<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    VITA S. ALBINI ANDEGAVENSIS EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    præcavendum est, ne ad aires populi minus aliquid intelligibile proferatur.  Idecirco igitur tota mediocritate contentus, etsi relator ineptus, tam beate vitæ capio gesta breviter intimare, superest qui novit meliori - magis, ipse fluctuantì paginæ portum suæ dexterè subministriet.
    
    VITA INCIPIT.
    
    5. Religiosorum vita virorum, quantum est meritis clarior, tanto voce crebrior populorum, quia dum illi universis beneficiis tribuunt, in suam laudem linguas exciant singulorum; ad quod perspicacissime propalabatur vita vel gesta beatissimi Albini deducantur ad medium. igitur Albinius episcopus, &amp; Venetiæ regionis Oceanò Britannico confins indigena, non e exiguïs parentibus oriundus, imo digni germinis dignissima prolès emergens, decus, quod sumpsit ex genere, felicis vitæ meritis ampliauit, dum in illo et quod glorificaret Christus elegit, et quod universus veneraretur mundus effulsit. Qui inter ipsa novellae juventutis exordia tanto fidei fervore flagravit, ut parentes, ad quorum desiderium solet infantia festinanter recurrere, pro charitate Christi magis iste voluntarie reliquisset, et, velut hostes animæ, carnales affectus effugisset, credens sibi sufficere, si omnem a dilectionem in solo coelesti Patre plantaret. Nox in f' Cincillacense monasterio tanta animi humili et Domino placiturus se subdidit, ut, salva morum honestate, nihil sibi de ingenuitatis privilegio vindicaret: ubi quem origo librum genuit, famulum voluntas adduxit, intelligens magis esse laudabile ut amare Christi nobilitas inclinarct quod erat, quam eam fastu quæreret apparere quod non erat.
    
    6. Proficiebat denique in eo exercitationis quotidiane processus, ita ut ultra se semper ascendens meritis, non reliquos vinceret, sed deornito corpore de seipso potius triumpharet. Quis enim expediet quam feriit in jejuniorum parcitate præcipuus, in vigiliarum delectatione propensus, in orationis assiduitate laudabilis, in miserationis opere singularis, ut et hostem qui sibi repugnabat extingueret, et unde se solum affigeret cunctis spe maxima subvenerit? Erat enim ad obedientium promptus, ad vitia calcanda maturus, ita ut in ipso e juvenili tirocinio jam senibus esset exemplum, hoc solum habens cum homine commune, quod natus est, cælerum totum voluit esse Christi quod vixit. Non oculum voluptati, non aurem ludibriis, non animum accommodans levitati, sed semper se regens anchora grandis vitalis, talem se intra monasterii septa tractavit, ut vel, si quando processit ad publicum, esset infra carcerem sui cordis semper inclusus; nec alind extra se respiciendum præutili, quam Christum, quem in pectore fidelis portitor bonj hjavi.
    
    7. His igitur studiis occupatus in tantam vitæ claritatem pervenit, ut ejus devotum servitium mundo Dominus per miracula testaretur. Denique cum adhuc puerulus per vagum in abbatis sui proficisce- retur obsequium, dum appliciusssent apud quendam hominem, tanta detonut violentia tempestas, tantumque se pluvialis imbrù effulsit, ut ipsam domum nec sua tecta defenderent. Cum ergo præ magnitudine pluviæ casa pro campo constaret, madefactis omnibus, qui in eodem loco tenebantur hospitio ; solum beatum Albinum tunc imber languere exparvi, quia ubi flammam fderi sensiit, ne injuariam facerent, se gutta detorsit. Quo comperto, b conscientiæ sanctitas, quæ celabatur in annis, inmotiv meritis, eo quod in flore adolescentiæ virtutis odore fragraret.
    
    8. Dehinc coelestibus donis cum ætate crescentibus, annorum circiter triginta et quinque monasterii rector et pius pater eligitur, quippe qui suo splendore aut se traxerat dignitatem. Interea sub magistri censura congregationis disciplina vernabà, ubi, severitate districta, licentia peccandi perierat. Ferebant ergo pietatis intuitus, exsultabat pællendi concentus, coruscabat inter fratres obedientia radius, præcellabat sanctæ charitatis ornatus, quia sicut erat ad vita eradicanda solicitous, ita ad inservenda dona coelestia circumspectus. In quo abbatis officio rexit per quinque annos congregationem sibi commissam, feliciterque gubernavit.
    
    9. Et quia tanti meriti fama sepulta non latuit, sed felicitibus penuis cuncta pervolans occupavit, contigit eo tempore i Andegavam civitatem pastoris gubernatione nudari. Tunc universitate populi concoluarum, quamvis eo humiliatis studio resistente, ad politicam graduum, duce Christo, concordanter eligitur. Qui honorem debium sacerdotii consecutus, ita se in alimoniis pauperum, in defensione civium, in visitatione languentium, in redemptione præbuit captivorum, ut beata unius actio generale feret salvationum, quibus ex studiis cœlestes fructificavere in eo virtutes.
    
    10. Igitur in civitate Andegava, cum ei quædam mulier, Grata nomine, sed debilitate contractæ manus ingraria, nervis stupecentibus occurrisset, signum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,975,950">
    • Albertus le Grand, in Vitis sanctorum Armoricorum, prognatum scribit ( Albinuum ) e familia, de Spineto forti dicta. BOLLAND.
    
    a Duo Mss., effugients. BOLLAND.
    
    • Surius legit delectationen, pro dilectionem.
    
    1 Huijusce monasterii nomine varie efferunt, ut anioualiuventinus ex Browero, in notis ad c. 27, l. xi Carin. Fort.
    
    3 Miss. sancti Maximini habet juvenibus ; duo alia, juvenili. BOLLAND.
    
    • Surius legit consciencei i sanctitatis.
    
    • Surius legit xxv annos, sed quinque duntaxat præter unum usu. Cod., quibus usu sumus. Martini.
    
    1 Mss., Andegavins. BOLLAND.
    
    [illegible] Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,975,990">
    481                                                                                                               482
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal qual impresso; pequenas lacunas marcadas como [illegible]. Texto dividido em duas colunas: bloco esquerdo (bbox 40-485) transcrito por completo antes da direita (515-975). Alguns sinais tipográficos modernos (bullets) e rodapé de paginação preservados. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>