<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    465 VITA S. GERMANI PARISIENSIS EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,920">
    segelem a Panitiae mulieris viduae, nihil habentis A lotum vertitur in salutem. Qurre
    residi, quae ab ursis vastabatur, visitare praecipere,
    et sancto suo adventu repelleretur incursio. Qui con-
    cuius, ministris irridentibus, ad locum perducitur,
    et oratione data desuper fecit signaculum. Hinc in-
    stinctu divino in parentales bestias feralis ira succen-
    ditur; odium nascitur in affectu, in pace pugna
    committitur. Furore bestiae bis armantur, statim
    prefocatur unus ursus ab altero, et ipse qui restilerat,
    dum vellel foras egredi, sepis palo transfoditur. Sic
    utique vastatores uno momento perimuntur et ipsi
    sibi confestim arma mortis effecti sunt. Post ipsi re-
    deunti mulier pelles ursorum oblait ex studio, et
    quasi viciori suo repraesentat spolium, quod tamen
    omnino ipse recusavit accipere; et qui prius friserant,
    peditere ceperunt, videntes miraculum.
    
    33. Et quoniam de Dei dono non debet esse fasti-
    dium, illud etiam breviter ducimus explicandum.
    Beretrudis quedam mulier e Munsusith matrona dum
    tempore litanarium praecacatis oculis non posset ire
    cum populo audiens chorum psallentium, cum lacry-
    mis domni Germani implorat auxilium. Tertia se-
    quenti nocte per soporem visus est ei vir beatissi-
    mus astare prope lectulum et quasi caecis oculis
    fecisse signaculum. Evigilans mulier marito narrat
    quae gesta sunt. Mox stillante sanguine dies oculis
    reditur, et diuturnum post nubilium lumina sereno
    radio micuerunt. Clare scente quoque die ad missam
    cum populo progreditur mulier in processu, ita ut
    sancti viri sic visa per somnium esset imago reme-
    dium.
    
    34. Adest nec minus laudabile, reddita vita in-
    fantulae. Cum in Turonico illustris viri Pieni matro-
    na expositae filiae lamentaret extrema, et obseratis
    oculis nec anhelitu mobili respiraret infantula ad
    sancti viri praesentiam tota comminuit praesidia. Qui
    per missum invitatus, quantum valet, ad conclama-
    ta puellae, et cadaver properat. Exceptus multis fle-
    tibus deplorante familia appropinquat subsellio, quo
    jam rigebat infantula. Caelo vim facit questibus. Fe-
    re transacto inter haec horae unius spatio mobili singulti
    status puellae reducitur, visceraum vitalis calor per
    membra diffunditur. Dehinc paulatim animata potum
    poposcit, ut biberet. Tunc a beato viro pane signa-
    to, vel calice degustato infantiave, revocate de funere, D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,920">
    lotum vertitur in salutem.
    beathe Radegundis felicioris vitae terminum consu-
    mavit.
    
    35. Quidam clericus de juxta monasterio beati Sil-
    vestri in e Ternoderinse, cum die Dominico, ut Io-
    quimur ex consuetudine, caligas circinasset, debili-
    tatem manuum vel pedum incurrit. Sed de beato
    Silvestro gressus recepit officium, per soporem ad-
    monitus occurrit sancto Germano, insecus salutis
    compendium. A quo introregatus, causam culpae con-
    fessus est. Tum imperat clerico ut clamaret per po-
    pulum ne quis temere die operaretur Dominico. Quo
    quinio die transacta, superfuso oleo, debilis palma
    dirigitur, et ad propria eundi cum libertate dimit-
    titur.
    
    36. In pago Annoniense quod gestum est repli-
    cetur. s Rotegiaco villa Parisiae Ecclesiae septem
    ei viri debachantes oblati sunt. Quibus curatis unus,
    qui graviore vexabatur spiritu, cum exire cogere-
    tur, homini Dei professus est, expulsso se de illo
    loco gravem lamentationem Parisiacis facere. Tunc
    fugata pestis de sancti viri Germani transitu famam
    fudit per populos, et pastoris pro obitu gregem mo-
    vit in flebium. Qui tamen enregunemus etsi se-
    minavit mendacium, expulsus non defendiit obse-
    siuni.
    
    37. Et quia justi opera crescere colebant mira-
    cula, item in praedicto loco offertur ei paralyticus,
    ueribrus dissolutus, carpento subvectus, gressu de-
    stitutus et actu. Quo sanctificati olei liquore per-
    fusu, cum cutis summa teligisset, vigor medullas
    introiit. Dehinc redivivae manus ad usum mobilem
    redeunt, thorace pectoris vitali appulsus fit fortior,
    genua columnaris imbecillitas roborantur, plantae
    solidatis basibus subriguntur. Inter haec tota mem-
    brorum fabrica reparatur; qui sanitate recepta, re-
    deunte sancto viro, occurrit in itinere preparato
    exenio, gratias Christo referens de reddito cor-
    pusculo.
    
    38. Nec hoc praeterendum est, qualiter simili
    merito claruit virtus in altero. Igitur Emmegisius
    de vico i Buccaico, quidam puer admodum parvulus,
    membris paralyticus, in sella Parisiis ad sanctum
    virum, manibus bajulantium, delatus est. Nec
    dextra vigens mobili, nec planta surgens stabili,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    • An pisistorica.
    1 Beretrudis cujusdam sit mentio apud Greg. Tu-
    mes., lib. ix, cap. 35, eaque de templis ac monaste-
    riis bene merita fuisse narratur. Verum haec non
    alia fuisse videtur, quam ea quam laudat Fortun.
    lib. n, cap. 42, ol construentum Tolonense basilicam
    sancti Saturnini, quae Laumetoddi uxor fuisse dicitur.
    Aut ergo alia fuit atque ea de qua hic mentio fit, aut
    haec viro aliter ante fuisse nupta existimanda est.
    
    2 An Munsusithi?
    3 Antiq. Cod., cadaverem.
    4 Ternoderensis tractus, cujus caput Ternodorum,
    seu Tornodorum, Tonnerre, in Burgundiae ducatu,
    extenditur usque ad monasterium Reomense,
    vulgo Mouzier Saint-Jean, cui tum sanctus Silve-
    ster abbas praerat. Lege Vitam sancti Joannis Reo-
    mensis. MABIL.
    
    5 Mousy, in Bria.
    6 Etiam hic locus Burgundia esse videtur Castel-
    lan, aequoque diversus a Ronoy, sequi-leuca duu-
    kant Parisiis, nec tamen creditur esse Rosoy, anti-
    quis Rosbourn. BOLLAND.
    7 Ita mss. Codd.; legendum tamen videur: Thorar
    pectoris vitali pulsas sit fortior, genuam columnaris im-
    becillitas, etc., nisi forte genus adjective sumatur.
    MABIL.
    8 Bucciacus, Boissy, paucio supra Lutetiam, inter
    Sequanam et Matronam. IDEM.
    9 In pluribus Mss. hic inseruntur ista verba: Per
    triduum voce, manu, vestigio, pudore concutiturne, ru-
    mor in partes tollitur, gratias Creatori referentes, ho-
    minem a quo morbis jugiter et morbis imprecatur. Sed
    cum textu non cohcerere videntur. IDEM.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; oreções de abreviações e sinais tipográficos preservados; pequenas áreas com [ilegivel] não necessárias pois impressão legível; posição das colunas mapeada esquerda e direita conforme imagem.</notas>
</pagina>