1221

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ADB., ETC.

1233

ininationem ^ nostram venire, aut aliquatenus in- A currat, et insuper iferat contra ipsam ecclesiam,

fri»gere temptaverit, imprimis iram [iram deest ap.
Meur.] et ultionem Dei et sanctorum ejus inenrrat ,
et quod repetit non valeat evindicare. Actum in villa
Nielsio [M. Hielsio], publice, sub die x Kal. Martii,
anuo duodecimo regni domini nostri [hoe verbum
deest ap. Meur. | Theodorici regis.

XXIX.

Charta qua Drogo, dur Burgundie et Aquitanice , do-
nat ecclesire sancti Arnulphi quidquid habet in villa
de Mariolis ^ (ann. 691).

Ego Drogo, dux Burgundiorum, filius Pipini ducis,
dux [hzc vox deest ap. Meur.] Aquitani. Notuin
facio quod, amore beati Arnulphi Metensis, quid-
qnid habui in villa de Mariolas totum dedi ecclesi
S. Arnulphi, in pascui:, silvis, arvis, mansis, et cum
wdificiis, cum vineis et terris et cultibus, et cum
mancipiis omnibus utriusque sexus, cum agris, cam-
pis cultis vel incultis, pr:tis, pascuis, silvis, aquis,
aquarum decursibus, molendinis, et. quidquid [ M.
quidquid ibi] nominari polest; et in iis omnibus
quidquid mihi in ipsa villa legibus obvenit, tam de
paterno quam de materno, seu de comparato, vel
de qualicumque adtractu noscitur ad me pervenisse,
et ego visus sum habere vel donare, totum ad inte-
grum, ad ipsam jam sacrosanctam ecclesiam sancti
Arnulphi vel sanctorum apostolorum Johannis et
Jacobi, seu ad partes illorum fratrum qui ibidem de-
serviunt, dono, trado atque transfundo in Dei nomine
perpe:ualiter ad possidendum, vel quidquid exinde
pars ipsius ecclesie elegerit facienda [ M facien-
dum], libero in omnibus perfruatur arbitrio Si quis
vero, qnod fleri non credo, si ego jpse aut [M. aut
ullus] de heredibus meis, seu quelibet extranea per-
80n3 qui contra bane donationem a me factam venire
eonaverit, aut irrumpere voluerit, imprimis iram Dei
et sanctorum apostolorum vel sancti Arnulphi in-

* Legendum, opinor, donationem; siquidem de
mera liberalitate agitur. Fateor vocem dominatio in
quibusdam instrumentis idem sonare ac proprietas;
vid. Cangium, h. v. Auamen, si eo sensu hic usur-
parus vocein dominationem, charta, ni fa!lor, fit ii-
tellectu diificilis. Pipinus enim et Plectrudis clausu-
jam poeualem addunt ipsorum donationi, qux poena
ad roborandam donationem constituitor.

» flanc vulgavit Meurissius, pag. 110, in Vitis epi-
seoporum Metensium ; gallice versam edidit Valia-
dierus, in Historia basilice S. Arnulphi, pag. 186.
Kecudimus ex chartulario veteri hujus ecclesie ad
fidem transumpti quod in charto:hylacio nostro re-

oevit domnus Tabouiilot, e congregatione S. Vitoni.
ctiones varias Meurissii inler uucos adscripsi-
mus. Spuria charta : neque enim Drogo filius Pi-
pini , dux Aquitan: dici debuit, sed potius filius Pi-
pini Aquitanix: ducis, juxta Meurissii lectionem. Hac
idem emen 'atione charte sinceritas defendi potest.
erum Drogo Burgundix dux ibi dicitur , quod nul-
lam excusationem. admttit; Burgundi-. neutiquam,
sed Campanis Drogo dux fuit, Alia fa'si indicia ad-
ducit Cointius , Anual. t. 1V, pag. 298, 451, 459 et
seq. et ibi aut. cit. dum buic simillimam Godefredi
chartam expeudit.
* Desunt dies et annus in exemplo quod sequimur.

D

una cum socio fisci, sustinere, auri libram unam ;
argenti duarum multa | M. pondus duo] sustineat, et
quod repetit non valeat evendicare ; sed presens
douatio ista omni tempore firma et stabilis perma-
neat stipulatione subnixa. Actum Metis , in publico,
sub die et tempore quo supra *.

XXX.

Charta qua Godefridus duv, ecclesie beati. Arnulphi
donal quidquid habel in villa Flavigneiaco * (ann.
691).

Ego Godefridus, dux, filius Drogonis, notum facio
quod, amore Leati Arnulphi Meteusis, quicquid ha-
bui in villa de Flavigneiaco totum dedi ecclesi

B Sancti Arnulphi, in pascuis, silvis, arvis, mansis, et
cum zdific.is, cum vineis el terris el cultibus, et cum
mancipiis omnibus utriusque sexus, cum agris, cam-
pis cultis et incultis, pratis, pascuis, silvis, aquis,
aquarum decursibus, molendinis, et quicquid ibi no-
minari jotest, Et. in hiis omnibus quicquid mihi in
ipsa villa legibus obvenit, tam de paterno quam de
materno, seu de comparato, vel de qualicumque ad-
tractu noscitur ad ie pervenisse, et ego visus suum
habere vel donare, totum ad integrum ad ipsam jam
sacrosanctam ecclesiam sancti Arnulphi, vel sancto»
rum aposto;oru:n Johannis et Jacobi, seu a4 partes
illorum fratrum qui ibilem deserviunt, dono, trado
aiqe tran-fundo, in Dei nomine, ad perpetualiter

C possidendum ; vel quicquid exinde pars i,sius eccle-

sie elegerit facienda, libero arbit;io in omnibus per-
fruantur. Si quis vero, quod fieri non credo, si ego.
ipse aut ullus de heredibus meis, seu quxlibel ex-
tranea persona qui contra hanc donationem a me
factam venire conaverit, aut irrumpere voluerit, im-
primis iram Dei et sanctorum apostolorum vel sancti
Amulphi incurrat, et insuper inferat contra ipsam
ecclesiam, una cum socio fisci, sustinere auri libram

Vos suppelitat Meurissius ; scilicet x K«l. Martii,
anno 12 regni Theodorici regis; sic enim habet :
sub die decima hal. Marii, anno 12 regni domini
noslri. Theodorici regis : quem si cum Comtio repe-
tamus ab incepto regno apud Ausira:ianos , annum
Christi habebimus 691.

1 Edita a Meurissio, Vitze epise. Metens., pag. 110,
et Cointio, Annal. t. IV, pag. 459; gallice versa a
Valladiero, Hist. basilice S. Areulphi, pag. 197.
Recudiimus juxta transumptum ex clartulario eccle-
sie S. Arnulphi, invectum in chartophylieium. no-
strum 3. D. Tabouillot a nobis non semel laudato.
lisdem, omnine verbis concipitur charta hec, quibus.
charta Drogonis qux proxime przecedit, nec melioris
note censenda est. Iluic enim fulem detrahunt, ut
recte monet Cointius, plures loquendi formuke; prz-
sertim cuiu ecclesia S, Arnulphi ibi voeatur : qux non-
dum hoc no ven obtinuerat ; imo. nomine Lasilie
SS. Apostolorum appellatur in eharta Pipiui data
lisdem snio et die. Suspicio grav s ex hoc «olo mo-
ver, quod tres chartze eadem die ah avo, patre, e
filio , scilicet Pipino, Drogone et Godefridó, emiissue
fingantur, quibus edem S. Arnulphi ecclesia ditatur ;
ac due ex ipsis ab eodem exemplari videan ur ex-
presas, ita ut ovum ovo nen sit similius,

Digitized by Google
