<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SAECUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Cum inter illuster viro Pipinu ejusque ilustra ma- A
    trona Plectrude, apud apostolico viro Armonio,-epi-
    scopo Virdunensis urbis, seu venerabili viro Angle-
    berto, archidiacono, qui in ecclesia Sancto Videno,
    ubi pretiosus suus corpus requiescit, presert, esset
    c.illatio de locella per commutationum causa sibi
    invicem et congrua vel opportuna facere deberent,
    quod et fecerunt ; ideo per presentem commutationem.
    donat illuster vir Pipinus, ejusque illustra matrona
    Plectrudis, loco nuncupante Pararito, quicquid ibi-
    dein ad diem presentem possidere vel dominare vi-
    dentur, cum edificiis, pratis, silvis : quæ sunt termi-
    nationes sive a Luponis fontana usque Domus fon-
    tana : altera terminatio per Persult. vivo usque
    Biunna ; tertia et quarta communis terminatio, Fi-
    lealina de Herberica villa, et Sancti Mauricii : et do-
    no in ipsis finibus, pascuis, aquis aquarumque de-
    cursibus, cum omni jure vel integre terminium, seu
    statu suo quod predicto loco in Dei nomine pertinet,
    cum mancipiis, tam rusticis quam urbanis, quicquid
    ibidem a die presente dominare videntur ad partem
    ecclesiæ domno Videno, vel qui ibidem prefuerint,
    aut clericis ibidem deservientibus, in omnem solidi-
    tatem donant et affirnant, ut quicquid de his predicte
    eccleſie decreverit voluntas, facendi liberam ha-
    beant potestat m. Similiter donat ipse apostolicus
    vir Armonius ep̄iscopus, et venerabilis vir Angleber-
    tus archidiaconus, loco nuncupante Commenarias,
    quæim ipse Pipinus ejusque illustra matrona Plec-
    trudis ad ipsam ecclesiam domno Videno per cartu-
    lam concessionis eorum tradiderunt, cum edificiis,
    pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumve decursibus,
    cum omni termino vel statu suo, sicut ab ipsa eccle-
    sia presenti tempore possidetur, ad ipsam ecclesiam
    confirmamus, absque cujuscumque repetitione vel
    requisitione ; et, si aliqua pars fuerit, aut aliqua in-
    quieludo aut satïgatio, nos ipsi aut heredes nostri,
    vel successorum nostrorum qui contra hoc facere
    presumprerint , inferant , parte custodieñe, auri
    libras tres, argenti pondera quinquaginta. Factam
    commutationem sub die xiii Kalendas Februarii
    anno 7 regni domno nostro Childeberto regis. Eg°
    Hardricus, juber̂te domno Pipino ejusque illustra
    mal.ra Plectrude, hanc cartam scripsi et sulscripsi.
    — S. Ansigisubo comite. — S. Ansberto com. — D
    S. Hardric co com. — S. Bovone com. — S. Erinardo
    com. — S. Baltiso com. — S. Gonduino com. —
    S. Ranfrido com.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    XLIV.
    Charta qua Eodebertus omnem rem suam in Rumeliaco
    rendit Rigoberto Sithiensi ab'ual* (ann. 706).
    Domino sancto et in Christo venerabili viro Rīgo-
    berto, abbati de monasterio Sith'u, Eodebertus ven-
    ditor. Constat me non imaginario jure, sed pleni-
    ssimâ voluntate, vobis vendidisse, et ita vendidi, tra-
    di-isse, et ita tradidi de presente, hoc est omnem
    rem portionis mee, in loco nuncupate Rumeliaco, in
    pago Taruaninse, quam de parte filii mei Charde-
    beri quondam, ex luctuosa hereditate mihi obvenit,
    id est, cum terris, domibus, edificiis, mancipiis, silvis,
    campsis, pratis, pasenis, aquis aquarumve decursibus,
    mobilibus et immobilibus, fariariis, greges cum
    pastoribus, rem inquisition, ad integrum, quan-
    tumcumque conjux mea ibidem tenuit moriensque
    dereliquit, vel ad filium nostrum superius nomina-
    tum de parte sua ad ipsum pervenit, hoc et inle-
    gra? ordne ipse abbas vel pars monasterii sui, in
    jure et dominatione eorum, a die presenti faciunt
    recipere vel dominare; unde accepimus a vobis in
    precio taxato, juxta quod. nobis bene complacuit et
    quæ conveni, inter aurum et argentum, solidos mille
    quingentos tant m., ita ut ab hodierna die ipse abba,
    vel pars monasterii sui, habendi, tenendi, dandi,
    vendendi, commutandi, vel quicquid exinde facere
    voluerint liberam et firmissimam in omnibus habeant
    potestatem. Si quis vero, quod futurum esse non cre-
    dimus, si nus ipsi, aut ullus de hæredibus aut prole-
    redibus nostris, vel quislibet opposita persona, qui
    contra hanc vendicionem quam ego plenissima vo-
    luntate fieri vel conscribi rogavi, venire aut efri-
    gere presumpserit, et a me vel a meis herediibus de-
    sensatum non fuerit, tunc inferamus nos vel heredes
    nostri tantum et alia tantum, quantum a v.bis acce-
    piimus, vel quantum ipsa res eo tempore meliora va-
    lucerit, duplicam pecuniam statuta servante componat,
    et quod repetit evindicare non valeat, sed presentis
    vendicio hœc omni tempore firma et inviolata perma-
    neat, cum stipulatione subnixa.
    Actum Sithiu monasterio, quod fecit mensis Maius,
    dies xvj, anno x regni domni nostri Childeberti glo-
    riosi regiis. — Signum Eodberti, qui hanc vendicio-
    nem fieri rogavit. — Signum Fladeberti. — Signum
    Madalcharii. — Signum Erleberti. — Signum Chal-
    dolfi. — Signum Mauriane. — Signum Siegeberti.
    Erchenbodo lectr hanc vendicionem scripsit et
    subscribit.
    decimo septimo scripsit pro decimo tertio kal. Febr.
    ilisse, cum Guin io, Calmeto et aliis ubi supra, Flav.
    Gall. Christ. t. XIII, col. 117, etc., chartam hanc
    adiudicant anno Christi 70 ; sed cum regni Childe-
    berti initium repetendum sit a mense Martio añ.
    69 , annu. septimus regni ejus, xiii kal. Febr., idest
    est igitur die mensis Januarii, incidit in annum
    Christi 702.
    — Huerusque ineditoa chartam vulgamus ex apo-
    grapho domni de W. ite, Sithiensiarchivi praepo-
    siti, qui ipsam ex chartulario Folquinj deprovinsi,
    et in chartaphylacio nostro deposuit. (Cf. Chartu-
    larium Sithiense a doctissimo Guerard vulgatium,
    pag. 38.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latino; impressum typographice. BBOXs estimatae proporcionalmente à imagem: coordenadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais paleográficos foram preservados textualmente (ex.: "ep̄iscopus", "juber̂te"). Onde letra ou palavra não está completamente nitida, foi transcrito o mais fiel possível sem normalização. Não foram adicionas traduções ou interpretações.</notas>
</pagina>