12414 .

DONATIONES AG TESTAMENTA EPISC., Ann., ETC.

12412.

s:oniales spiritales, ad peregrinas seu peregrinorum A ctores, omnino commonemus, ut non a vobis one-

ac pauperorum usum, qui propter Ueum sua dereli-
querunt loca. vel substantiam, uL in praedicto mo-
nasterio Sancte. Dei genitricis Marix, quod ad ma-
trem ecclesi: Cenomannice urbis cui presse ac
predesse debeo, juste et legaliler pertinet, et sub
dominatione pontifieum ac ministrorum suorum,
reddibitiones et censa onerosa ex ipso muonásterio
ad przedictam matrem ecclesiam persolvuntur, sicut
ab institutoribus et ditaturibus ac fundatoribus ipsius
monasterii et a predecessoribus pontificibus hujus
vrbis dudum constitutum est, hactenus persolvuntur,
leviora et faciliora esse volumus. In qua etiam cella
predictam  consanguineam nostram  Adrehildem
venerabilem abbatissani constituimus, cum conseusu
$:cerdotum nostrorum, ut et ibi in Christi nomine
predicta abbatissa consanguinea nostra, atque
«eter: sanctimoniales, tam infra urbem, quam et
seeus, juxta ecclesiam przeJictam Sanct» Dei geni-
tricis Mari:e, secundum regulam, et nunc quando-
quidem (et quando quidem) vivere debeant. Et quan-
docunque eis abbatissa prodicta sive alia deluncta
fuerit, cum consensu et institutione jam dict: urbis
episcopi eligant aliam, quam  utiliorem ex semet-
ipsis ad suas animas conservandas et regendas ac
Deo opitulante salvandas invenerint. Et ita nunc,
tam eam quam et alias qu: preesse vise fuerint,
seu ipsas sanctimoniales ibi sub regula degentes
eommonemus, vt sicut cetera monasteria regularia
qua sub ordine regu! rectius degunt, similiter et
przdictum co'nobium sanctimonialium sub poiestáte
et regimine pr»fatz: urbis episcopi degant, et regu-
lam in eo oinni tempore conservent, Et nos taliter
vos, vel vestros quicumque illius ecclesie sint exa-

* Sequentia desunt, et horum loco in charta quam
interpolatam censemus, inge:ta sunt quz sequuntur,
ut videre est in Annal. Mabiil. p. 279, « Unde dom-
norum episcoporum et metropolitanorum artium se-
des tenentium suffragia poscimus, ut adhibeant mer-
cedem ut hoe sanetum privilegium cum societate
beatitudinis et consentire atque adfirmare una no-
hiscum non dedignentur. lterum vos domnos ponti-
fices humiliter deprecor ut hoe privilegium a me
factum, vestis mianibus roborare et subscribere,
€haritatis eausa atque benevolentia, dignemini. 1n
Christi nomine Aiglibertus, ac si peccator episcopus,
hoc privilegium devotissime a me factum libenter
subscripsi. — Hildebertus, et si peccator episcopus,
hoc privilegium subs. — Landebertus, gratia Dei
episcopus, hoc privilegium subs. — In Christi no-
mine Landobertus, ac si peccator episcopus, hoc
privilegium subs. — In Christi nomine Blidramnus,
ac si peccator episcopus hoc privilegium subs. —
Gozenus, peccator episcopus, hoc privilegium subs.
— In hei nomine Prolasius, ac si peccator episco-
pus, boc privilegium subs. — Datopi.lus, ac si pec-
cator episcopus, hoc privilegium subs, — Datbertus,
2€ si peccator , episcopus, hoc privilegium subs. —
In Christi nomine lHerlingus, ac $i peccator episco-
pus, hoc privilegium subs. — In Christi nomine lie-
rarius, a€ si peceator episcopus, subscripsi. — ln
Cbristi nomine Aiglibertus, ac si peccator episcopus,
lioc privilegium subs. — In Christi nomine Adaldus,
ac si peccator episcopus, hoc privilegiun subs. —
Higobertus, peccator episcopus, hoc privilegium

rosa aut aliqua gravia injuncta a prefixo loceilo
rcquirautur. Sed opera vestiment^rum atque qiue
8d sanctimoniales pertinet faciendum, vel vesti-
menta ecclesiastica aut pontilicolia lavando, vei
re tauranda debent, facere s:udeant, ut regula san-
ctimonialium, propter censa vel exaeta. gravia pon-
li icum vel ministrorum suorum inibi non uegligetur
sicut [sed ut] a nobis constitutuim est, ila omni tem-
pore conservetur. Et posteros nostros qui in ordine
pontifi um in hac sede futuri sunt, humiliter postula-
imus, ut quod a nobis statutum est, ab illis non viole-
tur, el sicut. institutiones eorum con:ervalas esse
voluerint, ita ei nostra conservent, ut liceat. ibiJeu
Constilulis sanclimonialibus sub sancto ordine. et

B sub regula conservare, et pro nobis vel omni populo

Domini misericordiam exorare. Et, ut hic scriptus
ad invicem [ad vicem] privilegii futuris temporibus
habeatur, monemus utsanctum ordinem custodiant,
et omni tempore sancte et regulariter iu. Dei no-
mine inibi resideant, et assidue lectionibus vel san-
ctis meditationibus et orationibus vacent. Rogamus
ergo ac contestamur coram Deo et angelis ejus,
omnes reges, principes, potestates, dominationes,
consules, proceres, sive comites, atque cunctos
potentes et nobiles seu procuratores, ut hoc privi-
legium a nobis per consensum episcoporum ac
consacerdotum Bostrorum factum non frangant ne-
que corrumpan!, aut quo modo violent seudelacerent,

c aut in aliquo medo corrumpant, sicut [sed ut] sancti-

mouiales in predicto loco seu coenobio in amore Do-
mini nostri Jesu Christiet sancte Dei genitiicis Marie
quiete et regulariter absque ulla vexatione aut
marritione securiler sancte vivere permitiant ?,

suhseripsi. — In Christi nomine Adalbertus, pecca-
tor episcopus, hoc privilegium subs. — Abbo mise-
ricordia Dei episcopus subs. — In Chri-ti nomine
Hermenarius, peccator episcopus suhs. — Ia Chri-
sti nomine Vindicianus, ac si peccator episcopus,
boc privilegium subs. — In Christi nomine Buryo:r-
dus, ac si peccator episcopus, hoc privilegium subs.
— ln Christi nomine Aquilinus, ac si peccator epi-
scopus, hoc privilegium subs. — Theodefredus, ac.
si peecator episcopus, hoc privilegium subs. — In.
Christi nomine Frambertus episcopus hoc privile-
gium subs. — Ondingus episcopus suhs. — Berulfus.
episcopus hoc privilegium subs. — Hadegarius, ac
sk pecealor episcopus , hoc privilegium subs. —
Theo-legarius, ac si peccator episcopus, bh c privile-
gium subs, — In Christi nomiue Autsinus, ac si pec-
cator episcopus, subs. — In Christi nomine Erleha-
rius, ac sí peccator episcopus, subs.—In Dei nomino
lavingis, ac si peccator episcopus, hoc privilegium
subs. — In Christi nomine Clemens episcopus hoc
privilegium subscripsi. — In Christi nomine Ragan-
teus, ac ài peccator episcopus, hoc privi'cgiam sub-
scripsi. — Hadoaldus, peccator episcopus, hoc pri-
vilegium subs. — In Dei nomiue Winicharius abbas
Subs. —In Dei nomiue Hadoindus archidieconas
subscripsi. — In Dei nomine Sado Christi humilis
Subs. — Áctum Cenoniannuis civitate, in mense
Junio, anno xj, regnante domno Theodorico glorio-
sissimo rege. — Ego Bodolenus emmanuensis sub-
scripsi. »

Digitized by Google
