SJ.ECUL. Vil ET VI] ECCLESIASTICA MONUMENTA.

4372

ericus episcopus hoc previlegium consinsi e4 sub- A parentum meor n, tam de paterno quam de mater-

scripsi. [In Xpi] nomene Gripho, et si peccator e .i-

scopus, . bunc privilegium «onsensi et subscripei,

Anseberethius, servus Jeshu-Xpi, hoc privilegiom

rogitus subscripsi, In Dei aomene Ebarcis , et si pec-

-catur episcopus , hoc privilegium. . . . [n Xpi vo-
mine: Áygliberctius, ac si peccator episcopus, hoc
privilegium consenciens sub-cripsi. [n Xpi nomine

Beracharius episcopus hoc privilegium consenciens

-subseripsi. Tretecor, per misericordia Dei episco, us,

» bec privilegium subscripsi. fa Det nomine Ansoaldus,
et si. peccator, hoc privelegium subscripsi. Iu. Dei
nomine Attur, gracia Dei «piscopus, hoc privelegium
rogetus subscripsi. In Xpi nomene Ermeno, peccator

: episcopus, subscripsi. Soabericus, peccator 'episco-
pus, hoc. privilegio consenciens subscripsi, "Turno-
chaldus, ac si peccator episcopus, hoc privilegio sub-
scripsi. Cunstantinus, peccator episcopus, hoc privi-
legio subscri;si.

Chaino gracia Dei abba, hoc privilegium rogitus

- subscripsi.

XXXVI.

Charta-qua Ansebertus dona confert ecclesi Auguato-
finensi sancti Nazarii, basilicee sancti Symphoria-
ri, orato io sancti Leodegarii, sorari su Segolinc,
et germano. vo Autario ^ (aun. 606).

Actoribus ecclesiz saucti Nazarii mar'yris Augu-
"stidunensis et sancti Symphoriani martyris, ubi ipse
pretiosus iu corpore requies:il, Ansebertus pecca-

-t r, e, iscopus. Divina nos a:monet lectio, ut quod

»o quod debitum est, ecclesia'saneti Nazarii ot bab at
volo atque decermo, Villa vero Pagetis, quam e
parte conquisivimus, ecclesia sancti. Nazarii ul la-
*beat volo. Villa vero Solempriae», quam Wiberns
per suum instrumentum nobis dedit, et Leodebertus
in usuario tenet, ecclesia sancti Nazarii vt habeat
volo atque decerno. - Basilica sancti. Symphoriawi
martyris, que mihi ab adclescentia mea in omnibus
unde substantia wea protexit, unde credimus ul e
futura ejus intercessio apud xternam pietatem pre
remissione peccatorum meorum intercessor assistil,
villa vero Tres-valles in pago Magiuontense una cux
appendiciis suis, domibus, villaribus, campis, pratis,
vineis, silvis, accensisque omnibus quod Wlberim
lj per sua iustrumenta in nostro nomine delegavit, vc-
clesia saneti Symphoriani ad $us clericos pasceados
in eleemosina nostra ut habeat volo. Similiter d
oratorium sancti "Leodegarii, qui sublus Sanctum
'Symphorianum constructus esse viJetur, ubi (si Uee
placuerit) corpusculus insuper requ esciturus erit,
colonicas in pago'Maginontense, in Taviniaco, «us
Wibertus per suum strumnentum nobis dedil, el e»
lorias illas quas Berv aldus: in: Eulnicio per suma
strumentum dedit, ad oratorium santti Leocegsri
vt habeat volo. Vila vero Corvillo in pag» Autisio-
dorense, quam nos cumque suis acqui ivimus, j, sus
oratorium domni Leodegarii ut. habeat volo atque
decerio, Similiter in pago Augustidunense colonicit

: Christi misericordia in rehus terrenis co.fert, abun- C quas Beroaldus per venditionew nohis dedit, ipm

dantia de sua largitate, unde in' hoc seculo utiinur
de ejus pietate in suis pauperibus pro abluenda mole
peceaminugm offeramus. Ergo dono ad suprascriptam
ecclesiam sameti: Nazarii martyris, ubi cgo, ac si
indignus, cura pastorali deservi*, de ilodo jaren-
tum meorum villam cui vocabulum est Hauziaco, in
pago Belnense, cum soliditate et appenditiis, domi-
bus, villarebus, campis, pratis, silvis, vineis, pas-
cuis, aquis, servis, libertis ac colonis accensisque
omnibus, et quidquid in ipso pago presenti tempore
possidere valemus, aut. quod inante ibidem in Dei
nemine aquirere, vel quidquid dici aut nominari
potest, cuin imtegra soliditate suprascripta ecclesia
sancti Nazarii ot habeat volo. Et pro portione iila
quam germanus meus Autarius apud mos ibidem
habet, portionem nostram in villa Binago tt habeat
volo. Et fortasse (quod non credimus) si ei fuerit
contrarietas, in suprascripta villa in llauxiaco et
Binago, quiequid pro portione mea nobis de alodo

* Ediderunt »fabillonius, Annal. t. I, append. pag.
102, ex chartario communicato a Bouhiero, Hur-

undie senatus preside ; et auctores Nove Gallix
Christianz, t. IV, inst. col. 45, qu non monuerunt
unde chartam eruerint, ac proinde paucas et leves

uas exhibent discrepantias adducere negleximus.
Mabillonii lectionem sequimur. lloc instrumentum,
etsi sub testamentorum formulis non sit.conceptum,
testamenti tamen vice liabendum videtur, et hunc ei
titulum editores przelixerunt. Pluries memoratur ia
ebartis supra € litis Anseberius, Augustodunensis epi-
scopu:, qui alias Anseberchihus, ime et Autbertus

oratorium domni Leodegarii ut habeat volo, Villa
vero Buszido, quidquid ibidem g-rmanus wneus iu
usuario tenet, ipsum oratorium doinni' Leodegarii üt
habeat volo."V,lla vero Muido, quie est prope mon-
teni Wavinarum, in pago. Vertudensi, cum omnibus
quidquid ibi adspiciunt oratorium domni "Leodegar i
uL habeat volo; sic tamen ut. inie lumen et sacrifi
cium ipso oratorio stabiliat, et omnia sub potesurte
fratrum ipsius eeclesie sancti Symphoriani in omsi-
'bus esse debeant. Et quatuor matricularios qui 34
ipsum oratorium domni Leo legarii deserviunt ibidem
in-lituimus ut totum victum alque vestitum de sn-
praseriptis rebus habeant habere, qualiter et Hi afi
matrieularii, qui ad basili.am sancti Symphoriaei

D de-ervire silentur, portionem victus et vestitum

accipiant. Et pr» eo quidquid in ista epistola delegt-
vimus, in w uario german: nostrze Sicelinz conces-
simus, iilos matricularios, et illud lumen ad orate-
Trium domni Leodegarii, et in boc usu teneat, €t

dicitur, et Amalbertns, juxta Novam Galliam Chri-
stianum, t. IV, col. 256. Segolena , Anseherti soror,
sanctimonialis erat in monasterio Augusto:funenst
S. Marie, hodie S. Joannis. Monet Mabillonius,
Annal. t. f, pag. 656, constare ex. hoc instrumento
sanétimon:ales hoc tempore parentum suorum adiisse
lsreditotes, et ipsas in pios usus impendisse, q
ex €-llecti ne nostra plurimis exemplis eoustat. INO
tit idem clericos S. Sya:phorisni, etsi. tunc fueribt
instituti monastici, nu-quau tamen jn bae chart?
nionachos appellari.

Digitized by Google

