1193

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.

1121

gulam teneant, conveniant in ipso monasterio, scan- À cipiis quos ibidem stabilivi, omnia ex emnibus ad

dalumque deprimant sententia regulari : quia nibil
je canonica auctoritate convellitur, quidquid do-
mesticis fidei pro quietate tranquillitatis tribuitur.
Quod si quis inveniatur ausus qux superius sunt
comprehensa temerario spiritu violare, a divina ul-
lione [estimatione] prostratus, reatui anathematis
subjiciatur, et insuper iram omnipotentis Dei incurrat
omniumque sanctorum. Ut ergo privilegium hoc in
nullo possit convelli, sed przsenti tempore futuro-
que, Cbristo Domino protegente, iucorruptum va-
leat perdurare, ac (ürmissimis subsistat vigoribus,
manu nostra et. fratrum nostrorum episcoporum et
abhatum, vel presbyterorum aut archidiaconorum
subscriptionibus roboratur, et insuper fratribus no-
sLris venerabilibus viris Blidoaldo [Blisaldo] presby-
tero, Arcbivo [Abino] diacono, quo perpetuo maneat
inviolatum, destinavimus ad conürmandum.

Signum Numeriani archiepiscopi, qui Loc fieri
preceptum. S. Dragobodi [Dragobondi] episcopi.
S. Grotcharii. S. Baldoni episcopi. S. Dodoni epi-
scopi. S. Chroabaldi episcopi. S. Gariberti archidia-
coni. S. Prodagii episcopi, Ego Filbertus [Filihertus]
rogalus scripsi. .

XV.l.

Charta qua. Vigilius, episcopus. Autissiodorensis, plu-

rima concedit monasterio beate Maurice extra muros

Autissiodori condito * (ann. 610).

Sancta ac venerabilis basilica domn:e Marise , ge-
nitricis Domini.......... quam opere meo in subur-
bio murus civitatis de Althisiodero visi fuimus con-
struxisse..... vel monacbis ibidem deservientibus, ego
Vigilius peccator, inspiratione divina..... hoc opor-
tuit et congruit pontificale ordine prxvidere adsen-
sum, unde religionis nomen adcrescat in melins, et
sanctorum loca venerationem condigna , Christo Do-
mino inspirante. Ideoque dono ipsius basilicze Saucte
Marix, in alimonia pauperum ibilem resident um ,
donatumve post diem obitus mei in perpetuum esse
volo, hoc est, vineas illas ubi ipsa basilica est con-
structa, cui subjungunt ab uno latus strada publica ,
Qui de ipsa porta Paris'aca ad Senones pergit, et ab
alio latus strada publica, qui de ipsa porta Parisiaca
ad Broile vadil, et. de superiori fonte subjungunt

integrum. Ideoque dono ipsius basilicze areas infra
murus ipsius civitatis, quas cum illustri viro llelchi-
leno commutavi ideoque et alias areas foras murus
civitatis ipsius, juxta portam superias dictam, ipso
muro adlerente, quas de Lupono abbate , dato pre-
cio, comparavi. Simile modo portionem meam.....
Bercuiaco, que de alode vel undecumque ibidem ad
me noscitur pervenisse, aut przsentaliter tenere
videor, una cum prata super fluvio Belchz, ex ipso
agro Bercuiacense, quem genitores mei tenuerunt ,
qui adheret de uno latus et ambos frontes ad fines
Patriuiacense, per fontanam qui vocatur Dianna,
qualiter ab ipsa basilica przesentaliter tenere videor,
una cum colonica quam Quentilla condam super flu-

B violo Belcha tenuit; omnia et ex omnibus ad inte-

grum. Idemque dono ipsius basilic:e terram portionis
mea in villa Cauliaca, super fluvio igauna , quan-
tumcum ue genitores mei ibi tenuerunt, vel insuper
ad me noscitur pervenisse, cum mansis, hedifieiis ,
acolabus, vineis, silvis, campis, pratis, pascuis, eul-
tis et incultis, aquis aquarumve discursibu:, peculium
vero utriusque sexus. l'ari modo Pauliaco villa, sita
in pago Áutissiolerin.e , proprietatis mex, super
fluvio Ligeris, eum hedificiis , vineis, silvis, prat s,
campis, cultis eL. incultis, à is aquarumve discursi-
bus, peculium utriusque sexus. Simili modo ipsius
basilic: terram. qux? conjacet in villa qux vocatur
Flivenasam, eingas Ilf. Pari modo relinquo ipsius
basilicze terrol:m portionis mex qu: conjacet ad
Jarricas, super fluvio Delch:e , mansum unum. Et
ruraum do ipsius basilic:e villam proprietatis me: ,
quie nuncupatur Dusciaco super fluvio Belchze, man-
sis, silvis, pratis, acolabus, cultis et incultis , pecu-
lium utriusque sexus. Itemque in pago Senonico, in
villa Bonorto, quz est sita super fluvio I: aunz, quam
per multam peeuniam dando in proprietate recepi,
mansos vij, cum adjunctis, appendiciis, beneficiis ,
vineis, pascuis, silvis, pratis, cultis el ineultis , ser-
vos et anclias, oinnia et ex omnibus ad integrum
dono in eleemosyna pauperum ibidem deservientium.
Simili modo in pazo Tornotrinse, portiones meas in
villa Flauniaco, quam de iniustro viro Helchileno
et germauam meom Frautilde visus sum recepisse ,

vineas Midranicas. Inde juxta vineas ad heredes At- D cum servos et ancil'as et hedeficiis, acolabus, vineis,

tone quondam, usque ad vineasdomni Germ»ni; et
inde ad strata superius nominata , qui ad sanctum
Simeonem vadit, quicquid ibidem unlique ad me
pervenit, vel pr:esentaliter tneri videtur, cum man-

* Hauc solus vulgavit Mabillonims, Annal. t. I,
pag. 604, aliqua p.rle motilam ; nec docet unde ip-
sam deprompserit, Hujus fidem tuentur Gesta epi-
scoporum Autissiodorensium a Labbeo edita, bi-
blioth. mss. t. l, pag, 427, et Chronicon Autissiodo-
rense, fol. 67 vo, quod Camusatus juris publici fecit.
In Gestis dicitur monasterium in suburbio civitatis
Autissiodorensis a Vigilio constructum , et p'uribus
ditatum muneribus , ut. testamenti ipsius. series. de-
wionstrat; quae verba satis indicant chartam de qua
agimus. Cum ex exemplo quod in (ine truncatum est

PaTROL. LXXXVIII.

mancipiis, silvis, pratis, campis, pascuis, cultis et
inculis, aquis aquarumve discursibus, peculium
utriusque sexus, cum adjunctis, appendiciis , bene-
ficiis, vel opportunitatibus earum, omnia eL ex om-

hanc exscripserit Mabillonius , desunt note chrono-
logic, nec liquido videntur elici posse. Vigilius se-
dem Autissiodorensem occupavit ab anno 660 ad
annum 685. Nobis Vigilii chartam circa annum 670
tollocare fas sit, auspice Mabillonio, qui ipsam sub
hoc anno in Annalium contextu inemorat. De hoc
instrumento multa commentatus est abbas Lebaeuf
in Historia Autissiodorensi, t. 1, pag. 141, circa lo-
€orum antiqua nomina, in quibus interpretandis
plurimem a Mabillonio differt.

88

Digitized by Google
