12.5

S.ECUL. Vil ET VHI ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1204

Garumus ; ei 1n alio loco, infra ipso pago Tolossno, A Gundoberto, S. Sícando, S. Almare, S. Sicarubia,

alias villas nostras his nominibus nuncupatas, Lam-
pidiago cum ecclesia sancti Martini, Vulpiliaco,
Speutingus, Prareti, mutationes eeclesiz cum villare
sancta Gemma, villa Sarpanas cum ecclesia sancti
Germani, villa Gainago, villa Novolio cum ecclesia
sancti Medardi ; has villas superius nominatas cum
ecclesiis et omnibus villaribus et adjacentiis earum,
per terminos a nobis designatos, qui sunt, per me-
dium Garona, deinde in media agra, deinde usque
in Larona, inde per paludem Novoliensem usque in
suprascripta Garona. Et in alio loco, in pago Agin-
nensi, villa nostra Viriacarias, cum oni integri-
tate, una per terminos subter per illo porto et ter-
mino Vasalopis; de alio vero latere termino Bor-
douse villa; deinde per rivum Oppinione usque in
media Garona ; et in pago Elisano, alias villas nos-
iras, Giuvigus, Sauviago, cum omni integritate, sieut
2 nobis per terminos antiquos possidere videtur.
felinquimus quoque propriis heredibus nostris, in
Faldidio villas nostras; in pago Tolosano, Modor-
tiago, Altomonte, Basille; et in pago Aginnensi
Pompeiago ; et in pago Elisano Malarouta ; has quo-
que villas superius nominatas, excepto illas quas in
Faididio dimittimus. Alias vero omnes quas hic ip-
seruimus, cum omni iutegritate et soliditate, curtis,
ecclesiis, edificiis, domibus, mancipiis, colonis ibi-
dem commorantibus, et merita libertorum et colo-
horum utriusque sexu:, eum terris cultis et incultis,
vincis, pratis, silvis, pascuis, aquis aquarumque de-
cursibus, cum omni jure et adjacentiis earum, qu:e-
situm et inquirendum, per hanc epistolam venditio-
nis hxe vobis trado, transfero atque transfundo ad
possidendum. Et accepimus a vobis pretiuin, et no-
bis bene complacuit, hoc est, solidos au:j purissimi
septingentos, et pallios iv, valentes solidos ducen-
tos. Hiec vero pretia a nobis suscepta anime nostrae
remedio in alimonia pauperum ibidem Deo servien-
fium expensamus. Omnia vero hxc superius nomi-
nata in manus vestras tradimus et successorum ve-
strorum, ut possideatis, et quidquid exinde facere
volueritis, libero omnibus perfruatis arbitrio, stipu-
latione sabnira. Facta càrta venditionis ista mense
Maio, anno vij regni domini nostri Theodorici regis.

S. Autrico, S. Dacoleno, S. Blertinaro, S. Frotico,
S. Guntario, S. Bertallo, S. Belboni. Actum Moys-
síaco monasterio publice.

XXII.

Donatio ab Aloino (acta monasterio Sangallensi
* (ann. 680).

In Dei nomine bon: pacis. Placuit, atque eonve-
nit, atque adcrevit mihi voluntas, ut. terram jaris
mei facerem donationem ad honorem sancti Gallonis
et saneti Desiterii, in loco nuncupato, qui dicitur
nomine villa Athorinswanic hobas tres, et in Gund-
libespuría hobas n:1. Quod et feci, quod ita et feci
terram donationis ego Aloinus, et per hanc chartu-

B lam donationis, qux ad diem przsentem firma per-

maneat. Si quis vero, quod fieri non credo, si ego
ipse, aut ullus de heredibus meis contra hanc dona-
tionem venire aut agere conavefit, in primis Dei
iram incurrat, et communi corpore vel sacerdotio
extraneus sit, et cuni fisco auri libras ut, argenti in
componat, et quod petit vendicare non valeat, sed
prxsens hzc donatio omni tempore firma permaneat
cum stipulatione subnexa. Actum in monasterio
sancti Gallonis. Signum Aloini, qui hanc donationem
fleri rogavit. Sig. Stephani. Sig. Jactati. Sig. Petri.
Sig. Wnalaonis. Sig. Landelhelmi. Sig. Valoti. No-
tavi quod feci in mense Julio, xin calend. Augustas,
Ego Petrus scripsi et subscripsi suo Theodorico
rege b.
XXII.

Charta qua Aredius seu Petruinus, Vasionensis episco-
pus, Grasellesi mon :sterio dona a se. vel alis

collata confirmat, et pri. ilegia concedit « (aun. 685).

]n nomine Domini Jesu Christi, domnis venera-
bilibus atque dilectissimis, et sanctis fratribus nostris
comprovincialibus, sanctarum ecclesiarum Domino
dispensante rectoribus, Aredius sive Petruinus, sedis
ecclesi Vasensis civitatis, ac si indignus, Domino
dispensante, pontifex. Tunc nos boni aliquid spiri-
talis fabrice inchoari confidimus, cum pro servorum
Dei necessitatibus una cum nostrorum consilio spi-
ritualia adhibemus, pertractantes quorum oportuni-
tatibus qualiter communi voluntate utroremque mer-

Nizezius peccator et Ermintrudis hanc epistolam D ces aocrescat, ut et illis a nobis auxilium, et nos per

venditionis recognovimus et subsignavimus. Signum

* lloc instrumentum, quod ex Traditionibus mo-
nasterii sancti Galli, pag. 2, recudo, jam ediderant
Vadianus, ap. Goldast., Script. rer. Átaman. t. Hii,
pag. 97; Lunig. Spicil. eccl. part. lii, pag. 190;
Neugart. quoque, Cod. Alem. dipl. t. !, pag. 6, sed
non integrum. 2. .

* Annum 680 ex conjectura scripsi; cod. sancti
Galli indicat in margine 69, circiter.

« Hane vulgavit Mabillonius, Annal. t. 1, pag. 698,
ad fidem exempli quod a Lud. Ant. Rufi acceperat,
iterum edidit Boyerus, in. Historia ecclesie Vasio-
nensis, probat. pag. 7, collatam cum originali a
priore sancti Andre:e. Mabillonii lectionem sequimur,
Juter uncos ascriptis discrepantiis ex Boyeri Editione
depromptis. Aredius seu Petruinus idem videtur qui,

LI

eorum interventum, Domini mereamur suffragium,

sub Clodoveo If, Cahilonensi concilio subscripsit no-
mine Petronii, eirca annum 650, teste Nova Gall.
Christi, t. !, col. 925, et Hist. eccl. Vasion. pag. 67.
Auctores Nova Gall. C..rist , t. I, pag. 920, asserunt
nulla hujus monasterii superesse vestigia. Boyerus
vero, pag. 66, docet stare adhuc salvam suo tempore,
anno 1751, veteris ecclesie partem, in qua venuste
ornata, diebus Dominicis, juvenum congregatio piis
exercitiis vacabat; extera :dificia, a barbaris aut
hzreticis eversa, nihil preter rudera exhibere. Ma-
billonius, Annal. t. I, pag. $72, notat hoc monaste-
rium a Petro, Massiliensi antistiie, anno 1029, sub-
jectum fuisse Massiliensi saneti Victoris abbatis,
Cujus cella fuit, et adbuc remanet sub titulo sanct
Petri ac sancti Victoris de Graselio.

Digitized by Google
