,
«w

£14€

REGUM PIUM,E STIRPIS FRANCORUM DIPLOMATA.

tig

successores, nullaque omnino cujuscunque sit po- A bane; commendamus sanctitati tux hane venerabilem

tentie persona, ipsum abbatem meque monachum,
velcerte homines suos, injuriari neque condempnare,
nec ei infia vel extra monasterium rein irracionabilem
ficere yenitus, neque de rebus ad se pertinenibus
quippiam auferre presumat; sed liccat ei suisque ,
sub emunitatis titulo et nostro mundiburdio vel de-
fénsione, cum omnibus rebus suis et monasterii sui,
secundum normam patrunrdomni Benedicti et domni
Columbani, quietos residere atque securos, qu» po-
tius ipsam congregationem sanetam melius delectet
pro stabilitate regui nostri misericordiam Domini die
nociuque crebrius exora:e.

Data Metis, in ecnobio sancti Arnulphi, ejusdem
loci episx opi, quod est constitutum iu suburbio, sub
die Ka'endarum Maii, anno Duminicae Incarnationis
bccxunn, indictione tercia, anno vero regni Theo.
dorici quiuto, — Fgo Griiealdus cancellarius reco-
£n. vi.

XLI.
Diploma Theedorici 1V ,. regis Francorum ,.— quo

monasterium. llonaugiense Tubano. co. mi.titur ^
(ann. 125.)

Theodericus , rex Francorum, vir illuster , Luit-
frido duci, Eberhardo domestico, domino patri pa-
irum (desunt b:ec duo verba ap. Gr.), ac. venerabili:
.in Christo domno Bencdicto abbati. Quia converit.
nobis pro voluntate nostra, vcl antistitis nostri , seu
- dueum, comitum, domesticorum, vel pagisorum, vcl.

mei ipsius, ut in locum nostrum aliquem eligere de- C

beamus ad onus abbatis ; ideo, venerabilis frater Tu.

* Nulla in hoe diplomate fit mentio monasteri
Monaugiensis : sed ex pluribus aliis instramentis ad
flonaugiense monasterium spectantibus, supra editis
vel infra edendis, patet Benedictum et Tubanum , de
quibus hic agitur, buic monasterio przfuisse ; Tu-
hanum scilicet, cum Benedictus gravis annis vel a!ia
de causa hunc sibi in. socium adjungi petiisset, Di-
ploma hoc non salis inspexerant qui arbitrati sunt
ibi abbatem Honaugiensem duplici nomine Benedicti
et Tubani appellari, Imo uterque manileste distin.
2uitur, cum Benedictus dicitur pater patrum et abbas,
Tubanus vero [rater , cui hac. charta monasterium
committitur, loco Benedicti, EdiJit hoc instrumen-
1nm Coccius, in Dagob. pag. 152: ex quo fonte hau-
stum non docet; neque enim, ut quibusdam, videli-
cet Mabi'lonio in Anual. t. H, pag. 59, et auctoribus.
Nov. Gall. christ. t. V, col. i5. visum est, ait.se
ex veleri ms. deprompsi:se, unde plura alia exscri-
pserat. Mabillonius, ubi. supra, etsi formulas insli-
tas in hoc instrumento se deprehendisse fateatur ,
illud tamen pro suspecto noi omoino habuit; et ipsi
suffragatur D. Grandidier, Hist. Eccl Argent. t. |,
pag. 400, et prob. pag. 59, qui hoc instrumentum
recudit ex ms. seculi xi. Oinnia autem ibi. conficta ,
et falsum videntur prodere : 19 Ma'eprcefig:tur nomen
Theodorici regis quasi in diplomate regio, quod ta-
men Luitfrido , Eberhardo ct. Benedicto directum
foret. Neque rex dixisset se ad onus a'batis su'licere
Tubanur ín lorum suum ; 2* Mirum sane quod charta
concepta sub forma epistole ad Benedictum directze,
ab ipso Benedicto subscripta fiugatur; 5^ Auctor
«bartze ait se onus abbatis Tubano committere ia lo-
cutn suum ; unde arguitur ipsum Benedictuim abbatem
«harte auctorem esse; jd autetn cum toto instru-
uucnt contextu pugnat. Cum ergo tot vitiis laboret

B commendamus. Signum Luitfridi ducis.

regulam, quia sicut sol ab inchoatione diei totus
flagrat et.migrat, ita egregix benevolentim tus in
toto mundo longe lateque przclare diffusa fulget
opinio. Ldeoque, sicut supra. diximus, hunc porro
locum et ipsam congregationem, ac sanctam regula
et stabilitatem monachorum , ad sanclitatem tuatti
trademus, a die pr:esenti , et exinde: qualiter evan-
gelium  Matthzeos tibi testatur b : Quia, qui bene
ministraverit sibi bonum opus accipiet; et qualiter
perpensare debes, quod pro unoquoque in die ju-
dieii rationem redditurus assistes , bone Pater, et
qualiter congregatione hac conservata centuplatn
Wercedem in die judicii ibi acquires. Christo igitur
propitio, tibi hanc regulam liideliter [Gr., (irmiter]
Signun
Eberhardi domestici. Signum domini Denedicti. ab-
batis, qui banc chartam "fieri rogavit. (Hic Gr. habet
multorum nomiaum intervalla.) Ego Haimo indignus
p^ecator presbyter hanc chartulam , rog:nte domno
Benedicto, scripsi et subscripsi c.

XLIV.

Diplwna Theodorici 1V, regis. Francorum, quo villam
Baudriuum  vendit:m monasterio sancti. D'onysii ,
placito habito, asserit 4 (ann. T26).

Theudericus, rex Francorum, vir illuster. Cum
nos in Dei nomene Pontegurre in palatio nostro, una
cum nostris fidelibus, ad universorum causas au-
diendas vel recta judicia termipanda rcsederemus,
ibique venientis agen:is basileci peculiaris patroni
nostri, domni Dionysii martyris, uhi ipse preciosus

insirumentum hoc, sinceris instrumentis illud an-
numerare fas esse non. credimus, Lectionem Coccii
sequimur, discrepantías quas exhibet editio domini
Grandidier inter uncos adscribimus.

* An ex ignorantia, an ex oscitantia, verba hzc quasi
ex Evangelio Matthzei desumpta proferuntur, que ex
epistola prima Pauli ad Timotheum, cap. n,.v.. 13*

* Desunt note chronologicz, verum sub anno 725
commode collocari potest hoc instrumentum : Béne-
dictus enim adhuc solus regebat: monasterium I[o-
naugiense anno 725. ut diximus (in wota pre-
ced.); anno autem 720. ja huie monasterio Tüba-
nun constat praefectum fuisse in locum Denedicti, qui
tamen abbatis titulum et dignitatem retinuit ; unde,
cum. de abbate hujus monasteris mentio sit. i1 qui-
buscam chartis, ad.!ucitur abbatis utriusque nomen, .
Benedictus sive Tubanus.

3 Yutgaverat Dubletus, Antiquit, eccles. S. Dion.,
pag. 086; recuderuut Cointius, Ànn. t; lll, pag. 802,
et Coll. script. rer. Franc. t. IV, pag. 704. Dubletus,
Cointius, loc. ct., et Labbeus, in suist1Miscell. t. II,
pag. 432, instrumentum hoc Theodorico lll tribuunt :

erperam ; id enim Theodorico1V tribuendum evincit

abiltonius, de Re dipl. p. 623, et Annal. t. II, p. 75,
utn eiissuu fuerit sub Godobaldo abbate, qui a»
anno 725 ad annum 748 monasterio S. Dionysii pr. -
fuit, ut testatur Cotex membranaceus ab. amnis plus
qua: octingentis exaratus [cod. fhemens. Eccles. De
miraculis S. Dio«ysii inscriptus]. Mabil!onio suffraga-
tur Felibianus, Histor, abb. S. Dion. pag. 38, imo et
Germonius, acer Mabillonii impugnator, de vet, rey.
Franc. dipl. t. V', pag. 126. Mabillortus quidem, abi
supra, pag. 246, hoc diploma Theodorico Ilf priuuus
assignaveral, sed errorem fassus esi eL emendavit, dg.
Re diplom. pag 628. Ad fldem Dubleti edimus.

*

Digitized by Google
