DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ADBB., ETC.

1186

ancilke Dei. unanimiter propria voluntate poposce- A teneatur obnoxius ; et. nibitominus hoc. privilegium

rint, nos vel archidiaconus, successoresque nostri,
vel qualibet personam habere non debeat, aut quod-
cuuque de eodem monosterio sicut de paroch is aut
ceterís inonasteriis, muneris causa, audeat superare
vel aufferre, et nisi congregatione ipsius vel abbatis-
&& votus et petitio interce:seril, et proanine salute
fuerit ; nam aliter nulli nostrorum liceat monasterii
ipsius adire secreta 3ut ingredi septa. Nec nullus de
virorum sexu infra portas ipsius monasterii fuerit,
prosumat cibum vel potum manducare vel bibere
nisi tantum communionem sanctam. Etsic ab eis
pontifex postulatus pro danda tantum vel lucranda
oratione accesserit, ubi juxta regula locus permittit,
ibidem singulum cum religiosis s:cerd.tibus ingre-
diatur, et celebrato ac peracto divino mysterio, con-
tinuo absque ullo requisito deno studeat habere re-
gressum; nec aliis clericis aut quibuslibet seculari
bus personis ibiuem ingressione , excepto, si pro
bona necessitate aut utilitate ipsius monasterii fue-
rit, aut mens Deo deveta peuerit, regula tamen do-
cente, atque religionem in omnibus servante, in reli-
quo nullatenus habitare permittimus, sed coram
D^mino proliibemus, quia cunctis patet. manifesta
Cundilio, quod puellarum monasterium absque fre-
quentia virorum decet et oportet esse reclausum, u',
solitaria vita fruentes, de perfecta quiete ac de con-
$ervata castilate valeant, duce Domino, per tempora
exultare, et supra dicta regula viventes, el sancta-
yum virginum vitam seciantes, pro statu Ecclesiz
et salute regis vel patrie vale. nt plenius Dominum
deprecari. Et si aliqui forsitan, quod non credimus,
excedendum ipse sancte moniales de earum reli-
gione tepide secum duxerint supra scriptam sanctam
regulam, ab earum abbatissa debeant corrigere,
qualiter ia omnibus debeant sancte vivere, quia. ni-
h.l de canonica auctoritate convellitur, quidquid de
domesticis fidei pro quiete tranquillitate tribuetur.
Quod si quis calliditate aut cupiditate preventus,
visus fuerit ea quia sunt superius comprehensa
temerario spiritu violare, divina ultione prostratus
reatus anathemati subiciat, et insuper tribus annis a
communiune episcoporum se noverit esse alienum,
vel iram coelestis incurrat, et cum Jude,  traditoris
Domini nostri Jesu Christi, se participem esse co«
£noscat et tanquam negator pauperum in futurum

* Annum Clotarii 10 non solum in archetypo [o
strumento, sed in chartulsriis quatuor, se legisse
monet domnus Germain ; adeoque hanc chartam ad
annum Christi 666 referendam censemus, quam edi-
tores alii anno Clotarii tertio, quarto, undecimo,
quartodecimo (Hist, monast. Ij. M. Suess, pag. 425)
tribuerunt. Obiit Urauscius eirca annum 674, Nova
Gall. Christ. t. IX, coll. 558

b Primus lianc chartam ex archivo Floriacensi de-
scripsit Helgaudus, monachus Floriacensis, ap.
Chesn. Hist. Eranc. t. IV, pag. 59. lRecusa legitur
apud Sausseyum, Annal. eccl. Aurel. pag. 454, et
Cointium, Ann. t. lil, par. 989. Hujus fragmentum
et subecriptiones inservit tlubertus in Antiquitatibus
ecclesix saucti Aniani Aurelianensis, prob. p. 72 :
characteres chromologici adulterati Cointio videu-

in nullum possit convelletc, sed prasenti et. futuro
tempore, Christo Demino nostro protegente, incur-
rupius valeat perdurare. Quam constitutionem no-
stram ut firmis subsistat vigoribus, manus nostr:e
subscriptionibus roboratam, perpetuis temporibus
valituram, vobis vel ceteris episcopis destinavimus et
rogavimus insuper conüinnzndam, stipulatione sub-
nexa. Áctum Augusta Snession. Su» die vi kal. Jul.
An. x " domini nostri Cblotarii gloriosi simi regis.
Drauscio, acsi peccator, boc privilegio subscrigsi,
Nivo, acsi peccator episcopus, hune privilegio sub-
scripsi. In Christi nomine, Genesius, acsi peccator,
hoc privilegio subscripsi. Audeenus. Christo imise-
rante episcopus, hunc priv.legium joxta institutione

B canonica cum pietate sub:cripsi. 1a Christi nomine,

Leudtzarius, acsi peccator episcopus, bunc privile-
gium consensi et. subscripsi. Buso in Dei nomine
subscripsi. In. Chri:ti nomine, Cauciobertus, acsi
peccator epi.copus, hoe privilegium cousentiens
subscripsi. Desideratus peceator huuc privilegium
consentiens subscripsi. Virgilius peccator hunc pri-
vilegium consentiens subscripsi. In Christi nomine,
hnportunus, acsi peccator episcopus subscripsi.
Emradius episcopus subscripsi. In Christi nomine,
Burgunlo, acsi indignus episcopus, consentiens
subscripsi. In Christi nomine, Abbo, acsi indignus
episcopus, hoc privilegium consentiens subscripsi,
Clene:.s, ac si peccator episcopus, hoc privilegium
€onsentiens subscripsi. In Christi nomine, Raguo-

C bertus, acsi indignus episcopus, hoc privilegium

D

consentiens subscripsi. |n. Christi nomine, Audo,
aci indignus episcopus, hoc privilegium consen-
liens subscripsi, In Christi nomine, Ragnomarus,
acsi indignus episcopus, hoc priviley;um consentiens
subscripsi. In Christi nomine, Concessus, acsi i di«
gnus episcopus, hoc privilegium consentiens sub-
scripsi. Lendeboldus peccator, acsi indignus episco-
pus, hoc privilegium consentiens subscripsi. Sigobol-
dus peccator hune privilegium scripsi et subscripsi.
XV.
Charta qua Leodebodus, abbas sancti Aniani, plurima

dona confert. monasteriis a«ncti Aniani et. sancii
Petri Floriacensis * (ann. 66,).

In nomiue Patris, et F.lii, et Spiritus sancti. Anno
secundo regnante domno nostro C..lodoveo glorio-

tur, et hinc lioc inatrumentum de falso crimipat s
est Longueval, iist. eccl. Gall. t. lil, pag. 565. Sed
ab omui criticorum familia abso utum — judicant,
Cointius ubi supra; Mabill. Ann. t. |, pag. 380;
Nova Gall. christ. t. Vill, pag. :518 et 1533; Dipl,
nova, t. V, pag. 421, not., eic. : Cointius ipse,
emendatis notis ehronolugicis ab imperita manu
corruptis, illud habel pro legitime. Jau) exstabat. in
archivo Floriacensi szcul: nono, teste. Adrevalil»,
Fluriacensi monaclio, qui bac aetate scripsit, Bii.li»th.
Floriac. pag. 2, etc. Pugnant quidem inter se chro-
nol:gicz nete, ita ut conciliam nou posaint, et in-
so!jia est invocatio. Sed inde falsum arguere, cum
aliunde nihil falsum sapiat, scverius sane et aceri.ius;
plura enim alia instrumenta pro sinceris recepta his
vitiis laborant, que oescitantic amanuensivin tpbsi

Digitized by Google
