1255

DONATIONES AC TESTAMENTA EF1:C., ABI., ETC.

1254

qum Metensis Ecclesi; el inter Wollandum comi- A suggessit atque petivit consolationem nostram, ut

tem, ut locella eorum inter se comniutare deberent,
quod ita et fecerunt Dedit Sigibaudus episcopus
Wolfa:ido comiti locellum Marsupia nuncupatum, in
pago Virdusensi, quem Godo et Haerevius, pro ani-
narum suarum salute, ad ecclesiam San ti Stepbani
delegaverunt, hoc est, tam in terris, domibus, xdi-
fici s, silvis, pratis, pascuis, aquis aquarumve decur-
sibus, et mancipia, his nominibus : Leubigisus, Fe-
roinus, Adoinus, Fante, Gaerelinde, totum ct ad in-
tegrum quantumcunque Godo et. Haerevius ibidem
possederant, vel Sanctus Stephanus ibidem habere
videbatur, ipsi Wolfaudo donavit ad possidendum.
E eontra simili modo dedit Wolfaudus Sigibaudo epi-
$Copo, ad partem Sancti Stephani, locellum  nuncu-
patum Vineiaco, in (ine Ausiniaca villa, in. pago
Fugentense, super fluvium Mosellze : hoc est, tam in
terris, domibus, edificiis, silvis, pratis, pascuis, aquis
aquarumve decursibus, et mancipia his nominibus :
Autaldus, Balsimius, Macionus, Eusebius, Hae: vinus,
Bertridus, Madalbun/us, et quasitumcunque. ibidem
de homiue nomine Aegino dato pretio comparavit,
vel quicquid ad prxsens possidere videtur, totum et
ad integrum ad partem Sancti Stephani condonavit ;
et quicquid inde de utraque parte facere voluerint,
liberam et flrmissimam in omnibus habuerunt po-
testatem facien''i. Si quis vero, quod fieri non credi-
mus, qnod aut nosmetip:i aut heredes Wolfaudi aut
Adalsinde aut d^mni Sigibaudi contra bas conimuta-

b

tiones agere quicquam voluerit, partem quam acce- (

perit amittat, et insuper auri libras duas, argenti
pondera quinque, coactus exsolvat, et quod repetit
nihil va'eat evendicare, sed presens hec commuta-
tio firma et stabilis permaneat, cum stipulatione nixa.

Actuin Novo-exsarto, vilia Sancti Stephani. Datum
mensis Decembris die vicesimo, anno quarto decimo
r-gai domni nostri t hildeberti regis.

XL VILI.
Fragmentum traditionis a Godefrido, Alemannie duce,
facte monasierio Saugallensi ^ (circa 108 ).

Godafridus dux. vir illuster. Magulfus presbyter et
pastor Sancti Galluni,ad potentiam nostram veniens,

qui cum Wolfaudo comit^ prelia commutat, non
ante annum 716 Meten:ses infulas obiiuuisse ; id eni n
non evincit, imo Cointium in hoe errasse monent
auctores Novi Gallize Christ. t. Xil, col. 705, et hac
ipsa charta quam expendirus ejus conjecturam everti
docent. Ejusdem Wolfaudi chartam infra, pag. 280,
proferemus, quam vides's, el notas huic subjectas.
* Hoc fragmentum, claro viro de Brequigny inco-
nitum, exstat in codice traditionum monasterii
angallensis, pag. 2, sub titulo : Godefridus, Ale-
mannie dur, tradit Aiberburgum vicum ad Neccaram.
Inde edidit Neugart. cod. Aleman. dipl. t. I, pag. 9.
Nihi! amplius superest, ex compluribus cbartis ejus-
dem Godefridi, quarum viginti inspexerat Goldastus,
"t ipee testatur, Rerum. Aleman. Seript. t. |,
ag. 176.
P * Non supersunt not:e elironologicz : at cum Go-
defridus fato functus sit anuo 709, ut asserit Baluzius,
Miscell. t. 1, pag. 496, Chartam anno 708 ascrijsi.
* Pragimentien. hujus charte vulgavit Wassebur-
gus, Antiq. Gali, Belg. fol. 114, v^, ot ad ipsius fi-

aliquid ad luminaria Saucti Galluni e clesie conce-
dere debuerimus, etc. Actum * Canstat aJ Neccaram.

XLIX.

Chatia qua Wolfoaldus «t Adalsinda,, uxor ejus, plu»
rima dona conferunt! monasterio S. Michaelis in
pago Virdunensi * (enn. 109).

Cum oportet christiauis viam veritatis eligere, pra
qua conditori suo possint dign: miserationis munus
offerre, ut. oblatio profici^t ad salutem, et devotio
perüneat ad merce:em, £go itaque Wolfo..ldus ,
fi'ius Gislaramno quondam, nec non et conjux nostra
Adalsinda, fi'ia Adalbert» quondam, donatores : li-
cet multarum rerum, cu sit scripturarum serie
modis quislibet pro suis amissis facinoribus, vel re-
dimenda ultione peccaminum, de rebus suis propriis
loca sanctorum Dei aut ip ius servis suisque bene
merelis vellet transferre jersona ; unde et tamen
bene antiquitus divitum principum decreta et legum
ita xanxerunt, ut taniummodo loca manus donatoris
solacent;o in subscriptione certa monstraretur, nec
sine gestarum allegatione , pleaissema voluerunt fi -
mitate mancipare, ut hoe quod unusquisque pro ar-
bitrio suo cor. . . mentis su: condouare, quod prz
ceperit, sol'emnis scriptura conlirmaret. Sed, dum:
et nos Dominum inspirastem, ut credimu:, sicut
omnium fidelium catholice Ecclesia: Christi mos est,
quorum deposcit benignitas, ut pro animaru n sa ute
vel D.i intuitu, Domino adjuvante, monasterium
congregationemque servorum Dei animo devotis-imo
a novo fundamento in jure proprietatis nostrae, in pago
Virlunensi, in loco qui dicitu: Castillionis, in n» Vin-
diniaca, ubi ad irsa radice montis consurgit fluviolus
qui dicitur Masupia, in honore nomini sancto Michzel
arcbangelo et sancte Mariz, matris Domini nostri Jesu
Christi, saneti Martini et sancti. Petri et Pauli apo-
stoli, nec non et sanctorum martyrum et confesso-
rum vel ceterorum, ad exemplum beatissimorum
etiam visi fuimus xdillcasse. Et addidit nobis conci-
lius, quatenus de eomnuni substantia nostra ad ipso

monas erio, vel ipsis,servis Dei Deum vacartes cen-

dem Co:niius recudit, Annal. t. IV, pag. 495. Inte-
gram ediderunt Baluzius ex ehartulario S. Michaelis,

D Miscell t. IV, pag. 405; Mabillonius ex authentico

aecura:ius , Annal. t. ll, pag. 691; Calmetis, H st.
Lothar. vrob. col. 85, ex Mabillonio. Lectiunein
Mabillonii sequimur. In chrónivo monasterii S. Mi-
chaelis, circa sxculum xi exarato, charta hxc tri-
buitur temporibus Cb ldeberti , Bruvechildis et Sigi-
herti, perperam, ut evinrit Mabillonius, Analect. p.
$51 er 556. Alii Wolfoaldum, hujus eliare aucto-
rein, confuderunt cum Wulfoa:lo, »:ajore domus re-
gi sub Childerico H, ut videre est apud Mabillonium
Annal. t. It, pag 21; neque id adstrui potett, cum
Wolfoaldus, de uo hic agitur, Pipini regis tempora
attigerit, ut notat Mabillonius. De hoc errore jam
meminerat Cointins, ubi supra, pag. 496. Chartam
aliam: ejus!em Wolfoaldi seu Wo!fau ti supra (Cel,
1252), exhibuimus, peni videsis, et annotatione
quam ei subjecimus. Deficiente mensis nota, an hoc
instrumentum anno 709, an sequenti adju.ficandum
sit, definire non possuinus. :

Digitized by Google
