<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SAECUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Ibidem depositus vel conditiuss esse deberet, inter
    ipsorum corpuscula monachorum, qui religioso ha-
    bitu, ad omnipotentis Dei verbum converterunt, de
    dissimilibus gentibus, de squalitate mundi in unius
    gremii sanctae Ecclesiae, pro amore Christi consoli-
    dati sunt, ut ad luguun mundi colla rentis excu-
    ciant, omnia deserere, terrene cure pondera depo-
    nere, atque ad celeste desiderium latius animi sinus
    laxeut, vitam remotam pro superna retributione
    petierunt, ut in ea sanctis precibus dedit, et vetu-
    stati cordis a societate seculiarium strepitus disjun-
    gere, et in igne amoris Domini conflant, ut ad cae-
    listis gaudium contemplandum se innovent. Proinde
    ego, qua fiducia provocatus, intercessores meos
    apud clementissimum et omnipotentem Dominum
    suis precibus prelare mihi dignentur amnicualum B
    humiliter deposco, et taliter ad ipsa congregatione
    supplico, ubi et ubi locus evenerit in quo Dominus
    de hac luce mihi migrare jussit, cum socia caritate,
    juxta quod in auribus vestris palefecimus, quod vo-
    luntas nostra latiter decrevit, ut cum ipsis peregrinis,
    in ipsa ba ilica quam pro eorum adjuvenco constru-
    xim us, ibidem me requiescere, secundum ipsorum
    monachorum voluntatem et Dei adjutario, licentiam
    habere debeam et ipsi fra^res de quibuslibet locis
    in praefata insula corpus meum adducere et ibidem
    recondere debeant. Per quod decerno, et juxta con-
    sensum fratrum cleri Taruannensis, vel ill' stribus
    viris, persona interdico, ut ipsa basilica sub umbra-
    culo patricinii abbatis Bertini, qui nunc t.mporis in
    antedictio monasterio preesse videtur, seu a succes-
    soribus suis ipsa basilica sub eorun gubernatione
    regenda cum divino culto, affectu piissimo et dile-
    ctione qua decet, cum omni integra soliditate insule
    Sitidu monasterio in sui juris obtineant vigore ar-
    bitrio vel rebus in ibidem aspicientibus, ut neque
    ego, neque ullus episcoporum successorum meorum,
    neque privilegio aut muneris causa, pro ejus adju-
    torio servorum Dei vel ipsorum liberalte integra
    reservanda requirere non praesumtal, et sicut anti-
    quorum vel in novo tempore monasteria propria
    privilegia sint consecuta, et a successoribus custo-
    diataur, ut quicquid in ipsa basilica vel ejus mona-
    sterio ibidem ofertur, ipse abba vel monachi ibidem
    servientes, absque ullius contrariatae vel repeti-
    cione episcoporum, liberi cum Dei adjutorio hoc
    possideant, et juxta quod decretum est, quicquid
    predicti basiliici vel monachi sub libertate evangelica
    regulariter vixentes, regio munere, seu a quibusli-
    bet christianis, in agis, mancipiis, aurum, argen-
    tumve, sacris voluminibus, vel a quibuscumque spe-
    ciebus quae ad ornamentum divini cultus, vel ad
    opus eorum monachorum pertinere noscuntur, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    ceteris rebus collatis, aut deinceps collaturi sunt
    presenti vita, nostris temporibus, seu successorum
    meorum, neque ego, nullusque sibi pontifex aut
    aliquis ex ordine clericorum ordinator Taruannensis
    Ecclesiae, suis usibus usurpare, aut minuere, aut ad
    civitatem aliqua specie deferre non presumat. Et
    quod ad ipso altario in Dei nomine fuerit oblatum a
    quibuscumque Deo inspirante transmissio, nihil sibi
    exinde, pro reverentia sancte Marie, in cujus honore
    ipsa basilica vel reliquorum sanctorum constructa
    esse videtur, pontifex aut ejus archidiaconus, vel
    quilibet ordinator Ecclesiae Taruannensis, audeat
    vindicare, vel a prefato monasterio, neque in agris
    ipsius convivia, ego vel pontifices successores nostri,
    vel archidiaconus preparare non presumat, nisi ab
    abbate sepedicto monasterii Sitidiu, spontaneva volun-
    tate fuerit rogatus; et peracto divino mislerio, abs-
    que ullo commodo in sua studeat habere regressum,
    neque ulla alia potestate in ipso monasterio, ut dixi-
    mus, neque in rebus seu ministerium aut orna-
    mentum ipsius, neque in personis donandi aut com-
    mutuandi, pro reverentia sancte Marie, vel Petri et
    Pauli apostolorum, vel pro eo, ut quieti sub regola
    sancta ipsi monachi vivere debeant, ad ipsum mo-
    nasterium deservientes, ut de perfecta quiete ipsa
    congregatio valeat, duce Domino, inleso tramite
    per tempora exultare, et ad portum quietis eternum
    feliciter pervenire. Et sicut plura monasteria sub
    libertate viventes, ut pro statu Ecclesiae et salute
    egis, vel stabilitate regni et tranquillitate patrie,
    valeant in ipso loco, vel ad ejus reliquias sancto-
    rum, olejus exorare, et juxta decreta antiquiorum
    patrum, Domino adjuvante, valeant perseverare,
    quatenus hanc epistolam cum privilegio concess0
    atque indulto, sub ea, ut diximus, liberalte sicut
    plurima monasteria et monachi ibidem consistentes
    debeant: in perpetuum permanere firmissimum, ut
    jam dicti monachi a sepedicto monasterio usque cel-
    lulas, quia nihil de canonica auctoritate convellitur,
    quicquid domesticis fidei pro tranquillitate pacis vel
    reverentia sanctorum tribuitur, illud etiam addi pla-
    cuit, ut absque introitu pontificis, ipsi monachi sub
    religione vel regula, sicut superius diximus, vivere
    debeant, Christo protegente, qui adjuvet hanc epi-
    stolam conservantibus. Quam definitionem constitu-
    tionis nostrae nostris et futuris temporibus valitura
    sit, manus nostrae subscriptione roboravimus, et
    fratibus nostris et illustribus viris, ut ipsi perfirmare
    debeant rogavi. Actum ad ipsa basilica, sub die xviii
    kalendas Maii, anno vi regni dominii nostri Clotha-
    carii regis: In Christi nomine, quamus peccator,
    Audouarus nomine, absque merito episcopus, hanc
    epistolam voluntarius dictavi et recepere audivi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1. V, pag. 173. Alia exempla promerre in promptu
    essei, de quibus fuse in dissertatione de origine
    monasterii S. Bertini anno 1737 edita, pag. 82 et
    seq.
    2. Id est anno Chr. 662, cum Chlodoveus II. Chlo-
    tarii III pater, decesserit labente anno 656, ut ipse
    docet Mabillonus, de anno mortis Chlodovei in Ana-
    leet. pag. 517; unde mirum est eumdem Mabillo-
    niuni hoc instrumentum collocavisse sub anno 669,
    in Annalibus, t. I, pag. 455.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marca de pagina (1175/1176) e logotipo "Digitized by Google" omitidos da transcrição principal. Algumas palavras escurecidas ou ligaduras mantidas conforme original; inseri quebras de linha aproximadas ao layout. Letras pequenas e notas de rodapé transcritas na íntegra dentro do bloco de rodapé.</notas>
</pagina>