<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Nullam aliam in monasterio potestatem, neque in 
    rebus, neque, ut diximus, in personis, quamdiu sub 
    sancta regula ipse abba vel ipsi monachi seu succes-
    su' res eorum vixerint, supradictus epis:copus, archi-
    diaconus, aut qualibet persona alia, habere prea'su-
    mat. Al quodcumque de eodem monasterio, sicut de 
    barrochiis aut catceris, moneris causa, audeat donare 
    vel auferre. Et nisi rogitus a congregatione ipsa vel 
    abbate nulli nostrorum audeat adiru secreta aut 
    s•minium septa; ut quatenus monachi solitarii nun-
    cupantur, de perfecta quiete valeant, duce Donino, 
    per tempora, et sub antedicta regula viventcs, et 
    sanctorum patrum vitam sectantes, pro statu Eccle-
    siae et salute regis vel patriae valeant exorare. Et si 
    aliter ipsi monachi de eorum religione tepide egerint, 
    secundum regulam ipsius domni Benedicti et sancti 
    Columbani ab eorum abbate, aut si ipse n•glexerit, 
    ab ipsis abbatibus qui regulariter vivunt, corrigan-
    tur; et ipsa integritate, Deo adjuvante, servetur; 
    et sub eo, ut diximus, privilegium, eaque libertate 
    qua antedicta monasteria monachis nostris, ut 
    illicum est, futurisque temporibus subsistant. 
    Et quia nihil de canonica auctoritate convenle-
    tur, quidquid a domesticis fidei tranquillitatem 
    pacis tribuetur. Quod si quis, calliditate aut cupidi-
    tate praeuetus, visus fuerit ea quae sunt superius 
    comprehensa, temerario spiritu violare, annuam a 
    communione omnium fratrum se noverit alienum, 
    et nihilominus hoc privilegium, Christo protegente, 
    perpete maneat incorruptum. Quam etiam constitu-
    tionis nostre definitionem manus nostrae subscri-
    ptionibus roboratam, per fratres et conservos no-
    stros abbates, perpetuis temporibus valituram, ut 
    robustior maneat vobis vel caeteris destinavimus in-
    super confirmandam, stipulatae: son subnexa. Actum 
    Mansolaco, curte dominica, anno tertio regni domini 
    nostri Clotharii regis. Enimo episcopus. Jo•nnes 
    peccator hunc privilegium consensit. Uuenundus 
    hoc privilegium consensit. Eodaldus episcopus hunc 
    privilegium consentienS. Bertaldus peccator hunc 
    privilegium consentiens. Leoboldus episcopus. Ami-
    charius, in Christi nomine, ac si peccator, episco-
    pus, hunc privilegium censensit. In Christi nomine, 
    G•uniobertus episcopus hunc privilegium consentiens. 
    Lugiherius peccator hunc privilegium consentiens. 
    Chrodobertus peccator hunc privilegium cons. Bur-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    gondufarus, in Christi nomine, ac si indignus, epi-
    scopus, hunc privilegium cons. Maurinus peccator 
    hunc privilegium cons. Berthofridus episcopus, pec-
    cator, Ambianis urbi•, cons. Birgo peccator, Luxo-
    gius urbis episcopus. In Christi nomine, Bercarinus, 
    eusi peccator, episcopus. In Christi nomine, Concer-
    sus peccator, episcopus Ebricini, cons. Hecherrius 
    peccator hunc privilegium cons. In Christi nomine, 
    Momolenus, ac si peccator, episcopus, hunc privile-
    gium cons. Rigwaldus peccator hunc privilegium 
    cons. In Christi nomine, Lupus episcopus consen-
    tiens, hunc privilegium cons. Gaudmundus peccator 
    hunc privilegium consentiens. Docharius peccator ser-
    viens, consentiens. In Christi nomine, Gyroindus, ac 
    si peccator, consentiens. In Christi nomine, Drusius, 
    ac si peccator, hunc privilegium cons. In Christi no-
    mine, ego Audebertus, ac si indignus, episcopus, hunc 
    privilegium consentiens. In Christi nomine, Ragno-
    bertus, ac si indignus, episcopus, cons.
    
    XI.
    Charta qua Audomarus, Taruan•nensis episcopus, 
    basilicam sanctae Mariae, a se constitutam, et sub 
    patrocinio sancti Bertini regendam, ab omni epi-
    scopali subjectione eximit (ann. 662).
    Dominis sanctis ac venerabilibus in Christo mihi 
    adherentibus fratribus, iam abbatibus quam et 
    presl iteris vel diaconibus, vel omni clero Taruanin-
    sae Ecclesiae, seu viris illustribus, optimatis, subi-
    mis personis, vel reliquis quampIuriturs : Audomar-
    us, Christi gratia Taruannae Ecclesiae episcopus, 
    licet nos antiquae regulae constituta salubri obser-
    vatione custodire conveniat, tamen divina largitate 
    inspirante, utili provisione pertractante consiliumus-
    que quod sacris deliberationibus non derogat inte-
    rpida observatione conservetur. Quia placuit nobis 
    juxta fraternalem consensum et viscerale pietatis 
    affectu, ita cor nostrum instruxisse noluebtil, ut basi-
    lica in insula Sidiu, ubi inancae monasterium in 
    Dei nomine edificatus esse videtur, et regulariter 
    viventes aderant monachi sub liberalite constituti, 
    ibidem pariter cum ipsis monachis, pro eorum con-
    soloatione vel adjutorio, basilicam communi opere, 
    ad corpora eorum vel nostrum quiescenda edifessa-
    vumus, in honorem sanctae Mariae, genitricis Do-
    mini nostri Jesu Christi, ut in suprascripta basilica, 
    D iusta ipsorum fratrum plenissimam caritatem, in 
    ejus locello corpusculum meum p post oblitum meum
    
    Eillimus juxta apographum quod D. Wite, S. Ber-
    tini archivis praefectus, ex originali exsripsit, et 
    cum chartulario Folguilii collatum anno 1782, in 
    chartophylacio nostro deposuit. Chartam hanc jam 
    vulgaret Mabilrancq, de Morins, t. I, pag. 669. Hu-
    jiis fragmentum Malbillonis, in Annalibus Bened.
    inseruit, t. I, pag. 45». Continus vero, Annal. t III, 
    pag. 316, hoc instrumentum amendaril, quasi dubiae 
    fidei, non quod aliquid historice contrariarum ample-
    cleretur, sed propter quasiadam episcoporum lubri-
    tations, de quibus infra dicemus. Fortiter imput-
    gnata charta, fortius defensa fuit, prsesertim in scri-
    ptis quae de origine et juribus ecclesiarum S. Audo-
    mni et S. Bertini seu Sithiensis monasterii prodic-
    runt, annis 1737 et 1734. Videsis De orig. S. Bertini, 
    pag. 71 et seqq. De verit. hist. eccl. S. Audom.,
    pag. 100 et seqq., nec non Dipl. nov. t. V, pag. 5, 
    not. Privilegiun absolutam libertatis hac charta con-
    cessum Sithiensibus solumni judicio Parisiensis curiae 
    confirmatum est die 3 Februarii, anno 1778. Ilu-
    jusmodi libertates saeculo 7 non insolitae fuerunt, ut 
    patet ex formulis Marculfi qui convertit ante ipsius 
    Audomari.
    b Obijiciunt chartae hujus impugnatores, vetitum 
    fuisse a concilio Bracarensi, anno 563, ne cadavera 
    in basilicis sanctorum sepelirentur; sed basilicae 
    nomine hoc loco intelligenda sunt, preter ecclesiam, 
    ecclesiae adjacentia claustra. Certe temporibus Au-
    domari mos erat defunctorum corpora sepelirel in 
    basilicis. Eligins enim circa annum 631 basilicam 
    S. Pauli condidit ad ancillarium Dei corpora sepe-
    lienda, ut videre est in Vita S. Eligii, Spicil. Dacher.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas abreviações e sinais abreviaturae mantidos literatim (por ex. "epi:s:copus", "n•glexerit"). Uso de caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=20,y1=80,x2=490,y2=940; coluna direita bbox x1=500,y1=80,x2=980,y2=940.</notas>
</pagina>