11415

REGUM PICMJE STIRPIS FRANCORUM DIPLOMATA.

16

gieutis. Addilur tamen, etsi abbas congregatienis ip- A severet. Et, ut haec pr:eceptio erga ipso mouásterio

sius episcopis fuerit postulatus, ut ei presbiteros vel
diacones pro missas celebrandum debeat ordinare,
&bsque commodi accepüione instiluat ; et si rogatus
couditam ecclesiam, crisma, tabulas, grados eccle-
ske, absque commodi acceptione faciat : quod si ipse
renuerit, altero quemlibet pontificem, qui gratis hzec
tribust, licentia babeat supplicare, et ille hoc fa-
cere; et nullo unquam tempore parrochie ipsius
pontillcis, in cujus diocese situm est hoc monaste-
rium, potestatem nullam habeat inqu'etandi, non
ipse, non arcbidiaconus, non Ecclesism judices, nec
censum mittere, neque pastum, neque honorem in
rebus monasterii requirere non audeant. Et si abba

ipsius congregationis de hac luce vocatus fuerit,"

nullus ibidem de alio monasterio, nee de civitate,
nec pro parentela, nec ab episcopo ordinatus, neque
per potestatem, neque per premium, aut quolibet
irgerio, cuicunque judici nullus presumat in ibidem
abbatem ordinare; nec quandocumque necessitas
evenerit, abbatem inatituere, nisi quem ipsa congre-
gatio et melior pars elegerit, secundum quod regula
et privilegius ipsorum continet, ipsi sibi dignum
«onstituant pastorem. EL illud nobis placuit pro in-
tegramente vel stabilitate regni nostri innectere, ut
ipse monasterius sub defensione et tuitione Dei et
nostra stirpe regia per succedentia tempora valeat
consistere inconvulsum, et nulla publica juditiaria
potestas, nec prxsente, nec futuro tempore, in curtis

firmius habeatur, manus nostra subscriptionibus sub-
ler decrevimus roborari.

Theolericus, rex Francorum. Data quod fecit
mense Julio die xij, anuo vij regni nostri; Guu-
dulfi-villa ^, in Dei nouine, feliciter. Amen. Gerbal-
dus obtulit.

XLVI.

Diploma Theodorici 1 V, regis Francorum, quo dona
ecclesics sancti. Vincentii Parisiensis a Galterio ei
Goda conja,e ejus collata confirmat P. (ann. 530).

Theodericus, Dei gratia, rex Francorum. Si peti-
cionibus servorum vel ancillarum Dei, in hoc quod
ad loca sanctorum ac Deum tünentium hominu ad-
tinet assensum praebuerimus, hoc ad mercedem fu-

B turam, et stabilitatem et tuitionem rcgni nostri, iw

Dei nomine prodesse confidimus, ut propter hoc
inantea semper in melius delectentur erga culmen
regale fidem servare, et pro stabilitate regni nostri
Dominom cotidie deprecare. Ideoque notificamus
cunetis nostris fidelibus qued quidam nostrorum pro-
cerum, nomine Galterius, ejusque conjux nomine
Goda, adierunt nostram clementiam, suggerentes
quatinus dunum quod er suis rebus in pago Bituri-
censi positis faciebant a1 ccclesiam Sanct:e Crucis
Sanctique Vincentii in suburbio Parisiaco sitam, ubi
precious confessor domnus Germanus in corpore
requiescit, nostta auctoritate firmaremus. Suut au-
tem hzc loca denominata, Fraxinum cuin ecclesiis,

vel territuriis ubieurque ipsius monasterii, ad cau- (* Caldunum cum ecclesia domni monialis confessoris

$as audiendum, vel freda undique exigendum, non
proesumat ingredere, nec fidejussores tollere, et quic-
quid tam de ingenuis quam de servientibus super
ferrituriis ipsius monasterii omni commanentibus,
lisco de freda aut harebannus, unde poterat sperare
ad luminaribus vel stipendiis superscriptis famulis
Dei et nostra indulgentia ad integrum mancipentur
effectui, et nobis regnantibus, aut postmodum tem-
pora suecedentium regum, quod nos pro Dei amore
et timore indulsimus, quemquam hoc non presumat
convellere; set omne quiete et integra emunilate
boc quod decrevimus inviolabilis auxiliante Deo per-

* Gundulfi villam regiis villis annumerat Scha p-
flinue, ubi supra in not, recte quidem; sed ipsam
ewissam queritur a D. Germain in opusculo de villis
regiis, in quo miramur Scheepflinum cxcutiisse ; de
hac enim fuse disserit domnus Germain in hoc ipso
opusculo, apud Mabill., de Re dipl. pag. 285 et seq.,
ubi ait nullam hujus regix villz mentionem haberi
antiquiorem quam in diplomate de quo agimus.

» Exstat apud Bulliardum, Hist. abb. S, German.
a Pratis, prob. pag. 8, qui illud deprompsit ex char-
tulario ejusdem monasterii. Mabillonius, Ánnal. t. l,
pag. 542, h«c diploma tribuit Theodoricolll, et circa
annum 678 datuin censet, quia tunc S. Vincentii Pa-
zisiensis [sancteque Crucis, posterioribus temporibus
et usque ad nostra, Sancti Germani a. Pratis] mona-
$terio przerat Autharius, qui, ut asserit pag. 614,
mon ultra annum 697 vitam produxit, Sed recte no-
fai Bulliardus, ubi supra, pag. 17, de altero Authario
agi in diplomate quod expendimaus, quem sub Theo-
elorico 1V, eidein monasterio pr:efuisse credendum

«sl. Auibariun huuc alterum Sigefrido Sancti Ger-

super Chrosam fluvium, Gra:gilidum cur ecclesia
domni Germani, Argentonem cum ecclesia, vel
quicquid ultra Ligerim possidere videbantur, una
cum domibus, zdificiis, accolis, maucipiis, vineis,
siivis, campis, pratis, decimis, greges cum pastori-
bus, servis et ancillig, aquis aquarumque decursibus,
el insuper omnia ad integrum quicquid ad supradi-
etas perlinent possessiones. lta videlicet ut post ob-
itum Gallterii, si Goda ejus conjux superstes esset ia
corpore, Deo sacrata foret, et in ecclesia domni no-
nialis, cum puellis Deo sacratis quampluribus sibi
associatis, Deo serviret; ipsumque locum una cum

mani abhati suffectum esse arbitrantur auctores Novam
Galliz christiane, t. VI, col. 422, et ab auuo :30
ad aunum 7355 hanc abbatiam rexisse. Certe di-
ploma quod exhibenrus emissum est a rege cujus pa-
ter dicitur Dagobertus, atavus Childebertus ; quod
Theod4orico Ill non convenit, qui patrem Chlodoveum
habuit. nec ullum ipter majores nomine Childeber-
tam. Theodorici vero IV genitor fuit Dagobertus, et
avus Childebertus, qui atavus pro avo, lapsu facili
amanuensis, vocari potuit; imo nec quemquam mo-
vebit quod vox atavus, his temporibus, pro quolibet
e majoribus usurpata fuerit. [Dubitandi ansam pra-
ripuissent note chronologiczs diplomatis, si quedam
exstilissent in chartulario unde illud Bulliardus ex -
pressit.] Delicientibus notis chromologicis, hoc in-
strumentum sub anno 730 cum Buliiardo collocamus,
[Hoc diplomate rex ecclesie S. Vincentii et $. Cru-
cis confirmat plurima loca eidem a Galterio, uno &
proceribus, et uxore ejus Goda, sub quibusdam con-
ditionibus impertiia : quod circa has conditiones
evenerit, memoria nulla est.]

Digitized by Google
