<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1133  SÆCUI. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA. 1181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    scriptiones vel signacula subter tenentur [M., tenens] A inserta a.
    
    XIV:
    
    Charta qua Drauscius, Suessionensis episcopus, Sues-
    sionensi sanctæ Mariæ Parthenoni privilegia conce-
    dit [anno. 466].
    
    Doninis sanctis et apostolicis fratribus Suessio-
    num civitatis • comproviincialibus Nivoni episcopi, et
    Landeberto, Mummoleno, Audeberto, item Audeberto,
    Clemente, Berthefredo, Audomaro, Drauscius, acsi
    indignus epis. opus, supplex in Domino mittit salu-
    tem. Licet antiquæ regulæ constituta nos convenit
    et oporteat custodire per omnia, tamen illud adne.li-
    tur conservandum, ut quod orthodoxam definitionem
    non maculat, et ad religionis quietem tempore ser-
    vetur etiam multa et perhenne custodia. Et quia B
    bonae vitæ incluser vir Ebroinus major-domus, ejus-
    que ilustris matrona Leutrudis, et eorum unicus
    delectissimus filius Bovo, religiosâ postulatio eorum
    aurium nesctrarum forensis pulsantes auditus, intima
    etiam cordis penetrarunt archaea, qualinus et vis-
    cerale pietatis affectum, ita cor intrinsceus caritatis
    eorum petitio molliret, ut petita non concedere aut
    certe libentissime quæ petuntur non implere, no-
    strae animæ inreligiosium fore putarent. Sancti igitur
    desiderii ardore successi, intra cenubii septa basi-
    licas in honore sanctæ Mariæ, genitricis Domini no-
    stri Jesu Christi, et sancti Petri et sanctæ Genovevæ
    vel ceterorum sanctorum, in loco nuncupato intra mu-
    rus urbis Suessionis civitatis construxerunt, ubi puellæ C
    virgines ac Deo sacratae Etheriæ abbatissæ, relicta
    pompa seculi, sub regula beatissimorum patrum, ad
    laudes Christi die noctuque canendas vel pro æterna
    retributione sunt constitutæ, nostræ vilitatis extre-
    mitate supplice deprecationis petitione deposcerunt
    ut et nos fratresque nostri, abbatibus, presbyterì-
    bus inunoque et diaconibus vel omni clero Suessio-
    num Ecclesiæ, quorum subsciptionibus infra tene-
    tur. Quod nos tracentas caritatem de domesticis
    fidei benevola deliberatione, hoc privilegium in Dei
    nomine, ad monasterium predictum infra urbis
    Suessionis civitatis constructum, tribuendum indulsi-
    mus. Quo potius dum juxta sexum predictarum
    Deo sacratarum virginum unuitas sancta institutio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    habet, ut infra septa monasterii virgines et caste
    reclusæ debeant Domino militare, secundum votum
    super dictorum Deo timentium construxerunt re-
    gulam et cursum sancti Benedicti, etenus ut post-
    quam in ipso monasterio introierint Domino militia-
    re, foras de ipso monasterio exire licentiam non ha-
    beant, et ad modum Luxoviensis monasterii, quem
    beatus Columbanus tenuit, regulam ad profectum
    animarum earum studeant in omnibus custodire. Et
    nec nos subsidia fraternitas sacerdotum præsens
    privilegium propria deliberatione aut nova adin-
    ventione æstimet decrevisse aut indulsisse, cum ad
    hujus constitutionis normam sanctorum Aguane-
    sium locum, immoque et monasterii Lirinensis et
    Luxoviensis vel basilica sancti Marcelli, tam de
    inhabitatoribus libertatem, quam a quibuscumque
    ibidem aliquid deligatum etenus fuit sancitum. Ergo
    uniciis conspirationibus consensum ita decretum est,
    ut quidquid predicto monasterio, vel sacritis Do-
    virginibus ibidem sub evangelica religione viventi-
    bus, ab ipsis prædictis inlustri viro Ebroino majo-
    rum-domus, ejusque illustrì matrona, eorumque
    filio Bovoni, vel a regio munere, seu ab eorum pa-
    rentibus, vel quibuslibet Christianis, in agris, ma-
    ncipiis, ministerium, sacris voluminibus, vel quibus
    libet speciebus quæ ad ornatum divini cultus perti-
    nere noscuntur, aut cæteris rebus conlata vel dein-
    ceps conlatura sunt, si u quod in altario fuerit obla-
    tum, aut a quocumque, Deo inspirante, in eo mise-
    rint, præsentes vitæ nostræ temporibus, successor-
    rumque nostrorum, nullus ibi aliquid clericorum
    vel pontificum aut regalis sublimitatis, suis usibus
    usurpare aut minuare præsumat. Et cum abbatissa
    ejusdem monasterii de seculo fuerit revocata, quas
    unanimiter omnis congregatio illa ancli canarum Dei,
    ex semetipsi, optime regulam compertam eligerent,
    pro se, Charisto præsule, sili seniorum instituant; et
    etiam si opportunum fuerit, tabulas ad aliarla bene-
    dicendum, aut chrismal, aut vesis in Dei nomine
    consecrandum a quocumque speciali pontifice de-
    creverint, hoc discurrentes geroli licentiam habeant
    expetendi vel explicandi, et, ut superius continetur,
    nullam exinde potestatem neque in rebus, neque in
    ordinandis aut velandis personis, excepto si ipsæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    • A ud M articulum addita sunt quæ sequuntur: Ut,
    sicut jam supra dictum est, monasterium ipsum Alti-
    rilla.... Caetera desunt; unde sequetur hanc chartam,
    quumque tempore scripta fuerit, integra ad nos non
    pervenisse.
    
    b Huijus chartæ qua Drauscius, Suessionensis epi-
    scopus, privilegium concedit puellari Sanctæ Mariæ
    monasterio, argutiibuns Ebroino majore domus, et
    ejus conjuge Leutrude, a quibus constructum fuerat,
    fragmenta pluries edita sunt, a Reginaldo, Compend.
    Hist. Suess., prob. pag. 2; Dormeo, Hist. Suess., t.
    4, pag. 271; Coemlo, Annal. t. III, pag. 606; Mabill-
    onio, Ann. t. I, pag. 462 Illud integrum Mich. el
    Germain, ex archivo Parthenonis depromptum, ne
    numata quidem una syllaba, eudíu loyus curavit ad
    calcem historice ejusdem monasterii, pag. 421, et
    notis illustravit, ad cujus fidem recidimus; quum et
    Cathec veroit, ibid. pag. 14 et seq., aliis subjunctis
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; rotulação de notas de rodapé marcada por sinais e letras (•, b) foi mantida; uso de [ilegivel] não necessário pois transcrição legível.</notas>
</pagina>