<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1201          DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.          1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    Ors cum omnibus appendiciis, Sautscido cum suis appendiciis, Radonvilla cum molendino uno super Crientonis fluviolum, aliud molendinum in dominica curte, Maraculo cum integralite, ecclesia cum dote, decimancula in Rodulfi curte, similiter in Unziaco, ex hodierno die et in reliquum tempus sit in potestate canonicorum in ipso monasterio Deo servientium. Nec aliquis præsumat ex his quæ diximus, quæ memoratus inclytus rex de rebus propriis et de aliis per regale praeceptum eidem loco delegavit ad opus clericorum, inferre aliquam molestiam, sed liceat eis quiete omnia possidere, quo valeant liberius pro pace sanctæ Dei Ecclesiæ, et vita regis et conjugis ac filiorum, ac statu regni, Domini clementiam exorare. Si quis vero observator hujus privilegii a nobis editi existerit, accipiat mercedem a Domino, et benedictionem a vobis et ab omnibus nobis in presenti vita, et in futura vitam æternam, amen. Qui vero nostre auctoritatis parviperenderit, et hanc pontificalem auctoritatem manu nostra roboratam infringere voluerint, inde dirigimus ad vestram clementiam, ut quod a nobis roboratum est stabile permittatis non solum a vobis, sed ab omnibus nostris episcopis qui sunt erga vos. Deus omnipotens, qui cathædra unitatis doctrinam posuit veritatis, faciat vos memor em intellectoremque sui, placeatque vobis propter eum, in orationibus vestris meminisse etiam mei. Vindiciano cum coepiscopis degentibus Galliarum tribunis fratrenam visitationem et paternam benedictionem. Audite sententiam quam dico. Si quis de successoribus vestris, vel comes, seu cupiditas judicium aut ulla opposita persona, hanc donationem vel confirmationem quam pro Dei intuitu et amore divino fieri vel firmare decrevistis, minuere aut a loco distrahere maluerit, apostolica sententia dampnans, et per pontificalem auctoritatem a liminibus sanctæ Dei Ecclesiæ sequestramus, et a cœtu supernorum segregamus, et a regno Dei excludimus; sancti Petri Christi janitoris atque clavigeri cœlestis regni interdictu interdiciimus; et cum Juda traditore Domini nostri Jesu Christi sorte permittimus ut in die judicii cum diabolo et ministris ejus luctu quatenus inferno perfruantur sine gaudio. Amen.

    Ego Johannes papa hoc privilegium a mea parvitate editum firmavi ac roboravi. Ego Marinus, vicarius sedis apostolicæ, firmavi ac roboravi. Ego Andreas episcopus subscripsi. Ego Bonibertus episcopus subscripsi. Ego Laurentius episcopus subscripsi. Ego Pedelbrandus episcopus subscripsi. Ego Nautor episcopus subscripsi. Ego Hilarius episcopus subscripsi. Ego Constantius episcopus subscripsi. Ego Martinus episcopus subscripsi. Ego Christophorus episcopus subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    subscripsi. Ego Thomas episcopus subscripsi. Ego Felix episcopus subscripsi. Ego Auduinus archiepiscopus subscripsi. Ego Austregisius episcopus subscripsi. Ego Ravengarius episcopus subscripsi. Ego Sivinus episcopus subscripsi. Ego Leodegarius, ab impio judice Ebroino cathedra Augustodunense deposita, scripsi et subscripsi. Data octavo Idus Maii, anno septimo regni domini nostri Theoderici regis, indictio ij. Ego Vindicianus episcopus, jussu domini Theoderici regis, et rogatu Johannis summi pontificis, scripsi et subscripsi.

    XXI.

    Charla qua Nizezius et Ermintrudis, conjux ejus, monasterio Moisiacensi plurima jure venditionis tradit b (ann. 680).

    Venerabili in Christo Patri et domino apostolico Leoladio abbati, vel omni congregationi monasterii Moisiacensis quod infra pago Caturcino in honore sancti Petri constructum esse videtur. Ego enim Nizezius et uxor mea Ermintrudis, dum reatum conscientiæ nostræ agnovimus, oporterit nobis ut dum Deus in nostra voluntate posuit, secundum evangelicam lectionem, rerum dispensationem, exinde per Dei introitum faceremus, et ut ad nos fiat Dominus sicut in suo dignatus est Evangelio dicere: Vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo; et veni, et sequere me. Et ideo nos hanc ad veram vocem vobis supradictis servis Dei, vel ad omnem congregationem quæ in ipso monasterio superius nominato constructum esse vide tur, dono ego in pago Tolosano villas nuncupatas Calinæibidem, Barolingus, Vivaderemus, Sambilianno, cum omni integritate, per terminos ac loca a nobis designata; et in alio loco, infra ipso pago, alias villas nostras Auliniano, curtes nostras indominicales, cum ecclesiis aut solarijs, et viveriis, et fructuario, piscatoriis, molendinis simul cum appendiciis suis, Besingus, Scolerinum villam et Orsollingus, villa seu Gannicolas villare, cum ecclesia sancti Medardi, quæ est infra ipso termino, cum omni integritate et soliditate, cum servis et colonis et mente libertorum, una per terminos et loca a nobis designata; id est, de fluvio Garumna per Mamare gurgite; inde per modia villa Salis, cum ecclesia sancti Saturnini, quam, dato pretio nostro, de Guirardo quondam visi sumus comparasse; inde per fluuium quondam Peruciæ per fontem in conastis, quæ est in media aga; atque inde pervenit usque Navaliense, seu in montem Beretoni quondam usque in Stirpiniago, et vallum Evaldi usque in media Saltridia; inde per Livigone usque in supradictum fluviom Moisiacensium, Nov. Gall. Christ. t. 1, col. 159: diversus sane a Leoladio qui Auscicensi episcopus extitit sub initio seculi vii. De his videmus Mabillonium, Ann. t. 1, pag. 358, et Continum, Ann. t. IV, pag. 252. Exstat charta etiam in Ms. regio, sig. 4491, sec. xv exarato, sed ita inaccuratæ, ut inde varias lectiones excerpere opere pretium non sit. De quo ipse, inspecto Codice, certior factus sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    a Hic Chronicon habet ut ille, quæ voces nullum sensum præbent.
    b Chartam hanc vulgavit Mabilloniius, Ann. t. I, pag. 686, eruta ex archivo Moisiacensis monasterii. De illius sinceritate nulla videtur dubitandi ratio. Leoladius, qui dicitur abbas Moisiacensis, mense Maii, anno 7 regni Theoderici III, id est, anno Christi 680, his temporibus vixit, juxta catalogum abbatum Moisiacensium, Nov. Gall. Christ. t. I, col. 159: diversus sane a Leoladio qui Auscicensi episcopus extitit sub initio seculi vii. De his videmus Mabillonium, Ann. t. I, pag. 358, et Continum, Ann. t. IV, pag. 252. Exstat charta etiam in Ms. regio, sign. 4491, sec. xv exarato, sed ita inaccurata, ut inde varias lectiones excerpere opere pretium non sit. De quo ipse, inspecto Codice, certior factus sum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e ligações de caracteres foram expandidas conforme contexto. Pequenas áreas com desgaste tipográfico tratadas conservadoramente; marca marginal "B" indicada como nota_marginal. Letras evesões incertas transcritas tal qual aparecem; referidas variantes e siglas nas notas críticas do rodapé foram preservadas.</notas>
</pagina>