3371 S,E£CUL. VU ET Vill ECCLESIASTICA MONUMENTA. 4238
«ompertam elegerint sibi seniorem matrem, una A prostratus reatum anathematis subja:eat, veniatque

cum consilio monachorum  Dervensium fratrum,
abhatissam instituant; et, si eis opportunum fuerit
abbatem benedicendi, aut erisma consecranvi, vel
sacros ordines percipien li, hoc tantummodo nobis
propter canonicam instiluljonem et. prejudicium
ecelesie nostre, absque ullo motu, reservamus. Ce-
te: um vero, ut superius continetur, nullam polesta-
tem aut dominationem neque nos. vel archidiaconus
successoresque rostri, vel quelibet persona habere
non debeat, aut quamcumque de eodem monasterio
vel cellulis ejus, sed [h. v. deest ap. Dach.]et parro-
chiis aut ceteris monasteriis, causam audeatl presu-
mere vel auferre ; et, si aliquid ipsa congregatio de
earum religione tepide egerint, secundum regulam
sancii BeneJicti vel domni Columbani, ab earum
abbate vel abbatissa qui pro tempore spiritalis pater
vel mater extiterint, coriigantur. Nam nullum po.t-
fleun neque a nobis neque à successoribus nostris,
in eodem monasterio, pro causa cupiditatis, a:t,
quod absit, avaritie, habeatur ; sed proprio in Dei
nomine froantur privilegio. De rebus namque prefa-
tis eonstrcetoribus ejusdem. sancli monasterii, pro
sustentatione predictorum sanctorum monachorum
seu (bh. v. deest ap. Dach.) puellarum virginum, vic-
tum quo,ue ac vestitum conlatum, seu a ceteris
Deum timentibus personis in antea conlaturis, vel a
regia potestate fucrit concessu, vich.l ex hoc, ne-
que pontificum nec quarminlibet person.rum, distra-
bendi minuenJive causa, potestas omnimodo non
habeatur, nisi in matribus vel patribus ejusdem mo-
nasterii, suisque propositis | Dacht., prepositis] guber-
vandi, regendi dispensandique, arbitrio seu dispensa-
tione consistat. Deo [ D.ich. Ideo] quoque prest ti nus
privilegium, quia nichil de canonica auctoritate con-
vellitur, quidqui! doine:Gcis 81ei, et. maxime con-
templativam vitam ducentibus, pro quiete tranquil-
litatis tribuitur. Qu» si quiscalliditate aut cupiditate
preventus, ausus fueril ea que sunt superius cor-
: prehensa temerario spiritu viulare, a divina ultione

? Si Theodoricus Ill ante elapsum annum 690 obiit,
mensis Februarius a ini 9 regni Chlodovei HII, aeno
Christi 692 tribuendus e-t ; si vero ad ver anni 691
vita Theodorici protenditur, mensis Februarius anvi
2 regui Chludovei lH concordat. cum anno Christi
€05.

b Non atibi obv;a est. nisi in Aclis episcoporum
Cenomanensium a Mabillonio vulgatis, Analect.
pag. 278. Ada, que partheneni S. Marix preesse
dicitur , eadem videtur Mabillonio, Annal. t. I, pag.
560, que alias Alrechildis, et. quie fuit educta e
Suessiovensi S. Mari monasterio, ut. Cenonanense
S, Marix monasterium regeret. Charl:e hujus siuce-
ritas solo fulta est testimonio actorum quibus ideo
inserta fu.t ut inde cognosceretur monasterium hoc
fuisse in jure matris ecclesie Cenomanensis, sicut
ipsa acta docent. lura autem alia iis inserta exstant
ad hunc eumdem fine » instrumenta, qui falsi dom-
nata sunt; et nos de boc ipso S. Marie monasterio
diploma edi.limus, quod spuriis cen uimus annume-
randum. Verum, in charta quam nunc. exhibemus,
fatemur nulla nobis deprehensa fuisse vitia unde
banc supposititiam pronvatiare liceat : etsi forte ali-

super eum lepra Nasman Siri, excommunicalusque
a sancta efficiatur Ecclesia catholica, et nichileminus
Loc privilegium perpetuis temporibus maneat incor-
ruptum. Que constitutio nostra, ut lirmis subsislat
vigoribus, manus nostre subscriptiunihus eat robo-
rata ; el, ut pleniss confirmetur, ceteris fratribus et
coepiscopi qui ad pre.ens non fuerunt destinavimus
insuper roborandam. Actum Remis, publice. Data
quem fecit mense [Dach., mensis] Febr. die xv,
anno secundo gloriosi domni nostri Clodovei regis *.
XXXIV.

Charta qua. Aiglibertus, Cenemanensá, episcopus, ce
cimzs quarumdam villarum. concedit. monauerio
sancta? Marie 5 (aun. 6092).

1n Dei noimine Aiglibertus, episcopus in Christe
sancte Ecclesie filiis omnibus agentibus vel. mistis
disenrrentibus de villis sanctz:e Ecclesko. de Media.
quinta, Trition, Alnetum, Betas, Longa Aqua, Ler-
uno, Geneda, medietate de Tredente, et. Vitblena,
et Tauriniaco. Cognoscalis quod mos concessimts
monasterio Sancte Marie, ubi Deo sacrata À»
abbatissa | resse vi etur, omnes decimas de supra-
scriptis villulis, tam de annonis, quam agrario, vi-
num, fenum, omnium pecudium, seu furmatico, vel
undecumque decimas redebetur, totum et ad inte
grum, ad ipso monasterio censemus et jubemus, ul
ab:que ulla dilatione ad missos ipsius dare faciatis,
et, ut diximus, ipsum decimam omni Lempore ipsi
m nasterio hahieat « oncessum. Et, ut certius creda-
tis, manu. nostra. subterfirmavimus. Datum dies no-
vem quod fecit u ensis Julius, in anuo wu regui dom-
ni CI dovei regis. In Christi nom:ne Aiglibertus, ac
si pecca or epi:copus, subscripsi.

XXXV.

Privilegium ab 5gerado, Carnotensi epis opo, conce -
sum cuidam monasterio sancta Mar e dicato, mper
fluv um Ligerim * (en. . 696).

o8 6 9 9 9 $c 9 9 $9 9 9 9 38 s. o» t | | 2 t t t

cum consenso filio su» domno Deodato, quondzw
anlecessori nostro, ipsius urvis episcopo, el plun-

quam suspic'onem injiciant decima hac zlate nini
steriis conces:z.

e Mutitum valde instrumentum deprormpserunt e1
autographo Sandionysiano (nuuc in Archivo regul, £

D scrin.. 5) Mabillonius, de Re dipl. pag. 478, et Feli-

bianus, Hist. abb. S. Dion. prob. pag. 16. Ad exem-
lum Mabillonii illu4 recudinus (nova recognitione
ab A. Teulet instituta). Qua uncis in textu inclusa
sunt videntur a Mabilionio addita, ad lacunas aliqoas
explendas. Ageradus se auctorem privilegii in iub-
scribendo prolitetur, et successorem Deodati, qu
fuit Carnotensis episcopus, Quodnam autem fueril
monasterium cui privilegium concessum est, Mabil-
lonius, Annal. t. 1, pag. 605 et 606, frustra inquirit-
Saltem conjici potest illud fuisse S. Dionysii moni-
sterio subjectum ; cum enim huic privilegio subs ri-
bant eriscopi plurimi, abbas unicus subscribit Chaino,
qi S. Dionysii mona:terio tunc praeerat. Chrotcha-
rius autem diaconus inde videtur coloniam monache-
rum deduxisse in monasterium quod privilegio ab
Agerado ornatur, ut conjicit Mabill. de Re diplom.
ar. 479. Specimen charta: eri incidendum curavit
1.b. ibid, pag 382.

Digitized by Google

