<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    SAECUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    unam, argenti pondus u nulla sustineat, et quod A totum attribuo videlicet ecclesiam de Alna cum om-
    repetit non valeat evindicare, sed presens donatio nibus appendiciis et possessionibus suis. Similiter
    ista omni tempore firma et stabilis permaneat, si- monasterium Wallare, cum universis appendiciis et
    pulatione subnixa. Actum Metiis, in publico, sub die possessionibus suis, sicut eas piissimus rex Dagober-
    et tempore quo supra a. tus, ad preces bone memorie Auberti, Cameracensis
    episcopi, supradicto Landelino sub certis terminis
    XXXI. expressas et monasterio Wallari, pro sua fundatione
    Charta qua Pipinus senior dona confert Laubiensi deputatas donavit, ut sint ipsius ecclesie Laubacen-
    monasterio b (ann. 621).
    sis vera et firma possessio, sine advocatia vel op-
    In nomine sancte et individuæ Trinitatis, amen. pressione alicujus comitis vel centenarii aut vice-do-
    Universalis mater et virgo singularis, Christi que mini ; nec aliquis supra territorium ecclesiarum
    sponsa Ecclesia catholica, secunda castitatis præro- prædictarum, domum erigere et fabricare præter
    gativa promeruit, quod devotum suis utilitatibus in- voluntatem aut licentiam earumdem præsumat, aut
    clinemus assensum, præsertim sacrosanctæ religio- violentiam aliquam inferre. Universa loca prædicta,
    nis tranquillitatem et quietem cura vigili provi den- tam in nostro, quam in supradicti regis Dagoberti
    tes : quo liberius divinæ contemplationi et orationi B volumine sublielter expressa et conclusa, sub mea pro-
    pro nostra salute et regni stabilitate vacando possit tectione suscipio, et ab omni principatus angaria et
    ad Deum interesse : quatenus inimicis christianæ potestate penitus absolvo ; nulliusque infrac tionis
    fidei eliminatis, tota sui corporis incolumilate, sub aut invasionis molestiam, sive præjudicioum occupa-
    nostro sudore, regnum vigeat et crescet, et hostilis tionis sustinere decerno. Si quis autem contra hoc
    ubique cervicositas se sentiat subjagatan. Ego qui- venire et nostrum edictum violare præsumpserit,
    dem Pipinus Senior, eo favore et desiderio ductus, omni liberate et honore nudatus, capitali pena ap-
    maxime qu'a de rege superbo Theodorico, per gra- niatur. Ut autem hæc mea donatio per succcedentia
    tiam Dei, cum victoria sumi liberatus, monasterio tempora maneat intemerata, eam manu mea confir-
    r. ligiosissimi viri et eximii predicatoris Ursmari mavi, et sigilli mei appositione insigniri jussi. Si-
    pontificis, quod est in Laubias super Sambrum flu- gnum domini Pipini Senioris. S. Hydulphi, ducis
    vium, concedo et dono in dotem ipsius ecclesie per- Lotharingiæ. S. Philippici, ducis Metensis. Ego
    petuo possidendum terram et silvam que est inter Asdolgus cancellarius, ad vicem Ruothperti archi-
    rivum de Grunghart et rivum de Ilerginat qui de- pællani, recognovi et subscripsi. Data Lepshusis,
    fluunt in Sambrum, quæ sylva dicta est Fore stella C decimo septimo Kalendas Decembris, anno Domini
    ab antiquo. Situm ipsius monasterii Laubacensis, cæ Incarnationis sexcentesimo nonagesimo primo,
    villas, terras, sylvas, prata, aquas aquarumque de- indictione quarta, principatus nostri anno quinto,
    cursus, et possessions omminodas quas fidelis meus contrito Theoderico rege superbo, feliciter, conces-
    Ilydulphus dux cooperator in eodem monasterio præ- sionis hujus eodem anno.
    dicti pontificis, eidem loco donavit, in mea tuitione
    et defensione suscipio et perpetuæ libertati et quieti
    reddo, nihil in eisdem locis juris, aut potestatis mihi
    sive posteris meis reservans. Quodquod etiam homo
    Dei Landelinus, qui primus in eodem loco laboravit,
    ipsi loco acquisivit et subjecti, eidem monasterio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,620,460">
    a In chartulario notæ chronologicæ nullæ. Exstat apud Meursium, imo et apud Boncheitum, De vera origine domus Franciæ, pag. 69 : anno scilicet XII regni Theodorici, sub die decima Kal. Martii. Sed id de Theodorico IV, seu Calensi, interpretatur Bou-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,780,740">
    chetus, unde sequetur olimam referendram esse annum Christi 732, quod stare nequit ; Godefridus enim nunc facto Ja.n. functus erat. Valladarius notas chronologicas exhibet prorsus diversas, videlicet VII Kal. Julii, Dagoberti regis anno 5 (Christ. 715) ; qua fretus auctoritate non liquet.
    b Vulg. in supplemento ad Opera diplomatica Miræi, t. II, pag. 1126, Pipinus, cujus nomen hæc charta præferi, ipse est quem Heristallium vocant. In ipso mense Junio ann. 687 in supremum principem et ducem ab Austrasiis electus fuit, juxta Longueruem, Annal. Franc. in Coll. script. rer. Franc. t. III, pag. 693. Ergo quintum ægabat regni sui annum, mense Novembri ann. 691, quo Theodoricum III Texierensi prælio vicit ; et tunc curebat indictio VII. Hæc omnia apprime conveniunt cum notis chronologicis chartæ subjectis : sed aliunde manifesta sunt falsi indicia. * Ubi confirmatur diploma Dagoberti regis quod spuriis charlis annumeravimus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    um appendiciis et possessionibus suis. Similiter
    monasterium Wallare, cum universis appendiciis et
    possessionibus suis, sicut eas piissimus rex Dagober-
    tus, ad preces bone memorie Auberti, Cameracensis
    episcopi, supradicto Landelino sub certis termins
    expressas et monasterio Wallari, pro sua fundatione
    deputatas donavit, ut sint ipsius ecclesie Laubacen-
    sis vera et firma possessio, sine advocatia vel op-
    pressione alicujus comitis vel centenarii aut vice-do-
    mini ; nec aliquis supra territorium ecclesiarum
    prædictarum, domum erigere et fabricare præter
    voluntatem aut licentiam earumdem præsumat, aut
    violentiam aliquam inferre. Universa loca prædicta,
    tam in nostro, quam in supradicti regis Dagoberti
    volumine subtiliter expressa et conclusa, sub mea pro-
    tectione suscipio, et ab omni principatus angaria et
    potestate penitus absolvo ; nulliusque infractionis
    aut invasionis molestiam, sive præjudicium occupa-
    tionis sustinere decerno. Si quis autem contra hoc
    venire et nostrum edictum violare præsumpserit,
    omni liberate et honore nudatus, capitali pena po-
    niatur. Ut autem hæc mea donatio per succcedentia
    tempora maneat intemerata, eam manu mea confir-
    mavi, et sigilli mei appositione insigniri jussi. Si-
    gnum domini Pipini Senioris. S. Hydulphi, ducis
    Lotharingiæ. S. Philippici, ducis Metensis. Ego
    Asdolgus cancellarius, ad vicem Ruothperti archi-
    pællani, recognovi et subscripsi. Data Lepshusis,
    decimo septimo Kalendas Decembris, anno Domini
    cæ Incarnationis sexcentesimo nonagesimo primo,
    indictione quarta, principatus nostri anno quinto,
    contrito Theoderico rege superbo, feliciter, conce:
    sionis hujus eodem anno.
    XXXII.
    Charta qua Pipinus senior dona confer et ecclesiæ sancti
    Petri Cameracensis e (ann. 651).
    In nomine S. et Ind. Trin. Amen. Universalis ma-
    ter et virgo singularis Christi que sponsa Ecclesiæ
    id aliquam movet suspicionem de sinceritate confir-
    mationis ; 2o Instrumentum hoc nuspiam laudatum
    reperimus, nisi in supplementa ad Opera Miræi ; &amp; 
    Asdolgus cancellarius et Ruothpertus archicapellanus
    prorsus incogniti. Præterea initialis formula Mer-
    vingicis temporibus insolita ; annus ab Incarnatione
    Domini repetitus ; stylus alienus a stylo aliarum
    chartarum Pipini Heristalli, qui nec titulum priori-
    pis assumpsit, nec senioris, quem ei neoteric regis
    derunt : hæc omnia falsum produnt. Hydulphus qui-
    dem inter proceres habemus in Vita Ursinari, sed un-
    quam sub ducis appellatione. Quod denique alia
    excusationem suscipi, hic ipse Hydulphus subscripsit
    titulo ducis Lotharingiæ, cuin ipsius Lotharingiæ na-
    men a Lothario, nepote Ludoivici Pii, sub Caroliæste
    stirpe, originem duxerit. Hæc sane sætiis superstitio.
    e Reccidivus qualem edidit Carpentariei, lib. de merac. t. II, prob. pag. 4, ex archivis L. sedes car-
    meracensis : mutilam quidem, sed quam et ad rescribis
    ipsis integera deproeme operæ pretium rescribi vo-
    lumus, cum in fragmento quod exhibimus hæc una
    adeaque perfunat. Eadem omnino sunt &amp;c. 2o
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; mapeadas marginais notas e rodapé. Pequumas linhas repetidas entre colunas por sobreposição da digitalização; transcrição segue visível no original sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>