*

LE Is]

SAXECUL. VH ET Vll ECCLESIASTICA MONUMENTA.

4v65

Quod prudentius consilium quam ut homo terrenus A precedenti, ubi legitur, pro. nota chronologica , anne

de terrenis rebus aut de coduca. substantia. debeat
sibi proparare promia sempiterna? Igitur ego Alde-
gundis, admonita divina vocatione, etc. (reliqua ut
in speriori charta, usque ad hec verba : nocte et die
militautium 5. Quia vero femineus sexus non poterat
per se explere divina sacramenta, predicto impera-
tore confizmante , et consilio przdictorum episco-
poru:n et aliarum religiosarum personarum, institui
duodecim fratres in ecclesia Sancti Quintini. martyris
a supradictis episcopis co:secrata, quie in villa Mel-
bodiensi erat sita, tali conditione : ut. illi jam dicti
Íratres, supra nominate ecclesi» sanctissime Dei
genetricis Mariz, eum reverentia et honore deservi-
rent, sicut ipsi omnes pariter in solemnibus diebus
Nativitatis, Epiphanixe, Resurrectionis, Ascensionis ,
Pentecostes, dedicationis ipsius ecclesi.c, omniumque
suleinnitatum sanctz Dei genitricis Maris, intersint,
in celebrationibus missarum et vesperarum, etc.
Ut autem illi jam dicti fratres absque. indigentia et
penuria aliqua Cbristo famulari el ordinis sanctorum
canonicorum vite competenter deservirent , ad sti-
pendia et usus eorum donatione propria tribui ,
eodem die quo predicti venerabiles episcopi Ant-
bertus, Amandus, Audoenus, Ursmarus dedicaverunt
ecclesiam in bonore beati Quintini martyris, deei-
mam partem qua exit de potestate Melbodii, excepta
indominicata curti quam in usus hospitum et pau-
perum Christi statui, de laborato, de pratis, de sil-
vis, de moncta, de ponte; et mausos servorum
quinque, et fidelia triginta, pratos duos , et silvam
"nam qus dicitur Faresbus, molinos duos supra flu-
meu Melbodii, cambas tres, unam supra ripam Zam-
bre, duss fupra lumen Melbodii, et quasdam vi las
luoiaen et lHanaen , cum ecclesia et. appenditiis et
mancipiis, et aliam villam in villa Ruvo, que dicitur
Lamerejas, et aliam villam qu:e dicitur Vi leras , et
aliam villam Waldrecias, cum ecclesia et appenditiis
et mancipiis. Et si fuerit aliquis qui, eic. (t. in
charta precedenti, usque ad hec verba : argenti pon-
dera) L. C. C. coactus exsolvat, eic. (iterum ut in

iprzcedit de eodem monasterio , eadem die data. lis-
dem utraque laborat vitiis qu:e falsum arguunt. Ex-
scripta fuit ex apographo quod dicitur fuisse lega.
liter collatum anno 1. 69, cun transumpto formis
authenticis vallato, anno 1518; nec eo minus, ut
ipse monet editor, h:ec charta spud erudito: de falsi-
tate valde suspecta est. Vi.le notas nostras (Col. 1161),
ad chartam alteram de hoc monasterio, in quibus
abunde falsi indicia monstravimus , utrique (d
commonia.

* Sic in exemplo edito. In przetermissis note ha-
bentur chronologicz, scilicet, dies 1v idus Junii.

b Edidit Mabillonius, Aunal. t. l, pag. 690, ex
archivo l'artbenonis S. Petri, et in aliqua sui parte
interpolatuin fatetur, in aliis vero nequaquam su-
spectum judicat, ibid. pag. 425. Huic iustrumento
minimam fidem adhibent auctores Nove Gallize chris-
üanz, t. ÓV, col. 285. Cuin vero non pateat quz in-
terpolata sint et pluribus scateat charta falsi indiciis,
hanc legitimis annumerare non licet. ludieia autem
fahi sunt : 4* Titulus archiep:scopi, hac zetate insoli-
jus, ques assumit Anneinundus et przedecessort suo
wibuit (videsis tamen qui scripta sunt supra t. 1,

xx regni Dagoberti.)
v1.
Charta qua Annemundus, Lugdunensis presul, Lug-

dunensi sancti Petri Parthenoni dena collata smemo-
es et confirmat, ac ipse nova dona con[ert? (ann.

Ego Annemundus, sancti Stephani protomartyris
Lugdunensis Ecclesi, primx sedis Galliarum ar-
chiepiscopus, omnibus fidelibus, tam przseutibus
quam futuris, nolum facio quod, rogatu mei pr:ede-
cessoris beat3 memorie Viventioli, ejusque Eccle-
sie archiepiscopi, qui me przfatz Ecclesise, se vi-
vente, archiepiscopum ordinavit, et in. monasterio
sancii Petri puellis monialibus permanentibus plura

B beneficia ministravit, super h:ec omnia consideravi

optimum fore eidem monasterio operai mea dare,
propter meas duas sorores, quie illic assiduis preci-
bus parentum meorum, videlicet Sigoni et l'etronize,
sacrum velamen consecute sunt; una quarum Pe-
wonilla, et alia Lucia vocabatur. Parentes vero mei,
cum ad linem sui examinis pervenire se cernerent,
tam moe qua: fratrem. meum, nomine Dallinum,
oculos.nostros ipsi monasterio apertos tenere mo-
nuerunt, ut. Deus, tam sibi quam suis parentibus,
videlicet vivis et defunclis, misereri dignaretur, ro-
gavere. liujus rei non immemor, dum incoluinis per-
Maueo, petitionem patris ac matris implere deside-
raus, eidem monasterio de meis facultatibus qux ad
me pertinent, in perpetuurh dono. Do autem in epis-

C copatu Genevensis Ecclesix, ecclesiam mei juris, in

bonore sancti Petri. dedicatam, cum oni ejusdem
honore, ad me in eadem regione pertinente, cum
beneficiis el decimis et sepulluris, quxe omnia ad ip-
sam ecclesiam pertinent, in pago vero Viennensi,
in loco qui vocatur Turris-de-Pino, circumquaque,
do omnes bonores meos illac ad me pertinentes. In
omnibus supradictis honoribus, villicos, rogatu ab-
batissc ejusdem monasterii, nomine Radagundis, at-
que coogregationis ejusdein loci, disposuimus, qui
fideliter census et tributa qu:ererent, ac fideliter prze-

pag. 147); 2* eum charta tota, ad recensenda et
c: nfirmanda dona collata monasterio S. Petri potis-
simum conflata videatur, ibi inentio fieri debuisset
donorum collatorum anno 587 a Girarto et. uxore

D ejus, de quibus instrumentum optimze notz supra

edidimus, supra, t. 1, pag. 106; 5» pugust cum hoc
ipso Girarti insurmnento charta Annemundi ; Girar-
tus enim conitiium S. Petri monasterium docet a

e Gaudisello et Theudelinda sponsa, ineunte sm-
culo v1; vide supra, t. I, pag. 157. Charta vere An-
nemundi innvit Albertum, nobilissimum virum ,
vnum ex primis conversis, non multo poat yassionem
S. frenzi, id est, tribus snt- szculis, haie monaste-
rio jam condiro, ecclesias, vicos et villas copces-
sisse. Quidquid rei sit, is esse videlur Parthenon
Lugdunensis, ex quo quidam Eulalius poellam ra-
puerat, ut trait Gregorius Turonensis, Hist. lib. z,
cap. 8. ldem porro S. Petri monasterium, instau-
ravit Annemandus, Lugdunensis sntistes, et post eum
Leydradus, labente seculo vii, ubi nunc, iuquit epi-
stola ad Carolum Magnum, sanctimonials triginta
dua secundum institut:onem regularem habitant ; vide-
sis Novam Gal. christ., t. iV, col. 284.

Digitized by Google
