55

SAECUL. Vll ET VITI ECCLESIASTICA MONUMENTA.

nse

APPENDIX AD DIPLOMATA REGIA.

DONATIONES AC TESTAMENTA PIA, FUNDATIONESQUE EPISCOPORUM, ABBATUM,
MAJORUM DOMUS, DUCUM, FRANCIAE FRANCORUMQUE ILLUSTRIORUM USQUE

AD FINEM STIRPIS SECUNDJE.

( Axis. 659 - 748. )

(Ez Breq. Diplom. chart. leg. t. H .)

Ch-rta qua Adroaldus. donat Bertino, Mommolino et
Ebertramno portionem. luereditatis sug, ad moua-
sterium construendum * (ann. 648).

Dominis sanctis patribus, Bertino, Mommolino,
Ebertranmo, ego in Dei nomine Adroaldus, sana
men'e, sanoque consilio integre deliberationis, prout
mundana peccata mea illecebris abstergere Dominus
dignetur, dono vobis omnem rem portionis heredi-
talis m: ae, in pago Taroanense, quod domno patri
Audomaro, apostolico viro, ad senodocium suum
edificandum dare voluimus : sed ipse salubre ac
uelius consilium nobis donavit, ut ipsam rem vobis
delegarem, ut ibi inonasterium in bonorem S. Petri,
principis apostolorum, construere debeatis, ad con-

versandum monachis, ubi beati pauperes spiritu et g

domestici fidei adunari debeant, quorum voces coti-
die ad aures Domini personare no:cuntur, quorum
petitiones Donvnus audit et implet, Propterea vobis
in Christo patribus, dono per hanc epistolam dona-
tionis, in pago Taroanense villam propr'etatis niece
nuncupante Sitdiu, supra fluvium Agniona, cum
omni merito suo, vel adjacentiis seu aspicientiis
ipsius villae. Haec sunt villa Magnigeleca, Vuiciaco,
Tatinga villa, Amneio, Masto, Fabricinio, Losanta-
nas et Adfundenis seu Malros, Alciaco, Launardiaca
villa, Franciliaco, cum omni merito eorum, cum do-
mibus, aedificiis, terris cultis et ineultis, mansiones
cum silvis, pratis, pascuis, aquis, aquarumve decur-
sibus, seu farinariis, mancipiis, aeculabus, greges
cum pastoribus, mobilibus, immobilibus, vel quibus-
libet beneficiis. Haec oninia vobis ad integrum trado
atque trausfirmo, ut habeatis, tenealis atque possi-
deatis, et quibus volueritis ad possidendum relinqua-
tis. Si quis vero, quod futurum esse non credo, si

ego, aut ullus de heredibus meis, vel quislibet oppo.

sita per:ona contra harc donationem venire cona-

* Chartam bane ediderunt Mirzus, Opera dipl.
t. l, pag. 7 ; Cuintius, Annal. t. 1l, pag. 229; Ma-
hillonius, Ann. bened. t. 1, pag. 401 ; Malbranq., De
Morinis, lib. l'I, cap. xxvn; Auctores Nova Gallice
christianv, t. Hl, iustr. pag. 109; ex antograplio
nullus. Nos. edi .us ex authentico in chartophylacio
nostro asservalo, exscripto partim ex autographo
mutilo, partim ex chartario Folquini, de quibus use
in praefatione nostra. [Cf. Chartularium S. Bertini, a
claro viro Guérard editum ann. 1841, p. 18.] In lite
inter Audomarensem ecclesiam et S. Berlini monaste-
rium, de nujus charte sinceritate certamen fuit. Ar-
gumenta in utramque partem allata hic expendere nec

À verit ullo umquam tempore, in primitus iram Dei

incarrat, et S. Petri offensam, et insuper, fisco co-
gente, auri libras xv argenti pondo xxx cooctus ex-
solvat, et quod repetit non valeat evendicare. Et vut
haec donatio omnibus temporibus firmissima sit,
manu nostra roboravimus, et qui signarent aut sub-
scriberent, ad presens rogavimus. Facta donatio viij
idus Septembris, anno xj regni domini nostri Chlu-
dovii regis. Actum Ascio 5, villa dominica, publice,
coram strenuis personis quorum nomina cum sub-
scriptionibus vel signacutis subter tenentur in-erta.
Ego Adroaldus hanc donationem a me factam, in
Christi nomine. Peceator Audomaru-, nomine abs-
que opere episcopus, pro testimonio, Ego Agolfus,
ac si indignus, presbiter. Inzobertus, ac si indignus,
presbiter. Signum Chuneberti graphionis. S. Lande-
berti. Baboni. Maurilionis sacebaronis. Ada bali.
Chunerici. Babbini. Signum  Bertolandi. Signum
Seoquini. Signum Tiodobalsi Casservi.... Siguum
Chrodmari sac. Signum Manassis. Signum Osorou-
ualdi. Leudolenus abbas. Signum Ermenberti. Guo-
berti. Signum..... S'gnum Maurini. Signum Bainus.
Signum Adalcharii. Signum Madalgisili. Signum Ri-
goberti. Signum Purgasti. Signum Chrodoboldi.
Signum Ualdegisili. S'gnum Madalaulfi. Signum Un:-
meger. Signum  Aldeberti, Danealdus presbiter.
Signum Trasuualdi.... Signum Ermari. Signum Ma-
erini. Signum Breulfi, Signum Gislebertns, Signum
Baddoni. Signum Aldeb.... Cebereti. Signum Char-
rici. Signum Radbaldi sacebaronis. Asilendi sac.

C Siguum lIsberii sac. Signum Vualdemari. Sigoum

Basini. Signum Amalgarii. Signum Anschiddi sace.
barouis. .

. Ia XPl nomine Ragnulfus, jubente domno Audo-
maro episcopo, eL rogante Adroaldo inlustri viri,
banc donationem scripsi *.

instituti nostri est, nec sinunt notis nostris assignati
limites. Dixisse satis sit chartze calumniatores nullum
in ipsa diplomaticum vitium arguisse, nec aliunde ob-
jecta peliisse nisi ex conjecturis, aut ex testimoniis
quorum auctoritas fldem chartr non elevat, quam-
que alia non levis ponderis testimonia tuentur. Dc
his videsis Dissert. de origine monast. S. Bertini,
Parisiis. 17:&, et Disquisit. de veritate hist. ec Il.
S. Audomari, ibid. 1754. .

* Jperii Chronicon habet : Actum Sithis. lbi soke
loci et anni note hujus instrumenti exstant, teste
Marten. lhesaur. anecd, t. Ill, col. 463.

* Corrupte quxdam, omisse plurimp in editis

Digitized by Google
