"i

t X. ,Ó.!
Charta Emmonis, Senonentis episcopi, tyonaste-
rio sancti Petri. Senonensis privilegia concedit
* (ann. 659).

Dominis sanctis, 6t summi culminis apicem pon-
tificotus cathedr:e specula przsidentibus, in Christo
fratribus, Senoniega civitatis comprovincialibus 5,
Chrodoberto, Ferone, Bertoaldo, Audoenmo, Gauz-
berto, Eligio: En.mo peccator supplex vester in
Domino praesumit mittere salutem. Licet nos anti-
qux regule constitota salubre observatione custo-
dire conveniat, tamen utile provisione tractantes id
constituemus, ut quod sacris deliberationibus non
de ogat intrepida observatione servetur, Et quia vir
venerabilis Agbilenus abba, uua cum fratribus se-
cum consistentibus, de monasterio Sancii Petri. et B
Pl'auli, quem domoa TheodechilJis regina quon !am
$uo opere construxit, vel ipsa lbidem suum videtur

. habere sepulchrum, sub opidum Senonis civitate,

. religionis suggestionis postulatio nostrarum quippe
aurium intima penetravit, que in viscerale pietatis
affectu ita cor intrinsecus 8:3 petitionem molivit,
ut peilta non concedere, aut certe libentissime non
implere, nostrte durlaxat animte inreligioso fure
potarent. Sancio igitur desiderio succen:is, sub
regula beati Benedicti *, et modo Lusoviensis mo-
nasterii, deyota mente et integra devotibne delibe-
rant consistere, nostrse. velocitatis extremitate &üp-
plica deptegationis peiitionem poposoerent, ubi nog
frawibusqua nosifis Senoiicze Ecclesi? nobis qub C
die congregatio libentissimo impertiret. Licet sencta
Carthaginensis synodalis domni Augustini epistola
jubeat abhates monachosque eorum libertatis privi-
legiuro, ut nec. ullo potestatis vineulo ab episcopis

* Memorat lianc chartam chronicon sancti Petri vivi
scriptum &zeulo xn, a Clario, ejusdem monast-rii
monacho; vid. Acher. Spicil. t. M, pag. 706. In ar-
ehivis isuus loci delituit, donec ex illis erutam vul-
gavit Mabillonius inter. 3eta SS. ordinis S. Benedicti,
&ecul. n, t. Il, pag. 615. Inde Cointius, Annal. eccl.
$. V, pag. 285, re udi curavit. [Edidit quoque post
preceptum de monasterio S. Colombo, Mansi Con-
Cilíorum colleet. maxima, t. Xl, col. 121 et seqq.]
ic de ipsa Clarius : « Emmo privileg um libertatis,
voa cum comprovincialibus episcopis, monachis,
$8. Petri synodaler fecit, temporibus Chlolarii regis
et Biltechildis matris ejus; in quo conventu fuerunt p
autistit-s gloriosi S. Audoenus , Rothomagensis epi-
s'opus S. Faro, Meldensis episcopus, sanclus Eli-
gius, Noviormensis episcopus. et sanclus Amandus,
Tregetensium episcopus, cum aliis triginta episcopis.
Firebat tempore illo ín eodem coenobio Agileuus
abbas, eic, » liec omnia conveniunt cum charta
quam exhibemus; neque enim cum Cointio move-
mur €o quod subscriptiongm numerus imniuor sit nu-
mero epi-coporum quos synodo interfuisse Clarius
refert; forle omnes non subsc.ipserunt, vel ah ama-
huensbus quzdam subscriptiones omisso. Graves
certe injurias ab amanuensibus passa est charla hzxe,

: ut ex barbare corruptís vocihus plurimis liquet. Has
autem si quis facile emendare voluerit, Einnionis
thartam conferat cum Bertefridi charta. huic similli-
ma, pto monasterio Corbeiensi, quie i»fra sequitur,
Chartam Emmonuis Marc. |i. formulis consentanea
fatetur Cointius, ei pro legitima habet, paucis demptis
fnterpolationibus et suppletir. amputationibus ; Mait-

S.£CUL. Vli ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.

117*
detibere, sed locis quibus se propri monacbi deli-
herationis institutionis, cum etiam sub hujus regula
disciplina, sanctorum Agaunensium locum, inmoque
monasteria Lirinensis, Luxoviensis, vel besilica
domni Marcelli, de inhabitatoribus lihertatem, quam
8 quibusque ibidem derelictum eatenus fuisse san-
citum ; el punc a succedentibus custoditur, conspi-
ratione consensu antedicti viri postulationem sanctse
religionis sublibentissime annuentis ita ab omnibus,
nt quse prx dieta basiliea vel monachos in ipso mo-
nasterio sub evangelica liberiate religionem vivenii-
hus, ab ipso viro, vel regio munere, seu a quibusli-
bet christianis, in agris, mancipiis, ministerio, sa-
cris voluminibus, vel quibuscumque specie^us qui
ad ortiatum divine cultum pertinere noscuntur, aut
ereteris r bus conlata vel deinceps conlatura sunt,

. prsentis. vile nostre lemporis seu successorum

nostrorum nullus sibi exinde aliquid clericorum aut
pontificum, vel regalis sublimitas, euis usibus usur-
pare aut minorare prxsumat. Altate vero tantum ig
ipso monssterio et tabula benedicetur, si defuerit
episcopus Senonicz, in Dei nomine benedicat cum
$anola chrisma annis singulis, pro reverentia san-
ctorum sine premium muneris causa concedat. Et
quod in altario fuerit iu ei nomine oblatum, vel ad
ipsum monasterium ad quemcumque, Deo inspirante,
transmissum, nihil &ibi exinde pontifex audeat vin-
dicare. Et cum abba ille fuerit de boc seculo evoca-
tus, quem unanimiter omnis congregatio illa mopa-
chorum ex semetipsis optimz regula compertem
eligerent, a nobis vel euccessoribus nostris, absque
ullo commodo, secundum sanctos canones ordinetur,
et reliqu.s gradus clericorum sine aliqua exceptione,
juxta quod electio docet, constiiuemus consecrare.

lonius nihil contra hujus instrumenti fidem profert.

b Chrodobertus, Parisiensis episcopus, Faro Mel-
densis, Bertoaldus Trecensis, tunc temporis erant
provincie Senouic g episcopi, rerte comprovinciales
àb Enunone appellati ; sicet Gauzbertus, Carnotensis
episcopus, eujus sedem Uointius non sgnovit. 8 d
quid dicendum de Áudoeno ac Elgio, quorum si

rior Rothomagensis, alter. Noviomensis episcopus
fuerit, comprovincialium nomine 3b Emmone mini-
me appellari potuerunt? Pro voce Audoexo legen-
dum :uspicatur Mabillon us, t. | Annal. pag. 450,
Audoni, qui hoc tempore Aurelianensi ecclesie prz-
sidebat. Magis torquet Eligius, si hoc nomine intelli-
gatur Novioniensis episcopus. Nos vero Vigilium re-
ponendum conjiciuus, tunc. Autissiodorensem epi-
$copum, Senonensis presulis comprovincialem : nec
vi.letur hic agi de Eligio, Noviomensi epi&copo, cum
nomen Murmmoleni, qui ei in Noviomensi sede $oc -
cessit, inter sulrcribentium nomina appareat. Cla-
rius vero, falsa leclioue deceptus, Ro.homagensi
episcopo et Noxiomensi tri; vit quxe Aurelia .ensi et
Autissiodorensi tribuenda erant. Errori favebat, quod
notiora forent Eligii et Audoeni nomina quaa Au-
donis et Vigilii.

* An hec verba, exb regula S.. B.nedicti, temere
interpolata, expungenda sunt ? An regata S. Colum-
bani, qux: Luxovieusium wonachoruta regula. Seu
tupc eum. S. Benedicti regula jam cootueret. T be
his fo disputat Com Aunal, ecc Franc: t. V,
pag. 296 et seqq. 'Mabilloniusque Annal. t. 1, pag.
bit er 32$] ' m

Digitized by Google
