LET

SJECUL. VIL E'T VII ECCLESIASTICA MONUMENTA,

118

upradictis possessionibus, ad ecclesiam sanct:e Cru- A fiscum sperabatur, hoc nul'us judex neque qui-litet

cis sanetique Vincentii levit:e et martyris, ubi pre-
€iosus confessor Germanus in corpore requiescit, in
suburbio Parisiacze urbis, sicuti vir suus Galterius et
ipsa Goda, pari et communi assensu, nostra firmante
auetoritate, decreverant, sub dominatione et provi-
dentia Autharii ecclesiz sanctz Cruci pradictorum-
que ssnelorum abbate, legaverunt; ea scilicet ra-
tione, ut predictus albas, post depositionem prze-
diet: Godz», abbatissam ibidem debeat, aut post
o'átum ejus abbas qui siti successerit, vel rectores
qui sibi per futura secula suecesserint, in sepe dicta
sanctx: Crucis sanctoruinque dictorum ecclesia eli-
gere et constituere provideant, Quam testamenti pa-
inam, Dei ac. przdictorum sanctorum amore, seu
remedio nostri ac conjugis seu filiorum nostrorum
vel genitoris Dagoberti secun !i vel atavi nostri Chil-
deberti, Francorum reguin, salute ac requie, manu
el aucloritate signzeuli nostri firinavimus. Quin
eliam, juxta precem [fidelis nostri Gallerii ac uxoris
ejus Godie lioe etiam addidimus, quod si, quod ab-
sit vel quod minime credidimus fieri, banc testa-
inenti paginam reclamare vel violare conatus fuerit,
vel a dominatione eccleske Sancte Crucis Sanciique
Vincentii leve et martyris nec non domni beatis-
simique Germani vel rectorum, sve tonachorum
ejusdem eccle ix : ubtraliendo auferre conatus fuerit,
in primis iram Dei incurrat, et cum Juda traditore,
sinulque Dathan et Abiron, sine line penas inferna-
les subeat, immo eliam trecentas auri libras fisco
nostro pe:solvere cogatur. et. quod repetit minime
assequatur.
XLVII.

Diploma Clilper«ci (Childerii 141), quo, ad pe:itio-
nem Gausioleni, Ceuomanengis episcoyi, confirmat
immunita'es ville Ardvno con essas * (ann. 145).

Chilpericus, rex F:ancorum, vir iliustcr. Si. ficta
parentum nostrorum conservamus, uo. tia perenni-
ter stabi!ia esse contilimus. Ideoque apostolicus vir
p- ter noster in. Christo Gauziolenus, Cenomaunicm
urbis episcopus, nobis suggess't eu quod sobrinus
noster Dagobertus, quondam rex, per suam przece-
ptionem taliter douno Berario quondam episcopo et
Acbilberto episcopo uec non et domno Ilerlemundo
episcopo concessisset, ut quidquid de villa ipsius
eccle:is, numcupante Arduno, in pago l'ict vo, ad

* Non aliunde hoc instrumentum novimus, nisi cx
Aclis Cenomanensium episcoporum , in Mabillon.
Analect. pag. 287. Huic perperam przlixum est no-
men Chilperici pro Childerici nomine, ut recte monet
Mabillonius, Annal. t. 1l, pag. 122, neque enim, tem-
poribus Ch lperici regis, Cenomanensi ecclesi: pra-
Íuit Gauziolenus, qni successit Herlemundo, cuius
ehartam edidimus, pag. 3530, datam anuo 724. Er-
roten censeremus amanuensis oscitantig tribuen-
dum, si pro legitima haberi posset chart lic ; sed
alia indicia supposititium fetum produnt, unde con-
ficere licet falsarium ex inscitia errasse, dum spu-
fi:m chartam fabricaret, ad fidem conciliandam
charte alteri quam alio loco exhibuimus et spu-
ciam tnoustraviimus, Ike autem charte inter se imni-
wie concordaut : char!a enim de qua nunc agi-

exactare deberet, nec in ipsa villa mansiones facere,
nec freda exactare, uec causas audire, nec ul'as pa-
ratas, nec ullum lucrum terrenum requireret, nee
exactare presumpserit, nisi hoc in. luminaribns ip-
sius ecclesi» Cenomannicee, qux est in honore sancti
Vervasii el. Protasii martyris patrouis nostri con-
»tructz, deberet esse concessum ; et postea Herle-
mundo episcopo, qui post. Achilbertum episco; ura
ibiJem fuit, similiter concessisset, unde et ipsas
precepttones ipse pontifex se prz manibus habere
aflirmat, et. de eodem tempore usque nunc ipsum
beneficium asserit esse conservatum, sed pro integra
firmitate petiit celsitudini nostre ut hoc denuo per

p nostram auctoritatem ipsi Gauzioleno episcopo, vel

ad ipsam ecclesiam saucii Gervasii et Protasii mar-
tyris confirmare deberemus : cui nos non denega:se,
sed in omnibus ita prxstitisse el coxfirmasse cogno-
scite. Prxccipientes enim ut, sicut constat ipse sobri-
nus noster Dag.bertus, quondam rex, v. 1 alii parea-
les nostri anlecessores reges, integras emunilates
d::i;5a villa Arduno ad ipsam cceclesiam fecerunt, ita,
et inantea nos per nostram auctoritatetu concedimus,
et confirmamus, ut nullo umquam ten pore ullus
judex in ipsa villa przsumat aut causas audire, aut
ulla parata, aut freda, aut qualenicumque censun,
aut fucrunt terrenum quod ad fiscum nostrum potue-
rit sper.re, ullo umquam tempore p zsutmat. requi-
rere nec exactare, nisi, inspectis ipsis prave, tieni-

Q bus aniquorum parentum nostrorum vel sobrini

uostri Dagoberti regis, in luminaribus suprascripte
basilicm. Sancti Gervasii et Protas:i martyris perpe-
tuaiiter debeat. esse conces uin atque iudultum. Et,
vut hiec auctoritas firmior habeatur vel per tempora
conservetur, maous nostrie subscriptionibus subter
cam decrevimus roborare. Clilpericus rex subs.
Data quod fecit meusis Martius dies ij, anno primo-
regni nostri, Cumpendio feliciter.
XL VH,
Diploma Childerici 11T. regis Francorum, quo immu -
nitates confirmat a. Theodorico rege concessas mo-
nasterio Sithiensi v (ann. 745).

nas L 2no: .
Hildericus, rex Francorum, viris inlustribus Gra»

D vionibus, atque omnibus agentibus, vel junioribus

eorum tam presentibus quam futuris, in quiscumque

mus immunitates confirmat quas ait concessas fuisse
Berario, Achilberto et Herlemundo, Cenomanensibus
episcopis, a Dagoberio rege; charta vero a'tera
immunitates easdem, jam pridem Berario et Acbil-
berto indulias a Childerico , a:seiit. Chronolegicam
notam sic interpretamur. Concilium Suessionense
coactum fuisse constat v nonas Martias, anno 744, id
est Mariii die tertia, jam currente anuo secunde
regni Childerici. Ergo anno. primo regni Childerici
dies 2 mensis Martii videtur adseribenda anno Cristi
745. Vide Longuer. Annal. in t. lll Collect. scrijt,
rer. Franc., pag. 704.

b Ex chartulario Folquini eruit. Mabilloniss, De
re dipl. pag. 610; recudit ex Mabillonio Mirzws,
Opera diplom. t. II, pag. 929. Duo.procipue in. hoc
diplomate notatu digua: 1. Childericus Theodoricum

Digitized by Google

