4245

SACUL. Vlt. ET Vill ECCLESIASTICA MONUMENTA.

P8

Aetum Cenomannis civitate, in mense Junio, anno 6 A Haec omnia suprascribta, tibi, dulcissime fli, ex

regni domini nostri Hildeberti gloriosissimi regis.

1n Christi nomine Aiglibertus, ae si peccator epi-
scopus, subscripsi. — Thalusius abbas subs. — Sar-
romalus subscripsi. — Ursus, nomine non opere
presbyter, subs. — In Christi nomine Bertaoldus
abbas subscripsi. — 1n Christi nomine Lundulfus
arehidiaconus subscripsi. — Demicione diaconus
subscripsi. — Maurentinus, jubente domino meo,

subs. — Ego Bertigiselus peccator, jubente domino .

meo, scripsi et subscripsi.
XLII.

Fragmentum. testamenüi: Erminethrudis, quo. legata
plurima ecclesiis et personis scribit ^ (aun. 700).

seen Bacratissimus fiscus percipeat, Si
vero omnia qued in hune testamentum inserui in
[tactum] custodieris, quidquid tibi superius deligavi
in tuo jure perenni tempore permaneant. [Si quid]
in hunc testamentum, cuicumque non depotavi tibi,
dulcissime fili, babere cupio. Similiter, . .
demandatione bonae memoriae Deorovaldi dono tibi
canna argentea, valente plus minus sol. xxv, et a
parte mea dono tibi cau o argenteo, valente sol. XXX ;
et medietatem ovium, quas Vigilius adtendit, cum
pastore, nomine Gaugiulfo. Simili modo de Latiniaco
et Balbiniaceo, tam vestis quani aeramen vel utinsilia,
et de bovebus ex omnio medietatem, tibi dulcissime
fili, habere praecipio. Pari conditione ex demanda-
tione bonae. memoriae Decrovaldi, dono tibi, dul-
cissime fili, de portione ejus et de proprietate mea,
mancipia his nominebus : Ünnegiselo, Aunemundo,
et filias Patricio, id est Fedane et Ausegunde et
Agnechilde et Baccione, cum gregim porcorum ; vi-
neae pedaturas duas, sitas in monte Maurilioni,
quas Theodaharius et. G»rimundus colent. Vineae
pedatura tertia, sita jin monte Metobaure, cum vini-
tore Guntrachario. Vineae pedatura quaria, sita
T.uriniaco, quem lmneredus colit, cum vinetore
Munegisile, Vineae pedatura quinta, sita in monte
Nultoricino, quem Sevila colit, cum ipso vinitore.

^ Vulgavit Mabillonius, ad calcem Liturgie Galli-
cans, pag. 465, et iterum in appendice ad supple-
mentum De re diplomatica, pag. 92 et seq., ex au-
thentico Sandionysiano (nunc in Archivo regni, k
tab. xv,'asservato; edidit quoque Marini, Papiri
dipl. n. Lxxvi). Testamentum conditum est ab Emi-
nethrude, matrona illustri, ut arguere licet ex di-
gnitàte Mummoli comitis et quorumdam aliorum qui
instrumentum — suis subscriptionibus vallaverunt.
Wud sub initia octavi seculi. collocandum censet

abillonius, Annal. t. 1, pag. 625. Note. chronolo-
gicm in capite profixse fuerant, ut patet. ex ipsius
testamenti extrema clausula; sed injuria temporis
perierunt, et materie fragilitate, qui fuit papyrus

gyptiaca, ut idem Mabillonius docet. Legata scri-
bit Erminethrudis basilicis plurimis, inter quas
nemorat basilicam Sancte Crycis vel domni Vincen-
tii. Parisiensis, quod confirmat banc ipsam basili-
cam duplici nomine i" tum appellatam fuisse Me-
morat et basilicam S. S:nsuriani, quam quidam ar-
birati sunt esse mdiculam S. Symphoriani a B.
Germano, episcopo Parisiensi, adjunetam S. Vincen-
tii basilicze, vid. Mab. ubi sup. pag. 624 : sed hujus-
modi zmdiculis nomen basilice neutiquam tribucba-

D

mea voluntate vel ex demandacione dive memoriae
Deorovalli habere consttui. Vinea sita in monte
Me. ....quem Habundancius colit, medietatem
sanete ecclesiae. . . eliense dare praecipio; aliam
medietatem de ipsa vinea dulcissi:oo nepeti meo
Bertigisilo habere jubeo. Vinea quem Agila femina
tenuit, et vineam quem Lunacharius c«lit, duleissi-
mae nepli meae Deorovarae, cum ipso Imnachario,
babere praecipio. Vinea plantas qui suni secus
vineam Sevilam, dulcissimo nepoti meo Berterico
habere praecipio. Vinea quem Vincimalus in
monte. Vultoricino colit, et puella nomiue Sus-
nechilde, et ancilla n mine lveriae cum filio
Leudino , duleissimae norae meae Bertovorse

B habere jubeo. ftem dulcissimo nepoti meo lkr-

L:giso, ichriario argenteo, el mancipia bis somi-
nebus: Sunniulfo, et sorore ejus Gibethrude, e
filias Anthitnio, et &lio Tbe. . . . . nae juniore
habere eonstio. Nepti meae Deorovarae, scutella
argentea cruciclota ^, et maucipia bis nominehus :
Tanechildem, Imnegunthem, lmvegisilum ; et lecta-
ria ad lecto uno, qui melicr fuerit, et puero nomine
Guudofredo, et ancilla nomine Tbaigundem, nec non
et puella nomine Audechildem, dari constituo. Du-
cissimo nepoti meo Berterico, puero nomine Medigi-
silo habcre jubeo. Baselicis constitut s Parisius, id
est baseli ae Sancti Petri, urcio argeuteo, valente
soledus duodece, et fibla aurea gemmala. ...*.
manto dari constituo, Daselicae domnae Mariae gà-

C vata argentea valente sol. duodece, et cruce austà

valente sol, septe, dari jubeo. Baselicae domni Ste-
fani anolo aureo nigellato, valente sol. qualuor,
dari volo. Baselicae domni Gervasi anolo aureo,
nomen meum in se habentem scribtum, dari praeci-
pio. Baselicae Sancti Sinfuriani, in qua bonae recor-
dacionis filins meus Deorovaldus requiesc.t, freno
valente sol. duodece, et caballo strato, et carruca
in qua sedere consuevi, cum boves : et lectaria cum
omnis tratura &ua *, pro devotione mea et requieni

tur, [Hoc tamen, pace cl. viri, dubium haberi non
pote-t, cum nomen S. Sin[uriani, non autem Sin-
riani, ubique clarissime lega:ur in autographo. | In-
ter alia legat Erminethrndis eurrum in quo vebeba-
tur, et boves, juxta. morem matronarum sub regi-
bus Merovingici, vide Greg. Turon. Hist, lib. It,
cap. 26. Legat et Latiniacum villam in pago Mel-
densi, quod primo aspectu. videlur pugnare cum di-
plomate "Theodorici Il]. (Vide supra), quo villa ea-
dem, anno 688, S. Dionysio concessa fuera Sed de
aliqua ville yarle, non de toto Latiniaco utraque
concessio intelligenda est; qu: conjectura cum
venisset in mentem Mabillonii, id ia se h-buise
deinde rescivit a Dionysianis, Suppl. de Re diplom.

ag. 23, qui monasterii sui res apprime noverant.

i enim testati sunt S. Dionysium in villa Latiniaco
nihil unquam pessedisse przler rusticanum pradinià
cun parte justitize. '

b (Voces ichriarius, cruciclatus, pariclus,
reperias in. Gloss. Cangiano. | sloex

c [Hie voces consonant capiti 6 additi lcgi. Salice,

ubi nuncupatur lectum stratum ; «onf. Marini, annot.
5, pag. 261 |

minime

Digitized by Google

