1215
denegavimus faciendi; una pariter cum ipso pen-
santes, minime invenimus in nostra potestate locum
in propinquo, quod omnem opportunitatem ad mo-
rasterium eonstruendum habere deberet. Sed. dum
talis erat nobis voluntas, invenimus locum de rebus
Ecclesie nostre Remensis, infra urbem Kathalaunen-
sium, in pago Pertensi, supra fluvium Matrona, vil-
lam que dicitur Gaugiacus, sive et alio vocabulo que
dicitur Episcopi-Villa, quam sanctimonialis femina ,
nomine Ama, que sub titule religionis vitam finivit ,
per suas cartas ad Ecclesia Remensem condonavit,
Sed dum ipse locus ipsi abbati complacuit ad mona-
sterium construendum ; nos vero, una cum consensu
fratrum meorum vel concivium Remensium , hoc
est, tam archidiaconibus, abbatibus, presbyteris quo-
que et diaconibus, vel omnem clerum ecclesiarum ,
seu et inlustribus viris, qui infra urbem commanere
videntur, quorum nomina vel signa subler tenentur
joserta, ut per nostram epistolam, a die presenti,
absque ullius contrarietate, pro anime nostre salute,
vel pro,eterna retributione , ipsam villam Gaugia-
cum, seu et qux dicitur Episcopa-Villa, ad monaste-
rium puellarum consiruendum ,. ipsi suprascripto
abbati Berachario tradere deberemus : in ea tamen
ratione, cum consilio vel consensu, seu el conve-
nientia fratrum Reimnensium, ut vila nostra Tinno-
vero, quam de Vetranione diacono datio pretio
comparavimus in pago Lemovieino, et casa in
Novo-Castro constructa, pro. ipsa villa Gaugiaco in
coummutationem ad partem Ecclesie nostre Remense
tradidimus ; ad possidendum, tam terris, domibus ,
edificiis, mancipiis ibidem , commanentibus, coloni-
bus, ibidem aspicientibus, campis , pratis, silvis,
pascuis, aquis aquarumve decursibus, totum et. ad
integrum, quantumcumque ad ipsam villam Tinno-
vero aspicere videntur, cum omni integritate ad se
pertinente, una cum ipsa casa in Novo-Castro con-
structa, in ipsa urbe Lemovicino , pro ipsa villa
Gaugiaco , ad Ecclesiam nostram Hemensem in vi-
cem recompensalionis tradidimus ad possidendum,
ut et nostre vite tempore, et post de hac luce dis-
cessum, firmiorem stabilitatem ipsum monasterium
puellarum habere debeat, et nulla infe.tatione de
successoribus noswis episcopis habeat, vel de quas-
libet oppositas personas, nisi semper perpetualiter
ipse abbas vel ipse ancille Dei qu:e in ipso nuncupato
leco habitare noscuntur, vel posteris ipsarum , per
presentem epistolam nostram omni tempore valent
possidere vel domiuari, ut melius eas delec:ct pro
nobis Domini misericordiam deprecari, nt ab infer-
norum nexibus liberi esse mereamur, et post. no-
strum quoque de hac luce discessum, ibidem nomen
nosirum in libro viie ponatur vel recenseatur , et
eorum sacerdotes hostias pro nobis omni tempore
valeant offerre. Et si forsitan, quod adsolet, de ipso
loco in alio loco ipsas famulas Dei migrare voluerint

* juxta legem hic prescriptam, Gaugiacus, seu
Episcupi-Villa, ad Altivitlarense monasterium hodie
iante ann, 1789) pertinet, eum sanctimoniales defe-

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ADB., ETC

1214

A ad monasterium edilicandum , aut pro compendio
aut pro meliorando pro causa stabilitatis , teneant
ipsam villam Gaugiacum *, qux» dicitur Episcopi-
Villa, a4 monasterium Altumvillare, quod anteces-
sor noster domnus et pater noster Nivardus , quon-
dam episcopus, suo opere construxit, debeat rever-
tere, cum ipsa epistola quam spontanea . voluntate
lieri rogavimus, ut. per ipsa strumenta ípsi monachi
qui ibilem sub sancto ordine vivere noscuntur ,
absque repetitione ipsas monachas , vel eorum ab-
bate, omui tempore vite ipsorum debeant possidere vel
dominari, et pro anime nostre salute Domini miseri-
cordiam deprecari, ut melius eos delectet, vel eorum
sacerdotes, post. nostrum de hac luce discessum ,
hostias offerre : in ea tamen ratione, si ipsag mona-

B echas de ipsoloco promovere voluerint, Nam dum
illas ibidem sub sancto ordine regulariter vivere vel
babitare videntur, et. nos a die presenti per hane
epistolam nostram testamenti, integro quoque et
deliberato consilio ac prompta voluntate ipsum lo-
eum eis tradidimus ad possidendum, ita ut illi hoc
habeant, teneant atque possideant. Etsi quis, quod
absit, vel post nos, successores episcopi vel qualibet
opposita persona vel de heredum meorum, ipsas de
ipso loco aut promovere aut inquietare voluerit, aut
ipsam epistolam nostram infrangere conaverit, in
primis propria vita careat, atque cum stirpe sua
captivus deserviat, et diviuitatis furorem incurrat ,
vel dominatio ejus dispergatur, sicut dispersa est

^ Holoferni potestas; et sicut. divisa est magni Ale-
xandri formidabilis dom:natio, ita et amodo disper-
gatur potestas; et sicut. Sodoma et Gomorra in
presenti seculo percussa est, similiter percutiatut
potestas vel habitatio ipsius, et in anathema marana-
tha, quod est perditio, usque in. adventum Domini
nostri Jesu Christi feriatur ; et a liminibus Ecclesim,
vel a communione participationis corporis et san-
guinis Domini nostri Jesu Christi, excommunicatus
appareat; et cum Juda traditore, qui per falsum
o;culum tradidit Dominum, particeps efliciatur; et
veniat super eum lepra Naaman, quam puer Elizei
Giezi per cupiditatem adeptus fuit ; et omne genus
et germen eorum sic marcescat in flore, ut nunquam
fruetiüicet, nec perficiat in grano; et veniam apud

D Dominum non mereatur. Et, ut presens epistola no-
stra orani tempore firma permaneat, et pro rei totius
firmitate, hnc epistolam manu propria subter eam
subsceripsimus, et qui inferius subscripserit vel si-
gnaveril nos in presenti eos proprio ore rogavimus ,
et insuper una eum socio fisco addat ad partem ip-
sius monasterii, hoc est, auri libras xx , a:genti li-
bras :x coactus exsolvat, et hoe quod repetit evin-
dicare non valeat, et nichilominus presens epistola
omni tempore firma et inviolata permaneat. Actum
in villa Compendio, sub die Kal. Maii, anno xui
regni domni nostri Teoderici rogis. ln Christi no-

eerint in monasterio quod ex concessione Reoli
cendituu fuit.

Digitized by Google
