1193

Burdegalense, nobis temporibus vite nostr: benefi- A

cium ad usufructuarium fecistis, ideo pro divino in-
tuitu complacuit ut vobis et Ecclesi vestre petitio»
nem nostram, quod in ipsa villa e proprietate habere
vel possidere noscimur, pro remedio anim:e nostra,
et pro ipso usufructu concedere deberemus ; quod
ita et per hanc epistolam nos fecisse constat, ea sci-
licet rat'one ut, dum advixerimus, et suprascripta
portione Ecclesie vestrz et nostra, vel adjacentiis,
earum, ad integrum possidere debeamus, ut neque a
vobis , neque a successoribus vestris , quicumque de
parte memorat Ecclesie vestre, diebus vitze nostrze
nullam repetitionem aut inquisitionem exinde habere
non debeamus; forsitan, sicut supra scriptum est,
hoc a4 integrum ego vel conjux mea Deodzta hoc

SJECUL. VII ET Vill ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1300
XX.

Epistola Vindiciani episcopi ad Joannem papam , in
qua ejus rescriptum inseritur, quo confirmatur pri-
vilegia ecclesie sancte Mario Atrebatensis a. Vin-
diciuno concessa ^ (ann. 680).

Sancto et universalis E.clesie provisori, beatis-
simo Johanni, papx Romauo, episcoporum episcopo,
Vindicianus servus servorum Dei minimus, in Christo
Domino quicquid felicius. Notum sit paternitati ve-
Strz, seu omnibus sancte Dei Ecclesie prolibus, si
aliquid de rebus nostris, locis sanctorum vel in sub-
stantia pauperum conferimus, hoc nobis procul du-
bio in :wternam beatitudinem retribui confidimus.
Nos quidem de tanta misericordia et pietate Domi;.i
confidentes, in conventu venerabilium episcoporum

possidere debeamus, similiter et vos, vel pars Eccle- B nostroruin, coram rege piissimo Theoderico, in gene-

sie vestre, post discessum ulique nostrum, ipsam
portionem nostram propriam in vestra revocetis do-
minatione; neque à nobis, neque ab heredibus seu
proberedum nostrorum, nulloque tempore, alia con-
trariete aut repetitione habere non pertemescatis,
forsitan perpetualiter, in. Dei nomine, pro remedio
anime nostrz, post nostrum discessum, parlibus Ec-
clesis vestrze proficiat in augmentum. Et [quod fieri
non credimus] si quis , vos et successores vestri, aut
nos vel heredes nostri, contra hanc epistolam ali-
quid resultare aut refragare seu repetere conaverit,
quicumqus hoc facere presumpserit, inferat pars
pare, una cum sacratissimo fisco, auro lib. v, ar-
gento pondera x ; et priesens epi-tola firma stabili-
tate perpetualiter in Dei nomine valeat perdurare,
cum stipulatione firma et subnexa. Facta epistola
mensis Julii die i, anno nm regni domni nostri Theo-
dorici regis. llunualdus subseripsi. Deodata subscri-
psi. In Cbristi nomine Leodebertus subscripsi. In
Christi nomine Bosolenus , acsi peccator episcopus,
subseripsi. Jesus Christi humilis subseripsi. Neonus
Ch:isti humilis subscripsi. Probatus Christi humilis
subscripsi. In. Christi nomine Bertranus abbas subs
scripsi. In Christi nomine lggonardus subs. Eodinus
subs. Audobertus, jussus a domino meo Hunualdo,
hanc epistolam scripsi et subscripsi.

* Inserta in Balderici Chronico Cameracensi, pag.
46; recusa in supplemento operum diplomaticorum
Mirzi, t. V, p. 10. Falsum produnt noL» chronolo-
gicx, qui pontificatum Joannis pape illigant cum
anno 7 regni Theodorici lll, et cum tempore exau-
etorationis Leodegarii, Augustodunensis episcopi, ab
Ebroino. Leodegarius fuit ab episcopatu dejectus
anno 674; aunus autem 7 regui Theodorici Hl erat
annus Christi 680. Chantereau Lefebvre, in manuscri-
pto De lege salica, quod exstat inter Codd. liibl. re-
gie, de hac Vindiciani epistola, asserit , sed perpe-
ram meo judicio, Childeberlum necatum fuisse anno
667, indictione 40, unde septimus Theodorici annus
c€oncordaret eum-anno 674 ; quod, etsi verum, nibil
immutandum foret opinioni Brequignianz. Pontifi-
catus Joannis pape V initium sumpsit circa annum
Christi 685 aut 680, et Joannes IV anno 642 obierat ;

C

rali placito, banc epistolam roboravimus, robora-
tamque in perpetuum fore optamas. Lex priscorum
quoque exposcit auctoritatem, ut quicumque voloe-
rit de rebus suis propriis vendere, cedere, condo-
nare, suum strumentum , secundum legem salicam,
licentiam habeat illigare 5. Quapropter noverint om-
nes lideles przsentes ac futuri, pontificali auetoritate
hoc episcopale privileg:um constructum a memorato
rege Theoderico, ut inviolabiliter conservetur, ab
bodierno die et deinceps, per pontificalem auctori-
tatem omnes &xculares et judiciarias potestates ex-
cludimus, omnemque clamorem et omnem  invasio-
nem ab ecclesia sancte Marix Atrebatensis civitalis.
Sed ut liceat canonicis Deo inibi famulantibus ex hoe
et in reliquum tempus quiete vivere, ab omni mun-
dano strepilu sequestramus. Si autem talis extiterit
Causa, ut successores noslri precaria vel beneficia
de rebus ad clericorum usum pertinentibus patrare
maluerint, hoc interdicimus interdictu etiam anathe-
matis, et pontificali auctoritate stabilimus, ut ipsum
monasterium cum his villis Belrenio, Medonivilla,
inter has duas villas mansos tx , culturas xi, eccle-
sias n, cum omni dote et omnibus appendiciis, Aquis
in pago Atrebatense, cum ecclesia et dote, seu om-
Dibus appendiciis, Friscini curte cum omnibus appen-
diciis, Batsala cum ecclesia et omnibus ejus appen-
diciis, Berleia cum omnibus appendiciis, Squavia
cum ecelesia et dote et omnibus ejus appendiciis,

qu: omnia sic pugnant ut nullo pacto possint cen-
ciliari; verum enimvero neque anno 674, qui ex
sententia Chantereau Lefebvre septimus esset Theo-
dorici, neque anno 680, quem admittit clarus vir de
Brequigny, nullus exstabat papa Joannis nomine.
Protermittimus qu: ex formulis et subscriptionibus
arguit Cointius, Annal. t. ll], pag. 820, putidse fal-
sitatis certa indicia.

b Lege salica, Eceard. xt"; Feuerbach. xtv;
Schilt, xxx ; Herold. xL x ; Emend. xrvin, solem-
nitates in mallo publico comitis, aut ante regem re-
quirebantur cum «uis de rebus suis a'icui. donatio-
nen facere in animo haberet. De quo tamen reces-
gum erat in usu, nam exstant nonnull:e donationes

r Simplices lilleras facte, ut probant formole

arculíi et aliorum quas singulatim indicare super-
vacaneum foret.

Digitized by Google
