1350 A

SE£CUL. VI! ET VII] VCCLESIASTICA MONUMENTA.

1210

de llergnaut , qui defluunt in Sambrum, qux sylva A perverasor extiterit, omni libertate et honore nudatus,

Foresiella dicta est ab antiquo. Verum quia przeve-
mente gratia, clarissimus vir Dodo memorati viri
preedicatione tractus ad ortodaxam fidem, et. bapti-
satus est, et monasterialibus disciplinis ei conver-
sioni mancipatus, consilio fidelis nostri Bydulphi ,
ducis Lotharingie , provocatus, monasterio Lau-
biensi, quod est in. honorem sancti Petri, principis
apostolorum, donavit in eleemosynam perpetuam uni-
versum fundum et patrimonium suum monachus ef-
fectus ; videlicel villas de Moust:ers et de Bavis,
€um omni integritate dominii, el universis terris,
villis, pratis, aquis aquarumque decursibus, banno et
justitia, servis et ancillis, sicut juste possedit, possi-
denda, in mapu nostra resignando et dictze ecclesi
subsignando, certis terminis concludens, authoritate
nostra communita. Hxc autem sunt loca de przcin-
ctura illius praedii, Terminus aqux incipiens in loco
qui dicitur Ralhiers, usque de sub Moustiers, ad
nemus sancti Monegun Jis diffiniens. Terminus syl-
varum, nemus totum quod dicitur Eumont, usque ad
aquam venientem de Walhiers, cum omni territorio
et pagnagio, et justitia in omnibus, et ab aqua de
Walliers, totum nemus quod dicitur Bruclh, et Fan-
gias, usque ad Levoion, usque ad Willemier, et alia
&ylva juxia Wilbies, a monte qui dicitur G:mont, et
Merdosum vadum; usque ad villam de Wilhies , et
nemus situm in fi&io de Duchon. Infra quz loca no-
stre imunitatis tuitionem ponimus, e in usus fra-
trum ibidem Deo deservientium przedicto monasterio
concedimus, ut ipsa libere et quiete possideant, sine
advocatia vel oppressione alicujus comitis vel cen-
tenarii aut vice-domini. Nec aliquis supra territorium
ecelesie domum erigere preter voluntatem et licen-
tiam prasumat. Universa loca supradicla et. quanta
possideant, vcl postinodum juste et rationabiliter pos-
&essuri sunt, sub regia tuitione suscipimus, et jle-
cernimus alicujus attentationis molestiam non susti-
nere. Si quis bujus imniunitatis et privilegii nostri

* Num Pipinus Senior regis titulum sibi arrega-
bat? Sed hzc chartam sxceulo vii confictam sapiunt.

b Daplicem habemus ejusdem tenoris chartam,
utramque in Actis episcoporum, Cenomanensium in-
sertam, pag. 276 et 278, quam unam eamdemque
censemus, ipsissimis verbis conceptam, exceptis sub-
scriptionibus et notis chronologicis, qu:e omnino di-
versa sunt. Hanc autem discrepantiam inde manasse
conjicimus, quod cum in aliquo exemplari veteri de-
Ticerent. subscriptiones et note chronologicm, eas
$u0 marteeszscriptor supplevit, quod szepius accilisse
&orunt qui vetera  evolverunt instrumenta, Prior
charla dieitur emissa anno 11 Theodorici regis ITt
(neque enim sub Theodorico IV vixit Aiglibertus) ;
posteríor, anno 6 Cbildeherti Ill. Mabillonius, qui
neutram ignoravit, siquidem utramque edidit in
Aclis Cenomanensium episcoporum, unicam tamen
in Annalibus memoravit, t. 1, pag. 560, priorein
scilicet; de posteriori vero siluit, sane quod eam-
dem esse utramque arbitrabatur, mutatis tantum
&ubscriptienibus et chronologicis notis, quas since-
riores in priori judieavit, Nos contra, quod pace
tanti vin. dixerimus, priori temere has fuisse addi-
t$ conjicimus, et genuinas esse qu: posleriori
»ubjecte sunt. Quorsum eninr hiec. repetita conces-

capitali peena feriatur. Ut antem hiec nostra eonces-
sio per succedentia tempora inconvulsa permaneat,
manwnostra eam confirmamus, atque sigilli nost
impressione jussimus insigniri.

Signum Pipini regis * invictissimi, — Ego Adel-
gus cancellarius, ad vicem Ruothperti archicapeliani,
reeognovi et subscripsi.

Data decimo septimo calendas Decembris, Lesti-
nis , anno Dominic» [Incarnationis sexcentesimo no-
nagesimo septimo.

XLI.
Charta qua Aiglibertus ,  Cenomanensis. episcopis ,
monasterio s. Marie juita Sartum. immunitotes

concedit ^ (ann. 700).

B |a nomine Domini nostri Jegu Christi. Dilectissi-

mz propinqus nostra Ádrehildae abbatissze, Aigli-
bertus Cenomannica urbie ac si indignus episcopus.
Quia pro timore atque divino amore et reverentia.
sancLe Dei genitricis Mariz, una cum clericis fratri-
bus et consacerdotibus, ac sororibus et sanctimo-
nialibus nostris consensum przbentibus, convenit
nobis ut in basilica sancte Dei genitricis Mariz,
ubi predictam propinquam nostram Adrehildam
abbati:sam, nestra benevolentia, et largitione di-
viaa, el virginali sive abbatissali benedictione con-
struimus, el cum consensu, ut diximus, ecclesie
nostre «onsacerdotum canonicorum sancte Dei.
genitricis Marig el sanclorum martyrum Gervasii et

C Proetasii, ad quorum ecclesiam ipsa cella Sancte

Marie, qux» est constructa intra fluvium Sartzx et
murum civitatis reddit, debeant instituta servare ;.
vut dum illius sancte Dei. genitricis Marie sit volun-
tas, si bumiles ac devo!e ibi consistant sanctimonia-
les sub regula degentes, qux et suam prius dirigant
conscientiam, et loci illius delectabilem — faciant
habitationem, in quo et nostra merces communis
adirescat, et laus Domini devote percurrat. Conce-
dimus ergo hoc in presenti inscriptione, 2d sancti-

sio jam ante annos quindecim concesss immunita-
tis * An ut conlirmaretur * Sed tunc prioris charts
aliqua in posteriori fuisset injecta mentio. Et quam
confirmationem charta posterior, paucis tanium-
niodo abbatum subscriptionibus munita, importasset
priori privilegio plusquam triginta episcoporum sub-
scriptionibus vallato ? Quin et tol episcoporum coa-
cervalà nomina interpolationis suspicionem non
levem afferunt. Adde ho: plerosque e;iscopos, fa-
tente Mabillonio, esse ignotos ; adde quosdam co-
gnitos quidem, sed tunc temporis non exstilisse : sic
Berarius ipsius Aigliberli decessor, Vindicia:us
Cameracensis episcopus, Adalbertus Suessionensis,
Blideramnus Viennensis, Protasius Aqueisis, Cle-
mens Bellovacencis, Abbo $eu Meten:em volueris,
seu Virdunensem episcopum. Denique subscriptio
ipsius Aigliberti, qui chartam eondidil, promiscue
intruditur inter testos. Hanc ergo priorem «hartam
huic nostre collectioni integre inserenJam nou
duximus ; subscriptiones Luneu et. chronolog:cas
notas, quibus unice a posteriori discrepat, in notis
subjiciemus, et inter uncos apponemus lectiones
varias pau^issimas, etiamsi non magni momenti vi-
deantur.

Digitized by Google
