1325

animo ductus, maxime quia de rege superbo Theo-
derico, per gratiam Omnipotentis, eum victoria sum
liberatus, eccles. S. Petri Kambrac. concedo in per-
petuam eleemosinam, terram meam inter Elimontem
et Salicurtem , in pago Atrebatensi, etc. Item eccle-
sie fratrum oratorii Kambr. do villaria duo, villas
Maniliacum , Kuneias et Demicortem, etc. S. D. Pi-
pini Senioris. S. Hidulphi, ducis Lotharing. S. Phi-
lippici, ducis Metensis. Ego Asdolgus cancellarius
recognovi. Data Kambraci an. I. V. sexcent. nona-
ges. primo, ind. n, principatus nostri an. quinto.

XXXI.

Charta qua. Bertoendus, Catalaunensis episcopus, pri-
vilegia largitkr monasterio Dervenai et vicino puel-
larum monasterio ^ (ann. 652).

Uominis sanctis et summi culminis apice |Dach.,
apostolice] pontificalis cathedre specula presiden-
tibus in Christo fratribus seu coepiscopis Ingo-
berto [Dach., Rigoherlo] metropolitano , asino,
Stephano, Adallerto, Aloni, Madalgario, episco-
pali cathedra presidentibus , Dertoendus b, licet
indignus, in ordiue tamen Catbalaunensium epi-
$eopus, suplex in Domino mitto salutem. Quan-
quam prisce regule decr.ta nos doceant, et que
oportet perhenniter custodire, et patrum consueta
indi : inute servare, aUtamen et nos super hec regu-
lariter decernentes, vota sujplicum , et maxime
orthodoxa lide fulgentium, ut illi provisione tra-
«tantes eorum petitionibus, libentissimo animo
volumus affectum  mamcipare. Quoniam
gloriosus domnus Clodoveus rex, et vir inlustris
Pipinus, mojor-domus, pie [Dach., pro] religiosa
sollicirudine perspicue nobis postulasse noscuntur
ut privilegium mona.terio Putiolos, in vasta Dervi,
in bonore beatorum apostolorum Petri et Pauli et
sancli Johannis Baptiste et sancti Johannis evange-
liste, seu et omnium sanctorum, a viro religiosissito
sancto Berchario * ubi et ipse abbas preesse videtur,
ex munificent'a quondam Childerici regis constructo,
seu et a'io monasterio puellarum 4, super fluvium
Vigoreetiam et Drea | Dach., Dria], in Dervo, in fiuem
[Dach., tine] Flaciniacinse, quod Vuatmerus [ Dach ,
Waimerus] et conjux sua Vualtildis [ Dach. ,Waltidis hic

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.
catbol. ctc. Eg» quidem Pipinus Senior, eo favore et A presenti tempore, et se cum eis muliimode

1336
aggre-
gationis agminibus, pie devotionis paribus studiis
sociaverunt in Dei laudibus, uno regule spiritu su-
perna inspiratione commota, ad. laudes omuipotenti
Deo concinnaudas [Dach., concinendas], pium exhi-
bet famulatum, conferre d. beremus. Quod salubriter
annuentes, hoc privilegium. quod plena devstione
petierunt, perheani auctorilate servandum libenti
animo prestiisse comperite Nec enim nova posta-
lautium vel indulgentium est auctoritas. privilegium
largiendi, dum profecto cuncti | Dach, cunctis) retro
apostolice sedis presules, unde sacra propagutur
auctoritas, non solum in vicinis provinciis constitutis,
sed etiam in cetevis longe regionibus procul sit s,
postulata semper indulgenda sanxerunt. Unde obsc-
B cro domnos successores ecclesie prenotate pontii-
ces, satis superque per omnipotentiam Triuititis
inmense Patris et Filii et Spiritus Saneti obtestare,
immo conjeetare presumo. Ut commendem |Dachi.,
commendatum] prenominatum mona-terium piis
mentibus jubent diligere, jubeant fovere, jubeant
continere, jubeant conservare, et. ne succidua fra-
ternitas s*cerdotum hioc nos in his regionibus pro-
prie deliberationis instinctu, aut nova inventione, es-
timet decre'a fuisse, cum sub hujus constitutiouis
norma, sanctorum Agauneusium locus, immoque et
monasterium Lirinense, seu et monasterium  Luxo-
viense, multaque alia monasteria, nec uon et basi-
lica domni Marcelli, et innumera in Orieutis partibus
monasteria, propriis ex decreto pontificum servantue

igitur C privilegiis. Ergo uno couspirationis consensu, lei

nutu, antedictorum patrum rel gionem j en- antes, iia
ab omnibus decretum est, ut. nullam dominationem
nos successoresque nostri in suprascripta monasteri
virorum seu puellarum virginum. ubi sunt congrega-
li, qiod. pro salute animarum suarum predictus. vic
Bercharius et Vuaimerus, seu et conjux sua Vualtil-
dis, una pariter construxisse noscuntur, habeamus,
quatinus eis libe:ius liceat, Deo juvante, sine impe-
dimento rei alicujus, contemplativam vivere vitain ;
et cum | ater inonasterii fuerit de seculo evocatis,
quem unanimiter omnis congregatio ipsorum ser-
vorum Dei undecumque sibi optime regulam cum-
peitam elegerint, seniorem sibi abbatemque consti-

et infrajetdomnus Bercharius abbas pariter congtruxe- [) tant ; seu et cum mater virginum de seculo fuerit

runt, in quo ioco Deo [h. v. deest. ap. Dach.) sacrata
Vualtildis mater esse videtur multarumi virginum
adeo similis est ut nemo non ex eadem officina pro-
diisse judicaverit. Utrique affixa est nota anni lor,
cum liac sola diserepan:ia, quod prior indictione 1v,
posterior indictione 4 minus feliciter, data dicatur.
Falsum produnt formuke, stylus, nota: chronologie
subscribentium nomina, et presertim Hidulphi ducis
Lotharingie. De his omnibus fuse diximus in ntis
&J ch»rtam alteram supra me:uoratatu.

*» Editum a Dacherio, Spicil. t. X, pag. 627, juxta
apegraphum ex chartulario Dervensi depromplum ;
nos ex ipso chartulario descripsimus, et recudinus
di«crepantias lectionis Dacherianz inter uncos.

* A voce episcepali ad Bertoendus desunt aput Da-
cherium.

PaTROL. LXXXVIII.

evocata, quam unanimiter omnis congregatio ipsarum
anci.larum Christi undecumque sibi optime regulam

D

* Videsis que de Berchario diximus in notis ad
chartam Reol:, Diploma Childerici II, pro mona-Lerio
Dervensi exbibuimus.

* De hoc puellarum monasterio sic commentantue
auctore- Nova Galli» Christiana, tom. IX, col. 997:
« Prieler virorum inonasterium ,aliud etiam puellare,
haud procul a Dervo, itidem ad Vigeram eiexit Ber-
charius, sub patrocinio B. Marie, fuudum :uppedi-
taute. nobii ac locupl/te matrona Waltitde no-
mine... Exci-um est a ( annis ciciter septingentis,
Sed locus ubi exstitit hodie puellaris monisterii no-
men retinet, una tan um leuca dissitus a coenobio
Dervensi.

39
Digitized by Google
