1119

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ADD., ETC.

4190

mine, vel de alis, dato pretio, per venditionis titulum A dato pretio, per venditionis tilolum visus sum com-

visus sum cormparasse, portionem ipsam cum man-
$i, sylvis, pratis, campis, pascuis, vel omni genere
pecudum et beneficio suo, sicut a me possessum est,
basiliee dominz Mariz tribuo, et ut in perpetuum
possideat plenissima voluntate. exopto. Pari modo et
ad mem- ratum monaster.um, quod in bonorem do-
mini Petri, sicut. predictum est, in agro Floriaco
sdilicare delibero, ul-i monachi regulariter consistere
debeant, dono a presenti fiscum Floriacum, cum
domibus, sediliciis, mancipiis quos jugo servitutis
non relaxavero, sylvis, campis, pratis, pascuis,
vineis, aquis aquarumve decursibus, cum adjunciis
et adjacentibus suis, omnique genere pecudum, cum
emni jure et termino suo, sicut acto tempore ad

parasse, ubi Leobastus accola commanere videlur,
ad priedietum monasterium domini Petri vel wona-
€his ibidem degentibus, .integra voluntate dare de-
cerno. Similiter et eaballos xxx. bonoe, greges equi-
nos v cum emissariis eorum, boum greges xx, vac-
carum v, armentorum x. Argentum quod ad ipsum
monasterium domini Petri vel monachis ibidem de-
servientibus dono, per bujus texti vigorem inuseren-
dum putavi; hoc est, bacchraicba pura sigillata
transmarina, pensantia pondo libras x, quorum
unus habet in medio crucem auream. Dono et scu-
tellam qua habet in medio effigiem capit s hominis,
simili inodo auream. Idemque et scutellas duas mi-
hores Massilieoses deauratas, que babent in medio

fiscum fuil poeseseuin, vel ad nos pervenit. Idemque B cruces niellatae , quas species argenii, in jure et do-

in potestate Me;liaco, quod per venditionis titulum
visus sum comparasse, cum domibus, zdiliciis, maa-
cipis qui & me liberati non fuerint, cum campis
euhis el incults, seu oflicina molendini quod in
Malua in ipso territorio esse videtur, in in'e.rum
cum termino suo et omni genere pecudum, sicut a
me pessessum est, concedo, seu et quod de hzeredibus
Pauloai, negociatoris quondam, visus sum compa-
rasse, areas, scilicet, in oppido civitatis Aurelianen-
sium, cum domib:s desuper positis, accolabus ibidetz
residentibus, vel vineas ad oppidum ipsius civitatia
perünenies; seu et locella villarum cognominata
Curoep, Canavarias, Simpliciaco, et Caliace, ultra

minatione memorati monasterii domini Petri. pe-
renniter permaneant volo, De vestiment s vero que
in paupertate mea babere videor, prater id quod
superius basilic: domini Aniani delegavi, reliquum
quod superfuerit, pars. domini Pebi Floriacensis
recipiat ad possidendum. Spero autem non futurum,
nee quolibet modo lieri posee credo, ut aliquis de
haredibus meis, aut qualibet persona, coptra prz- .
sentem venire tentet epistolam. Quod si fecerit, et
factum meum corrump 're conatus fuerit, in. primis
iram coelestis incurrat Trinitalis, et insuper partibus
basilice domini Anian: et basilic dominz Marie vel
monasterio sancti Petri quod est constructum Flo-

fluvium Ligeris, quo, dato prelio anteacto tempore, ( risco, duplum quod ad ipsas basilicas dedi, juxta

visus sum eomparasse. Unde et in judicio apte virum
apostolicum dominum Audoenum episcopum, et il-
Justren. virum CbranuHum optimatem vel reliquos
abbates convenit, ut ex omnibus, tam in terris quam
in mancipiis, seu et vineis, medietatem exinde pars
basilic: dominz Marix» retineret, et aliam medieta-
tem in meo jure in integro deberem recipere ; quam
medietatem eorum judicio visus sum recepisse :
ipsam enim in integrum ad memoratum monasterium
sancti Petri Floriaco eonstrnctum delego perpetua-
lier possidendam; simulque e& Asinarias villam,
qui est in valie, quam de ratione illustris viri Tro-
donei, per commutationis episiolas, quantum textus
earum declarat, ad me pervenit; dum ego e contra

quod res ipssie meliorate fucrint, ipsis abbatibus vel
monachis ibidem deservientibus reformet, et fisci
juribus auri libras 1, argenti pondo xx, teneatur
obnoxius. Quam donationem, ut firmior habeatur,
gestis municipalibus alligare decrevi, et duas epi-
stolas uno tenore comscriplas feci de re superius
nominata : una que in archivo domini resideat
Aniani, aliam vero partera monasterii domini Petri
per futura tempora reservanlam recipiat, qualiter
monachi ibidem Deo servientes, id quod eis per
ipsam deJi, defensare valeant, et presens nihi!o-
minus a ie,facta donatio, firma ormni tempore et
inviolata permaneat, slipulatione in omnibus com-
prebensa. Actum Aurelianis, publice. Addi vro

portionem illam que est in Suncanto vol Warentias, f) convenit qnod superius intimare debueramus, ut

quod de Machilde fcemina quondam, dato pretio, per
venditionis titulum comparavi, et boc ad vicem me-
morati Trodonei dedisse visus fui in ipsa villa Asi-
narias, pars memorati monasterii dorpioi Petri quod
est Floriaco constructam, in integrum, absque cujus-
lihet impedimento, cum omni jure et termino, sieut

a me possessom est, omneque genus pecudum ibi» -

dem residens, recipiat possidendum. Áreas vero
infra muros Aurelianis, quas de Chonulfo clerico,

* Inter episcopos subscribentes Cnintius, ubi su-
ra, pag. 592, probat Audoenum et Leodegarium,
Ecclesiis Rothomagensi et Aurelianensi przefaisse
anno Christi 667, quo Leodebodus chartam condidit,
Nulla de Audoeno conirozersia; de Leodegsrio, a

quicquid prefato monasterio domini Petrj Floria-
censis, quod nos a novo construximus, delegavimus,
ei a timoratis viris delegatum fuerk in posterun,
quicquid abbas qui ibidem prsfuer t exinde voluerit
facere pro usu aut utilitate monasterii ipsius, vel
fucro animae aut fratrum necessitate, liberam bhabe..t
potestatem, absque detrimento et impedim nto sepe
dicti monasterii. Leodebodus, peccator abbas, epi-
stola à me facta. Audoenus *, peccator episcopus,

Cointio dissentiunt Mabillonius et auctores Nova
Galli Christiane ; sed fatetur Mabilloniws, Annal.
t, !, p. 580, in tanta rerum obscuritate difficile esse
rem accurate defipire ; «t, in re dubia, cbartes Loo-
debodi auctoritatem przvalere arbitratur.

Digitized by Google
