1211

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.

218

donamus, dematumque in perpetuo esse volomus ad À ad Fontanelle ad domno Petro, ubi donnus Vando *

basilica domni Stefanx in Parisius, ubi domnus Si-
gofridus pontefex przesse veditur, villa cognome-
nante . . . . . mliacensi cum omne merito vel age-
ciencias et soledetates suas, sicut a nobis prasente
tempore est possessum. Simile modo donamus ad
monasterio domne . . . pred. . . ata abbatissa
praeesse veditur, villa cognomenante Ingolinorcurti,
in pago Camiliacensi, cum omne integritate vel me-
rilo suo, sicut et nos . . . vedimus. Pare modo do-
namus ad basilica domn: Germanz, ubi vir venera-
bilis Landebertus abba prxe:se veditur, villam co-
gnomenante Fraxineto, in pago . . . . ., vel quid-
quid presente tempore quieto ordine a nobis ibidem
e:t possessum. Simile modo donamus ad basilica
domna Vincente, vel domni Germani, ubi vir vene-
rabilis Audcharius abba prxesse veditur, villas co-
gnomenantis Oxma. in pag» Dorcassino, Noviolio in
pago Andegavino, cum omne intigritate, et . . . . .
tutuin et ad integrum, sicut a nobis prxsente tem-
pore est possessum. Pare modo donamus Vuabunia-
cas in pago Beloacinsi, ad basilica domnz: . . ..
Noaldus abba praeesse veditur, tutum et ad integrum,
cum ageciencis vel adpendiciis suis, sicut a nobis
prasente tempore est possessum. Donamus . . . .
venerabilis Vandremarus abba prxesse veditur, vil!a
cognomenante Gomario-villa in pago Stampinsi,
cum omne integritate vel merito suo, ageciencias
veladp. . . . ., sicut a nobis presente tempore est
possessum, Simile modo donamus ad domno Chri-

stivilo, monistirio puellarum in Parisius, ubi Lande- C

trudis abbatissa preesse veditur, . . . . . . Novi-
Jiaco in p»go Camiliacinsi. In Dei nomine donamus
Gundulfocurti in pago Camiliacinsi, Premiaco in
pago Aurelianinsi, ad basilica pretiosi domn:e (Dio-
nisii martyris ubi) ipsi in corporefrequiescit, el ve-
nerabilis Chaeno abba praeesse veditur, cum omne
integritate vel soleditates eorum, sicut a nobis prz-
sente tempore. . . ad monisterio Aolino-villa, ubi
vir venerabilis Vigur abba preesse veditur, villa co-
gnomiuapnte Villre, in pago Oxminsi, cum omne
merito et integretale . . . . donamus in Dei. . .
ad monasterio Portmauro, ubi vir venerabilis Amal-
carius abba przesse veditur, locello cognomenante
Alticiaco, in pago Maceracius cum omne integri-
tate... . quicquid a nobis przsente tempore ibi-
dem est possessum. Simile modo donamus Badenaco

conditum fuis e a Roberto rege, ut testat.r Helgal-
us. Sed (reponunt chartz defensores) ecclesia hzc
jam Abbonis tempore videtur exstitisse, ipso Abbone
teste, ac proinde ante Roberti regis tempora; et
Helgaldi verba, de ipsius instauratione intelligenda
sunt. Fatendum tamen est boe loco Helgaldum agere
de conditis, non de instauratis pluribus ecclesiis,
inter quas S. Germani basilicam memorat. 2» Basi-
licam qux hodie nomen przfert S. Germani a Pra-
tis, jam hoc nomine sub Theodorico HI appellatam
fuisse asserunt Mabillonius et. ejus assec'ie, ex vitis
S. Bathi'dis et S. E'igii. Respondent charte calum-
hiatores non satis constare an in his scriptis de ec-
clesia S. Germani Pratensis aut de alia aliqua S. Ger-

in corpore requies. . . . agecenciis vel adpendiciis,
tutum et ad integrum, sicut a nobis est possessum.
Donamus ad basilica domng Petri. . . . ubi vir ve-
nerabilis. . . cognominantis lspildis in. pago Vil-
cassino, Brinnaco in pago Ebricino, Ararnio in pago
Oxminsi, Ociciaco in pago Oxmensi, Cormilia-
€inse . . . . quiequid ibidem nos przsente tem-
pore possedire vedimur. Donamus in Dei nomine ad
domno Desiderio, ubi vir venerabilis Adroaldus abba
preesse veditur, . . . ubi venerabilis vir Carone
abba preesse veditur in pago Ehricino, cum omne
merito suo, sicut a nobis praesente tempore est pos-
sessumn. Donamus ad... . villa cognominante....
in pago Lexuino, eum omne integritate vel mer'to

B suo, sicut a nobis pr:sente tempore est possessum.

Ponawus in Dei nomine. . . . Prisciaco in pago
Camiliacinsi, ad domno Martino im ipso Prisciaco,
ubi venerabils vir Farulfus abba praesse veditur,
ubi sepulturas nostras ibidem habimus reconde-
tas. . . . . dedero, et. . . . habit, humana fragi-
letas in ista hic. . . quod Deus advertat, de nobis
non contingat. . . dulcissema conjux mea Ercam-
berta stante ista omnia quod superius diximus, se
nos $uperstitis aderat, et Deo si vovirit, villas cogno-
menantes Lubariaci in pago Oxaninsi. . . . sino vil-
lare super mare in pago Lexoino, Colzo in pago
Lexuino, Canibrimaro in pago Lexuino, Cxdraco in
pago Cilimanico, Abaciaco in pago Cilimanico, ut
jam dixi, dulcissima conjux mea Ercamberta se mihi
superstites fuerit, suprascriptas villas, tam de parte
sua quam el de parie nosua, in sua faciat revocare
domenacione, et monisterio ubi se eligerit d (egere)
een n e T6. . . futuris temporebus ad ipso mo-
nasterio predictas villas debiant proficere in aug.
mento. Et, ut b:ec delibiratio nostra, quem pro ani-
mis nostris dare decrevimus. . . ., per tempora
conservitur, sicut. . . . il reservata ad heridis nos-
tros villas cognominantis Edoniaco et Miscello in
pago Caurocino, Ocello et Buciaco. . . stante ista
omnia quod superius communi convenientia ficimus,
convinit ut qui pare suo superstetis aderat, res pare
$00 possedire debirit, uL ne. . . mercidem amborum
ad loca sanctorum delegare debiret. Unde duas epi-

D stolas uno tenore conscriptas, inter nos fleri et fir-

mare convinit. . . Parisiaci, ubi apostholicus dom-
nos et pater noster Sigofridus przesse veditur, re-

mano dicata ecclesia agatur, cum plures Parisiis
ecclesix sub hac appellatione exstarent. De cmteris
silemus, et ad Mabillonium, De re dipl., et Suppl.

ag. 21, Annolibusque, t. 1, pag. 594, Germonium,

uinartium el Fontaninum remitti;nus, Instrumenti
sinceritatem potissimum tuetur ejusdem instrumenti
vetustas veneranda, que tempora Merovingica pror-
sus sapit. lllud pro legitimo habuere, prxter supra
laudatos auctores Novz Gall. christiane, t. VII,
col. 419; Dubois in Hist. Fc.l. Parisiensis, t. l,
pag. 212 et 215 ; Felibianus in liist. abb. S. Diony-
sii, prob. pag. 50, et alii bene multi.

* Marini, pag. 150, scribit. Landoinus , quam le-
ctionem jam Mabillonius !. c. erroris arguerat.

Digitized by Google
