4185 NEGUM PRIM.E STIRPIS
émter ceterum. petitiones sacerdotibus | quibuslibet
benignum accommodare auditum, et quz pro timore
Dei et pro timore nominis Christi postulatur, pona-
Aur procul dubio ad effectum, ut fiat in. mercedem
-«enjunctio, dum pro quiete servorum Dei congrua
impertitur petitio, qua fidus propheta non dubitat
*d Altissimi gratiam pervenire, quod secundum
sacro eloquio przeipue 3 domest.cis fidei devota
mente impenditur. quia scriptum est: Beati paupe-
ses spiritu, quoniam ipsorum esi regnum calorum.
Ergo dum et Anglinus abba, qui etiam monasteria
Stahulaus et Malinundario, que ponuntur in foresta
Aestro Arduenna, vel super fisco nos ro videntur
esse constructa, et nostropronisso jussus eet regere,
*el ipsorum monachorum, ubi basilicas in. honore
domnorum sanctorum Petri et Pauli et sancti Mar-
tini videntur esse construcias, vel turba plurima
monachorum ad unitatem noscuntur , clementi
nostre pro quiete ipserum servorum Dei perce; tio-
nem vigoris nostri placuit propalare, sub quo tran-
quillitatis ordine, Domino protegente, ipsi monachi
juxta religionis normam perpetim valeant residere,
ut buic series planius declaretur, quia nibil de cano-
njea institutione convelli; et quicquid a domesticis
pro tranquillitate pacis conceditur: nec nobis ali-
«uis detrahendum zalimet atque innova decernitur
merito, dum ab antiquis, juxta pontificum institu-
Aionem, pro regale cerrectione monasteria saneto-
rum et Stabulaus et Malmundarium libertatis privi-
legio videntur consistere. Ergo siqua inibi illi
nbbati est delegatum, aut. deinceps fuerit. additum,
juxta quod ab Anglino abbate vel! ceteris domnis
abbatibus ad praefata monasteria vel monachorum
ibidem deservientes, juxta quod eorum contineut
privilegia, quie nobis prefatus Anglinus abba protu-
lit recensendum, sancitum esse cognovimus et scimus,
nullus episcoporum, ut diximus, nec przsens, nequ
qui fuerit successoris: ejus, seu archidiaconus, seu
eorum ordinatores, vel qualibet persona, post quoque
ordine afferre de loco ipso, aut aliqua potestate sibi
ipsa mopae'eria petere quod scriptum est adaptare,
vel aliquid quasi pro commutationis titulo minorari,
aut de monasteria tllata abstollere, nec ad ipsa
mongsteria vel cellulis ejus, quod facilius est secun-

* Pro initio, quod Martenium et Bertholetum se
enti, scripsernat pristini eJitores, excepto D. Bou-
quet, qui babet mitio. Hanc ipsam vocem przferen-
vain op.nor ; quippe legitur in. chartis ann, 752 et
760 à Marlenio editis, Amp'iss. coll. t. J, col. 26 et
27, forinulisque xim et xw, lib. ] Marculfi, Quid vero
si& miim non omuino constat, cum hac voce Biyne-
niua censuerit significari »ussus, egoque ipse pri-
mu in hanc ieri senjentiam. lie tainen àatten-

FRANCORUM DIPLOMATA, 1154

A dum delegationibus vitatam, vel hujus serie aucto-
ritati ad ipsa monasteria absque illius inquietudine
ibidem cuncta proficiant in augmentis, Addicientes
ergo ut etjam in ipso privilegio de abbate ingressus
ipsa loca eongregatio post alius migravit, e semeti-
psis regulariter eligerint instituendo abbati potesta-
tem habeant committendo, et licentiam habeant ter-
ris fiscalis comparandi vel commutandi ; adicientes
ut nulli penitus judicum vel cujuslibet hominum
licentia sit de rebus praefatis monasteria, absque
voluntate ipsorem servorum Dei, iniquiter jn ali-
quo defraudare, aut de monasterio pro suis usibus
usurpare ; nec, quod primitus est, et Dei iram iacur-
rat et noslram offensam, vel fisco gravi damno susti-
neat, lllud mobis precipue integram memoriam

B nostram. placuit addendo, ut. tam quod ex nostra
Jargitate, quam deliberatione ipsius vel ceterorum
aut cuju:libet, aut fuerit devoluta possessio, quoquo
tempore nulla judiciaria potestas, aut suc«idente,
ad causas audiendas, aut aliquid exactando ibidem
non presumat ingredi, sed omne immunitate hic
ipsum inonasteria qui in Dionante castro et in Hogio
commorari videntur, nullo theloneo ad usus exactare
penitus non presumatis ; et quidquid exinde fiscus
nostro forsitan de eorum hominibus, aut de inge-
nuos, aut de servientibus, qux ad ipsos casus legi-
tino redibunt mitio, * et earum agros commanire
videntur, vel unde quid poterit sperare ex indulgen-
tiam nostram in luminaribus ipsius sancti loci vel
süpendia sanctorum Dei, tamen nobis in Dei nomine

C viventibus, tam pro tempore succedentibus,. pro
mercedis compendium debeant cuncta proficere, ut
pro sterna salute vel fel'citati patrie seu regni
constantiam, delectet ipsius monachis immensam
Domini pietatem implorare. Quem przceptum decre-
tus noster in omnibus suffr:;zanti, et, ut firmior ha-
beatur et perhenniler conservetur , subscribtione
mapus nostre estuduimus peragere. Cadecissama-
nus recognovit. Signum Childerico domno glorioso
rege.

Emunata de monasterio Estabu!a seu Malmunda-
rio, ut non debeat alter abbas esse, nisi quos ipsi
monachi voluerint eligere, ut Dei voluutas fueri'.

D Dita. quod fecit mensis Julius.

lius perpensa, suspicor, in. ebartis certe et in for-
mnlis laudstis, mitium intelligendum esse de placito
immunitatis quo convenire debebant homines infra
territorium immunitatis commanentes, Neque inepte
fortasse originem vocis mitium duceret. aliquis »
verbo Saxonico metan (occurrere', unde mot et. ge-
mot (concilium), et, quod adhue, apud Anglos, dicilur
meeting.

Digitized by Google
