1077
XV.

Charta qua. Huntbertus ab.as. Maricolensi monasterio
dona con,ert ? (ann. 611).

Anno duodecimo regni domni nostri ChilJerici glo-
riosi regis ^, deci.no quinto Kalendas Aprilis. Ego in
Dei nomine Huntbertus, etsi indignus peccator, cogi-
tans de Dei timore, vel zterni boni retributione, seu
ablnendis meis peccatis, quia dicit Scriptura : Faci'e
vobis amicos de mammona iniquitatis, qui vos. perdu-
cant in cternas mansiones. sanctorum ; rursumque
dicit : Facite vobis saccos ele. mosyne qui non vetera-
scunt. Idcirco dorfo quod in perpetuum donatum esse
volo ad sacrosanctam monasterium quod vocatur
Maricolas, quod vir illustris Chronebertus * quondam
$10 opere construxit, ubi ego ipse indignus peccator
abbas przesse videor, consecratum in honore sanctze
Marke, matris Domini nostri Jesu Christi, «t sancti
Petri et Pauli apostolorum, vel reliquorum domino-
rum qui in ipsa basilica venerantur, situm in pago
Fanomarcensi, super fluviolum qui vocatur Helpre :
hoc est, partem maximam de possessione nostra in
villa nuncupata Macerias, sila in pago Laudunensi ,
super fluvium Iseram, quam de avia mea Deo sacrata
Audeliana quondam, dato precio, per venditionis
titalum comparavi, hoc est, mansos dominicos, ubi
ipsa Aude'iana mansit, vel postea nos zdiflcavimus,
et terrationes, ct servos et ancillas, illos et illas.
flos igitur mansos cum terris concidis et pascuis, in
integrum, per hanc seriem epistole nostr.e donatio-

nis, quam Ulsinum notarium scribere rogavimus, ad C

ipsam basilicam sanct: Marie Maricolis constructam,
a presenti die tradimus ad possidendum. H:ec omaia
supra nominata ad ipsum monasterium delegavimus,
ut ipsi monachi vel successores nostri in suo jure vel
dominatione a pr:esenti die recipiant ad possidendum
tam in terris quam domibus, adiflciis, mancipiis,
vineis, silvis, pratis, pascuis, aquis aquarumque de-
cursibus, absque ullius judicis interpellatione, hae
beantque in sua potestate tenendi, dandi, vendendi,

* Pluries edita charta : 4* in. Chronieo Camera-
censi Halderici, pag. 52, a Colomerio, ubi dicitur
deprompta ex archivo e.cle.ke sancti Humberti ; 2?
a Mirzo, Oper. di,l. t. I, pag. 9, qui videtur eam
emendavisse ex autographo quod Maricolenses as-
servant ; 2* recusa a Cointio, Ann. t. IIl, pag. 629,
ex Balderico et Mirzo ; 4' a Bollandistarum conti-
nua'oribus, mense Mart. t. Hl, ex ipso, uL putant,
autographo. Editiones Miri sequimur e& Colomerii,
qu non differunt nisi quod in Colomeriana nomen
Humberti legitur pro nomine Chroneberti, et vice
versa, Restituionem tuentur Exemplaria quz vide-
runt Mirzus et Dollandiste, et ipse coutextus sic
emendanium monet, Proclivi, autem error in scri-
beniis nominibus lumbertus, seu. Huntberius , seu
Chuneberius , cum. eapius ayud veteres vocali aspi-
rate prawnittatur. Litera c, ut notat. Mabillonius,
Annal. t. l, pag. 421, dum hanc ipsam emeudationem
asserit.

b» Regni Childerici Hl annus xu concordat cum
anno Christi 671. Bollandus, ad diem 1 Februar., in
€ominentario previo Viun sancli Sigiberti, et Hen-
sch-nius, De tribus Dagobertis, lib. ut, cap. 4, in
autographo munito ipsius lHumberti sigillo, negaut

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC, ABD,, ETC.
A commutandi, vel quod exinde voluerint faciendi.

1198

Propterea in ista epistola definimus , ut nulla altera
ratione calumnia inpostmodum inler ipsos servos
Dei vel haeredes nostros non aderescat. Si quis vero
post nos, quod futurum esse non credimus, si aliquis
de hxredibus nostris, aut qu:elibet opposita persona,
contra hanc donationem nostram, quam fieri rogavi-
n U5, venire aut. infringere voluerit, primitus iram
trinzx Majestatis incurrat et sit anathema, et deleatur
nomen ejus de libro viventium c vlesti, et cu n justis
non $.ribantur, sed sint consortes Jud: Iscariotis
qui Dominum tradidit ; et si emendare noluer:t, mu-
tet Deus sensum ejus, et in illo judicio recipiat quod
Ananias et Saphira receperunt in przsenti, et iusu-
per inferat cogenti (isco auri libras decem, et de-

B cem argenti pondo coactus exsolvat ; ncc si quid
repetit, ni:il valeat vindicare, et merces nostra i«an-
tea proficiat ad salutem. Et si aliqua instrumenta,
aut anterioris aut posterioris, quolibet ingenio vel
argumento, de nomine nostro, in propinquis meis
vel extraneis personis fuerint ostensa, aut ullo un-
quam tempore apparuerint, falsarius esse cognosca-
tur, el inanis permaneat. Sed prxsens donatio a me
facta omni tempore firma et inviolata permaneat,
stipulatiune subnixa idoneorum testium , domini vi-
delicet V.ndiciani episcopi, et Fulberti mei fratris,
sed ill. et ill. * Actum Maricolis. Ipse tamcn Hunt-
bertus (Chr. Cam. Chonebertu:), eisi peccator abbas,
propria manu confirmo.

XIX.

Charta qua. Hunaldus et uxor ejus. Deodata. Berario,
Cenomanensi episcopo , donant , retento nsu[ractu ,
quidquid habent in villa Gaviriaco, qua ipsis ad
usum,ructum a Berario concessa («erat * (ann. 671).

Domino sancto et apostolica sede diguissimo doni-
no et Patri Berario episcopo, nec non et omui con-
gregationi sancte Ecclesie Cenomannicz , Hunaldus
et ejus conjux Deodata. Dum de villa proefatee Eccle-
sie vestre, nuncupata Gaviriaco, sita in territorio

exstare notam diei apud Baldericum et Mirzum in-
terpolatam.

€ Chr. Camer. Huntbertus. In uno ex tribus mss.
Codicibus qo vidit Colomerius legebatur, ut asserit,
pag. 417, Riudobertus ; sed secundis curis, post litu-
ram restitutus.

4 Abbreviatze voces illiuz et illius lectionem auto-
grapham sapere miuime videntur, sed negligentiam
exscriptoris, qui alias subscriptiones addendas non
curavit.

* Chartam hic edimus, de qua meutionem movi-
mus in notis nostris , pag. 169, ad diploma Theodo-
rici Ill, anno tertio regni ejus emissum. Inserta est
in Actis episcoporum Cenomanensium , Mabitl. Ana-
lec. pag. 27*, nec uspiam alias ayparet, unde aliqua
subit contra ejus sinceritatem suspicio. Cum tamen
manifesta falsi indicia, non exhibeat, ipsam supposi-
litiis chartis annumerare fas non est, Certe pugnat
eum pluribus instrumentis qux inter eadem acta re-
periuntur, sed ea plane commentitia monstravimus,
ac proinde nibil faciunt ad tidem chartze hujus ele-
vandam. Ánnus quartus regni Theodorici ll, mense
Julio, concordat cum anno Christi 677 , juxta no-
stram bujus regni annos computanii rationem.

Digitized by Google
