<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    et qui subterius scriberent rogavi. Hec ab ocellis A
    fecit, et alius manum meam tenens scripsit et subscripsit a.
    In Christi nomine Mummolinus b, ac si peccator episcopus,rogatus pro indiculo domni Audomari, subscribpsi. In Christi nomine Audebertus, indignus episcopus, subscripsi. In Christi nomine Drausio, indignus episcopus, subscripsi. In Christi nomine Cravangerus, indignus episcopus, subscripsi. Bertefredus pecc. tor hanc e, istolam subscripsi. In Christi nomine Audobertins, peccator episcopus, subscripsi. Amlacharius, in Christi nomine, etsi peccator episcopus, subscripsi. Baginus, ac si peccator episcopus, subscripsi. In Christi nomine ego Abel, ac si indignus abbas, privilegium hoc subscripsi. Ego Ramnebertus, peccator, rogatus hanc epistolam relegi ac subscripsi. Ego Landobertus, ac si indignus monachus, hoc privilegium rogatus scripsi et subscripsi.
    a Hæ voces scripsi et subscripsi; nihil aliud hic innuunt quam subscriptionem scripsi, manu scilicet aliena manum ejus dirigente; ipse enim testitur totum chartæ contextum dictasse et recitatum audivisse. Hinc igitur nulla falsi suspicio emergit, ut ipse Passus est unus e Bollaniî sociis, Stilling. Act. S. Septembr. t. II, pag. 566, qui alia falsi indicia arguitt ex testium subscriptionibus, sed frustrâ, ut videre est in nota sequente.
    b Bene concordant cum notis chronologicis huic chartæ subjectæ subscriptiones episcoporum Mummoleni, episcopi Noviomensis, Audberti Cameracensis, Dravcionis Suessionensis, Eucerfredi Ambianensis, Audeberti Silvanectensis et Amalarii Sagenis, de quibus vide Nov. Gall. christ. t. III, IX et X. Gravangerius vero et Bainus episcopi subcribunt, qui anbo Audomaro successerunt in episcopatu, et proinde ipsi chartæ confliciinde interesse non potuerunt. Hinc Stilling, ubi supra, auctor Dissert. de verit. histor. eccl. Audom. pag. 123, et alii plures eam habuerunt, pro supposititia; sed jamdudum coniecta chartæ nomen suum apposuise urnumque Audomari successorem, vice confirmationis, eo videtur probabilis, quod id præcis temporibus scripuis in urii fuit, ut docet Maitilinus, et exemplis aliatis asserti, de Re dipl., pag. 151. Vide quoque Dissert. de orig. S. Bert., pag. 134 et seqq. Nec officit quod utriusque subscriptiones apponæ sint inter nomina aliorum episcoporum qui in trumento consciliendo adfuerunt. Spatias enim qua vacua suppeterent, inserta fuisse posterioribus temporibus auctorum Audomari successorun nomina credibile est. Ille autem ooperâ prelum dicimus escribere quæ de veritate hujus charte, et plurium aliarum monasterii S. Bertini, die 3 Septembris 1772 testatus est dominus Butler, collegii regii Anti-chori Audomaropoli vince prases, vir in re diplomatica versatissimus. A infra scripta idem facio me in archivo lattinare S. Bruni, per tres dies, coram viris venerabilibus, exemplar archiepya tractase et inspectise charte Ardoualli, cha te S. Audomari, decreti sancti fulgoini, et bullæ Victoris II papæ; in gratia Bovo nionis abbatis et monasterii Sithiensis; et cum iisdem summa diligentia et fide transcriptu constituisse; ac in omnibus et singulis partibus cum prædictis archetypis, cui revera summae similium puncti discrepantium quam indicare fas erat, ita adussum convenire, ut exemplaria hæc transcriptà de vero ad verbum authentica declarari et haberi possint ac debeant. Iidem testor me prædicast archivalia diligentiissime exami-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    nasse, et collatione facta cum scripturis diplomaticis
    Charta qua Berthefredus, Ambianensis episcopus, Corbeiensi monasterio privilegia concedit c (ann. 662).
    Dominis sancti et summi culminis apice pontificalis cathedræ specu'a præcidentibus in Christo fratribus, Nivoni Ginesio, Ethoaldo, Emmoni, Audoni, Audomaro, Audoino, Audeberto, Burgondosforani, item Audeberto, Drausci u; Bertefredius, nunc re superni largitoris Ambianensis Ecclesiæ episcopus. Licet nos antiquæ reg læ constituta salubri observatione custodire conveniat, tamen utili provisioné tractantes constitutionus ut quod sacris deliberationibus non derogat, intrepida observarione conservetur.
    Et quia gloriosissimus dominus Chilotarius rex, nec non et præcelia domina Balthildis regina, divino illuminati auxilio, monasterium suo opere, Christo præssule, in loco nuncupante Corbeia construxerunt, religiosam petitionem nostris auribus palefecerunt,
    et aliis eorundem et proximorum sæclorum, ac aliis adjunctis æqua lance perpensis, mihi certum exploratumque videri quaut singula ex his quattuor exemplaribus, quæ in prædicto archivo a-si.mantur, vera, genuina et autographä comprobantur. Sequentur nomina septem festum, quæ præcipuis abatuïc S. Bertini officiis lunc funegebantur. [Libenter textum conferret lector cum chartulario S. Bertini edito ann. 1841, pag. 25.]
    c Edita in Collectione conciliorum Sirmondi, t. II, pag. 502; Labbei, t. VI, col. 5-7; Harduini, t. III, col. 1010; et in Annalibus Conini, t. III, pag. 537, iterumque t. V, pag. 285. Hanc impugnavit Launois, Inqui. sit. in chartam S. Geru. Paris., part. 4, cap. x, sect. 1, 4, et post ipsum Coninius, Ann. t. V, pag. 28; et seqq. Eidem omnino sunt argumenta quæ afferuntur contra chartam Emmonis pro monasterio S. Petri, adeo ut altera ad alterius exemplar conscripta videatur. Coninius censet chartam utramque emendationibus indigere in inscriptione et subscriptione, ac expungenda esse quæ ibi dicuntur de regula S Benedicti. Hæc autem parum nos movent. Vule notas nostras Emmonis chartæ subjectas. Cæterum nihil in chartâ utraque deprehendi Coïntius, quod sit præter jus commune; imo omnia falletur Macvulli formulis consentanea. Id ubunque prosequitur, t. V, pag. 291 et seqq. collatis singulis chartæ capitulis cum formulis Marculli. Mircus, Oper. d. pl. t. I, pag. 639, et Mabillonius, Annal. t. I, pag. 470, fragmentum chartæ Berthei edi exscripserunt, nec in ea aliquid rearguendum notaverunt. Mabillonius monet hujus chartæ mentionem fieri in simili privilegio, Ecclesiæ Messinensi sæculo XI ab episcopo Terwannensi concessso, quod habetur inter ejusdem Miræi Opera diplomatica, t. I, pag. 64, et quod suo ordine redundandum curabimus. Chartam Bertheredi juxta lectionem Conintii edimus. Licet Berthefredi et Emmonis chartas discrimina similiora, mutatis scilicet multis, Berthefredi tamen charta interdum polixi. Id primo aspectu oculi &amp; squantur apud Coinium, qui chartam alteram alter us interu aliqua exhibuit. Nos præcipua ex his quæ in charta Berthe- fredi abundant parentibus inclusimus. Varias lectiones inter locos adscipsimus, quas ex ms. depromptas D. Labbaf, congregationis S. Mauri, hodieum famulantissimo communicavit, paratas ad editionem Conciliorum Gallice, cui mox vulgandae sedulo incumbit. [De hac editione non absoluta, cujus volumen primum prodit anno 1790, videbis quæ scripta sunt t. I, ad calcem, pag. 67.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações tipográficas; usei [ilegivel] não foi necessário. As colunas foram transcritas esquerda depois direita conforme regra; notas de rodapé e referências editoriais preservadas. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>