1215

SJECUL. VI] ET Vlll. ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1216

mine Reolus, ac si peccator episcopus, hanc episto- A üliorum et procerum meorum designatas, inter di-

lam a me factam relegi et subscripsi. Ego Ansooldus
episcopus , jubente domno Reolo episcopo, hane
deliberationem subscripsi. Ego Petrus abba sub-
scripsi. Ego Harmarus abba subscripsi. Ego flilduinus
abba subacripsi. Ego Leocadius abba. jubente domno
Reolo episcopo, banc epistolam relegi et subscripsi.
Ego Amalgisilus subscripsi. Ego Bertohindus sub-
scripsi. Ego Gando presbyter subscripsi. Ego Calde-
merus notarius scripsi et subscripsi hanc epistolam
donationis, ex jussu domni Reoli episcopi.

(XXVI.

Charta qua Pipinus et Plecirudis, wrer ejus, castrum
Ambra, in Arduenna, Beregiso donant, ut ibi con-
dantur cella et ecclesia * (ann. 681.)

In nomine Sancte Trinitatis. Omnis s:blimitas ter-
rena divina: ordinationi omniinodis debet esse subje-
eta. Eapropter, cu: supremus eoli terreque Domi-
nus, qui bonorum nostrorum non eget, mirabili tamen
in. me bonitate castrum Ambra, Amberlacensis fisci
caput, schedula ecoelo prodigiose delapsa, in servorum
$uorum patrimonium dignatus sit. eligere : ego Pi-
pinus, illustri Anchisi filius, cum illustri matrona
mea Plectrude, notum facio omnibus presentibus et
futuris, quod przdictum ditionis mex castrum , ab
Ardenne principatu avulsum, cum limitibus et cen-
finiis infra designatis , ita omnipotenti Deo con-
tradidi, sicut etiamnum in persona venerabilis Bere-

visiones ad meridiem , ad orientem , inter Mollem
Campellum , Campilonem et Haletum, Ferreum
montem ; ad aquilonem inter Nasaniatn et Awan-
nam, Tabuke Fontanam; ad oecidentem, fluvium
Lumnam et rupem Suimoniensem , scilicet cum
banno, omni justitia, prztoriis, et eorum appendi-
ciis ; cun omni jure et censu, tam in denariis quam
in avenis; cum teloneo, mercato, et suis appendi-
ciis; cim jure mortimesti, et omnium accolarum
advocationis ad fisci dominici opera, in acceptae li-
bertatis signum, cum decimis ad me spectantibus, et
omnibus possessionibus, terris , pratis, pascuis,
aquis; cum farinariis, cum sylvis, villis et villulis;
cum inapsis, mansionibus, familiis, libertis et man-
B cipiis; cum gregibus et armentis. Quam doustionem
sic Deo factam, ac etiam in preeseutia illustris Ple-
eirudis, filiorum curialiumque meorum, ratam ac
firiiatam, etiain. in mandiburnium meum suscepi ,
posterisque meis commendo, ut stabilis sit. lic est
vero schedulz cceli tenor : « Hic locus a Deo ele-
ctus ad salutem animarum multarum; terra eancta
est valde magnificanda , servorumque Dei patrimo-
nium, quod augebitnr,et a potestatibus protegetur,
varie tamen tribulabitur. Qui vero hunc locum ve-
xaverit, sic in radice marcescat, ut in ramis non flo-
rescat, aut ultrices ultioniszeternze pcenas sustineat. »
Actum publice in palatio Joppiliensi, idibus Novem-
bris, anno Incarnationis Domini pctxxxvn. Mis in-

gisi et successorum ejus trado, ut nibil juris dominii ( terfuerunt quorum nomina subscripta sunt. Illustris

aut cujuslibet autoritatis, mihi aut successoribus
meis inibi reservem ; quatinus sit solius Dei et ipsius
vera possessio, ei soli subjecta, eo sane fine , ut
ecclesia et celle ibidem incunctanter construantur ,
ad laudes Altissimi a servis suis die noctuque decan-
tandas. Ut autem hxc mea donatio nulla valzat ca-
villatione violari, nullo avariti:e studio resecari,
nulla vi aut malitia perturbari, noverint universi, hae
donationis karta contineri totum terrz tractum con-
strictuni inter lapides, metas et fossas in presentia

* Non alibi exstat charta liec nisi in supplemento
ad Opera diplomatica Mirzi, t. Il, pag. 1125. De-
prompta est ex archivo abbatie S. Huberti in Ar-
duenna ; habetur vero pro instrumento fundationis
Andaginensis monasterii, cui postea S Huberti no-
men inditum est. Supposititia charta, siquidem Aa-
daginensis monasterii initia ad annum Christi 702 cum
Cointio, Annal. t. IV, pag. 456, imo ad ann. 706
€um Mabillonio, Annal. Bened. t. 1l, pag. 16, vilen.
tur revocanda ; nec. Pipino et Plectrudi notus fuit
Beregisus ante anaum 696, ut liquet ex eodem Coin-
tio. Notatur in Nova Gallia christiana, Codicem nis.
abbatiz S. Huberti, qui inscribitur Cantatorium, hu -
jus monasterii originem referre ad annum 687, ex
hac forte. charta, quam falsi avgnimus, huic ms. in-
serta ; »t ipsi Novie Gallize ehristiauz auctores faten-
iur Andagineuse monasterium non nisi octavo sxculo
conditum fuisse.

b Typis mandavit Mabillonius, de Re Dipl. p. 472,
chartam hanc ex autographo (in Archivo regni nunc
asservato, &. n? xr), el ejus specimen :eri inciden-
duin curavit, ibid. pag. 581, tab. 90, characteribus
Merovingicis. Egregium, ut ait, antiquitatis monu-
mentum. Dolendum quod aliqua sit parte lacerum.

Pipinus ; lilustris Plectrudis; Drogo filius ; Grimoal-
dus filius; lluberlus comes ; Sisiberlus comes ; Go-
defridus comes; Chudbertus ; Caribaldus; Cosma-
Tu:; Winetharius, qui subscripserunt

XXvit

Charta qua. Vandemiris et. Ercamberta, uvor ejus,
plurima ecclesiis dona conferunt 5 (ann. 630).

e c 9 9 9 9 9 9 *$ 9 9 9 9 * 9? 8 9 * s» 9 * 5| 9 9 9.

. 5 . Conferre debemus, unde ia
futurum veniam misericordiz animis nostris . . . .

e * 92995295

Que desunt punctis indicavimus' (recensionemque
instituit A. Teulet). Recuderuat Germonius, De vet.
reg. Francic. diplom. t. ], pag. 510, et Bulliardus,
Histor. abb. S. Germ. a pratis, pro. pag. 5 (Marini
quoque, Papiri diplomatici n* xcvi). De hujus since-
rüate lis magna exorta est. Chartam tuebatur Ma-
billonius, qui ipsam vulgaverat. Oppugnavit terge-
mino conatu Geraouius. Mabillonio auxiliatores ad-
fuere Fontaninus, Vindic, Dipl. p. 195, et Rainar-
tius, Eccl. Paris. vindic. adv. Germ. Germonius,
unus contra omnes, pricipue his argumentis instru-
mentum de falso. criminabatur. 1* Contendebat ex
ecclesiis duabus, quz in charta vocantur S. Ger-
mani basilice ; priorem, cui Vandemiris villam
Fraxinetum | donat, S. Germano Autissiodorensi
juxta Mabillonium dicatam, temporibus Theo:to-
rici lll nondum fuisse conditam ; alteram, cui Auda-
Charius abbas juxta eumdem Mabillonium przxerat,
et qux hodie vocabulo S. Germani a Pratis appel-
latur, hoc nomine iisdem temporibus appellatam non
fuisse. Infinitus essem si quidquid in bac controver-
sia dicrum fuit ex utraque parte hic congererem ;
pauca ex mu.tis delibabo. t* Monasterium S. Ger-
mani Autissiodorensis apud Parisios ait Germonius

Digitized by Google
