<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1165
    DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.
    1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    diræ abbatissæ, tam sibi quam subsequentibus redderent. Simili modo Animonice, abbatissæ supradictæ
    nominæ congregations ejusdem loci, constitutus
    villicos in parochia quæ dicitur Marines, nec non in
    viro qui vocatur de Loimpagus, atque in villa de
    Bregovilliæcun, ut qui introductus fuerit centum soli
    lidos abbatissæ daret, subvillicus sexaginta; simill-
    er et in mutatione abbatissæ. In perceptione au-
    tem bonorum, ut abbatissæ atque congregationi mo-
    nasterii super altaria juramenta fidelitatis facerent
    sídeliterque tenerent, Institutio autem hæc facta est
    ut villicus, quocumque loco abbatissa juberet, per-
    geret; subvillios, ipso absente, præcepto abbatissæ
    atque villici, utilitates terrarum fideliter procuraret
    ac dispensaret. De t ris quoque arandis, quas ad
    arandum utiliores cœnerent, exceptis his quæ abba-
    tissæ ad utilitatem monasterii procurare fecerit, tali
    pacto ad villico et ad subvillico tali modo pertinent
    quod, si illi qui accepissent, addificationem aliquam
    fecerint, addificatio ipsi monasterio revertatur; il-
    vero vendere voluerint, prius abbatissam quam
    alium submoneant, easque (Mad., eique) levias ven-
    dant. Villicus autem aut subvillius super extollan-
    tiam oculorum contra abbatissam si subire cœperint,
    aut aliquid indecens violenter egerunt, prius trina
    peracta invocatione capituli ipsius monasterii, abba-
    tissæ rectum facere si recusaverint, ab omni munere
    amicis [Mad., amministrans] tradito expellantur,
    abbatissa autem utiliores sibi perquirat. Parochiani
    de Marines cum ecclesia beati Johannis evangelistæ,
    et Dolomicuratolicum vicum, rum ecclesia beati Petri
    et terris et mansis et nemoribus, atque silva Brego-
    nensi, cum concursibus aquarum, terrasque Trega-
    fenses atque terras Bregonenses, dedit Albertus,
    nobilissimus vir, monasterio beati Petri puellarum,
    qui unus ex primis conversus exstitit non post mult-
    um tempus passionis sancti Irenæi sociorumque
    ejus, propter duas filias quas ibi sacrrare fecit: una
    vocabatur Radagundis atque altera Aldagondas; al-
    que Perneiam filiam fratris sui, nomine Silvini,
    quam pater moriens in tutelam ejus dereliquit, et
    aliam nomine Sibyllam similiter consecrase fecit.
    Villam de Carpezato dedit beato Petro apostolo si-
    militer Stephanus, vir illustrissimus, propter filiam
    suam nomine Armingardis, quam consecrave fecit.
    Villam autem Increram cum ecclesia duo nobiles
    beato Petro dederunt, quorum unus vocabatur Ra-
    dullus et alter Constantinus. Hoc donum factum est
    propter duas suas filias, quarum una vocabatur Rai-
    mundia, et altera Vandamodia. Hæ, Deo disponente,
    ejusdem monasterii, una post aliam, abbatissæ factæ
    sunt. Hi supradicti dona dederunt præfata, quod nos
    confirmamus. Insuper et de bonis nostris augmenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    mus, scilicet, paratas supradictarum ecclesiarum, et
    decimaliœs omnium vinearum illarum, et oblatio-
    nes vivorum, et tumulationes defunctorum ad illas
    pertinentium eis donamus. Hæc autem, Deo annuente
    et disponente, a me ordinata sunt in praesentia capi-
    tuli ejusdem monasterii. Si quis autem hæc decreta
    a me constituta aliqua presumptione violaverit, ex
    parte Dei omnipotentis, Patris et Filii et Spiritus
    Sancti, et Beate Mariæ, matris Domini nostri Jesu
    Christi, et sancti Petri, apostolorum principis, et
    omnium sanctorum Dei, excommunicamus illum,
    atque anathematizamus illum, donec ad emendatio-
    nem tam abbatissæ quam congregationis in capitulo
    ejusdem monasterii venerint 4.
    VII.
    Charta quæ Adalinda, abbatissa sanctæ Ma·tir· Dor-
    n·i[ci]æ, monasterium suum donat monasterio Be-
    sansensi (ann. 6.7).
    Domino sancto et in Christo amabilli fratri Wal-
    daleno, Adalinda abbatissa. Dum malorum homi-
    num vexata injuriis et variis adversitatibus, ibidem
    stare non possam, inde ego et germanae meos Adal-
    ricius vobis et fratribus vestris petivimus ut ad mo-
    nasterium Sancti Petri habitare sub regula vel or-
    dine in Dei nomine debrem: quod et vos pro ca-
    ritate studio concessistis. Ideo monasterium Dorna-
    tiscum in honore S. Martini situm, quod genitore
    meus Angalgarus et Aquilina mater mea constitui-
    runt, et ei maximam partem de suis facultatibus de-
    legaverunt, hoc recipere in Dei nomine debetis, cum
    villis ad eundem locum pertinentibus, et omnibus
    universaliter appenditiis suis: villam scilicet Asso-
    nann, villam Paraiacum, Potentiacum, et medieta-
    tem quam in Balatoninza genitores nostri tenerunt.
    Reliqua vero quæ ad ipsum monasterium Dornatia-
    cum genitores nostri delegaverunt, a die presenti in
    Dei nomine recipite; et de villa Montaniaco, quod
    genitor noster Angalgarus et Amoladullus de fisco
    pariter promereurunt, porti nem nostram a die pre-
    senti in vestra dominione revocate, ut nec ego,
    nec qu(s)libet de parte nostra, vel ulla apposita per-
    sona, adversum vos de supradictis rebus calumnam
    ac laborem gererare præsumat. Si quis vero fecerit,
    conferat una cum sacratisseis aurei libras viginti,
    argenti pondo quinquaginta. Actum publice, Fonte-
    Besua monasterio. In Dei nomine, ego Adalinda
    hanc traditionem nostram subscripsi. Hermena mo-
    nacha, jusso domne meæ Adalsinde, subscr. Aga
    monacha, jussu domne meæ Adalsinde, subscrixi.
    Subsignavit Daginias hanc donationem. S. Manaullus
    presbyter. S. Victor. S. Proclus. S. Vualibardus.
    S. Landebertus. S. Tragarus. S. Rogitus. Ego Albo
    pag. 495; hinc derompta, recens et ad calcem ope-
    rarum abbatiss Ginberti, pag. 619; in Comitii Annal.
    eccl. t. III, pag. 442. et Mabilonii, Annal. Ben. t. I,
    pag. 448, et inter Miscellanea curiose Labbei, t. II,
    pag. 428; pro legittima ab omnibus habita, si quæs-
    tum ab auctore Chronici inter[polata] expungenatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto latino impresso em duas colunas; algumas abreviações e abreviaturas críticas foram mantidas tal como no original (ex.: Mad., Ann.). Foram preservadas grafias e sinais de pontuação originais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 tratando margem superior ≈10 e inferior ≈990.</notas>
</pagina>