1191

S.ECUL. Vll ET Vlll ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1192

rogante venerabili viro Leedebodo abbate, hanc A norma tam de inliabitationibus quam a quibusein-

epistolam relegi et subscripsi. Leodegarius, ac si
indignus episcopus, rogante Leodebodo abbate, hanc
devotionis ejas epistolam firmavi in Chrísü nom:ne.
Beecelenus abbas. Ado abbas. Salomon abbas. Leo-
tsnidus abbas. Bulgulfus p-esbyter. iligecius diaco-
nus et vieediaconus. Martinus diaconus, Boso dia-
conus. Agneramus. Dagobertus. Nummolenus. Va-
pineus. Sigirius. Fra esindus. Antbertus, Salomon
sive llvso. Pappolus. Sirobaldus sive Saxo. Amnegi-
sillus testis. Manasses. Authacarius. Nouno, Hildulfus,
Grumoldus. Segonius.

XVI.

Charta ^ qua. Numerianus. archiepiscopus. privilegia
concedit monasterio intra locum qui vocatur Galilea,
ad preces Deodati episcopi (ann. 667).

Dominis sanctis et summi culminis apici, pontift-
calisque cathedr:ze specula przesidentibus in Christo
[ratribus, Childullo, Gisloalde, Ebroino [Clodoaldo,
Ebori: o], episcopis comprovincialibus, Numerianus
archiepiscopus supplex et fidelis vester prz»sumit
mittere salutem. Licet et nos antiquitus regulam
constitutam salubri observalione custodire conve-
Tat, tamen ut. vesta. provisione [provisione trac-
tante] fiat, constituimus ut. quod sacris deliberatio-
nibus non derogat [deroget) intrepida observatione
observetur. Et quia venerabilis vir Deodatus episco-
ps religiosa postulatione aurtum nostrarum i:tima
penetravit. viscerale pietatis affectu, ita cor nostrum

que ibidem aliquid delegatum est, eatenus fuerit
factum. Inde ergo nos et fratres nostri, abbates «t
presbyteri et clerici, conspiratione una et consensu,
jam dicti viri postulationi annuentes, hoc ab omni-
bus nobis decretum est, ot quidquid predictis mo-
nasteriis [monasterio] et monachis sub evangelica
rel'gione vivent bus, ah ipso venerabili patre Deo-
dato episcopo, et a reliquis Christianis viris et femi-
nis, aut regio munere, seu a quibuslibet hominibus
ibidem collatum fuerit. ministerii, et de sacris volu-
minibus, et quod propriis laboribus poterint addere
et multiplicare, aut quecunque ad ornatum noscun-
tur il'idem pertinere, presentibus vitz nostr» tem-
poribus, suecessorumqwe mo:trorum nullus exinde

B aliquid pontificum, abbatum, presbyterorum et cle-

ricorum seu et archidiaconorum, aut regalis subli-
mitas, suis usibus audeat usurpare aul minuere. Et
cu:n saepedictus Deodatus episcopus, qui est pater
ipsius monasterii, de boc seculo evocatus [vocatus],
illum quem wvoaniviter omnis congregatio illa ex
semetipsis optime regula compertum elegerit, se-
niorem el abliatem sibi instuat ; et si. eis etiamsi]
opportunum fue;it ecclesiam [ad ecclesiam] benedi-
€endam eL sacros ordines per. ipiendos, a quocum-
que pontifice decreverint, licentiam fiabeat expeten-
di : nullusque de eodem monasterio, seu de paro-
€hiis aut ceteris monasteriis, absque ulla regula et
privilegiis viventibus, muneris causa audeat sperare

intrinsecus. mollivit [innolivit], ut petita duntaxat C et auferre; et nisi invitatus ah abbate et totius una-

non cadere, £ed libentissime non imple se nostris
animis irreligiosum fore putare [putaretur]. Sancti
igitur desiderii ardore succensus, supradictus Deo-
datus episcopus cenobii septa in honore sanctx Dei
genetricis Marie, vel sanctorum apostolorum Petri
et Pauli et sociorum eorum [ad4. et s ncti Eucharii,
Materni, et Maximini, et omnium], et sancti Mau-
rici, Exsuperii et Candidi, vel sociorum eorum,
basilicas intra eremi secretum locum nuncupante
Galilea, quod prius Junctnras vocabatur, supra flu-
vios Murthze et. Raurobaccio [fluviolos Murt:: Iau-
robachio), in proprietate autem sua quam ex fisci
largitate , promeruit , monasterium construxit ubí
monachos et peregrinos sub regula beati Benedicti
et sancti Columbani abbatis collocavit, et nostra
vilitatis extremitatem supplici deprecatione poposcit
ut nos fratresque nostri illi [illius] ecclesi ibidem
deberemus previlegium impertire. Et ne hoc nos
improb: deliberationis instinctu, sacerdotalis poste-
ritas zestimet. decrevisae, cum etiam sub hujusmodi

* Vulgavit Mabillonius, Annal. t. 1, pag. 696, ex
veleri Exemplori, quod pen«s se habere ait, ibid.
pag. 508. Recuderunt Honteimius, Hist. Trevir. dipl.
t. l, pag. 82; Calnetus, Hist. Lotar. t. H, prob.
pag. 79; editores Nove Gallis Christianz, t. XIII,
instr. col. 291, omnes ex Mabillonio. Exstat ad cal-
cem llistorix ecclesi sancti Adeodati a Sommiero,
pag. 251, ex veteri apographo in aecbivis hujus eccle-
six reposito ; et inter probationes subjectas defen-
sioni Ecclesie Tullenais, pag. 1, quie prodiit Tulli

nimitatis congregatione, liceat ei monasterii ipsius
atterere sepla. Si ergo ab eis pontifex. communiter
postulatus pro ipsorum utilitate accesseriL, quod
ipse abhas aut. congregatio sua sancia elegerit, ila
fiat ; et celebratis ac peractis divinis mysteriis, mox
absque ullo requisito dono studeat abire, quatenus
monachi, qui solitarii nuncupantur, de percepta
quiete valeant, juvante Domino, per tempora exul-
tare; et sub ipsa sancta regula viventes, beatorum.
que vitam patrum seetantes, pro statu Ecclesias ca-
tholiez, et pro desiderabili salute Childerici, gloriosi
principis, plenius Dominum valeant. exorare, Et si
aliquid i, 8i monachi quantulumcumque de religione
indebite egerint [exegerint], secondum supradictam

D regulam domni Benedicti et eancti Columbani abbaiis

a proprio objurgantur abbate. Et si, quod absit,
talis inter abbatem et monachos dissensio aliqua et
murmur consurgere videalur, qualis minime ab
eodem abbate ibidem sedari possit ; tunc missus
episco, us eorum ad alios abbates qui hujusmodi re-

anno 1727, juxta apographum duod dicitur cum ori-
ginali collatum. Mabillonii Editionem sequimur,
adscriptis inter uncinos variis lectionibus ex de-
fensione Tullensis Ecclesix desumptis. Cum desint
note chronologicz, has ex synchronismis eruere
licuit ; verum de his in ultima prolegomenorum parte
disserimus. Chartam autem hanc quam, tesle Cal-
meto, ubi supra, eruditi plures dubi: fidei predica-
verant, omnino suppositiliis instrumentis annume-
randani monstrabimus,

Digitized by Google
