utt

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., AB8., ETC,

1152

sibi preparare premia sempiterna? Igitur ego Alde- A vel quiquid exinde facere voluerint, liberam in o.n-

gundis, adinonita divina vocatione , et roborata
evangelica voce ad premia zilerna nos sic invitante :
Quicumque reliquerit patrem sut matrem, aut uxorem,
aut filios, aut agros propter nomen meum, centu-
plum accipiet, et. vitam dlernam possidebit ; lianc
promissionem desiderans adipisci, despecto penitüs
conjugio maritali, possessiones méas, quas ex patte
patris aut matris hzereditario jure obtinebam, tradidi
assensu domini Hillrict ^, inclyti imperatoris, quin
ei Dagoberti et principum ejus, sub testilicatibne el
€onlirmatione subscriptorum venerabilium episco-
porum et abbatum , religiosorum et nobilium vi-
rorum, et sanctarum mulierüm , in ministerium an-
cillarun Dei ad illud sacrum monasterium quod
vocatur Malbodium 5, ubj venerabiles episcopi Aut-
bertus, Amandus, Audoinus, Ursmarus, altare Do-
mini in honore sancte Dei genetricis semperque
virginis Marix et sanctorum apostolorum dedica-
veruut, quarto idus Junii, ad opus sororum ibidem
Deo nocte et die militantium, Predia vero mea ct
possessiones non modicas, ad opus inibi Christo fa-
mulantium, donatione publica ad supradictum altare
tribui. Hoc est, in primis villam ipsam in qua mo-
nasterium situm est, cum omnibus ad se pertinenti-
bas, quz nuncupatur Malbodium, sitaque est in pago
Hainoensi. Quasdam etiam villas quarum subjecta
sunt nomina, ad usus et stipendia ancillarum Dei
delegatas, babere iustitui; ut absque indigentia et

penuria aliqua Christo famulari, et ordinis sancti- C

monialis vite competenter deservirenL *, Dono igitur
ego Aldegundis, et sp^cialiter &d usus ancillarum et
famulorum in predicto monasterio degentiin, et
donatum in perpetuum esse v.lo; in ea vero ra-
tione, ut sorores et fratres in prasdicto monasterio
degentes jam dictas villas cum omnibus ad illas per-
tinent.bus ad suos speciales usus habere debeant,

darum eopiam recusasse. [Hac sunt verba doctorum
v rorum : « À multis annis de abbalissarum quie
Malbodiensi pr:efuerant ceenobio texenda bistoria sol-
liciti fuimus ; eaque de causa svpissime dominas ca-
wonicas rogavimus ut chartarum inspiciendarum copia
nohis daretur. Sed repulsam pa:si sumus, hac re-
sponsione addita : seminime curam habere ut res ad
suum pertinentes collegium scriptis mandentur; et,
si secus fieret, id. :egre se laturas. »] Prudenter , si
quasdam ex his de falsitate suspectas haberent; mo-
deste, si de nobilissimi sui cenobii fama spargenda
curam posthabendam ducerent. Quoecunque sit,
charta quam exhibemus plurimis falsi indiciis sca-
tere videtur, et conflata ex Vita Allegundis , nou

uidem veteri quam Mabillonius , Acta SS. ord,
&. Bened. sc. m, t. ll, pag. 775 , edidit, sed recen-
tiori quam v..1gavit Bollandus (ad diem xxx Januarii),
nono seculo scripta, eujus. verbia ipsissima exhibet
eharta de qua agimus. Falsum prodit nota chronolo-
gica ab anno vigesimo Dagoberti petiia, cujus re-
gnum ad annum vigesimum non protenditur. Áldde
eon itum fuisse Malbodiense monasterium, juxta
Cointium, Annal. t. Ill , pag. 515, auno 661 , qui
«oncordat cum anno sexto regni Cblotarii Hl. Hinc
sequitur dici non debuisse, quo! legitur in charta,
eam fuisse factam assensu Clillperici, incly*i impera-
loris, et. Da,oberti. Preterea. titulus imperatoris ,

Pirnot. LXXXVIII.

nibus habeant potestatem faciendi, ut neque aliquis,
neque ex abbatissis, ncque ex rectricibus ejusdem
monasterii, ullo aliquo tempore quippiam immutare

et eonvel-ere, alque a presenti ordinatione quam.

pro amore Cbris!i. feci, alienare presumat , sed ita
omni tempore firmum inviolatumque permaneat. kt,
si (uerit aliquis qui contra banc traditionem venire ,
aut eum ausu temerario violare tentaverit, si se
exinde non correxerit, in primis iram Dei incuriat
offensi, ct ante tribunal Christi excommunicatus ap-
pareat, et s:c marcescat in flore ut numquam ger-
minet fructum, et insuper inultum per districtum
judieiun componat: hoe est, auri libras centum ,
argenti p.ndcra L. C. C. 4 coactus exsolvat, et quod
repetit evendicare non valeat; sed presens donatio
omni tempore firma ct stabilis permaneat. Acium
Malbolio monasterio, ante altare sanctz:e Mari: et
sanct.rum duodecim apostolorum. Datum anno vi-
gesimo regni Dagoberti, iuclyti regis, suh prosentia
virorum et ancillarun Dei, quorum nomina et signa-
€ula subtus tenentur inserta. Sign. Autbertus episco-
pus. Sign. Amandus episcopus. Sign, Audoenus
episcopus. Sign. Ursmarus episcopus. Sign. Vincen-
tius abbas. Sign. Humbertus abbas. Sign. Eloquius
abbas. Sign. Ermenius vir sauctus et abbas. Sign,
Etio abhas. Sign. Gualdetrudis abbatissa. Sign. Ger-
trudis abbatissa. Sign. Aldetrudis abbstissa. Sign,
Meldeber:a ablatissa. Sjgn. Gervida, amita beate
Aldegundis, qua eam de sacro fonte suscepit, Sign.
Gunilandus. Sign. Landricus. Sign. Charibertus ,
comes, etc. (sic) *. .
v.

hirta Aldegunai, qua instituit du^decim canonicos in

ecclesia sancti Quintini, Maibodii, quibus p'urima in

dotem as-ignt, ut ecclesie sancte Marie Molbodien i
et sororibus ibi cons itutis deserbiant t (ann. 061).

[n nomine sanct» et. individu: Trinitatis, amen.

regi Francorum tributus, seculum nonum sapit, $i
vero de charte testibus inquiramus, Ursimarum ab-
hatem invenieinus, qui non nisi anno 68D ab':as ap-
pellandus fuit, te-te Nov. Ga'l. christ., t. Hf, col. 80,
Silemns de concursu parum Mrobaniti quatuor abba-
tissarum, qu:& conficiendo Ma!bodiensi instrumento
adfnisse dicdutur. Silemus de stylo insolito ; nec ju-
vat ex conjecturis quxrere crimen falsi, quod a gu-
mentis certioribus evincitur.

* [Childericus l , sed vide annotationem prxmce-
denitem.]

^ (Condittm | fuerat hoc. monasterium a D. Alde-
gunda pro sacris virginibus Benedictinis : anno 965,
per Drunonem archiepiscopum Coloniensem lega-
fum apost licum, ad statum secularem redactum
uit,

* In exemplo ^ Foppeno edito. quod. exscribimus
hzc notantur : Mula. hic. desunt. in. copia, per. qua
designabantur vill» ceteraq e boua huic Ecclesie do-
nata,

4 fJ est, libras ducentas : sic ope charte soquen-
tis hiulcum locam emendamus. .

. (Vide , de his testibus, annotationes Foppeni in
Supp emento ad opera diplomatica Mirzi, tom. Hj,

pag. 538.
j] Exstat in Supplemento ad Opera Mirzi, t. lH,
pag. 5568, iisdem verbis concepta quam qux proxime
kri

Digitized by Google
