1195

SJECUL. VH ET Vili ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1196

nibus ad integrum. Similiter portionem meam in A cum portionis in agro Domitiacensi, in villa Miri-

ipso pago, in villa Cassiaco, quam Dolena femina et
filius suus Ado mihi vendiderunt, cum mansis, servos
et ancillas, mancipiis, silvis, campis, pratis, pascuis,
cu'tis et incultis, aquis aquarumve discursibus, om-
nia et ex omnibus ad integrum..... ltem do ipsius
basilic:e domnx Marix, in pago Senonico et Torno-
winse, in villas cognominatis Treviciaco, Melarione,
Cadugio , Imantia, integra medietate, de quibus
Asper quondam ibidem tenuit, quod ,germano suo
condam abbate Gregorio pacto ivi, quantum de ipso
paeto de ipsa facullate in quibuslibet rebus atque
eorporibus suprascripta loca ad me pervenit, servos
quoque et ancillas, cum mansis, hedificiis, acolabus,
vineis, mancipiis qui a me libertinitatis non prome-
ruerunt, silvis, campis, pra:is, pascuis, cultis et in-
cultis, aquis aquarumve discursibus, peculium utrius-
que sexus, cum adjunctis, appendiciis, beneliciis ,
vel opportunitatibus earum, omnia et ex omnibus
ad integrum. Pari modo libenter prxfatz basilic
sancim Mariz, terrolam portionis mex in agro Tre-
soginse et ante Maiacense sitos in pago Autissiode-
rinse, simulque portiones meas in agros Matiriacense
et Solemniacense, sitos in pago Tornoterinse, quod
infra loca Diddo quondam episcopus, vel filii sui
Claudius et germanus suus Warnferius visi faerunt
tenuisse, cum servis manentibus et ancillas , manci-
piis, hediflciis, acolabus, vineis, silvis, campis, pra-
tis, pascuis, cultis et incultis, aquis aquarumve

discursibus, peculium utriusque sexus, cun adjun- (;

ctis, appendiciis, beneficiis , vel opportunitatibus
munere donorum fuit concessa, quantumcumque
mihi superscripta loca tenere videor , omnia et ex
omnibus in quibuslibet rebus ad integrum. Idemque
colonia Potiolus, quem de heredibus Helegio quon-
dam vísus sum recepisse, una cum colonica Fer-
rarias, cum mansi:, hediliciis, acolabus , servis et
ancillas, vineis, silvis, campis, pratis, pascuis, cultis
et incultis, aquis aquarumve discursibus, quantum-
que presenti tempore possidetur, omnia ej ex
omnibus ad integrum. Similiter agello proprietatis
mere, villa Donato, una cum portionis in villa Tre-
sovio quod ibidem habere videor. Pari modo vi'la
Duicio, que conjacet juxta fines lotranimse, et per-

sela, et mansionis Arigisillo, quantumcumque mihi
ibidem justissime vel presentaliter teneri videor,
mea voluptate przdicte basilicze relinquo omnia et
ex omnibus ad integrum. Similiter portionem meam
in villa Scubiliaco, quam Ranesindus et uxor sua
Arthemia possidere videntur, et mihi dederunt, et hoc
usuri ordine possidere videntur, omnia et ex omni-
bus, qualiter transitus eorum in quibuslibet rebus
atque corporibus derelinquerunt ad integrum. Si-
mulque portiones meas in villas Saci^go et Casido,
quantumcumque genitores mihi visifuerunt tenoisse,
una eum portione in colonica Quaciaria, quem eum
germana mea Ávolana commutavi , quod per testa-
mentum genitricis mex ad ipsam pervenit, cum

B mansis, hedificiis, servos et ancillas, acolabus, vi-

neis, silvis, campis, pratis, pascuis, cultis et incul-
tis, aquis aquarumve d'scursibus, pecora utriusque
sexus, omnia et ex omnibus in quibuslibet rebus atque
corporibus , consentiente ipsa, hoc ipsa basilica ad
integrum recipere debeat. Et insuper do quemdam
rusticum Wulbertanum nomine, et infantes suos
Wascono et Magnetrude, cum ingenti multitudine
parentuny. Pari modo portione mea in vilia Compe-
sciago, quem de Hebercapto ibidem habere videor ,
cum omnibus appendiciis, cum peeudibus utriusque
sexus, omnia et ex omnibus, in quibuslibet rebus
atque corporibus ad integrum. Przcterea meum age'-
lum qui vocatur Lanovilla, quem de Ebroaldo ab-
bate vel heredibus suis, e& Longo-Campo quem de
Leoiberto vei heredibus suis quondam recepi;
itemque in Laposicco meam portionem, quam de
Nestorio vel heredibus suis quondam recepi; et. il-
lam portionem in quemdam montem Compesciago ,
quem de Odgisilo commutavi, cum mansis, zdificiis,
habitatoribus, servos et ancillas, campis, pratis,
pascuis, eultis et incultis, aquis aquarumve discursi-
bus, cum pecudibus utriusque sexus, omnia et ex
omnibus ad integrum. Similiter do ad unam cappam
villam Leodebaro meas portiones quas de Sperio et
Domnoleno presbytero habere videor, et illam ter-
ram quam de Ebolena ibidem comparavi, et Esea-
litas villa quam genitores mei tenuerunt, et Cardo-
naretas qu: cónjacent antesancium Ferreolam, eum

manet inter has. proefatas. villas, hoc est, inter ln- T) mansis, hedificiis, acolabus, servis et ancillas, cam-

tranimse et illa Dulcia et villa Donata , et Treso-
vio viij et dimidius, quos amita mea Flotildis mibi
post suo discessu visa est dedisse, cum servis et an-
cillis, acolabus, vineis, silvis, campis, pratis , pa-
scuis, cultis et incultis, aquis aquarumve discursi-
bus, accessisque omnibus, cum pecudibus utriusque
sexus, qualiter amita mea hoc usuario ordine possi-
dere videtur, vel dies transitus sui derelinquerit ,
post discessam ipsius, ad ipsam basilicam in. inte-
£gritate debeat pervenire. Idemque portiones ueas
in villa Patriciniaco..... Hispatio , Britaniola, una

pis, pratis, silvis, pascuis, cultis et ineultis, aquis
aquarumve discursibus, peculium utriusque sexus ,
omnia et ex omnibus ad integrum. Deinde relinquo
Leugam villam, qui est super fluvium Lupam, eum
habitatoribus, mansis , hedificiis, eL omnia conve-
nientia, nisi vineas, ad integrum. Pari modo in Odo-
nam villam, mansos quos przsentaliter habere vi-
deor, et in catellis unum mansum, et OseHo villam
totam, cum mansis, beliflciis, servos et ancillas,
vineis, campis, pratis, pascuis, cultis et incultis ,
silvis, aquis, omnia et ex omnibus ad integrum.

Digitized by Google
