425*

debeat procurare : et post ejus discessum, tam pon- A

tifex supradictus et ecclesia sancti Nazarii, quam
clerici dicte ecelesie sancti Symphoriani, quantum
in ipso strumento instituimus, in Dei nomine debeant
procurare. Réliqua vero facultate, quiequid nos
tempore nostro conquisivimus, quod in ista epistola
incommemoratum- nobis: remansit'in quibuscumque
locis: adcrescere cupimus, ecclesia: sancti Sympho-
riani ot Habeat'volo. Be alodo parentum-meorum,
quicquid portio nostra in quibuscumque locis vel
territoriis, quod portio nostra tam de paterno quam
Ye materno nobis debitum est sub omne supellectile
quiequid dici aut nominari potest, dulcissima ger-
iana mea Sigolina, si nobis superstes fuerit, in
omnibus regipiat, et ubicumque pro fidelibus Christi

DONATIONES:AC TESTAMENTA EbfSC., ABB.; ETC.

1:34
* XXXVII. -

Testamentum Ephibii abbatie, de donis colla:is eccle- .
sie Viennensi (insertum. est testamentum. Rufiuce,
sororis ejus) ^ (ann. 696).

In Christi nomine, ego Ephlibius, pro amore Dei,
ae beatorum apostolorum ac martyris.d«mni Desidc-
rii episcopi, facio testamentum de rebus meis. et.
hereditate: mea, qux» ex parentibus meis Leobio ct-
Teodigna legitima auctoritate ad me pervevit, et ez
sorore mex Rufina, qu: aine liberis defuncta, licre-
ditatem suam mihi vivo ordine dereliquit. lec sunt .
autem qux per hoc testamentum Deo et sanctis ejus
in eeclesia Viennensi servitura per domnum nostrum
Caeoldum episcopum trado : villam integram Cenc-
ciacum, eum omnibus ad eam pertinentibus, absque

atque ad Ecclesiam Dei delegare voluerit, in omni- B ullius propinquorum meorum parte, cum utrinque

bus habeat potestatem. De mancipiis vero, quee dato
pretio comparavimus aut adquisivimus, in omnibus
volo ut ingenui esse debeant et ut pro ingenuis su-
prascripta germana mea, dum modo advivit, in

suum debeant adesse obsequium, Post ejus disces--

sum, Christianorum defensorem seu regem, si eli-
gere voluerint, ut habeant in eorum sit potestate.
De suprascripta facultate quam ad supradictas eccle-
sias sancti Nazarii vel sancti Symphoriani-delegavi-
mus, dum ipsa germana mea Sigolina seculum
c^ntemsit, et dum eognovimus jugiter se Christo
obtulit et sanctte Mhrie in ancillam se tradidit, sb

usu ei beneficio hoc debeat tenere, ct; post ejus-

discessum, ad supraseriptas ecclesias per istam epi-

stolam integra soliditate delegavimus, cum re me- €

liorata ad'ipsas ecclesias debeat pervenire. Si quis,
quod non futurum esse credimus, si ea quz superius
sunt conseripta, quod nos plenissima voluntate de-
crivimus de heredibus nostris aut quislibet opposita
persona refragare voluerit, non hoc valeat vindi-
care quod repetit, et Jud: traditoris similis efflcia-
tur, et insuper iuferat actoribus ecelesie, aut cui
hoe per istam epistolam delegavimus, una cum
fisco, auri lib. vi, et in argento pondus Lx, et. hiec
epistola quam nostra simplicitas pleuissima volun-
tate decrevit, perpetusin obtineat firmitatem.

li Christi nomine Ansebertus,'peccator- episcopus,
haoc epistolam a me factam relegi et subsc. — Ado-

sexus servis, terris, silvis, aquis, portus el districtus,
et quidquid ad predictam. villam pertinet, absque
ullius alicujug propinquorum meorum consoriio. Si-
militer et partem tertiam, quit ex sorore nca supra-
dieta jure ordinis.mibi obvenit, de f'arttenis villa,
cum servis utriusque «oxus, terris, silvis, aquis et
ceteris qux ad censum vel servitium terii ipsius
partis pertinent, ut nullo umquam tempore a potet-
tate Ecclesim alienetur. Tradimus etiam olia in cir-.
cuitum quz a domno nostro glorioso Childeberto pro
servitio nostro adquisivimus, in Éngolismo villas
tres, de quibus jam testamentum cenfecimus. Testa-
nientum sororis nostra, judicante senatu in Vienna
civitate residente, huic testamento nostro inseruimus.

Domno neo et delicioso fratri Euphibio abbati,
Ruina soror qux sine filiis crbata resideo, et tu res
tuas Deo el sanctis ejus apud Viennam tradis, nibil
aliud mihi melius visum est de dono patris et matris
nostri, Lertia scilicet parte Parthenis, que adjacet
Geniciaco ville, ut sicut alia et ista tua potestate
redacta, adjuncta hereditati tux, sancto loco conso-
ciares, ut habeam partem iu voto et dono tuo, cum
sanctis Dei quorum amore hzc facis. Ego soror tua
Rwfina testamentum hoc meum subscribo, que sine
alía sorore mea et aliis propinquis, usque nunc le-
galiter in integrum possedi, et sacro senatui ut
firmum maneat roborare manibus rogavi cuncta hiec.
qux superius comprehensa sunt. Su;zer quibus etiam

nems episeopus rogatus subsc. — Agnerieus episco- D edictom regium fieri petivi, omnia tub integre prz-

pus rogatus subsc. — Aglius episcopus rogatus
subse, -— Winebertus, jubente domno Anseberto
episeopo, banc epistolam scripsi etsubscripsi.

Notavi quod fecit mensis Augusti die v, anno se-
cundo regnante domino Childeberto rege.

* Editum a Dacherio, Spicil. t. XII, pag. 104, ex
apographo quod Locuvetus exscripserat, nec. docet
unde « rutum fuerit, Recuderunt Collecto es scripto-
rum rerum Francicarum, t. IV, pag. 678, omisso te-
stamento Rufine , quod Ephibius frater ejus suo
testamento inseruit, Hujus instrumenti meminit Ma-
billouius, Annal. t. !, pag. 286. Cujus monasterii ab-
bas fuerit Ephibius suspicari diflicile foret. Testa-
ienti autem sinceritas hoc. potissimum argumento
videtur everti possc. Caeoldus ibi dicitur Viennensis

sidente reverendo patre meo Caeold» sanctz Dei ct
Viennensi Ecclesi, ut deinceps illi maneat ab hac
die, trado et habendum transfundo servos utriusque
sexus mille cccc, sed et liberos qui obsequium ibi
faciunt D. Quicumque conira hoe. testamentum ve-

episcopus , quo: nomine criüei , imsnrimis Mabill. ubi
supra, volunt vel: Caldoldum, vel Edaldum intelligi

uterque- fuit. quidem Viennensis episcopus, sed C:l-
doldus extremis Dagoberti 1 temporibus, circa ann.
687 ; Edaldus vero regnante Thendorico lll. obiit :
neuer. igitur vixit sub. Childeberto lH, Ergo. testa-
mentum Ephibii exhibet manifestum falsi-indicium,
cum anfio 2 regni Childeberti IH datum dicitur tei.
poribus €Caéoldi, Viennensis ejiscopi, sive hec na

niue Caldollus, sive Edaldus intelligatur.

Digitized by Google
