"59

S/ECUL. Vll ET VII! ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1160

epistoke, rogante Blidegisillo, subscripsit. S. Anno- A silio tacti, allodia nostra statuimus servire justicis

berti, Senoniez ecclesi episcopi, qui hanc corro-
boravit, etc. (sic). Signum Marini, Belvacensis Ec-
vlesim episcopi, qui ek hanc censcriptionem confir-
mavit. Signum Agomari episcopi, qui similiter eam
signavit. S. Argundi episcopi, qui hoc similiter signa-
vit. S. Audonis, qui adfirmavit. Signum Waudeberti
adsignantis. Signum fRandegramnmi conscribentis.
Sigoum Theodelerti. Signum Charoaudi abba'is.
S guum Hlikloardi a-batis, Signum Catherini abbatis,
Signum illustris viri Valdeberti comitis.

nt.

Charta qua Widericus comes declarat se congregasse
moniales in. ll«steriensi ecclesia, eje. ti$ clericis,et
iliam Metensi episcopo su' jecisse * (onn. 620).

Ín nonióne Trinilatis sanct:e et. individua , etc.
Ego comes Widericus (Wasseb., Wildericus] , nobili
prosapia exortus, quomodo in «ia mea egi omni
ventur: generationi relinquendum curavi : defuncto
namque patre meo, scilicet. Oharico, Lothariensi
(Wasseb., Oacrio Lothariensi] duce. nobilissimo, qui
a stirpe processerat Huperici, Framcorum regis,
uxorem magnx. nobilitatis duxi, nomine Bertam, sci-
licet Metensis regis Sigiberli amitam, et illi dotis no-
mine dedi allodium Hasteriensis ville, super Mosam
posite, cinu omnibus appendiciis suis (videlicet cum
Jetieres, Serevilla, Mareyna, Gedermo, Porvina , et
hoc quod continetur in l'ionante, videlicet, ecclesia,
Camba, et terra Hermeatones, Goessenee, cum manso

i» villa Vireux, Foseiag, Samiraco in Famenna, C

Riennes in Arduenna, cum silvis, terris euis et in-
cultis, campis ei molendinis, et cum multa familia
qux infra bannum istorum allodiorum conünetur b),
non pauco autem tempore, eum magna lelitia mor-
talem vitam duximus; sed quando Dei judicio here-
dibus carnis privati sumus, quapropter, divino con-

dici debuit, sed Angilbertus, ut legere est apud Be-
dam, Hist. eccles. Jib. 11, cap. vui, in exemplari quo
utimur, cum novem manuscriptis optime note dili-
genter olim collato. Annohertus, Senonensis episco-
pus, uon aliunde notus, nisi ex Vita S. Baboleni et
charta de qua agimus. Felicius huc adducuntur Ma-
rinus, Belvacensis episcopus, qui subscripserat di-
plomati Dagoberti, anno 651, et Agomarus, episco-
pus Silvanectensis, qui concilin Remensi iuterfuerat
anno 625, ac obiit, juxta Cointium, Ann. t. lll,
pag. 189, anno 649; sed Aryundi episcopi nomen
videtur mere supposititium, Hunc quidem Aurelia-
wensem episcopum fuisse conjicit. Cointius , ibid.
pag. 448, ai nullo fultus argumente : neque eum
»gnosciM catalogus episcoporum Aurelianensium ,
Nov. Gali. ehri:t. t. Vlll, col. 1416, nec ulli, quod
sciamus, concilio, hujus nominis Aurelianensem epi-
scopum interfuisse traditum est.

^ Edita in antiquitatibus Brabantieis Grammaii ,
t. W, p. 67; lrinc in supplemento operum diplomati-
corum Mirzii, t. lli, pag. 9; exstat quoque, sed non
integra, in antiquitatibus Gallis Belgico Wasse-

burgi, t. !, folio crvi, vo. Ex supylemento ad Mirgum -

deiromptam recudimus, variis lectionibus inter
uncos adscriptis ex Wasseburgo, qui hoc instru-
mentum se ex authentico ex:eripsisse monet. Aucto-
res Nove Gallis ehristianze, t. lif, cel. 515, not. a ,
illud fictionein sapere judicaverunt , nec eo niinus

et veritati, ità ut hereditatem fruemur perpetuam.
Erat autem llasteriensis ecclesia a priscis tempori-
bus a sancto Materno, Petri apostoli discipulo, con-
tecrata. [n qua multorum sanctorum reliquix sunt
positz, de Christi sanguine, de matris ejus lacte (de
spina coronz, de ejus vestimento, de prasepis ejus
stramine). lllas S. Sirenus, episcopus, qui in fla:te-
riensi ecclesia requiescit, detulit a llierosolyma,
eodem tempore quo S. Joannes, episcopus, reliquias
prolomariyris Stephani invenit revelatione divina.
Quia ergo in Hasteria maxim:e continebantur reli-
quie , et quia uxor mea erat neptis S. Arnulphi ,
Metensis episcopi, communi consilio decrevimus al -
lodia nostra tradere Metensi Ecclesise, qux prze om-

B nibus ecclesiis habebatur insignis iu toto regno terre

nostrze confracto [Wasseb. , continio]. Siquidem Itaste-
riensi castello villam dictam Stephano sancto tradidi
[Wasseb., legaliter tradidi], ibi locum sepulture mex
et uxoris in monasterio Hasteriensi. paravi. De quo
ejeciis clericis qui vice capellanorum Deo et wihi
famulabantur , ibi in ipso luco monialium copgre-
gaüonem statui , isque abbatissam Bomine Hame-
trudem przfeci, cum quibus uxor mea jurabat se
famulaturam Deo post obitum morüs me, si vita
comes esset illi. Actum est hoc publice Metis, anno
dominiex Iucarnationis pcr vi, indictione xiv(W esseb.,
indictione duodecima], regnante Sigiberto, filio Da-
goberti regis, in ipso anno quo obiit S. Gertrudi;.

IN.

Charta «ua Al 'egund's. ecclesie sancte Marie Mat.
bodii et sororibus ibi vonstitutis, die consecrotienia
cidem, plurima dona in dotem assignat * (aum.
j6l).

In nomine eancti$ et. individus Trinitatis. Amen.

Quod prudenüus consilium quam ut homo terrenus

de terrenis rebus aut de caduca substantia debest

alias ejus testimonio usi sunt, t. XIII, col. 720. Cal-
metus chartam quasi legitimi laudat. in Historia
Lotharingica, prob. pag. 227, not. Nos autem pro
supposititia babendam cense;nus cum vu seculo non
exsutisse vileantur Lotharinzke duces, quo titulo
insignitur Oharicus , Viderici patcr. Ade notam
* chronologicam ab Incarnatione sumptam, hae xtate
nondum adhibitam in regum Francorum diplomati-

p bus. Nec annus ab hac epocha 636 concordat. cum.

auno quo obiit S. Gertrudis, quem pro synchronisrao
adducit charta hac. Obiit eniin. Gerirudis die 48
mensis Martii, anno Christi 653, ut docet Mabillo-
nius, Annal. t. [, pag. 466. Qua. autem occasione
&puria charla coujecta fuerit, si conjeriwra lieet
invest;gare, satis apposite fabricata videbitur, cum,
exeunte &eculo vi, ecclesia. Hasteriensis jugune ec-
clesix Valciodoreusis declinare conata est, et littesnas
protulit qux falsi damnake suut, uU nana. Fop-
penus, Opera dipl. Mirzi, t. lll, pag. 367 et seq. in
notis ad hanc chartam.

b Uncis inclusa desunt apud Wasseb. bic et infra.

* Édita anno 1755, in Supplemento ad opera di-
plomatica Mircei, t. ll, pag, 857; eruta ex archivo
capituli Malbodiensis, nec alias recusa, quod sciacmus.
Auctores Novi Ga!liz christiaez, cum terum vo-
lumen vulgarent anno 1723, et de Malbodiensi suo-
nasterio verba facerent, conquesti sunt , col. 446,
canonicas Malbodienses chartarum suarum i

Digitized by Google
