<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SAECUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONVMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,962">
    dicii de his coram justo judice rationem redditurum, et partem maledictionis aeternae cum Dathan et Abiron et Juda proditore habiturum. Nos tamen, ut haec nostra donatio firma in perpetuum maneat, testamentum hoc litteris firmatum manu propria roboramus.
    
    Actum publice in villa Oppilla , sub die quinta kalendas Julii, anno ab incarnatione D(omini) mcccvii, indictione iv, regnante Childeberto rege, anno regni ipsius x. — Ego Arnulphus hanc donationem litteris tradidi:am, manu propria signavi et firmavi. — Signum Adelonis comitis. — Signum Widonis comitis. — Signum Tremberti comitis. — Signum Lamberti comitis. — Signum Warinarri comitis. — Signum Tumvosini scabini ?a. — Signum Rozelonis. — Signum Tieluini. — Signum Tuleradi. — Si :num Amelii. — Signum Ursonis. — Signum Renigii. — Ego Adelar- dus, ad vicem Bernardi primi scrinii, rogatus scripsi.
    
    XLVI.
    
    Charta qua Darmundus vendit Erlifrido, abbati Si- lihiensi, praedia in pagis Vermandense et Noviomensbe (ann. 708).
    
    Domino et venerabili viro Erliffrido , abbati de monasterio Sitidiu, Darmundus venditor. Constat me non imaginario jure, sed plenius:ima voluntate tibi vendidisse, et ita vendidi : hoc est, duas partes de re portionis mee, in loco nuncupante Saroalsclusi- sa, super fluvio Siuma, in pago Vermandinse; simili- ter et in Appiliaco sup r fluvio Isara duas partes sitas in pago Noviomensl, seu in Diva et Corbonaco duas partes ad integrum, hoc est, tam in terris, domibus, C aedificiis, mansipiis, vineis, campis, silvis, pratis,
    
    (H)ace vox, quae nullibi, ut nota[ae] summus vir de Savigny, Hist. juris Romani medio evo, cap. 4, § 69, ante secundam stirpem regum Francorum reperitur, multum contra instrumenti auctoritatem facere vide- retur. Aliter nihil tam ceri cognitum est de in- stitutionibus Austrasice, ut asserri possit, quib siam hominibus in illione principum vel optimatum de- gentibus scabini nomen nunquam fuisse tributum.)
    
    b Isidem verbis concepta est charta haec, quibus chartula Edeberti, quam supra vulgavimus. Ex eodem Folquini chartulario deprompta est, ac in char- tphylacio nostro reposa, a jam saepè laudato D. de Witte. Huivs charte fragmentum in lucem mise- rat Malbrancus, De Marin is, lib. iv, cap. 48; ex ipso recudt Cointius, Annal. t. IV, pag. 492. (Cl. chartularii Sithiensi editionem, a claro viro Gde- rard publici juris factam, pag. 40.) Neutri autem de charte sinceritate suspicionem injecit, quod in nodis chronologicis memorentur anni imperii Childeberti. Certe nuspiam anni regnorum Merovingicorum anni imperii dici sunt, vide Mabill. Dipl. pag. 195, et Dipl. novam, t. IV, pag. 539; nec id in instrumentis bonae notae usurpatum est ante regna Carlovingica. Hoc quidem habueremus pro falsi indicio, si ita scri- ptum fuisse in autographu constaret. Sed quoniam instrumentum ex chartulario eratum est, mendum oscillatione scriptoris imputandum ducimus, cum de carta in tota charta nihil sit quod fuisum sapiat. Adde ipseiun in chronico Sithiensi, apud Marten. Thes. aneccl. t. III, col. 476, chartam ipsam memori- asse et notas ejus chronologicas sic exhibuisse, ut nonaa Maii, anno decimo tertio domini Hildeberti glo- riosi regis, nulla nec regni nec imperii mentione ha- bi ta. Alia ibi discrepantia notanda est, scilicet annus xii pro x.v. similiter esseums si discrepantia ejusmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,962">
    dicii coram justo judice rationem redditurum, A pascuis, aquis aquarumve decursibus, farinariis, pe- culiis, cullis et incultis, suprascribas porciones a die presenti tibi trado atque transcribere rogo per petualiter ad possidend 'um; unde accepi in p•ecio quod inter nos bene complacuit, hoc est, inter au- rum et argentum d, solidos mille quinqungentos tantum, ita ut a die presenti, ipsas porciones habendi, tenen- di, dandi, ven/endi, commutandi, vel quicquid eidem volueris facere liberam et firmissimam, Chri- sto propitio, in o : nibus habeas potestatem. Si quis vero, quod futurum esse non credo, si ego ipse aut ullus de heredibus meis, vel quilibet opposita aut extransae persona, contra hanc vendicionem venerit, inferamus vobis tantum, et alia tantum, quantum a vobis accepimus , duplamque pecuniam, consociã m fisco, distringente, coactus exsolvat, et quod repetit evindicari non valeat; sed hec vendicio omni tem- pore firma perman 'at, cum stipulatione subnixa.
    
    Actum Sitidiu monasterio , vj nonas Maii , anno xiv imperii domni nostri Hildeberti di gloriosi regis. — Ego Darmundus venditor, qui hanc vendicionem fieri rogavi. — Ravanguerus, ac si indignus episcopu:, subscribit. — + Fulberti. — + Madalharii. — + Ilumberti vicarins. — Chrodbertus hanc vendicio- nem scripsit et subscribil.
    
    XLVII.
    
    Charta qua Sigibaudus, Metensis episcopus, et WOlfsa- dus comes, praedia inter se comm. tantè (ann. 708).
    
    In Dei nomine. Bonum pacis placuit qualiter con- venit inter apostolicum virum Sigibaudum, episco-
    
    di, quibus exstant libri veteres, describendis stude- remus. Sic de ipso Erlifridi nomine non concederant scriptores : ipsum enim Erleberti appellat Mabilo- nius, Annal. t. I, pag. 620, et utrumque nomen agnoscunt auctores Novae Galliae Christianae, ubi sup- pra; verum his expendendis non licet nobis diutius immorari.
    
    c Erlisfreidus, qui in recenti editione chartulariaæ eruditi Guerard, Erlisfreus vocatur, a sancto Bertino monasterio Sithiensis prepositus fuerat post Rigobertum, de quo dictum est pag. 264, annot. 3. Erlif- fridi tempore fata sunctus est Bertinus, non anno 698, ut legimus in chartulario, pag. 41, sed, ut recet notat doctus editor, anno 704, qui erat xx regni Childeberti.]
    
    d Hic, ut in charta annui 704 supra, pag. 265, notandae sunt voces inter rerum et argenmi. Q. io pacto intelligenciae sint, definire non ita facile visum est eruditis viris qui prolegomena hujusce collectionis concinaverunt, part. h, sect. x, cap. 3, § 4, n. 18. Si rem quam in incerto reliquerunt attingere liceat, conjicerem verbum inter illam v re ac ea tam quam, ut videtur censuisse Canganis, voc. Inte', cla- sumnung significare, solutionem præstantiam esse tam in aureo quam in argento. Videtur erudit.
    
    e Vulgari Baluzins, Miscell. t. IV, pag. 409, ex chartulario S. Michaelis ad Mosam; recudt Calme- nis, Hist. Lothar. t. I, prob. pag. 267. Memoravit Wasseburgus, Antiq. Gall. Belg. fol. 145, v. chartam hanc, quam tribuit anno xv regni Childeberti, fil. Conintuus pro Childeberto Theodoricum reponendum arbitratur, Annal. t. IV, pag. 286; sed Wasseburgus tetuer chartulari lectio quam Baluzins ex il bet, est ful- frugatur Habillonios, Annal. Benedict. t. I, pag. 21. Fru- strasCointius objectit Sigibaudum, Met:ensem episcopum,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas áreas ilegíveis marcadas no corpo por sinais tipográficos; duas colunas transcritas em ordem esquerda depois direita; foi mantida ortografia e sinais conforme original impresso.</notas>
</pagina>