1067

SJ£CUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1163

hane traditionem scripsi et dictavi, anno ab Incar- A subg. Fulgoardus subg. Eurcbarius subg. Bata sub

natione Domini pci, indict. x, epacta vi *, Clotario
rege reg»ante in Francia 5, primo anno * regni ejus,
venerabili viro Donato 4 Besonticam sedem tenente,
die Mercurii proximo ante medium mensis Februarii.

vni.

Charta qua. Sichelmus et alii. fideles, majoribus-do-
mus certam faciunt. monasterii. Beeuensts. direptio-
nem, ct rogant ut per regis auctoritatem dona. quo-
rum. labule su*late fuerant, quiete tenere possint
* (ann. 6.35).

Dominis nostris propriis Reideberto, Chrodeberto,
Emerulfo, majoribus-domus saeri palatii. Sichelmus
cum reliquis fidelibus et servientibus vestris quorum
subscriptiones vel signaceula in hane subgestionem
subter tenentur inserta. Credimus quod gloriosissi-
mus dominus noster auditum habeat, qualiter illus-
tris vir Amalgarius, tempore ducatus sui, in loco
Fonte-Desua nuncupato, in pago Attoariense, in
honore sanctorum apostolorum Petri et Pauli mo-
naste ium construxit, ubi etiam monachorum con-
gregationem ad habitandum eonjunxit, et de facul-
tote sua maximam partem supradicto mouasterio de-
legavit. Credimus etian ad vestram pervenisse no-
titiam, qualiter ipsum monasterium ante hos dies a
malis bominibus irruptum fuerit atque vastatum, et
omnes res quas ipsi monachi babebant cum ipsis
chartis deportata, et omnis habitatio eorum in direp-
tionem e devastatio: em missa : unde humiliter pie-
tati vestr:e suggerere priesumimus, ut hoe gloriosis-

die Kalendas Octobris, regnante domuo nostro Clo-
tario rege.
1X.

Praceptum. Ermonis , Senonensis episcopi, de sb-
Jectione monachor«m sanct; Cotum^a: abbati suo,
de abbatis e'ectione, et de ejus potestate in tmona-
«hos el bona monasterii ! (unn. 659).

Dilectissimo in Christi amore, et honorabili fratri
Agoni abbati, et omnium fratrum congregationi
consistentium in basilica ubi sancta Coluwuba et
beatus Lupus pontifex sub opidum Senonis civitate
requiescunt in corpore, cmi superna dispensatione
prees, Emmo, divino munere ac si indignus sanctse
Senonicze Ecclesie episcopus. Dum te, diligende in

B Christo frater, tuosque fratres tantus ardor cxtestis

succensos habere videtur, ot secundum patrum re-
£ulam et evangelieam auctoritatem atque agostoli-
cam traditionem vivere disponatis , iia ut juxta nor-
mam apostolicorum actuum, nullas sibi monacbes
ullo unquam tempore peculiare in rebus maximis
vel minimis appetat aut vindicet, nec suu:p proprium
dicere prxsumat, sed sint illis in cunctis omnia com-
munia; pro qna re peiis ab extremitate nostra ut
tibi privilegium in jam dicto monasterio, manus no-
stre scbscriptione et fratrum consacerdotumque no-
strorum roboratum donemus. Quam petitionem s3n-
etitas tua, venerabilis frater, noverit libentissime
velle me tibi prestare, dum eonstet nihil ecclesias:i-
€» prejudicare reguke , quidquid domesticis pro

simo domno nostro innotescere faciatis, ut per suam C amore divino impenditur fidei : quia monachi sub

clementiam talem authoritatem ipsi loeo conscribi
jubeat, ut supradictas ves, quas boni homines ibidem
delegaverunt, n..]las invadere aut violare vel inquie-
tare presumat; sed qux in przsenti babere vel pos-
sidere videntur, ipsi monachi vestris et futuris tem-
poribus, sine inquietudine, per vestrum preceptum
habere et tenere possint ; ut et eos pro vita vestra et
stabilitate celsitudinis vestrae et regni vestri, Dei
misericordiam attentius delectet exorare. Dominicus
audivit suggestionem. Farulfus subsignavit, Abbo
:suhg. Ermerbertus subg. Frodoaldus subg. Vuarato

*'Male conveniunt notze ab Incarnatione, indic-
- tione et epactis petite, quas expungere jubet Coin-
1ius.

b4Franei nomine hic intelligitur Neustria, cui
$rbjuncta erat. Burgundia. Utraque patri Chlotarii,
Chlodoveo 1l, paruerat. Austrasia, qux ditio fuerat
Sigiberti, ad filium ejus devenire debuerat ; sed is in
Hiberni m exsulare coactus fuerat a Grimoaldo, ma-
jore palatii, qui filium suum in regnum Austrasim
constituere conabatur, dum primum regni sui annum
agebat Chlotarius Ili. . .

e Regnum orsus est Chlotarius mense Septembri,
anno 656. Ergo mensis Februarius anni primi regoi
.ejus erat annus Chr. 657. —

4 Hunc synchronisiuum Cointius, Ann. tom. Ill,
pag. 250, expungendum censet, cum mortem Donati
collocet sub anno 652; sed Chiffletius, Vesontio,
part. nt, pag. 161, Donati vite spatium protendit ul-
tra annum 660. . "EE

* Exstat in Chronico Besuensi, Dacherii Spicil,
t. I, pag. 497 ; recusa est in Collectione script. rer.
Franc. t. 1V, pag. 617. Ejusniodi chartarum formula

abbatis regimine regulariter viveutes semper fverunt
a conditionibus clericorum segregati ac liberi ; et si
quis hoc manife-tius cognoscere appetit, legat conet-
lium Carthaginense sub sanctze recordationis Bonifa-
eio, ejusdem civitatis Ecclesi» pontifice, vel ejus
consacerdotibus celebratum, nec non et jam dicü
pontificis ad senem liberatum epistolas : et in brevi
animadverlet, omnia semper monasteria in quibus
regulariter vivitur, libera fuisse a conditionibus
c'ericorum. Nam et pr:clarus doctor ecclesie
Augustinus in libro de moribus clericorum probat

legitur apud Marculfum, lib. I, form. xxxiv (complhu-
ribusque ejusdem Marculfi, et aliorum formulis, de
quo consulenda est dissertatio Bibliothecze chartarum
inserla t. I, pag. 217). Mabillonius, Annat. t. I,
pag. 470, majores-domus sacri palatii interpretatur
aule regie proceres, Sichelmus ducatum in Durgun-
dia agebat, teste Besuensi chronico, ubi sapra. iac
autem subscri itione (sic enim appellatur h:ec charta)
ad regem Chlotarium delata, regium preceptum
emissum est. Datum est mense Augusto, anno. vin
regni Chiotarii, id est, anno 664, unde chartam Si-
cbelini mense Octobri datam, anno 665 adjudican-
dam censemus.

f Mabillonius hoc instrumentum nondum typis
vulgatum publici juris fecit in Annalibus, tom. I,
pa . 448. Ex viginii sex episcoporum subscriptioni-

3 quasdam emendat, quasdam illustrat , asstgnratis
nominibus episcopatuum : qu:e uncis inclusisse sufti-
ciat. Unicuique subscriptioni crucis signum prefizum
est. [Recudit Mansi, Collectio conciliorum maziina,
t. XI, cell. 119 et seqq.

Digitized by Google

