1157
li.

Cha:ta qua. Blidegisillus omn'a quee a Ch'odoreo rege
acceperat, ad. consiruendun. monasterium. l'ossa-
4ense, donat huic mona.t:rio à se consirucio.
(ann. 640).

In nomine sanctzx Trinitats, Blidegisillus diaco-
mus, servus servorum Dei, Qui aternze. vite hieredi-
4atem 'cum sanctis in futuro seculo desiderat po:si-
dere, oportet. illum in prxsenti seculo compensare,
unde illam apud piissimum Dominum valeat impe-
trare,. Omni! us igitur ordinibus, clericis quoque
secuon ei laicis, cunctisque sanctze Dei Ecclesie flde-
libus, tam przsentibus quam futuris, cognitum fleri
volu.:us, qui) quandam terram in pago Parisiaco
sitatu, quam domnus rex Chiodoveus gloriosi:simus,
ac pracelsa genitrix ejus Nandechildis regina, per
preceptum illorum, pro mercede sua, ad ecclesiam
Dei inibi :edilicandam, quonam nobis concesserunt :
filum videlicet castellionem qui Fossatus dicitur, et
quem vu!'garis lingua Castrum vocat Bagaudarum,
super fluvium Matern:ze situm, habentem ab introitu
$uo usque in alveum ipsius Materna buinaria * duo-
decim, cum tota terra voeabulo Varenna, qu est in
circuitu ipsius castellionis, et quam Maternz fluvius
€yrat, ac fossatus aqua coucludit, ipsi sancto lo. o
$4 honore Domiui ac sacre genitricis ejus Marix,
xiecron el principum apostolorum Petri et Pauli, a
nobis constructo , in. quo egregium virum, nomine
Babolenum, sub S. patris. B: nedi: ti exemplo, nuper
€onstitnimus abbatem, propter abluenda delictorum
meorum facinora, vel Christi gratiam conquirendau,
complacuit, dedisse volumus. Praterea ut pradictus
vir sanctissimus Babolcnus, quem pro amore Dei in
eodem, sicut diximus, loco alba:em cons!ituin.us,
suique monachi set successores e.rum, sxpe fatuum
-castellionem cum jam dicta Varenna quam fluvius
Materng circundat, et fossatus. castellionis, ut di-
clum est, in. introitu suo ab aqua in aquim totam
terram concludit, una cum manentibus illis qui ibi
appendunt, cum pratis ac pascuis, garricis el ulmis,
cuin aqua vero, seu omni piseatione, insulis quoque
ace inolendinis, necnon et piscaloriis, cum portis
eliam cunctisque ipsius aqua transitoriis, vel «um
-onmibus adjacentiis cultis et incultis, ab hoJierna

-subscriptiones ; in apogra ho nostro, unicuique prz- D

fixe cruces ; nonnullis addit: not:e chirographicz.
Vox saceburonis ad editoribus sumpta pro unius
testis nomine. De sace^aronibus agimus in pr:efatione,
* Vulgata primum a Breulio, ia Supplemento ad
Antiquitates Parisienses, pag. 14$, ex Vit: S. Dabo-
ieni, et ex eo relata apud Cointinm, Ann. t. III,
p. 117; recusa postea in llistoria Ecclesim Parisien-
sis, t. 1, pag. 145 ; in Historia civitatis Parisiersis,
Felib. t. H, pag. 21 ; denique in Nova Gallia chr
stiana, t. VII, inter instrui. col. 3. Lectionem Dreu
Jiani supplementi secuti sumus. Cum pro supposititio
habuerimus Chlodovei diploma exhibitum, hinc se-
«quitur chartam Blidegisilli, qux» Chlodovei instru-
zuento nititur, legitimis annumerari a nobis ncn
. Illam a Mabillonio non omnino sinceram ju-
dicatam fuisse jam diximus, ubi supra. Spuri.m
vttonstrant qua: in ea leguntur : monasterium sc.licet

le'essatense con-litum fuisse ad modum et simcltudi-

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC.

ADD.. ETC. 1158

À die usque ad ultimam hujus seculi horam teneant ac

perpetualiter possideant, Et sicut de regali munere
hoc promeruimus, ita de jure nostre proprietatis,
€um precepto et omni ins rumeito, sive omui dona-
lione quam. supramemoratus rex domnus Chlodo-
veus, ac inclyta ejus genitrix Nandechillis, fecerunt,
et nobis, Deo inspirante, placabiliter dederunt, in
eorum ejus potestatem, ad ipsum locuin sustinen-
dum, atque ad eorum corpora in Dei servitio ibi
sustinenda, Do auxiliante, transpopimus ac firmiiec
transfundimus : quatinus ipsi servi Dei, omne.que
successores eorum, ut prediximus, ibidem sub re-
gula S. Benedicti ad modum et similitudinem Luxo-
viensis monasterii, Domino Christo valeant devots-
sime famulari, et in o:mnibus eam sectentur normam,
B ut omnibus postpositis peculiaribus, juxta apostuli-
cam traditionem, cuncla possint possidere cominu-
nia ; ut et sibi salutem acquirant, ae pro aninia prz-
scripti regis doniini Clodovei, ac matris ejus Nan-
dechiMis, qui mibi boe, ut przefatum est, contulerunt,
necnon et pro me, indiguo ac miserrimo Blidegisil'o
peccatore, Dominum tolo corde fldelius exorare
delectet. Si quis vero (quod nunquam credimus)
contra ha: c traditionem et nostr.e delegationis de-
cretum insurrexerit, aut eam infringere prx:sumpse-
rit, vel abstrahere ab ipso sancto loco, seu de po-
&cstote eorum inibi Deo servientium, iram Dei omni-
potentis se incurrere pertime:cat, et in coelis san-
ctorum societatem perdere per omnia formid:t. Et
ivsuper, juxta secoli poenam, auri libras quinque,
argenti pondera, partibus ipsius loci vel jam dictis
tervis Dei, cogente fisco exsolvat, et nullo molo
nul'oque ingenio, quod adversatur eviadicare v.leat.
Ut auiem hiec epistola nosirz donationis per cuicta
secula teneat vigorem et stabi'itatem, manu propria
subscripsimus, stipulatione subnixa, et tam pontifices
quam abbates, c:eterosque magnificos viros prosen-
tcs in praesenti rogavimus ut eam suis roboratioui-
bus adürmarent : quod et multi, opitulante Deo,
libenter fecerunt. Actum Parisius, sub die nonarum
Maiarum , ann. in regnante Clodoveo , gloriosis-
simo rege. Signum Dlidegisilli diaconi, qui hanc epi-
stolam donationis lieri rogavit ei subscripsit , Si-
gnum Audoberti, Parisiacze urbis episcopi, qui buic

nem Luxoviensis monasterii , sub regula S. De-
nedicti : hec enim male concordant. Nam, ut ex
Cointio, ad diploma Chlodovei, notavimus, mona-
sterium Luxoviense non sub S. Benedicti, sed sub
S. Columbani regula conditum fuit. Erroris fal-
sarii causam conjicimus, ex eo quod cum aliquandiu
sub S. Columbani regula exstitisse. monasteriunt
Fossatense, reformatum fuit, et regule S. Benedicti
submissum; unmle charte fabricator, hzc omnia
wiscens, sub S. Benedici regula conditum fuisse
existimavit; atque binc salis videtur verisimile
chartam seculo decüno fuisse confictam, ab ipso lure
scriptore Vitz S. Baboleni, erroribus et fabulis refer-
t», aut certe ex ipsa vita depromptam. .

b Coiptius, loco citato, legi jubet burwaria, quo
inte' pretatur quamdam lerre mensuram. (Uosf.
Cangium voc. Buinarium.] . el

* De subscriptionibus hxc notabiimus : P'arisien-is
episcopus, uuus ex subscribentibus, non Audobertus

Digitized by Google
