<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    4187                                                                         4188
    SÆCUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,955">
    ssimo rege, sub die v Kal. Julii •. Virtute et fir-
    missimo robore adquiritur vt agreste et docta
    menti testificatio suffragetur. Et quoniam ita est,
    Dei protegent e dextera, ego Leodebodus ista con-
    scribo, acsi indignus et peccator abba. Dum me di-
    vina pietas basilicæ domni Aniani ubi ipse domus
    in corpore requiescit, abbatiae sublimatum honore,
    ejusdem loci custodern esse in-tulit, congruum
    duxi, et devotiono plenissima mihi consensi volun-
    tas, ut de re propietatis meæ, tam in ipsa basilica
    quam et basilica domnæ Mariæ, quam Iohannes
    Floriacus a novo quondam construxit, ubi venera-
    bilis vir Fulcaldus abba custos præesse dignoscitur,
    seu et in agro Floriaco quem, cum glorioso atque
    præcelso domno Chlodoveo rege et gloriosa domna
    uxore ejus Bathilde regina, visus sum de rebus meis B
    propriis commutasse, ubi pro salute regia vel
    cunclo populo exorandum, monasterium in honore
    sancti Petri ædificare delibero b, ubi jam dictus vir
    Dei sanctus, videlicet præsul Anianus, condigne
    jacet tumulatus, in quo monachi juxta regulam
    sanctissimi Benedicti et domni Columbani consi-
    stere debeant, singulariter de facultate proprietatis
    meæ, Christo præside, confere delibero. Dono igi-
    tur antedictæ basilicæ domni Aniani, vel monachis
    ibidem deservientibus, ubi ad presens, divinitate
    propitia, funguntur officio, et de jure meo in jus
    anlecidicæ basilicæ a die presenti transfundo, por-
    tionres terræz infra agrum Nogrometensem sitas in
    territorio Bituri*o, nuncupatas Litmaro et Mariniu-
    co, quas de Aviana et Prosperiana feminis per in-
    struimenta chartarum visus sum recepisse; cum
    domibus, ædificiis, mancipiis qui a me liberati non
    fuerunt, vineis, sylvis, campis, pratis, pascuis, cum
    omni jure et beneficio suo, vel omnigeneo pecude
    ibidem residente, sicut a me posse·sum est. Simili-
    ter portionem meam, quæ est infra agrum Liti-
    dum in Secalonia, quan de Agana femina dato
    pretio per venditionis titulum visus sum comparasse,
    cum domibus, ædificiis, mancipiis, præter quos in-
    genuus relaxavero, vineis, sylvis, campis, pratis,
    pascuis, omnique beneficio suo, sicut a me posses-
    sum est. Itemque et portionem meam quæ est ad
    Vetulam casam quam de Abbone et filio suo frater-
    no, dato pretio, per venditionis titulum comparavi,
    et quæ per epistolas donationis a me pervenit, cum
    mansis, vineis, campis, pratis, sylvis, pascuis, omni-
    sunt. Adde commodam emendandi rationem a Coin-
    tio adhibitam, scilicet pro nomine Clodovei, Clotarii
    nomen repp:ni Cointiis; pro anno regni ii, annum
    regni xii. Facilis uterque scribentis lapsus Exspungit
    annos ab lucarnatione repetitos, contra morem hu-
    jus aetatis, qui frequentius optima nnt &amp; instrumentis
    tenere a neotericis inserti reperiuntur. His autem
    admisis emendationibus, patet chartam Leodebodi
    conditam fui·se anno regni Clotarii III duodecimo,
    Christi 667. Certe ibi non agitur de Clodovel ii
    anno regni secundo; nam tunc vix septennis Clodo-
    veus uxorem non poterat habuisse Bathildem, quam
    non ante decimum regni annum in matrimonium
    duxit, et de qua tamen mentio sit in testamento
    Leodebodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    • A que genere pecudum, et beneficio suo, sicut a me
    possesum est. Simili modo et portionem meam quæ
    est in villa Frietoni in Secalonia, sicut a me possessa
    est, cum mansis, æcolabus, sylvis, pratis, campis,
    pascuis in integrum, cum termino, vel omnigeneo
    pecude ibidem resideute, simulque terras vel prata
    quæ ab Albuna in pago Stampensi visus sum compara-
    rasse, sicut a me possesum est in integrum. Pari
    modo vasa dono argentea, anacletas, pensantia libris
    vii et uncias duas, sandalia in ad missas, et oralia ad
    mensam, una cum cappis et omni apparatu, et vela n
    una picta. Ista omnia, in di potestat e et dominatione
    ipsius monasterii et monachorum ibidem Deo ser-
    vientium perenniter maneant, integra devotione
    institulo. Similique et quod in pago Biturico cognom-
    binanite Monte, qui est juxta Cabrias vi: o, portio-
    nem terrule quam de Domolo et uxore sua Ingara,
    vel 'e pluribus hominibus visus sum comparasse,
    dono; vel quodcunque ibidem, per donationis epi-
    stolam aut quilibet contractu, ad me pervenit, sea
    et quod in Bria, quæ est super fluvium Fliroine,
    baileo, quæ de pluribus hominibus visus sum com-
    parasse, et ad ipsum Montem subjungitur, cum do-
    mibus, ædificiis, mancipiis qui a me liberati non
    fuerint, vineis, sylvis, campis, pratis, cum eoruni jure
    et termino earum, omnique genere pecudum, sicut a
    me possesum est, dono. Idemque et villam Cambe-
    ron, quæ est juxta terminum Claricaense vec Cellio
    vico, quam de haeredibus Nummoli, dato pretio, per
    venditionis titulum visus sum comparasse, cum do-
    mibus, ædificiis, mancipiis qui a me liberati non fue-
    runt, vineis, sylvis, campis, pratis, pascuis, omnique
    genere pecudum, cum omni jure et beneficio vel
    termino ad se pertinente, sicut a me possesum est,
    dono sacuno Petro Floriacensi. Idemque et in Ras-
    sedone villa, quæ est in pago Migdonense, quam de
    haeredibus Magni, dato pretio •.... Suprascripta pars
    antedictæ basilicæ domni Petri Floriacensis perpe-
    tuo jure atque propietario u possideat, integra
    voluntate decerno. Idemque antedictæ basilicæ
    domnæ Mariæ portionem meam quæ est juxta Co-
    hanne vicum, quartam partem ex ipso agro Colo-
    nensi, cum mansis, æcolabus, campis cultis et
    incultis, cum omni genere pecudum, in integrum,
    sicut a me possesum est, delego perpetualiter possi-
    dendum. Idemque in Simpliciacense, quod est in
    Secalonia, quod de homine quodam, Aregisilo no-
    lent. Adde notam emendandam censum cum Cointio.
    Cointius legendum censet edidicar, pro egi-
    care delibere. Recte nota ex serie instrumenti pia-
    rias mentionem fieri de monasterio sancti Petri jam
    condito. Sed nihil obstat quin hæc verba, ædificare
    delibero, propositum imum de nova constructione
    instaurantur. Quod autem hic dicitur jam inualua-
    ri sancti Petri monasterio jaceore sanctum Anianum,
    id ipsum asserit Cointius, ubi supra, pag. 396, qui
    sancti Aniani corpus in hoc monasterium anno 534
    fuisse translatus expressc testatur. Ergo nihil hic
    loco restat emendandum.
    c Sic apud Sauseues; hie desideratur aliquid
    v. g., visus sum comparasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Divisão em duas colunas conforme visual; várias abreviações editoriais mantidas (sinais † e notas a,b,c no original). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>