1115

S,ECUL. Vl! ET Vlil ECCLESIASTICA MONLMENTA.

1444

domnus in eorpore requiescit, et venerabelis vir Go- A comitibus, vel omnibus agen.ibus, tam presentibus

dobaldus$ abba preesse videtur, adversus in'ustri viro
Ermenteo sugzerebant, dum dicerint eo. quod villa
80a nuncopante Baudrioo, super fluvium llyssera si-
tam in pago Cameliacinse, quam de parte genetore
suo Nordeberto, et germano suo Gunthlechario, am-
bobus quondam ad ipso legitemi obvinit, venerabili
viro Godobaldo abbati ad parte basileci domni Dio
nysii pro vindicionis titolum delegasit vel firmasit,
qui et ipsa viadicatione in przsente ad relegenda re-
lecta, ipsasque dum ipsi Ermeuteus in priesente ad-
erat ; interrogatum ei fuit a procerebus nostris se ipsa
villa Baudrinus ipsius Godobal'o abbali ad parte
domni Dionysii vindedisit, aut se pretium exinde ac-
cipisit, aut se auctor ei exinde aderat; sed ipsi Er-
ment-us in przsente taliter fuit professus, quod ipsa
villa in suprascripto loco Baudrino in jamdicto pago
Cameliacinse, ipsius Godobaldo abbati ad parte ba-
sileci sui domni Dionysii vindedisit, et juxta sui apri-
ficatione precio exinde recepisit, et ipsa vindicione
fleri et. firmare rogasit, et auctor exinde aderat, et
inantea adesse vellebat. Proinde nos taliter una cum
nostris procerebus constelit decrevisse, ut dum in-
lustet vir Caumrodobaldus, comes palati nostri, tes-
teimeniavit quod taliter ac causa acta vel inquisita
fuisit denoscetur, jobimus ut memorati agentis ad
parte ipsius venerabeli viro Godobaldo abbati vel ba-
sileci sui domni Dionysii jamdieta villa Baudrinus in
superescripto pago Cameliacinse, una eum terris,
domebus, superpositis zdificiis, acolabus, mancepiis,
viniis, silvis, campis, pratis, pascuis, aquis aqua-
rumve decursebus, mov.lebus et immovilebus, pecu-
lis, presideis, farinaríis, gregis cum pastoribus
utriusque generis sexus, una cum omne adjecenciis
vel appendiciis ad se pertinentis vel aspicientis, ad
integrum omnia et ex omnebus, inspecta eorum
struinenta, omne tempore habeant evindegata adque
elediata. Et, se necessitas ipsius Godobaldo abbati
vel basileci sui domui Dionysii aut successorebus
suis inantea fuerit, memoratus Ermenteus vel liere-
dis sui eos in auctoricio contra quemiebet studeant
definsare. Gairebaldus ad vice Eonardo recognovit.
Judicatum quod ficit minsis Marcius dies iij, an-
nun vj regni nostri, Pontegune in palatio nostro,
XLY.
Diploma Theodorici IV, regis Francorum, quo dona

monasterio Morbacensi collata aut. conferenda, et
concessa privilegia confirmat * (ann. 121).

"Theodericus, rex Francorum, viris apostolicis Pa-
tribus episcopis, necnon inlustribus viris, patricis,

* Exstat nzvis plenum, apud Mabillonium, Ánn.
t. Hl, append, pag. 700; Lünig, Spicil. eccles. t. IV,
pag. 115, et t. V, pag. 951, et in Actis SS. Dollan-
dianis, 1. 1 Óctob., pag. 4,4; ininus inaccurate apud
La Gu.lle, Hist. Alsat. prob. pag. 1$, et in Collec-
tiune scriplo:um rerum Francicar&n, tom. iV,
pag. 706. Schopflinus, ílist. Alsat. diplom. t. 4,
pag. 7, edidit ad, idein autographi et autographum
ipsum zri incisum publici juris fecit. Justa lectio-
"ea Schicfliui recudimus. Perminus, alias Pirtni-
nius, e monasicrio suo in Augia pulsus, in Alsatiam

C

quam futuris. Si petitionibus sacerdotuin. quod ad
proprietatem ecclesiarum perüinel, devota inente
prestamus, retributorem omnium boporum Dominun
Jhesum Christum ex hoc nos habere confid:mus. igi-
tur dum ei venerabilis vir Perminus, gratia Dei epis-
copus *, nostris temporibus cum monachis suis, Deo
inspirante, pro Evangelio Christi peregrigatione sus-
cepta, monasterio virorum in beremi vasta, que Vo-
sagus appellatur, in pago Alsacinse, in loco qui vo-
eatur. Vivarius-peregriuorum, qui antea appellatus
est Muorbach, in alodo fidele nostro Eborhardo co-
mite, cum ipsius odjutorio, Deo donante, conatus
est constituere, vel caenubio sancto ibidem instituere
in honore Dei et genetricis Domini nostri Jesu-
Christi, semper Virginis Maris, seu sancti Michabe-
lis archangeli, vel sancti Petri et Pauli beatis apo -
stolis, et sancti Leudegaris martiris cum sociis eo-
rum, ubi ipsi famuli Dei sub sancta regula solitariam
vitam fruantur : petiit ipse vir Dei Perminus episco-
pus serenitati nostre, cum ipse jam nominato fidele
nostro Ebrocbardo conie, talem ob boc nostrum
emanare preceptum de omni corpore possessionis
ipsius monasterii, quicquid at przsens tenere vel
donare videtur, aut quod inantea a quocumque, Deo
iuspirante, ibidem recte faerit conlatum vel delega-
ium, per nostrum preceptum deberemus in Dei no-
1nen plenius cenfirmare. Quod nos pro mercede
nostra in omribus fecisse cognoscite : et ad pradi-
etis famulis Dei talem emisimus decretum, ut nullus
episcoporum, nec presentis, nec qui feerint succes-
tores, nec eorum ordinatores, aut quibuscumque
judiciaria potestas pro quacumque iugenio possint
quocumque orJine de loco ipso aliquid auferre aut
absirahere ; ut facilius liceat ipsa familia Christi, que
ihiden in Dei nomine adunare desiderant, eorum
rectam delegatjonem quiete per tempora possedere,
et sancta regula conservantes proprio privilegio, que
nobis pre manibus ostenderunt, Deo jubente, sub
trahquillitate possint permanere : quia nihil de ca-
ronica auctoritate convellitur, quicquid at talem
familiam Christi ad laudem Dei die noctuque canen-
dam conceditur. Idcirco pro c«elesti intuitu ta'em
nobis benefltium prestetisse cognoscite, ut nraneat

D quicquid antefati viri Dei ad ipso monasterio conque-

siverint vel laboraverint, et quod jam dictus fidelis
noster Ebrehardus per sua strumenta ibidem adlir-
mavit, vel a ezteris conlata fuit aut. fuerit, sub no-
stra emunitate ejus temporibus absque ullius inquie-
tud/ne, Deo auxiliante, cuncta eis profitiant in au-

venit, teste Hermanni Contracti Chron. ad annum 7211
(pud D. Bouquet, t. Ill, pag. 550], ubi monasterium

lorbacense condidit, impensas suppeditante IZ e--
hardo comite, circa annu.n. 727, quo ipso anno in
novi monasterii gratiam Theodoricus emisit diploma
quod exhibemus.

5 Cbhorepiscopun Perminum vocat Hermannus
Contractus, in Chronjco ; hic vero episcopus absolut :
dicitur. An episcopus regionarius ? Divinare Mabilo-
nius non audet, Annal. t. 1l, pag. 75. [Chorepisc: pi
nomen nou legitur in Hermanno, ubi supra.]

Digitized by Google
