1919

pare suo superstelis aderat habi, . . . . dio vixerit,
quarta parte reservavimus, Si quis viro, quod futu-
rum esse non credo, seo nosmetipsi aut aliquis de
heredibus nostris. . . . . . Contra presentem deli-
berationem nostram, Deus ibi contrario quo. . .
tempore venire aut infrangere voluerit, in primitus
iram trini mzjestatis incurrat, ub. . . . . . domnis
sanctis quorum reliquie in spefatas basilicas in-
serit esse nuscuntur, et ab omnebus ecclesiis excom-
munis apariat, nec hic, nec in futuro veniam
pereo e Fere non possit; una cum socio tisco auri
libras cento et argenti pondo ducenta quoactus
exsolvat, et qni repetit nullatinus valiat evindicare.
Et hzc deliberatio. . . . nostra, duce Deo, omni
quoque tempore firma et inviolata permaneat, stipu-
latione pro omne firmitate subnexa. Áctum Cami-
liaco, vico publico, quod ficit mincis. . . . anno
xvi regni domni nostri Theuderice gloriosissimi
rigis. Ego in Dei nomine Vandemiris hanc epistola
a me facta religi et * subscripsi. Ercamserta subs.
Ghranno s»bsc. Signum t viri inlust. Acerelio 5. Si-
gnum T Bosone. Auronius rogetus a supra scriptis
hanc epistolam subscripsi. Signum T Bosittone. Si-
£num t Chlodoaldo. Signum f Ingobert. Signum $
Gamardo, Signum f Gandulfo . ... subse. Ch... .
subse *

XX vil!

Charta qua. Pipinus et uxor ejus. Plectrudis vilam
Nugaretum tradunt basilic «postolo um sanclorum
juxia meias 3 (ann. 691).

Pippinus [M. Pipinus, hic et infra] dux, Anchisi
regis filius, sancti Clodulphi fratris inelita proles,
sub majoris-domus nomine Francorum administra-
pat principatum regalem. Scientia quippe atque for-
titudine regum degenerante, dispositio fuit altissimi

Vice vocis subscripsi, hoc loco, species quedam
monogrammatis, linearum ductibus plurimis, iisque
intricatissimis, efficta est in specimine zri inciso.
Alia hujusmodi monogrammata aftixa sunt nominibus
Ghranni et Aurelii seu Acerelii, qux quidem nomina
manu propria subseribentium viden:ur exarata ; no-
tarii manu alia, quibus cruces preíüixe sunt, quas
expressimnus.,

* |n hac subscriptione Mabillonius legere jubet
Aurelio, etsi nomen videatur scriptum Acerelio.

* Aliam chartam, qux eadem nomina Vandemiris
ei Ercamberke, ejus conjugis, praefert, referam in-
fra, ad ann. 7:9, quie claro viro de Brequigny inco-
gnita fuerat.

4 Hane edi lerunt Meurissius, Hist. episc. Metens.,
pag. 1U9, ex archiv» monasterii S. Arnulphi Meten.
sis; ex Meurissio Cointius, Annal. t. 1V, pag. 262,
o:isso przloquio, quod ipsi insertum temere ab ex-
scriptorib.is videri potuit ; integram, ex eodem, Col-
lectores script. rerum Francicarum, t. IV, pag. 646;
Valla lierus gallice versam, Hist. basilic:e S. Arnul-
phi, pa:. 184. Nos recudimus ex apographo quod
b. Taboui'lot e congregatioue sancti Vitoni, in char-
tophylacio nostr» deposuit, exscriptam ex ve:eri
ehartulario monasterii sancii Arnulphi. Varias le-
etiones ex Meurissio inter uncos exhibemus. Basilica

,que hie SS. Apostolorum nomine designatur, S. Ar-
nulphi nomeu deinde obtinuit, quod retinet, Nov.

SJECUL. Vil ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA
condatur; et alia eo modo conscripta, qui de nos A praeclare huic progeniei,

1230

qui ex eadem radice pro-
cesserat, dare insignia Francorum regni. Nec imme-
rifo : eorum si quidem libertate (M. liberalitate],
Dei gratia prieveniente ac subsequente, ecclesi» in-
signiores totius Gallim adbuc constant hodie fon-
date. Etenim, si requirantur nobilium fundstores
ccnobiorum, ab hoc insigni stemmate inveniuntur
processisse. Hinc est quod ego Pippinus dux et uxor
mea dedimus ad omnipotentem Dominum quandam
villam nostram, nomine Nugarelum. Proinde ego
iterum Pippinus et uxor mea, nomine Plectrudi-,
cogitantes de salute nostra, ut a Domino pro parvis
magna, et celestia pro terrenis recipere posseiwue,
donavimus, pro remedio anim: nostr, seu pro
sterna requie acquirenda, ac solide tradidimus ad
B basilicam Sanctorum Apostolorum, juxta urbem Met-
tis construetam, ubi dominus et avus noster Arnul-
phus in corpore requiescit, villam, proprietatis no-
mine, vocabulo, ut. supra dictum est, Nugaretum,
sitam in pago Wabrinse, mansum videlicet indomi-
nicatum, cum omnibus adjacentiis ad se pertinenti-
bus, tam in zedificiis quam in campis, pratis, silvis,
cultis et incultis, mancipiis utriusque sexus ibi com-
morantibus, vel quicquid in memorata villa hactenus
visus sum possedisse, totum et ad integrum : ut a
die presenti el. deinceps, universa ad locum san-
ctum supranominatum, sub potestate servorum Dei
qui ibidem vel sunt, vel futuri sunt, ubi ad presens
videtur praesse venerabilis vir Romulus abbas, de-

(€ veniant, et de nosiro jure in eorum perpetualiter

trauseant hzereditatem ; quo videlicet eisdem servis
Dei, pro nobis seu progenie nostra propensius in-
tercedentibus, ad pr:seutis vite tramitem foelicius,
dirigente Domino, percurrere , el aeternae gloriz
posunodum participes valeamus existere. Quod si
quidpiam (M. quispiam] de bxredibus nostris, seu
quelibet a:ia persona vel potestas, contra hanc do-

Gall. christian. t. XIII, col. 895, etc. De anno quo
emissa est charta non omnes concordant : annuum
enim duodecimum regni Theoderici III alii ab adepto
Neu-trasianorum, alii ab adepto Austrasianorum re-
gno repetendum arbitrantur. Si, cum Meurissio, 3nni
computentur ab adepto Neustrie regno, annus regni
Theodorici duodecimus mense Februario ad annum
Christi 685 referri debet. Si ab adepto regno Austra-
sie, ui Cointio placet, ad annum Christi (91 refe-
renda est charta quam expendimus, Nam Theodori-
cus lll apud Austrasiauos regnare incepit post mor-
t^m D:goberti 1l, qui, juxta. melioris note chrono-
graphos, obiit anno Christi. 679, mense Decembri
fere «lapso. Huic sententi ad-tipulatur M:billonius,
Ann. t. 1, pag. 597; et sic illam tuemur. Pipinus, in
charta de qua agitur, titulum assumit majoris-do-
inus. Porre Pipinus majordoius non fuit constitutus
nisi anno 687, Cointius, Annal. t. lY, psg. 188;
Longuer. Àunal. frauc. t. lll, Coll. script. rer.
Franc., pag. 695; ergo sub hoc titulo chartam hanc
nondui emiserat anno 685. Objiciet aliquis Pipini
uxorem Plectrudem charte conliciend:e adfuisse ;
quod fi2ri non potuit auno 691, cum, jam diu, r«-pu-
diata Plectrude, Pipinus Alpaidem superinduxisset.
Sed jam hoc auno Plectrudi fuerat reconciliatus Pi-
pinus, dimissa Alpaide, ut adstruit Cointius, ubi
supra, cui Mabillonius suffragatur. Mis rationibus
adducti, annum 691 huic chart:e pizelixiius.

Digitized by Google
