14169

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., AUD., ETC.

teyY

sui juris monasteria esse debere. Sed et in his A fratre nostro antefato Agone abbate instructum, volo.

provinciis plura alia regalia monasteria, tam anti-
quiore tempore quam nuper constructa, a pontifici-
bus in querum territeriis condita sunt, g»atia religio-
nis et caritatis, privilegia acceperunt. In fine, ne
«uncta numerando in longum protraham sermonem,
pauca et praecipua vel vicina, sufficiet memorore
antiqua Lirinensium et Luxoviensium, vel ad basili-
cam beati Marcelli Cavillono constructa, seu et mo-
: nasterium Resbacensium , de quo nos nonnu'la pro-
ximiore tempore a pontificibus confirmata legimus.
Maneat ergo et hec vobis vestrisque posteris privile-
gium, ob institutionem monasticam, sive ob quzdam
ámpedimenta reseranJa, omni stab.litate firmi-siuum,
: $ta ut tam monachi quam omnia qux prefati mona-

manere firmissum, et manus me:e subsoriptione ro--
boratum, ac fratribus et consacerdotibus meis, id
est, dominis episcopis subscriptionibus trado robo-

: randum, Emmo (Senonensis ). episcopus subscripsi.

Johannes (Arelatensis) episcopus, pecestor, hoc pri-
vilegium consentiens subs. Aunemundus ( Lugdu-
nensis) peccator consentiens subs. *. In Christi no-
mine Cbaondius (lege Eoladius), episcopus, Viennen-
sis Ecclesie servulus , consentiens subs. Vulfoleudus
(Bituricens:s) peccator subs. Audoenus peccator hoe
privilegium consentiens subs. Chrodovertus (Pari-
siensis) peccator hoc privilegium consentiens subs.
In € risii nomine Gauciobertus peccator, Carnotina
urbis episcopus, hoc privilegium consentiens subs.

sterii sunt, vel qux altario offeruntur, in abbatis B. Carlefredus peccator hoc privilegium consentiens

ejusdem monasterii potestate consistant. Abba Deo
et reguke plena sit devotione subjectus ; monaehi
vero, post Deum, abbati suo, propter Deum, vera
humilitate sub;aceant. llle coget pro se illisque,
Deo se rationem redditurum ; isti credant de sub,e-
€lione sua a Christo recepturos mereedem. Alibas
awnquam nisi de eadem congregatione vel regula ,
«um alius presentem vitam finierA, instituatur. Hle
sane instituatur quem omnis ejusdem monasterii con-
gregalio bene regulam soientem uno animo elegerit.
Quod.si de eadem congregatione talis non fuerit in-
ventus qui fratrum curam suscipiat, de alio monaste-
rio eamdem quam illi tenent regu'am tenente, licen-
tiam habeant expetendi abbetem ipsi mona.hi.

subs. Canderis, Lugduuensis Ecclesim episcopus ,
conse,.Liens subs, Dertoaldus, ae si pe. cator, Triea-
sinensis episcopus, hoc privilegium consentiens subs.
Bertarius, ac si peccator, episcopus Ecclesie Santo-
niew, hoc privilegium consentiens subs. In Christi
nomine Berecharius, ac si peccator, (Genomanensis),
episcopus, hoe privilegium coasentiens subs. Bar-
gundofarus (Meldensis), in. Christi nomine, ac si pec-
cator, episcopus, hoc privilegium subs. In Christi
nomine Eligius ( Noviomagensis) episcopus, subs. lu
Christi nomine ego Adebertus (Cameracensis, idem ac
Autbertus ), ac si peccator, episcopus, hoc prixile-
gium subs. ^. Leodebaudus peccator , Nebarnensiuia
(id est, Nivernensium) episeopus, hoc privilegium

Quamvis enim in jure possessionis nosime nen sit C subs. Amlecharius, in Christi nomine, ac si pecca-

idem monasterium, nostre tamen auctoritatis est et
canonice dispensationis, una cum regali consensu,
id ordinandi et bujusmodi privilegia monasteriis
constituendi, quamvis monachi privilegiis episcopo-
rum undique muniti, soli Beo famulari, et sub quiete
2€ tranquillitate in suo ccenebio valeant conversari.
Et illud huic privilegio placuit adnecti ut, si quis
quod nec futurum esse credo, si ullus pontilicum su-
perstitumque nostroraem ea qui superius sunt de-
creta vel comprehensa non valere aut quantalum-
cumque violare voluerit, severissiinum omnipotentis
bei judicium i. currat, et lepra Naaman, quam Giezi
cau:a cupiditatis promeruit , super ipsum descendat,

tor, (Sagiensis) episcrpus, hoc privilegium consen-
Lens subs. Bertefredus, Ambianis urbis episcopus,
consentiens subs. Drucfredus, in Christi Romine, hee
privilegium consentiens subs. Hincho, Lexogium (id
est Lexoviensis) urbis episcopus, subs. In Chrisli
nomine.... ac si peccalor episcopus, boc privilegium
subs. In Christi nomine , Concessus , episcopus Dor-

: reti (Ebroicensis), consentiens subs, Deocarus, Anjí-

politapx:: Ecclesie episcopns, consentiens subsc. ln
Christi nomine , Charioehaudus, 2€ si peccator, epi-
scopus, hoc privilegium consentiens subs. In Christi
nomine, Ragnobertus, ac si indignus, Augustudunen-
sis Ecclesie episcopus, consentiens subs. Boso in

ac cum Juda vindicke obnoxietur perpetu:, et insu- p) Dei nomine obtolit et subscripsit. Datum sub die

per tam presentis quam futur: Ecclesie commu-
nione privetur, et sub anathemate in a'ternum ma-
neat condemuatus : ut privilegium pro pace vel trap-
«quillitate, vel defensione servorum Dei, tam pro
prisenti quam pro futuro tempore plenissima deve-
tione lactum, quod cirea monasterium a religioso

* Quidam subscriptiones scrupulum injiciumt ,
praecipue subscriptio Aunemundi, si is creditur Lug-
dunensis episcopus qui neci traditus fuit sub Chlo-
doveo ll, juxta Cointium , Annal. t. Ill, pag. 595 «t
seqq.; »uctores Novae. Galli: christianze, t. IV, col.
46, et alios plures. Acute quidem Canderim non
Lugdunensem episcopum fuisse, sed Laudunensem
intelligit Mabillonius ; tune enim Laudunum diceba-
1ur Lugdunum Clavatum. Nullus veto inler epi-

septimo kalendas Septembres *, anuo tertio regnante.
domno Chlotario glorioso rege.

scopos Laudunenses recensetur nomine Cande:is,

V Non alio nisi hujus chart testimonio noscitur
Nivernensium episcopus nomine Leodebaudus ; uec
Bertariu:, Xantouensis episcopus.

* Si Chlodoveus I[ obierit circa initium mensis
Se;tembris anni 656, uL innuit domnus Clement, in
Arte dijudicandi singulas temporum notas, dies
mensis Augusti, tertio anno regni Chiotarii lll cog-
cordat cum anno Chr. 659.

[]

Digitized by Google
