ted5 .

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ADB., ETC.

12:6.

Deorovaldi, dari praecipio. Alia carruca cum boves A gunthe, Chroduifo , Asindebergane,, Moneehilde,

vel omni stratura sua ecclisiae viei Bonisiacinsis
dari jubeo. Similiter villarem, cui vocabulum est
Volonno, cum adjacentia sua, supráscribtae eccle-
siae Bonisiacense, pro remedium animae meae ba-
bere praecipio. Sacrosancte Ecclesiae civitatis Pari-
siorum, missurio argenteo, valente sol. quinqua-
ginta, dari. praecipio. Baselicae Sancte-Cruces vel
: domui Vincenti, cocliaria argentea dece dari jubeo.
Leetaria par uno, et vestimenti mei pareclo uno,
fratribus ad minsa baselicae Sancti- Dionisi dari
praeeipio. Alio pareclo vestimenti ad vico Bonisiaca
fratribus dari constituo. Tertio pariclo vestimenti
Emilia ad vico dari jubeo. Item, pro remedium ane-
mae meae, vel ex demandacione bonae recordatio-

Aeterno, Bauderuna, Hos omnes cum omni peculiare
eorum, tam areolas, hosp itiola, hortellos, sel vineo-
las, et cum id quod in quibuslibel rebus habere viden»
tnr liberos liberasque esse praecipio; et quidquid
exinde facere voluerint, habeant liberam potestatem,
Simiiter Mumolane cum omni peculiare suo inge-
nuam esse praecipio : luminaria tantum in. eoclisis
Bonisiaca ministrare stodeat. Vualacharium cnra
omni peculiare suo, et cum boves quos bajolat, in-
genuum ea condicione esse dibeo [sic|, ut ligna tan-
tum ad oblata faciendum ministrare procuret. Gun-.
defredo cum boves duos laborare praecipio undecera
ad baselica domni Si.furiani comparetur. Martiniano
'heoderuna, eum filio seo seniore, cum peculiare

nis filii mei Deorovaldi, villam cui vocabulum est B eorum, sicut suprascribti benemereti, ingenuos esse

Latiniaco, sita in territurio Meldinse, cum campis,
eolonecis ad eadem pertinentes, eum pratis, pascuis,
siivis, vel in omni jure et termino suo, qnia in por-
Wone supramemorali filii mei Deorovaldi obvenit,
cum omni integritate baselicae Sancti-Sinfuriani,
vbi saepultura habere dinoscitur, pro requiem ejus
J.ri praecipio. Similiter porcar:o, nomine Gundilane,
cum gregim porcorum, et Baudomere eum gregim
ovium ettroppo jumentorum, qui suntad suprascripta
villa Latiniaco, supradictae baselicae Sancii-Sinfu-
viani babere jubeo. Goderico et Gunderico in supra-
scriptam villam, quem b selicae domni Sinfuriani
deligavi, ita jubeo ut laborent, unde ad ipsa baselica

jubeo. Simili modo pro remedium animae meae et
ex demandatione filii mei Deorovaldi, Gygone, Sep-
teredo cu: uxore Goderuna, "Theodonivia, Baudo-
nivia, Carane, Patricio cum uxore Eusebia, Daga-
ri. o cum uxore Aurovefa, Ciuncioleno, Blidemundo
cum filia Blid:childe, Manileubo, Trasilane, Eumun-
do, linneredo cum uxore Torigia, Chadulfo, Aridia,
Ro: culane, Babiccone, Gunthivera : hos omnes cum
oinni peculiare, tam areolas, quam hospiciola, vineo-
las, vel hortellos, cum id quod praesenti tempore
habere videntur, ingenuus esse constituo. Raudulf;
et Sumthahario cum boves quos bajolant, laborare
praecipio, unde oblata ab baselica domni Sinfuriani

oblata cotidiae ministretur. Leudulfo cum vinea QC jugiter ministretur. Ita do, ita ligo, ita testor, ita

"quem Sabucito colit, ad oraturio qui est. in villa,
Latiniaco, unde ibidem oblata occurrat, dari volo.
Baudulfus, Sumtibaharius, similiter eum boves ut
laborent jubeo, unde oblata ad baselica S. Sinfuria-
ni, pro requiem Dceorovaldi «fferetur. Simili modo
vineae pedatura una, sita Tauriniaco, et quem Pinpo
colit, baselicae domni Georgi Cab. . . . . dari
praecipio. Vineae  pedatura una, sita jin monte
Buxata, quem Juvius colit, ecclisiae Bonisiacinse
dari consütuo. Vinea, quem  Uvassio colit, cum
ipso Uvassone. «eee een
eet n t] s] n n n n n n n n . Rümene
Theuderico quem. . . . . . colere debeat, baseli-
cae domni Sinfuriani. . . . . . oblata. . . . . dari

constituo. Vineae pedatura una, sita in. monte Bli- b

xata, quem Leudefredo colit, baselicae Sancti Mar-
tini ciperente dari jubeo.

Libertorum meorum nomena in his testamento
abnecti constituo Medibergane, Honorio, Gundileu-

bane, Piane, Sumthulfo, Ciuccirane, Hicchicione, -

Maxa uxore, Chioberga, Sinderedo, Angilone, Leu-
defredo, cum uxore Vuandilone, Chaideruna, Chil-
deruna, Thrasteberga, Theodachario, Vigilio cum
uxore Sunnine, Agione cum (ilio suo Garilulfo, Vin-
cimalo cum uxore Maurella, Mellita cum filio suo
juniore, Coccione cum filio suo Daigisilo, Mudilane
cum filiis suis Munegisilo et Monechrude, Acchióne,
Bonane, Leubosuintho, Gibulfo filio Vigilio, Dommo-
runa, Cbüderimane, Basope, Childegiselo, Cbilde-

vos mihi, Quiritis, tes monium perhibetote testanti ;
citeri citeraequeproximi proximeque, exheredis mihi
estote; proculque habetote. Si que liturae vel cara-
xaturae in hoc testamento meo sunt, ego feci fieri-
que praecipi, dum mihi saepis volui, recenseri. Addi
etiam constitui, si quis conira hane testamentum,
venire voluerit, aut voluntatem meam in aliquo cor-
rumpere temptaverit, a communione omniun sanc-.
torum ei à limenebus ecclisinrum efüceatur extraneus,
et insuper ante tribunal Xpi anathimatus permaneat.
Actum Parisius sub die et tempore supra scripto.
Signum T Erminethrudiae testatrieis. — 4- Mum-
molus com. rogante et praesente Erminthrude hunc
lestamentum subs. — Scupilio spatarius, rogante.
Erminethrudíae huic testamentum subternot. diae.
et anno quibus supra, Munegiselus, rogante et prae
sente Ermminethrude, bunc testamentum test. sub-
teruot. die et auno quibus supra, — Baudacha-
rius defensor subs. — Eusebius, rogatus ab Ermi-
nethrude, h::nc testamentumscripsi, relegi et subs.

XLI.

Charta qua Pipinus et Plectrudis, uxor ejus, quedam.
commutat cum. Ármonio, episcopo Virduwensi, ea
Angleberto arc/idiacono , qui ecclesim S. Videns,
S. Vitoni) praerat ; ac huic ecclesie dona conferunt,
ipinus, Armenius et Angleberius * (ann. 592).

In nomine Domini nostri Jesu Christi, amen,

* Pluries edita fuit. Hanc

Wasseb: ; it
primus, Antiq. Belg. pag. Lain a

110, recto, erutam ex

Digitized by Google
