<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    SÆCUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,945">
    pater in Christo noster Gauziolenus, Cenomanicæ urbis episcopus, nobis suggessit eo quod de mona-
    steriolo suæ sedis ecclesiæ, quod vocatur Anisolæ, in quo dominus Karilefus corporaliter jacet, sobrinus
    noster Dagobertus, quondam rex, et antecessores sui, reges scilicet Francorum, ejus predecessorius
    domno Domnolo epi: scopo, et Hladoindo episcopo, et domno Berchario quondam episcopo, et Aigliberto
    episcopo nec non et domno Ailerlenundo episcopo p accepta fecissent, et emunitates sedis ecclesiæ suæ
    propriis manibus Deo confirmassent, qualiter a suo titulo et a sua ecclesia et civi: a e nunquam aliena-
    tum aut subtraclum etiam vel in futuro fieret, unde et Ipsas prœce,jiones ipse pontifex se præ manibus
    habere affirmal, el de eo.dem tempore u:sque nunc,
    iusum monasteriolum suæ cathedræ ecclesiæ asserit
    esse conservatum; sed pro integra firiuitate petiit
    celsitudinem nostram, ut hoc de novo per nostram
    auctoritatem ipsi viro domno Gauzioleno episcopo
    vel suæ civitatis ecclesiæ confirmare deberemus:
    cujus nos non denegasse, sed in omnibus præstlisse
    et confirmasse cognoscite. P.aecipientes enim ut, sic-
    ut constat ipse sobrinus noster Dagobertus, quon-
    dam rex, vel alii paren:es nostri antecessores reges,
    integra emunilate de ipso monasteriolo ad ecclesiam
    fecerunt, ita et inantea nos per nostram auctoritatem
    concedimus, et confirmamus, ut nullo unquam tem-
    pore nullus judicx in ipso monast:eriolo et suis ap-
    pendiciis non præsumat causas audire nec ulli pa-
    rata, nec sreda, nec qualecunmque censum, aut
    lucrum terrenum quod ad fiscum nostrum potuerit
    sperare, nullo umquam tempore non præsumat requi-
    rere nec exactare, nisi inspcctas ipsas prœceptiones
    antiquorum principum parentum nostrorum, vel
    consobrini nostri Dagobe: ti, quondam rege, in lumi-
    naribus suprascripta matra et civitate basilicæ per-
    petualiter debeat esse c:necessum atque indultum.
    Insuper postulavit memoratus Gausiolinus episcopus
    ut super precari:am, quam fecit de monasteriolo
    Anisolæ cuidam abbati, nomine Didono a, nostrum
    fœcissenus præceptum, sicut ant: cessores et paren-
    tes nostri memprial reges, suis antecessoribus et
    abbatibus prædici monasterioli fecerunt; unde et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,945">
    prœ jectorum regum prœceptiones, et sanctorum suæ
    civitatis epi:coporum precarias nobis ad relegendum
    obleuindt, quæ omnia ante nos recitari secinus : iu
    quibus inseritum invenimus, qualiter censum abba-
    les prædicti monasterioli Anisolæ, pontificibus ejus-
    dem civitatis persolverent et seniori ecclesiæ, de
    cera lib. vj, et ad opus fratrum canonicorum in præ-
    dicta ecclesia Deo militantibus in Cœna Domini
    plenum modium de ovis, et duas butuculas paratas,
    de optimo vino plenas; et ad opus episcoporum
    ejusdem civitatis, cambutam unam optimam, et
    duos subtalares obtine paratos, et alia dona et
    opera multa: quæ omnia ad liquidum cognoscentes,
    hanc auctoritatis nostræ præceptionem, sicut depre-
    calculus est, fieri jussimus, per quam præcipientes
    jubemus ut, dum adviserit prædictus pontifex, abbas
    per precariam et beneficium jamd.cti Gauzioleni
    suorumque successorurn, prædictum teneat mona-
    steriolum; et memoratum censum, sicut in eorun
    prœcarius continetur, absque ulla dilatione per sin-
    gulos annos persolvât, et ei obedienis in omnibus
    semper existat; post ejus vero excessum, ipsum mo-
    nasteriolum ad memoratam matrem ecclesiam et in-
    jus et potestatem ejus et episcoporum sive recto-
    rum, cum omni integritate et cum omni superposito
    immunioratum, absque ullius consignatione aut prohi-
    bitione revertatur, ut quicquid deinceps episcopi et
    rectores ejusdem sanctæ ecclesiæ canonice et ra:t:o-
    nabiliter facere dispuserint, liberum in omnibus per-
    sruantur arbitrium. Et ut hæc auctoritas, tam pre-
    sentibus quam et futuris temporibus, Dei adjutorio,
    firma stabilitate debeat perdura e, subter eam signa-
    culis propria manu decernimus roborare.
    
    L.
    
    Diploma Childerici III, regis Francorum, quo inmu-
    nitates confirmat monasteriis Stabulensi et Malun-
    dariensi concessas b (ann 748).
    
    Hildricus, rex Francorum, viro inclito Karlomanno
    majore-domus, rectori palatio nostro, qui nobis in
    solium regni insituit, viris apostolicis partibus no-
    stris, nec non et imperatoribus e viris, omnibus
    comitibus vel omnibus agentibus, tam præsentibus
    quam futuris. Oportet enim clemencia principale
    est, ut instrumenta cum mendis suis fidelitèr escri-
    bamus. Deficiit anni nota; annun autem 744 cum
    Berthualeto præfignimus, etsi fateamur nihil obstarc
    quominus sub initiis regni Childeric emisnum dicat-
    hur hoc diploma. Id certe cum Coinii, Anna], t. IV,
    pag. 109 et 166, opinione concordat, qui expre-
    concedit Angilunum monasteriis Stabulensi et Mal-
    undariensi adhuc præfuisse cum Childericus ad
    regnum vocatus fuit; Angilino enim successore a:
    Agiliphus, qui Colonensis insulas jam anno 745
    adeptus fuerat. Num vero Angilinis idem censendus
    qui alias Agiliphus? Cum in repravtissimiis in-
    strumentis legatur nomen Angilini, nec aliunde An-
    gilinus notus sit, id forte fas est conjicere. Quamvis
    hæc sit Coinii conjectura, auctores Novæ Gali.
    christ. t. III, col. 941, Coinitum a senectuta sua
    di siisse asserunt.] Sed de his iterum uib in char-
    tis aliis dubius de eodem Angilino agitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica (não manuscrito). Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras com caracteres pouco claros foram mantidas conforme aparência tipográfica; marcas de notas (a, b) reproduzidas. Não foram feitas normalizações ortográficas; '[ilegivel]' não utilizado pois leitura possível.</notas>
</pagina>