1281

DONATIONES AC TESTAMENTA FPISC., ADB., ETC.

1232

omnia supradicta ad jamdictum monasterium vel ad A et cor unum et anima una: unde institutio sancta

agen es suos, à die presenti, in vestram trado domi-
nationem possidendum, ut. quidquid exinde facere
volueritis, liberam ac firinissimam habeatisin omni-
bus Christo propitio potestatem. Si quis vero, quod
fi ego aut aliquis de heredibus meis vel quelibet
opposita ; ersona contra presentem epistelam venire
aut agere aut. aliquam columbiam generare volue-
r.t, inferat. ad agentes supradicti monasterii auri
wncias sex, et nichilominus presens epistola ista
firma et stabilis permaneat, stipulatione subnixa.

Acium in villa Ebrotheim, publice. Datum sub
die xj kal. Julii, anuo vj regni domini nostri Theo-
dorici regis. Signum Boroni, qui hanc donationem
fieri rogavit. S. Ratberthi testis. S. Alberici. S. Ha-
uubaldi. S. Gozberti, S. Balluni testis. Ego Gun-
wamnus, ac si indignus presbyter, rogatus hanc epi-
slolam donacionis scripsi et subscripsi.

LXI.

Charta qua Widegernus, episcopus Stradburgensis,
fundationem monasterii Morbacensis, conditi ab
Eberhardo comite, confirmat, et illud. privilegiis
ornat ? (.nn. 728).

Dominis sancis adque honore dignissima aposte-
licis meisque in Christo patrebrs, Widegernus, gra-
tia Dei ecclesieque sancte Marie in Stradburgo civi-
tate vocatus episcopus. Noverit sancia industria ve-
stra, qualiter pastores Ecclesiae solerlissimae cura,
summoque studio debent-procurare, ut Ecclesia Dei

ex hoc a sanctis patribus ippostmodum ab horiente
in hoccidente et in. partibus Gallearum, monasteria
multa sub regula sancia horum exemplo relegio
clara proinulyavit, precipue monasteria Lirinensis,
Agaunensis, Luxoviensis, et in universo mundo, sub
regulas SS. Patrum, maxime beati Benedicti et san-
c Colunibani abbatibus, vita commune optime dis -
posi:e, et per aucioritate clementia regum, et per
privilegia sanctis atque cattholicis pontificibus firmi-
ter roborata ; et sanctae caftones hoc non derogant,
sed petius luculenter exobtant. Unde nos comperti
quod vif inlester Eborbardus, quomis, in heremo
qui vocatur Vosagus, in pago Alsacinse, infra no-
stra parrocia, in loco qui antea vocabatur Muorbac-

B. cus, nunc Vivarius-peregrinorum, et in honore san-

ctorum apostolorum et sanctae Mariae Dei genitri-
cis, ceterorumque sanctorum, cum Dei adjutorio et
nostro eonsilio, monastyrio in suo proprio a novo
aedificare conatus est. At quod evocantes Perminis
episcopo, cum suis peregrinis monachis ibidem
cynobio, vel sancto ordene sub regula beati Bene-
dicti, Dei gratia et nostro adjutorio, perficere debe-
rent. Unde nos congratulantes hujus viri sancte
devotione et glor;oso proposito, v'scirale caritate
petateque commoti, devoiione premplissima, una
cum consensu fratrum nostrorum abbatum, presbe-
terorum, archidiaconi, omnique clero eeclesiae ubi
ego deservo, s d et ducis ac judicium limentiumque

lucris animarum proficeret, et per nos monitis salu- C Deum populo hujus provinciae catholico, ut ab ipso

taribus, in quantam valemus, vicorem obtineat, ut
his qui eterno pastoris spontaniae relictis omnibus
sequi cupiunt, atque sic abnegantes semetipsos, per
angusto calle artaque via gradientes, vocem aeter-
nae regis bac Redemptoris nostri audientes: Exe de
lerra tua et de cognatione tua, et vadein terra quem
munsiravero tibi; vel illud : Qui reliquerit patrem,
206 matrem, aut lliius, aut agros et cetera propter
nomen meum, cenluplur recipiet et vitam eternam
possedebit ; et : Si quis vult. post me venire, abne-
fet semetipsum, tollat crucem suam et scquatut
me. Oportet ut nos audiamus, qui dixit: Hospes
sum et suscepistis me; et : Qui vos recepit, me re-
cepit; e: Quamdiu fecistis uni ex minimis meis,
mihi fecistis ; ut quod a principe apostulorum in
initio Ecclesiae iustitutum est, quia omnis multitudo
credentium etat in enum, et. nullus suum proprium
dicebat aliquit esse, sed. erat illis omnia communia

* Edimus ad fidem D. Grandidier, Histor. Eccles.
Argent. t. I, prob. pag. 65, qui hoc instrumentum ex
Morbacensi chartulario deprompsit, et contulij cu:n
alia charta authentica Heddonis, Argentinensis epi-
scopi, data anno 748, quam conjicit descriptam fuis:e
ex charta Widegerni. De Heddonis charta loco suo
dicemus. Chartam Widegerni prius vulgaverant
Eccardus, Orig. Habsburg. pag. 1416; Laguille, Hi-
$tor. Alsat. probat. pag. $; Lunig, *picil. eccles.

tom. IV, pag. 474, et t. V, pag. t55; Mabillonius, -

Annal. t. ll, paz. 702; ae demum Schopflinus, Al-
satia dipl. t. I, pag. 9 : sed corrupte omnes. Notas
chronologicas vit:osas censuit Mabillonius, qui negat

monasterio seu cynubio congregationeque peregri-
norum monachorum, per nostra ei. per vestra au-
eteritate privilegio conscriberem , vel coulirmare
debemus, quod ita et fecimus, ut ipso moaasterio
omnia, quidquid ad ejus pertinet ditione xdificiis,
ba:ilicis, cum winisteria vel ornamenta de quarum

- omnium rerum, sacrisque codicibus strumenta car-

larum, aurum, argentum, ceramentum, vel quibus-
libet rebus ipiius monasterii , seu cellolas, vel ejus
apendiciis, etiam villas cum agris, domibus, manci-
piis utriusque sexu, acolabus, et quod jam dictus
inluster Eborhardus, vel alii pro salute animae per
qualibet modo donaverunt vel delegaveruni, seu et
inantea tam ipse quam el munificentia regum, prin-

D cipum, ponteficum, clericorum, vel a quocumque

hominum, Christo inspirante, largitum fuerit, cum
omnia et ez ombibus, per hanc privilegium confir-
mamus, ut ad die presente ipsi monastyrius prefati-

toto principatu Theodorici JV Ascensionem Domini
unquam incidisse in diem Maii decimam tertiam :
sed in eo fallitur; anno enim octavo regni ejus, quo
data dicitur charta de qua agimus, et qui concur:it
cum anno Christi 728, dies Pasche fuit dies quarta
Aprilis, ae pro:nde diem Ascensionis in diem 135 Maii

. incidisse necesse est; ergo in notis chronologicis

lujus charte bene concordant omnia. Legitur in
chartulario, ut testatur Histor. Eccl. Árgent. prob.
pag. 67 not, sigillum huic in-trumento affixum
luisse, cum efligie episcopi stantis, dextra pedum,
sinistra librum gestantis, hac circumscripta perigra-
phe : Widegernus Dei gratia. Argentinensis episcopus.

Digitized by Google
