<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1278     SÆCL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.     1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,820">
fluvio Mosella, totum de Bursis quicquid est de nostra parte totum, et de Blancio quicquid nobis obligit istum. Bertelingas nostra parte tota denanus dona- dumque in perpetuum esse volumus. Villas superius nominatas ad monasterio Prumia, in honore pecu- liaris patronis nostris S. Mariae, Petri et Pauli, et S. Martini seu ceterorum sanctorum quorum pignora ibidem in ipso loco venerare noscuntur, ubi Angloal- dus Christo auspice praesse dinoscitur: hoc sunt, villas nostrae superius nominalas, cum omni in- gerritate eorum: hoc sunt, Sessi cum [ilegivel] , casis, campis, pratis, pascuis, aquis aquarumque de- cursibus, silvis, mancipiis, acolabus, vestibus, uten- silibus, vineis, cultis et incultis, mansionibus, mobi- libus et immobilibus, vel quicquid in ipsis villis antecessores nostri ibidem tenuerunt, et nos a die B presente tenere visi sumus, totum et ad integrum, sicut superius dixi, ad jam dicto monasterio, pro animae nostrae vel filiis meis defunctis reme[r]ium vel aeterna retributione, donamus atque transfundimus de jure nostro in jure et dominatione ipsorum servorum Dei, ut ibidem perpetualiter proiciait eis in augmentis, et a die presenti ipsi servi Dei qui in ipsa loca ordine sancta contemplare videntur, jam dictas villas habeant, teneant atque possideant, et eorum posteris spiritualibus derelinquant ad possidendum, vel quicquid de ipsa facere voluerint liberam et fir- missimam in omnibus habeant potestatem faciendi. Si quis vero, nos, aut ullus de heredibus nostris, aut proheredes, vel quislibet opposita persona, con- tra hunc testamentum a nos factum venire tenta- verit aut hoc immutare voluerit, quod futurum esse non credimus, imprimis iram Dei omnipotentis in- currat, et S. Petro qui tenet claves regni coelo:um, et S. Paulo cum quo apostolis Domini seu et cete- rorum sanctorum, sic marcescat in radice ut non florescat in ramis, et, si ei rami evenirent, ad nihili- um deveniant, tamquam anathematus in radium so- lis, et quod repetit nullam umquam tempore evindi- care non valeat, sed inanis et vacuus cum ipsis ma- ledictionibus perseveret; et adhuc pro totius firmi- tatem, ac si parva manuscula nostra quae Deum oblitus, inleasa perseveret; et insuper, juxta le- gem conditoris, quod principes sanxerunt b, inferat nobis auri libras x, argenti pondera xx, et si nec D quoque factum nostrum ullum tempore irrumpere valeat, sed praesens testamentum a nos factum omni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,820">
Facta cartula donationis publice, in villa Prumia, sub die quod fecit mensis Junius dies viginti tres, anno primo regni domni nostri Theoderici Regis.

Signum + Bertradanæ, quæ hanc cartulam fieri rogavit, manu sua facto. Ego Charibertus subscribsi. Ego Bernarius subscribsi. — Signum + Chrodobaldus. Ego Theodericus subscripsi.

LVIII.

Charta recognitionis censum de pago Arduno, Herle- mundo Cenomanensi episcopo solvendorum (ann. 721).

Domno et seniore nostro viro apostolico Herlemando, qui casam Sancti Gervasii in regimine habere vide- tur; nos enim in Dei nomine Domnolenus, Bodoardus, Rogobertus, Bosolennus, Gembertus, Audobertus, Guudoaldus seu et Adobertus, juniores Audranno agentes de villa vestra Sancti Gervasii nuncupante Arduno. Dum cognitum est qualiter et permissio ipsius Audranno illas inferendas vel omnia exactum quod ex ipsa villa et partem sancti Gervasii reddere debeatur, de pagensis nostris unusquisque per manus nostras recipimus vel ad recipere habemus, unde apud Hadingan vice- domino partes exinde fecimus, et nobis de annua carta, quod fuit regnante Chlperico rege, de ipsa ferenda, in integrum nobis injunxit, quod ipsi c pagenses nostri hoc reddebant, vel nos cum ipsis, vel ipsos pagenses exinde convictos esse faciat. Pro- pterea hanc epistolam cautionum nobis emittamus, vel manu nostra affirmavimus ego Domnolenus, quod de ipsa annona redebeo sol. septuaginta et duo: et ego Bodohaarius solidos septuaginta tres; et ego Ri- gobertus sol. xxiiij; et ego Bosolennus sol. xl et tres; et ego Audobertus sol. xxxviii et j; et ego Gundoaldus sol. xxxvj et dimidio; et ego Adobertus sol. xij et treneis, sicut diximus. Nos enim juniores Aidarno hoc vobis per hanc epistolam cautionis spondemus, ut medio Julio ipsa inferenda, quod superius est intimatum, quod unusquisque de sua parte reddere debet, si vt saep- rius est insertum et apud nos cognitum est, quod D exigere penimus, sicut diximus, medio mense Julii ipsa vobis in integrum transsolvere spondemus, ut gratiam vestram extine adimplere debeamus. Simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,1000">
• [Vox testamentum vulgari sensu non est intelli- genda; Bertrada enim bona tradit a die presenti, et infra scribit chartulam donationis. Nonnulla extant id genus instrumenta in hac collectione quibus do- nationes inter vivos nuncupantur testamenta, id est testatio, declaratio voluntatis: sic in lege Ripuarum, tit. IIX et LXVII, inscribitur testamentum vendi- tionis, traditionis. Vide Causingum voc. Testamentum.] b) Hic charta obiter innuit const. 8, tit. 12, lib. II, codicis Theodosiani qua sancitur poena in eos qui pacta conventa implere recusant. Cf. Gothofredum ad hanc constitutionem.] c) Nihil est in hoc instrumento quod falsum sapiat.

Nn aliunde tamen cognitum est quam ex Actis epi- scoporum Cenomanensium, inter Mabilonii Analecta, pag. 284, quæ plurima dubia fidei comple- ctuntur instrumenta. Ex his unum supra, pag. 156, edidimus quibus fiscales reditus in villa de Arduno (Cenomanensi Ecclesiae concessi sunt, et illud suprius annumeravimus. An ad hujus confirmationem illud quod exhibemus factum fuerit? De hoc suspicionem movere religio nobis foret, cum nulla suppentat sup- poistitii folius indicia. Herlemandus jam a pluribus annis Cenomanensem regebat Ecclesiam cum regali auspiciatus est Theodericus IV.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre página impressa latina em duas colunas. Cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura da página. Marcas de divisão de linha e hifenação mantidas tal como no original. Foram assinaladas com [ilegivel] palavras pouco legíveis (uma ocorrência indicada). Nenhuma normalização gráfica ou traduções efetuadas. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>