4283

SJE. UL. VII ET Vilt ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1234

que peregrini monachi eorumque successores, sub A fultus, inconvuleus permaneat, qualiter eisdem pere-

regola sancti. Benedicti eynubialiter congregali, se-
cundum sanctum propositum, eorum jure, absque
ullius repetitione trademus adque trebuimus pote-
state. Neque nos ipsi, neque successores hujus civi-
tatis pontefices, neque archidiaconi, neque exacto-
res, neque aliquis de parie Ecclesise, vel quis-
libet nullus, aliquid dominare, vel jubere, aut
requerere censum, vel dona, aut qualibet mu-
nera nullumquam tempore expetire non presumant.
Cum vero necesse fuerit chrisma petire, allaría
consecrare, sacros ordines benedici, aul aliquos
benedictiones expelire, aut oraturia ín eorum
loca zificare, rector ipsius monastirii vel peregrini
monastirii ibidem consistentes, aut si. de se episco-

grinis monachis in ipso monasteiio consistentes
clarius dilectet pro statum Ecclesiae et iptegretate
sacerdotum, pro incolometate regum et pace chri-
stianorum, pro penitentium remissione peocatorurm
vel requiem fidelium defunctorum divinae miseritor-
diae tranquillius exorare. Preco igitur e& coptestor
quoram Deo et beatis angelis ejus cunctisque san-
ctis, omnibus successorebus vel omnes christianis,
ut bunc privilegium, quem consenso clericorum,
laicorum timentium Deum, plebs et ecclesiae ao-
strae decrevimus vel condedemus, in nullo erumpere
presumant, sed per ineffabilem Trinitatem cunetis
conjuramus, ut in quo prevaluerint, in. omoibus
conservare et studeant; et si aliter obstinato animo,

pum habent, aut a quacumque de sanctis episcopis B vel diabulo instigante, invidia vel cupiditate deceptus,

sibi elegerint, qui hoc facere debeat, licentia sit eis
expetire et ille hoc tradere, benedicere, vel conse-
crare. Et nullus in ipso monasterio inlicito ordine
contra voluntate aut votum ipsorum monasiyrio
eorum adire non presumant, nec secretius ingredire
septa. Et sí aliquando pro qualicumque causa expe-
tit, ut. ipsius rector, vel ipsis peregrinis monachis
congrua foerit. voluntas, ei episcopus invitatus ad
ipso monasterio venerit, coelebrato offieio, absque
nllo munere requisito, mox ad propria revertatur.
tum vero abba ioci ipsius aceiperit transitum, quem-
cumque perecrini monachi ibidem habitantes de
eeinetipsis secundum Deum et regula meliorem in-

vinerit, ipsum sibi constituant abbatem. Quod si ibi (;

ile se ipsis talem non im inerint, de alia monasteria
jam dicti Perminii episcopi de illas congregationes
peregrinorum, quem eub uno modo petitiones vel
una saneta. institutione beati. Benedicti quoadunavit
ipse sibi consentientes abbatem regolarem expediant
et constituant. Et, si ibi sanctus ordo tepuerit, quod
absit, vel aliqua. discordia inter ipsis monachis sur-
rexerit, et ipsi hoc non prevalent aut non voluerint
emendare, tunc qui ex ipsis reetor ordene secundum
regula voluerit vivere, ubicumque in alia monasty-
ría, ubi peregrini monachi supradicti episcopi con-
sistere videntur, et rectus regulariter invinerint,
potestatem habeant expelire; et illi per eorum salu-
bri consilio, Deo largiente, ipso sancto ordine vel

vel qualibet modo, quod Deus avertat, si nos ipsi
aut successores nostri, vel quislibet de qualecamque
parte, contra bunc privilegium temptare conaverit,
vel jam dictis peregrinis monachis vel successores
eorum inquietare, vel eis aliquit minuare presumpse-
rit, si se emendare noluerit, et à mala voluntate
celerius noluerit corregere , cum Dei genetricis
semper Virginis Marie vel beatorum apostolorum
cunclorumque sanctorum ante conspectam regis
oelerbi Christum Domini nostri, in cojus amore
hunc privilegium ad jam dictis. peregrinis vel et cy-
nubis condedimus, se confidant pro nequiseimis
peccatis eorum vel ipiquissima malicia oeternis in
cendiis concremauiros, bae illa sententia se expe-
riendos, qu: falsis sacerdotebus Dominus minatar :
Va vobis hypocritae, qui claudetis regnum Dei, quia
nec vos introitia, nec alius introire permittiteg ; et:
Qui scandalizaverit unum de pusillis . istis, melios
erat illi ut alegaretur mola asenaria ad collam ipsius,
et projiceretur in profundum maris ; et : Qui Deam
timore neclexit judicantis hominibus, inferat parte-
bus ipsis monssterii vel peregrinis monachis ibidem
babitantes, cum sociante fisco, auri liberas trigenta,
argento ponda quinquagenta multa susteneat atque
dissolvat ; et hoc quod repetit non vindecet, et nibi-
lominus presens privilegius omni tempore firmas per-
maneat. Et, ut. firmiorem obtenealL vicorem, manos
nostras subterscripsimus, et qui subécripserept vel

ip.is monachis per regula restringere, emendare, D signeverent rogavimus, stibulacione subnexa.

corregere atque pacificare faciant; et nulla occasio
sit, «t alius abba per qualicumque ingenio contra
eorum sancto ordene ibidem ponatur, aut de rebus
suprascripto monasterio aliquid menuitur. Quapro-
pter sancto et apostolico compatres et confratres
mei, ideo vestra catlioleco authoretate, nostraque
gemina sciamus, ut hic privilegius omni tempore
firmissima babeat firmitatem, ut nullus nullumquam
tempore contra agere non presumal; sed presens
futuris temporibus inviolatus permaneat; et nunc
Omnibus episcopis ct. Deum timentibus hominibus
preco, subpleco et per caritatecopjurare presumo, ut
quibus hic privitegius ostenditur, manus vestras sub-
scribere et confirmare dignetis, ut vestra auctoritate

Acium Stratburgo civitate, publice, die tercio de-
eimo, mense Madio, in Ascensione Domini, anne
octavo regnum domini nostri Theoderico rege. Ego
Widegernus, hac si indignus episcopus , subscripsi.
Ego Wuolfradus archidiaconus consensi et subscripsi.
Ego Libulfus presbyter subscripsi. Ego Haimanifus
diaconus subscripsi, Ego Altmannus diaconus sub-
scripsi. Siguum t Fulcherio tribuno, in Dei nomen.
Ego Hariboldus abba censeusi et subscripsi. Ego Ha-
dalricus consen:j et subscripsi. Ego in. Dei nomine
Ardolinus vocatus episcopus consensi et subecri(si.
Signum 1 Wuolfoaldo comite. Magobardus archidia-
€onos subscripsi. Ego Ghrbuinus episcopus consensi
et subscripsi. Ego Willibertus episcopus subscripsi.

Digitized by Google
