12:9

.S;ECUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA,

1780

vum sacralis-iumo fisco exsolvat. -— Áctum publice A effectu anime mee vel eterna retribuclone, eomyla-

Rinharos, anno primo regni domni nostri Theode-
rici gloriosissimi regis [Mirams add. iudict. vij]. Ego
Ebroinus hoc testamentum a [M. add. coram] me
factum relegi [M., reliqui] et propria manu firmavi.
Ego Vgilius, indignus presbyter, rogante Ebroino
comite, in. Dci nomine scripsi et subscripsi. Gunt-
brechtus. Folehbréctus. Godobrectus. Raedbrectus.
Redualdo. Herifuso *.

LX.

Chara qua Rigo*erlus vendit Erken^odo |Taruanensi]
episcopo. villas in. pagis Taruanensi et Pontivo ?
(ann. 525).

Domiuo atque apostolico patri Erkeahodo epi-
Scopo alique emptori eL. ejus congregationi ibidem
consistenti, ego Rigoberlus vendidi et in. prasenti
tradidi, hoc. est, omnes villas meas nancupantes
Setliaco, super fluvium Agniuna, eum adjacenti's
suis Helmias et Strato, et infra. Mempisco Leode-
dringas mansiones, seu Bebrinio, super fluvio Quan-
tia sitas, in pago Taruannense, cum adjacentiis suis
qui sunt in pago Pontivo ia loco nuncupante Men-
Vek, super fluvio /Eteya. Actum. Sithiu monasterio,
publice, :v cal. Sept. anno iij regni domini nostri
"Theodorici gloriosi regis. Ego Rigobertus hane ven-
ditionem a me factam relegi et sub: cripsi. S. Do-
doni. S. Leudegesili. S. Chimbaldi centenari. S. Che-
rehaldi. S. Ellemberihi. S. Ingomari. Winidmarus
lliaconus hanc venditionem scripsi et subscripsi.

LXt.
Charta qua. Haicho Donat monasterio Honuvqiensi
partem suam in insula Honaugia * (ann. 725).

Sacrosancio monasterio quod dicitur Honaugia,
' je honore sancti Michahelis super Renum fluxium
constructo, ubi presenti tempore Benedictus esse
viletur abbas, llaicho 4, cogitans ad Deum, pro

» Sic subseriptiones leguntur apud Mirzum : « Ego
Vigilius, indiguus presbyter, rogante Ebroino co-
inite, iu Dei nomine scripsi et subscripsi. Cuuebre-
chtus. Polikbertua. Go 'ebrectus, Raedbeisus. He-
duaidoheri filio. »

* Edidit Malbranq. de Morinis, t. I, pag. 570, et
ad ipsius lidem recudit Cointius, Ann. t. 1V, p. 6:9.
Eodem anno quo charta h:ec data est, ad Taruanen-
sem episcopatum promotus fuerat Erkembodus «eu
Erkenbodus (utroque enim modo ejus nomen eff.r-
Iur), Si:hiensis abbas, de quo videsis Joanne n Ipe-
rium, in Sithiensi chronico, apud Marten. Thesaur.
anecd. t. lll, col. 482. Ibi memoratur venditio cujus
chartam bic exhibeuus, ac hujus instrumen initium
et note chronologica: ipsissiniis verbis exscribuntur ;
sed anvum te. tum regni Theodorici !V perperam
alligat Iperius cum anno Christi 716,

* Vulyavit ex veteri exemplo Mabillonius, Annal.
k. Tl, append. pag. 696; recuderunt Eccardus, Orig.
MHabsburg. pag. 99, Schoepflinus, Alsat. diplom. t. l,
pag. 6, ex ins. seculi xv collegii S. Petri seuioris Ar-

e»toratensis; emendatiorem D. Grandidier, llistor.

;ccl. Argent. t. 1, prob. pag. 55, ex eodein ms. et ex
chariulario in archivis Taberneusibus servato. Pos-
iremain bauc editionem sequimur.

4 fHlaicho frater fuit. Boroni, cujus chartam infra
edemus, pag. 346. [Adalrieus genuerat. Adalbertum
ducem, licüchonem et Batichonein. Adalbertus pater

cuit mibi, ul de ipsa insula, que dicitur Honsugia
et Renus cireuit, de parte mea ad ipsum monaste-
rium condonare deberem; quod et ita feci. Ideoque
hee orpnia supradicta ad jam dictum monasterium,
vel ad agenes suos, a die presenti, in vestram tra-
do dominacionem possidendum, ut quic.uid exinde
facere volueritis, liberam ac firmissimam habeatis
in. omnibus, Christo propicio, potestatem. Si quis
vero, quod si ego aut aliquis de heredibus meis, vel
ulla opposita persona contra presentem epistolam
venire et agere, aul aliquam calumniam generare
voluerit, inferat ad agentes supradicti monasterii
auri libram unam, et nihilominus presens epistola istic
firma eL stabilis permaneat, stipulacione subnixa.

B Actum in villa Suntbusis *, publice. Datum sub

die decimo quinto kalendarum Octobris, anno tercio
regni domini nostri Theoderici regis. Signum  Hai-
€honis, qui hanc donacionem fieri rogavit. Signum
Hugonis filii sui, qui consensit. Signum Albrici filii
sui testis. Ego Guntramnus, ac si indignus presby-
ter, rogatus scripsi et subscripsi.

. [.XIl.

Charta qua. Boronus. Honaugiensi monusterio donat
parlem suam. in. insula Honaugia, et. mansum ü;
loco Gwillesteti f (ann. 126).

Saerosaneto monasterio quod dicitur Homaugia,
in honore S. Michahelis archangeli super Renum
lluvium constructo, ubl presenti tempore Benedi-
cius sive Tubanus esse videtur abbas, Doronus co-
gitans ad Deum, pro affectu anime mee, vel pro
eterna retributione, complacuit mibi, ut de ipsa in-
sula, que dicitur Honaugia, et quam genitor meus
mieli dereliquit et ad me pervenit; de parte mea
3d integrum ad ipsum monasterium dono atque
transfundo; ei in alio loco qui dicitur Gwillesteti,
mansum unum legitimum, quem Bobo tenuit. Hee

fuit Luitfridi et Ehrohardi, quorum chartam videre
est supia, pag. 538. lleticho avus fuit Haiconis, de
cujus charta nunc agitur; Baticho, tertius Adalriei
filius, genuit Boronem, cujus donatio pag. 316 refe-
renda est : vide Grandidier, t. I, prob. 73.]

* Mabillonius legit Sunthuris. Scheepflinus, Alsat.
illustr. &. 1, pag. 785, et Alsat, dipl. t. i, pag. 6,
not. intelligit vicum Sunthausen prope Selestadiuin.

* A Mabillonio, Annal. t. Hl, append. pag. 695, ex
veteri manuscripto edita, recusa ab Eccardo, Origin.
Babsburg. prob. pag. 90. Laguille, Histor. Alsat. t. 8,
prob. pag. 5; Schoepfliso, Alsat. diplom. t. I, pag. 6.
Ewmendatior prodiit ope chartularii. archivi Taber-
neusis, curis D. Grandidier, in Hist. Eccl. Argent. t. I,

rob. pag. 60, quem sequimur. De Benedicto et Tu-
bano " Honaugiensis monasterii abbatibus, alibi
diximus, inter notas diplomatis Theodorici IV, sub
anno 725. Omnes editores in noiis chronologicis
legunt annum tertium regni Theodorici, excepto solu
D. Grandidier, qui sextum annum legit, ad fidem
Tabernensis chartularii , quam lectionem — tuetur
diploma quo monasterium Honaugiense Tubano
commissum dicitur anno hujus regui quarto; unde
liquet diploma quod expendimus, datum tempore
Tubani abbatis, nonnisi post terum anpuu regni
hujus emissum fuisse. Sed instrumentum quo com-
mittitur Tubano hoc monasterium sublealze fidei esi.

Digitized by Google
