1251

tegrum, a die przsente, plenissima voluntate, avis
temporibus tradimus atque transcribimus, ad posse-
dendum ab hodierno die jure ürinissimo, ahsque
consortio coheredum nostrorum, babendi, tenendi,
possidendi babeant ipsi potestatem, ut in Dei nomine
inde poliantur in :iternum. Et, ut liec voluntas no-
stra pleniorem obtineat vigorem et per tempora con-
servetur, ipsas pradictas res nominatas ex proprio
sigillo adfrmavimus, ut omnia que superius sunt
inseripta perpetua felicitate maneant. lHud nobis in
hac voluntate scriptum esse complacuit, nt nullus
judex vel pontifex de civitate, vel ex ipsa parrochia
Virdonense, ia ipso monasterio nullam potestalem
ad quaslibet redbibitienes aul requisitione esi-

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.
neptia, cum rem inexquisitam et exquisitam, ad in- A regni domini nostri Cbildeberti regis. .

LJ

1258
Sig. T v.
inl. Wlfoaldo, qui istud testamentum donationis
lieri rogavit. — Sign.  Adalsindm, conjugis sum,
consentiente testamento donationis lieri rogavit. —
Ego Wifuidis abba subs. — Gairebaldus episcopus
subs. — Pepp [ino] abba rogctus a supra [dicto
Wfoaldo subs.]. — Sign. 1 Dodino. — Sign. 4 Se-
queno test, — Sign. t. Chrodelberto test. — Sign. f
Wifredo test. — Sign. t Disoeno test — Sign. T Er-
camberto. — Sign. t Desasto test. — Sign. t An-
gliberto test. — Sign. Chugone test. — Sign. t Fio-

' doeno test. — Sign. Attolane test. — Ego Robertus

presbyter subs, -— Ermoaldus rog. — Sig. T Gislara-
nus subs. -— Heteraenus subs. — S. t Gundoeno. —
Ego Richramnus rogitus suprascripsi hoc testamer-

gendi. . . . babeat potestatem ingrediendi ^ : quia p tum donationis.

ja ipso przdio, nostro proprio sumptu labore aedifi-
cavimus. Illud nobis addere convenit, quod aliquando
esse non credimus, si aliqua se carta, se anteriores
vel posteriores ad hane voluntatem nostram incul-
candam vel minuendam, nomenque nostrum fuerint
ostensa, vacuo el inanes appareant, et uallum inan-
tea sortiantur effectum. Si quis vero, ut adsolct, de
beredibus vel proheredibus nostris, qued fleri non
credimus, aut quxlibet opposita persena, vel judi-
ciaria potestas, contra hanc donationem deliberatio-
nemque nostram, quam ex spontanea voluntate ple-
nissima devotione fleri rogavimus , ullo umquam
tempore infringere voluerit, vel pro quólibet inge-

L.
Charta qua Ingoara, Deo sacrata, monasterio Seno-
neusi S. Petri dona confert 5 (ann. 111).

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti. Dum
omne donum desursum descendens lumen a Patre
esse potest, quia oportet unicuique pro zternam sa-
lutein tractare, et de caduca hujus sx*culi facultate
vternam sibi preparare, ut cum dies extrema ad:e-
perit, non inveniat unumquemque imparatom, sed
diligenter de bonis operibus prxcinctum; quia Do-
minus Jesus Christus ac Redemptor omnium, por
sanctum Evangelium clara voce intonat dicens : The-
saurizate vobis thesaurum in colis, ubi nec fures

uio irrumpere vel refragare voluerit, primitus Dei Q veniunt, nec furantur ; facite vobis sacculum te mam-

incurrat offensionem, et ab omni loco sanctorum
«cmnobitarum, vel eonsortio christianorum, excom-
maunicatus appareat, et insuper velut Jedas traditur
nostri Domini, et sicut Giezi puer Elizei, qui munera
froudulenter acceperunt, simili sententia judicetur,
et sit anathema-maranatba, quod est perditio in ad-
ventu Domini, et nec sic voluntas mea a nullo pos-
sit convelli; et insuper, una cum socio fisco, auri
libras quingentas, argenti pondera octoginta, par-
tibus nostris cogatur resolvere, et quod repetit in
nuilo valeat capere, sed hzc cartula. donationis no-
strae inviolabilis omni tempore maneat roboratione
subnixa. Facta est hzc donatio in. ipso monasterio,
multorum conventu bonorem hominum, anno xv

* (Complura hujusce collectionis documenta te-
stantur reges episcopis, abbatibus ecelesiisque, con-
cetsisse jus immunitatis ab omni judiciaria pote-
state, quo fiebat, ut Bignonii verbis ular, annot. 4 ad
form. i1, lib. 1 Marculfi, ut eo nomine in. subditos
jeridictio eis concessa videretur, quam illi per advoca-
£08 et vice-dominos exercebani. Fidelibus suis eadein

concesserunt qu«que reges, diplomatibus quz
temporum injuria perierunt, quod non modo constat
cx formulis Marculíianis xiv et xvtt, lib. 1, sed etiam
ex eap. 12 Edicti Chiüdeberti anni 595, supra t. 1,
pag. 175, nec minus ex esp. 19 Edicti Chlotarii
anni 645, tom. J, pag. 196. Concessione hujus-
modi verosimiliter donati fuerant Wolfoadus, ejusque
«xor Adalsinda, jusque quod eis competebat. trans-
ferunt in monasterium S. Michaelis. Sic mihi inter-
pretanda videtur clausula qua statuunt ut nulus
judex... in ipso monasterio... habeat potesta:em in-

PATROL. LXXXVIII.

Yhona iniquitatis, quod non veterascit : et alio loco,
quo das parum, ei comparas rcgnum; tribnis par-
vam pecuniam, et accipis sine (ine mansura. [dcireo .
quia omnis homo Dei consilio ducitur, rectum vide-
tur ut ipsis in omnibus et per omnia suum adim-
pleator pr:»ceptum. Sic ego inlostris Deo sacrata
Ingoara, sana mente salubre consilinm cogitans zxeter-
nam retributionem, vel pro peccaminibus meis mi-
nuendis seu et pro animx mec remedio, adtraxit
mihi apostolica vel evangelica depotatio, ut aliqui 1
de rebus propriis meis monasterio Saneto Petro, qvi
est constructus sub opidum civitate Senonum, ubi
veaerabilis Chrodolinus abba vel monachi ibi con.
sistentes pryeesse vidéntur, ut ibidem illis deservien-

grediendi; privatis namque non erat jus talem im-
munitatem instituendi auctoritate propria. Verba
huic diplomati fere similia exhibet formula Marcul-
fana, 1, lib. v.

^ Vulgavit Mabillonius, Acta SS. ord. S. Bened.
t. IV, pag. 527, ex chartario S. Petri Senonensis;
recudii Cointius, Annal. t. IV, pag. 255, ex Mabil-
lonio. Ingoara soror fuit Leotherize, cujus chartaui.
de denis eidem S, Petri monasterio collatis alibi
edidimus. Leotheriz charta multa babet qux suspi-
cionem falsi ingerunt ; charta vero Inyoare non
eidem videtur calumniis obnoxia. lpsius sincerita-
tem luetur chronicum Clarii, in Spicil. Dacher.
t. M, pag. 708, cujus verha sunt: « Dumna ingoara,
Deo sacrata, soror Ébbonis, fecit testamentum de
hereditate sua B, Peiro, qux cumjacet in pago Tor-
nodrensi, Chrodolino tunc abbate. » N

40

Digitized by Google
