1239
LXVII.
Charta qua Bilehilt cenobium puellare ad Moguntia
anuros condit et detat * (ann. 154).

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Ego
Bilehilt notum e:se cupio tam przsentibus quam et
futuris, qusliter ego propter Dei amorem propterque
spem retribu:ionis futurz, quasdam res proprietati£ :
hoc est, aream unant, prope murum Moguntim civi-
tais, in australi parte, a Sigeberto archiepiscopo
avunculo meo acquisivi, cum rubeis scutis duode-
cim, auro paratis, et totidem equis nigris, et con-
siruxi in ea domum Domini et Sancte Marice Virginis.
Pbique congregavi sanciam congregationem mulie-
rum, ac tradidi eis in eleemosynam meam et paren-
tum meorum quicquid proprietatis habere visa fui

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABD., ETC.

1290

A vero abbatisse inter se habeant. Nullam viduam,

»ut aliam quamlibet extraneam, nisi inter se notri-
tam accipiant. Et, si ullus episcopus propter suam
temeritatem hujus conditionis chartulam infringere
veluerit, jram Dei omnipotentis et sanctorum om-
nium sentiat, et tamen quod. vult nequaquam perfi.
Cat, sed przsens chartula hujus traditionis omni
tempore firma et stabilis permaneat stipulatione
subnixa. Insuper etiam, si ulla vidua vel extranea
his sanctimonialibus feminis extra consensum suum
preponatur, in pessimum genus leprz incidat, et
postea turpiseima morte damnata pereat, et hie non
habeat locum putrescere. Actum it przdicta urbe,
regnante Cleodovzo rege serenissimo, anno xiv, anno
Dominic Incarnationis sexingentesimo  tricesiino

vel hereditatis, tam in areis et zdificiis, pratis, B quinto, indictione x, Kalend. Maii [Eckardus, x kal.

pascuis, sylvis, terris, aquis aquaramque decursibus,
mobilibus et immobilibus, cultis et incultis, et man-
cipiis, ita ut habeant alque possideant usque ad
consummationem hujus seculi. Possessores , vero
ejusdem areoke urbis prefate vigilias non curent,
nummorum collectionibus, modo episcopo, modo in
reparandos muros dandis, nibil addant, aliasque
urbanas censuetudines non observent; tantum ab-
Latisez et congregatienis usui, obsequio, imperio, se
Qarere cognoscant. Si quis illerum homicidium ,
furtum, rapinam aut aliquam aliam culpam commi-
serit, vel aliquis de extraneis malefactor, qui talia
fecerit, aream in illam fugiens se receperit, non
judicum aut principum urbanorum, verum ejusdem
loci rectorum judicio censendus assistat. Mundibur-
diam et defensionem ab archiepiscopo Moguntinen-
sis Ecclesie habeant ja perpetuum; electionem

* Edidit Serrarius, Rerum Moguntinarum lib. wu,
pag. 284, ex tabula qu:xe pendet ad aram S. Bilehil-
dis. Recuderunt Eckardus, Franc. orient. t. I, pag.
991, et Cointius, Annal. t. IV, pag. 827. Has litteras
mendosissimas ac lidei expertes pronuntiat Mabillo-
nius, Annal. t. Il, pag. 97. De Bilehilde vidua et ab-
batissa plura recitantur in breviario Moguntino, et
inserta sunt in ejus Vita a Serrario et Surio edita,
Acta SS. ad. diem 27 Novenib., sed quxe Mabillonio
videntur non majori lide digna qum liter:s ipse

uas expendimus. Sancte Bilehillis commemoratio
Ln in pervetusto libro sacramentali, sub die quinta
kal. Decembris, ut videre est in Nov. Gall.Christ. t.
V,pag. 989; cenobium quod condidisse dicitur,
ipsum videtur Álto-monasterium, seu vetus S. Marix
monasterium, in Moguntia. Spurium instrumentum
produnt not chronologicz hac atate insolite. Adde
anno Christi 635 necdum natam fuisse Bilehildem,
quie circa annum 712 Moguntiam se recepil orbata
viro et gravida. Moguntix prxsulatum tunc obtine-

bat Sigibertus, avunculus ejus, qui hic perperam ar- -

chiepiscopus dicitur ; nondum enim hoc titulo. gau-
debant przsules Mogunciatenses : et hoc novum est
falsitatis indicium. Preterea anno 655 nec regnabat
Chlodoveus , nec indictio currebat decima , nec ca-
lendz Mai: in feriam quintam incidebant. Bilehildis
nata fuit regnante Chlodoveo lll , si antiquis ejus
Vite scriptoribus credimus ; nec ullus ex bujus Chlo-
dovei successoribus annum regni xiv-attigit, si Theo-
doricum IV excipias; hujus autem Theodorici annus
regni riv concordat cum anno Christi 254. Hine
Cointius chartam de qua agimus ad hunc annum
refert, Geroldo Mogunii:e sedem episcopalem occu-

PaTeot. LXXXVIII.

Maii], feria v, eoram testibus subnotatis. Signum
Bilehild:e qux hane traditionem perfecit. Signum
Geroldi episcopi. Signum Ruodberti diaconi, Signum
Recholffi. Signum Adelhelmi comitis. Signum Gri-
molfü. Signum Haganonis. Signum Hildimini. Si-
gnum Mimibilt. Signum Reginhilt. Signum Hobolfti.
Signum Gumolffi,. E;o ità1ue Asmondus, jussu do-
mini mei Sigiberti archiepi copi, scripsi, notavi
diem tempusque ut supra.

LXVIII - LXIX.

Testamentum | Abbonis, quo Novaliciensi Sancti Pc-
tri. monaster.o amplissima dona confert ^. (amm.

199).

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus-Sancti. Suo
die tertio nonas Maias, anno vigesimo primo guber-
nante inlustrissimo nostro Karolo regna Francorum e,

pante, qui Sigiberlo successerat, et charte subscri-
bit: unde sequitur Asmundum, ad calcem instru-
menti, debuisse testari se, non Sigiberti jussu, ut ait,
sed jn-su Geroldi, chartam Bilehildis scripsisse. Ergo
undique scatent in lioc. instrumento vitia, propter
que ipsum spuriis adjudi andum censemus. Cum
autem ei locus sit assighnandus, illud sub anno 751,
cum Cointio, collocare fas sit.

b Diu ineditum primus vulgavit Cointius, Annal.
t. VI, pag. 422, ex codice ante annos circiter sex-
centos, ut ait, exarato, sed veteris scripture mend.s
sublatis. Iterum edidit, servata styli barbarie, Mabil-
lonius, de Re diplom. pag. 507, insertum in diplo-
mate Caroli Magni, quo testamentum Abbonis con-

D firmatum fuit circa annum 805. Mabillonio traditum

fuerat hujus instrumenti exemplum ab Herouvallio,
qui illud propria manu descripserat ex chartario
Gratianopolitano [nunc in Bibl. regia, F. Sang. Harl.
481| ante annos circiter quingentos scripto. Hujusce
testamenti mentio fit in chronico Novaliciensi, cujus
fragmentum videsis apud Chesnium, Rerum Franc.
script. t. I4; sed fallitur Novaliciensis chronographus,
cum Abbonem, quem Patricium appellat, testimen-
tum condidisse arbitratur tempore Theodorici, Go-
thorum regis, qi sexto seculo regnavit. Testamen-
tum condidit Abbo anno zxj gube:nante illustrissimo
Karolo regna Francorum , indictione vij, uL in ipso
instrumento legitur. [Cbartularii textum admisi, col-
latum curis egregii viri Claudii; quasdam tamen
Mabillonii lectiones indicabo inter uncos;]

. * lec manifeste intelligenda sunt, non de Karolo
rege aut imperatore, sei de Karolo quem Martellum:
vocant, qui, exstincto Theodorico rege 1V, imo et

- M

Digitized by Google
