<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1343 ORDO RERUM 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
    
    Epistola dedicatoria. 9 Prefatio. Ibid. Vita Venantii Fortunati. 19
    VENANTII FORTUNATI OPERUM PARS PRIMA.
    PROLOGUS (ad S. Gregorium Turonensem).—Fortunatus Gregorio, qui magnopere a se contunderet et adjuvarer ut carmina sua in unum collecta volumen daret, hac se epistola excusat, et imperitum suam ac negocia pretendit, quibus discentes eadem minus perpolire poterant. Ad extremum credit poscendi, et ejus non se benevolentiam ac voluntatem graviorem declarari fuisse, quam intimerum suum et verecundiam. Data occasione, iter quod ex Italia in Galliam contenderat, describit. 59
    MISCELLANEORUM LIBER PRIMUS. Ibid.
    CAPUT PRIMUM (ad Vitalem episc. Ravenatensem).—Basilicam sancti Andreæ, a Vitali ædificatam ac dedicatam, refert hoc carmine. Dedicationis ipsius celebritatem, ac singulare populi in Vitalem studium et benevolentionem commemorat. 63
    CAP. II.—Eædem sancti Andreæ basilicam ædificatam et brevi tempore absolutam fuisse narrat summo Vitalis studio ac liberalitate. Sacras reliquias quibus insignis erat, recenset. 65
    CAP. III.—Sancti Stephani, protonotaryris, in morte salvenda pro Christo triumphum et gloriam describit; ejus in memoriam Palladius basilicam dedicaverat. 67
    CAP. IV.—Basilicam in honorem sancti Martini a Fausto episcopo erectam, et celeberrim religione, loco carmine illustrat. Ibid.
    CAP. V.—S. Martini Turonensis liberalitatem in detractando sibi tunica, atque inde vestiendo egeo, celebrat hoc carmine, unaque loci in quo id actum est reliquiam commemorat. Ibid.
    CAP. VI.—Leontii, Burgalensis episcopi, in basilica S. Martini exstruenda, et Placidiæ, olim ejus uxorios, in eadem ornanda liberalitatem ac religionem commendat; tum loci in quo fuerat illa inaedictata amonitationem describit. 68
    CAP. VII.—Templum in honorem S. Martini, a Basilio ejusque conjugi restauratum commemorat; aquis quæ ædificii locum obturium tenebant alio deductis. 69
    CAP. VIII.—S. Vincentii Aglinensis martyrum et gloriam, Leontii in ejus basilicam liberalitas. Ibid.
    CAP. IX.—Supradicta basilica celebratur. Energumenti salub ad ejusdem basilicæ dedicationem refertur. 71
    CAP. X.—Basilicam in memoriam S. Nazarii martyris a Leontio erectam, martyrisque ipsius triumphum celebrat. 72
    CAP. XI.—Laudes S. Dionysii Parisiensis, et de basilica ejus a Leontio amplificata. Ibid.
    CAP. XII.—Basilicam S. Bibiani, Saintonensis episcopi, ad Eusebio copiam ædificari, Leontius perfecerat, non minimum ad eorum rem Placidia, Leontii olim uxore, conferente. Horum piae ac munificentiae commendat. 74
    CAP. XIII.—Basilicam S. Eutropii a Leontio instauratam et exornatam refert, non sine divino adnontu et consilio. 76
    CAP. XIV.—Calicem a Leontio et Placidina sed sacrae oblatum commemorat. 77
    CAP. XV.—Leontii nobilitatem, episcopalem gradum, pianque munificentiam celebrat, adjunctis Placidina laudibus. Ibid.
    CAP. XVI.—Cum quidam, Leontii sedem ambiens, is erumpente, falso moriturum fuisse divulgasset, Leontiusque ex impetrato esse reversus, ejus reditum Fortunatus hoc carmine celebrat. 80
    CAP. XVII.—Ex insula quam incolebat, mittit minucula ad Placidinam Fortunatus, narrans se, cum navigaret adverso Borea, ad Placidinam ipsam appulsisse. 83
    CAP. XVIII.—Bissoni, villa in agro Burgalensi sita, amonitationem describit, memoratque ædificia a Leontio refecta et exornata. Ibid.
    CAP. XIX.—Verigulis villæ situm, descriptionem, necnon ædificia quæ instauravit Leontius, celebrat. 84
    CAP. XX.—Fortunatus Præmianum, Leontii villam, et mansiones, eadem celebrat, a Leontio ædificiis auctam. Ibid.
    CAP. XXI.—Egirici fuminis indolem et varietates describit. 85
    
    MISCELLANEORUM LIBER II. 87
    CAPUT PRIMUM.—De crucis Domini virtute et dignitate. Ibid.
    CAP. II.—Hymnus in honorem sanctae crucis. 88
    CAP. III.—Crucis virtulem et pretium, necnon in eadem Gregorii Turonensis reliquiorem celebrat, ijsuis in ornando apud Turones oratorio liberalitatem commendant. 89
    CAP. IV.—De signaculo sanctæ crucis. 91
    CAP. V.—De sancta cruce. 93
    CAP. VI.—Litem de sancta cruce. 95
    CAP. VII.—Hymnus in honorem sanctæ crucis. Ibid.
    CAP. VIII.—In sacrum baptismum. 96
    CAP. IX.—In laudem christianitatis. 97
    CAP. X.—Hymnus in S. Dionysium. 98
    CAP. XI.—De domino Saturnino. 99
    CAP. XII.—Studium suum in celebrandis martyrum ejisclarat. S. Saturnini martyrum describit. Laudeobedem docem, uxoreque ejus laudat propter basilicam in memoriam illius sancti illorum liberalitate exstructam. 100
    CAP. XIII.—Se jampridem desuese a scribendis carminibus declarat. Provocatus tamen varias cleri Parisiaci, inprimis vero S. Germani episcopi, dotes celebrat. 102
    CAP. XIV.—Basilicæ Parisiensis in honorem sanctæ crucis dedicatæ laudes supra templum Solomonium extollit. Childberctum de sua in eam liberalitate commendat. 104
    CAP. XV.—De baptisterio Moguntiae. 105
    CAP. XVI.—Sancti Georgii basilicam a Sidonio episcopo ædificam commemorat, ejusque martyris gloriam in Occidente celebrem commemorat. 107
    CAP. XVII.—Oratorium a Trasario in honorem SS. Petri et Pauli, S. Martini Turonensis et S. Remedii exstructum carmine prosequitur. Ibid.
    CAP. XVIII.—S. Mauricii et sociorum ejus triumphior canit. 108
    CAP. XIX.—S. Hilarii Placivaviensis episcopi contra Aria-nos conssalia celebratur. 109
    CAP. XX.—De S. Medardi episc. Noviomensis sanctitate et miraculis, item de basilica in ejus honorem a Clodio erecta, a Sigerberto completa. 110
    CAP. XXI.—S. Martialis, primi Lemovicensi episcopi, laud. 115
    
    MISCELLANEORUM LIBER III. Ibid.
    CAPUT PRIMUM.—Acceptis ab Eufronio literis, quantam inde laetitiam peresserat illi significat; miram illius humilitatem extollit, seque ejusdem precibus commendet. Ibid.
    CAP. II.—Iterum Euphronio suam gratitudinem significat, illius in se beneficiis prædicatis. Varias ejusdem virtutes prosequitur, oratuque ut pro suis peccatis apud Deum intercedat. 117
    CAP. III.—Euphronio gratulatur de ilius virtutibus, præsertim vero de pastorali sollicitudine ac diligentia. 118
    CAP. IV.—Felici, episcopo Namnetico significat, se illius literarum facultati et grandiloquio ilius perculsum. Eumdem ex tollit, ad illum referre conatus quas ab ipso laudesi accepit, sumque fermentissimum ilius præstetise desiderium exprimit. 119
    CAP. V.—Ad eundem scribit, narratque ejus opera ac fide arma Britannica fugata fuisse. 124
    CAP. VI.—Ad eundem scribit, ipsius laudas sudium in exsuleando et concedasma basilica in honorem SS. Petri et Pauli. Dedicationem ipsum describit. Ibid.
    CAP. VII.—Laudes sanctorum quorum reliquiæ in Namnetensi basilica reposite fuerunt. Ejusdem basilicæ descriptio. 126
    CAP. VIII.—Scribens ad Felicem, laudat eum ob verustatem ac nobilitatem generis nec non ob virtutem et pastoralem sollicitudinem. 128
    CAP. IX.—Scribens ad eundem, paschalia festa celebrat illiusque in lucernando gente Saxonum diligentiam carmine conserat. 130
    CAP. X.—Sumptuosissimum Felicis opus in detonquendo luminibus cursus celebrat, ac quæ inde copia vicinis populis erant pervenire, describit. 131
    CAP. XI.—Laudat Nicerium, episc. Trevirensem, ob ejus innocentiam, misericordiam, liberalitatem, et pastoralem sollicitudinem. Ibid.
    CAP. XII.—Nicerii castellum, supra Mosellam positum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina; pequenas abreviações editoriais (Ibid., Cap., S., etc.) preservadas tal qual no original. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções. Texto transcrito fielmente; palavras danificadas foram lidas no contexto editorial; nenhuma seção foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>