15601

SJECUL. VII ET Vlll ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1508

quae restant a die presente, abque ullius terroris A Condustrinse, Caldina, Mossnis, Warsipio et Bar-

contradictione, boc in eorum jure et dominatione ad
integrum recipiant ad possidendum, el faciant exinde
quidquid utile est quod eligerint. Si quis vero, quod
futurum esse non credo, si ego ipse aut ullus de
heredibus vel [seu] successoribus meis, sea quislibet
extraneus nobilis persona fuerit quae contra hoc
donationis testamentum venire aut eam infringere
conaverit, iram Dei omnipotentis iacurrat, judicium
et offensam, et cum ipsis sanctis apostolis Petro et
Paulo et sancto Martino sanctoque Bertino, quibus
ipsam cellam delegavimus, anie tribunal Xpi de-
ducat rationetn et de eorum aecclesiis. excommuni-
catus et extraneus efliciatur, si se exinde per poeni-
tentiae aaperilatem non comparat ; et insuper infe-

sina, necnon et Rudis, Pronote, Halma, et Haist. in
Gnoldo manso, Solania. Similiter et villam qux» vo-
catur Wadalino cum omnibus appenditiis suis, Ru-
dis, Olisna, Serario, Palatiolo et Brabante, ad ipsas

- casas Dei tradidimus atque transcribimus s die prae-

sente ego Karlemannus, pro animi nostre, vel An-
lino, ut melius eis delectet, pre nos vel stabilitate
regni nostri P, Domini misericordiam attentius de-
precari, in. ea seilicet ratione, ut quamdiu ipse An-
glinus advixerit, ipsas res usualiter excolere debeat ;
et, si nepos suus nomine Gotbaldus illum superstes
fuerit, ipsius Unadelino , absque prxjudicio et per
precaria vel consensum ipsius , monachis predicto
Unadelino tenere vel excolere debest, sine ulla. de-

rat, cogente fisco , duplam substantiam , quantum B maritione tantum ista superius denominala totum et

tunc temporis ipsa cella emeliorata va'uerit , vel
quantum ego moriens relinquero , duplicare coga-
tur, nec quod reppetil evindicare valeat, sed. haec
donatio meae mercedis omni tempore firma perma-
neat cum stipul.tione subnixa. Actum Sitdiu mona-
sterio puplice vin kalendas Augusti, anno mr re-
gnante domno nostio Childerico gloriosissimo rege.
Ego Felix hoc testamentum a me factum relegi.
Sig. illusui viri Chrodgarii. T Sig. Rimberii. Sig.T
Odberü.f Sig. Godoberti. Sig. 1 Gumberti. t Dramni.
T Erloifi. [ Clodbaldi. f Childebaldi. 4 Guinbarii
seauuini. T Cheriuuni. d Austrobaldo centenarii.
T Gumorddi. t Derdberti. 1 Nordberti. 3 Sig. liua-
ningi. t Sig. Gummuuini. 1 Sig. Unidgrimo. (In apo-
.graphe Bibl. reg. mute(us est ordo nominum , nulla
lamen desunt.)
Ego Uioradus hoc testamentum, rogatus a Felice
presbitero, scripsi et subscripsi.

LXXiV.

Charla qua Carlomannus, major domus, doma. confert
monasteriis Stubulensi. et Malmundariensi * (ann.

lccirco ego Karlemannus, major-domus, (lius
quondam Karoli, donamus donatumque in perpetuum
esse volumus in eleemosyna nostra, vel Anglino ab-
bati nostro, ad monasterio Stabulaus seu Malmun-
dario, constructo in honore patroni nostri sancti
Petri et sancti Paul, seu et sancti Martini vel cete-
rorum martyrum quorum pignora ibidem venerari
noscuntur, ubi Anglinus abba, Christo propitio,
praeesse dinoscitur : boc sunt, villas cujus vocabula
sunt, Lcnionecum omnibus appendiciis suis, in pago

* Edimus ad fidem Marlenii, Ampliss. coll. t. Il,
col. 23, qui banc chartam ex archivo Stabulensi de-
prompsit. Recuderunt auctores Novz Gallie Chri-
gtisn:ze, t. IV, pag. 715, ex Martenio, sicut et Bertho-
Jetus, Histor. Luxemb. t. fl, probat. pag. 96, qui,
deliciente anni nota, annum Christi 746 prxlizen-
dum censuit. Male tamen convenit cum hoc anno
nomen Anglini abbatis ; anno enim 746, non Augli-
nus, sed Agilulphbus praerat monasteriis Stabulensi
et Malmundariensi, ut monstravit Cointius, Annal.
t. V, pag. 109 et 167. Sed forte Agilulphi nomen pro
Anglini nomine legendum est, ut alias monuimus.
Vide qux de his fusius dicemus, infra, ad chartam
ejusdem Ka:lemanni sub anno 7i7 referendam. In-

ad integrum trado et dono ad ipsius monasteria, pro
anime nostr, vel Anglino abbati nostre, hoc sant ,
terris, :diliciis, accolabua, mancipiis, pratis, campis,
pascuis, aquis aquarumve decursibus, adjacenuis,
appenditiis , peculium utriusque sexus, mobili-
bus et immobilibus, necnon et in preedietis locellis ,
mansellis, in locis Mosali et Barsena, quod bomines
nostri ex genere Condusirensi his nominibus, Adali-
nus, et Agibertus, Dertegis et Astremundus tenue-
runt, cum ipsis jamdietis hominibus superius nomi-
natis, quidquid moderno tempore ipse Anglinus vi-
sus fuit tenere, et inantea quidquid ibidem laborare
aut augmentare vel attrahere potuerit, ad prefata

Q monasteria in eleemosyna nostra vel sua, post stum

Quoque discessum ibidem reveriatur absque ulla
eontradictione. Si quis vero, quod futurum esse anon
credo, contra hanc traditionis nostrze constiLauionem
facere presumpserit, judicio successorum nostrorum
regum eum reliquimus. Factum eet astipulationc
gubnixa, in villa Wasidio , publice, sub die quod fz-
cit mensis Junius dies vj , regnante Hildrico rege.
Signum illostris viri Kariemanni, majoris-domus. Si-
gnum illuster vir Drogone filio ejus consentiente.
Ego Hildradus cancellarius rogatus hoc testamentum
scripsi et subscripsi.

LXXV.

.Placitum quo Pipinus, ma;'or domus, mansum apud
Marolium | asserit. monasterio. sancti Dionysii *

D (ann. 141).

Cum resedisset inluster. vir Pippinus , major-do-
mus, Verno, in palatio publico, ad universorum cau-

Sirumentum vero quod nune exhibemus procm:o
carere videtur, et initiali formula, quam, jexta hujus
wtatis morem, przfert alia ejusdem Karlemauni
charta infra edenda (Cot. 1510).

^ Hac voce non intelligendum est Karlemannum
se regem przdicare: significat tantummodo admi -
nistrationem regni. .

* Ex archivo Dionysiano deprompsit Mabillonius,
De re diplom. pag. 489; reeuderunt ad fidem Ma-
billonii Collectores scriptorum rerum Francicarum ,
t. IV, pag. 715. [Hujus placiti autographum in ar-
chivo regio inter alia Sandionyeiana instrumenta non
exsiat ; et in instrumentorum ad hanc abbatiam
spectantium iudicibus, ex Mabillonio tantummodo

Digitized by Google
