(301

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.

13502

mus, dum el ipse nobis mentitus fuit, ipsas res Pa- A vimus, dum et non semel, sed sopius, eum requisi-

latius nobis cessit, volo ut habeat.

Donamus Tersim, filie Honoris hberüi nostre,
quem Teudaidos de Segueiu huxorem habuit, res
ilias que fueruut Iculfum filium Rodulfum cuon-
dam, quem pro [M., per] przceptione domno Thieo-
derico rege * et illuster vero domno Karolo, in pago
Diense, Vuapacense et Gratianopolilano conquesivi-
mus, preter coloniceas in pago Ebredunense, in Ve-
lencio, quem ad monasterio Sancto Petro herede
meam delegavimus, dum et ipse iculfus apud gente
Ssrracenorum , ad infidelitatem regni Francorum
Sibi sociavit, et multa mala cum ipsa gentem pagana
fecit, volo ut ipsa Tersia ipsas suprascriptas faculia-
tis habere debeat ; et volo ut liberti nostri, filii

vimos. Ft humiliter preco dominis principibus, vel
omnium potestatibus et episcopis, per Patre et Filio.
et Spiritu-Sancto, qui potestatem dominandi, re-
gendi habeatis, ut hunc voluntatis nostre, quem per
lunc testamentum meum ad heredem meam ecclesia
Saneto Petro monasterio, pro substantia monacho-
rum et pauperorum delegavi, ut in nullo permitta-
tis convell.te nec irrumpere, ut ad augmentis mer-
cedis vestri commune pertineat, Et, si quis sperat
hoc temerario contra lianc voluntaten meam, quem
promptissimam devotionem conscribere rogavi, in-
sidiator exstiterit ot sese . . . . noluerit, iram cs-
lestem incurrat, et ad communionem omnium :ec-
clesiarum excommunicatus appareat, et insuper in-

Yualane, cum illas res quem ipsius Vualane dedimus B ferat ad ipsum sanctum jocum heredem meam,

ad herede meam cceclesiam Sancto Petro aspiciant.
Dono liberta mea ad herede meam ecclesia Sancto
Petro, nomine Fredberga, uxore Tasculfum, cum
nepotes ipsius Freiberge, in Etone, aut in Pare-
liano manere videntur, ut liberticam eorum res ad
ipsa zcclesia aspiciant volo ac jubeo.

Et notamini in hanc pagina testamentis mei ad-
dendum placuit, dum et provintias justas ad agentes
Serracenorum dissolatas et distructas sunt, et tam
liberti nostri, quam et servi et ancillas utriusque ge-
neris, per plura loca vicinorum per necessitate dis-
persas fuerunt, volo ut ubicumque adgentes heredem
meam monasterii Sancto Petro Novalicis oonstruc-

sociantem üsco, auri libras quinquaginta; et quod
repetit et vindicare non valeat, stipulatione pro
o:nni firmitate sabnixa. .

Ego Abbo hunc testamentum a me factum subse.
Rusticius vel clarissimus subscripsi 5. Magnabertus
vir clarissimus subscripsi. Widbertus vir clarissimus
eubscripsi. Semphorianus vir clarissimus subscripsi.
Vitalis vir clarissimus subscripsi.

LXX.

Charta qua. Carolus major domus villam Glippiacum
donat basilice Sancti Dionysii * (ann. 41).

Se alequid de rebus nostris. ad loea sinctorum

tui) eos invenire potuerint, ut licentia habeant in (? condonamus, hoc nobis procul dubio apud zternum

eorum absque cujuslibet contradictione revocare
dominatione; ei, sicul ad parentes nostros el ad nos
aspexerpnt, ila et ad beredem meam ecclesia Sancto
Peto monasterie Novalicis, aspicere debeant volo
ac jubeo. Et volo ut Gislarannus libertus noster et
uxor &ua, quem de domna Siagría ad nos pervene-
runt, una cum colonicas illas quem eis in Comario
io pago Gratianopolitano dedimus, ut ipsas habeant,
ei ad herede meam monasterio Sancto Petro Nova-
licis aspicere debeant; et illa qux: non eunt nomi-
nata, et ad nostro jure pertinet, et alicubi non dele-
gavimus, volo ut ad herede meam perveniant ; et, si
qua karaxalura aut litteratura in hane paginam tes-
tamentis mei reperteque fuerint, nos ea [ieri roga-

*^ llinc manifeste patet. Abbonem sub Theodorico
rege IV et Carolo Martelio vixisse; Carolus enim
illaster vir ipse est Carolusquem Martellum vocavere,
et qui, regnante adhuc Theodorico, res totius Fran-
cie administrabat. Vide supra (Col. 1290, not. »).

» Loco vocis subscripsi, hic et infra exstant in
chartulario linex: in modum monogrammatum.

€ Exstat apud Dubletum, Histor. abb. S. Dionys.,
pag. 690, ex Felibianum, Hist. abb. S. Dion. probat.
pag. 32, ex. originali; apud Cointium, Annal. t. V,
pag. 4s, et in Collectione scriptorum rerum Franci-
carum, t. IV, pag. 707, ex Dubleto. Przter hos,
tastrumentum hoc pro legitimo habuerunt Labbeus,
Miscell, t. I1, pag. 75; Michael Germain, in libello
be villis regiis, inserto ip opere de Re dipl. Mabill.,
pag. 215; auctores Diplomatic nov, t. V, pag. 679,
€t Mabillonius, qui se antograpbum inspexisse testa-
wur, de Re dipl. pag. 189; ncc co miuus suspectum

Domenum in zterna beatitudine retribuendum con-
fidemus. Igitur ego in Dei nomene inluster vir Kar-
lus, majorim-domus, filius Pippini quondam, ob amo-
rem Domeni nostri Jesu-Christi, vel remissionem
peccatorum meorum, ul veniam de delectis meis
consequi merear in futurum, dono donatumque in
perpetuum esse volo ad basileca Sancti Dionysii,
ubi ipse preciosus domnus in corpore requiescit,
vila nuncupata Clippiacum ?, in pago Parisiaco
constitutam ; cum terris, domebus, xdeflciis, acco-
labus, mancepiis, vineis, sylvis, campis, pratis, pas-
€uis, aquis * aquarumve decursebus, cum peculio
utriusque sexus, omnia et ex omnebus, quecquid ad
ipsa villa Clipiacus aspecire vel pertenire videtur,

fuit Germonio, de vet. reg. Fr. Dipl. t. II, pag. 132,
chartis Sandionysianis szpius ultra modum infenso.
Levioris ponderis argumenta expendere longum esset:
dixisse satis sit nemini falsi indicium fore quod, in
€harta Caroli majoris domus, formule discrepent a
formulis que in regum Meroveadum diplomatibus
usurpari solebant. Cwterum ipse Germonius fatetur
videri sibi ex aliquo genuino instrumento desumptam-
fuisse notam chronologicam singularem quam exhi-
bet charta Caroli, repeiitam scilicet ab obitu Theo-
dorici regis. [Autographum quod Mabillonius viderat:
non adest in archivo regni.] u

4 De Clippiaco villa, hoc instrumento basilicae
Saneti Dionysii concessa, fuse disserit Michael Ger-
main, in opusculo sup. laud. .

* Vox aquis exstat apud Dublelum, omissa apud
Felibiauan,

Digitized by Google
