129]

SJE£CUL. VH ET Vill ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1293

indictione vij, feliciter *. Ego in Dei nomine Abbo, A vel conquestum in ipsa loca habere videmur, te he-

filius Felici et Rustic nomine quondam, sana mente
atque consilio cogitans casus humaui fragilitatis,
testamentum condidi, qno venerabili Hytberto clerico
scribendo rogavi, quod testamentum mrum si quo
casum, et jure prztorio, vel quale cujus lege adin-
ventionis qux: quomodo valere nequiverit, ac si ab
intestato, ad vicem codicellorum eum valere volo ac
jubeo; quos, quas liberosve [M., liberos liberasve]
esse decrevero, liberi liberzeve sint omnis; et qur»
que per hoc testamentum meum dedero, legavero,
dare jussero, id ut fiat, detur, przestetur, fidei heredis
mei committo. Ego in Dei nomine Abbo, cum me
dispensatio divina de hac luce migrare preceperit,
dibitove nature complevero, tune tu, sacrosancia
ecclesia in honore beati Petri apostoli, seu et cete-
rorum sanctorum Novaliciis monasterii in. valle Si-
gusina, quem ex operere nostro in rem proprielatis
nostr construximus, ubi norma monachorum sub
religionis ordine spiritale et regula sancti Benedicti
eustodiendis Domino adjuvante, conlocavimus , ubi
apresens vit Abbo przeesse videlur, heres mihi ea tu
(M., esto), heredem meam te esse volo, ac jubeo,
Cmteri, czeterz. exheredis sint tote. Te vero, sancta
iecclesia beati Petri apostoli suprascripti monasterii
in valle Sigusina, tam infra muros ipsius civitatis
quam et in ipso pago, ex alode parentum meorum
vel undecumque michi justissime ibidem ex legibus
obvenit, hoc est, quiequid in ipsa valle Novaliciis,
ctiam et in Barro, seu et in Albanato, et ultra Cinisca
subtus Cravasca, et in Faido, vel cetera 1eca, quod
prosente tempore ad ipsum monasterium adjacet vel
aspicere videtur, cum silvis, pratis , alpibus , aquis
squarumve decursibus, quicquid presente tempore
ad ipsum sanctum loeum aspicere videtur, tam de
proprio quam de conquisto, seu et de commutatio-
nis causa, Promaciano in valle Maurigenica recepi-
mus, una cum mancipiis, terris, vineis, silvis, cum
omni integritate ut habeas volo ac jubeo. Similiter
quicquid in Balmas, ubi oratorius in honore sancti
Verani esL constructus, visi sumus babere, et in
Lastadio, Gallionis, Grummo, Camundis, Luxomone,
Corvallico, Petracava, Trebocis, vel circa civitate
quantumcumque ex proprietate parentum nostrorum

ipso adhuc regnante, regna Francorum gubernabat,
et ab annis xxj summa auctoritate potiebatur anno
Chr. 739. Is autem annus concurrit cum indictione vij,
quz hic adhibetur pro synchronismo. [ Compertum
est, mortuo "Theodorico IV, anno 637, interregnum
exstitisse in Franco-Gallia annorum vij, si fides ad-
hibeatur chronicis quibusdam, quorum nonnulla vul-
gavit D. Bouquet, Rer. Gall. et Franc. Script. t. Ilf,
pag. 691; annorum tantum v, ut conjiciunt meliores
critici, et ut apparet ex documento anni 741 infra
(Col. 1502). Non silentio pr:eterimittendum est Eccar-
dum, qui chronicon hujus generis edidit ad linem
textus legis salic:e ex codice Guelferbytano, scripsisse
regnavit pro non regnavit; quod cxteris documentis
foret contrarium. At, inspecto codice, mecum huma-
Riter communicato a doctissimo bibliothecs Guelfer-
bvtane custode, cerlior factus sum vocem mon
Di e riptam esse, Écceardumque in errorem inci-
isse.

redem meam habere volo ac jubeo : et quicquid eirca
civitate Segusia, vel in ipsa valle habere videmur,
hoc est, in Orbano, Cicimiano, Voroxio, Raudenovi-
liano tu, heres mea, habere volo a€ jubeo.

Et in Valaucis portione quem a liberto nostro
Theudaldo dedimus,volo ut habeat, et ipse et infantes
$ui ad heredem meam aspicere debeant volo ac jubeo.
Similiter Camnite superiore et Cammite subteriore,
Brosiolis, una cum ingenuis Rogationis Tannoborgo-
nis, una cum ministrale nostro Johanne et infantes
$uo$, Libertato cum infantes suos, Crivotis, Orbana,
Bicorasco, una cum uepotes Vualane, hoc est, Harioldo
et germasa sua quem Dunimius habel, Galis/sca, et
alpes in Cinisio, quem de ecclesia Sancto Petro de

Bip: constructa. Lugdunense commutavimns : ista

omnia superius comprehensa , una cum maneipiüs,
libertis, terris, domibus, zdiliciis, vineis, campis,
pratis, pascuis, silvis, alpibus, vel omnis adjacentias
2d se pertinentes, te, herede mea, habere volo ac
jubeo. Et cella infra regnum Longobardorum, qui
vocatur Tollatecus quidquid ex alode parentum no-
strorum michi ibidem obvenit, una cum mancipiis ibi
consistentibus, vcl omne jure suo, ut habeas volo
ac jubeo. Etiam et colonica in valle Diubiasca, inira
fines Langobardorum ubi dieitur Bicciatis, quem pa-
rentes nostri, et. nos ibi'em habuimus, ut babeas
volo atque praecipio. Simile namque modo et quicquid
in valle Maurigennica ex alode parentum nostrorum,
vel per quodlibet titulo juste et rationabiliter nobis
ibidem obvenit, et legitima subpelit redebere, hoc
est, in ipsa Maurogenna domus quem apud ecclesise
Maurigennica commutavimus, cum ediliciis, cortife-
ris, exavis, ortis, vineis, campis, seu imglis, una
cum ecclesia Sancto Petro, quem parentes nostri
ibidem construxerunt , cum omni integrit:te vel ad-
jacentias ad se pertinentes, immoque ecclesia Sancto
Pancraeio proprietatis nostrze, una eum coluniea ia
Birisco, cum omnis adjacentiis ad se pertinentes, te,
herede mea, habere volo. Et in ipsa valle Maurigen-
nica, loco nuncupante Fontana, quicquid ibidem pre-
senie tempore de parentes nostris visi sumus babere,
scu et in Nanosces, una cum illos ingenuos de Ame
berto, et liberto nostro de Alsede nomine O,bano,

* Neque indictionis notam qusi hac xtate insoli-
tam, cum Cointio, Annal. t. IV, pag. 442, not. ad
marg., expungendam censeas ; monet enim Mabillo-
nius, Annal. t. Il, pag. 109, insolilam quidem tunc
Íuisse hanc notam chronologicam in diplomatibus
regiis, in privatis vero instrumentis nequaquam. Quia
et optime concordat quod dicitur in eodem testa-
mento de invasione Saracenorum qui loca Novali-
ciensibus ab Abbone donata paulo ante vastaverant,
scilicet circa annum 7351, vid. Annal. Nazar. Tillani,
Petav. etc. et Longuer. in t, Ill Collect. script. rerum
Francic., par. 702. Ergo Abbonis testamentum sub
anno 729 collocari posse judicamus cum Mabillonio,
cui astipulantur auctores Nove Gallis Christianz,
t. I, col. 457, Omnibus autem hoc instrumentum
videtur optimzs not. Pleraque nomina locorum ibi
memoratorum interpre atus est Lancelotms, cujus
explanationes edit» sunt ad calcem operis Mabillouii
de Re diplomatica, pag. 647.

Digitized by Google
