<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SAECL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA. 1255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    sistentium juxta Dei arbitrium conscribere debere-
    mue, quod ita et fecimus. In primis it¦que donamus
    portione nostra cognominante Widinovilla, sitam
    in pago Virdonc·e, cum casis, domibus, ædificiis,
    mancipiis, mansis, campis, pratis, vineis, silvis, cul-
    tis et incultis, aquis aquarumve decursibus, cum
    omne adjecentia vel appendicia ad se pertinentius.
    Similiter donamus villam nostram super fluvio Ma-
    supia, in ipso pago Virdonense, quæ in populo voca-
    tur Godonecurte, cum casis, domibus, ædificiis,
    mancipiis, accolabus, mansis, campis, pratis, silvis,
    cultis et incultis, tam de proprio quam de compa-
    rato, vel de qualibet adtracto quod ad nos pervenit,
    cum omni adjecenti a ad se pertinente. Similiter do-
    namus, sup r ipso fluvio Masupia, portionem quam
    de Crudelberto pretio comparavimus, cum mansis,
    pratis, campis, silvis, aquis aquarumve decursibus,
    cultis et incultis, cum omni adjecentia ad se perti-
    nente. Similiter donamus, super ipso fluvio Masu-
    pia, portionem illam quæ dicitur Tavarnorum Vallis,
    q¦am de Gennulfo dato pretio comparavimus, cum
    mansis, campis, pratis, silvis, cultis et incultis, aquis
    aquarumve decursibus, cum omni adjecentia ad se
    pertinente. Similiter donamus portiones illas in
    curte illa quæ vocatur Byscriblata, in ipso pago Vir-
    donense, super fluvio Mosa, quam de Valdrada,e,
    Godane, et Chorildinde dato pretio comparavimus,
    cum mancipiis, mansis, casis, campis, pratis, silvis,
    aquis aquarumve decursibus, cum omni adjecentia
    ad se pertinente. Similiter condonamus portionem
    illam in loco qui dicitur Monnone-Villa, super fluvio
    Mosa, in pago Virdonense, quem Adalheltrus qu·»-
    dam, de G.ndoino dato pretio comparavimus, cum
    mancipiis, casis, mansis, campis, pratis, silvis, aquis
    aquarumve decursibus, cultis et incultis, cum omni
    adjecentia ad se pertinente. Similiter donamus por-
    tiones illas in loco qui dicitur Calvonecurte, in ipso
    pago Virdonense, super fluvio Mosa, quam de Adalfo
    vel heredibus suis, sive quam de Erlino vel Fulgoino
    dato pretio comparavi¦us, cum terris, mancipiis,
    mansis, campis, pratis, silvis, cultis et incultis, aquis
    aquarumve decursibus, cum omni adjecentia ad se
    pertinente. Similiter donamus in ipso pago Virdo-
    nense, super fluvio qui vocatur Cruia, portion·m
    unam ad Castel ionem, quam de Felicius vel herede
    suo dato pretio comparavimus, cum mancipiis, casis,
    mansis, campis, pratis, silvis, aquis aquarumve de-
    cursibus, cum omne adjecentia ad se pertinente.
    Similiter condonamus, super ipso fluvio Quala,
    portionem illam quam de Brantrudæ femina dato pre-
    tio comparavimus, cum mancipiis, casis, mansis,
    campis, pratis, silvis, aquis aquarumve decursibus,
    cultis et incultis, cum omne adjecentia ad se perti-
    nente. Similiter donamus, super ipso fluvio Cruia,
    portionem illam quam de Chaldeberto, filio Cham-
    perti, quondam dato pretio comparavimus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    mancipiis, casis, mansis, campis, pratis, pascuis,
    silvis, aquis aquarumve decursibus, cultis et incul-
    tis, cum omne adjecentia ad se pertin.ente. Similiter
    donamus ad Baudemetrovilla portionem illam qu·»
    de Chaicone, vel de conjug e sua Gannane, dato pre-
    tio comparavimus, cum mansis, casis, mancipiis,
    campis, pratis, vineis, silvis, aquis aquarumve de-
    cursibus, cultis et incultis, cum omne adjecentia ad
    se per tinente. Simili modo donamus villam nostram,
    sitam in pago Vir:ionense, quæ vocatur Buxarias,
    quam nos de Austrude abbati·sa quondam dato , re-
    tio comparavimus, cum casis, mansis, mancipiis, vi-
    neis, campis, pratis, silvis, aquis aquarumve decur-
    sibus, cultis et incultis, cum omni adjecentia ad se
    pertinente. Similiter donamus in ipso pago Virdo-
    nense, in Teudegesilio-Villa, portione£ illam, quam
    de Rodeberto et Raufredo dato pretio comparavimus
    cum mansis, campis, pratis, silvis, aquis aquarumve
    decursibus, cultis et incultis, cum omne adjecentia ad se
    pertinente. Similiter donamus in Vigo-Marcalli-
    juno ¬ ad sal faciendum cum manu, casa, ser.o,
    cum omne adjecentia ad se pertine..te. Similiter do-
    namus curtem unam, Tronionve inocupatum, sitam
    in pago Virdonense, cum casis, domibus, ædificiis,
    mancipiis, campis, silvis, aquis aquarumve decurri-
    bus, cultis et incultis, tam propriis quam de compa-
    rato vel de qualibet adtracto ad nos pertinent, cum
    appendiciis vel omni adjecentia ad se pertinente.
    Similiter donamus portionem unam in villa quæ vo-
    catur Bedenraca, sitam in pago Virdonense, quam
    de Alisdua femina dato pretio comparavimus, cum
    domibus, ædificiis, mancipiis, mansis, campis, silvis,
    pratis, aquis aquarumve decursibus, cultis et incultis,
    cum omni adjecentia ad se pertin.ente. Similiter do-
    namus, in Epponecurte, portionem u am quam de
    ipsa femina Adalsinda dato pretio comparavimus,
    cum mancipiis, mansis, campis, pratis, silvis, aquis
    aquarumve decursibus, cultis et incultis, cum omne
    adjecentia ad se pertinente. Similiter donamus por-
    tionem nostram in villa quæ dicitur Ulmo, quæ in po-
    pulo vocatur Coria, sita in pago Virdonense, super
    fluvio Mosa, tam de proprio, quam de comparato,
    quam de Gailano et Gennulfo et Godelinde et Feleice
    heredibus nostris dato pretio comparavimus, cum
    casis, mansis, domibus, ædificiis, mancipiis, accola-
    bus, pratis, campis, vineis, silvis, aquis aquarumve
    decursibus, cultis et incultis, cum omnibus ap-
    pendiciis vel adjecentiis ad se pertinente. Simi-
    liter donamus curtem unam Cussiliaco, sitam in
    pago Barrense cum casis, mancipiis, mansis, cam-
    pis, pratis, silvis, cultis et incultis, aquis aquarumve
    decursibus, cum omni adjecentia ad se pertinente.
    ista omnia supra nominata vel conscripta, juri tiis
    mobilibus et inmobilibus utriusque sexus, peculiari-
    talium, vel omne sub; electile, quidquid dicti aut
    nominari potest in suprascriptis locis, ad se perti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    a Caimenca, ubi supra, col. 87, not. z, legere jubet
    nemo, quol alias unus d.editur; id est, censum, piralla
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino impresso (tipo antigo). 
    - Algumas palavras apresentam sinais tipográficos e abreviações antigas; transcrição manteve caracteres visíveis e linhas cortadas. 
    - Marcas de paginação e rodapé digital ("Digitized by Google") incluídas como rodapé.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens; divisão em duas colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>