1505

SJECUL. VH ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.

LEO d

hoc totum ad ipsa basileca S. Dionysii cum emne À faeta fuit, anao superiori sit igne comcremaía ob

integritate donamus vel concidemus, ita ut ab hoe
die, villa superis nominata Clippiacum habendi,
jenendi, vel quecquid prefatum monasterium S.
Dionysii aut agentis sui pro oportunitate ipsius mo-
nasterii faeire voluerint, liberam ac fermissimam in
onminebus habiant potestatem. Se quis vero, quod
füturum esse non credemus, se nos ipsi, aut ullus
de heredebus nostris, seu quxlebet opposita vel
vextranea persona, contra hanc epistolam donationis
nostre, quam nos propter nomen Docmeni fieri et
confirmari decrevimus, veniré aut agere, aut ale-
quam calumniam partebus S. Dionysii exinde gene-
-rare voluerit, inprimis iram Dei celeslis incurrit, et
insuper inferit partebus ipsius monasterii, cogente

negligentiam custodientis. Nobis hoe petiit ut ipsam
immunitatem ex nostro nomine ad ipsam casam Dei
renovare vel adfirmare deberemus; quod nos gra-
tanti animo pro reverentia ipsius sancti loci fecimus ;
et tale insuper pro zierna retributione beneficium
visi feimus indulsisse, u& in villas ecclesie illius,
quas moderno tempore aut mostro aut cujuslibet
manere habere videtur, vek quas deinceps in jure
ipsius loci voluerit divina pietas ampliare, nullus
judex publicus ad eausas audiendas, aut freda undi-
que exigenda, nullo omnino tempore presumat ac-
cedere, et loco illi Domnolus, vcl suecessores ejus,
propter nomen Dei sub integro immunitatis nomine
valeant dominari. Statuimus ergo ut neque v05, ne-

fisco, aurí libras decem, argenti pondo viginti coac- D que juniores, neque successores vestri, nec ulla pu-

tus, et quod repitit evindicare non valeat; sed prz-
sens epistola donationis nostr omne tempore ferma
et stobelis debiat permanire, stipulatione subnixa.
Actum Careciaco villa, in palatio, quod ficit mensis
September die xvij, annum quintum post defunctum
Theodoricum regem *. Signum inllustro viro Karlo
majorim-domus, qui hanc epistolam donationis fleri
donavit. 4 S. Radberti comitis. S. Raygaubaldi
comitis. S. Salaconis comitis. S. inlustris matrone
Sonechildis consent. S. Grifonis filii sui consent.
S. Hroderici. S. Adabaldi. S. Deodati. S. Heline-
berti. Audoenus cappellanus subscripsit, Ego Theu-
dericus subscripsi. Crothgangus jussus hanc episto-
lam donationis recognovi.

*

LXXI.

Charta qua Pipinus major domus concrematam immu-
nitatis chartam ecclesie Sancti Vincentii Matiseo-
nensis concessam renovath (ann. 745).

Jn Dei nomine, Pipinus major-domus. Regni no-
$tri augere credimus monimentum, si beneficia op-
portuna locis ecclesiarum benevola deliberatione
concedimus, ae Domino protegente stabiliter pro-
ducere conlidimus. Igitur noverit solertia vestra,
quod ad petitionem cleri, fidelis noster Domnolus,
sancte sedis episcopatum tenens in civitate Matis-
censi, in honorem S. Vincentii, nobis suggessit eo
quod illa immunitas quie antea ad ipsam casam Dei

..* Hiec ebarta non parvi momenti est ; docet enim
interregnum quinque annorum exstitisse post. mor-
tem Theodorici 1Y, quibus solus imperavit Carolus
major domus; unde in instrumentis publicis necesse
fuit annos computare ab excessu ultimi regis, cui
nullus successerat. Obierat autem Theodoricus IV
anno 737, circa mensem Aprilem ; ergo annus quin-
tus ab hujus morte, mense Septembri, concurrebat
cum anno Christi 741.

b Edideront auctores Novz Gallis Christians ,
t. IV, instrum. col. 265, ex chartario Matisconensi
Boheriano. Fragmentum vulgaverat Labbeus, Mis-
cell. t. 11, pag. 413, et. chartam integram publici
juris fecerat Severtius, in episcopis Matiscon. sub
episcopatu Domnoli, depravatam in pluribus locis
quos restituit Cointins, qui ipsam reeudit, Annal.
t. V, pag. 77 : hujus lectionem sequimur. Exstat
etiam charta h:ec in. Colleetione scriptorum Rerum
Francicarum, t. IV, p. 705, ex Cointio deprompta :

bliea judieiaria potestas, quocumque tempore, im
villas ipsius ecclesie, aut ubicumque aut regis 3ut
privatorum largitate conlatas, aut quz antea fuerint,
ad audiendas altercationes, casas indominicatas in-
gredi, nec mansiones aut paratas aut fidejussores
tollere non presumatis. Sed quiequid exinde im
agros vel fines seu super terras prdicte ecclesi
Commanentes fiscus undequaque potuerit sperare, ex
nostra indulgentia, pre futura salute, in luminaribus
ipsius ecclesi per manus agentium eorum proficiat
in perpetuum ; et quod nos propter nomen Domini
et animx nostr: remedium, simulque pro nostra
subsequente progenie plena devotione indulsimus,
nee regalis sublimitas, nee cujuslibet judiciaria po-
testas refragare tentetis. Sed, ut presens authoritas
tam priesentibus quam foturis temporibus inviolata,
Domino adjutore, permaneat, manus nostre sub-
seriptione infra roborare decrevimus. Sig. Pipinus
major-domus. Ego Rodolgus jussus scripsi. Actum
kalendis Januarii, in anno secundo principatus Pi-
pini ejusdem, in civitate Metis, in palatio regio. —

LXXH.

Charta qua Feliz presbyter. concedit. Sithiensi mona-
sterio cell-m. Sancti Michaelis, in pago Flandrenae
* (ann. 115).

Ego in Dei nomine Felix, presbyter, inspirante di-
vina clementia atque pro animx mez remedio , de-

D iater parentheses recte affixus fuit annus Christ. cir-

citer 745 ; cum enim Pipinus, patre suo Carolo ma-
jore domus defuncto, administrationem regni Fran-
corum susceperit anno 744, annus secundus adii-
nistrationis seu principatus ejus, mense Januario
ineunte, concurrit cum anno Christ. 745. Annus au-
tem in hac charta signatus, de Pipino adhuc majore
domus intelligendus est, ut. ex Pipini subscriptione
patet; Severlius vero de Pipino regnum jam asse-
cuto interpretatur, et ideo chartam referendam cen-
set ad annum 752; sed in hoc fallitur, ut merito
arguit Cointius, eui omnino suffragamur.

* Ex chartulario Folquini deprompsit Malbraneq ,
De Morinis, t. l, pag. 580; recudit Cointius, An-
nal. t. V, peg. 168. Hujus charte mentio Ot in
Iperii Sancti Bertini chronico, apud Marten. Thesaur.
anecd. t. llf, col. 484, et hinc patet omissum esse
procmium in exemplo ad cujus fidem chartam edi-
dimus ; juxta Iperium eoim, sic incipiebat hoc instru-

Digitized by Google
