4261

emnes nobiscum conservantes Domini mandatum ;,À

quomodo dicetur : Gratis enim accepistis, et gratis
date ; et illud propheticum testimonium : Beatus qui
excutit manus suas ab omni munere, id est, ut nec
per obsequium indebitum serviendo , nec per lin-
&uare lauJando, nec per manum plena muneribus

donum Spiritu Sancto corrumpantur; sed illa potius -

intueantur. munera immortalia, qux sunt calis con-
deta, de quibus dicetur quod oculus non videt, nec
auris audivit, nec in cor homenis ascendit qux» pre-
paravit. delegentebus se et custodientebus legem
suam. Abbas vero qui elegendus est, non eum nati-
vetas, aut. divite, aut ingenuosetas praeferat ; sod
quem sanctitas, mores, et gravetas vel pietas ador-
waverint, anteponant. In. nullis quoque modis quos

SA£UUL. VII ET Vlil ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1268

Lv.

Traditio bonorum in Oppenwiller ei Eteri
Erfoino in gratium ecclesie S. Galli * (ann. 190).
In Christi nomine. Ego Erfoinus et filii mei Teo-

tarius atque Rotarius, cogi.avimus Dei intuitum, vei

divinam retributionem, vel peccatis nostr/s veniam
promereri: propterea vernacula terra juris mei in
loco qui dicitur Oppenwilare * tradimus S. Galloni
viginti juchos , et in. Eberingen unum juchum de
vinea 4, et de colonis meis Erfoinum cum uxore sua,
et cum omni appertiuentia sua , cum casa et cum
terra, et cum omnibus suis : et alium servum nomine

Waldolfum cum casa, cum terra, et cum omnibus ad

eum pertinentibus, ut dum adhuc vivimus ego et filii

mei, in nostra permaneant potestate, etin anno red-

ab

predizemus, juxta conjurationem desentiatis nobis B damus carram de vino, et carram de siligine, et car-

predicti successoris, si non Martinus consortio, si
non Christus suo vos excludat regno. Vos quoque
venerandos mihi Gallearum przsoles, et. Belgice,
Aquitanie metropolitauos et omnes confratres et
coepiscopos supplex exoro, ut huic paginuke pro
solio vestro patrono nostro sancto Martino assen-
sum tribuatis, animo ex pleno manibus vestris infra
subscribentes , roborem detis perpetuum , ut ad
eterna vobis premia hoc privilegium, perorationem
quibus datur, perveniat et nobis.

In Christi nomen, Ibbo, etsi peccator episcopus ,
hoc privilegiun integra voluntate et. devotione ad
monaslirio S. Martini, ubi monachi secundum regola

ram de fano, et. friskingam *. Et si filiis meis infan-
tes nati fuerint, sicul superius dixi, ita solvant cene
sum, et habeant potestatem. Si noluerint censum
iude reddere, omnia , sicul superius diximus, sint
concessa ad ecclesiam S. Gallonis. Et si quis, quod
mon credimus, aliquis de heredibus nostris contra
hunc facium nostrum ire vel inrumpere voluerit , in
primis incurrat judicium Dei, et solvat auri libras w.
Et hunc factum nostrum inlesum permaneat stipula-
tione subnixa. — Facta hzec carta est in loco qui di-
citur Anninchova, xvii kalend. Febr. sub regno do-
mini nostri Elperici f regis. Sign. Teotarii et Ro-
tarii , qui hane cartam fieri rogaverunt, T Siguini

saneti Benedicli conservare vedintur, subscripsi. (; testis sign. Regandozi testis sig. Vulperti testis sig.

Dido * peccator consentiens subscripsi; Bertacharus
abbas consentiens subscripsi. Dodo, ac si indignus
diaconus, consentiens subseripsi. Mummolenus abbas
consentiens subscripsi. Beriheramnus consentiens
subscrip-i.

* Nomine Didonis intelligit Mabillenius, Annal.
tom. lJ, pag. 20, Turonensem episcopum, qui Gun-
trammo successit. Neque inirere , aii, duos eidem
instrumento subscripsisse Turonenses episcopos; is
enim Lum mos erat ut superiorum pontificum privi-
jegiis successores subscriberent in spatio vacuoquod
ideo in authentico relinquebatur : nos quoque id alias
observavimus. '

b Exstat in Traditionibus monasterii 5. Galli, pag. D

9. Vulgavit Goldastus, Script, rer. Aleman. t. Ill,
part. n, n. 41. Neugartus, in Coi. Alem. dipl. t. 1,
pag. 9, fragmenta tantum expressit.

* Conjicit Neugartus primam litteram omissam
fuisse, legendumque Popenwillare , hodie Pfaffen-
weiler, vicum in Brisgovia super Friburgum.

4 Notat Neugartus primam hic fleri mentionem
vinearum in chartis Sangallensibus. Constat enim
hoe tempore vicinam Rhingoviam , adjacentemque
S. Gallo. Turgoviam, vinearum expertem fuisse.

* Neugartus Cangium reprehendit quod hac voce
intellexerit quoddam vehiculi genus. Verum ; sed in
Speciali casu capitularis Ludovici Pii anni 821, Cangius
expresse scribit friskingam signilicare acrofam aut
2hud porcorum genus; quod asserit quoque Neu-
gartus. Vid. Scherzii Gloss. germ. ab Oberlino edi-
tum, voc. Frischling.

f Certe Chilpericus li, Daniel dictus autequam

LVI.

Testamen'um. Wideradi abbatis, quo multa legat ba-
silicis S. Andochii, S. Regine, et S. Ferreoli ; reti-
quarum vero possessionum suarum heredem consti-
iuit. ecclesiam. sancti. Prajecti Flaviniacensis &
(ann. 721).

Anno prinio regnante Theoderico rege, sub die xv
kalend. Februariarum, ege Wideradus abba, lilius

solium conscenderit. Charta non indicat annum
regni, unde collocanda est inter 715 et 720; Chilpe-
ricus l1 enim a Francis 3d regnum, posthabito Theo-
dorico IV, Dagoberti III filio, vocatus «est anno 745,
obiitque anno 720. -

& Duplex habemus testamentum Wideradi : hoc
prius edidit Mabillonius, inter Acta SS. ord. S. Ben.
t. Hil, pag. 032, exactum ad duos codices m5. quo-
rum unus ab annis $00 exaratus fuit. Recuderunt
Cointius, Annal. t. IV, pag. 680, et ex. chartulario
D. Plancher, Burgundie historiographus, t. I, prob.
pag. 1. Conditum dicitur anne Theodorici regis primo,
quod de Theodorico Il, Sigeberti et Brunichillis ne-
pote, interpretatus est llugo in chronico Virdunensi,
scripto seculo x1, apud Labb. Biblioth. mss. tom. 1,

g. 149. Sane miramur bunc ibi esrutiisse, cum
ipse prefuerit Flaviniacemsi monasterio in cujus
gratiam testamentum suum condidit Wideradus. Sed
cum Wideradus adhuc anno Christi 744 supersLeg
fuerit, ut liquet ex ejus altero testamento quod cr-
dine suo releremus, prioris testamenti note chreno-
logicze de Theodorico IV intelligendz sunt. ld autem
fusius moustravit Mabillonius, ubi supra; et Annal,
t. Il, pag. 64, cui Cointius, Annal. t. IV, pag. 680,
suffragatur. Sic etiam censet historiographus Bur-
gundia, t. I, pag. 107, in historie sus contextu;
eidem tamen instrumento, inter historie sux proba-

Digitized by Google
