<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
1317                            DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.                            1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,500,920">
pere presuman, sed per ineffabilem Trinitatem cun-
tis conjuramus ut in quo prevaluerint, in omnibus
conservare iisdeant; et si aliter obstinato animo,
vel diabulo inslgnante, invidia vel cupidate deceptus,
vel qualibet modo, quod Deus avertat, si nos ipsi
aut successores nostri, vel quislibet de qualicumque
parte contra hunc privilegium templare cona verit,
vel jam dictis peregrinis monachis, vel successores
eorum inquleare, vel eis aliquid minuare presump-
serit, si se emendare noluerit, et a mala voluntate
celerius noluerit corregere, cum Dei genetricis sem-
per virginis Mariae vel beatorum apostolorum cun-
ctorumque sanctorum, ante conspectum regis eteterni
Christum Domini nostri, in cujus amore hunc privi-
legium ad jam dictis peregrinis vel eij cyvibus con-
dedimus, se confidant pro nequissimis peccatis eo-
rum vel iniquissima malicia, aeternis incendiis con-
crematuros, hac illa sententia se exponiendo, qua
falsis sacerdotibus Dominus minatur: Vae vobis, hy-
pocritae, qui clauditis regnum Dei, quia nec vos
introitis, nec alios introire permittitis; et: Qui scan-
dalizaverit unum de pusillis istis, melius erat illi ut
alligatur mola asenaria ad collum illius et projiceretur
in profundum maris; et qui Deum timore neclexit,
judicantes hominibus inserat partibus ipsis monasterii
vel peregrinis monachis ibidem habitantes, cum so-
ciante fisco, auri libras trigenta, argento ponda quin-
quagenta multa susteneat atque dissolvat, et hoc
quod repetit non vindecet, et nihilominus presens
privilegium omni tempore firmus permaneat. Et, ut
firmorem obtineat vigorem, manus nostras subler-
scripsimus, et qui subscriberent vel signaverint ro-
gavimus, stibulatione subnexa.
Actum Stratburgo civilitate publicæ, sub die quinto
ante kalend. Octubris, anno septimo regni dominii
nostri Hilderici regis.
a Ego in Dei nomen Heddo peccator, per miseri-
cordiam Dei vocatus episcopus, hunc privilegium a
me factum religi et subscripsi. † In Dei nomen Bal-
dobertus episcopus subscripsit. Ego in Dei nomine
Dubanus episcopus rogitus subscripsi. Chrodegangus
peccator episcopus subscripsi. In Dei nomen Hiddo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,920">
peccatur, vocatus episcopus, sub: scripsi. In Dei no-
mine Lullo peccator episcopus subscripsi. In Dei
nomine Magi gaoz inlignus episcopus subscribens
firmavi. In Dei nomine Gutfridus peccatur episcopus
subscripsi. In Dei nomine ego Remedius peccator,
donum Dei episcopus, subscripsi. In Dei nomen Gay-
ronius abba subscripsi. In Dei nomen Yppolitus pec-
cator abba subscripsi. In Dei nomen ego Nitho rogi-
tus a suprascripto pontefice scripsi et subscripsi.
Ego Hysannus peccator episcopus subscripsi. In Dei
nomen Jacob vocatus abba subscripsi.

LXXXI.

Charta qua Bodolus Hohenaugiensis monasterio dona
conferit in insula Hohenaugia b (ann. 748).

Sacrosancte ecclesie S. Michaelis, que est con-
structa in insula que vocatur Hohenaugia, ubi, in
Dei nomine, Dubanus abbas preesse videtur. Ego
itaque Bodolus dono, pro anime mee remedio, ad
ipsum locum sanctum donatumque in perpetuum et
permaneat volo: hoc est, super fluvium Runum in
insula supradicte Hohenaugia, quantumcunque geni-
tor meus, no: nine Hugo quondam, mihi ibidem mo-
riens dereliquit, cum terra et silva et marisco, ad
integram meam partem, a die presenti, ad ipsum
locum sanctum trado atque transfundo, ut ab hoc
die ipsam rem ipsa ecclesia vel agentes ejus habeant,
teneant atque possideant, et eorum successoribus,
Christo propitiante, derelinquant. Si quis, ego, aut
heredes mei, vel quelibet opposita persona contra
hanc donacionem a me factam venire templaverit,
aut irrumpere voluerit, tunc inferamus vobis vestris:
que successoribus, duplum tantum quantum hec
donacio in se continet insertum, sociante fisco, auri
uncias tres, et nichilominus presens donacio omni
tempore firma permaneat, stipulacione subnixa.
Actum Suraburgo monasterio, publice.

Datum mense Octobris, die xiij, anno vij regni
domini nostri Hilderici regis. Signum Bodoli, qui
hanc donacionem fieri rogavit. S. Hugonis. S. Gauz-
berti. S. Theodoradi. S. Graodobardi. S. Theodicho-
nis. S. Wolfberti. S. Burgoldi. Wanulfus rogatus
scripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,950,1110">
a Subscriptiones æri incisas ex autographo habe-
mus apud Schoeplinum, tabula ad pag. 17; ipsas ex-
scripsit alio ordine abbas Grandidier : nec id mirum D
est, cum in autographo exstent promisquae, ita ut in
ipsis exscribendis ordo aliquis certa lege statui non
possit. Omnes videntur propriis subscribentium ma-
nibus exaratae, ut ex diverso uniuscujusque charac-
tere se est conjicere : aliae autem scriptura minu-
scula, aliae capitali, pleræque cursiva. Abbatum et
episcoporum nomina miscentur, nec ullus ecclesie
sue nomen apponit; sed ecclesiarum nomina fere
omnia ex aliis monumentis eruti Schoepflinus, Alsat.
dipl. t. I, pag. 19, not., quem vide. Monet Lullonem
episcopi nomine subscripsisse, qui Moguntiuis qui-
dem fuit episcopus, sed nodum episcopales insulas
adeptus fuerat cum fuit confecta charta quam ex-
b Ejijerunt, ex veteri codice Mabilloniius. Annal.
tom. II, append. pag. 697; ex Mabillonio Ecclardus,
Orig. Habsburg. pag. 102; Schoepflinus, Alsat. dipl.
t. I, pag. 21, ex codice xiv sæculi in ecclesia colle-
gia S. Petri senioris asservato; ac demum abbas
Grandidier, Histor. eccl. Argent. t. I, prob. pag. 77,
ex eodem codice et ex chartulario sæculi xvi in ar-
chivo Tabernensi reposito : ad hujus fidem reduci-
mus. Bodolus, illius Hugonis, de quo hic agitur, Ma-
billonio, Annal. t. II, pag. 146, idem videtur qui
Bodolus appellatur in charta quam supra exhibui-
mus (Col. 1311).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1110,650,1220">
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principale: latino typographico (impressum). Nota marginalis A,B,C assinala paragrafa centralis. Usei [ilegivel] para poucas palavras incertas; mantive separação em colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas incertezas em certas palavras do rodapé crítico devido a qualidade da digitalização.</notas>
</pagina>