<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1351 INDEX RERUM 1353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Neophyti ne ordenator.
    Nicerum concilium.
    Nona et vespera preces in ecclesia.
    Novatiani haeretic.
    Novatianis chrisma datur.
    Nupiae cum haereticis prohibitae.
    Nupiae in Quadragesima ne celebrantor.
    Nupiae non sunt demandate.
    Nupitarum secundarum convivio ne presbyter interesto.
    Nupitarum spectaculis celebrari ne intersunto.
    Nupias catholici cum haereticis ne copulanto.
    Nupias qui exsecrantur.
    Nupias qui oderunt et copulam deserunt.
    Nupilis lugani son ora presbyter.
    Nupilis churce ne fiat.
    In nuptiis deque ballent neque cantent Christiani.
    Qui de nuptiis attestati ordinationis tempore.
    O
    Obedire. Qui non obedirt episcopo clericus ne promovetor.
    Oblatio. Oblationi presbyteri conjugii nullas communicato.
    Oblatione celebrata communicatio esto ministrorum altaris.
    Oblationes doni ne fiant.
    Oblationes Ecclesiæ ministris conferantor.
    Oblationes et reditus quorum do dividuntur.
    Oblationes fructuum episcopo inconsulto ne dablor neve accipiantor.
    Oblationes in Quadragesima ne offerantur.
    Oblationes ne ad vices eulogiarum dirigantur.
    Oblineri Ecclesia non potest ab episcopo nisi concilii auctoritate.
    Occurrere ad concilium.
    Offerre sive pane et vino non licet.
    Offerri in sacrificio nihil debet nisi quod Dominus statuit.
    Offerri quæ non possunt in ecclesia, ea ad domos sacerdotum deferuntor.
    Offertur non semper in Quadragesima.
    Offerantur die secunda quintæ feriæ in sancta septimana Paschæ.
    Offertor ecclesiasticum. Vide Conductor.
    Officium ecclesiasticum pecuniis ne obtinetor.
    Officium non agunt lectores, non cantores cum orariis.
    Oleum. Uleo infirmi unguuntur.
    Orare vetatur presbyter presente episcopo.
    Orandum non est cum damnatis clericis.
    Orandum non est cum excommunicatis.
    Orandum non est cum haereticis.
    Orandum non est presbytero in nuptiis bigami.
    Oraria. Lectores ne utantur orariis, nec cantores.
    Cum Orariis ne subsistant subdiaconi. Vide Ministri.
    Oratio ad Patrem dirigenda in ecclesiis.
    Ordinat nemo episcopus in aliena provincia.
    Ne episcopus ordinato alium clericum.
    Ne ullus episcopus ordinato aliumum episcoporum.
    Praesentibus catechumenis episcopes ne ordinato.
    Ordinetur nemo nisi probatus.
    Ordinari non debet episcopus in secio metropolitan.
    Ordinari non debent episcopi nec clerici nisi suos omnes fecerint Christianos.
    Ordinari non debent monasterii suscepti praepositi et clerici ab episcopo.
    Ordinari non possunt mulieres.
    Ordinari qui debuerant in agris.
    Ordinari quilibet non debet.
    Ordinator episcopus in urbe non rure.
    Clerici apothecarii vel rationibus obnoxii ne ordinantor.
    Ordinat ab haereticis ne admittuntur.
    Originali episcopi nec recipi.
    Ordinali litteras ordinis habento.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    F. C.
    1 4 Ordinandus episcopus quando a viciniis.
    217 169 Ordinandi qui peccatorum sibi sunt consci.
    Vide Promovere.
    58 41 Ordinatio episcopi.
    174 - Ordinatio diaconoi.
    177 - Ordinatio episcopi ab uno episcopo nulla.
    180 - Ordinatio episcopi ne fiat voto populi.
    188 210 Ordinatio neophytorum prohibita.
    161 - Ordinatio presbyteri.
    89 - Ordinatio quando fiat.
    113 - Ordinationis tempus.
    47 - Ordinationis tempore qui de nuptiis attestati sunt.
    192 - Ordinationis episcopi si contradicatur.
    153 - Ordinatione m episcopi differri non decet.
    117 - Ordinationem quomodo fieri convenit.
    189 - Ordo. Ordines diversi Ecclesiæ serviunt.
    188 - Ostium. Ad ostium diaconi.
    - 92 Ostia ne relinquant ministri.
    250 Paganus ne sit accusator.
    Paganorum convivia auferenda.
    89 - Cum paganis festa nemo celebrato.
    Pallis qui utuntur eoque superbuint.
    12 - Panis et vinum ut offeratur.
    74 135 Panem ne subdiaconus erogato.
    - 196 Papa ne vocator princeps episcoporum.
    - 43 Papa ne vocator summus sacerdos.
    37 - Papa primae sedis episcopus.
    225 - Papa praeceptore dedicantur Ecclesiæ.
    21 - Parentes qui Christianitatis obtentu spernunt filios.
    41 - Parochiam alienam ne pervalant episcopi.
    213 - Parochia aliena qui innonoratur.
    5 - Parochia.
    7 - Parochia suis debent esse contentas eulogius.
    207 - Paro chus. Parochi inhii agant in sua parochia sine jussu episcopi.
    - 212 Partum quæ mulieres interierunt. Vide Abortus.
    31 - Parvuli baptizati a Donalistis possunt ordina ri.
    173 - Pascha et Pentecoste baptisma.
    217 - Pascha ne cum Judais celebrator.
    95 - Pascha quando celebrandun.
    14 - Pascha dies ab Ecclesia Carthaginiensi sediatur.
    13 - Passio. Passionibus feretili sacra mysteria ne tran.
    45 - Pastiones pauperum qui risui ducunt.
    117 - Pater. Patrum occurrit fides servator.
    - 225 Paulinian.
    - 171 Paulus Samsonatus.
    121 - Pauper clericus si quid habeat potest subjacere Ecclesiæ.
    124 - Paupers portionem habeant redditus et oblationibus Ecclesiæ.
    219 - Pauperum causa episcopus rerum ecclesiasticarum labet dispensationem.
    37 - Pauperum in usus que collentur.
    27 - Pauperum pastiones qui risui ducunt.
    29 - Peccare. Peccantes verberare non debet episcopus, presbyter aut diaconus.
    323 - Peccatum corporale diaconoi.
    218 - Peccatorum qui sibi consci sunt ante ordinationem.
    300 - Peccata dimittiti gratia Dei.
    - 269 Pecunias officium ecclesiasticum ne obtine tor.
    - 196 Pelagius hereticus.
    - 270 Pentecostes die ne genu flectitor.
    51 - Pentecoste levium ne precedito.
    - 173 Pentecoste et Pascha baptisma.
    221 - Peregrinus sive formatus ne administitor.
    192 - Peregrini clerici sine commendationibus ne ministranto.
    12 - Peregrini presbyteri ne sacrificando praesentibus presbyteris.
    133 - Ad peregrina clerici sine jussu episcopi ne proficiunto.
    60 - Pernoctare plus tribus hebdomadibus non licet episcopo ab Ecclesia sua.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais conservados; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não foram alteradas maiúsculas/minúsculas conforme original.</notas>
</pagina>