<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    SÆCUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    irude dato pretio comparavi. Rursus portiones meas
    villarum Enchiariaci, Ursiaci, Caimetrarum his allij-
    cio, que ad Hoselam omnes sitæ sunt. Quibus ad-
    jugai res etiam eas facultatesque placet, quæ in præ-
    dio Regimoseti, a Feronio filio Tullonis juste mihi
    cedidionis titulo quondam obtegerc. Accedunt etiam
    his, possessiones Baldelingis, quæ in pago sitæ Ben-
    tentesi, et a Ganciofriodo et Wigerico emptæ, in
    jus peculiumque meum redactæ sunt. Item quæ in
    prædio Machariaco a Bertonio mihi donata, hæc omnia
    tribuo donoque. Ad extremum id quoque de senten-
    tia congregationis memorata statimus, ut quidquid
    opum possessionumque in monasterium hoc ipsum
    contulimus, id in archiepiscoporum Ecclesiæ Tive-
    rice semper sit arbitrio atque tutela. Datum ka-
    lendis Aprilis, anno xij Theoderici regis.
    
    LXVI.
    
    Charta qua Goyla basilicæ S. Benigni dona conferi,
    post suum et viri sui obitum possidenda (ann.
    754).
    
    Sacrosanctæ basilicæ domni Benigni martyris,
    quæ est sub oppido Divione constructa, ubi ipse pre-
    ciosus sauctus magno honore in corpore requiescît.
    Ego, igitur in Dei nomine Goyla, peccatrix femina,
    propensasvi de humana fragilitate, ut dum est anima,
    in corpore in omni potestate sua, ita debet cogitare
    ut de rebus sibi juste debitis inde sibi comparet
    paradisum. Igitur ego ad ipsam basilicam, vel suo-
    rum auctoribus, post diem obitus mei vel dulcissimo
    jugale meo, Bonuaso nomine, cedo cessumque in
    perpetuum, ut permaneat, esse vo'o, hoc est, in
    pago Aloriorum, in villa vel fine Longouiana,
    quicquid ibidem visa sum habere vel possidere aut
    dominare: hoc est, tam territoriis, domibus indomi-
    nicalis, vel omnibus accidentiis, seu etiam omnem
    rem suprapositam, curtiferis, villariis, campis,
    pratis, silvis, vineis, pomiferis, pascuis, accessisque
    omnibus, aquis aquarumque decursibus, cum omni
    jure, cum omnibus adjacentiis vel appenditiis suis:
    hoc est, Fedneniaco, Postneniaco, Monasteriolo, Atae-
    nis medietate, Glonnoco, curte Bunicana, Fisciaco,
    Cheneuas, Marcennicao, quicquid ibi visa sum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    bere vel possidere, totum, ad integum et in omni
    bus, una cum mancipiis, liberis, cum peculio vel
    omni peculiarem ipsorum, una cum acolabis vel om-
    nem rem inexquisitam, totum eum quem, ut dixi,
    in ipsas supradictas fines, vel in ipsas villas, seu
    etiam in ipsos agros, tam de alodo quam de paren-
    tum meorum, per instrumenta cartarum, aut de
    quolibet ingenio aut adtracto, id de quacumque
    parte ad me ibidem advenit, aut inantea, Christo
    præsele, pervenire potest, quod a me ibidem nun-
    ciisque, juste et rationabiliter, de quacumque re
    ibidem possesum fuit, aut quod inantea ibidem ob-
    venire aut adtrahere vel meliorare poterit, hoc lo-
    tum eo ad integrum, cum omni integritate vel soli-
    dilate, aecores vel rectores ipsius Basilicæ superius
    jam dictæ domni Benigni, post diem obitus mei, aut
    jam dicto jugale meo, nomine Bonuaso, a die præ-
    senti, ipsas vel superius nominatas, absque ulla
    contrarietate vel cujuscome expectata traditione
    ad possidendum, in Dei nomine, neorum revocent
    dominatione: ut quicquid extinde ad opportunitatem
    ipsius loci facere voluerint, libere ad suum, in Dei
    nomine, absque ullius contradictione perfuatu-
    tur, arbitrium; et, quod nec fieri credo, si
    ego ipsa aut ullus de hercedibus meis vel qualibet
    alia opposita convenia vel persona, ullo tem-
    pore, contra præsentis epistola cessionis, quam
    ego plenissima voluntate mea pro rede r[?]ione
    animæ meæ conscribere vel adfirmare rogavi, venire
    temptaverit vel repetere aut calumniare, inferat
    parlibus sepaedicte basilicæ Sancti Benigni suisque
    auctoribus, una cum socio fisco, auri libras tre,
    argentum pondus un, et nichilominus præsens cessio,
    et voluntas mea omni tenpore firma et inviolata
    permanere stipulationi subnixa. Actum Bagnavilla,
    publice. Signum Goylamæ, quæ hanc cessionem fieri
    et firmare rogavit. Signum Boneuafo jugale suo,
    qui consenserint. In Dei nomine Goinus abbas signav.
    Signum Golofredo. Signum Ladono. Signum Teu-
    deramno. Signum Elmoaldo. Signum Grafiono. Ri-
    chelinus sig. Ego in Dei nomine Brandalens pres-
    byter, rogatus, apta firma cessione scripsi et notavi,
    die sabbato, proximo ante media mense Aprili, in
    anno xiv regnante domino nostro Theoderico rege.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    a Vulgavit Perardus, inter instrumenta ad histo-
    riam Burgundiæ spectantia, pag. 8; recudit Coinitus,
    Annal. t. IV, pag. 326, ex Perardo. Donatrix, quæ
    in contexto Goyla dicitur, subscribit nomine Goy-
    lanæ. Perardus statam chartam conjiciet regnante Theo-
    dorico III; sed potius sub Theodorico IV videtur
    emissa Coinito et Maiblionio, Annal. t. II, pag. 95.
    Annus autem 14 Theodorici IV incidit in annum
    Christi 734; dies vero Sabbati ante medium mensem
    Aprilem diem decimam hujus mensis designat, juxta
    tabulas chronographicas insertas in Arte dijudicandi
    singulas temporum in veteribus instrumentis notas.
    Coinitus, tibi su'a, pag. 827, diem duodecimam
    intelligit. Erroris causa est, quod Coinitus annum
    Chr. 735 littera dominicali E signatum credidit, cum,
    juxta easdem tabulas, annus hic s'gnatus fuerit li-
    tera C. Memoratur hæc charta in chronico S. Benigni,
    apud Spicil. Dacheri. t. I, pag. 376, et data dicitur
    sub anno xiv regni Theodorici I, nepols Brunecchil-
    dis; unde hoc instrumentum anno 609 seu 610
    ajudicandum videretur. Verum Maiblionio placet
    magis Coiniti sententia, quæ regno Theodorici IV
    chartam hanc assignat, et id adstruit hoc possissum
    argumento, quod illo tempore in usu fuerunt anni
    Benignianas note chronologice sub ijsleu formulis
    conceptae quæ usurpantur in prolata die qua agnitus.
    Sic in chartis a Perardo prolatis sub Pippino et Ca-
    rolo regibus, leguntur hæ note chronologice: Die
    Sabbati proximo post medio mense Julio... et, die Sab-
    bati ante Kal. Februarii. Coinito et Maiblionio suf-
    fragantur auctores Novae Galliae Christianæ, t. IV,
    col. 670. Abbas Sancti Benigni qui chartæ Goylæ
    subscripsit nomine Goinus, in chroico Sancti Beni-
    gni Gudinus appellatur.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; OCR-like artefacts rispettate; alcune parole parzialmente illeggibili indicate con [ilegivel] se necessario (nessuna usata qui). Disposizione a due colonne; trascrizione rispettata senza normalizzazione.</notas>
</pagina>