4291

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.

1298

tu, heres mea, ut habeas volo ac jubeo. Salines in A stros el nebis juxta legis ordine debetur impendere,

Viu, in pago Arelatense quem de Godane parente
mosira ad nos pervenerunt, et. illa. portione Sia-
grie quem de ipsa eonquisivimus, una cum arias
et campos, vineis et olivetis, mancipiis, pascuis,
ibidem et in campo, et illas Salines in Alterneto,
Cattorosco et in. Leonio, tam nostra portione quam
et quod de avunculo nostro Dodone ibidem conqui-
sivimus. In pago Diense Cassies sibi teptis, et por-
tone nostra in Bosedone, quem de Siagria conqui-
sivimus, una cum libertis et servis vel adpendices
suas, et libertum nostro Ünebertum, et filius suos,
quem ex alode de genitore meo habeo, ut habeas,
volo ac jubeo. .

Ín Ambillis ubi Gavioaldus servos noster manet ,
una cum cultura quem de domna Siagria ad nos per-
venit, quem ipse Ünebertus in beneficio habet, et
illa colonica de ratione parenti mei Godane super de
Derauso, in pago Diense, ubi Orbicianus servos ma-
net, ubi dicitur Riaciosco, te, heredem meam sacro-
sancta ecclesia, habere volo ac jubeo. Colonicas in
pago Attense in Variates, ei colonicas in pago Cavel-
lico, Attanisco, Quossis, Pecciono, Torrido, qui mi-
chi ex alode genitrici mei Rusticce et avunculo meo
Dodone obvenlt : ista omnia snprasceripta, una cum
adjunctis, adjacentibus suis ad ipsa loca aspicientis,
te, sacrosancta ecclesia Deati Petri apostoli Novali-

. eis monasterii, te heredem meam habere volo atque
precipio. )

ita et inantia, ad ipsa herede meam Sancto Petro
Novalicis monasterii constructa facere debeant. Quod
8i contumacis aut ingrati ad heredem meam supra-
geripta zecclesia steterint el revellare voluerint ; tunc
liceat agentes herede meam eos cum pietatis ordine
cohbercere, ut ipsi impensionem faciant, sicut ad pa-
rentes nostros et nos fecerunt. Quod si ingrati et
rebelli perstiterint, tunc quod lex de ingratis et con-
tumacis libertis continet, cum judice interpellatione
et distractione ad herede mea exsolvant, et ad ipsa
revertant volo ac jubeo.

Et dono suprascripto pago Gratianopolitano, li»
berta mea Sanctitilde qui manet in Pino, cum filius
suos Sicufredo et .Sigirico, Sicumare et germanos

B eorum Ilelene et Sigilinz ; et in ipsum pago Gratia-

nopolitano donamus liberto nostro nomen Gondo-
berto eunucu, et germanas suas cum omni rein quem
Vuidegundas ad parentes suos in pagnanum per
esssione dedit, volo ut habeant et ad herede mea
aspiciant. Donamus. liberta nostra Droctesenda cum
filius suos, et. habet ipsa liberta nostra bomo inge-
mnuus nomine ladbertus; dedimus Celseberto colo-
nica in Glisione, prope de Arcia, volo ut babeat, et
ad herede mea aspiciat. Colonicas terras et vineas
dominicales, quem Jocos lerator noster in cessione,
et Opilonicus usque nupc in benefitium habuit, quem
de Siguberga conquisivimus, volo ut ipse per tésta-
mentio nostrum libertus fiat, et ipsas colonicas sub

Colonicas in pago Diense, ubi dicitur Macitha, una (? nomine libertinitatis habeat, el ad heredem meam

.«um salines ad Verdone, qui ad Lavariosco corte
nostra aspexerunt , quam de denina Siagria conqui-
sivimus, te heredem meam habere volo ac jubeo.
Casalis in Tenegaudia , una cum terris et pascos in
ipso monte, quem de Valeriano genitor meus con-
quisivit, te heredem meam ,. sacrosancta ecclesia
domni Petri monasterii, habere volo.ac jubeo.

Et placuit michi in hanc pagina testamentís mei
adnecti de alode parentorum meorum, aviis meis
Maurino et DoJin:e, quem apud consubrina mea Ilo-
norata, filia Eptolenze amit:e mei, pro pectiunis titu-
lum inter nos divisimus, noscitur convenisset, ut
ipsa omnem portionem suam de ipsa facultate prz-
sentialiter recipit ; et de proprietate nostre quod pro

sicut liberti nostri aspiciunt, ita el ipse sic facere

. debeat; et, si ipse de ipso monasterio sicut libertus
8e abstrahere voluerit, in pristinu servitio reverta-
tur; et jpsas colonicas el ipsi monachi ad parte be-
rede meam Sancti Petri monasterii recipiant.

Et illud michi io hunc testamento meum addere
placuit, ut dum et domnos patrunus meus Semforia-
nus condam episcopatum Vuapencense in suam ha-
buit gubernatione et devotione sux, uli medietate
derogationes portionis ipsius in valle Segucia ad ipsa
ecclesia per sua esturmnenta delegare voluit, et die-
bus vitx: sux tutillam meam in suam habuit recepta
potestate, et apud nos pullam deduxit ratione : et
dum per lege nulla exinde potuit delegare, et facul-

. fa!cidia se nos ipsa vel heredis sui superstites fue- D tates nostras indivisas remanserunt, ipse carta dona-

rint, estare aut per lege recipere potuissent, eis
presentialiter, de proprietatis portione nosirze loca
dominata, quem in pactionis nosirz continetur et
scripte in falcidia repulata dimisimus , ut nullum
quam [M., nullo unquam] tempore in postmodo ipsa
nec heredes sui contra hanc testamento meo nec
. projesta nostra ambulare nec refrsgare debeant;
quod si fecerint, paena quod in pectionis nostre per
eommune consensum continet, incurrant, et quod
 Tepitent evendicare non valeant. Et volo ut omnis
liberti nostri, quos [et] quas parentes nostri fece-
runt liberos, et nos postea fecimus, ut ad ipsam he-
redem meam ecclesiam Sancto Petro aspiciant , et
 Gbseguium et impensionem, sicut ad parentes no-

tionis de medietate locello nostro commune deroga-
tiones in valle Segusina ad jam dicta ecclesia Sancte
Mariz Vuapencense quod scripserat, dum et lex hoc
prohibit, et postea ipse de ipso onos episcopato a

malis hominibus ejectus fuit, et ipsa portio deroga-

üjonis ad ipsa ecclesia Vuapencense nunquam fuit
tradita nee recepta, ideoque nos tam pro anima no-
sirz remedio, quam et pro ipsius suprascriptus pa-
truum nostrum communi ralione domno Senforiano
donamus ad ipsa ecclesia Sancte» Marie Vuapen-
cense locella nostra in pago Regense, nuncupantes.

- Braccio, una cum Voconcio, quem de parente nostra
: Godane ad nos pervenit, una cum libertis ac colonis

et servis, domibus, édificiis, terris, vineis, campis,

Digitized by Google
