<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1525 INDEX RERUM. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    Divinationes qui expetunt.
    Divortium nulium in christianis.
    Dominica die nulla sit agape.
    Dominica die ne genu flectito.
    Dominica die ne jejunato.
    Dominica die spectaculo ne edunior.
    Domus Dei non contemnenda.
    Doni oblationes episcopi ne faciente.
    Domum Dei ne ingrediuntur haeretici.
    Donationes episcopi vel clerici ne conferanto
    is qui non sunt catholicii.
    Donatistarum clerici in suis honoribus suscep
    putor.
    Donatistarum Ecclesie.
    Donatistarum episcopi.
    Donatistarum parvuli baptizati promonender.
    Donatistis resipiscentibus pœnitentia tempus
    decernitur.
    Donatistis si episcopus communicat.
    A Donatistis plebes conversse.
    Donatum. Donata episcopus qui vult confero.
    Donum. Dona festivitatis quæ ab hæreticis et
    Judæis veniunt.
    Duplicatio conjugii.
    
    E
    Ebriosius ne sit episcopus.
    Ecclesia mater.
    Ecclesiam qui spernunt.
    In ecclesia clerici ne convivantor nisi trans
    euntes.
    Ecclesie hæreticorum si conversi sunt, ad ca
    thedram spectant ad quam pertinebat Eccle
    sia.
    Ecclesiarum dispensatores.
    In ecclesiis prædia ne dant.
    Ejecam qui ducit ne clericus esto.
    Electio episcopi ut matricis arbitrio.
    Electio plebis episcopum non facit.
    Eligere. Successorem sibi non eligat episco
    pus.
    Electus ad episcopatum laicus.
    Emancipare. Filii episcoporum ne emancip.
    tor nisi provocati.
    Energumeni in exigua conditione consultui.
    Energumeni baptizati.
    Episcopus ab uxore abstineto.
    Episcopus ad apostolicam sedem qui appellave
    rit in cathedra ipsius ne ordinator.
    Episcopatus ad comitium ne pergitio.
    Episcopus ad synodium.
    Episcopus communionem privator si clericos alte
    rius suscipiat.
    Episcopus concilia scito.
    Episcopus consecratus si recusat, excommuni
    cator.
    Episcopus de re sua testari potest et dispo
    nere.
    Episcopus ex clericis non ex laicis sumitor.
    Episcopus litteras ordinationis habeto r.
    Episcopus ne admittitor sine commendatiuiis.
    Episcopus ne aleator esto.
    Episcopus ne appellator princeps sacerdotum.
    Episcopus ne constituto in diocesi dimissa
    matrice.
    Episcopus ne esto conductor.
    Episcopus ne orato cum hæreticis.
    Episcopus ne ordinator ab episcopo uno exce
    pta Ecclesia Romana.
    Episcopus ne ordinator in diocesi, quæ auo
    quam habuit episcopum.
    Episcopus ne ordinator usuc metropolitanio.
    Episcopus ne ordinator qui suos omnes non fe
    cit Christiianos.
    Episcopus ne sededo in cathedra episcopi inter
    ventoris.
    Episcopus ne temere excommunicato.
    Episcopus ne usurpat rem Ecclesia.
    Episcopus nihil aiclo sine metropolitanii consi
    lio.
    Episcopus non admissus maneo inter presby
    teros.
    Episcopus omnes suos Christianos facito si cupit
    ordinari.
    Episcopus ordinator in urbe, non in villa aut
    vico.
    
    Episcopus plebem alienam ne usurpato.
    Episcopus populi voto ne fiat.
    Episcopus priusquam egrediatur ne presbyter
    ad altare introducat.
    Episcopus pro crimine damnatus ne privator
    communione.
    Episcopus quæ acquirit ut episcopus Ecclesiæ
    reddito.
    Episcopus quando morari debeat in alia civi
    tate.
    Episcopus quando a vicinis ordinatur.
    Episcopus quartam habet in reditibus et obla
    tionibus Ecclesie.
    Episcopus qui excommunicat eum qui sibi con
    fessus est.
    Episcopus qui negligat discrecion.
    Episcopus quomodo judiciatur aut excluditur.
    Episcopus si ad concilium non occurrit.
    Episcopus solus habet curam rerum ecclesiasti
    carum.
    Episcopus successorem sibi non eligat.
    Episcopus verberare non debet peccantes.
    Episcopus unam solam diocesi. in teneto.
    Episcopus usuras ne capito.
    Episcopus uti ordinetur.
    Episcopus uxorem ne deserto.
    Episcopi accusatio coram duodecim episcopis.
    Episcopi accusator.
    Episcopi conscientia necessaria in his qui va
    gantur.
    Episcopi injussu monachi ne profiscuntur.
    Episcopi iussio.
    Episcopi ordinatio.
    Episcopi ordinatio ne differetor.
    Episcopi potestats in rebus ecclesiasticis di
    pensandis.
    Episcopo qui non obediet clericus ne promove
    lor.
    Episcopi quæ ministros possunt commorari.
    Episcopum plebs admittit, sed synodo autrice.
    Episcopus mortuo res ejus ne diripiuntur.
    Episcopus præesne presbyter ne cureat nec se
    del.
    Episcopi ad convocatum ire quibus in causis de
    beant.
    Episcopi damnati si adeunt imperatorem.
    Episcopi deducunt ecclesias præceptitone pape.
    Episcopi donationes ne conferonto hæreticis.
    Episcopi filios suos ne facile emancipanto.
    Episcopi judices diu locum audiendæ deli
    quito.
    Episcopi ne alienam pervadant parochiam.
    Ep.scopi ne usurpent diocesess.
    Episcopi nihil conferunto in eos qui non sunt
    catholici.
    Episcopi non ordinandi per vicos et modicis
    curitales.
    Episcopi ordinati nec recepti.
    Episcopi vagantes.
    Episcoporum duorum in plebe, si unus cou
    versus sit.
    Episcoporum examen ad ordinationem.
    Episcoporum primatus.
    Epistola commendatitia ut filius admittantur.
    Epistola commendatitiae episcopo dantor.
    Erogar. Ne subdiaconus paneum erogato.
    Evangelia Sabbatis leguntor.
    Eucharistia defunctis ne dotor.
    Eulogia ab hæreticis ne accipiantur.
    Eulogiae abalias ad alias parochias non desig
    nando.
    Eulogiarum vices.
    Eunuchi non spante facti.
    Examen presbyterorum.
    Exacturaus presbyter qui ministerium sum
    perit ne resultuitor.
    Excommunicatio. Excommunicari nemo debet
    temere.
    Excommunicari non debet a populo clericus.
    Excommunicari ne accusato.
    Excommunicatus presbyter injuste episcopos
    ne interpellato.
    Excommunicatus si fuerit a synodo episcopus
    ne communicato.
    Excommunicatus episcopus, presbyter, vel dia
    conus ne communicato. Cum excommunicatis non est orandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição realizada coluna esquerda seguida da direita seguindo as instruções. Alguns pontos e hifenizações preservados tal como no original; linhas pequenas ou fragmentadas transcritas na sequência visual. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas suficientes para marcar [ilegivel].</notas>
</pagina>