1877

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.

1278

ter et de illis fidefactis «uod nostri pagenses qul hoc A juris mei, totum et ad integrum dono. Sed et hoc

contemserunt, et vobis de ipsis vicis hoc vobis spo-
pondimus, at per unumquisque hominem de suo ser-
vitio, juxta quod vobis quidem fecerunt et vester
brevis loquitur, ipso die in integrum exinde apud
nos satisfacere debeamus *. Quod si hoc-non feceri-
mus et voluntatem vestram exinde non adimpleve-
rimus, per banc epistolam cautione vobis spopondi-
snus ut inpostea, post ipso placito, totum in duplum
vobis transsolvere spopondimus, quam postea epi-
stolam cautione cum adstipulatione subnixam, ma-
nns nostras subter firmavimus et adfirmare rogavi-
mus.

Acetum Cenomannis civitatis, in mense Junio, in
anno 1 regnum domini nostri Theoderici regis. Si-
£num Domnoleno. Signum Riguberto. Signum Hau-
dehario. Signum Bausleno. Signum Audoberto. Si-
gnum Gemberto. Signum Gundoaldo , qui hanc
epistolam cautionis alfirmaverunt conscientes. Ber-
trannus rogitus subscripsi. Teobaldus subscripsi.
Adebertus subscripsi. Odilus scripsi et subscripsi.

LX.

Charta qua Ebroinus comes. plurima dona confert
basilice S. Petri in loco Rinharim* (ann. 721).

In Dei nomine. Ego Ebroinus comes, filius Oda
( M., Odo] quondam, donator; aliquid de rebus meis
ad loca sanctorum, pro remedio anim: mes, seu
dileetissimz conjugis mex Theodelindze, dare dispo-
8ui : hoc est, ad basilicam Beati Petri apo-tolorum
principis, seu Johannis Baptistz vel ceterorum san-
ctorum, qui constructa est in loco Rinbarim [H.,
Reynaren) in psgo Dublinsi, super fluvio Rheno, ubi
»une dominus pater et pontifex Willibrordus [M.,
Willebortius] episcopus custos esse videtur ; dono in
loco Nitre, villa nostra, casatos tres cum uxoribus
et infantibus, terras cum sala et curticle [M., curtile]
meo, vel adjacentia et ad eundem locum pertinen-
8a; el porüonem meam in loco Haemmi, silvam

* [Eo attentius perpendenda est hec charta, quod
nulla similis argumenti reperiatur, qua debitores
redituum recognoscunt quid unusquisque pro sua
parte debeat, seque reos promittendi constituentes,
singuli pro omnibus integrum reditum se persolutu-
ros spondent : hic. deprehendimus prima vestigia
usu"m sequioris xtatis de solvendo censu feudali.]

b Hanc edidit Mirzeus, Opera dipl. &. Ill, pag. 550,
ex charta vetustissima [notatque eam inter cetera
comitum Hollaniiz diplomata vetu-tissimam exi-
stere|. Eamdem cum plurimis discrepantiis nobiscum
communicavit domnus Turpin, congregationis Sancti
Mauri, depromptam a D. Mich. Colloz, subpriore
S. Agerici Virdunensis, ex chartulario Epternacensi
quod aureum librum vocant, sub finem xi seculi
exarato. Cave ne Kbroinum contem eum Ebroino
majore-doinus, et Theodoricum sub cujus reguo data
est charta. liec cum Theodorico fll perperam con-
fundas. Ebroinus major-domus auno Christi 082 vita
cesserat, ut videre est apud Gesta Fr. cap. 47, et
Fredeg. Cont. cap. 98; Theodoricus lil circa annum
691, ut testatur Longuer. Annal. Franc. ad annum
690, in Coll. script. rer. Fr. t. Hi, pag. 691; Willi-
brorius vero, qui hic episcopus dicitar, non nisi
anno 695 episcopatus infulas adeptus est, teste Ma-

quod mihi legibus provenit in. Dangaesbroch (M.,
Doensbrug], medietatem silvi& ad eundem locum
pertinentem jure neo, et in villa noetra Meri casa-
tum, cum uxore et infantibus et portione (M., cum
terris et peculiari eorum, et portione] eilvee, et in
villa nostra Rinharí, casatos quatuor, cum uxore et
infantibus, cum terris et peculiari eorum et portio-
mes de silva ; et in villa nostra Millingi, basilicam
domne nostre Marie cum omni integritate, quam
ibidem ordinavimus, ad eundem Sanctum Petruin
subrogari volumus et decrevimus, et servum nostrum
Folcharium ibidem ser: ientem cuin uxore et infan-
tibus, Ecdfrid [M., Godefridum] cum uxore et infan-
tibus et terris [et terris deest ap. M.]; et in loco

D Meginun, Walamunt (M., Megrim, Walatanum] cum

uxore eb infantibus, cum terris duabus hobinnag
[M., duas soburinas], et iu villa Dagaerburge, Oda
cum uxore et infantibus et peculiari suo. Hxc om-
nis, cum integritate, id est, tam casis quam curti-
elis, campis, pratis, paseuis, silvis, aquis aquarum-
que decursibus, re mobili et immobili, re exquisita
el inexquisita, vel reliqua oportunitate ibidem aspi-
ciente, ad supradictum locum sanctum dono dona-
tumque esse [esse deest ap. M.| perhennis tempori-
bus volo, pro orationum lucro, vel missarum solein-
pniis celebrandis perpetualiter pro me et pro ineis, et
ipse locus sanctus et custodes ejus hoc habeant, te-
neant et possideant ac deffendant [ac deffendant

C deest ap. M.], et quicquid exinde facere voluerint

liberam ac fi: missimam in omnibus potestatem h»-
beant. Si quis vero, quod futurum esse non credo,
nos, aut alquis de beredibus [M., heredibus aut
proheredibus] nostris, vel ulla opposita persona [Aie
quat. voces desunt ap. M.], contra hoc testamentum
|M., hane donationis cartulam] venire temptaverit
aut emutare volwerit, inprimis a sancto Petro et
sancto Paulo excomimunis fiat, et insuper inferat
fisco * auri libras decem, argenti pondo viginti, una

bill. Annal. t. I, pag. 610. Ergo Ebroinus comes, de
quo agitur, alius est ab Ebroino majore-domus [ut
recte probat Mir:zus, ubi «upra; de Ebroino nostro
verba fecit Heda in Hi-toria Trajectensi, pag. 98].
Theodoricus vero intelligendus est rex hujms nomi-
nis quartus, qui post. mortem Chilper:ci ll, mense
Decembri, anno 720, regnum videtur auspicatus ;
Willibrordus autem ad annum 738, imo forte ad an-
num 740 vitam produxit, ut testatur Hist. litt. Franc.
t. IV, pag. 65. Quis autem fuerit Ebroinus ille comes
non liquilo constat, Ébroinu comitem novinus
qui primariis conditi Caroffensis monas'erii tabulis
subscripsit. anno Christi 685, Mabill. Annal t. H,
pag. 271. An idem est qui auctor fuit charte quam
expendimus? ld defluire arduum foret. Chartam edi-
mus ad lidem exempli a domno Turpin. communi-
cati ; lectiones Mirzi inter uncos ascribimus.

* Sic apud Mireum : « Et eam infringere voluerit,
et dictis rebus aliquid quasi hereJitario jure auferre
conaverit, penitus iram omnipotentis Dei incurrat
et SS. angelorum, et a liminibus Ecclesie Deí vel
corona SS. extraneus efiiciatur, et lepram Giezi, vel
percussione Anauid et Sophirz consequatur, par-
temque habeat cuim. Juda. iseariote, qui Dominum
tradidit, postimaledicLonem et excommunicalioncta. »

Digitized by Google
