<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1333 . INDEX RERUM. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Persecutionis tempore quandiu volet episcopus morari potest in alia ciuitate.
    Persecutionis tempore qui immolant presbyteri.
    Persecutionis tempore qui negauerunt et postmodum promoti.
    Pertinens ad Ecclesiam nuptias ne contrahito cum haereticis.
    Phryges haeretici.
    Phylacteria ne facito clericus
    Plebs episcopi Donatista si conuersa est ea cum eclesiopo catholico coalescit.
    Plebs episcopum ad utilit.
    Plebs episcopum pelat, aut maneat sine episcopo.
    Plebs electio episcopum non facit.
    Plebem alienam episcopus ne usurpato.
    Plebem qui tenet ad suum cathedram non perntenentem causam amittat.
    Plebes a Donatistis conversaciones. Vide Plebe episcopi.
    Plebes episcoporum.
    Plebes quae nunquam episcopos habuerunt.
    Plebes qui invadunt.
    Plebes qui negligunt.
    Plenarium concilium. Vide Synodus plenaria.
    Poenitentia ultima non reganda.
    Poenitentiae ratio.
    Poenitentiae tempora.
    Poenitentiae tempora episcopus paenitentibus decernito.
    Poenitentiam agat qui adulterium cominsit.
    Poenitentiam agat qui ariolatur aut ariolos domi admittit.
    Poenitentiam agat qui casu est homicida.
    Post penitentiam ad militum saecularem redire non oportet.
    Poenitentiam qui egit admittatur ad communione.
    Poenitentiam qui non seruarunt.
    Poenitere. Poenitentia captivi qui cibos immortalitios comederunt.
    Poenitentiam mulieres quae parvulos necant.
    Poenitenti nulla lucra negotiationis.
    Poenitentes ferventios.
    Poenitentes quomodo suscipiantur.
    Polygamia.
    Pontificis dignitas.
    Populus clericum non excommunicat.
    Populus docendus, non sequendus.
    Populi judicio diacon non eligantor.
    Populi judicio ne ordinator episcopus.
    Populi voto ne fiat episcopus.
    Populi testimonium ad ordinationem.
    Portiones redituum et oblationum quomodo divisae.
    Possessor triennalis.
    Possidere non potest Ecclesiam episcopus nisi concilii auctoritate.
    Praecedere prioribus ne praesumito episcopus.
    Pragmta catechumen a.
    Pregauantes baptizantur.
    Praepositum in monasterio alienum monachum episcopus ne facito.
    Praepositi in monasterio.
    Praetermisse.
    Praetextus religionis inanis.
    Prevaricantes poenitent.
    Prandia in ecclesiis ne fiant.
    Preces ad altare.
    Preces constituti episcopus cum aliquid est petendum contra haereticos.
    Preces criminales qui dicat esto sine crimine.
    Preces faciendae post sermonen.
    Preces nona et vespera.
    Presbyter absenteho ab uxore.
    Presbyter ad altare ne introito priusquam episcopus egredilatur.
    Presbyter ante annos triginta ne ordinator.
    Presbyter ne convivio secundarum nuptiarum intersito.
    Presbyter ne sit aleator.
    Presbyter ne recipiotr sine commendatiuis.
    Presbyter peccantes ne verberato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    F. C.
    20 159 Presbyter pro crimine damnatus communione non privator.
    — 81 Presbyter si uxorem ducit depositor.
    — 77 Presbyter usuras ne capito.
    — 77 Presbyter uxorem ne deserto.
    — Presbyteri accusatio.
    Presbyteri conjugaui oblationi nullus communicato.
    — Presbyteri ordinatio.
    — 110 Presbyteri quae mulieres commorari debent.
    Presbyteri ciuitatis nihil jubeant.
    191 275 Presbyteri modum sibi debium servent.
    — Presbyteri ne vendunto rem Ecclesie.
    — Presbyteri ordinantur certo tempore.
    — Presbyteri peregrini ne sacrificando praeceptibus presbyteris.
    — 103 Presbyteri plebis in ecclesia ciuitatis nec sacrificando nec ministranto.
    — Presbyteri quando ordinantur.
    — Presbyteri qui conjugia habeant.
    — Presbyteri qui tempore persecutionis ia molant.
    — Presbyteri sorpsum qui conventus coniugregant.
    — Presbyteri si appellant.
    — Presbyteri sine examine.
    — Presbytorum privilegia.
    — 221 165 Presbyterium ne ordinator.
    Presbyterium qui spectant, et peccatorum sibi conscii sunt.
    Prestium de baptismate ne sumitor.
    Primas dat judices.
    Primas potest dioecesin dividere.
    Primatis formata dator episcopo ad navigandum.
    Primatis consilio utilor episcopus si vendat rem Ecclesie.
    Primates episcoporum nomina Carthaginem militum.
    Primatus episcoporum.
    Princeps sacerdotum episcopus ne appellator.
    Privatis communio.
    Privilegia presbyterorum.
    Privilegii quarundam ciuitatum.
    Procuratores clerici ne sunto.
    Procuratores diaconi ne subeunto ordinationem.
    Professionem si non custodit monachus aut virgo.
    Prolicisi non debet clericus sine jussione episcopi.
    Prolicisi non debet clericus sine jussu episcopi ad peregrina.
    Promotio monachorum.
    Promoveri ab aliis non potest qui semel in Ecclesia legit.
    Provincia unius duo ne suuto metropolitani.
    Provincialis synodus retractatur per vicarios episcopi Romani.
    Provinciales episcopi episcopum judicant.
    Provocare non licet ab judice electo.
    Provocati alii episcoporum.
    Psallere in ecclesia quae conveniat.
    Psallere qui debeant in ambone.
    Psalmorum interstitium.
    Psalta canonici soli psallant.
    Ptocbia sub episcopis.
    Puella desponsata si corrumpatur ab alio.
    Pulpitum. Ambo.
    Pulpitum ascendunt soli psalte.
    Pupillorum causa ad coniutum ire debet episcopus.
    Purgatio in baptisate.
    Q
    Quadragesima non sit baptismus.
    Quadragesima natalitia ne fiant, neque nuptie.
    Quadragesima non dissolvatur jejunium quinta feria ultima hebdomadae.
    Quadragesima non semper deferatur.
    Quadragesima nuptiae ne celebranto.
    Quadragesima oblationes ne offerunto.
    Quaestiones profundae nec sint commandande, nec destruende.
    Quartadecimanis datur chrisma.
    Quinagessimae diebus genu ne flectitor.
    Quinque episcopi ad judicandum episcopus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; possíveis abreviações e ligaturas respetadas literalmente quando visíveis. Algumas linhas muito compactas e sinais de travessão indicam entradas continuadas; mantido tal como impresso. Não foram feitas correções nem normalizações.</notas>
</pagina>