<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,970">
    1545
    necnon Nicetii in eodem ornando ac muniendo studium
    et elegantiam celebrant. 135
    CAP. XIII.—Magnericm, Trevirense n episcopum, lau-
    dabt ob virtutem, ac diligentiam in ecclesia sua regendis,
    ob comitatem in omnes, ob liberalitatem in egens et
    hospites. 137
    CAP. XIV.—Met'ensis urbis descriptio. Villici ejusdem
    urbis episcopi, ad quem scribit, omninoeae virtutes cele-
    brantur. 138
    CAP. XV.—Tetrastichon ad eumdem. 139
    CAP. XVI.—Distinctio ad eumdem. Ibid.
    CAP. XVII.—Occasione cujusdam picturae, in qua ales
    rostro carpebat uvas, Villici liberalitatem in conviva ex-
    tollit. Ibid.
    CAP. XVIII.—Occasione piscium qui in mensa Villici
    non:iose appositi fuerant, superum ejusdem vocationem
    commendant. 140
    CAP. XIX.—Charentinum, Coloniae Agrippinae episco-
    pum, laudat ob charitatem placidosque mores, nec non in
    templo liberalitatem. Ibid.
    CAP. XX.—Aegidii, R?imensis episcopi, diligentia pasto-
    ralis, eloquentia, beneficentia. 141
    CAP. XXI.—Salutatorias ad Hilarum episcopum litteras
    mittit, suamque in absentem memoriam et bene-obelium
    declarati. 142
    CAP. XXII.—Ad Bertichramnum episcopum scribens,
    ejus benevolenliam in omnes laudat, praeserium vero in se,
    quod in rhedeam ab ipso fuerit exceptus. Ibid.
    CAP. XXIII.—Elucubrata a Bertichramno poemata, se
    excepisse ipsi significat, opusque parum laudat, parim
    reprehendit. 143
    CAP. XXIV.—Scribens ad Agricolam episcopum, paren-
    tis illius in se: beneficia commemorat, rogans ut quae pa-
    tris diligentia sata fuerant in sese, luce filius alal et pef-
    cial. 144
    CAP. XXV.—Scribens ad Felicem, episcopum Biturigem-
    sem, turrim, quam ille construendam curaverat ad conti-
    nendum Christi corpus, carmine celebrat. Ibid.
    CAP. XXVI.—Aviti episcopi, ad quem scribit, hospitali-
    tatem diligentiamque pastoralem celebrat, missa turn ad
    se tum ad Agetem et Radegundem munera commemo-
    rans. 145
    CAP. XXVII.—Avito, qui a se contenderat ut versusulos
    seriberet, narrat eidem se satis fecisse, propriam linguam
    imponi vtilis dicens compensari. Ibid.
    CAP. XXVIII.—Eidem scribens, illius miram indolem om-
    municazionis charitate animis, praecipue vero in omnes
    communicatam, in se vero benevolenliam celebrat. 146
    CAP. XXIX.—Agerici, episcopi Verdunii, beneficenciam,
    liam, virtutes pastorales, atque in templia munificentiam
    laudat. 147
    CAP. XXX.—Ejusdem Agerici doctrina mirabilis, mundi
    contemptus, innocentia, liberalitas. Ibid.
    CAP. XXXI.—Ad Amphionem presbyterum scribit, cujus
    laudat mores pios ac suaves, prudentiam, firmitatem animi,
    hospitalitatem. 148
    CAP. XXXII.—Pater in abbatls, ad quem scribit, sanc-
    moniam laudat, tum veniam rogat, si quid sibi erroris in
    codice irrepserit, quem ejusdem jussu emendac.adum
    susceperat. 149
    CAP. XXXIII.—Fortunatus, e maritima in qua deperit
    ora, saltem scribit Draconu diaconu, suamque in illum
    benevolentiam declaral. Ibid.
    CAP. XXXIV.—Archidiacono Meldensi, qui ad se, non-
    dum de facie notum, mustum miserat, gratias agit. 150
    CAP. XXXV.—Iter facturus, hoc poema mittit Joanni
    diacono, per eum communibus amicis salutem scribens.
    Ibid.
    CAP. XXXVI.—Se Anthemio excusat, quod, ne somnum
    ejus violaret, ipso insulatulo excesserit. Ibid.
    CAP. XXXVII.—Sindulpuum diaconum ad patientiam
    hortatur, affirmans nihil grave esse amanti. 151
    MISCELLANEO RUM LIBER IV.
    ibid.
    CAPUT PRIMUM.—Evereni, Namnetensis episcopi, jam
    comitat laudat nobilitatemn, mansuetudinem, charitatem
    omnimodam. Ibid.
    CAP. II.—Gregorius, Lingonensis episcopi, etiam morluri,
    laulat gentis, virtutes pastorales, miracula. Ibid.
    CAP. III.—Item epithaphium Teurici, Lingonensis episco-
    pi, cujus virtutibus pastoralibus laudatis, regiunt et populi
    in ipsam benevolentia commemoratur. 151
    CAP. IV.—Item epitaphium Galli, Averronum episcopi;
    ejus a puertitia mundi contemptus, Theodoricii in eum be-
    nevolentia, ipsius virtutes pastorales. Ibid.
    CAP. V.—Furicos, avum et nepotem, ambos episcopos
    Leno;vicinos, vita functos, impense laudat, ipsorum sanc-
    tatem afirmans. 152
    CAP. VI.—Item epitaphium Exotii, episcopi Lemovicini:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,970">
    1536
    ejus pudicia, patientia, charitas; plebis in illum pinx
    affectus. 157
    CAP. VII.—Calacterici, episc. Carnotensis, amici soli,
    immaturam mortem deflet, virtutesque celebrat. 159
    CAP. VIII.—Chronopii, in sede Petrocoricensi mortuis
    laudat genus, mores, eloquentiam, charitatem, curamque
    pastoralem. 160
    CAP. IX.—Leontium, in Burdigalensi sede mortuum, lau-
    dat, plebis erga eum amorem desideriumque celebrans.
    161
    CAP. X.—Item epitaphium Leontii junioris, Burdigalensi-
    sis episcopi. 162
    CAP. XI.—Victorii abbatis, jam mortui, in multiplici-
    bus honorachis sedulitas, assiduitas in precibus, miraculaque 
    laudantur. 163
    CAP. XII.—Hilarii presbyteri, vita functi, laudat genus,
    virtutesque sacerdotalebdescribit; sobers Evanuiae accas in
    mortem multo commemorantur. Ibid.
    CAP. XIII.—Epitaphium Servilionis, qui, quondam atu-
    cus, regias opes rite adianipverat: deinde preby-
    ter factus, in viduas et pupillos munificus extiterat.
    Ibid.
    CAP. XIV.—Presidium abbatem, ob doctrinae sacrista-
    tem diligentiamque pastoralem, jam mortuorum comem-
    dat. 165
    CAP. XV.—Bobolenum diaconum, dum somno indulger,
    a sicario iae securis occisum, deflet. Ibid.
    CAP. XVI.—Aliti i, qui jam senio cofltctus obierat, fumus
    presenquitur hoc carmine, ejusque dues, tota Gallia cele-
    bres, extollit. 166
    CAP. XVII.—Arcadium adhuc juvenem, immatura morte
    occisum, funebri carmine cohonestat. Ibid.
    CAP. XVIII.—Basilil denrotis laudat eloquentiam,
    doctrinam, liberalitatem, susceptas ab eodem in Hispa-
    niam legationes, et innocentiam in publicis gerendis in-
    neribus commemorat, quamque regibus et populis charus
    essent ostendit. 167
    CAP. XIX.—Aracharum, qui regia in aula clarus fuerat,
    regiique charus et jucundus, adhuc florente et aitae hinc
    morte ereptum, deflet. Ibid.
    CAP. XX.—Brumachium, potentem virum, dum e lega-
    tione qua perlectus fuerat, revertitur in Gallias, morte
    in itinere oppressum, prosequitur lugubri carmine, illum
    laudans ob eloquentiam ac prudentiam, unaque Fri-
    gise uxor in curando funere conjugis diligentiam com-
    mendat. 168
    CAP. XXI.—Laudat Avolio ob pietalem ac religionem
    in sacras a?es, ob liberalitatem in pauperes, munificent-
    iam in cives. Ibid.
    CAP. XXII.—Infantium tumulum, qui, ut videtur, uno
    partu edi, alter maturlus, quinquenalis alter decesserat,
    et in idem sepulcrum, in quod et mater eorum, fuerant
    illati, funebri carmine cohoneslat. 169
    CAP. XXIII.—Julianum, qui mercaturam quondam
    exercuerat, deinde partes opes effuderat in hospites et
    egenos, iam morunum, laudat hoc carmine. Joannis
    filii in patrem demortuunt charitatem et diligenliam co-
    mendat. Ibid.
    CAP. XXIV.—Orientium, qui in regis aula principem
    locum obtinuerat dignitatis et gratiae, vita functum laud,
    ob prudentiam, justitiam ac moderationem. Tum Nicaticae
    uxoris in curando morlti funere, et in ejus ment-oria con-
    lendas, sollicitudinem ostendit. Ibid.
    CAP. XXV.—Theodechildem reginam, vita functam,
    egregie laudat ob regiam simplicem et altinitatem, ob lihe-
    ralitatem in pauperes et in templa munificenti. 170
    CAP. XXVI.—Vilithatum, nobilem mulierem, e gente
    tamen ac stirpe barbarorum, in parenludo una cum prole
    exstinctam, lamentatur. De supremo judicio obiter disse-
    rit; tum, ex praesente Vililchate felicitale supersistitum
    conjugem consolari conatur. 171
    CAP. XXVII.—Euphrasium, nobilissimam feminam, bo-
    nus actibus cumulalam, mortalen hanc vitam cum immo-
    laltate commutasse gratefulur. Ejusdem charitatem et no-
    bilitatem celebrans. 170
    CAP. XXVIII.—Fusbellam, quae decennia, jam viro de-
    sponsa, immature obierat, lugubri hoc carmine mortuum
    lamentatur. 177
    MISCELLANEO RUM LIBER QUINTUS.
    Ibid.
    CAPUT PRIMUM.—Martinl, episcopi Gallicae, ad quem
    scribit, virtutes cum deliciis paradisi comparat; cujus ac-
    ceptis littoris, quue a facultid perfumesveum senserit decrat,
    ac obiter eloquentiam ejus et doctrinam laudat, seque
    neconom Aquelem et Radegudnem ipsius preacibus con-
    mendat. Ibid.
    CAP. II.—Eidem scribens, dicit, quemadmodum ap-
    stolus varias orbis terrarum partes distribuitur fuerint, ita
    Martino Gallicent ejus dividitas iam fuisse, in qua Catholic
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; disposição em duas colunas. Algumas palavras apresentam erros de digitalização (ex.: "Magnericm" possivelmente "Magnericum"); mantida transcrição literal sem normalização. Abreviações e sinais tipográficos transcritos tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário neste segmento.</notas>
</pagina>