<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    1261
    —Signum Arenberti, Trasaecafcio, Cassini, Landradi, 
    Goduli. — Ego Araldus, ad vicem cancellarii scripsi 
    et dotavi, rogatus ab Ermenoara, Deo sacrata, ante 
    Kalen*das Mad*as a, defuncto domno Theoderico, et 
    drecho Karolo majore-domus.
    
    LII.
    
    Charta qua Ado, abbas, dona confert basilice S. ncti
    Remigii b (ann. 715).
    
    . . . . . . trado adque transcribo ad Bas. . . . Re-
    migio. . . . . . hoc est, porcionem meam ad Altro,
    super ipso fluviolo Altro, cideo in pago Vonginsi cum
    apindice. . . Bairo, et alia apendice Crisciaco,
    super fluvio Beboiprocio, quod illa alia medietati
    h . . . . Mauriliane, et ipso postia ipsam rem per
    suo estrumento ad ipsa basilica Sancto Reme-
    gio . . . . enegio ad usufructo vise summus tenire,
    pro ipse uso jam die[a] porcione nostra, cum mansis,
    casis, terris, . . is, vinies, pratis, pascuis, aquis
    aquarumve decursibus, cultis et incultis, tam ipsa
    porcione qui fuit . . . . et ipsa porcione nostra
    cum omne integritate vel apendicies suas, post
    obitum nostrum pars . . . . [con] tradicentiis in
    eorum potestale, ad die presenti recipiant habendi,
    tenendi, commadandi, ven . . . eius basilici Sancto
    Remigio, suisque agentis aeligirint, faciendi liberam
    et firmissemam in omnebus hab. . . . . . . . . .
    et ill. fratris vel clerici in ipsa sancta basilica con-
    siste . . . . Dominum misericordiam deprecare et
    ta. . . . post nostro discesso nominis nostri in i. . .
    
    * Id de die proxima ante Kalenlias interpretantur.
    b Eruit Mabillonins, in Ann. t. II, append. p. 694,
    ex authentico valde mutilo, litteris Franco-Gallicis
    exarata. Adonem, hujus chartae auctorem, conijcii,
    ibid. pag. 43 et 52, abbatem fuisse S. Remigii Rhe-
    mensis: et suffragatur Nova Gallia Christiana, t. IX,
    col. 225. Sed huic coniecturae minime favei Frodoar-
    dus, Hist. Eccles. Rhem., pag. 219, qui scripsit de-
    cinvo seculo. Is enim, dum Adonis in Rhemensem
    Sancata Mariae basilicam beneficia recenseret, hunc
    appellant abbatem quemdam, quod de abbate celeber-
    rimum monasterii urbis Rhemensis dixisse minime
    probabile est. Praeterea dona quorum apud Frodoar-
    dum memorari est, prorsus diversa sunt ab his quae
    complectitur charta quam recodimus: unde licet
    conijcere Adonem de quo loquitur Frodoardus di-
    versum esse ab auctore hujus chartae. Data est : anno
    quarto regni Dagoberti III ; anno autem Christi 715,
    annus regni quartus expletus est, qui anno 714 ini-
    tium sumpserat. Ut ri vero tribuebendum sit hoc instru-
    mentum non liquet.
    
    * Mabillonins notat plerisque subscribentium no-
    minibvs adscripta esse in authentico signa idio-
    grapha, quorum defectu signa crux iis hic interpo-
    nuntur.
    
    * Haec vulgavit Mabillonins, Annal. t. II, ap-
    pend. pag. 695, ex veteriorem exemplo: exusat et
    apud Meurissium. Vitec episc. Metens. pag. 412;
    Boucheium, De orig. domus Franc. prob. pag. 71;
    Cantinum, Ann. t. IV, pag. 457 et seq., ac auctores
    Novae Galliae Christianae, t. XIII, inscr. col. 470.
    Vallalierus, Basilic S. Arnulf., pag. 494, eandem
    vernacula lingua typis mandavit; alliis ex autographo,
    ut vocant, alii ex chartulario S. Arnulfi ipsam ex-
    scripserunt. Nos recudimus ex duplici exemplo, al-
    iore cum archetypo, altero cum chartulario diligen-
    ter collato, et in chartophylacium nostrum invesco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    decantantur. Si quis vero, quod . . . . no-
    bis optabile esse viditur, ut seu . . . quelibet
    persona contra hanc facta a me . . . irrumpere
    voluerit, imprimilus iram. . . . sa et de omni a
    limena sanctorum excommunis apparit, et veniam
    apud Domino nouquam meriatur habire, ces. . . .
    re noluerit et insuper inferat ad ipsa basilica, una
    cum socio sueci, auro libras quinque, argenti ponda
    vig. . . . aevindegare non valiat, et praesens dona-
    cio isti omne tempore firma et inviolabils valiat
    permanere. . . . — Acto Rimis, in mense Aprili,
    anno quarto regni domni nostri Dagoberto rege. Ado
    abba hanc donacionem . . . — Rodfridus ter. . .
    — Allinus abba subs. — Ego Abblicco subs. . . . —
    Chaireber. . . Adolulfus prol. subsc. — Sign. †
    B Giundoimo. — Sig. † Vandreberto. — Sign. † Wi-
    nono. — Sign. † Silvestro graf. — Sign. † Bertelmo.
    — Sign. † Marcio c.
    
    LIII.
    
    Charta qua Hugo sacerdos, Drogonius filius, de ma con-
    fer[ri] Metensi SS. Apostolorum basilicae d (ann.
    7.5).
    
    In Christi nomine, sub die septimo [cl.artul.,
    octava] kal. Julii, anno v regni domni nostri Dago-
    berii regis. Quoties, ut solet humana fragilitas, ali-
    quae personae de hoc saeculo migraverint, oportet ad
    suos heredes de ipsius facultate pro animae sue re-
    medio ad loca sanctorum debeant delegare, ut eis i
    aeterna beatitudie pro hac re merces adrescat. Hiepo
    nos, in Dei nomine, Hugo sacerdos [Ch., sacerdos
    a saepe laudato domno Tabouillot. Lectiones arche-
    typi exhibet textus hoster; chartularii discrepantias
    inter uncos ascripsimus. Huic charta in chartulario
    preiixa sunt quae sequuntur: : Ego Hugo, Metensis
    priimicerius, sacer. los humilis, et germanus meus vir
    illuster Arnulfus dux, necnon Pipinus et Godefrin-
    dus, istud ostentaverunt in hunc modum, et secun-
    dum tenorern istius littere. Hoc instrumentum
    viris eruditiss non nihil negotii facessit, ut monet Ma-
    billonius, Annal. t. II, pag. 43 et seq. qui tamen
    genuinum visum est, praecipue ob membranae anti-
    quitatem. Coinctus vero, ubi supra, pag. 458, illud
    non paucioris auctoritatis censet quam chartae alior
    patris et fratrum Hugonis, quas de taio postulal.
    Vide que notavimus (Cul. 1921 et 1949) ad has ipsas
    chartas, quas suis locis exhibuimus. (Cave ait
    Conintius) ne, nilarum lectione permotus, eas in nec-
    lerorum sententiam, qui Drogoni quatuor illos tri-
    buunt. ) (Falcer ex hac charta non constare munere
    rum filiorum Drogonis, sed probat Drogonem plures
    habuisse filios.) Iner alia falsi indicia illud adduci
    potest, ex Fontanellensi chronico, in Spicil. Dacr. er.
    t. III, pag. 207, nono seculo scripta a monacho Fon-
    tanellensi monasterii, cui Hugo praefuerat: scilicet,
    Hugonem adhuc laicurn fuisse anno 1 Chlotarii regi
    quarti, id est anno Christi 718 (?), qui tunc sacerdos
    dicitur in charta quam expendimus, data anno 5 Da-
    goberti III, id est anno Christi 715. Adde doctorinius
    recentioris historie Metensis ancrores sapere Hgo-
    nem unquam fuisse Ecclesie Metensis primiceriun,
    quem tamen Iuitum preferit initio hujus charta in
    chartulario S. Arnulfi. Huc conrum idem huic
    instrumento adimere arbitratur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e lacunas com pontos como no original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; uso de sinais † e letras minúsculas conforme impresso.</notas>
</pagina>