It
S. Reginz delega vimus, amittant: et per protectio-
nem regiam, casa S. Prejecti Flaviniacensis cum
omni integritate ipsas recipiat perpetnaliter ad pos-
sidendum. Quod si poiitifex vel aliquis quislibet, dum
advivimus, de ipsis abbadiis vel de rebus earum nos
exspo'iare voluerit, aut aliquid minuare presum-
pserit, aut ego ipsas abbadias vivens dimisero, ros
?es nostras quas ibi delegavimus licentiam habea-
mus ad nostrum dominium revocare, et quidquid
exinde facere voluerimus , liberam in omnibus ha-
beamus potestatem. Praeterea donamus donatumque
in perpetuo esse volumus ad jam dictum imonasterium
S. Prejecti Flaviniacensis, quod in agro Burnacinse
opere nostro :dilicavimus, in pago Alsinse ipsum
Bornadum cum ipso castro Flaviniaco cum omnibus
adjacentiis vel appendiciis suis ad integrum; et lo-
ceila seu colonecis in Cadon:to, Darciaco, Cere:io,
Aguniaco , Gessiaco , Luveriaco , Luviniaco , Pruvi-
nia: o, Aaderato, Montecellis, et in pago Ternodrinse,
Blavaco, et Marcomania; in pago Avalinse, et Never-
ninse , sive Ammonias curtem qui vocatur Corbinia-
€us, et Antoni m cum omnibus adjacentiis vel appen-
diciis eárum in integrum ; et colonicas in Lisconio,
Duinsa:io , Viriaco , Valentingos, Vallecrovaria , Ju-
liaco, Pagatiaco, Cassaniola, Widonaco, Careaco,
* Cappas, Degantiaco, Casseaco,, ltioscella, Palatiola,
Govilicis, Sipiciaco et Sapiliaco, seu et illa colo-
nica in Ariaco, qu:e fuit Anseberto, cum ipso homine
qui supra commanet, nomine Sigberto, et uxore sua
leda nostra vel infantes eorum, in integritate quid-
quid ad ipsam eolonicam aspicere videtur, eum omne
superposito ; et illum clausum in ipso Ariaco, quo-
modo ille rivus, de vinea Aldoberti descendit ad
pratum, totum illum clausum quem nos plantare
jussimus cum exso et regresso in integrum; et in
pago Barrinse, Falciolo et Ulmodo; et in pago Pau-
liacinse, Balina et Corniciaco ; et in pago Athoario-
rum, llicio et Blandoniaco et colonica; in pago
Amavorum, Fraxino, et areas in salinis Crosone et
Vigris. Similiter et areas in Augustodunum civitate :
ista omnia qu:e superius nominavimus, cui omnibus
appendiciis vel adjacentiis earum, quantumcumque
ibidem tenere et possidere videmur, per quemlibet
adiractum ad nos pervenit aut legibus pervenire
debet, totum et ad integrum, cum omne superposi-
to, die przsenie, in honore Jesu Christi. Domini
nostri et sancti Przjecti martyris, Magoaldo abbati
monDachieque suis tradidimus ad possidendum, cum
domibus, edificiis, mancipiis, accolabus, libertis tam
ibidem oriundis, quam aliunde translatis. vel ibidem
tommanentibus, vineis, silvis, campis, terris cultis et
jncultis, praUs, pascuis, aquis aquarumve decursibus,
omne genus pecudum, tam mzjore quam minore,
mobilibus et imobilibus, omnei rem inexquisitam,
et quidquid dici aut. nominari potest, totum et. ad

M [D AP videlur quos, ut in formula.]
. b [in formuta, spectare; sed aliquando, ut testatur
Cangius, sperare idem valet ac pertinere.]

* |Sic in Mabillonio; imo D. Plan: her, infancid'u;

S.E£CUL. VII ET Vili ECCLESIASTICA. MONUMENTA.

C

421$
À integrum a4 jam dictum monasterium Saneti Pre-
jecti Flaviniacum vel rectores ejus proliciat in au-
gmentum. Similiter et illas cessiones quas ad libertos
nostros Ghisberto et. Gimberto clericos, ad eoruin
ingenuilates confirmandas, Daolonecas in Bornato
el in Ceresio fecimns, quando eos pro animae nostre
remedio ingenuos dimissimus, ut dum advivunt hoc
teneant, et post ipsorum discessum cum omne su-
perposito ad jam dietam easato Sancti. Prejecti, ubi
eorum patrocinia et defensionem constitaimms, re-
vertere faciant. Volumus etiam ut ingenuos eos
* fecimus aut inantea. fecerimus, quantieumque in
ipsa loca manent, qux ad Sanctum Andochium et
ad Sanetam Reginam et Sanctum Ferreolum vel ad
Sanctum Prx»jectum | delegavimus, inspectas eorum
B libertates super ipsas terras pro ingenuis comma-
neant, et aliubi commanendi nullam habeant pote-
statem, sed ad ipsa loca sancta debeant sperare 5,
et nullus de ipsis lidemonium nostris heredibus red-
dant ; et de hoc quod eis per cartas dedimus ad ali-
quos aliubi vendere, nec alienare habeant licentiam.
Prieter ista omnia, reservavimus infaucidia * heredi-
bus nostris Pagaciacum ; in pago Neverninse curtem
quam dicunt Montem-Porcionis. Similiter et in pego
Atboariorum, Vedis-vineas, Voguntias, Lueo, Sago-
neco; in pago Portinse, Solvillare, Monricovilla,
Ebrouvillare , Saegalarias, in ea ratione, ut facta
mea in omnibus studeant conservare atque defende-
re. Quod si hoc facere neglexerint, quidquid eis
deputavimus perdant, et de omni corpore facultatis
me:e reddantur extranei, Et, si aliquid comparavero
vel adtraxero, vel pro quolibet ingenuo ad nos per-
venit aut inantea pervenerit, quod in isto testamento
supra non conimerporavimus, post nostrum discessum
casa Sancti Prxjecti per rectores suos ?ecipiat per
petualiter ad possidendum. Per przsens itaque testa-
mentum basilecam Sancti Przjecti, quam opere meo
Flaviniaco construxi, heredem meam instituo, eique
presentem codicillum commendo, per quem ita con-
stituo , ut nullus episcopus ullius civitatis, aut ar-
chidiaconus, vel quilibet ex clero, aut actores Ee-
clesie , ullo modo de przdicto monasteri» Saneti
Prajecti nullum presumant exercere dominatum,
non ad mansionaticos aut repastus exigendo, non ad
D ininisteria describendo, non ad abbatem mittendo,
nisi cum necesse fuerit chrisma petere, tabulas aut
altaria consecrare, sacros ordines benedicere, sicut
Losodienses aut Lerinenses vel Agaunenses nionachi,
a quemcumque de sanctis episcopis sibi elegeriot qui
lioc agere debeat licentia sit eis expetere, et illi boc
beuedicere. Si aulem, karitate exigente, pontifex
quilibet ab abbate vel monachis ibi fuerit invitatus,
simpliciter qu'o ei a fratribus offeruntur accipiat,
nulla exenia ve] munuscula amplius quxrat. Quod
$i fecerit, a glorioso domuo quem tunc Deus regaum

sed legendum in falcidia, ut in formula, aut in fauzi-

dia, qua voce, sermone corrupto, designaeatur
pars Ljredibus servata. Charta auni 680 babet in fat-
didio.

Digitized by Google
