1385

Ego Hagoaldus abbas subscripsi. Signum T Leodo- A

fredo duce. Ego Ebrobardus comis subscripsi. Si-

gnum T Audachro. Signum T Nordoldo. Signum T

Gundobertho. Signum t Withario. Signum t Wi-

grao, Ego Hagino abbas subscripsi. Signum t Leo-

doberto. Ego in Dei nomine Wi:librordus subscripsi.

Roinanus clericus hunc piivileg.um jussus a supra-

seripto scripsi.

LXiV.

Charta qua Theodo vendit monasterio Morbacin.i yor-
lionem auam in marca Hamarisstad * (ann. 730).
Domino venerabili et in Christo pstri Romano ab-

bati, unà eum sancta. congregacione vestra de mo-

nasterio quod vocatur Maurobaccus ; ego in Dei no-

mine Theodo, venditu constat me vobis vendidisse ,

DONATIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABB., ETC.

1286:
gavit. 1 Signum Sigranni. f Signum Odilbardr.
1 Signum Wiglulfo. 4 Signum Adaliudi. T Signum
Feumilfi. 1 Signum Luniberti. T Signum Trodolaigi,
Ego in Dei nomine Joliaunes lector hanc vendicio-
nem dictante domino Romano abbate,

LXV.

Testamentum Adele , obbatiss  Palatioli juxta Tre-
viros ^ (ann. 752).

Adela, in Christo Domino sacrata abbatisse, Dago-
berti reg.$ quondam filia. Cum pervulgatum notum-
que bonis omnibus sit quemadmodum nos monaste-
rium in villa quz dicitur Palatiolum *, in ripa po i-
tum fluminis Mosellz, quod ipsum a Pippino majore-
domus, Treviris permutatione quasivimus , honori-

et jta vendidi,-omnem porcionem meam in marca B que S. Marie Virginis genitricis Domini nostri Jesu

Hamarisstad, hoc est, quinium, cumque ibidem mea
videtur esse possessio in terris, silvis, sicut superius
diximus, quantum in ipso fine est, unde accepi a
vobis sicut inter nos placuit atque convenit, in an-
£ouà vel alio precio, valente solidos triginta , in ea
ratione ut ab bac die biabeatis. ipsas terras, et silvas
possideatis , vel quicquid exinde facere volueritis ,
liberam ae ürmissimam in omnibus habeatis potesta-
tem. Si quis vero, quod futurum esse non credo , si
ego ipse, aul heredes mei seu quilibet persona qux
contra banc vendicionem quam ego spontanea vo-
luntate Geri rogavi, venire temptaverit aut infringere
voluerit, et a meis heredibus defensatum non fueril,
inprimis omnipotentis Dei vel angelorum ejus offen-
sam se perincursorum contremiscat. Et insuper du-
plum tantum quantam a vobis accepi eoactus ex-
solvat, et partibus auri libra una argento..... quin-
que se dampabilem sciat , et quod petit evendicare
nequeat, sed bec vindicio omni tempore firma per-
maneat stipulacione subnixa.

Actum Marbach monasterio publice, anno decimo
regnante Theoderico rege, sub die xj kal. Madias.
t Siyoum Theodonis, qui hanc vendicienem Seri ro-

* Solus hucusque banc coartam vulgavit Scheep-
inus, Alsat. diplom. t. !, pag. 13, ad cujus fidem
recudimus. ls chartam hanc ex Morbacensi chartu-
lario se de psisse docet. Monet autem, ubi supra,
pag. 725, locum in hoc instrumento vocatum Hama-
risstad, nomine paululum mutato , appellari hodie
Hammerstater-hof, vicum quarto lapide situm super
Novum- Brisacum.

b Browerus, Anial. Trevir. t. J, pag. 357, hoc de-
prompsit ex vetustis Trevireusis Ecclesie monumen-
tis. Recuderunt Henschenius, De trib. Dagob. lib. M,
pag. 197; Cointius, Annal. t. IV, pag. 790; Mabillo-
nius, Acta SS. ord. Bened. t. iV, pag. 499; Calmetus,
Hist. Lotbar. t. 1l, prob. col. 94; Hontheimius,
Hist. Trevir. diplom. t. 1, pag. 88; Bertholetus,
Hist. Luxemb. t. ll, prob., pag. 55; ad fidem Rroweri
omnes, expunctis ab hoc instrumento mendis omnis
groeris quie in hujus catis. instrumentis scatenL,
id enim Browero consuetum fuit ut ab ejusmodi vi-
Siis purgaret quotquot ex. autographis instrumenta
eruebat. Seo pieres Now Calle Christianz, t. XIII,
iustr. col. 294, hoc idem testamentum ediderunt, ut
videtur, ex Browero desumptum. Ibi Adela se Da-
goberti regis filiam profitetur, quem Browerus, ubi
supra, regem hujus nominis primum censet , et id

Christi et beatorum Petri et Pauli , cxterorumque
sanciorum jamdudum ad proprii monasterii usum ex-
truximus, in eoque monacbarum cctum, disciplina
et regula S. lienedicti viventium, aggregavimus; fa-
ciendum denique nobis visum est, ut has vitz de-
geud:x necessarias opes, quas de propriis hactenus
largite sumus, testamenti etjam prxsepnti pagina
coulirmaremus. Legamus itaque et donamus huie
quod diximus monasterio, villam no tram qu: dieitur
Palatiolum, in qua cenob:um esse constructum  vi-
detur, idque cum omni integritate, tam domihus ,
tediflciis, additamentis, casis, curtibus, mansis, man«
cipiis, quam vineis, campis, pratis, silvis, adjacenti- '
bus, farinariis, aquis aquarumque decursibus, et om-

"^ nibus iis quxe ad ipsam pertinere villam constar,

Addi volumus his predium Seripnasium, in pago Mo-
820 situm, ad ipsius Mosze flumin/s ripam, omne:que
possessiones ejus ville, uno dumtazat quadraginta
jugerum agro excepto, quem Insute nomine appel-
latum, jam ante dulcissimo filio Alberieo donavimus
Similiter a Deiparz matris hoc monasterio possideri
predia ea omnia volo, que in Bietbergis, Beelaneio-
que sita, queque a. dulcissima germana mea Regen-

tuetur magno conamine Masenius ad Brow. Ann.
t. 1, pag. 610. Fortoribus argwmnentis hoc evertit
Cointius, Annal. t. IV, pag. 580 et seq. et Dagober-
tum H, Sigeberti filius Adel: patrem asserit. Hinc
sequilur annum regni Theodorici duodecimum ,

uo Adela testamentum condidit, de regno Tneo-
dorici IV intelligendum esse, ut probat Cointus ar-
guinentis p'uribus quis hic altexe e nona sinunt no-
tis nostris prx cripli limites. Dixisse satis sit Ade-
lain, juxta Cointium et Mabillonium, Ácta 5S. ord. ,
S. Bened. t. IV, pag. 698 , lucis nsuram accepisse
circa annum 668; latioli monasterium constru-
xisse circa annu: 700, cum jam mater e-s^t et ^ i-
dua; testamentum condidisse anno Christi 7353,
setatis su anno 64; ac demum, juxia auctores Nov;e
Galike Christianz, ubi supra, obiisse anno Chrieti
135. Miramur aut^m eosdein, imo et llontheitnium ,
ubi supra, Adele testameniuma sub Theodorico Ilt
confectum censuisse, anno Christi 690, cum Adela
vix annui vigesimurm secundum ageret, nee Jum Pala«
tióli parthenonem erexisset.

* Palatiolur locus erat a veteri palatio si dictus ,
ut, dicit Mabill. Annal. t. Il, pag. 5 et 96; virgini-
bus vero ibi substituli sunt cenonici circa. medium
X1 s.eculum.

Digitized by Google
