1565

SJECUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1260

liumilis] et germanus meus illuster vir Arnulfus dux, A efficiatur extraneus; et sic marcescat in radice, ut

nec nou Pippinus et Godefridus, dum contigit ut ge-
nitor noster illuster vir Drogo quonJam de hac luce
migraret, nostra fuit petitio ad venerabilem virum
Levtbertum abbatem de basilica Sanetorum Aposto-
lorum, quie est foris murum Mettis civitate con-
structa, ubi avus noster domnus Arnulfus in eorpore
requiescit, ut ibidem jamdietum genitorem nostrum
Drogonem sepelire deberemus; et ipse Lewthertus
beniguo animo visus [Ch., visus fuit] praestitisse. Ideo
nos, tam pro ipso loco sepulture, quam et pro
remedio animae przdicti genitoris nostri, villam nun-
vcupatam Vidiacum [Ch., Judiaeum], sitam in pago
Mettense, quam ipse genitor suus, avus noster Pip-
piuus, suo munere concessit, ipsam villam ad basi-
licam Sanctorum Apostolorum clericis vel pauperi-
bus, alimoniam ibidem accipientibus, aut lectoribus
inibi deservientibus, a die prxsenti per hanc cartu-
lam donationis visi fuimus concessisse, hoc est tam
infra murum, domuin nostram in. loco qui Romana
Sala dicitur [Desunt in chartulario, a coce domum ad
dicitur], quam et foris murum Mettis civitate, tam
iemris, domibus, basilicis, adificiis, acolis , manci-
piis, libertis, incis, tredecim in vico casellis. cum
decimis suis eL septem masellis | Desunt in chartulario,
a voce tredecim ad masellis], silvis, pratis [Clt., cam-
pis, pratis], pascuis, farinariis, appendiciis, cultis et
incultis, aquis aquarumve decursibus , mobilibus et
immobilibus, cum omni integritate seu adjacentiis ad
$6 aspicientes vel pertinentes, vel omni genere qua-
drupedum, quicquid in ipsa villa Pippinus et pro-di-
ctus genitor noster visi fuerunt tenuisse vei pos:e-
disse iníra urbem et extra |Desunt. in chartulario ,
infra urbem et extra], ipse abba vel suecessores sui
ad partem suprascripte basilice hoc babeant, te-
neant atque possideant; et quicquid in opportunita-
tem ipsius basilic: exinde facere decreverint, libero
in eiunibus patiantur arbitrio. Etsi (quod non cre-
dimus esse venturum), si nos ipsi, aut uli. de here-
dibus, aut proheredibus nostris, vel quecumque op-
posita persona , contra hanc paginam delegationis
sive testamenti ambulare praesumpserit, aut aliquam
€ausain exinde removere temptaverit, in primis iram
Dei omnipotentis incurrat, et a liminibus sanctorum

* Ter hanc chartam edidit Mabillonius: 1* iuter
Acta SS. ord. sancti Benedicli, t. V, pag. 749 , ex
veteri codice ms.; 2"*inlibro v de Re diplom. ,
pag. 487, ex paucharta quam uigram vocant, in ar-
chivo Sancti Martini Turonensis servata; 9' in An-
nalibus, t. ll, append. 695, ad (idem autbheniici
Franco-Gallicis litieris exarati, quod Martenius , ut
asserit ibid., pag. 50, propriis oculis inspexerat, et
cujus accuratum exemplum Mabillonio submiserat.
JMiud ipsum authenticum prolatum fuit in lite inter
'Turonensem archiepiscopum et ecclesiam S. Msrüioi
"Turonensis initio hujus seculi exorta, et in forensi-
bus capituli memoriis. editum anno 1708; vide De-
fens. privil, eccl. S. Mart. Tur. prob., pag. 2. Juxia
hane postremam ed.tionem charlam recudiinus. m-
pugnata fuit presertim a. Launoio, qui in hac causa
pro archiepiscopo militaverat. Calumniam diluerunt
ccelesie S. Martini defensores, ibid. add. 2, pag. 69

numquam flurescat in. ramis; et insuper componat
intra ipsam basilicam, et sacratissimo fisco auri li-
bras v, argenti pondera x; et quod repetit evindi-
Care non possit, sed prizsens delegatio s^we testa-
mentum omni tempore plenissimam obtineat fürmi-
tatem stipulatione subuixa. Áctum Mettis publice,
sub die et tempore ut supra. S. llugo, ac si peccator
sacerdos, hauc delegationem sive testamentum a me
factum firmavi. S. Arnulfus dux hunc.testamentum
consentiens. t S. Milonis. — [S. Widonis comitis. —
1 S. Remberti comitis. — t S'gnum La» tberti. co-
mitis. — t Signnm Warnarii comitis, (Subscriptio-
nes desunt in chartulario.)

LIV.

Charta qua Jbbo ,' Turonensis episcopos , Turo: ensi
Sant Martinimonasterio ampla privilegia c-ncedit *
(circa. 130).

Conditor rerum omnium Deus invisibilis per pro-
phetarum linguas genus erudivit bumanum, qui «gre-
gium erga prophetam przcipit nobis haiam, si Deum
quzrelamus, et scire iilius volebamus vias, debitores
nostros repetere non deberemus, omnes etiam sol-
veremus fasciculos deprimentes, et omne onus quod
aggravabat disrumperemus, e£ reliqua qux sub:c-
quuntur si eustodiebamus ; tanc repromisit. omni^us
nostrorun criminum ponderibus dejectis, atque de-

€ liclorum nexibus resoluiis, expulsisque peccatorum

tenebris, erumpere quasi eiane. lumen nostrum , ad
contuendum scilicet oculis spiritualibus sicuti est
Creatorem, quod et sanitas nostra citius oriatur, et
anteat faciem nostram justitia, et gloria Domini im-
marcessibilis colligat nos. Tunc invocemus, et Domi-
nus exaudiat; clamemus et dicat voce coelitus :
Eece ad:um. Cui abysso Veteris Testamenti conso-
nat vel invocat atque confirmat in voce cataractarum
nostrarum ipsius Redemptoris voce: Dimittite et
dimittelur vobis; et iterum : Quecumque vulüs ut
vois faciant homines, et'vos eadem facite ilis; et :
Diligis proximum tuum sicut te ipsum. lloc ergo
mandatum sufficit nobis in totum, in quo legem
integram velerem ei novam et universos pro-

et seqq. Hec sigillatim expendere non vacat. Chbro-
nologicas notas nullas habet charta hzc. [n iis assi-
gnandis respeximus ad tempora Ibbonis, Turonen-
$is episcopi, et Guntramni, abbatis S. Martini Turo-
nensis. Sic. et delensor jurium ecclesie S. Marzini,
Compendium defens. pag. 2, qui chortam de qua
agünus tribuit anno 720, et Ibbonem ait infulas Ta-
TOnenses suscepisse anno 719. Sinceritatem charte
id potissimum tuetur quod in privilegii formulam ab
aunis plusquam nongentis redacta sit, ut acute notat
Mabilionius, Annal. t. ll, pag. 50, nec ex formula
privilegium (ictum fuisse, sed ex privilegio formu-
lam redactam, ex ipsius formuke verbis monstrat ,
2 addit, pag. 69, contra Launoium, ecclesix San-
marüniane defensor. [Ex judicio diei 15 Aprilis ,
anni 1709, conjiciendum est chartam pro sinccra ba-
bitam fuisse, cum conlirmata fuerint privilegia quae
expresse concesserat. ]

Digitized by Google
