A218

DONiTIONES AC TESTAMENTA EPISC., ABD., ETC.

1354

Burgund: gubernare permiserit , hec protinus A deor, et mihi redebetur, inspecto illo strumeno

emendetur. Cum vero abbas illius loci acceperit
transitum, quemcumque de semetipsis monachi ibi-
dem habitantes elegerint, secundum Deum, aul si
communi consilio aliunde eligere voluerint, hoc in
eorum maneat potestate. Quod vero Deus avertat, ne
ibidem sanctus ordo tepescat, potestas maneat. mo-
nachis ibidem habitantibus ad unum de sanctis. mo-
nasteriis expedire, et per eorum salubre consilium
eorum regulam emendare. Te igitur, donipa et san-
€ta mater mea ecclesa. Sancti. Projecti, heredem
ipstituo, quidquid unicuique deputavi fidei tu:xe com-
mitto. Te quoque heredem meam in Deum et regis
potestatem commendo, ut contra omnes inquietudines
$ua te post Deum fortitudo defendat : quia hoc quod
Ubi deputavi, malo te habere quam me, te magis
quam ceteros heredes ac proheredes meos. Precor
igitur domnum gloriosum regem, tam tempore mo-
derno regnantem, quam futuro succedentem, et per
Dei tremendum judicium adjurare presumo, ut
prasentem codicillum , ve! jam dictum conobiolum
meum sua fortiutdine jubeat defensare atque solidum
in omnibus custodire, ut nullatenus ab infestatione
malorum hominum. possit inrumpi ; sed delectet
movsachis ibidem conversantibus, vel sacerdotibus
per locasancia quie presens noster codicillus com-
memorat habitantibus, pro me et vita regis et filio-
rum ejus Dominum supplicare. Si quis vero, quod
futurum esse non credo, si aliquis heredum ac pro-

heredum meorum , vel quxlibet opposita persona (.

praesens hoc testamentum meum infrangere conave-
rit, vel lentare prasumpserit, inprimis usque dum
ad veram emenda:ionem proinde corrigatur. Deum
et sancios suos babeat contrarios et a liminibus ec-
clesiarum efíiciatur, extraneus, et insuper inferat cui
quem pulsaverit, una cum socio [isco, auri libras
triginta, argenti pondera quingenta coactus exsolvat ;
nihilominus prassens pagina firma permaneat stipu-
Jatione subnixa. Quam manu mea propria subter
Brinavi, et bonorum hominum signis vel alligationi-
bus roborandam decreyi, Et quod superius memorari
debueramus, tam aurum quam argentum vel reliquas
fabricaturas seu ministeria ecclesi, vel strumenta
cartarum, libros vel vestimenta ecclesie, vel omne
presidium quod mihi legibus vivens possidere vi-

à Eruit Mar;enius, Ampliss. coll. t. I, col, 25, ex
ehartario. Prumiensi ; recuderunt Calmetus, flistor.
Lothar. t. ll, probat. col. 91; Bertholetus, ilistor.
Luxem. probat. t. ll, P: 29; Hontbeimius, Histor.
"Trevir. dipl. t. 1, pag. 112, et auctores Nove Gallis
Christian, t. XIli, instr. col. 295. Prima hac est
Prumiensis monasterii fundatio, in prato ubi exstat
adhuc , ait Martenius, ecclesia qu:e S. Benedicti ca-
pella dicitur, morientium monachorum conditorium ;
aliam auteni postea splendidiorem basilicam exstruxit
Pipinus rex, proximo in loeo, hortante conjuge sua
Bertha. Hanc cave ne confundas cum priore Berta,
que choriam emisit quam exbibewus, et qux hic
triplici vocatur nomine, Berta, Bertrada, Bertra-
dana. Hc habebat lilium Charibertum, uxor vero
Pipini genitorem habuit Heribertum, quem eumdem
cum Charibezto censet Hoptbeimius, in notis ad char«

quod antea ad Sanetum Prajectum vel ad abbatem
Magoaldum et monachos ejus fecimus, post nostrum
discessum ad ipsum monasterium Sane Prajecti
Flaviniacum revertantur; et ipse abbas Magoallus,
eum monachis suis, pro anima nostra salute ea re»
€ipiat et perpetualiter eis proficiat in augmentum,
vel quidquid exinde facere voluerint, liberam in om-
nibus habeant potestatem faciendi. — Widradus abba.
Gerefredus ' defensor. Amalsindus. Haldofredus. —
Actum Sinemuro castro, die kal. Febr. xv, et scri-
ptum per manum Haldofredi notarii, suadente et
deprecante eodem venerabili abbate Widrado, immo
sigillante, per inlustri viro Amalsindone sigillo regio.
Anno domni Theodorici regis primo, astante nobili

B et lirmante vulgari populo, una cum defensore Gere-

fredo, clarissimo viro.
E VII.

Charta qua Pertrada Prumiensi monasterio a se con-
dito plurima dona confert * (ann. 791 ).

In nomine Deitatis Sancte Trinitatis. Ego Bertrada
seu Berta, seu et filius meus Chariberius, recogitans
molimina peccaminum nostrorum, ut parva pro ina-
gnis, terrena pro calestibus, caduca pro futuris, in
ara summi Dei omnipotentis offerre mereamur, ut
ab ipsis sublevare adipiscamur jugi miserationum
domicilii Dei. Idcirco desiderio desideramus circa
fluvio Prumia inouasterio aedificare ; quod ita et fe-
cimus in honore S. Marie, et S. Petri, et S. Pauli, -
S. Johannis et S. Martini , et sub cenobio vel regu-
lari ordine ibidem debeant monachi conversare, et
pro peccatis nostris die noetuque Domini misericor-
dia adtentius exorare, ut a noxiis sceleribus nostris
et filiis meis defunctis mereamur emundare. Prop:er-
ea donamus ad monasterio qui vocatur Prumia, de
foreste nostra de ipso monasterio juso aqua desue-
tus illo exarte usque in ipso vado in Prumia, et de
ipso vado indricto usque in. Melina flumen, deinde
per Melina fuso aqua usque ubi nobis obtingit legi-
tino, usque ad Winardo curle, usque ad illa marca
qni nobis obtingit ; et ad stipendia ipsorum servorum
Dei donamus de villas nostras, id sunt, de Romairo
villa, de nostra portione medietate, et de Prumia

D medietate similiter; ad Saaingas in Moslisi, super

tam Bertrad:ze, ubi supra, unde priorem Bertam po-
sterioris aviam fuisse arbitratur. Aliquam de bujes
chari: sinceritate suspicionem moverat invocationis
formula prorsus iuselita. Ex plurimis enim instru-
mentis que huc usque recensuimus, cum invocatiene
S. Trinitatis , nullum est quod non spuriis annume-
ravimus , si summorum pontificum bullam unam aut
alteram excipias, et unicam Gammonis chartam da-
1am anno Christi 697 (Col. 1255) supra : huic autem,
cum aliis falsi iudiciis absolvi possit et ex chartula-
rio sit deprompta , formulam insolitam a chartularii
scriptore temere przxelixam fuisse licel conjicere. Sic
etiam censemus de charta Berirad:e, pariter e char-
lulario eruta, et quà nulli quem sciamus suspecta
visa est. De nostra annos regni Theodorici IV com»
putandi ratione supra diximus (Col. 1208, not. t).

Digitized by Google
