1395

. S.£CUL. Vi! ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.

1296

nere videntur ; Marius cum germanos suos, et liber- A Terra et mancipia in Sevelis quem de Avolo presby-

tus nostros in Vepavella, Hidebertum cum uxore
sua et infantes eorum , quem de Vuidegunde ad nos
pervenerunt ; Kalares quem de ipsa Vuidegunde con-
quisivimus [ubi] Matarellos libertusnoster manet ; in
eolonica dominicale et extra sunt terras et vineas
dominicales : ista omnia suprascripta, una cum li-
bertis ac colonis et servis, una cum adjunctis adja-
centiisque suis ad 'ipsa leca pertinentes, tu, sacro-
tancia ecclesia, ut habeas volo ac jubeo. Et dono
liberto meo ad ipsa ecclesia, nomine Amalberto, qui
habet uxore filia ipsius Mattarello quem ego manu-
misi, et ipaum dua mancipia dedi ad casa Vuapen-
cense, his nominibus, Rusticiu et Lupolina ; itemque
et in ipsum pago Vuapenicense Altana, quem de

tero et de Freberga femina avunculos noster dom-
nus Senforianus conquisivit, et libertos nostros in
Artonosco filius Victore et Vere Johannis, Justeber-
tus, Paulos, et Verissimus, Justina, et Bertildes, ipsa
terra.et mancipia in Sevelis in beneficio habent, tu,
heres mea sacrosancta ecclesia Sancti Petri Novali-
tius monasterii , ut habeas volo ac jubeo. Capannas,
quem ad liberta mea, nomine suprascripte Berteldi
dedi, volo ut habeat et ad heredem mea aspiciat ;
Vobridio quem de Mauro conquisivi et ad liberta mea
suprascripte nomen Justini dedi, quem Dadinus ha-
bet, volo ut habeat, et ad heredem meam aspicaat.
Colonica Utronno ex alode parentum meorum, Gla-
8ia, Pentus, Bulloone, Muccunava, Bladonis, tu, he-

alode parentum meorum habeo, Curenno, Galiseo B T€ mea, ut habeas volo ac jubeo. Similiter et res

ancilla, quem genitor meus de Persa conquisivit ; et

illas terras ibidem in Campania, cum illa alpe Cas-

sauda, quem de Lavarnosco ibidem habemus ; ipsas
terras usque ad summa mancipia, quem Siagria
conquisivimus : ista omnis suprascrlpta, una cum
campis, pratis, silvis, pascuis, alpibus, adjacenti-
busque suis ad ipsa leca pertinentis, tu, sacrosancta
ecclesia, habeas volo ac jubeo.

Simile namque modo in ipso pago Vuaponicense,
corte mea Opaga cum omnis appenditiis suas ad se
pertinentes, quem alode parentum meorum habeo
apud colonica, quem de Venatore avunculus meus
domnos Seinforianus ^ episcopus conquisivi, tu, he-
res mea, ut habeas volo ac jubeo; colonica subtus
ripas, quem ad libertum meum nomine Bertarii de-
dimus, infantes sui habeant volo ac jubeo, et ipsi ad
herede mea aspicere debeant Bonis, Graviosco, tu,
hereg mea sacrosancta ecclesia Sancti Petri mona-
sterii Novalicius, ut habeas volo ac jubeo. Simi-

liter corte mea Valerignaca, una cum libertum:

meum Savino, cum fllius suos et fiiis liberti
mei Siseberga, Magnibertum eum germanus suos et
filius suos vel alius libertus nostros qui ad ipsa curte
aspiciunt, habere volo ac jubeo : Roma una cum
adpendiciis earum et alpes, praeter quem ad libertus

meos infantes Aldefredo et Godoberti in ipsa Roma -

dedimus, volo ut. habeant et ipsi ad heredem meam
aspiciant. Laquatico una cum appendiciis suas, ad

ipsa loca:pertinentes, et quod a liberta mea Dumnu- J

lina, quem commutavi, dedi in ipsum Laquaático,
vulo ut babeat, et ad heredem meam sacrosancta
ecclesia aspiciat,-Et terras in Esturbatina, quem de
Bonevalo conquisivi et ad suprascripta liberta mea
nomine Sendeberti dedi, «olo ut habeat, et ad here-
dem meam aspiciat. Colonicas in Taraone , quem de
Hicuberga conquisivimus, et terras in Crariis el li-

bertus nostros Moroaldo et uxore sua vel filiis eorum :
quein genitrix mea Rustica de pago Genevense fecit

venire et' super ipsa terra ipsus mansurus fecit.

* Semforianum, non aliunde notum , hic avuneu-
lum suum, infra autem patruum suum Abbo appellat,
unde liquet utramque vocem bac :tate habitam
fuisse pro syaonyma, Eumdem vocat episcopum Va-

illas Maurovila, Rodanone, una cum adjacentias ea-
rum, vel quiequid de parentes nostros Dodone et
Godane nobis ibidem obvenit ; et res illas quem de
Gondoberto conquisivimus , quem Marabertus in be-
neficio habet ; et illas res quem de Escussario €on-
quisivimus, una cum mancipiis, terris, vel omnes
adjacentias ad ipsa loca aspicientes, ista omnia su-
prascripta, te, sacresancta ecclesia domni Petri, be-
redem meam, habere volo atque precipio.

Àn Cronno Luciano, ex alode parentum meorum ,
et in Latiomaus, ibi Mora ancilla nostra manet, quod
de genitrice nostra Rustica michi obvenit ; colonicas
in Gradosa quem ministerialis noster Baio in benefi-
cio habit, tu, heres meam, ut habeas volo ac jubeo.
Quonaone in pago Vasense, una cum ingenuis quem
de Vuidegunde conquisivimus ; Doliana in pago Ven-
dascino quem de ipsa Vuidegunde ad nos pervenit,
et suprascripti liberti mei Justini et Dadino dedimus,
volo ut habeant et ad heredem meam sacrosanctam
ecclesiam aspiciapnt. In pago Sigesterico vineas et
terras in Planciano, quem de parente nostro Wan-
dalberto abbate conquisivimus. et in Massilia res
nostras proprias, casas et ortiles, quem de avunculo
meo Dodone michi obvenit, et de avia nostra Dodipa.
Similiter ad Pero, casas et ortiles qui michi de pa-
rente mea Godane obvenit, et campos et vineas infra
civitate et portione nostra in Centronis et ad fontem
Lisola, terras et pascuis ; in pago Arlatino Anglarias
et Vivario portione nostra, et illa alia quem avun-
culo meo Dodone michi obvenit, tu, heres mea, ha-
beas volo ac jubeo. Cronia in pago Tolonense, upa
cum libertis ac colonis et servis, terris, vineis, olive-
tig, seu et adjacentias ad se aspicientis, te, herede
mea sacrosancta ecclesia Sancti Petri monasterie
Novalicis, habere volo atque discerno.

n pago Regense Vuardacelis, illo proprio nostro
et illa portione quem de Godane conquisivimus; upa
cum colonica in Cumbolis et Pratalioni qui ad Vur-
dacslis aspicit, ubi Siricarius noster Peter mansit,

incensem ; nec ali auctoritate fulti auctores Novs

allis Christianz, t. IL, col. 457, huncinter Vapin-
censes episcopos sub nomine Symphóriani recensue-
runt circa annum 750.

Digitized by Google
