1518

SJECUL. Vli ET VIII ECCLESIASTICA NONUMENTA.

1516

nensis, Agaunensis, Luxoviensis, el in universo mundo A habent aut a. quacumque de sanctis episcopis sibi

sub regula sanctorum Patrum, maxime beati Bene-
dicti et sancti Columbani abbatibus vita commune
optime disposita et per auctoritate clementia regum,
et per privilegia sanctis atque cattholicis pontificibus
firmiter roborata, et sancte canones hoc non dero-
gant, sed potius luculenter exoblant. Unde nos cum-
perti quod vir inluster Rothardus, quomis, in insula
qui vocatur Arnulfo-Auga, juxta fluvium Reni, infra
nostra parrochia, in honore sanctorum apostulorum
et Sancte Marix Dei genitricis ceterorumque sàn-
ctorum, eum Dei adjutorio et nostro consilio, mo-
nastyrio in suo proprio a novo zedificare conatus est ;
at quod evocantes Saroardo abbate cum suis pere.
grinis monachis, ibidem cynobio vel saneto ordine

elegerint, qui hoc facere debeat, licentia sit eis ex-
petire. Et ille hoc tradere, benedicere vel consecrare,
et nullus in ipso monastirio, inlicito ordine contra
voluntate aut votum ipsorum, monastyrio eorum
adire non presumant, nec secretius ingredire septa.
Etsialiquando pro qualicunque causa expetit ut
ipsius rector vel ipsis peregrinis monachis congrua
fuerit voluntas, et episcopus invitatus ad ipso mo-
nasterio venerit, ezlebrato officio, in honorem ejos
episcopi donat ei abbas camputtam et subtelaria ^,
Cum vero abba loci ipsius acceperit transitum, quem-
cunque peregrini monachi ibidem habitantes de se-
metipsis secundum Deum et regulam eorum invene-
rint, ipsum sibi constituant abbatem ; quod si ibi de

sub regula beati Benedicti, Dei gratia et nostro adjuto- D gq ipsis talem non invenerint, de alio inonasterio de

rio perficere deberent. Unde nos congratulantes bujus
viri sancte devotione et glorioso proposito , viscirale
caritate pietateque commoti,devotione prumptissima,
una cum consensu fratrum nostrorum abbatum ,
presbyterorum, archidiaconi, omnique clero ecclesie
ubi ego deservo, sed. et duces ac judicium timen-
tiumque Deum populo hujus provincixe catbolico, ut
ad ipso monastirio seu eynubio congregationeque
peregrinorum monacborum, per nostra et per vestra
auctoritate privilegio conscriberem vel confirmare
debeinus, quod ita el fecimus, ut ipso monasterio
omnia quicquid ad ejus pertinet ditione, zedificiis,
basilicis, cum ministeria vel ornamenta de quarum
omnium rerum sacrisque codicibus, strumenta car-
tarum, aurum, argentum, zramentum , vel quibusli-
bet rebus ipsius monasterii seu cellolas vel ejus apen-
diciis, etiam villas cum agris, domibus , mancipiis
utriusque sexu, acolabus,et quod jam dictus inluster
Mothardus vel alii, pro salute anim: per qualibet
modo donaverunt vel delegaverunt, seu et inantea
tam ipse quam et munificentia regum, principum,
poutefecum, clericorum, vel a quocumque hominum
Christo inspirante largitum fuerit, cum omnia et ex
omnibus per bunc privilegium confirmamus; ut a
die presente, ipse monastyrios prefatique peregrini
monachi eorumque successores, sub regula sancti
Benedicti cynubialiter congregati, secundum sanctum
propositum, eorum jure, absque ullius repetitione,

illascongregatione peregrinorum quem sub uno modo
petitiones vel una saneta institutione beati Benedicti
quoadunavit, ipse sibi consentientes abbatem rego-
larem expediant et constituant ; et si ibi sanctus ordo
tepuerit, quod absit, vel aliqua discordia inter ipsis
monachis surrexerit, et ipsi hoc non prevalent aut
non voluerint emendare, tunc. qui ex ipsis rector
ordene secundum regulam voluerit vivere, ubicum-
que in alia monastiria ubi peregrini monachi supra-
dicti consistere videntur, et rectius regulariter iuve-
nerint, potestatem habeant expetire, et illi per eo-
rum salubri consilio, Deo largiente, ipso sancto
ordine vel ipsis monacbis per regula restringere,
emendare, corregere atque pacificare faciant; et
nulla occasio sit ut alius abba per qualicumque in-
genio contra eorum sancto ordine ibidem ponatur,
aut de rebus suprascripto monasterio aliquid minua-
tur. Quapropter sancto et apostolico conpatres et
confratres inei, ideo vestra catholica auctoritate
nostraque gemina sociamus, ut hic privilegius omni
tempore firmissima habeat firmitatem, ut nullus nul-
lumque tempore conira agere non presumat, sed
pre:ens futuris temporibus inviolatus permaneat;
et nunc omnibus episcopis et Deum timentibcs
hominibus preco, supplico, et per caritate conjurar-
presumo, ut quibus hic privilegius ostenditur, manus
vestras subscribere et confirmare dignetis, ut vestra
sutoritate fullus, inconvulsus permaneat, qualiver

tradimus adque trebuimus potestate; neque nos D eisdem peregrinis monachis in ipso monasterio con-

ipsi, neque successores hujus civitatis pontefices,
neque archidiaconi, neque exactores, neque aliquis
de parte ecclesizx vel quislibet nullus aliquid domi-
nare vel jubere aut requerere censum vel dona, aut
qualibet munera nullunquam tempore expelire non
presumant, Cum vero necesse fuerit crisma petire,
altaria conürmare, sacros ordines benedici, aut ali-
quas benedictiones expelire, aut oratoria in eorum
loca zdiicare, rector ipsius monastirii vel peregrini
monachi ibidem consistentes, aut si de se episcopuin

^ Legebat Schepflinus, Alsat. diplom. ubi supra,
seu telariis. Recte einendat abbas Grandidier subtela-
ria, Histor. Eccles, Argent. t. J, prob. pag. 74, not.,
scilicet, calceunentum episcoporum sacra perageu-

sistentes clarius dilectet pro statum Ecclesie et in-
tegritate sacerdotum, pro incolumitate regum et
pace christianorum, pro penitentum remissione pec-
catorum vel requiem fidelium defunctorum, divinse
misericordie tranquillius exorare. Preco igitur et
contestor coram Deo et beatis angelis ejus, cunctis-
que sanctis omnibus, successoribus vel omnes ehri-
stianis, ut hune privilegium quem consenso clerico-
rum laicorum timentium Deum plebs et ecclesim
nostrz: decrevimus vel condedemus, in. nullo erum-

tium : hanc lectionem sequimur ex conjectura; ne-
qe enim 3d banc tuendam aliquid opis fert. eharta

idegerui, in czeteris quidem similis, sed quie caret
hac clausula.

Digitized by Google
