<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
    1347                             ORDO RERUM                             1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,900">
    dogmatia veritatem sereret. Se necesse Agnetam et Radegundam ejus precibus commendat. 181

    CAP. III. — Ad Turonicos scribens, Gregorii, Turonensis episcopi, in Ecclesiam suam adventum praesentirur hoc carmine, hisque ex præsentiis, doctrina, vigilantia, bona omnia Turonensi populo auguratur. 184

    CAP. IV. — In natalitio Gregorii episcopi. 185

    CAP. V. — Respondit Gregorio Turonensi, qui a se magno opere contendebat ut egregium Aviti, Arverensis episcopi, factum in convertendis ad Christum Jesum plusquam quinquentis Judaeis, carmine celebraret; atque eidem se satisfacisse scribit, misso, quod huic epistolae subnexum est, poemate. 186

    CAP. VI. — Scribens ad Sugerium, episcopum Augustodunensem, narrat Forluntatus, cum ipse, longo jam spatlo, desuisset ab elucubratis carminibus, sibi repente patrem antistitem, graviter laborantem pro capivo filio, ab eoque inertiam suam ac desidiam fuisse excussam: hujus itaque patris et miserabilis filii causas Sugerio commendat. Acrostichum carmen de Redemptore misit. 191

    CAP. VII. — Carmen de quo in praecedenti epistola. 193

    CAP. VIII. — Respondit Felici, episcopo Namnetico, qui se rdn] invitaverat. Describit villæ illius situm et amoenitatem; ei tamen Felicis ipsius praesentiam et spectaculum annunciat. 197

    CAP. IX. — Gregorium, ab itinere Touronese reversum, gratulari; eidem se et epistolae portiorem commendat. 198

    CAP. X. — Gregorius salutati ejusmodi carmine, et ejusdem laudat virtutem ac docricnam; epistola brevitatem exesulat, ac caritatem amoris magnitudine compescari asseruit. Ibid.

    CAP. XI. — Eidem gratias agit pro carminibus quibusdam, scripsit, vt videtur, a Gregorio, ac sibi commodatus; priorum epistolae commendat. Ibid.

    CAP. XII. — Gregorio, qui se Taunenses invitaverat, excusationem praetendit, quod ab alio, item episcopo, quominus iter refrenaretur; tum rogat ut, ob pacis studium, veniam non cessat indulgat. 199

    CAP. XIII. — Gregorio scribit, virtutem ejus laudans, mulieremque, quam a Gregorio commendatam accepere, ad illam reverenter peritur commendavit. Ibid.

    CAP. XIV. — Sirm in Gregorio charitatem ipsi declarant, seque eodem Pictoricu municione se perseverisse notat, cum quidem, a Tarocensi urbe discessus, plus vera gloriae consularis difficili ac periculoso itinere suos fuisse. Ibid.

    CAP. XV. — Scribens ad eundem, ejus virtutem, et docrinam laudat, nec non suam in ipsum benevolentiam conserauit. 200

    CAP. XVI. — Gratius agit Gregorio quod poena suis eam sucuriils sibi dono dimisisset. Ibid.

    CAP. XVII. — Fortunatus cum venisset ad eundem locum in quo arbor illa statuerat quæ radicibus quondam avulsæ, ex S. Martini precibus et virtute restaurat, et a qua modo ex spiris petebatur, consilil, parentum ...[ilegivel] ... laegris percussus, qui puellam illam sibi repetitam miserabiliter ...[ilegivel] ... rem narrat Gregorio, ac, ut ita ducat filia parentibus suis restituatur, ejusdem operam et auctoritatern imperatur. Ibid.

    CAP. XVIII. — Laudat pietatem Gregorii atque illi se et parentum hominem commendat. 201

    CAP. XIX. — Gregorii doces celebrat, seque iterum illi commendat. Ibid.

    CAP. XX. — Accedit Gregorii litteris, quae bona eundem valetudine frui instituerant, quantuinde laetitia afferens fuerit ostendit, atque orat ut sit in scribendo prior. 202

    CAP. XXI. — Peregrinum hominem, natanele Italum, in Italiam revertentem, episcopis commendat, quo necessariur eidem victum, aliaque ad iter conciliationes adduntur suppeditentur. Ibid.

    CAP. XXII. — Ardedum abbate, quem praesentia non poterat, litteris se dixit convenisse, ejusque se praeclara studiosa commendat. Ibid.

    MISCELLANEOUS LIBER SEXTUS. 203

    CAPUT PRIMUM. — Sigiberti regis cum Brunichilde, Albanaeglinde filia, nuptias celebrat. Totus regni ornatus ex hisce nuptiis lætatur, reginaque his celebrandis musicalitam declarit. 203

    CAP. II. — Epithalamium carni in Sigiberti et Brunichildis nuptiis; laudabilque pronis Sigiberti continentia, dein claudet Cupidiem et Venerem, illam Sigiberti, hanc Brunichildis, in laudibus prædicandis ipse se certamen Parata tandem utriusque ornatatur. 204

    CAP. III. — Sigiberti virtutes ac laudes bellicas effert pluribus, ac Brunichildem ornatque ab Ariano errore ad tabulòs dogmatis ver: latus conversum gratulatur. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,900">
    CAP. IV. — Chariberti dotes omnimodas recenset atque extollit. 210

    CAP. V. — Theodericædem regionem egregiè laudat ob regii generis nobilitatem, ob comitatem ac liberalitatem in egemus, et in sacras aedès munificentiam. 213

    CAP. VI. — Bertechildem, sive Berthildem, sanctimonialem feminam, ob pudicitiam commendant, ob liberalitatem in egemus et capibus, ob dispicientiam rerum caducarum. 214

    CAP. VII. — Celesuintha, Alhangildii filiae, quam Chilleperico nuperserat, necem acerban prosequitur hoc carmine, in quo et Gosuintha, matris ejus, lacrymas, et aliarum de Celesuinthae, funere dolorem ac questus acerbisimos describit. 215

    CAP. VIII. — Ilorti a Childeberto rege olim occisihi, quique tum ab Ultrogotha, ejus conjuge, tenebatur, ac monitam describit; inde occasiones sumit ad Childeberti ipsius laudes celebrandas. 226

    CAP. IX. — Cum Fortunatus ad villam Cantum venisset, suam in comendenis pomis voracitatem lepide descripsit. Ibid.

    CAP. X. — Fortunatus, cum Metullo venisset, illic interem, quo vehebat, per iquariam sibi ablatu m a regio coquo narrat fuisse, cujus formam et munus lepidè describit. Tum Sigiberti et ministrorum ejus, Gogonis et Papuli, humanitatem et munificenciam erga se commemorat. 227

    CAP. XI. — Suam in Dynamium absentem benevole niam ac desiderium declarat, atque pæne se ad morbum, anxietate nomine ac jure, ab eodem affligat; putaveru ut ad se rediret hortatur. 230

    CAP. XII. — Media estate Fortunatus venan siti incidendam curaverat. Manu itaque impendit quotinius poenalia conscribat, ad Dynamium conjuratur. Suam in eundem benevolentiam test. Cur pluribus. Ibid.

    MISCELLANEORUM LIBER SEPTIMUS. 231

    CAPUT PRIMUM. — Gogonem laudat, ob ejus eloquentiam, munificentiam, prudentiam, aequabilitatem animi, pietatem ac forma venustatem. Signiferit quod in eodem sibi ministro religione judicium commendat. Ibid.

    CAP. II. — Cogonis in se beneficia commemorat; eidem excusat quod ad eodem invitation non veniret. 234

    CAP. III. — Cogoni se purgat Fortunatus, ad cui prandium suus ibi a scribebatur in eundem reficitur, ubi Io tamen minus incolumen ue integrum amicitiæ gratia mane e extendentur. Ibid.

    CAP. IV. — Nubes ac ventos rogat poeta quid agat Gogo, et ubinam locorum commendatur. Tum ipsi per caeloëas militari salutem. 235

    CAP. V. — Bodegislum ducem laudat ob eloquia suavitatem et gratiam, ob morum et indolis comitatem, ob administrations lides, justitiam, innocua provincias; tum alias ejusdem virtutes commendat. 237

    CAP. VI. — Palladium, filiam Gallomagni, uxorem Gogonis, laudat Fortunatus hoc poema ute, et ejus egregiam forman, pari cum ingenio et eloqui suavitate conglobatam, commendat. 239

    CAP. VII. — Laudat Lupum ducem: omnimodas virtutes ac alios ejus recenset; ipsius in Sigibertum meritum, Sigibertique in eum benevolentiam declarat. 240

    CAP. VIII. — Lauditum quum ex alio sibi nonito de utraque Lupi salute percerpit, hoc carmine Fortunatus declamat; tum ejusdem Lupi virtutes et egregias laudes complectitur. 243

    CAP. IX. — Lupo gratias agit pro misis ad se litteras ac muneribus. Suum ab Italia discessum commemorat, ac conqueritur nullas interea a propinquis missas litteras ad se pervenisse, quorum in charitate Lupo sibi successe disert. 245

    CAP. X. — Magnalium, Lupi fraterm, laudat ob juris prudentiam et in populi regendis expositionem. Litterarum deinde brevitatem excusat. 246

    CAP. XI. — Jovinum, provinciae rectorem, argentj dimium silentii ac in rescribendo tarditatiis. Rogat ut, cum minis sibi licet ejus firi præsenti: et aspectu, hoc si desiderium, missas saltem litteras, levet ac solletur. 247

    CAP. XII. — Visa humanae beiuitatem et inauritatem describit: unum plectorem moribus et laudibus superstitum esse, ac multo præstare armis. Ibid.

    CAP. XIII. — Timide ac repugnare se ad Felicem poeseos laude praestare, ait accedere. Sodalitates suorum, quae interiuerunt, conjuunctiores, ac communis potius doecitis studione festus, curundem sequenti poeme incipiebat. 249

    CAP. XIV. — Se a Mumunleio in itinere hospitio ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em latim. Palavras e grupos pouco legíveis foram marcados como [ilegivel] quando necessário. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas em ordem esquerda depois direita; letras A-D no coto central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>