<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    Ne communicent episcopi eum excommuni-
    catis.
    Communio laica.
    Communio privatis.
    Communione qui tempore mortis petunt.
    Communione non privatur damnatus episcopus,
    presbyter, nec diaconus.
    Communione non privetur qui poenitentiam egit.
    Communione privetur episcopus qui civitatem
    mutat.
    Communione privetur qui uxorem pellit.
    Communione privetur episcopus qui clericos
    alterius suscipit.
    Communione privetur laicus qui se eunuchizavit.
    Communione privetur qui negligat suam dioece-
    sim episcopus.
    Communione priventur qui permanent in alea.
    Concilium Nicaeum.
    Concilium plenarium.
    Concilium potest di^ecesim dividere.
    Concilium provinciale bis in anno.
    Concilium universale in causa communi.
    Concilio occurrant episcopi, aut excusent se in
    tractoria.
    Concilio qui non occurrerit communione pri-
    vetur.
    Si ad concilium non occurrit episcopus. 
    Ad concilium ne admittitor episcopus qui
    legationem suscepti universalem.
    Africana concilia.
    Concilia bis in anno celebrentur.
    Concilia prisca ut serventur.
    Concilia scito episcopus.
    Concubina aliud, aliud uxor.
    Concubinarn habenti licet uxorem ducere.
    Concupiscentiam qui non adimplevit.
    Conductor se si episcopus monachus aut cle-
    ricus.
    Conductores aut procuratores clerici ne sunto.
    Conductores ne sint ex officio ecclesiastico ulli.
    Conferre. C. miserari nihil episcopi, nec clerici
    eis qui catholicii non sunt.
    Confessio si reveleretur.
    Confirmatio sacramentum.
    Confiteri. Episcopus ne illum suspendito, qui de
    peccato aliquo fuerit confessor.
    Congregationes ad angelos prohibite.
    Conjugium. Conjugii duplicatio.
    Conjugia qui presbyteri habebant.
    Conjux. Conjugues ob repudium ad alias nuptias
    convorare non possunt.
    Conjurationes.
    Conscius. Conscii corruptionis virginis.
    Conspirationes.
    Contemptus Ecclesiae.
    Contemptus episcopi.
    Contendentes episcopi comprovinicales audiant.
    Contentio cum fuerit oborta, episcopos consti-
    tuat primse sedis episcopus.
    Contentio si accidit in episcopi iudicatione.
    Contentio si surgat in episcopi ordinatione.
    Continentes ad viduas vel virgines sine jussu
    episcopi ne accedunto.
    Continentiam profitentur lectores, aut actores
    ducant.
    Contradicente uno ex tribus in ordinatione,
    alii addantor.
    Contumacia episcopus ab episcoporum consor-
    tio suspenditor.
    Conventus ecclesie qui se parent.
    Conventus qui seorsum congregant.
    Conversatio infantium.
    Conversi ex donations.
    Convivari. No convivator in ecclesia clerici
    nisi transeuntes.
    Convivium ex symbolis diaconi vel laici ne cele-
    branto.
    Convivia nemo habeat cum haereticis.
    Convivia paganorum auferenda.
    Convictorum partes eorum quae sunt ex agape,
    accipi non debent. Vide Prandia.
    Corporale peccatum.
    Corpse qui sibi mutilat clericus ne esto.
    Curupnere. Corrupta puella si desponsata.
    Corrupteore virginium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    F. C.
    Criminales preces qui dicat esto sine ex-
    mine.
    Crimen qui non probat est infamic.
    Crisma. Vide Chrisma.
    Curam ecclesiasticarum rerum episcopus ha-
    beto.
    Curialis ne fiat clericus.
    D
    Daemones angeli.
    Daemonis irreti sacra mysteria ne tractent.
    Daemonia sufflationes abigunt.
    Damnatio. Ab æterna damnatione Christi gratia
    reparatur genus humanum.
    Damnatus episcopus ab omnibus episcopis pro-
    vinciae ne alio appellet.
    Damnatus episcopus pontificem romanum ap-
    pellet.
    Damnati clerici ab aliis ne recipiuntur.
    Damnati episcopi aut clerici qui adeunt impe-
    ratorem.
    Damnati pro crimine pristinum officium ne
    susurpanto.
    Damnati pro criminibus communione non pri-
    vantur episcopi.
    Damnatis clericis communicare non licet.
    Cum damnatis clericis non est orandum.
    Decimae.
    Dedicatio basilicæ ne fiat a defuncto exstructæ.
    Defunetus. Defuncti nomine structa basilica ne
    dedicetor.
    Defuncti eucharistia ne dator.
    Depositis episcopus ad imperatorem ne coo-
    rugito.
    D. certor ecclesiæ presbyter, si monitus non
    redeat, deponitor.
    Diaconisse mulieres.
    Diaconum. A diacono sunt remoti subdia-
    coni.
    Diaconus abstineto ab uxore.
    Diaconus ex symbolis convivium ne cele-
    brato.
    Diaconus in peccatum corporale si incidit absti-
    neto a ministerio.
    Diaconus ne orato cum haereticis.
    Diaconus ne sedeto presente presbytero nisi
    jussus.
    Diaconus ne sit aleator.
    Diaconus peccantes ne venerbato.
    Diaconus usuras ne capito, vel excreto
    Diaconi accusatio.
    Diaconi ordinationum certo tempore.
    Diaconi ad altare communicanto.
    Diaconi a ministerio remoti.
    Diaconi ante presbyteros ne communicanto
    Diaconi a populo non eliguntur.
    Diaconi apostate ab altaris repellintor
    Diaconi mensuram custodiunto.
    Diaconi ordinantur certo tempore.
    Diaconi procuratores actores tutores ne ordi-
    nator.
    Diaconi qui ad coniulation dirigendi.
    Diaconi qui de nuptiis attendunt sunt ordinato-
    nis tempore.
    Diaconi soptare sunt in quaque magna civi-
    tate.
    Diaconis quu mulieres debent conmorati.
    Diaconos presbyterii ne facunto.
    Dies et consuli in litteris.
    Digamia sæcularibus ne denegator.
    Digamus ne promoveor.
    Digarnorum gradus. Vide Bigamus.
    Dignitas pontificis.
    Diocesis non dividitor nisi episcopi veniâ
    Diocesis quae nunquam habuit episcopum.
    Dioecesis unius episcopus.
    Dioecesis alienam episcopus usurpare ne au-
    sit.
    Dioeceses converse a donatistis.
    Dioeceses ne usurpent episcopi.
    Dioeceseon divisiones inter episcopos catholi-
    cos ne conversos.
    Discordia. Vide Contentio.
    Discus. Vide Compendens.
    Dispensatores ecclesiarum.
    Disputationes profana de religione
    Diversoria ex monasteriis ne sint.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. Onde texto dividido por hífen de justificação, preservado conforme visível. Possíveis erros de reconhecimento em palavras muito comprimidas.</notas>
</pagina>