<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SÆCUL. VII ET VIII ECCLESIASTICA MONUMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    tibus loco condonare deberem. Quod et ita per hanc
    cartulam donationis a die presenti dono donatum-
    que in perpetuum esse decerno, hoc est portionem
    meam in villa quae dicitur Fontanas, sitam in pago
    Tornodrinse, quidquid mihi tam de paterno quam
    et de materno prodiit, una cum adjacentibus et appen-
    diciis ad ipsas Fontanas pertinentes; seu et in pago
    Ladoscense, Pauliano, et Bagnolo, et reliqua locella
    quæ ad ipsam villam Fontanas aspicere videntur,
    tam terris, domibus, ædificiis, libertates, opera aco-
    lanorum, vineis, silvis, campis, pratis, pascuis, cul-
    tis et incultis, aquis aquarumque decursibus omnium
    præsidium et omne genus peculium utriusque gene-
    ris sexus quod dici aut nominari posest, seu et inan-
    tea augere vel meliorare potuero, ipso monasterio
    perennis temporibus ibidem proficiat in augmentis.
    Si quis vero, aut ego ipsa, aut aliqui ex heredibus
    meis, aut qualiter ulla opposita persona, adversus
    presentem donationem, quam ego plenissima volun-
    tate inea fieri et firmare rogavi, quolibet ingenio
    venire aut infringere conatus fuer.t, inprimis in
    iram æternæ Trinitatis incurrat, et a minimibus sanc-
    torum vel bonorum hominum Christianorum vel
    ipsius sancti loci extraneus excommunicatus perma-
    neat; et insuper inferat partibus ipsius monasterii,
    una cum fsco, auri libras duas, argenti pondo quin-
    que esse multandum. Præsens quippe donatio omni
    tempore firma stabilisque maneat persistendo stipu-
    latione subnexa.
    
    Actum Senones. Ingoara donationem hanc a me
    factam sciatís. — In Dei nomine Ebbo, peccator
    episcopus, subscripsi. — Gaudegangus archidiaconus
    sub. — Filex lector. — Leodeclinius. — Bosio, indi-
    gnus peccator abba. — Austragius lector. — Leota-
    rius peccator abba. — Agobladus. — Ermenaldus.
    — Ego Ermubbertus, rogante Deo sacræ linço-
    rare, hanc donationem scripsi et pernovai. Sub die
    xii Kal. Novemb. anno primo regni domini nostri
    Dagoberti regis.
    
    LI.
    Charta qua Ermenoara, D:o sacrata, donat monasterio
    S. Benigini Divionensis quidquid habet in villa
    Ruffaco - (ann. 715).
    
    Dominio sacrosanctæ basilicæ Sancti Benigni mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    tyris sub oppido Divione constructa, quo aposto-
    licus vir Assoricus tenet regimen: ego Ermenoara,
    Deo sacrata, pro animæ meæ remedio, trado jam
    dictæ basilicæ, vel monachis et matriculariis qui ibi-
    dem conversari noscuntur, vel quocquo tempore fece-
    rirnt, quicquid in villa Ruffiaco, quæ in pago Ato-
    riorum est, vel in ipsa sine, visa sum habere, tam
    de alodo quam de comparalo vel adquisito : id est,
    casales, cum ædificiis desuper positis, vineis, cam-
    pis, pratis, silvis, aquis aquarumque decursibus, vel
    quicquid dici aut nominari potest, omnia et ex om-
    nibus, ad suprascriptam basilicam domni Benigni,
    vel ipsius monachis et matriculariis, unde in jam
    dicta penes b mea epistola plenissimi voluntario voto
    delegavi, a die presenti in coram revocandas meri-
    tum. Si quis autem de ipsa basilica domni Benigni,
    vel de ipsis monachis et matriculariis, hæc a me col-
    lata in proprios usus retroquerre gestiens, super hæc
    re Lingonensem observare noluerit pontificem, co-
    natus ejus effectum non habeat. Quod si fecerint
    hoc, quod absiþ, ipse res ad meos licenter per om-
    nia revertantur hæredes, et ad alteros homines his
    nominibus, Ermenoario et Ermenrico et infantes eo-
    rum ; etiam his nominibus, Bilderanno et Ermen-
    baldo qui per epistolam germano meo Bobolenʒ
    quondam fuerunt dimissi : sin alias, velo, sicut re-
    ctum est, et de omnibus quæ sponte loco Divionensi
    dedi in Ruffaco jam dicta villa, vel occasionve vel
    tuitionis patrocinio vel obsequio, juxta quod eorum
    epistola loquitur, a die presenti de ipsis rebus jam
    dicti ministri Sancti Benigni, liberam habeant po-
    testatem quicquid facere voluerint. Si vero, quod
    futurum esse non credo, si ego etiam aliquid vo-
    luero donare, vel quæsibret opposita persona, qui
    contra hanc epistolam donationis venire voluerit,
    vel quicquam agere templaverit, inferat ad ipsam
    basilicam domni Benigni atque suis aotoribus, dapo
    lamtum, quantum ipsæ res melioratæ valuerint, fisco
    autem publicæ rei, auri libram unam; et nichilomi-
    nus presens hæc epistola donationis omni tempore
    firma et inviolata permaneat, stipulatione subinxa.
    
    Actum Ruffaco, publice. Signum Ermenonare, Don-
    dicate, quæ hanc epistolam donationis fieri rogavit.
    — Signum Farlagonis nepotis ipsius, qui consentit.
    
    assignat anno 715, et pro Theoderico Theobaldum
    in charta jubet reponere, ut chartam cum chronico
    conciliet. Verum aliud superest in charta quod ali-
    quid regioli fassciit. Illi enim Assoricus dicit ridutor
    S. Benigni abbas ; tunc autem hoc monasterium
    regebat Bobolenus, Astoricus vero, seu Assoricius,
    Lingoensis Ecclesiæ præerat, ut lestatur Sancti
    Benigni chronicom. Reponi potest Assorico, cu-
    hic appellatur vir apostolicus, manifeste episcopum
    fuisse; et cum idem dicitur in oppido Divione regim-
    nem tenuisse, id non intelligendum de regimen
    ecclesiæ Sancti Benigni, sed de regimine ipsius op-
    pidi Divionis : castri enim Divionensis dominae
    olim habuit Lingonensis episcopus, ut testantur au-
    totores Novæ Galliæ Christianizæ, t. IV, pag. 508 :
    quod olim cum chartæ ipsius verbis convenit.
    Hoc loco vocem penes expurgit Gonitus, quasi
    corruptam, et ejus defectum spatio vacuo indicai.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1259  1260  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin. Pequenas irregularidades ortográficas e abreviações antigas mantidas literais. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos transcritas segundo leitura contextual; qualquer segmento ilegível foi marcado apenas por [ilegivel] se necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>