<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    655 SCINTILLARUM LIBER. 651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    Continentia hominis Deo proximum facit : ubi A
    ista manserit, ibi et Deus manet. Mors enim per
    oculos capitur.
    Castitas hominem ad coelos conjungit.
    Castitas hominem ad coelos pertrahit.
    CÆSARIUS.
    Nihil prodest virginitatem et integritatem corno-
    ris custodire, si coelorum concupiscentias nolunt
    curare.
    Longa castitas post peccatum, imitatrix est virgi-
    nital s.
    Non enim carnis integritas servatur, ubi animus
    superbæ tumore corrumpitur.
    Virginitas in corpore nihil proderit, si charitas aut
    humilitas a corde discesserit. Melior est humilis
    conjugialitas, quam superba virginitas.
    CAPUT XIV.
    De justitia.
    CHRISTUS.
    Querite primum regnum Dei et justitiam ejus, et
    hæc omnia adjicientur vobis (Matth. vi).
    Non exignt qui sani sunt medico, sed qui male ha-
    bent (Luc. v).
    Non enim veni vocare justos, sed peccatores ad
    penitentiam (Ibid.).
    Sicut per unius delictum in omnes homines mors
    pertransiit, ita per unius justitiam in omnes homines
    justificatio vitæ (Rom. v).
    Ut sicut regnavit peccatum in mortem, ita et gra-
    tia regnet per justitiam in vitam æternam (Ibid.).
    JACOBUS.
    Fructus autem justitiæ in pace seminatur, facien-
    tibus pacem (Jacob. iii).
    SALOMON.
    Non affligit Dominus fame animam justi, et insi-
    dias impiorum subvertit (Prov. x).
    Memoria justi cum laudibus, et nomen impiorum
    putrescit (Prov. v).
    Opus justi ad vitam, et fructus impii ad pecca-
    tum. (Ibid.)
    Argentum electum lingua justi, cor impiorum pro
    nihilo (Ibid.).
    Quod timet impius, veniet super eum, desiderium
    suum justus dabitur (Ibid.).
    Lingua justi considerat placida, et os impiorum
    perversa.
    Justus de angustia liberatus est, et traditur in-
    pius pro eo (Prov. ii).
    Semen justorum salvabitur, desiderium justorum
    omne bonum est (Prov. xii).
    Verte impios, et non erunt, domus autem justo-
    rum permanent.
    Domus injustorum delebitur, tabernacula vero ju-
    storum germinabunt (Prov. xiv).
    Noli esse justus multum (Eccles. vii).
    Domus autem justi plurima fortitudo, in fructibus
    impii conturbatio (Prov. xv).
    Abominatio est Domino via impii : qui sequitur
    justitiam, diligitur ab eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Sunt justi sapientes, et opera eorum in manu Dei,
    et tamen nescit homo utrum amore aut odio dignus
    sit, sed omnia in futuro reseruantur incerta (Ec-
    cles. ix).
    Sunt justi quibus mala proveniunt, q̄asi opera
    impiorum egerint (Eccles. viii). Et sunt impii, qui
    ita securi sunt, quasi justorum facta habeant (Ibid.).
    Fugit impius nemine persequente (Prov. xviii).
    Justus autem quasi leo confidens, absque errore
    erit. (Ibid.)
    JESUS FERRACH.
    In justitia agonizare pro anima tua, usque ad
    mortem (Eccles. iv).
    Certa pro justitia, et Deus expugnabit pro te ini-
    micos tuos (Ibid.).
    Datio Dei permanet justis (Eccles. xi).
    Benedictio Dei in mercedem justi festinat (Ibid.).
    Ante hominem vita et mors, bonum et malum;
    quod placuerit illi, dabitur ei (Eccles. xv).
    Ante judicium para justitiam tibi (Eccles. xviii).
    Qui custodit judicium, continebit sensum suum
    (Ibid.).
    Si sequeris justitiam, apprehendes illam, et in-
    dues quasi pudorem honoris (Eccles. xvii).
    Qui custodit justitiam, ipse exaltabitur (Eccles.
    xx)
    AUGUSTINUS.
    Si enim justus sum, nihil timeo, nemo me terrere
    potest.
    Justus, inquiit, confidit ut leo.
    GRIGORIUS.
    Justitia, si modum non habet, in crudelitatem
    vadit.
    Malitia remanentium meretur ut hi qui prodesse
    poterant, festine subtrahantur; et cum mundi finis
    appropinquat, electi tolluntur, ne deteriora videant.
    Sic injustis irascitur Deus, ut tamen eorum corda
    per justorum consortium consolentur.
    ISIDORUS.
    Multi apud homines putantur electi, et apud
    Deum reprobi assistunt.
    Et multi apud homines reprobi sunt, et apud Deum
    electi sunt.
    Nullus enim se potest electum, ne forte apud Deum
    jam sit reprobos.
    EX LIBRO CLEMENTIS.
    Perfectio legis, pax est.
    Ex peccatis bella nascuntur et certamina.
    Ubi autem peccatum non sit, pax est animæ.
    Ubi autem pax est, in disputationibus veritas, in
    operibus justitia, invenitur.
    CAPUT XV.
    De invidia.
    CHRISTUS.
    Nolite judicare invicem (Matth. vii).
    Cavete autem a fermento Pharisaeorum (Matth.
    xvi).
    PETRUS.
    Deponences igitur omnem malitiam et omnem do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos (ex.: Ibid., Prov., Eccles.). Algumas linhas cortadas na margem inferior direita ("Deponences... do-") indicam continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>