665

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MOMACIIL

664

Fides nequaquam vi extorquetur, sed ratione at- A gratia : ut sicut regnavit peccatum in mortem, ila

que exemplis suadetur in corde.

ftespicit Deus fidem, ubi se non possunt homines
excusare : fides enim quie corde retinetur confessione
oris ad salutein profertur.

Multi fidem Christi ex corde non amant, sed hu-
mano terrore, eamdem per hypocrisim tenere se si-
mulant: et qui esse non possunt aperte mali, per
terrorein ficte noscuntur boni.

CAPUT XXXIII.
De spe.
PAULUS.

Nos ipsi primitias spiritus habentes, exspectamus
redemptionem : spe enim salvi factisumus (Rom. vin).

Spes autem que videtur, non est spes (Ibid.).

'Nam quod videt quis, quid sperat (I5id.)?

Si autem quod non videmus speramus, per patien-
tiam exspectamus (Jbid.).

. IACOBUS.

Qui enim hzsitat, similis est fluctui maris, qui a
vento movetur et circumfertur (Jacob. 1).

SALOMON,

Exspectatio justorum, ketitia : spes impiorum per-
ibit (Prov, x).

Spes quz differtur, affligit animam (Prov. xin).

ORIGENES.

Neque salus esse. cuiquam potest. nisi prius sibi
propitium faciat Dominum.

ISIDORUS "

Qui male agerenon desistunt, vana spe indulgentiam
de Dei pietate requirunt, quam recte quxrerent, si
ab actione prava cessarent.

Metucndum valde est ut neque per spem veniz,
quam promittit Deus, perseveranter peccemus; ne-
que quia juste peccata distringit, veniam desperemus :

scd, utroque periculo evitato, et a malo declinemus,

et de pietate Dei veniam speremus.

Omnis quippe justus spe et formidine nilet; quia
nunc illum ad gaudium spes erigit, nunc ad formidi-
nem terror gehenni adducit.

Qui enim veniam de peccato desperat, plus de
desperatione quam de commisso scelere se damnat.

Desperatio auget peccatum.

Desperatio pejor est oinni peccato.

Corrige igitur teipsum, et indulgenti:e habeto spem.

Nulla tam gravis est culpa, quz& non habeat ve-
niam.

Nulla te securitas deceptum a poenitenlise inten-
tione suspendat.

Incessanter in corde tuo spes et formido consi-
Stant, pariter sint in te timor atque fiducia,

CAPUT XXXIV.
De gratia.
CHRISTUS.
Gratis accepistis, gratis date (Matth. x).
Gratia et veritas per Jesum Christum facta est

(Joan. 1).
PAULUS.

Ubi autem abundavit peccatum, superabundavit

et gratia regnet per justitiam in vitam ziernam
(flom. v)
Süipendia enim peccati, mors ; gratia autem Dei,
vita zterna (Rom. vi).
Unicuique autem nostrum data est gratia secun-
dum mensuram donationis Christi (Ephes. 1v).
SALOMON.
Qui bonusest, a Dominohauriet gratiam (Prov. xn).
Oculi tui vias Domini custodiant, ut addatur gra-
lia capiti tuo.
Gratia datur in conspectu omnis viventis.
Est datus, cui non esf utilis; et est datus, cui re-
Lributio duplex est.
GREGORIUS,

B Dominus qui talenta eontulit, rationem positurus

redit: quia i$ qui nunc pie spiritalia dona tribuit,
districte in judicio merita exquiret.

Bonum quod in tranquillitate sumitur, in tribula-
tione manifestatur.

Sunt nanque nonnulli qui donum intelligenti per-
ceperunt, sed sola qua» carnis sunt, sapiunt.

J8IDORUS.

Interdum peccantibus nobis, sua Deus dona retra-
hit, ut ad spem divin: propitiationis mens humana
consurgat. .

Ab illo enim nobis omnia bona, gratia preve-
niente, donantur.

. Profectus hominis donum Dei est, nec a se potest
quisquam, sed a Domino corrigi. Non enim quid-

C quam boni habet proprium homo, cujus via non est

ejus.

Cum quisque aliquod donum Dei accipit, non ap-
petat amplius quam quod meruit, ne dum alterius
membri officium arripere tentat, id quod meruit
perdat.

Conturbat enim corporis ordinem totum, qui non
8uo contentus oflicio subripit alienum.

Quod euim sapientes sumus, quod divites, quod
potentes existimus, non alterius, sed potius divino
munere sumus,

Utamur ergo optime divinis beneflciis, quatenus
et Deum non peuiteat dedisse, et nobis accepisse
sit utile.

In divisione bonorum diversi percipiunt diversa
Dei munera, non tamen conceduntur uni omnia, ut
sit pro utilitadis studio, quod alter admiretur in al-
tero. Item dicit : Munera gratiarum alia isti, alia —
vero donantur illi, nec dantur ita habere uni, ut non .
egeat alterius.

Auferre. Deus dicilur homini donum quod homo
non habuit, id est, quod accipere non meruit.

BUSEBIUS.
Sicut gratia gratis accipitur a Deo, ita gratis ea-
dem ministretur.
CAPUT XXXV.
De discordia.
CHRISTUS.
Omne regnum divisum contra se desolabitur : et

Digitized by Google
