637

SCINTILLARUM LIBER.

658

Ne iteres verbum nequam et durum, et noo immi- A — Brevem sermonem scienfia facit.

noraberis (Eccl. xvin).

Est qui labitur in lingua sua, sed non ex animo
(Eccles. xv).

Quis est enim qui non deliquent in lingua sua
(1rid.)?

Est qui emittit verbum suum, et narrans verita-
tem. (Eccles. xix).

Yerbum nequam immutabit cor (Eccle. xxxv).

Est tacens qui invenitur sapiens: et est odibilis
qui procax est ad loquendum (Eccle. xx).

Est autem iacens, non babens sensum loqueke ;
et est tacens sciens aplum tempus (Eccle. xx).

Homo sapiens tacebit usque ad tempus, lascivus
autem et imprudens non servabit tempus (Prov. n).

Qui multis utitur verbis, ledit animam suam (Ec:
cle. xxix).

Mulii ceciderunt iu ore gladii, sed non sic qua i
qui interierunt per linguam suam (Eccles. xx).

Jugum euii lingue sux ferreum est, et vinculum il-
lius vinculum zreum est (Eccle. xxvin).

Sepi aures tuas spinis, et noli audire linguam ne-
quam (lbid.).

Ori tuo facito ostia, et seras auribus tuis (Ibid.).

Verbis tuis facito stateram, et frenos ori tuo re-
ctos (Jbid.).

Attende ne forte labaris in lingua, et cadas in con-
spectu. inimicorum insidiantium tibi, et (at casus
tuus insanabilis in mortem.

Loqui multum stultitia est.

Vox enim insipientis in. multipticatione sertnonis.

Maneat igitur in verbo meusu.a, in sermone sit
statera.

Semper verba tua sint moderata, modum loquendi
non transeas.

Plus dilige audire quam. dicere; plus auscultare
quam loqui.

In principio audi et loquere.

Novissimus finis plus habet honoris.

Melior est novissimus serio quam principium.

BASILIUS.

In conventu noli proferre sermonem, sed oppor-
tuna verba procedant ex ore tuo.

Cum opportunum tempus inveneris, loquere ut te
audientibus gratiam przebeas.

CASARIUS,

Nihil prodest si in habitatione silentium sil, et in
habitationibus vitiorum tumultus et colluctatio pas-
sionum.

EX VITIS PATRUM.
Cum silentio et oratione age quod agis in veritate.

CAPUT XVII.
De superbia.

CHRISTUS.
Om»is qui se exi!lat, bum:liab.tur : et qui se hu-
miliat, exaltabitur.

Sopra mensam magnam sedisli ? non aperias super C Quod hominibus alium est, abominatio est apud

illam faucem tuam prior (Eccle. xxxi).

Adolescens, loquere in causa tua vix cum necesse
fuerit. Si bis iuterrogatus fueris, babeat caput tuum
responsum (Eccle. xxxn).

In multis esto quasi inscius, et audi tacens simul
ei quzerens (I5id.).

Ubi sunt senes, non multum loquaris.

Übi auditus non est, non effundas sermonem, et
importune noli extoili in sapientia.

HIERONYMUS.
Discat aliquando recte cessare, qui nunquam didi-

tit loqui.
AMBROSIUS.

"Est homo qui silentium affectat quidem, sed ejus
cor multum se condemnat.
lite talis multug loquitur.

Et est alius qui à mane usque ad vesperum loqui-
tur, et cum discretione silentium magnum custodit.
GREGORIUS,

Non superbe quis audeat vel contemnere vel judi-
eare quod non intelligit. '

I$iD6RUS.

Scito quo tempore loquaris, considera quando
dicas.

Teinpore congruo lequere : tempore cougruo tace.

Non loquaris nisi interrogatus fueris : nom dicas
priusquam audias : interrogatio os tuum aperiat.

Linguosus homo imperilus est, sapieus paucis uti-
ur yerbis.

Deum (Luc. xiv, xvin).
PAULUS.

Noli slium sapere, sed time (fom. x1).

Scientia inllat, charitas zedificat (/ Cor. vin).

Charitas non inflatur.

SALOMON.

Contritionem przcedit superbia, et ante ruinam
exaltatur cor (Prov. xvii).

JESUS SIRACH.

Odibilis corará Deo est et hominibus superbia
(Eccl. x). .

Initium superbiz hominis, apostatare a Deo (I5id.).

Initium omnis peccati est superbia (lbid.).

Perdidit Deus memoriam superborum (Ibid.).

Non est creata hominibus superbia (Eccles. xin).

Qui tetigerit picem, inquinabitur ab ea; et qui
communieaverit superbo, induet superbiam ( Ec-
cle. v).

Devoratio pessima superbi lingua.

Effusio sangu:nis in rixa superborum, dolor autem
consumit illos antequam moriantur (Eccle. xxvn).

Sicut capra inducitur in laqueum, sic et corpus
superborum (Eccle. x1).

Non te extollas in cogitatione anim tus sicut
taurus, ne forte elidatur virtus tua per stultitiam
(Eccles. vi). :

AUGUSTINUS,

Y Aanda est nobis superbia, qux et angelos voluii

decipere, quznto magis homines dissipare?

Digitized by Google
