Y

01
Dolus in corde cogitaptium inala ( Ibid.).
Avominalio est a Domino cogitatio mala (Prov.

iv).
derea Domino opera tua, et dirigentur cogitatio-

nes tux (Prov. xvi).

Qui attonitis oculis cogitat prava, mordens labia
sua perficit malum (Prov. xvi).

Non przeterit. Dominum omnis cogitatus, et. non
abscondit se ab eo ullus sermo (Eccle. xcu).

In cogitationibus enim impü interrogatio erit
(Sap. 1).

Impii autem. secundum quz cogitaverunt, corre-
ptionem habebunt (Sap. m).

Corpus autem quod corrumpitur, aggravat ani-
mam: et deprimit terrena habitalig sensum multa
cogitantem (Sap, 1X.

N36 est cogítatus impiorum prudentia.

Qui minoratur corde, cogitat inania, et vir impru-
dens et errans cogitat stultitiam (Eccf. xvi).

Ante lempus ad senectutem ducit cogitatus.

AUGUSTINUS.

Nemo potest a diabolo decipi, nisi qui prebere vo-

luerit sux voluntatis assensum.
HIERONYMUS,

Potestas quippe diaboli, non in temeritate illius
atque jactantia, sed io tua est voluntate.

Diabolus per ea. qui patere videt, aut. certe non
firmiter clausa, quixrit irrumpete, et ad ipsam arcem
cordis et anim: pervenire.

Sola pietatis causa est, ubi carnis nulla notitia
est.

Non sinas cogitationes malas in corde tuo crescere.

MILARIUS.,

Mon omnes cogitationes ndsir»e make per diaboli
instigationem excitantur, sed aliquoties et nostre
nutu emergunt : bon: autem cogitationes sempor a
Deo sunt.

CREGORIDS.

Sicut capite reguntur membra, ita cogitationes
mente disponuntur.

Dum enim in cogitatione voluntas non reprianitur,
etiam in agnitione dominatar. '

Omnia enim corda serutatur Dominus, et univer-
$as mentium eogitationes intelligit,

Maligni quippe spiritus undique animam angu-

DEFENSOHIS LOCOCIAGENSIS MONACIII

668
18190RUS,

Dipertita est causa peccandi, id est, operis et co-
gitationis : quorum unum dicitur iniquitas, quod
opere geritur ; aliud injustitia, quod cogitatione ad-
mittitur. 07

Prius autem actio resecanda est, postea cogitatio.

Prius prava opera, postmodum desideria.

Vicissim enim el a cogitatione opera procedunt,
et ab opere cogitatio nascitur.

Quamvis ab opere malo quisque vacet, pro solius
tamen prava cogitationis malilia. non erit iunocens..

Non enim selum factis, sed et cogitationibus de-
linquimus, si eis illicite occurrentibus delectemur.

Non est timendum, si bona et mala in cogitatio-
nem veniant : sed magís gloriandum est, si mens

B mala a bonis intellectu rationis discernat.

Nihi! juvat quod inter bonum et malum censu pra-
dentiori discernímus, nisi opere aut mala cogitat
caveamus, aut bona intellecta faciamus.

In ipso cogitationis initio resiste, et evades cx-
tera.

Si separaveris cogitationes a corde, non prorum-
pent in opera.

Si cogitationibus not consenseris, operi cito re-
sistes.

Non enim potest corpus corrumpi, nisi prius cor-
ruptas sit animus.

Nihil potest caro facere, nisi quod voluerit ani-
mus. -

Munda enim a cogitatione animum, et caro non

€ peccabit : melius est ut vites vitium quam ut emea-

des.
EX LIBRO CLEMENTIS,

Diaboles enim, nisi quis volantatibus ejus se sponte
subdiderit, potestatem adversus hominem non ba-
bebit.

BX VITIS PATRUM,

Sicut ignis tepefacit ceram, ita et vigilie bonz
cogitationes pessimas.,

CAPUT XXXVII.
De mendacio.
CERISTUS.

Non falsum testimonium dices (Math. xix, et Exod.

XX)

PAULUS.

stant, quando ei non eolum operis, verum etiam D — Depouentes omne mendacium, loquimini verita-

cogitationis, atque insuper locutionis iniquitates re-
plicant.

Tune enim in capite oculos habemus, cum vitam
Redemptoris nostri tacita cogitatione conspicimus.

Quid prodest quod contra hostium insidias tota
civitas cnstoditur, si unum foramen apertam relin-
quatur, unde ab hostibus intretur ?

Onine enim quod subüliter cogitamus, quasi mente
coquimus.

Quia ergo in pace subigere caruis desideria no-
lumus, quomodo in belle pro Deo ipsam carnem da-
remus?

Mens nostra a carnali delectatione abigenda est,
6L à caruis cura necessaria. abscindenda non est?

tem unusquisque cum proxime suo (Ephes. 1v).

Nolite mentiri invicem, exspolianles vos veterem
hominem cum aclibus suis, et induentes novorh,
eu qui renovatur in agnitionem Dei secundum üna-
ginem ejus qui creavit eum (Colos. n).

SALOMOB.

Qui autem mentitur, testis est fraudulentus (Prov.
xu).

Qui autem testis est repentinus, concinnai linguam
mendacii (Ibid.).

Abominatio est Domino labia mendacia (5:4. ).

Qui aulem fideliter agunt, placent illi (Pres. xiv).

Liberat animam testis lidelis; profert mendacia
versipellis (Jbid.).

Digitized by Google
