657
Nullum secretum est ubi regnat ebrietas.
JESUS BIRACH.
Operarius ebriosus non locupletabitur, et qui
spernit modica, paulatim decidit (Eccles. xx).

Vinum et mulieres apostatare faciunt sapientes, et

argaunt sensatos (Ibid.).
Sufüiciens est homini erudito vinum exiguum, iu

doriniendo non laborabis ab illo, nec seuties dolo-

rem (Eccles. xxxi).

Diligentes vinum noli provocare, multos enim ex-
terminat vinum (ibid).

Amaritaudo anim:xe, vinum multum potatum (15id.).

Aqua vita hominibus, vinum in sobrietate (Ibid.).

Si bibas illud moderate, sobrius eris.

Vinum in jocunditatem creatum est, non in ebrie-
tatem (Jhid.).

Vinum moderate potatum sanitas est corporis ct
anim:e (Ibid.).

Vinum multum potatum irritationem et iram, et
ruinas multas facit (Ibid.).

Sieut ignis probat ferrum durum, sic viaum corda
arguet (Ibid.).

WIERONTMUS,

Ubicunque saturitas atque ebrietas fuerit, ibi libido
dominatur.

Religiosus nrnquam vino redoleat, ne audiat illud
Philosophi : lloc non est osculum porrigere, seá
propinare.

Quidquid inebriat, et statum me"tis evertit, simi-
liter fugiamus ut vinum.

Ventrem di:tentum cibo, et vino et potionibus ir-
rigatum, voluptas genitalium sequitur.

Quidquid est seminalium voluptatum, est venenum
potatum.

AMBROSIUS.

Ipnirmum stomachum moderatus cibus et vinum
confortat, ebrietas autem corpus debilitat.

Plerosque enim gula et abundantia vini turpiter in
luxuriam seducunt.

Vinum quippe non reputatur in usu, sed conder-
patur in excessu.

ISIDORUS..

Ebrietas autem perturbationem gignit mentis ,-

furorem cordis, llammam libidinis.

SCINTILLARUM LIBER.
À Plurimi namque humines per vinum maximam

658

debilitatem. contraxerunt, nec potuerunt consequi
pristinam firmitatem, quia non lemperaverunt ,gulxe
ardorem.

Ebriosus putat se aliquid optimum habere, cum:
fuerit in prxcipitia devolutus.

la omnibus te exhibe sobrium vite, sobrietas i
omnibus exhibeatur Deo.

CAPUT XXIX.
De decimis.
CHR'STUS.
Omnem decimam vestram distribuite, inferte o:n-

nem decimam in horreo meo, ut sit cibus in domo
mea, et. probate me in his, dicit Dominus (Ma-

B tact. in).

PAULUS.

De filiis Levi sacerdotium accipientes, mandatum
habent decimas sumere a populo, secundum legem,
id est a fratribus suis (Hebr. vir).

Hilarem datorem diligit Deus (11 Cor. 1).

SALOMON,

Alii dividunt propria, et ditiores fiunt (Prov. x1).

Alii rapiunt non sua, et semper in egestate sunt
(Jbid.).

JESUS SIRACH.

]a omni dato hilarem fac vultum, et in exsultatione
sanctifica decimas (Eccles, xxv).

Da Altissimo secundum datum ejus, et in bono
oculo adinventionem facito manuum tuarum : quo-
niam Dominus Deus noster retribuens est, et septies
tantum reddet tibi (Ibid.).

AUGUSTINUS.

Decimx enim tributa sunt egentium animarum :
quod si decimas dederitis, non solum abundantiam
fructuum recipietis, sed etiam sanitatem: corporis
consequemini.

Non eget Dominus Deus, non premium postulat,
sed honorem.

: Deus enim noster qui dignatus est totum dare,
decimam a nobis dignatur repelere, non sibi, &ed
nobis sine dubio profuturam. Unde propheta dicit :
Primitias arx et vinem torcularis tui non tardabis
offerre mihi (Exod. xxu, Ezech. xviv).

Ebrietas autem ita mentem alienat, ut ubi sit ne- p — Si tardius dare peccatum est, quanto inagis est

sciat : unde etiam malum non sentitur quod ebrie-
t3te committitur.

Plerisque Jaus est multum bibere, et non in-
ebriari. Audiant hi adversum se dicentem prophetam:
Ye qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri for-
tes ud miscendam ebrietatem.

Non solum ex vino inebriantur homines, sed etiam
ex cxteris potandi generibus que vario modo con-
ficiuntur.

BASILIUS.

Sicut enim piscis se przparat ut glutist escam, ita
€t ebriosus in vino suscipit inimicum.

Vinum enim Dominus nobis ad lxüitiam cordis,
non ad ebrietatem donavit.

non dedisse ?

De militia, de negotio, de artificio, redde deci-
mas.

Cum enim decimas dando, et ex terrenis c«lestia
possis promereri, quare per avaritiam duplici te
benedictione defraudas ?

H:ec est enim Domini justissima consuetudo, ut si
tu illi decimam non dederis, tu ad decimam revoce-
ris.

Dabis impio militi quod non vis dare sacerdoti.

Benefacere Deus semper paratus est, sed hominum
malitia prohibetur.

Decim» enim ex debito requirantur, €t qul eas
dare noluerit, res alienas invasit.

Digitized by Google
