<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    529 DEFENSORIS LEOUCIAGENSIS MONACHII 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    legere vult, laborem sibi amputat, ne per ceteras paginas iterandum lassescat. Hic habentur quod reperiri desiderat : sed ne id opus quasi sine auctore putetur apocryphum, invincique sententiae per singula proprium scripsi auctorem. Coenovio Leouciacense Martini sancti, in quo comam mei tolandi capitis, ipsum dono, donatumve in perpetuam colligat aetatem, qua sua ab adolescentiâ ibi me dotaverunt mei degeneres domini ; scripsi Jesu favente ipse, coramque dedi adolescere Christo, si me facit eorum obedire jussui, et illorum in omnibus efficere copiose per'hens famulatum. Et, si aliquid praeter id quod minus studiosè gessi, te oro legentem, non ut aemulus v.tuperes, sed ut benivolus emendes, nomen scribens meum, quod est Defensor, non ob gloriam vanam, sed ut quicunque legit memoriam mei habeat. Sicuti naviganti portus, ita et mihi versus fuit optabilis. Novissime legentibus conjuro et audiëntibus imploro pro me exorare ultimum, ut quandiu subsisto Dei affluar sapientia, de carne iturus perfusui vitam merear beatam aeternam. Amen.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    De charitate.
    
    CHRISTUS.
    
    Majorem hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xiii).
    
    PETRUS.
    
    Ante omnia mutuam in vobismetipsis charitatem continuuam habentes, quia charitas operit multitudinem peccatorum (1 Petr. iv; Rom. xiii; Prov. x).
    
    PAULUS.
    
    Charitas patiens est, benigna est, et reliqua (1 Cor. xiii).
    Charitate fraternitatis invicem diligentes (Rom. xii).
    
    JOANNES.
    
    In hoc cognovimus charitatem Dei, quoniam ille pro nobis animam suam posuit : et nos debemus pro fratribus animas ponere (1 Joan. iii).
    Deus charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (1 Joan. iv).
    
    SALOMON.
    
    Odium suscitat rixas, et universa delicta operit charitas (Prov. x).
    
    AUGUSTINUS.
    
    Si per viam verae charitatis volumus currere, ad aeternam patriam feliciter possumus pervenire.
    Sine charitate enim omnia quæcunque facimus, nihil prodest facere.
    Vacuum et inane expendimus studium, si non habemus charitatem qua Deus est.
    Regnat enim carnalis cupiditas, ubi non est Dei charitas.
    Tunc enim homo perfectus est, quando charitate plenus est.
    Sine amore charitas, quamvis quisque recte credat, ad beatitudinem pervenire nequaquam potest.
    Tanta est charitatis virtus, ut etiam prophetia et martyrum sine illa nihil esse credantur.
    Tanta est charitatis virtus, quae si desit, frustra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ne per ceteras A habenitur cetera ; si adsit, recte labentur omnia.
    Ille autem tenet quod pater, et illum nihil latet in divinis moribus, qui charitatem tenet in sermonibus.
    Secamini charitatem dulci ac salubri cibo, sine qua dives pauper est, et in qua pauper dives.
    Qui claudunt oculos suos contra charitatem, obdormiscunt in concupiscentiis et in delectatione carnis.
    Extende charitatem per totum orbem, si vis Christum amare : quia membra Christi per orbem jacent.
    Quomodo enim corpus tuum sine spiritu, hoc est sine anima, si fuerit, mortuum : ita et anima tua sine Spiritu sancto, id est sine charitate, mortua deputabitur.
    Non enim habitant in unum, nisi in quibus fuerit perfecta charitas Christi.
    Nam in quibus non est perfecta charitas, cum in unum sunt, odiosi sunt, molesti sunt, turbulentï sunt, anxietate sua turbant ceteros.
    
    AMBROSIUS.
    
    Sicut sine via nullus venit quo tendit, ita sine charitate, quae dicta est via, non ambula; e possunt homines, sed errare.
    Eos autem quos ad tolerantiam peccatorum fortes Dei charitas reddit, nulla delectatio carnis, nulla voluptas mala blande corrumpit.
    
    GREGORIUS.
    
    Una quippe et summa est probatio charitatis, si ei ipsi diligitur qui adversatur, et si qui bona impendit.
    Amandi enim sunt proximi, et impendenda charitas est omnibus, et propinquis et extraneis.
    Nec tamen pro eadem charitate a Dei amore flectendum.
    Sicut enim multi rami arboris ex una radice procedunt, sic ceterae virtutes ex una charitate generantur.
    Nec habet aliquid ramus viriditatis boni operis, qui non permanet in radice charitatis.
    Ille vero charitatem habet, qui et amicum diligit in Deo, et inimicum diligit propter Deum.
    Pro inimico nihil postulant, qui ex charitate pro eo non orat.
    Lex quippe Christi est, charitas unitatis. Nihil hominis est operatio, si non habemus charitatem, quæ in his omnibus mandatis Dei, arcem atque principatum tenet.
    Charitas est dilectio Dei et proximi in toto corde, et in tota mente : ut quæcunque volumus ut faciamus nobis homines bona, ita et nos faciamus illis.
    Haec est enim lex et prophetae.
    Habent i namque dabitur, et abundabit : quia quisque qui charitatem habet, etiam dona percipit a[?]a.
    Quisquis charitatem non habet, etiam dona quæ percepisse videbatur, amisit.
    Necessee est ut erga charitatis vinculum vigilemus.
    Tanto namque amplius peccati rubigo confunditur, quanto cor peccatoris magno fugo crematur.
    Tunc enim mirabiliter ad altum charitas surgit, cum ad ima proximorum se misericorditer inclinat : et cum benigne descendit ad infima, valenter recurrit ad summa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e sinais tipográficos. Alguns caracteres muito pequenos ou borrados marcam-se tal qual; ocorrência "[?]" indica leitura incerta de letra em palavra "a[?]a".</notas>
</pagina>