391

SCINTILLARUM LIBER.

198

erit dans celle du Mont-Cassin, en a fait imprimer A Anvers chez Stelsius en 4550, l'autre à Venise à l'en-

la préface dans l'appendice du second tome de ses
Annales. Hi semble supposer que l'onvrage n'a ja-
mais été mis sous la presse (a). Cependant Possevin
en marque trois éditions différentes: l'une faite à

(a) Poss. App., t. I, p. 387, 680.

seigne de l'Espérance, c'est-à-dire, chez Barthélemi
de Albertis, en 1552, et la troisiéme à Cologne en
1554. ]l faut que ces éditions soient rares; cat nous
ne les trouvons point ailleurs.

—————————————————————————————
ALIA NOTITIA IN DEFENSOREM.

(Fabric. Bibl. med. et inf. ztatis.)

* Defensor, grammaticus et monachus Locociagen-
sis apud Pictones, auctor Scintille, sive locorum
communium et sententiarum (a) per capita 80 col-
leciarum ex sacra Scriptura et sanctis Patribus ,
Ambrosio, Ansstasio, Augustino, Basilio , Ceesario,
Clementis libris, Collationibus Cassiani , Cypriano,
Ephrem, isaia, Eusebio, Gregorio, Hieronymo,
Hilario , Isidoro , Josepho , Origene et Vitis Patrum.
Honc librum ex bibliotheca Montis Casini descrip-
sisse se refert Joannes Mabillonius, pag. 123 Musei
Talici, ubi veterem auctorem appellat, ut qui nallum
€ Patribus Isidoro posteriorem adducit. Przter rem
timen habuit pro inedito ; est mihi enim in manibus
editio Coloniensis an. 1556, forma minore excusa
spud Petrum Horst. Antwerpiensem quoque anni
1590 a Gesnero, et Venetam 1552 a Simlero memo-
nri metmioi, ne dicam de illa qux ex Romana Anto-
nii Gangutiz Sieuli editione , Rom. 1560 in-4^, sub
Bedae nemine exstat tom. Vil ejus Operum, de qua,
sicot de Anglo-Saxonica illius versione, supra tom. l,
peg. 191. At enim nomen De/ensoris, et nutritoris
sui Ursini auctor diserte expressit in prefatione ,
quam integram hic ( est enim brevis ) infra posui :
Lector, quisquis. es, libellum hunc. legens, flagito te

(e) Alii Alearo Cordubensi Scintillas tribuuut, alii
(zesario episcopo , ut codex bibliothece Paulin:e

Lipsiensis in Catalogo Mss. Felleriano, pag. 122. De
Grecis similis generis collectionibus dictum libro v

scriptor, ut libenti legas animo et melliflua grate sws-
cipias verba. Voluntas bona et labor, nihil aliud [uit
mecum , nisi de Domini et sanctorum dictis , e q- ibus
excerpla e:t hec ScivriLLA. Nec mea existit ind. stria,
sed Dei totum est gratia, meique nutritoris Urs ni doc-
tring obtemperare volens, paginas quasque scrutans,
sententiam. reperiens (ulgentem , sew inventam. quis
morgaritam aut gemmam, ita avidus collegi. Gutte
quemadmodum collecte multe (ontem efficiunt, diver-
sorum sic voluminum congregans testimonia, hoc con-
dere tentavi. Velut de igne prodeunt s intilla , ita. hic
minule sententia pluribusque libris scripte vocenur
Scmritza SckiPTURAROM. am qui legere vult, labo-
rem s bi ut amputet, nec pre ceteris pag nas iterando
lassescat, hic habet ex pluribus carptum. Ne id opus
quoque putaretur apocryphum , un:cuique sentent per
singulas capitulatim virtutes summ. scripsi auctorem ,
nomen amribens meum. quod est Derexson, non ob
gloriam vanam , sed ut quicunque legerit, mei meme-
riam habeat. Caput quod in editis desideratur, tri-
gesimum quintum de Doctoribus, vulgavit D. Nicolaus
Stapborstius noster tomo Ill Historix ecclesiasticae
Hamburgensis, pag. 359-361, ex codice Ms. biblio-
thec» templi Petri et Pauli Hamburgensis.
Bibliotbece Grece, cap. 50. Latine post Defensorem

alia circa armum 1516 composita a Thoma Hibernico,
de quo infra suo loco.

DEFENSORIS

LOCOCIAGENSIS MONACHII —

SCINTILLARUM

LIBER.

* PROLOGUS.

Lector, quisquis es, libellum legens hune, flagito
te scriptor, legas animo, et melliflua grate suscipias
verba. Voluntas bona et labor : aliud nibil fuit meum.
De Domini et ssnctorum suorum dictis est excerpta
Scintilla; nec mes exstitit industria, sed Dei totum
gratia meique nutritoris Ursini illud operari. Jussioni
et doctrina obtemperare volens, paginas quasque

* Jisc lectio, desumpta ex Mabill. tom. I] Annal.
Bened. E 104, satis differt ab illa quam supra da-
mus ex Fabricio : utramque habens lector, utramque
dijudicet ipse. Apud Mabillonum prologo praeposita

D) seratans, sententiam reperiens fokrentem, sicuti in-. -

ventam quasi margaritam aut gemmam statim avi-
dius eollegi. Quemadmodum gute multa: fontem
efüciunt, sic de diversorum voluminibus congre-
gans testimonia, bunc libellum condere tentavi. Ve-
luti de igne procedunt scintille, ita hune minutze
sententie pluresque libri inveniuntur fulgentes, ad
quarum inter boc scintllarum volumen, quod qui

sunt hzec verba : Jn Dei omnipotentis nomine incipit.
liber Scintillarum seu Sententiarum catholicorum Pa-
trum, editus a Defensore grammatico.

*gs i.

| Digtizes by Google
