<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    593 VERSUS INEDITI. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Quamvis quod cuperem a fugiat me, vespere fac'o,
    Te mihi non totam noc tulit ista tamen.
    Et si non oculis, animo cernuntur amantes,
    Nam quo forma b nequit, mens ibi nostra fuit.
    Quam ille locus pius, qui c nunquam abrumpit aman-
    Quo capiunt oculis quos sua vota petunt, [les,
    In medio posito bonitatis principe Christo,
    Cujas amore sacro corda ligata manent !
    Illic quoque sed plures carmina jussa per annos,
    Illic rapias tecum quo tibi digna loquar.
    Plaudite voce, Deo pia redjlie vota, sorores,
    Quod sic vobiscum gaudia tanta sedent.
    Ne foris excluso, vos hanc retinatis amanes :
    Quod commune placet non simul esse licet.
    Ille longeva diu maneat per singula nobis,
    Floreat et cunctis participanda bonis.
    -
    Cuncti hodie festiva colunt : ego solus in orbe
    Absens natali conqueror esse meo.
    Qui si forte latens alia regione fuissem,
    Ad vos r debueram concitus ire magis?
    Nunc alii tibi dant, ego munera nulla sorori
    Vel dare qui potui pomula s more joci.
    Sed quamvis absens specie, sum pectore praesen3,
    El rogo que misi dona libenter habe.
    Sic Deus omnipotens parcat matri atque sorori,
    Que non egerunt me retinere sibi.
    Illec pia festa diu multos b, senis ipsa, per annos,
    Lætâ matre, simul me quoque 1 fraure, colas
    -
    Sic j, hesternâ dies totas mihi transtulit horas,
    Ut matris vocem non mecruisse querar.
    Qualiter agnus amans genetricis ab ubere pulsus,
    Tristis et herboisis anxius errat agris ;
    Nunc fugit ad campos feriens balatibus auras,
    Nunc redit ad caulas, nee sine matre placens.
    Sic me de vestris absentem suggere verbis ;
    Vix tenet incluso nunc domus una loco.
    1 Sed refer hinc gratis placidæ caræque...
    Quod me consolvit de pietatis ope.
    Tu retines medium, medium me possidet illa ;
    Cum g minas video, tunc ego totus agor.
    Nun tibi, cara precor, Martinus, Hilarius adstent,
    Et te vel natos spes tegat una Deus.
    -
    Si nequeo praesens, absens tibi solvo tributum,
    Ut probeat affectum, mater amata meum.
    Si non essem m absens facerem quodcunque juberis :
    Obsequijs parvis forte placeret iners ;
    Pectore devoto sed rustica lingua dedisset
    Pastoris calamo matris in aure sonum
    Inperiis famulans ; terrerem mea membra diurnis ;
    Servirent dominae subdita colla suae.
    Nulla recusarent digiti, puteoque profundo
    Quae manus hoc scripsit prompta levaret aquas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    Protrarheret viles, et sarcula ligeret hortis ;
    Plentarel, colceret dulce libenter olus.
    Splendour erat tecum mea membra tradere coquinae
    Et nigra de puro vasa lavare lacu.
    Hinc tibi nunc absens Marcelli manera misj,
    Cui dedit excelsum vita beata locum,
    Et si displiceant indigno verba relatu,
    Complaceant animo signa superna tuo.
    Sis longeva mihi cum nata et messe sororum,
    Virgineoque pchoro restat ovile Dei !
    Si tua verba dares, essent plus dulcia quam si
    Floribus electis nulla dedisset apes.
    -
    Anxius,.afflictus, curarum pondere curvor,
    Pectore confuso nec dare verba queo.
    B Murmure sub dubio laceror, neque carmina laxo,
    Nescio certo loqui, mente vacante mihi.
    Heu ! tristem si vota velint audire falentem,
    Me subito ferrent nubila missa tibi !
    Dedalice lapsu si pinnas sumere nossen,
    Ad vos quantotius jam revolasset amans.
    Novi1 enim Dominus, qui corda latentia pulsat,
    Que mea, sed lacitæ, viscera cura domet.
    Reddite, cum nequeo, q domine promissa benignae;
    Nec tamen hic culpam crede fuisse meam,
    Excusa, si forte potes, per sidera testor,
    Me neque velle moras matris in aure feres.
    Oret pro famulo ; cilius remear parabo,
    Et cum presentor, verbera voce domet.
    -
    C:
    Supplicibus votis referat mandata salutis
    Matribus ac dominis pagina missa loquens ;
    Dumque recusat iter nostrum tibi reddere vullus,
    Affectum salim sollicitudo probet.
    Non sumus absentes, si nos oratio dulcis
    Praesentes semper cordis amore tenet.
    -
    Matri natus ego, frater simul ipse sorori,
    Pectore devoto parvula dona fero.
    Tertius unitus tria munera porta duabus :
    Tam dulces animas dulcia poma decent.
    Sed date nunc veniam mihi quod fano tali habetur,
    Mun:ra quae portet charta canister erit.
    -
    D Pergimus inclusas a gurgite cernere terras,
    Qua vagus Oceanus feraque resferque vices
    Fluctibus assiduis cum surgit ad aethera pontes,
    Huc feritate sua mobilis unda la rat.
    Litus arena suum refugil, nunc suscipit æsta ;
    Nunc mare dum turget, naufraga terra talet ;
    Quo gelidas se esse r ren..... dicus occupat ardor.
    Atque loco huc una sunt iria dona Dei,
    Quamvis sit sterilis, fructus fert illa beatos,
    Dum coelo dignos pascit arena viros.
    -
    * Ms., fugiet. b Ms., nequid. c Ms. nunquid. d Recens editor annotat ad calcem paginae cunctae : nescio
    guare. e Sane qui. f Ms., dubieram. g Ms., mora joli. h Sic in Ms. i Ms., frater. j Ms., uierna.
    k Hoc versus posset legi : Sed refere hinc grates placide caraque sorori. l Ms., Sine quæ. m In Ms. ver-
    hum absens eraditur. n Ms., terrerem. o Ms., cociace. p Ms., thoro. q Prævius editor, Domine.
  </bloco>
  <notas>Text printed in two columns; transcription follows left column then right. Editorial footnotes at bottom of page transcribed literally. Some letters unclear replaced verbatim as in source (e.g., j, q, numerals).</notas>
</pagina>