<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    683 DEFENSORIS LOCUCIAGENSIS MONACHI 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Universa quæ tibi accidunt, absque Dei non sunt A voluntate.
    Iniquorum potestas super te ex Dei datur licencia.
    Omnes qui tibi adversantur, Dei consilio faciunt.
    Patienter leviora portabis, si graviora fueris re cordatus.
    Languor enim vitia excoguit, languor vires libidi nis frangit.
    Infirmitas gravis sobriam facit animam.
    CYPRIANUS.
    Nec dignus est in morte accipere solalium, qui se non cogitaverit esse moriturum.
    Infirmitatem animæ infirmitate corporis vincimus.
    Scitisne hanc Dei esse censuram, ut qui beneficiis non emendatur, vel plagis saltem resipiscat?
    EX VITIS PATRUM.
    Melius est hic persolvere poenas quam post exitum vitæ hujus in æterno cruciari igne.
    CAPUT L.
    De primitiis.
    PAULUS.
    Beneficentiæ autem et communicationis nolite oblivisci (Hebr. xiii).
    Talibus enim hostiis prometeretur Deus (Ibid.).
    SALOMON.
    Victimæ impiorum abominabiles Domino, vota justorum placabilia (Prov. xv).
    Fili, si habes, benefac : et Deo dignas oblationes offer. Memor esto quoniam mors non tardabit (Eccles. xiv).
    JESUS SIRACH.
    Inmolantis ex iniquo, oblatio est maculata (Eccles. xxxiv).
    Dona iniquorum non probat Altissimus (Ibid.).
    In oblationibus iniquorum, nec in multitudine sacrificiorum, propitiabitur Deus peccatis (Ibid.).
    Qui offert sacrificium ex substantiâ pauperis, quasi qui victimat filium in conspectu patris sui (Ibid.).
    Non apparebis in conspectu Dei vacuus (Deut. xvii).
    Oblatio justi impinguat altare, et odor suavitatis est in conspectu Altissimi (Eccles. xxxv).
    Sacrificium justi acceptum est, et memoriam illius non obliviscer þ Dominus (Ibid.).
    Noli offerre munera prava, non enim suscipiet illa Deus (Ibid.).
    Bono animo gloriam redde Deo, et non minus primitiis manuum tuarum (Ibid.).
    GREGORIUS.
    Magna purgatione sacrificiorum diluendæ sunt culpœ conviciorum.
    CAPUT LI.
    De tristitia.
    CHRISTUS.
    Amen, amen dico vobis quia plorabitis et flebitis vos, mundus autem gaudebit (Joan. xvi).
    Vos autem contristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    PAULUS.
    Tristitia quæ secundum Deum est, pœnitentiam in salutem stabilem operatur (II Cor. vii).
    Ne qua radix amaritudinis sursum germinans impediat, et per illam inquiinentur multi (Hebr. xii)
    SALOMON.
    Cor gaudens exhilarat faciem, io morore animæ dejicitur spiritus (Prov. xv).
    Animus gaudens æstatem floridam facit, spiritus vero tristis exsiccat ossa.
    JESUS SIRACH.
    Fili, in bonis non des querelam, et in omni dato non des tristitiam verbi mali (Eccles. xviii).
    Omnis plaga tristitia cordis est.
    Tristitiam non des animæ tuæ.
    Jucunditas cordis, hæc vita hominis est (Eccles. iii).
    Tristitiam expelle a te, multos enim occidit tristitia, et non est utilis in illa (Eccles. xxx).
    Cor pravum dabit tristitiam, et homo peritus re sistit illi (Eccles. xxxvi).
    Ad tristitiam enim festinat mors.
    Tristitia cordis lectus cervicem (Ibid.).
    Non dederis in tristitiam cor tuum, sed repelle eam a te (Eccles. xxviii).
    ISIDORUS.
    Vis autem nunquam esse tristis? bene vive.
    Secreta conscientia tristitiam leviter sustinet.
    Bona vita gaudium semper habet.
    Conscientia autem rei semper in poena est.
    Reus animus nunquam securus est.
    Sicut vestimentum tinea, et vermis devorat lignun, ita tristitia cor hominis exedit.
    Cor lætum bonam valetudinem facit, viri autem tristitia arescunt ossa.
    CAPUT LII.
    De pulchritudine.
    CHRISTUS.
    Spiritus est qui vivificat, caro non prodest quidquam (Joan. vi).
    SALOMON.
    Fallax gratia et vana est pulchritudo (Prov. xxxi).
    BASILIUS.
    Pulchritudo diligenda est, fili, quæ lætitiam spiritalem consuevit infundere.
    Evitemus pretiosas pulchritudines, ne omnium maculorum genera in nos irrogentur.
    Sapiens vir non considerat corporis decorem, sed animæ.
    Insipiens autem in carnalibus se detinet.
    Sapiens mulierem respuit gestuosam.
    Stultus autem concupiscens eam supplantatur.
    Vir prudens ab imprudenti violiere avertit oculos suos.
    Luxuriosus autem intuens eam, solvitur ut cera a facie ignis.
    Deus non in corporis, sed in animæ pulchritudine delectatur.
    Illam ergo et tu dilige, in qua delectatur Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas manchas e ligeiras irregularidades tipográficas transcritas literalis; uso de abreviações e sinais conventuais (Ibid., Ibid.) mantido; algumas letras compostas e ligaturas renderizadas separadamente conforme visível.</notas>
</pagina>