515

VENANTH !0N. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1f.

Lyi4

evidenter omnibus patelecit, (Quod videntes et au- A intirmitate, convocavit omnem clerum commendans

dientes turbxz, in colum. voces laudum estule-
runt.

25. Ut autem finaliter dicatur, indicibilia Maurilii
malta sunt opera, nec in eo quod divina virtus ope-
ratà est sensus comprehendere potest humanus.
Breviter tàmen aliquid de ejus quotidiana conversa-
ione narremus ad :zdificationem audientium. Sane
ab exordio episcopatus sui usque ad terminum vitz,
ut canonicam adimpleret sentent'am, semper vicium
pauperem et aquam brevem, ac supellectilem vilem
habuit. Cum autem sancta: Quadragesim:e dies adve-
nirent, per omne tempus afflictionis erat ei, ut dietum
est, aridus et vespertinus die tertia cibus, aqua tepi-
da, et modicum salis, ac panis. hordceaceus. Pedem
non proferebat bis diebus iu publico, cilicio semper
interius tectus et cinere. Verum tamen robusius sem-
per in eorpore erat, faciesque ejus ut. rosa rulebat :
nàm cum ad senilem :xtatem pervenissel, non caput,
non dentes, non visum, non stomachum, non extera
membra dolebat, non viscerum crucialiatur dolori-
hus, non sicca huius jacentía super se ipsius mem-
bra confregerat; sed totus semper sanus corpote,
mente quoque sanior, in utrisque semper robustior
apparebat. Nam bonum, quod Maurilins elegit, tenuit;
nec dimisit, sed complevit, Nihil! erat illius severi-
Late jiieundius, nihil jucunditate severius, Erat ser-
one silens, et silentio loquens. Erat neglecta illi
imuudities, et inculta «estis.

26. Talibus ergo cum ab ipsa pueritize sux etate "

floreret virtutibus, et appropinquare cerneret sui
transitus diem, haud longe ab Andegava urbe ad
septentrionalem ejusdem urbis partem, duplicem
sepultura: $uz cryptam aedificari proecepit. Qua com-
pleta, quadam die D^miniea, dum sanctz selemni-
tatis olficium de more complesset, modica pulsatus

* Magnobedus ait S. Maurilium in. secundo ordine
sacerdotii xt. annis. Ecclesiam. rexisse, in pontificalis
autem ap'cis dignitate xxx annis prasedisse cathedra,
Unde colligit Launoyas eumdem a S. Martino Turo-
nensi sacerdotem et episcopum non potuisse ordi-
nari, cum is viginti duntaxat et sex annos Ecclesiam
Turonensem  rexerit ex testimonio Gregorii Toron.,
apud omnes eruditos recepto, At Bollandist:e volunt
quadraginta annorum numero, quibus S. Maurilius
sacerdos fuisse scribitur, vel annos. pontificatus, qui

iilis ultimum transitus sui diem, dicens : Ego ingre-
dior viam universe carnis; vos autem admoneo,
servate charitatem, custodite dilectionem, diligite
castitatem, patientes estole ad. omnes, et mementote
semper pretio sanguinis Cbristj vos omnes esse re-
demptos, Interea etiam tanti convenerunt ex vicinis.
undique partibus, visitationis studio, populorem ca-
iervx, quantum urbs Audegava recipere poterat,
merentes et multum flentes, cür tanto viduarenter
patrono. Quos omnes Patrum piissimus devotius In
summo mort $ articulo constitutus absolvens, et be-
nedicltonibus corroborans, septima incommoditatis.
die, ultimoque totius :etatis suse anno nonsgesimeo,.
episcopatus * tricesimo, pius paetor et doctor Mau-

B rilius, qualem de sacri foutis baptismate sumpsit,

talem Idibus Septembris, coram multis astantibus
populis et psallentium clioris, omnipotenti Deo ani-
mam reddidit.

27. Cum autem sanctum ejus corpusculum die al-
tera portareiur ad tumulum, gemini ex utero matris
aci, ut saneti corpusculi loculum tangere potuerunt,
lumen quod nunquaur habuerant, ad declargoda an-
tistitis merita, illico recipere meruerunt. Quidam
etiam e civibus, paralysis d'stentus incommodo, per
b triginta anuos teneba:ur in lectulo, Qui cum psal-
lentium chorum deferentium Maurilium audisset, e
lectulo statim exsiliens, quasi cervus, nemine prohi-
bente, beati. Mauri!lii pervenit ad corpus; tactoque
et osculato beati funeris feretro, pristinam recipere
sanitatem meruit extemplo. ln. tanti. igitur honoris
gloria sepultus, quanti qualisque meriti apud Domi-
num fuerit, dum quotidianis virtutibus et miraculis
ejus exornat tumulum, Dominus ostendit omnibus
post sepulerum. Qui est benedictus in szeula szcu-
lerum. Amen.

scopus inaugurarelur. Sane in vico Calonns a Magno-
bodo commoratus dic.tur, postquam presbyter initia-
tis a: D. Martino, ah eodem secesserat, usqte ad id
tempus quo episcopus inauguratas fuit. Atqui non
plus quam annos duodecim ibidem commoratus esse
$cribitur in altera ejus Vita a ftainone conscripta.
Quod si is anuos 40 secundi ordinis sacerdos comple-
vit, triginta vero episcopus, annos viginti matus. jaur
fuerat initiatus sacerdos, quod verisimile non est.

b Magnubodus narrat quod paralyiücus ille a

^ vascerdotio nequit sejungi, comprehendi, ita ut D xxvii annis tenebatur in lecto, languore vehementi.
decem annos sacerdotium tenuerit, antequan epi-

—  — M Ü———Ü—MPÁÜÍ——oÜ————MÁ—Á———————— ——ásáátt

PRJEMONITIO
IN ACTA PASSIONIS SS. DIONYSII, RUSTICI ET ELEUTHERII.

Acta passionis D. Dionysii episcopi, Rustici et Eleutherii, primus evulgatit Franciscus Bosquetus, Montispesu-
lani episcopus in suo opere quod inscripsit : Mi-toria Ecclesiastica Gallize, parte w; isque censet Acta illa fuisse
conscripta ante Dagoberti 1 regis Austrasic, latem, qui cap: regnare an. 621 ant 022, et decessit. an. 651 vel
638 : cum in ipsis nulla fiat mentio de basilica S. Dionysii, ab ipso Dagoberto exedificata, et munificentissime
instructa, Cui assentitur et. Hadrianus Valesius in libro quem inscripsit : Disceptatioues de Basilicis, etc., ad-
versus Launoii tlieol. Parisiensis Iefensiones, cap. 4. Quin idem censet. Acta illa a Venautio Fortunato [sisse
conscripta, secutus. Petrum de Marca, archiep. Tolosanwm, qui eamdem passionem S. Diony.ii ab eodem Por-
tuiuto elucubratam fuisse censuit, . . . :

At Lauwoius totus in eo est w commonstrel Acta illa a. Venantio Fortunato nullo modo scripta fuisse, idque

Digitized by Google
