049

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIII

625

Confessio enim hominem justificat, confessio pec- A — Si enim tunc vis paenitentiam agere, quando pee-

cati veniam donat.

Oninis spes in confessione consistit, in conlessione
locus misericordiz.

Peccatum proditum cito curatur.

Crimen autem tacendo ampliatur.

Si patet vitium, fit ex magno pusillum.

Si latet vitium, (it ex minimo magnuin.
' Silentio culpa crescit.

BASILIUS,

Melior enim est in malis factis pura confessio,

quam in bonis operibus superba gloriatio.
EX LIBRO CLEMENTIE.

Tacentibus non facile potest medela opportuni et

necessarii sermonis adhiberi. ,

care non potes, peccata te dimiserunt, non tu illa.

Impia anima plangitur in malis, dum sperat do
bonis.

MIERONYMUS.

Utinam tam cito convertatur peccator ad paen:ten-
tiam, quam cito Dominus prayparatus est preinitau
mutare sententiam.

Non enim longitudinem temporis requirit Dominus,
sed affectum sinceritatis posnitentis pensat.

Qui enim in Cliristo tota mente con(idit, etianisi
ut homo lapsus mortuus fuerit in peccato, file sua
vivet in xeternum.

Cavendum est vulpus quod dolore curatur.

Putredo carnis ferro indiget et eauterio.

Proferre debet unusquisque, in quo animus per D Catena, sordes et coma, non sunt diademat's si-

ignorantiam languet.
CAPUT IX.
De penitentia,
CHRISTUS.

Penitentiam agite, appropinquavit enim regnum
eclorum (Matth. n).

PETRUS.

Penitentiam agite, el baptizetur unusquisque ve-
strum, et accipietis donum Spiritus sancti (Act. n).

PAULUS.

Jis quidem qui secundum patientiam bon! operis
gloriam et honorem et corruptionem quisrunt, vi-
tain ;eternan : lis autem qui sunt ex contentione, et
qui uon acquiescunt veritati, credunt autem iniqui-
tati, ira et indignatio (Rom. n).

SALOMON,

Quam bonum est correptum manifestare poeni-
ienüam : sic enim  elfugies voluptarium peccatum
(Eccles. xx).

Ne dixeris : Peccavi, et quid accidit mihi triste?
Altissimus enim patiens est redditor (Eccles. v).

De prop:tiato peccato noli esse sine metu, neque
adjicias peccatum super peccatum (Jbid.).

Non tardes converti ad. Dominum, et ne differas
de die in diem. .

Ne desp.cias hominem avertentem se a peccato ,
neque impropceres ei.

Memento quoniam omnes in corruptione sunius
(Moid.).

Altissimus 0Jio habet peccatores, el. misertus est
peenitentibus (Eccjes. xu).

Convertere ad Dominum, el relinque peccata tua
(Eccles. xvii).

Fili, peccasti, ne adjicias iterum, sed et de pristi-
n's deprecare, ut remittantur tibi (Eccles. xxi).

Quasi a facie colubri fuge peccata, et si accesseris
Ad illa, suscipient te (Ibid.).

ORIGENES.

Peenitentia, quamvis sit exigua, non despicitur apud

judicem justum Deum.
AUGUSTINU'.

lile vero qui sua scelera cogitat, et statim conver-

$us luerit, veniam sibi credat.

gna, sed fletus et lacrymarum.

Saccus et jejunium arma sunt penitentie et re-
medium peccatorum, quia inanis venter et babitus
luctuosus Deum deprecantur.

Deus natura misericors est, et paratus ut salvet
clementia quod non potest sálvari justitia.

Nos autem vitio nostro paratam misericordiam, et
vltro se offerentem, perdimus et derelinquimus.

Dominus nec bona implet qux sanctis promisit ,
si illi revertantur ad vitia; nec mala qu: peccatori-
bus comminatur, si illi reversi fuerint ad salutem.

tlomo iniquus, qui per nefas perituras divitias
congregavit, si aliquando conversus evadere cupit
sterna supplicia, debet ita agere, ut. multitudinem
peccatorum possit ez:equare ubertate virtutum.

HILARIUS.

Poenitudo enim mores mu!at, et longi temporis
crimina in ictu oculi pereunt, si cordis nata fuerit
conipunctio.

GREGORIUS.

Neque eniin delictis satisfaciuus, si ab iniquitate
non cecsamus.

Qui commisit probibita, sibimetipsi abscindere de-
bet concessa : et se reprehendat in minimis, qui me-
minit deliquisse in maximis.

Satis alienus a fide est, qui ad agendum peniten-
Liam tempora senectutis exspectat.

Metuendum est ne dum sperat misericordiau, in-
cidat in judicium.

Ponitentiam quippe agere, est perpetrata mala
plangere, et plangenda non perpetrare.

Nam qui eic peccata dep.orat ut tamen alia copi-
mittat, adhuc powitentiam agere aut ignorat, aut
dissimulat.

Deus omnipotens laborare se denuntiat, cum du-
ras hominum pravitates portat.

Si quiste de peccato forinsecus correxerit. tu coufi-
tere interius quod ille nescit.

Neque enim potest esse grata delictorum, nisi ubi
fuerit venia peccatorum.

Majus ergo de peccatore converso, quam de justo
stante gaudium fit in coelo.

Necessarium est ergo ei qui vult se omni modo

Digitized by Google í
