<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Apud Christianos enim non qui patitur, sed qui
    facit contumeliam, miser est.
    Gravius est sus tinere quem nolis, quam deside-
    rare quem diligis.
    Sicut ad proprias injurias patientes esse debemus,
    ita si aliquem viderimus erga Deum ore sacrilego
    blasphemantem, illi tenere non debemus pacientiam,
    quin potius sacrilego resistere, et os blasphemum
    veritatis responsione dammare.
    AMBROSIVS.
    Ad faciem publicam patientiam fingunt, et in ani-
    mo iracundiae virus abscondunt.
    Ad nocendum parati, cum nocendi tempus adve-
    nerit.
    Tribus modis virtus pacientiae exerceri solet.
    Aliquando enim sunt quae a Deo, aliquando quae
    ab antiquo adversario, aliquando quae a proxino
    sustinemus.
    A proximo namque persecutiones, damna et con-
    tunelias.
    Ab antiquo adversario lentamenta, a Deo autem
    flagella toleramus.
    GREGORIUS.
    Ad pacis donum nequaquam pervenire potest qui
    pacem Domini discordiae furore rumpit.
    Patientia vera est aliena mala unanimiter perpeli,
    et contra eum qui mala irrogat nullo dolore mor-
    deri.
    Sine ferro martyres esse possumus, si patientiam
    veritatis in animo servamus.
    Tanto ergo quisque minus ostenditur doctus, C
    quanto minus convincitur laatiens.
    Igitur, cum patientia relinquitur, etiam bona re-
    liqua quae jam gesta sunt, destruuntur.
    Patientia enim vera est quae et ipsum amat quem
    portat.
    Non tolerare et odisse, non est virtus mansuetu-
    dinis, sed velamen furoris.
    Cum resistere possumus irae superbientium, lu-
    militer declinemus.
    Gloriosus est injuriam tacendo fugere, quam su-
    perare respondendo.
    Supernus arbiter noster, etsi pondus considerat
    in retributione, tamen vires pensat in pondere.
    Quantum lexa mens fuerit per amorem, tantum D
    erit et patiens per longanimitatem.
    Tantum quisque portat proximum, quantum amat:
    si enim amas, portas; si desistis amare, desistis et
    tolerare.
    Quem minus diligimus, minus etiam toleramus.
    BASILIVS.
    Pacificus homo consortium angelorum merebitur;
    invidus autem participes daemoniorum efficietur.
    Qui patienter hic tolerat mala, in futuro gloriam
    merebitur.
    Pax enim effugiat discordias, invidia autem copu-
    lat eas.
    Sicut pax secreta mentis illuminat, ita invidia oc-
    culta cordis obsecrat: homo autem pacificus secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ram possidet mentem. At invidus in tribulatione est
    semper.
    Fili, si cupis patientiam habere, moneo primum
    teipsum ut ad mandata divina excites mentem tuam.
    Ex abundantia laetitiae pacificus homo dignosci-
    tur, et ex vultu marcido et furore pleno invidius de-
    monstratur.
    Vir benignus etiamsi patiatur injuriam, pro nihilo
    ducit.
    Iniquus autem etiam parvum verbum audiens a
    proximo, contumeliam arbitratur.
    Qui enim amplectitur pacem in mentis suae hospi-
    tio, mansionem praeparat Christo; quia Christus pax
    est, et in pace consuevit requiescere.
    Si quis tibi intulerit mala, ne irascaris; sed dole
    potius pro eo, quia Deus illi irascitur.
    ISIDORVS.
    Non autem potest esse in pace qui spem suam
    ponit in homine.
    Qui vitae futurae diligenter excogitat praemia, mala
    omnia vitae praesentis aequanimiter portat.
    Gravius torquetur impius, mundi excogitando
    commoda, quam justus tolerando adversa.
    Qui enim bona mundi diligit, velit nolit, timoris
    poenae succumbit.
    Patienter ab uno ferendum est, quod multis acci-
    dit tolerabile.
    Poena hujus mundi brevis est: et qui affligit, et
    qui affigitur, mortalis est.
    Malorum perversitas non te occidit, sed erodit.
    Habeto patientiam in adversis: et promptior esto
    ad suscipienda, quam ad ferenda molesta.
    Contumelias detrahentium patientia superat.
    Sagillas contumeliae patientiae clypeus frangit.
    Contra linguae gladium, patientiae prebe scutum.
    Magna est virtus, si non laedas a quo laesus es.
    Major virtus, si etiam laesus remittas.
    Maxima autem virtus gloriae, si, cui potuisti no-
    cere, parcas.
    CYPRIANES.
    Pacificos enim et concordes Deus in domo sua
    habitare precepit.
    Ut qui filii Dei esse coepimus, in Dei pace maneamus: et quibus spiritus unus est, unus sit animus
    et sensus.
    Sacrificium Deo majus est pax vera et fraterna
    concordia.
    Qui pacem Christi et concordiam rumpit, adver-
    sus Christum facit, qui dixit: Pacem meam do vo-
    bis, pacem meam relinquo vobis.
    Pacem quippe quaerere debet filius pacis.
    Neque enim potest quis accipere dolorum et pas-
    sionum coronam, nisi praecesserit in dolore et pas-
    sione patientia.
    Neque enim potest veraciter bona docendo im-
    pendere, si vivendo nescit aequanimiter aliena mala
    tolerare.
    Quisquis lenis et mitis est, Dei patris imitator
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras compostas cortadas por hifenização no final da linha foram mantidas tal como aparecem. Letras maiúsculas isoladas (C, D) preservadas. Pequenas manchas de impressão interpretadas como parte do texto onde plausível.</notas>
</pagina>