58

PASSIO SS, MM. DIONYSH, RUSTICI ET ELEUTHERII.

$63

eundaterris, vinetis uberrima, et arberibus nemorosa, À unnm et verum iu Trinitate Deum confitentur, et ter-

* constpulata populis, referta commerciis, ipsumque
insule potius quam urbis spatium, quod habitationi
circumíusa luminis unda praestabat, crescentibus
consistentium catervis, reddebatur exiguum , et ju-
eunditatis sollicitatione in unum plebs acta commi-
grans, pene territorium suum intra murorum conclu-
sionem contraxerat, Hauc ergo. locum Dei: famulos
exegit expetendum. Ad quem cum primum fide er-
matus ei constantia confessionis accessi-set intrepidus,
* ecclesiam, ilis qu» necdum ia tocis erat, et, po-
pulis illis novam construxit, ac ofüciale servitium

elerieorwre ex more constituit, probatasque personas

bonore saeculi ordinis amplians.- Cinctus ergo fide, et
js constructione basilica roboratus, Deum gentibus

rore subjecto, multisque afflicti iujuriis et suppliciis,
verberibus macerati, Christianos se. esse testantur,
visoque percutientis iciu, Domini ac De] nostri se
famulos magua confessionis voce pronuntiant. In hae
ergo fidei constantia persistentes, reddentes terra
corpora, beatus ccelo auimas intulerunt, talique ad
Dominem meruerunt professione migrare, ui, ampu-
tatig capitibus , adliuc. putaretur lingua. yalpitans
Dominum confiteri. Beata nimium et Deo grata
societas, inter quos nec primus alter potuit esse
nec terlius, sed Trinitatem confitentes inerveru.t
vénerabilem locum trino decorare martyrio. Metueu-
tes Igitur percussores ne conversi populi ftlelissima
probstaque devotio sanctorum eorpora profutura sibi

non desinebat insinuare, quem noverat, ejusque oum- D et reliquias ad patrocinium. tamularent, elegerunt ,

nibus et judicium et misericordiam anteponens, pau-
latim sociabat Deo quem diabolo subtrahebat, Tantas
etiam per illum Dominus dignabatur exercere vir-
totes, ut rebellium corda gentilium non minus mira-
culis quam przedicationibus obtineret, miroque modo
inermi viro non valebat plebs armsta resistere, sed
Subdebat se illi certamini Germanis cervicositae, et
jogum Christi suave imponi sibi, acta cordis com-
punctione, poscebat. Ab ipsis quoque destruebantur
]dola, quorum sunptu (fuerant, et studio fabricata,

tetris Sequanz  profundisque gurgitibus martyrum
eorpora perdenda committere, quz imposita navibus
ad pravisum jubentur gurgitem — destinari. Tunc
* matrona quzdam, licet paganorum implicat tene-
retur errore, conversionem !amen se desiderare
mente monstrabat, et opera facere aliqua cogiians
Domino placitura, uss subtilitate consilii, ad convi-
vium venire postulat percussores, et dum eis copiam
optat? humauitatis extendit, a memoria eorum qu;e
susceperant agenda discussit, ac fidelibus suis secreia

et invento salutis porte, idolorum gaudebant perire — ordinatione committit ut subtracta furio sanctorum
nanfragia. Lugehat portio vieta diaboli, cum de ea — corpora diligens elaboraret oecultare provisio. 4 Qui
vietriz É£celesiz legio triamphabat, Tunc hostis anti- — vero , ordinatione comperta, festinanter quod eis
quus videns sibi perire quod Domino constabat assi- |, preceptum fuerat exsequuntur, furtumque laudabile

doa populorum conversione proficere, totam artificii
suj inachinam ad impugnandum que fuerant con-
structa convertit, et sud partis auctores, deorum
suorum flentes exitium, ad impietatem subitae perse-
eutionis armavit, ut eos qui unum et, verum Deum
colendum insinuaverant, et timendum, perdere diver-
sitate snpplicii maturarent, ne superesse posset qui

in sexio ab urbe memorato lapide, id est, in aratam,
quam seminibus przparaverant, terram, industria
tollentes abscondunt, Facta deinceps, ut moris est,
satione, nec suum seges negavit obsequium , qux
tali fecundata pinguedine, sic in ea beneficium uber-
tas eífudit, ut centuplicatos fructus et cultor acquire-
ret, et. patria salutein. mereretur. Pubescente vero

valeret acquirere quod peribat, Persecutionis ergo — segete diu latuit quod erat Parisiorum populis pro-
publicata sententia, impiorum gaudens iurba pro- futurum. Antedicta tamen materfamilias horum im-
greditur, et eontra dominicum populum pugnatura memor secretorum, cum primum persecutionis furor

conspirat, non cunctati appetere gladio, quos Domi-
nus suos monstraveryt esse signandos. liaque cum
oeccidui Orbis partem pro Christianorum inquisitione
pereurrerent, sanctum Dionysium eontra. incredulos

tepuisset, vidit in somnis fervere locum, tantorum
os5a servantem, et qua oportuit sollicitudine requisi-
vit, atque inventum eminentis Mausolei constructione
signavit. Übi postmedum Christiani basilicam supra

dimicantem Parisiis repererunt, cumque eo Rusticum p martyrum corpora maguo sumptu coltuque eximio

presbyterum et Eleutherium arcliidiaconum persecu-
tionis furor invenit, Hi beati viri a sapcti Dionysii nune
qusm sustinuerun| abesse presentia, quos in unum
interrogatio persecutoris invenit, sed reperire non
potuit, quem a societate inartyrii separaret. Interrogati

* Walesius et alii legunt : Constipata populis. Le-
gesis quz in prenotalis indicavimus de hoc loco,

* Idem Valesius adversus Lauuoium ostendit de-
cuisse ut Dionysius basilicam, sive templum Parisiis
continuo exeitaret, in quo res sacra fieret, et. illud
clericorum numero, sive, ut hic dicitur, officiali ser-

.eifio insirueret, nec id pro falso el inverisinili, ut
vult Lauuoius, esse habendum. fn Vita qua exstat
apud Surium, ad diem 9 Octobris, auctore Simeone
Metaphraste narratur quod cum Dionysius Parisiog
orbein reperisset, uberein quidem ac leracissimam

construxerunt, ibique quotidie operante Domino
nostro Jesu Christo, merita eorum virlutum pro-
bantur monstrare frequentia, et. experiuntur infirmi
quautum Dei famulos conveniat honorari, ubi recipit
ezeitas visum, debilitas gressum, et obstrictze aurium

solo, sive agro, at civium perfidia et immanitate
deformem, obibat perscrutans si quem locum aptum
reperiret ad quietem; quem cum invevisset, pro. ti-
ribus slatim. templum habuit... excitat. oratorium, et
templum, quod plane erat salus animarum, elc.

« fiac matrona a Simeone Metaplirasie: Catulla
nominatur, qu:e lictorum iracundiam, ex eo quod
sancti Dionysii et sociorum corpora subducta fnerant,
natam, pecunia sedasse apud eumdem dicitur.

3 Fursan, hi.

Digitized by Google
