<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    PASSIO SS. MM. DIONYSII, RUSTICI ET ELEUTHERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,580">
    ex eo conijcit : 1° quod auctor nullam in iis mentionem faciat miraculi S. Dionysii, quod a Gregor. Turon. commemoratur in l. de Gl. Martyr., c. 72, facturus utique, si ipse fuisset Fortunatus familiarissimus Gregorii, cui prionde illa a Gregorio scripta ignota esse non poterant. 2° Auctor ille non meminit Fascennini praefecti, qui sen- tentiam tulit in S. Dionysium, nec turriti tumuli quo ossa ipsius S. Dionysii condita in basilica continbantur : itaque nihil memorat pium consequentiam qua rei sacramento ne vnragabat ad umulum martyris, cum tamen haec omnia memorent Gregorius Turonensis, coaeus Fortunato. 3° Hæc Acta fabulis sunt reser : cum in eis narratur martyrum illorum corpora a percussoribus suis navibus imposita, ut in Sequanam fluvium projicerentur, perinde atque sine navigio in Sequanam projici non possent, aut ad eam rem pluribus navibus opus esset, ad quam vel una par esse poterat. Deinde addit scriptor, martyrum quamdam invitae percussores ad prandium, ut interea per famulos suus et domesticos sanctorum corpora subducerentur, perinde atque a naviculariis imper- diri non possent, ac re ipsa non fuissent impediti, quominus ea subducerent. Neque vero verisimile est corpora martyrum, a matrona serius subducta, tamdiu iacuisse inhumata quoad exportarentur in paratum locum, qui in discerperentur a volucribus et feris. 4° Auctor narrat S. Dionysium missum fuisse in Gallias a Clemente, cum Gregor. Tur. sub Decio scribat illum in Gallias venisse. 5° Scribit auctor quod Parisiorum civitas et convenia Germanorum et nobilitate polleret, et esset populis conspilata; quae omnia non conveniunt citati Dionysii Hagni, qua et Parisiis parva erat civitas, nec in Germaniam tendebat suum imperium : id quod postea sub Chlodario et Sigiberto, Francorum regibus, accidit.
    
    Al Valesius respondens ad singula, ait nec id fuisse opus ut qui passiones S. Dionysii scriberet, non Vitan, miracula omnia quæ ab illo fuerant edita compilaret, presertim vero (addam ego) cum hae passiones Acta videantur ad id concinnata fuisse, ut publicis Ecclesiæ in conventibus legerentur : in quibus propterea ea indicabantur scriptim, et brevi stylo comprehensa, quæ in Gestis sive Vitis fuisse narrabantur : ut in Vita S. Remigii, episcopi Remensis, actum a Fortunato, suo loco adnotavimus. Nec vero interest unurn necnon commemorari Fascenninum praefectum, aut turritum sive accunicm insitar in arctum desinentem S. Dionysii tumulum, et id genus alia, quor- rum meminisse illius est qui Vitam, non Passionem scribe!, breviorc oratione ac stylo hæc solum perstringens quæ magis sunt necessaria. Jam vero idcirco a percussoribus corpora SS. Dionysii, Eleutherii, &amp;c., navibus fuisse imponenta, quo dispersa hac illae, non ad ripam fluminis projicerentur, sed in altum Sequanæ demerse, accelerentur, quominus a Christianis inueniri et erui possent. A matrona vero illa percussores invitatos ad con- virium fuisse, cum nondum navibus impositi essent, et a naviculariis custodirentur, sed adhuc cadavera illa eo jacerent in loco in quo percussa fuerant. Eadem postea a matrona sive ejus ministris abscondita sunt, sive tellu- ris exaratae gremio infossa, non exposita volucribus et feris, donec inde exportarentur, cum persecutionis ardor defervisset. Neque illud facit negotium quod Gregorius Tur. tradat Dionysium sub Decio venisse in Gallias, et auctor Passionis a Clemente, Petri successore, et a successoribus apostolorum in Gallias missum fuisse scribat; cum de tempore quo S. Dionysius in Gallias missus fuit duae opiniones ac s. nientiae feruntur, nec eum Areo- pagitam fuisse dixerit. Postremo auctor Passionis scripsit eo tempore quo pars Germaniae quaedam parbat im- perio Francorum. Solent vero sctpiajus scriptores ad ea quæ scribunt tempora orationem omnem accommodare. Ilia Zozimus, qui sub Anastasio principe, Chlodoave apud Francos regnante, floruit, codem errore Parisiis oppidulum Germaniae appellat Histi. c. 3, inquinus : Ιουλιανοῦ δὲ ἐν Παρισίοις (Γερμανικὴν δ' αὐτῇ πολιν) διαρπι- δορας, etc. Nec si Parisiis rocata insinuam populis conspicilam, ille magnam fuisse dicit, quanvis et hac in parte ad illud temporis quo scribebat potuit orationem attenperare.
    
    Porro in hoc clarissimorum virorum dissidio quid sentiendum sit ut proferam, nihil videatur ab alterutro pro- ferri quandombem hæc S. Dionysii Acta aut abjudicanda Fortunato, aut certo illi ascribenda videantur. Nam et illa levia monentia sunt quæ a Launio asseruntur quamobrem Acta illa in scriciuntur plane esse Fortunali, et quæ a Valesio profferuntur, id solum ostendunt eadem ante Dagoberti catelam concinnata fuisse, et convenire temporibus Fortunati. Hujus tamen sententiae verisimilitudinis aliquid videtur addere et amicitia S. Germaniu, episcopi Parisiensis, cum Fortunato conjuncta, qui forte amicitiae ipsius jure ab eodem effamariirt, ut antecessoris sui Passionem, in publicis Ecclesiae conventibus legendam, conscriberet; et studium perpetuum Fortunati in collegendis conscribendique Actis sanctorum : et quodam cum suo Fortunati ipsius orationis affinitas, quam et sententiarum usus et structura verborum declara, ut cuique conferreti posset inuolescere. Illa Acta itaque hic edimus ut erant adica a cl. Boquetto in suo opere quod inscripsit : Hist. Eccl. Galliae, etc., parte in, eaque quibus potuimus notis illustravimus. Eadem vel in Codice Muscicucensi legebantur a Valesio, sed mendis referta, ut ipse testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,580,970,680">
    PASSIO SS. MM. DIONYSII RUSTICI ET ELEUTHERII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,680,970,1000">
    Qui passi sunt Parisiis vii Idus Octobris.
    
    1. Gloriosæ martyrum passiones, et pretiosa Do- mino ipsorum certamina, quanquam digna sint pro miraculorum dignitate conscribi, nequeunt tamen sine formidinis trepidiatione complecti, quia cum ma-
    
    a. Gregorius Turon., lib. 1 Historiæ Francorum, cap. 28, narrat sub Decio missum fuisse in Gallias sanctum Dionysium cum sex aliis viris episcopis, qui diversis in urbibus sedes illic habuerunt; idque colligit ex Actis sancti Saturnini, Tolosani episcopi et martyris, qui sub Decio et Grato consulibus, scilicet an. 250, Tolosæ episcopus fuit institutis. De hoc Dionysio idem refert, quod is inauguratus Parisio- rum episcopus : diversis pro Christi nomine affer- tuss pernis, presentem viam gladio imminente fi- civit. n
    
    A gnaram rerum consideratur assumptio, non immerito praesumpti operis timetur magnitudo, eo quod tanium b sermo tenuis explicare non valet, quantum de se exigit veritas passionis. Tamen etsi positio tantæ
    
    c. At in diplomate Theoderici Calensis (quod legi- tur post Opera Gregor. Turon., Edit. Parisiensis an. 1689, col. 1438) Dionysius cum suis sociis Rustico, et Eleutherio, primi post apostolos, sub ordina- tione patib' Clementis, Petri apostoli successoris, in Galliarium provinciam aduenisse referuntur, quomodo legitur et in Actis passionis quæ hic edimus. Sed hujus discriminis causa alibi examinabitur.
    
    b Perpetua hæc Fortunati consuetudo fuit in suo ingenio et scribendi facultate extenuanda, id quod aliis in locis adnotavimus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Margens contêm notas de rodapé identificadas pelas letras a., b., c.; pequenas lacunas e cortes tipográficos mantidos; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras labiais com hífen seguidas conforme original; marcas tipográficas (numerais de página) não transcritas como bloco separado.</notas>
</pagina>