YENANTHI HON. CLEM. OPERUM PARS il. 592

obirographo adempio redeuiptionem pariter ac 'salu- À mortuis resurrexit. £i mula corpora sanctorum dor-

tem animarum nobis condonaret. Qui passus est pro
&rlule nostra, id est secundum id quod pati potuit,
, quod est secundum naturam humanam ; nam secun-
dum divinitatem Dei Filius impas-ibilis est. Descen-
dit * a4 inferos, ut proteplastum Adam, et patriar-
clias, et prophetas, et onines justos, qui pro originali
peccato ibidem detinebantur, liberaret, et de vinculo
ipsius peccati absolutos de eadem captivitate, et
infernali loco, suo sanguine redemptos ad supernam
patriam, et ad perpetua vite gaudia revecaret. ^ Ke-
liqui vero, qui supra originali peecato principalia
€iimina commiserunt, ut asserit Scriptura, in pee-
nàli tartaro. remanserunt, sicut in persona Christi
dictum est per prophetam : Ero mors tua, 0 mors
(Osce xvii, 44), id. est, morte sua Christus humani
generis inimicam moriem interfecit, el vitain dedit.
Ero morsus tuus, in(erne. Parwem momordit infernum
pro parte corum quos liberavit, partem reliquit pro
parte eorum qui pro principalibus criminibus in
tormentis remanserunt, Surrexit a mortuis. primoge-
nitus mortuorum (Apoc. t, 5). Et alibi Apostolus dicit :
Apse primogenitus ex multis fratribus, id est, primus a
* [bid., ad inferna. .
*b [bid., reliqui, qui supra originale peccatum.

*

mentium cum eo surrexerunt, sicut evangelica aucto-
ritas dicit (Matth. xxvii, 52); sed. ipse, qui caput
est, prius; deinde qui meinbra sunt, continuo,
Postea ascendit ad celos, sicut Psalmista ait : Ascen-
dens in alium. captivam. duxit. captivitatem ( Eph.
1v, 48), id. est humanam naturam, quse prius sub
peccato venundata fuil, et captiva, * eamdemque
redemptam, captivam duxit in colestem altitudi-
neu, et ad coelestis patrie regnum sempiternum,
ubi autea non fuerat, et collocavit in gloriam sempi-
ternam. Sedet ad dexteram. Patris, id est prosperiia-
iem paternam, et in eo honore, quod Deus est. Inde
venturus est judicare vivos, et mor(uos. Nivos dicil eos
quos tuuc adventus Dominicus in corpore viventes in-

B veuerit, et mortuos jam antea sepultos. Et aliter dici

vivos justos, et murtuos peccatores. Ad cujus adven-
tum. omnes homines resurgere habent. cum corporibus
suis, el reddituri sunt. de factis propriis rationem, et
qui bona egerunt ibunt in. vitam. aternam; qui vero
mala, in. ignem eternum, Hac est. Fides caiholica,
quam nisi quisque fideliter firmiterque crediderit, aal-
vus esse non poterit.

* |bid., eoque redempto.

APPENDIX.

VENANTII FORTUNATI VERSUS
PRJEVIIS EDITORIBUS IGNOTI.

—

1

* AD RADEGUNDEM ET AGNETEM.

Duicibus alloquiis qux fabula fertur in ^ surem!
Si mihi jam placidas mensa benigna tenet,

Placitos animos, tabula redeunte, notate,
Prodat ut affectum littera pictá manu.

Dulcis amore pio pariter materque sororque
Gaudia festivo concelebrate sono.

Sic vos C:esarii monitis honor * ornet in orbe,
Atque 4 ambas caro cum patre Cbristus amet,
Sic hic Czsaria el prxcelsa Crsaria surgat,
Ut per vos priscus hic reparetur honor.
Gratia sic * talis niteat, qua crescat in dvo
Per vos Pietavis Arelatense decus.
Sic pie celesti mereamur vivere regi,
Et mea vobiscum membra sepulcra tegunt.
Si quod in offenso retinetur pectore murmur,
In vice laxatum sit veniale, precor.
Pacem Cliristus amans, mira dulcedine plenus
Pectora vestra sacer, se mediante, liget.

D Obtineat pariter veneranda casaría mecum,

Qua simul amplexu vos cupit esse pio.

Quam prius inscribam fixam pietate parentem,
Quo geminz matres exstat et una... €
Hane przponit honor, qu: junior exstat in annis,
Hiis xtas gravior jure senile favit.
Sed mihi dulce tribus pariter mandare salutem,
Est quoniam vobis carus et unus amor.
Felix qu: retinel pariter iria lumina mensa,
Et Paschale bonum multiplicare facit,
Angelico coetu sie participante fruantur,
5 Delicke vobis in regione Dei.
Nocte salutifera maneant materque sororque,
Hoc pati et ^ fratris prospera vota ferant!
Angelicos ccetus, pr:ecordia vestra, revi.it,
Et relegat alloquia pectoris cara * sui.
Tempora noctis agunt ut. hac brevitate salutem,
Sex modo versiculis vel duo ferie, precor.

Hi versus, qui desupt in omnibus previis editionibus, paucis abhinc annis in Sangermanensi mst. Bi-
bliotheca: ltegix reperti sunt a D. Guerard, et ab illo primum in Notitiarum de manuscriptis tomo XII editi,

b Ms.,ore.  * Ms., urnet.

4 Ms., anbas.
fratres. * Ms., sua. M

* Ms., tales.

* Verisimiliter soror. — € Ms., Dilicim. ^ M$.

Digitized by Google

