ul

miserantur, suas animas perdiderunt ?

Melier est szecularis mansuetus, quam monachus
animosus et iracundus.

Melior est szeularis infirmitas serviens fratri, su-
per monachum non rmiserentem proximo suo.

Monachus bilinguis turbat fratres.

Fidelis autem requiem adducit.

Pal'or enim cum humilitate, et maceries, decus
est monachi.

Si potueris injuriari ac tacere, et affici conviciis,
et portare, magna est liec res super alia mandata.

EPHRAEM.

Sicut enim sata ín bona terra culta, sic anima -

monachi fructificans cogitalionibus divinarum Scri-
pturarum.

DEFENSORIS LUCOCIAGENSIS MONACIII
Quanti monachorum, dum patris matrisque nori A

673

GREGORIUS.

Colorum etenim regnum nullus murmurans acci- —
pit, nullus qui accipit murmurare potest,

ISI DORUS.

Non detrabas peccanti, sed condole.

Quo in alio detrahis, in te potius pertimesce,.

Detractores omnes reprehendunt, omnes vitupe-
Tant.

Quando alii detrahis, teipsum discute.

Quando alium mordes, tua peccata redargue.

Non alterius delicta, sed tua propria cerne.

Nunquam detrahes, si te bene perspezeris.

Uterque simile crimen impendit, et qui detrahen-
tem audit, et is qui detrahit.

EX VITIS PATRUM.
Melius est comedere carnem, et vinum bibere,

Sicut lampas luvida in loco tenebroso refulgeng, , quam contemnere in vituperatione fratrem suum.

sic monachus mente sobria, iu corde pervigil, in
tempore psalmodiz sux el oratioms.

Sicut pondus salis deprimit infirmum, sic somnus
deprimit monachum in oratione.

Sicut vermis corrumpit lignum, sic invidia cor-
rumpit animam monachi.

Sicut tinea exterminat vestimentum, sic detractio
animam monachi.

CAPUT XL.
De detractione.

PAULUS,
Omn»ia autem facite sine murmurationibus et hze-

Sicut susurrans serpens Evam de paradiso expulit,
sic qui detrahit fratri suo, non solum suam, sed
etiam audientis animam perdit.

CAPUT XLI.
De voluntate.

CRRISTOS.
Si quis Det cultor est, et voluntatem ejus facit,
bunc exaudit Deus (Joan. ix).
: PAULUS,
Si voluntas prompta est, secundum quod habet
accepta est, non secundum quod non habet (£1 Cor.
vini).

sitationibus, ut sine querela sitis, et simplices filii C ^ Quemadmodum promptus est animus voluntatis,

Dei sine reprehensione (Philip. m).
JACOBUS.

Nolite detrahere alterutrum, fratres mei; qui de-
trahit fratri aut qui judicat fratrem suum detrahit
legi, et judicat legem (Jacob. 1v).

SALOMON,

Remove a te os pravum, et detrahentia labia pro-
€ul sint a te (Prov. 1v).

Qui detrahit aticuj rei, ipse sese in futurum obli-
gat (Prov. xin). '

Qui autem timet preceptum, in pace versatur
(bid.).

Cum detractoribus ne commiscearis : quoniam re-
pente consurget perditio illorum, et ruinam utrius-
que quis novit (Rom. xv)?

Tomultus murinurationum non abscondetur (Sa-
pient. 1).

AUGESTINUS.
Ne ergo detrahas, nec audias detrahentem.
WIERONYMUS.

Nunquam ulli detrahes. Accusamus spe quod fa-
cimus, et contra noemetipsos nostra vitia inveni-
mus.

Noli detrahere, sed verum dicere.

Cave ne linguam aut. aures habeas prurientes : id
est, ut nec ipse aliis detrabas, aut alios detrahentes
audias.

Malorum quoque solatium est bonos capere, dum
peccantium multitudine putant minui peccata.

ita sit et perficiendi (Ep^es. v).

Nolite (ieri imprudentes, sed intelligentes quze sit
voluntas Domini.

SALOMON.

Abominabile est Domino pravum cor; voluntas
ejus est in iis qui simpliciter ambulant (Prov. x:).

AUGUSTINUS.

Omnibus enim erit in voluntate quod unusquis-
que habebit in retributione.

Omne opus przcedit voluntas nostra, dum cogita-
mus quod operari debemus.

Nihil enim aliud nostrum quizrit Deus, nisi vo-
luntatem bonam.

Malum proprii arbitrii, germ'natio est voluntatis.

GREGORIUS,

Ante Dei namque oculos nunquam est vacua ma-
nus a munere, si cordis arca repleta fuerit bona vo-
luntate.

Bonum ergo opus nobis sit in voluntate, nam ex
divino adjutorio erit in perfectione.

JMllic coactus patitur tenebras ultionis, qui hic li-
benter sustinuit tenebras voluntatis.

Voluntas autem bona est, sic adversa alterius
sicut nostra pertimescere : nulli quod tibi juste im-
pendi desideras, denegare : necessitati proximi juxta
vires occurrere , et prodesse etiam ultra vires velle.

Semper invidia a bona voluntate discordat.

Deus enim per multas voluntate$ aliorum in aliis
multa operatur bona.

L

Digitized by Google
