67
'FX VITIS PATRUM.

Sicut venenata animalia fortiores herb:e vel pi-
gaventa expellunt, ita et cogitationes sordidas oratio
eum jejuuio repellit.

Quales orationes volumus invenire, tales nos ante
tempus in orationem praparare debemus.

Christo enim mens conjuncla, et przecipue tem-
pore orationis inlenta, nibil malum, nihil super-
fluum recipit.

CAPUT Vill.

De con[essione.

CHRISTUS.
Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus,
conlitebor et ego eum coram Patre meo, qui in celis
est (Ma th. x).
PAULUS.
Ore autem confessio üt ad salutem (Rom. x). .
JACOBUS.
Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate
pro invicem, ut salvemini (Jacob. v).
SALOMON.
Qui abscondit peccata sua , uon dirigetur (Prov,
xisui). :
Qui autem confessus fuerit et reliquerit ea, miseri-
cordiam consequetur (I1bid.).
JOANNKS.
Si dizerimus quia peccatvan non habemus, ipsi
&os seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. 1).
Si confiteamur peccata nostra, fldelis et justus
est, ut remittat nobis peccata nostra, et mundet nos
ab euni. iniquitate (loid.).
JRSUS SIRACH.
Non confundaris confiteri peccata tua, et ne sub-
jicias te omni homini pro peccato (Eccles. 1v).
ConBiteberis vivens, vivus et sanus confiteberis, et
laudabis Dominum, et gloriaberis in miserationibus
illius (Eccles. xvn).
OBIGENES,
Si dixeris peccata tua prior, exaudiet te Dominus
tanquam populum suum.
AUGUSTINUS.
Confessio omnium malorum initium est omnium
operum bonorum.
Qui conflletur peccata sua, et accusat. scelera
sua, cum Deo facit pactum.
Ferto patrem erudientem, ne sentias iudicem pu-
nientem.
Teinpus confessionis est confiteri quae fecisti, qua
in verbo, qux in opere, quz in nocte, qua in die.
ConBitere in tempore opportuno, et in die salutis
accipies celestem thesaurum.
SIERONYMUS.
Ridiculum est, debilitato et fracto toto corpore,
valnera3 pauca monstrare.
AMBROSIUS, .
Neque enim potest ei adhiberi remedium, cujus
est vulnus occultum.

PaTsoL. LXXXVIII.

SCINTILLARUM LIBER.

€18

À GREGONIUS.

Non vult Deus ulcisci: malitiam, qui confiteri de»
licta persuadet.

Optat Deus dissolvi confitentes, ne contumaces
puvire cogatur.

Tantumque erit homo sarcinis peccatorum grava-
tus, quantum a bonis operibus fuerit alienus.

Ea qu» ingrata esse hominibus solet importunitas,
judici veritatis placet. .

Qui delinquentes vulnera conclusa in pectore re-
tinent, quanto amplius silentio premunt, tanto gra-
viorem dolorem intrinsecus nutriunt,

Nam cum putredo. qux. intrinsecus fuerit ejicitur,
8d salutem dolor aperitur.

Onis quippe peccator, dum culpam suam intra
B conscientiam abscondit, intrinsecus latet, et in suis
penetralibus occultat.

Peccatores Deus videt et sustinet; resistentes
Deus tolerat et damnat : et quotidie per Evangeliuii
clementer vocat,

Confessionem nostram ex puro corde desiderat, et
cuneta qu: delinquimus, relixat.

Peccati virus salubriter aperitur in confessione,
quod pestifere latebat in mente.

Confitendo peccata , quid aliud agimus , nisi qui
malum quod in uobis latebat, aperimus ?

Peccator enim conversus de peccatis in fletum ,
jam justus esse inchoat, cum ceperit accusare qum
fecerit.

IsibORUS.

Qui peccata sua hominibus occultant, et per semet.
ipsos confessi non fuerint, Deum quem testem ha-
bent, ipsuin habebunt ultorem.

Ex eo unusquisque esse justus incipit, ex quo sui
accusator exstiterit.

Multi autem contra semetipsos peccatores faten-
tur,et tamen semetipsos a peccato non subira-
hunt,

Magna jam justitie pars est seipsum noscere ho-
minem, quod pravus sit: ut ex eo divinz virtuti
subdatur humilius, ex quo suam infirmitatem
agnoscit.

Dene se judicat justus in liac vita, ut non judice-
tur a Deo damnatione perpetua.

D Tunc autem judicium de se quisque sumit, quando
per dignam penitentiam sua prava faeta condemnat.

Duplicem habere debet fletum io penitentia om-
nis peccator, sive quia per negligentiam bonum non
fecit, seu quia malum per audaciam perpetravit,

Quod enim oportuit non gessit, et. gessit quod
agere non potuit.

Quzdain enim jam justitiz portio est iniquitatem
suam homini non abscondere, et in semetipso de
peccotis propriis erubescere.

Qui illatas sibi contumelias tranquillo animo pro-
dit, dolorem cordis aperit, et virui quod servet in
animo, facile resistit. .

Vulnera enim mentis aperta cito exsultant : elau-
$3, nimis exulcerant.

€

] 20
Digitized by Google
