<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    521 SCINTILLARUM LIBER. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,948">
    purgare a peccato, primum ipsas culpas succidere. A Quia ipsi quod male gesserunt pœnitendo cognos-
    Iustermus judex mentem potius quam verba consi- cunt.
    derat.
    Nunquam peccatores ad lamentum pœnitentiæ re-
    dirent, si nulla essent bonorum exempla, quæ eo- rum mentem traherent.
    Omne enim peccatum grave est, quia non permit- tit animam ad sublimia levare.
    Neque enim tunc veniam inveniet, qui inodo ap- tum veniæ tempus perdit.
    Ibi jam a Deo non potest mereri quæ petit, qui hic noluit audire quod jussit.
    Qui tempus congruæ pœnitentiæ perdit, frustra ante regni januam cum precibus venit.
    ISIDORUS.
    Pœnitentia agenda est non verbo, sed facto.
    Cito corripitur culpa quæ cito manifestatur.
    Tardius autem sanatur vulnus, cui jam putrescen- tibus membris longo post tempore curatio adhi- betur.
    Nam qui consuetudinem facit peccandi, jam se- pultus est.
    Grande scelus grandem habet necessario satisfac- tionem.
    Qui ergo cupit esse certus in morte de indulgen- tia, sanus pœnitet, sanusque perpetrata facinora defeat.
    Lavamini, mundi estote (Isai 1).
    Lavatur itaque et mundus est, et præterita plan- git, et slenda iterum non committit.
    Lavatur, et non est mundus, qui plangit quod gessit, nec deserit, et post lacrymas quæ fleverat repetit.
    Ei autem qui prave vivendo pœnitemiam in morte agit, periculum est; sicut enim damnatio incerta est, sic et remissio dubia.
    Ille pœnitentiam digne agit qui reatum suum legi- lima satisfactione plangit: condemnando scilicet, ac defleundo quæ gessit, tanto in deplorando profusius, quanto extitit in peccato proclivior.
    Quamvis quisque sit peccator et impius, si ad pœnitentiam convertatur, consequi creditur posse veniam.
    Festinare debet ad Deum pœnitendo unusquisque dum potest: ne, si dum non potest, voluerit omnino, cum tarde voluerit, non possit.
    Amplius lætatur Deus de anima desperata, et ali- quando conversa, quam de ea quæ nunquam existit perdita.
    Plus est enim gaudii coram Deo et angelis ejus de eo qui a periculo liberatur, quam de eo qui nunquam novit peccati periculum.
    Quanto contristat res perdita, tanto magis si fuerit inventa, lætificat.
    Multi superna respersi gratia, in extremis suis ad Deum revertuntur per pœnitentiam.
    Et quæcunque mala gesserunt, quotidianis fletibus purgant: atque bonis factis mala gesta commutant, quibus juste totum quod deliquerant, ignoscitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,948">
    Est autem pœnitentia medicamentum vulneris, spes salutis, per quam Deus ad misericordiam provocatur: quæ non pensatur tempore, sed profunditate fletus et lacrymarum.
    Pœnitentia autem nomen sumpsit a pæna, quia anima cruciatur, et mortificatur caro.
    Qui vero pœnitentiam agunt, proinde capillos et barbam nutriunt, ut demonstrent abundantiam crimi- num quibus caput peccatoris gravatur.
    Capilli enim pro vitiis ponuntur, sicut scriptum est:
    Crinibus peccatorum suorum unusquisque constrin- gitur.
    B Idcirco in cilicio pœnitentiam agimus, ut et in punctione cilicii cognoscamus vitia quæ per culpam commisimus.
    Non tantum consideranda est mensura temporis, quantum doloris.
    Quanta fuit in malo abruptæ mentis intentio, tantæ necesse est sit in dilectione devotio.
    Duplex autem est pœnitentiæ genitus: vel dum plangimus quod male gessimus, vel dum non egimus quod agere debueramus.
    Iste autem vere pœnitentiam agit, qui nec pœni- tere præterita negligit, nec adhuc pœnitenda com- mittit.
    Si bona est in extremis conversio, melior tamen est quæ longe ante finem agitatur, ut ab hac vita secu- rius transeat.
    In hoc sæculo pœnitentiam operantibus Dei mise- ricordia subvenit.
    In futuro autem jam non operamur, sed rationem operum nostrorum ponimus.
    Nullus desperare debet veniam, etiamsi circa fi- nem vitæ ad pœnitentiam convertatur.
    Si enim pœnitendo digna Deo acta gesserimus, se- veritatem ejus in clementiam commutabimus.
    Deus qui nos malos tolerat, non dubium est quin conversis clementer ignoscat.
    Sicut enim non oportet reminisci peccati affectus, sic necesse est unumquemque suum in defendo com- memorare peccatum.
    D Omne peccatum per pœnitentiam recipit vulneris sanitatem.
    Nihil autem pejus quam culpam agroscere, nec deflere.
    In hac vita tantum pœnitentiæ palet libertas, post mortem vero nulla est correctionis licentia.
    Pœnitentibus divina clementia subvenit, et per pœnitentiam indulgentia datur.
    Vulnus iteratum tardius sanatur.
    Secundum morbum impedecanda est medicina.
    Juxta vulnus adhibenda sunt remedia.
    CASSARIUS.
    Valde dura et nimium dolenda conditio est, omni intentione studio tempus inpendere et fructum non recipere post laborem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; letras capitulares (ISIDORUS, B, C, D, CASSARIUS) mantidas. Pequenas variações tipográficas e hifenizações preservadas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>