<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SCINTILLARUM LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Testis fidelis non mentietur, profert mendacia te-
    stis dolosus. (Ibid.).
    JESUS SIRACH.
    Non accipias adversus animam tuam mendacium
    (Eccles. 11).
    Noli amare mendacium adversus fratrem tuum,
    neque in amicum similiter facias (Eccles. vii).
    Noli velle mentiri omne mendacium : assiduitas
    enim illius non est bona (Ibid.).
    Responsum obscurum in vacuum non ibit, os au-
    tem quod mentitur occidit animam (Sap. 1).
    HIERONYMUS.
    Mendaces faciunt ut nec vera dicentibus credatur.
    ISIDORUS.
    Saepe vera praemittit qui falsa dicturus est, ut cum
    primum acquisierit fidem, ad reliqua mendacia au-
    dientes credulos faciat.
    Multis videntur vera esse quae falsa sunt, et ideo
    non ex Deo, sed ex suo mendacio loquuntur.
    Plerumque a veritate incipit qui falsa contigit.
    Latent saepe venena circumdata melle verborum :
    et landius deceptor veritatem simulat, quousque fal-
    lendo decipiat.
    Summopere cavendum est omne mendacium :
    omne quoque genus mendacii magnopere fuge.
    Omne quod a veritate discordat, iniquitas est.
    Esto in verbo verax, neminem mendacio fallas.
    Non aliud loquaris, aliudque facias.
    Non aliud dicas, et aliud in animo teneas.
    Assiduitas jurandi perjurii consuetudinem facit.
    Sine consideratione vero non promittas.
    Quod non potes facere, non pollicearis.
    Multum reus eris, si non reddas quod noveris.
    Veritas angulos non habet, nec quaerit usuras.
    Quod incaute voristi, non facias ; impia est pro-
    missio quae scelere adimpletur.
    CAPUT XXXIX.
    De monachis.
    MOSES.
    Cum voveris votum Domino Deo tuo, non tardabis reddere, quia requirit illud Dominus Deus tuus
    (Deut. xiii, Eccles. v).
    PAULUS.
    Omnis enim qui in agone contendit, ab omnibus
    se abscinet (1 Cor. ix).
    Et ille quidem, ut corruptibilem coronam accipiat,
    nos autem incorruptam (II Tim. ii).
    Nemo militans Deo, implicat se negotiis saecula-
    ribus, ut ei placeat cui se probavit (Ibid.).
    SALOMON.
    Senitia justorum decimat mala : custos autem ani-
    mae suæ servat vitam suam (Prov. xvi).
    HIERONYMUS.
    Nunquam de ore monachi turpis aut lascivus ser-
    mo egredietur.
    His enim signis libidinosus animus ostenditur, et
    per exteriorem hominem interioris hominis vitia de-
    monstrantur.
    Monachus non desideret urbium frequentiam, quia
    de singularitate censetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Monachus sit vigil sensu, ne variis cogitationibus
    polluatur.
    Amet scientiam Scripturarum, et carnis vita non
    amabit.
    Episcopi imitantur apostolos, et monachi per-
    fectos Patres : ut quorum honorem possident, ha-
    bere nitantur et meritum.
    Monachus habeat simplicitatem columbæ, nec cui-
    quam machinetur dolos.
    Habeat et serpentis astutiam, ne aliorum supplan-
    tetur insidiis.
    Monachus teneat humilitatem veram.
    Monachus qui Christum desiderat, nihil aliud in-
    dagat, sed est ei cella pro paradiso, varia Scriptu-
    rarum dona discerpit, his utitur deliciis, harum
    fruetur amplexu.
    Ille verus est monachus qui aurum contemnit, et
    Scripturas sectatur; et cum in paupertatem incidit,
    ornator instat ornatu.
    Monachis specialis expectanda est solitudo, ex arce
    habitationi facienda.
    Non quæras in monacho gloriæ nitorem, sed ani-
    mi pietatem.
    Quicquid in monachos dicitur, redundat in cler-
    cos.
    Adversum nos loquaces, pro se muti.
    Monachus cum corpore clausa cellula lateat, lin-
    gua per orbem non discurrat.
    GREGORIUS.
    Ipsi dispensationibus terrenis inserviant, quos dona
    spiritualia non exornant.
    Qui penetrare ad íntima nequeunt, saltem nece-
    saria foris operentur.
    Monachus qui intra possessionem quærit, mona-
    chus non est.
    ISIDORUS.
    Tunc se quisque monachum judicet, cum se mi-
    nimum existimaverit cunctis.
    BASILIUS.
    Cœleste enim donum accipit monachus qui terreo-
    nes actus a semetipso projicit, nec implicat se ne-
    gotiis sæcularibus militans Deo.
    EX VITIS PATRUM.
    Monachus enim non solum propterea dicitur quia
    uxorem non habet, sed religioni Dei, et servitio,
    ipsius mancipatus est : cura illi est quemadmodum
    sæculo non placeat, quia magis elegit castitatem,
    quam Deo curæ est, et Spiritus sancti habilitatio.
    Monachus, si ventrem suum et linguam contineat,
    et vacationem non fecerit, confidat quia non mo-
    rietur in æternum.
    Monachus edens multum, et operans multum, non
    confidat in hoc.
    Qui autem parum edit, etiamsi parum operetur,
    confidat, et viriliter agat, non perdet mercedem
    suam.
    Qui vult ædificare domum, multa procurat, ut
    possit perficere opus suum : ita monachum multum
    curam habere oportet, ut possit opus Dei perficere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; caixas de margem e letras capitulares interpretadas pelo contexto; linhas e palavras muito danificadas foram transcritas o mais fielmente possível, preservando forma e ortografia antiga; não se efetuou normalização.</notas>
</pagina>