0641

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIII

€18

Bono operi dum laus humana obviat. mentes ope- A — Fornicatores enim et adulteros judicabit Deus

fautes immutat.

Per hoc quod agimus , laudes exterius non quz-
ramus.

Sic autem sit opus in publico , quatenus in tentà-
tione maneat in occulto.

Qui cnim accepta qualibet gratia, vanis sais lau-
dibus nitorem glori:x offerunt, quasi oleum vendunt.

Impinguat caput oleo peccatoris, cum demulcet
mentem favor adulationis.

JSIDORUS.

Qui. eleemosynam vanz gloriz ex causa impertit,
ex virtute vitium facit.

Qui aliquod donum Dei quod meruit, in suam lau-
dem convertit, procul dubio virtutem in vitium trani-
fert.

Non declinat ad dexteram qui non sibi, sed Deo
tribuit bona qux agit.

Inde se nonnulli esse justos confidunt, unde maxi-
me reprobantur.

Amator vanz gloryze, unde semper possit Jaudart,
agere non quiescit.

lle autem debet publicare bonum quod agit, qui
perfecta humilitate fundatus, nulla elatione contin-
gitur.

Cum enim causa Jactantie pauper pascitur, e etiam
ipsuni opus in peccatum convertitur.

Fraudem facimus Deo, quoties de bono opere
nostro nosmetipsos, non Deum laudamus.

Prudentissimi autem viri solerter discretio prospi-
cit, ne bonum intemperanter agat, et de virtute
in vitium transeat.

EX VITIS PATRUCM.

Vana gloria vitium est, sine ratione et omni bono
inserit se.

Lapis emissus non pergit ad ccelum, et oratio ho-
minis sibi placentis non ascendit ad ccelum.

Noli applicare secretam abstinentiam, neque osten-
das eam quasi in lumine, testibus multis: ut qui vi-
det in absconso Pater, reddat tibi in palam.

Non perdas labores propter humanam gloriam,
neque futuram zeternam gloriam tradas pro parva et
temporali gloria.

Gloria enim humana in pulverem redigitur, et ho-
nor ejus exstinguitur super terram.

Gloria autem virtutum glorificat in szcula.

CAPUT XXI.
De fornicatione.

CHRISTUS.
Sint lumbi vestri pracincti, et lucern:e. ardentes
in inanibus vestris (Luc. xn).
PETRUS.
fniqui luxuriantes, oculos habentes plenos adul-
terio, et incessabili delicto (1 Pet. u).
PAULUS.
Fugite fornicationem, fratres: omne peccatum
quodeunque fecerit homo, extra corpus est ; qui au-
tem fornicatur in corpus suum, peccat (1 Cor. m).

(Hebr. xui).
SALOMON.

Fovea eniin profunda est meretrix, et puteus an-
gustus aliena. Insidiatur in via quasi latro, et quos
incantos videt, interficit (Pros. xxu).

JESUS SIRACH.

Non des mulieri potestatem animx tuz, nec in-
grediatur in virtute tua, et confundaris (Eccles. ix).

Virgiuem non conspicias, ne forte scandalizeris
in decore illius (15id.).

Propter spem mulieris multi perierunt, et ex liac
concupiscentia quasi ignis exardescit (Ibid.).

Qui se jungit fornicariis. erit ne quam ( Eccles.
xix).

B Post concupiscentias tuas non eas, eL a voluntate

tua avertere (Eccles, xvn).

Qui tenet mulierem nequam, quasi qui apprehen-
dit scorpionem (Eccles. xxvi).

Sicut sol oriens mundo in altissimis Dei, sic mu-
lieris bonz speciesin ornamentuni domus ejus (Ibid ).

Nequitia mulieris immutat faciem ejus, et obezeca-
vit vultum ejus tanquam ursus (Eccles. xxv).

Fornicatio mulieris in excellentia oculorum, et
in palpebris illius agnoscitur (Eccles. xxvi".

AUGUSTINUS.

Si verum est quod in te vivit, fornicatio in te
mortua est.

BIERONTMUS.

Ye illis qui tunc habuerunt terminum luxuriz,
quando vitz.

Luxuria inimica Deo, perditio paternz hzredita-
tis, vel substantiz,

Fornicalio non solum conscientiam foruicatoris,
sed et corpus maculat inter epulas et illecebras
voluptatum.

Etiam ferreas mentes libido domat.

Difüicile enim inter delicias servatur pudicitia.

Sine Cerere et Libero friget Venus.

Qui luxuriatur vivus, mortuus est : ergo qui in-
ebriatur mortuus et sepultus est.

GREGORIU:,

Unde satietate venter extenJitur, inde aculei libi-
dinis excitantur.

I8IDORUS.

Fornicatio carnis adulterium est,

* Fornicatio anims servitus idolorum,

Luxuria vero carnis ideo notabilis hoiniuibus est,
quoniau statim per se turpis.

Sicut per superbiam mentis itur in prostitütionem
corrupte libidinis, ita per humilitatem mentis salva-
bitur castitas carnis.

Principaliter his duobus vitiis diabolus humano
generi dominatur, id est, superbia mentis et luxuria
carnis.

Per hxc enim duo vitia diabolus humanum genus
possidet, dum mentem in superbiam erigit, vel per
luxuriam carnem corrumpit.

Prima fornicationis oculorum tela. sunt, secunda

Digitized by Google
