e€:5

Dicit eniai aliquis : Cum ad senectam venero, tunc A
ad poenitenti:e medieamenta coufugiam.

Quare lioc de se íragilitas humana prasu:nat, cum
unam diem vitz» sux in potestate non habeat?

lniquitatemn enim nostram si nos agnoscimus, Deus
ignoscit.

Multi euim se credebant longo tempore victuros,
et ita illos mors repentina subtraxit, ut viec ad illam
miomeutaneam possint poeailentiam pervenire.

Erubescimus modo parvo tempore pcnitentiam
agere, et non timemus sine ullo termino zterna sup-
ylicia sustinere.

Qui enim pro peccatis sibi ipsi non parcit, Deus
illi cito indulgentiam tribuet

CAPUT X.
De abstinentia.

CHRISTUS.
Bea'i qui esuriunt et sitiunt. ju:titiam, quoniam
ipsi saturabuntur (Matth. v):
PAULUS.
llic qui nanducat, non. manducantem non sper-
nat (Jom. xw).
Et qui non manducat manducantem non judicet
(Jbid.).
Qui enim manducat D;mino manducat, gratias
enim agit Deo.
Et qui non manducat, D Domino non manducat, et
gratias agit Deo (Ibid.).
Umnis creatura Dei bona : nihil rejiciendum quod
eun gratiarum act:one percip'tur ; sanctificatur enim C
per verbum Dei et orationem (11 Tim. iv).

SALOMON.

Justus comedit, et replet animam suam, venter
autem impiorum insatiabilis (Prov. xiu).

Anima saturala calcat favu:n, auima esuriens ama-
rut: pro dulci sumit (Prov. xxvi).

Qui abstinens est, adjiciet sibi vitam (Eccle. xxxvn).

AUGUSTINDS.

Mens ciborum ipanitate lassata perdet orationis
vigorem.

Nibil prodest tota die longum ducere jejunium, si
post ciborum saüetatem vel nimietatem anima
obruatur.

Sit ergo temperatus cibus esc, et irrigata corpo-
ris nostri terra spinas libidinum non germinabit.

Qualis est caro «ux post multos dies percipit. ci-
lum, talis est anima quz non assidue pascitur Dei
verbo.

item. dicit: Qui uon petest jejunando curan, po-
test eleemosynam dando redimi.

Bonum est jejunare, sed melius est eleemosynam
dare.

Eieemosyna sufficit sine jejunio, jejunium non suf-
fi it sine eleemosyna.

Jejunium eum eleemosyna duplex bonum est.

* Tale est jejunium sine eleemosyua qualis sine oleo
lucerna.

Sicut lucerna qux sine oleo accenditur, fumigare

. DEFENSORIS LOCOCIACENSIS MONACIII

824
potest, lumen habere pon potest; ita jejunium sino
eleemosyna carnem quidem cruciat, sed charitas
lumine animan non illustrat.

HIERONYMUS.

Jejunia moderata debeut esse, ne nimis debilitent
stomachum, quia niodicus et temperatus cibus carni
et animz utilis est,

Pinguis venter non gignit tenuem sensum.

P;enus vcnter facile de jejuniis disputat.

Melius est stoniachum dolere quam inentem.

Tantum tibi jejuniun impone, quant m ferre po-
tes : inultoque melius est quotidie parum, qvam raro
satis sumere.

Pluvia illa optima est qux non superflue descendit
in terram.

Subitus ue et nimius imber iu prxceps arva sub-
vertit, .

In ipsis etiam leguminibus inflant'a quzque et
gravia declinanda sunt

Nihil tain scias conferre Christianis adolescentibus,
ut esum olerum.

Ardorque corporum frigdioribus epulis temperan-
dus est.

Nonnulli vitam pudicam appetentes in. medio iti-
nere co ruunt, dum solam abstiuentiam carnis ser-
vant, et leguminibus onerant stomachuri.

Nihil sic inflammat et. titillai membra geuitalia,
quam indigestus cibus ructusque convulsus.

Parcus cibus semper ventri esurienti triduanis je-
juniis praefertur.

Sensus officium exhibens Deo vigeat semper, et
tenuis sit.

AMBROSIUS.

Jejunia, vigilie, eleemosynz et c:etera huju«iodi
augere bonum nostrum debent, non velare pec-
catum.

lile abstinens vir credendus est, qui vitiorum om-
nium liber effectus est.

Neque enim reputanda est abstinentia , ubi fuerit
ventris saturitas subsecuta.

Membra sua qu: sunt supra terra mortificant,
quando insolens corpus jejuniorum coautinuatione
castigant.

Nihil contra abstinentiam faciunt qui vinum non
ebrietale, sed tantum pro salute corporis percipiunt ;
nec hoc eis offert voluptas, sed permittit infirmitas.

Abstinentia ciborum sola non suflicit, nisi opera
ei bona jungantur.

GREGORIUS.

Plus enim est verbi pabulo victuram in perpetuo
mentem relicere, quam ventrem moriture carwis
terreno pane satiare. x

Cibo corpus pascitur , pro opere sp:ritus nutritur.
" Abstineutes et arrogantes per abstinentiam quidem
corpus affligunt, sed per desiderium vanz gloriae vi-
vunt.

Cum 1inens de praecepto charitatis tenditur, restat
proculdubio ut per abstinentiam caro maceretur.

Non enim Deo, sed sibi quisque jejunat, si ea quae

Digitized by Google
