<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    6:5 SCINTILLARUM LIBER. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    omnis civitas vel domus divisa contra se non stabit A
    (Matth. xii et Luc. xi).
    Necessse est enim ut veniant scandal a (Matth. x).
    Veruntamen vze homini illi per quem scandalum
    venit (Ibid.).
    PAULUS.
    Omnia quidem munda sunt, sed malum est homini
    qui per offenculum manducat (Rom. xiv).
    In pace autem vocabít nos Deus (I Cor. vii).
    Non enim dissensionis est Deus, sed pacis (I Cor.
    xiv).
    Pax fratribus, et charitas cum fide, a Deo Patre et
    Domino Jesu Christo (Rom. i et Apoc. i).
    SALOMON.
    Abominatio est Domino labia mendacia : qui au-
    tem fidèliter agunt, placent Deo (Prov. xii).
    Vir iracundus provocat rixas : qui patiens est,
    mitigat suscitatas (Prov. xv).
    Homo perversus suscitat lites, et verbosus separat
    principes (Prov. xvi).
    Semper jurgia quaerit malus, angelus autem cru-
    delis mittetur contra eum (Prov. xvii).
    GREGORIUS.
    Deus quippe in unitate est, et illi ejus gratiam ha-
    bere merentur qui se ab invicem per sectarum scan-
    dalum non dividunt. Munus enim non accipitur, nisi
    ante discordia ab animo pellatur.
    Quam gravis est culpa discordiae, pro qua nec mu-
    nus accipitur.
    Quidquid enim protervus vel indignus amicus pro-
    tulerit, objurgantis furor est , non dilectio corre-
    ctionis.
    Quale jam est misericordiæ sacrificium, quod cum
    discordia proximi offertur ?
    CAPUT XXXVI.
    De juramento.
    CHRISTUS.
    Audistis quia dictum est antiquis : Non pejerabis
    (Matth. v).
    Reddes autem Domino juramenta tua (Ibid.).
    Ego autem dico vobis, non jurare omnino, neque
    per coelum, neque per terram (Ibid.).
    Sit autem sermo vester : Est est, Non non (Matth. v).
    Quod autem his abundaltius est, a malo est (Ibid.).
    Qui jurat in coelo, jurat in throno Dei, et in eo qui
    sedet super eum (Matth. xxiii).
    PAULUS.
    Homines enim per majorem sui jurant, et omnis
    controversie eorum finis ad confirmationem jura-
    mentum est (Hebr. vi).
    SALOMON.
    Qui autem mentitur testis est fraudulentus (Prov.
    xiii).
    Jurationi non assuescat os tuum (Eccles. xxiii).
    Vir multum juras replebitur iniquitate, et non
    discedit a domo illius plaga (Ibid.).
    Si in vacuurn juraverit vir, non justificabitur(Ibid.).
    Indisciplinatæ loquelæ non assuescas os tuum : est
    enim in illa verbum peccati (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    ISIDORUS.
    Sicut mentiri non potest qui non loquitur, sic per-
    jurare non poterit qui non appettit jurare.
    Non est contra Dei præceptum jurare, sed dum
    usum jurandi facimus perjurii crimen incurrimus.
    Nunquam ergo juret, qui perjurare timet.
    Multi ut fallant perjurant, ut per fidem sacramenti
    fidem faciant verbi, sicque fallendo, dum perjurant
    et mentiuntur, homines decipiunt.
    Interdum et falsis lacrymis seducci, decipimur : et
    credimus dum plorant, quibus credendum non erat.
    Plerumque sine juramento loqui disponimus, sed
    incredulitate eorum qui non credunt quod dicimus
    jurare compellimur.
    Talique necessitate jurandi consuetudinem facimus.
    Sunt multi ad credendum pigri, qui non moveuntur
    ad fidem verbi.
    Graviter autem delinquunt, qui sibi loquentes ju-
    rare cogunt.
    Quacunque arte verborum quis juret, Deus tamen,
    qui conscientiæ testis est, ita hoc accipit, sicut ille
    cui juratur, intelligit.
    Dupliciter autem reus fit, qui et Dei nomen in va-
    num assumit, et proximum dolo capit.
    Non est observandum juramentum, cum malum
    incante promittitur : veluti si quispiam adulteræ per-
    petim cum ea permanendi fidem polliceatur. Tole-
    rabilius est enim non implere sacramentum, quam,
    permanere in stupri flagitio.
    CAPUT XXXVII.
    De cogitationibus.
    CHRISTUS.
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbant
    (Matth. v).
    Ab intus enim de corde hominum cogitationes
    malæ procedunt, adulteria, fornicationes, homicidia,
    furta, avaritæ, nequitiæ, impudicitia, oculus malus,
    blasphemia, superbia, stultitia (Marc. vii).
    Omnia hæc mala ab intus procedunt, et coinqui-
    nant hominem.
    PETRUS.
    Charissimi, obsecro vos, tanquam advenas et pe-
    ragrinos, abstinere vos a carnalibus desideriis, quæ
    militant adversus animam (I Petr. ii).
    PAULUS.
    Charitas non cogitat malum, non gaudet super ini-
    quitatem, congaudet autem veritati (I Cor. xiii).
    Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt
    (I Cor. xv).
    Charissimi, mundemus nos ab omni inquinamento
    carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in li-
    more spiritus.
    Dico autem spiritu ambulate, et desideria carnis
    non perficietis (Gal. v).
    SALOMON.
    Qui autem considit in cogitationibus suis, impie
    agit (Prov. xii).
    Cogitationes iustorum, judicia : consilia impiorum
    fraudulenta (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; duas colunas transcritas esquerda então direita. Preservadas abreviações e sinais impressos; palavras ilegíveis não detectadas; uso de Ibid. e referencias bíblicas mantido.</notas>
</pagina>