DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIII

952

Timor Domini est, non despicere hominem men- A ctione ex mortuis, neque nubuut, neque ducunt

dicum et pauperem.
Magnus est judex et potens in honore, non est
major illo qui timet Deum.
Nihil melius quam timor Dei.
Omne exsecramentum erroris odit Deus, et non
amabile erit timentibus Deum.
Oculi Domini ad timentes eum, et ipse agnoscit
orunia opera bominis.
Homo sapiens in omnibus metuit, et In diebus
electorum attendit ab inertia.
Confirmatio timoris Dei sapientia.
Qui timet Dominum, accipiet doctrinam ejus : et
justitiam quasi lumen accendet.
Qui timet Dominum, accipiet doctrinam ejus, et
qui vigilaverit ad illum, inveniet benedictionem ejus.
'" Timenti Dominum non occurrunt mala, sed in
tentatione illum conservabit, et liberabit a malis.
Spiritus timentium Deum quimritur, et. in respen-
sione illius benedicitur.
Spes enim timentibus Deum, in salvationem illo-
rum.
Qui timet Deum, nibil trepidat, e non pavebit,
quoniam ipse est spes ejus.
Timentibus Deum, beata est anima : et oculi Do-
mibi super timentes eum. -
Timor Domini sicut paradisus benedictionis, et
super omnem gloriam operuerunt illum.
Beatus est. cui donatum est habere timorem Do-
mini.
Timor Domini, initium dilectionis ejus.
Facullates et victus exaltant cor, et supra hxc
timor Doinini.
HIERONYMUS.
Nulla res nos ita servat ab omni peccato immu-
nes, sicut timor supplicii et amor Dei.
AMBROSIUS.
Qui timet Deum, declinat ab errore, et ad virtotis
semitam vias suas dirigit.
GREGORIUS. .
Prava mens, si non prius per timorem evertitur,
ab assuetis vitiis non emendatur.
Deum timere, est nulla qux facienda sunt bona
praeterire.
ISIDORUS,
Timor Donini semper emendat.
Timor Domini expellit peccatum.
Et timor Bomini reprimit vitium.
Timor cautum facit hominem, atque sollicitum.
Ubi vero timor non est, ibi dissolutio vita est.
Ubi timor noa est, ibi sceleratio est.
Ubi timor non est, ibi scelerum abundantia esi.
Si Deum metuere in tranquillitate non volumus,
saltem ejus judicium attri timeamus.
CAPUT XIII.
De virginitate.
CHRISTUS,
Filii seculi bojus nubunt et traduntur ad nuptias :
Hii vero qui digni habentur szculo illo et resurre-

uxores, neque enim ultra mori poterunt : zquales
enim angelis sunt, et filii sunt Dei, cum sint filii re-
surrectionis (Luc. xx).
PAULUS

Virgo qu: innupta est cogitat qux: Domini sunt,
quomodo placeat Deo (I Cor. vn).

Qui matritnonio jungit virginem suam, bene facit;
et qui non jungit, melius facit (Ibid.).

AUGUSTINUS.

. Nihil prodest virginitas corporis ubi operatur
corruptio mentis.

Sicut enim occisus inimicus tibi non facit inju-
riam , sic mortificata caro non turbabit animam
iuam.

B Tales enim decet Domino habere ministros, qui

nullo carnis contagio corrumpantur, sed potius con-
tinentia cástitatis splendeant,
BIERONYMOS.

Multum distat inter puritatem virginalis animz
nuila contagione pollutz,, et sordes ejus quie multo-
rum libidini subjacuit.

Centenarius uumerus perfectus est, qui pro virgi-
nitatis corona virginibus deputatur.

Sexagenarius, secundus gradus pro continentia
viduarum. -

Tricenarius, tertius locus nuptiarum federa ipsa
dictorum conjunetione testatur : ac si vidue amisso
€radu primo per tertium perveniunt ad secundum.

Tenera res in feminis fama pudicitix est, et quasi
flos pulcherrimus, cito ad levem auram marcescit.

Aure levi que fluctu corrumpitur, maxime viri
tetas consentit, si maritalis deest auctoritas.

Stude non solum oculos tuos castos servare, sed
et linguam.

Nibil prodest carnem habere virginem, si ments
quis nupserit.

19/DOBES.

Quidam in juventute luxuriose viventes, et in se-
nectute continentes üeri delectantur ; e& tunc :li-
guut castitati servire, quando eos libido servos ha-
bere eontempsit.

Tales non habebunt praemium, qui non habuerunt
laboris certamina, Eos enim spectat gloria, in qui-

p hus fuerunt laboriosa certamina.

Qui corpus suum continenti dedicant, cum femi-
nis habitare non presumant.

Geminum est bonum virginitats : quia in hoc sze-
tulo sollicitudinem s:eculi amittit, et in futuro zter-
num castitatis premium recipit.

Qui casti perseverant et virgines, angelis Dei ef-
liciuntur zquales.

Castitas fructus suavitatis est.

Castitas securitas mentis, sanitas corporis.

Virginitas si labitur, nullatenus reparatur.

Quamvis papitudo veniz fructus recipiat, incoF-
ruptiouem tamen nullatenus recipil pristinam.

Virgo carne, non mente, nullum premium liabet
in remissione.

Digitized by Google
