$85

EXPOSITIO FIDEI CATIIOLICAE FORTUNATI.

$90

tur, lta Pater, et Filius, et Spiritus sanetus tres per- A Habuit quidem animam , qua vivificavit corpus, sed

ton:ze in deilate substanti:: unum sunt, et individua
unitas reete creditur. ltem. de terrenis vena, fons,
fluvius, tria sunt vocabula, et tria unum in sua na-
tura. Tta trium personarum P'atris, et Filii, et Spi-
ritas sancti, substantia et deitas unum est. Est ergo
fides recta. ut. credamus et confiteamur quia Dominus
Jesus Christus. Jesus llebraice, Latine Salvator
dicitur, eo quod salvat populum * ; Christus eo quod
Spiritu sancto divinitus sit delibutus, sicut b in ipsius
persona lsaias ait : Spiritus Domini super me, propter
quod unzit me (Isai, Lxi, 1), etc.* lta et Psalmista de
Cbristo Domino dicit : Unxit te Deus, Deus tuus oleo
leiütie pre consortibus tuis (Psal, xu, 8). Dei Filius,
Deus pariter, homo est, Filius a felicitate parentum
dicitor; homo ab humo dicitur, id est de humo
terrze factus est. Deus ex substantia Patris ante sam-
«ula genitus , id est Deus de Deo, lumen de lümiue,
splendor de splendore, fortis de forti , virtus de vir-
(ule, vita de vita, :eternitas de :eternitate. Per om-
nia, id est, quod Pater in divina substantia, tioc est
et Filius. Deus euim Pater Deum Filium genuit non
voluntate, neque 4 necessitate, scd natura. Nec qu:-
ratur quomodo genuit. F.lium, quod et angeli ne-
sciupt, et prophetis est incognitum. Unde et isdem
eximius propheta Isaias dicit : Generationem ejus quis
venarrabit (1sai. 111, 8) * Ac si dixisset : Angelorum
nullus, prophet:rum nemo. Nec inenarrabilis et
inzstimabilis Deus a servulis suis discutiendus est,
sed fideliter credendus, et pariter diligendus, Et
komo ez substantia matris it seculo natus. Dei Filius
Nerbum caro factum, et non quod Divinitas mutasset
deitatem, sed assumpsit humanitatem. Ijoc est, Ver-
bum caro factum est, ex utero Virginis veram hu-
wanam caruem traxi. Et de vtero virginali verus
homo, sicut et verus Deus, in s:eculo natus est,
salva virginitatis gratia, * quia mater genuit, et
virgo mausit ante partum, et post partum. In szculo,
id est. in isto sexto milliario, in quo nune sumus ;
f secula enim generationibus constant , et inde s:e-
«ula, quod sequantur; sbeuntibus enim aliis alia
succedunt. Períectius. Deus, per[ectus homo, id est
verus Deus , et verus homo ex anima rationali, et
non, ut Apollinaris hzreticus dixit primum, quasi

non rationa:em. Et e contrario iste dicit, qui cathe-
lice sentit : Er anima rationali et. humana carne
subsistens, id est plenus bomo, atque perfectus,
/Equalis Patri secundum divinitatem, minor Patre se-
cundum humanitatem, id est secundum formam servi, .
quam assumere dignatus est, Qui licet Deus sit et
homo, non duo tamen, sed unus esl Christus. & ld est,
dux substantiz in Christo, Deitas et humanitas, non
du: personz, sed una est persona. Unus autem non
conversione Divinitalis in carnem, sed ussumptione hu -
manitatis in. Deum. ld est non. quod Diviuitas, qua
incommutabilis est, sit conversa in carnem, sed ideo
unus, eo qued humanitatem assumpsit, ccepit esse
quod non erat, et non amisit quod erat : ccpit esse
homo, quod antea non erat; non amisit deitatem,
quia * incommutabilis in :eternum permanet. Unus
omnino won confusione substantie, sed wnitote per-
sone. id est divinitas incommutabilis eum homine,
quem assumere dignata est, sicul scripium ést :
Verbum tuum , Domine, in aeternum permanet , id est
divinitas cum humanitate, ut diximus, duas substan-
tias, unam personam esse in Christo, ut sicut ante
assumptionem carnis :eterna fuit Trinitas, ita post
assumptionem  humanz natur: vera moneat TTrini-
tas, ne propter assumptionem hutman:e carnis dicatue
esse quaternitas, quod absit a fidelium cordibus vel
sensibns dici aut cogitari, cum ita, ut supra dictum est,
et unitas in trinitate, eL trinitas in unitate veneranda sit.
Nam sicut anima rationalis, et caro unus. est homo, ita
Deus et komo unus est Christus. Etsi Dei Filius nostram
luteam et mortalem carnem ? nestrze conditionis as-
sumpserit, sed tamen se nullatenus inquinavit , € aut
naturam Deitatis mutavit, quiasi sol aut ignis aliquid
immundum tetigerit, quod tangit purgat, ! et se nul-
latenus coinquinat, ita Deitas sarcinam quam ex nostra
huwanitate assumpsit ,.nequaquam coinquinavit, sed
nostrae natur carnem , quam assumpsit , purgavit ,
et a maculis et sordibus peccatorum, ac vitiorum
expiavit, sicut Isaias ait : Ipse. infirmitates nostras
accepit, et egrotationes portavit (15ai. tut, 4). Ad lioc
secundum humanitatem natus est, ut. infirmitates
nostras acciperet, et zgrotationes porioret, non
quod ipse infirmitates, vel :xegrotationes in se habe-

Deitas pro anima fuisset in carne Christi ; postea cum p ret, quia salus mundi est, sed ut eas a nolis tolleret,

per evangelicam auctoritatem fuisset convictus, dixit:

ita in augustissima Triade nihil impedit quominus
tres person:, qux» nalura snum sunt, uL ad se re-
feruntur, sicuti nominibus, jià re distinguantur, id
quod superius auctor disertius indicavit.

* [n codice supra citato additur suum.

b jbid., im ipsius Christi persona.

€ |jbid., ita psalmus de.

4 Auctor hujus expositionis aperte hic necessita-
tem somit. pro coactioue , indicans Deum Patrem ge-
nerare Filium, sed voluntate; quamvig, ut mox
subdit, generet illom natura, atque adeo necessario.

* in Codice cit. : Quia mater, qua genuit, el virgo
ante partum, ei virgo pest partum permansit.

1 Deest ibid. integra he periodus : sceula
enim, eic., usque ad succedunt exclusive. Porro hzc
alia additur : Deus et homo Christus. Deus unus Dei

dum sus sacre passionis * gratiam et sacramenta

Filius, etipse Virginis filius, quia dum Deitas in utero
Virginis humanitatem assumpsit ; et cum ed per portam
Virginis, integrum et illesam , nascendo mundum in-
gressus est Virginis filius, e€ hominum |f. homo] quem
assumpsit.

£& Ibid. : dem Dei Filius, sicut suprq dix mus, ut
deitas et humanitas in Christo, Dei Paris pariter et
Virginis filie.

A [bid., immutabilis ; item deinceps.

4 ]hid., carnis humane. .

ji Ibid., nostre redemptiouis conditionem assumpsit.

k Ibid., neque naturam deitatis.

1 [bid., et se nullatenus eo coinquinat.

" jbid., gratia, ac sacramento, chirograpko adem-
pto, eie.

Digitized by Google
