.

$895 DEFENSORIS. LOCOCIAGENSIS MON1CITI $96

Ast ego vel si qua sine vobis urbe tenerer. A I1
Inter multa tamen millia solus eram. EPICRAMMA DE THEDDICHILDE.
Cernere vos ketas merear, materque sororque, Hunc regina locum monachis construxit ab imo
Cum venit * excelsi ccena Dei beata. Theudichildis, rebus nobilitando suis.
Si citius redeat frater simplicius, oro, Cujus nunc lieet hoc corpus claudatur in antro,
À me. mandatz ferte salutis P opem. Spiritus astrigero vivit in axe Dei.
Et rogo, per vestras me commendate sorores : Pmplorans reetis pastoribus euge beatum.
Sic faciat cunetis Christus amore suas. Det sapientibus huic beu mala digna Deus!

* Ms., erele. 5 Ms., epus. * Ex Maii Spicilegio Romano tom. IX.

VENANTII. FORTUNATI FINIS.

ANNO SAECULI Vi EINCERTO.

DEFENSOR

LOCOCIAGENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA IN DEFENSOREM.

( Histoire littér. de la Fronce, tom. II.)

Deux époques nous déterminent à placer ici eet B préface qui se lit à la téte de l'ouvrage, il dit qu'il
écrivain (a). La premiére se prend de l'ouvrage — l'a entrepris pour épargner à ses lecteurs la peine de
qu'il a laissé à la postérité, oü, entre les auteurs — lire un grand nombre de volumes ; qu'il a ea soin
dont il s'est servi, il n'en cite point de plus récent de recueillir dans le sien tout ce qu'ils pourraient
que saint Isidore de Séville, mort vers l'an 636 (b). — souhaiter eur les matiéres qu'il entreprend d'y trai-
L'autre époque se tire encore du méme ouvrage, ter; que, pour éviter d'étre taxé d'imposture, et de
oà Défenseur témofgne avoir été élevé et instruit par — peur qu'on ne regardát son ouvrage comme apocry-
Ursin (c), qui n'est autre que le prieur ou abbé de — phe, iL a été attentif à marquer à chaque sentence
méme nom, qui a écrit une des Vies desaint Léger, le nom du Pére dont il l'a prise (g). Ces senteuees
évéque d'Autun, dix-sept ou. dix-buit ams avamt la — sont ordinairement fort courtes; et les Péres qu'il
fin de ce siécle, comme on l'a dit en son lieu. C'est — cite sont S. Clément, Origéne, S. Cyprien, S. Ba-
donc sur un légitime fondement que nous assighons — sile, S. Augustin, Eu:ébe qui semble étre celui
à notre auteur le temps marqué; et quoiqu'il ait pu — d'Emése, ou. plutót l'auteur à qui l'on a donné ce
vivre jusque dans le siécle suivant, il nous parait — nom, un certain Joseppe que l'on ne connait guére
que ce serait le renvoyer trop loin (d), que de ne — d'ailleurs, S. Césaire, S. Grégoire, pape, S. Isidore
Je placer avec Dom Mabillon que vers 792. .. C de Séville, et les Vies des Péres. L'ouvrage est tout

(e) Défenseur ayant embrassé la vie monastique à — de morale, et divisé en quatre-vingt chapitres (&),
Ligugé, prés de Poitiers, comme il le ditlui-méme, — ou seulement soíxante-dix, suivant. d'autres manus-
fit de l'étude une de ses principales occupations. Il — erits. L'auteur y traite des principales vertus chré-
se rendit si habile, qu'il mérita de porter laqualitó — tiennes, comme 1a charité, la patience, l'amour de
de Grammairien, qu'on donnait anciennementà ceux — Dieu et du prochain, l'humilité. On voit par sa pré-
qui avaient de la littérature. Hl s'appliqua eurtout à — face qu'il était bien instruit de la docuine de S. Àu-
la lecture deg Péres de l'Eglise, et del'avis d'Ursip, — gustin, et qu'il avait beaucoup de modestie. Son style
qui dirigeait ses études, il en recueillit les endroits — est dur, embarrassé, obscur et quelquefois barbere.
qui lui parurent les plus édiliants; et les rapportant (i) Sixte de Sienne, qui avait lu cet ouvrage, puis-
à certains chefs, il en. forma un livre qu'il initula: — qu'il en rapporte les premiers mots, ne laisse pas
Scintillarum scu. Sententiarum catholicorum Patrum, — d'en parler avec éloge. Dés le commencement du
Recueil d'Etincelles ou de Sentences tirées des  1:x* siécle il se trouvait, sans nom d'auteur, dans la

Péres orthodoxes. bibliothàque de Sajat- Riquier en Ponthieu (j). Dem
(f) Rendant compte de son dessein dans une petite Mabillon en ayant recouvró ua. exemplaire masus-
(c) Mab. Ax., l. xxi. n. 12, D (fitbia.

(P) T. M, p. 704, € 25. . e L. xxi, n. 12.

(c) L. vit, n. 8 . (h) Spic., t. IV, p. 484.

(d) L. xx), n. 12. . (i) Six. Bib., V. 1v, p. 24, 9. H -

(e) T. Il, p. 702, $ 25. (j) Mab. Mus. Ital., p. 128; An., t. II, p. 704, $ $3.

Digitized by Google
