<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    681                                                                               SCINTILLARUM LIBER.                                                                               682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    CAPUT XLIX.
    De tribulationibus.

    CHRISTUS.
    Ego quos amo, arguo et castigo (Apoc. iii).

    PAULUS.
    Per multas tribulationes oportet nos introire in regnum Dei (Hebr. xii).
    In omnibus tribulationem patimur, sed non cona-
    gustamur (Act. xiv).
    Aporiamur, sed non destituimur (11 Cor. iv).
    Persecutionem patimur, sed non derelinquimur
    (Ibid.).
    Deijcimur, sed non perimus.
    Semper enim mortificationem Jesu in corpore no-
    stro circumferentes, ut et vita Jesu Christi in corpo-
    ribus nostris manifestetur (Ibid.).

    AUGUSTINUS.
    Qui in hoc mundo flagellari non merebitur, in in-
    ferno torquebitur.
    Cum enim a Domino flagellamur, si patienter ac-
    cipimus, et humiliter gratias agimus; si mali fueri-
    mus, peccatorum indulgentiam accipiemus; si au-
    tem boni, æternam beatitudinem consequemur.

    HIERONYMUS.
    Qui semel recipit malum in vita sua, non eosdem
    cruciatus patitur in morte quos est passus in vita.
    Multoque melius est stomachum dolere quam
    mentem.
    Cavendum est vulnus quod cum dolore curatur.
    Magna misericordia est, quando peccantibus ira-
    scitur Deus.
    Medicus si cessaverit curare, desperat.

    GREGORIUS.
    Divina dispensatione agitur, ubi prolixiora vitia,
    ægrotatione prolixior excurat.

    ISIDORUS.
    Revertens enim Deus hominem cruciat: quem
    peccantem desererat, flagellando iterum visitat.
    Ordinata est miseratio Dei, quæ prius hic homi-
    nem per flagella a peccato emendat, et postea ab
    æterno supplicio liberat.
    Electus enim Dei, doloribus vitæ istius alteritur,
    ut perfectionem vitæ futuræ lucretur.
    Justis temporalia flagella ad æterna proficiunt
    gaudia: ideoque et justus in poenis gaudere, et im-
    pius in prosperitate lugere debet.
    Neque justo, neque reprobo, Deus misericordiam
    abstrahit.
    Bonos hic per afflictionem judicet, ut illic remu-
    neret per miserationem: et malos hic remunerat
    per temporalem clementiam, et illic punit per æter-
    nam justitiam.
    In hac enim vita Deus parcit impiis, et tamen non
    parcit electis.
    In illa parcet electis, non tamen parcet iniquis.
    Quantum quisque aut in corpore aut in mente
    flagella sustinet, tantum se in finem remunerari
    speret.

    PATROL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A  Dum enim multa damnabilia reprobi commississe
    videantur despecti a Deo, nullo emendationis verbere
    feriuntur.
    Gemina est percussio divina: una, in bonam par-
    tem, qua percutimur in carne ut emendemur; altera,
    qua vulneramur in conscientia, ex charitate, ut Deum
    ardentius diligamus.
    Deus ideo justum flagellat, ne de justitia super-
    biens cadat.
    Flagellum namque tunc delebil culpam, cum mu-
    taverit vitam.
    Omnis divina percussio aut purgatio vitæ præsen-
    tis est, aut initium pœnæ sequentis.
    Nam quibusdam flagella ab hac vita inchoant, et
    in æternam percussionem perdurant. Quamvis enim
    una culpa non bis percutitur, una tamen percussio
    intelligitur, quæ hic cœpta, illic perfeciuntur: ut in
    illis qui omnino non corriguntur, præcedentium per-
    cussio flagellorum sequentium sit initium tormento-
    rum.
    Quibusdam, secreto Dei judicio, hic male est, illic
    bene: scilicet ut dum hic castigati corriguntur, ab
    æterna damnatione liberentur; quibusdam vero hic
    bene est, illic male: sicut diviti illi evangelico ac-
    cidit.
    Porro quibusdam et hic male, et illic male: quia
    corrigi nolentes, et flagellari in hac vita incipiunt,
    et in æterna passione damnantur.
    Murmurare in flagellis Dei peccator homo non de-
    bet, quia maxime per hoc quod corripitur emen-
    datur.
    Unusquisque autem nunc levius portat quod pa-
    titur, si sua discesserit mala, pro quibus illi infertur
    retributio justa.
    Justi in adversis probari se cognoscant, non de-
    jici.
    Viri sancti plus formidant prospera quam adversa:
    quia servos Dei prospera dejiciunt, adversa vero
    erudiunt.
    Tunc magis sunt Dei oculi super justos, quando
    eos affligi ab iniquis providentia superna permittit.
    Tunc justis gaudia disponuntur æterna, quando
    presenti tribulatione probantur.
    Quantum enim in hoc sæculo fringimur, tantum
    in perpetuo solidamur.
    Quantum in presenti affligimur, tantum in futuro
    gaudebimus.
    Si hic flagellis alterimur, purgati in judicio adve-
    niemus.
    Semper hic Deus tolerat quos ad salutem perpe-
    tuam preparat.
    Non igitur murmures, non blasphemes, non dicas:
    Quare sustineo mala? quia justa modum criminis,
    minor est retributio ultionis.
    Qui enim in flagellis murmurant, Deum plus irritat.
    Qui vero patienter adversa tolerar, Deum cuius
    placat.
    Si enim vis purgari in pœna, te accusa, et Dei ju-
    stitiam lauda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,960,980">
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas quebras de linha mantidas segundo a disposição tipográfica. Algumas ligaturas tipográficas foram transcritas como sequência de caracteres; palavras marginais/numerações transcritas onde visíveis.</notas>
</pagina>