DEFENSORIS LOCUCIAGENSIS MONACHI

665

Et quanti pauperes in locis ubi ipse habitat, illo A libera, cum desideriis bujus mundi et m

decimam non dante, fame mortui fuerint, tantorum
lomicidiorum reus ante tribunal xlerni judicis ap-
parebit, quia rem a Deo pauperibus delegatam sois
usibus reservavit, —

Qui ergo sibi aut premium comparare, aut pecea-
torum desiderat indulgentiam promereri, reddat de-
cimas Deo.

Unusquisque Christianus, et omnis ordo catholico-
rum etiam de novem partibus studeat eleemosynam
dare.

CAPUT XXX.
De cupiditate.

* — CHBISTUS.

Quam difficile est. confidentes in pecuniis in re-
g»um Dei introire : difficile qui pecunias babet, in
regoum Dei introibit (Mare. x).

PAULUS.

Radix omnium malorum est cupiditas : quam qui-
dam appetentes, erraverunt a fide, et inseruerunt se
doloribus multis (1 Tim. vi).

SALOMON.

Semitze omnis avari. animas possidentium rapiunt
(rov, 1).

Aqu furtivze duleiores supt, et panis absconditus
suavior (Prov. 1x).

Statera dolosa abomiuatio est apud Deum, et pon-
cus equum voluntas ejus (Prov. x1).

Suavis homini panis mendacii, postea implebitur (.

os ejus calculo (Prov. xx).
JESUS BIRACH,

Viro cupido et tenaci, sine ratione est substantia
(Eccle. xiw).

Insatiabilis oculus cupidi ia parte iniquitatis, non
satiabitur, donec consumat arefaciens animam suam
(Jbid.).

Qui zedificat domum impendiis alienis, quasi qui
colligit lapides suos in hieme (Eccle. xxi).

Mulii dati sunt in auri easus, et facta est in specie
illas perditio illorum,

AMBROSIUS.

Porro cupiditas atque superbia, in tantum vnum
est malum, ut nee superbus sine eupiditate, nec sine
superbia possit cupidus inveniri,

- I18IDORUS.,

Gravi enim dolore amittuntur, que cum magno
amore habentur.

Minus autem amittende dolemus, quod minus
possidendo diligimus,

Gloriam temporalem sequentes, etsi nitidi sunt
foris fulgore potenti, intus tamen vacui sunt ela-
lione superbis.

Qui in appetendis honoribus seculi, au prosperi-
tatibus mundi instanter desudat laborare, hic et in
futuro vacuus invenietur a requie.

Nemo potest spiritualia bella suscipere, nisi prius
carnis edomaverit cupiditates.

Non potest ad contemplandum Deum mens esee

inbiat.

Neque enim poterit alta eonspicere oeulas quem
pulvis claudit.

Omsi peccato pejor est avaritia, et amor peeu-
niarum.

Cupiditas omnium eriminum mater est. Ergo si
succiditur mater crimnam, mon pullulant eztere
soboles peccatorum.

Nunquam satiari novit cupiditas, semper avarus
eget; quantumque magis acquirit, tantum amplius
querit.

Plurimi potestes tanta. cupiditatis rabie inflam-
mantur, ut de confinibus suis psuperes ezcladant.

Non est mirum quod morientes in inferni ignibus
deportentur, si viventes flammam cupiditatis sus
minime exstinxzerunt,

Qui desiderio cupiditatis :estuant, flita. diaboliez
inspirationis uruatur,

EUSEDIUS,.

Pecunie cupiditas populorum cerda mortaliam

superat, etiam fraternam necessitatem violat.
EX VITIS PATREM.

Nihil prodest pecuniam nen habere, si voluntas
fuerit possidendi.

Tantum habeamus, quantum necessitas poscit,
non quantum cupiditas concupiscit.

Nihil prodest ei nuditas cvi inest cupiditas.

CAPUT XXXI.
De disciplina.

'3OANNES.

Ego quos amo, castigo et arguo ( Ápec. wm;
Hebr. xu).

PAULUS.

Omnis autem disciplina io proresti videtur non
esse gaudii, sed meeroris : postea fructom paeatis-
simum exercitatis per eam reddit justitie (Hebr. xn).

SALOMON.

Audi, li mi, disciplinam patris tui, et non di-
mittas legem matris tuz, ut addatur gratia capiti
tuo, et torques collo tuo (Pros. 1).

, Tene diseiplinaim, ne dimittas eara : custedi illam,
quia ipsa esl vita tua (Pros. iv).

p Accipite disciplinam, et nolite abjicere eam.

Noli ergo arguere derisorem , me oderit te
(Prov. ix).

Argue sapientem, et amabit te (Ilbid.).

Cui diligit disciplinam, diligit scienuiam (Prov. xn).

Qui autem odit inerepatiegem , insipiens est
(Jbid.).

Via vit: custodienti disciplinam (Prev. x).

Qui autem increpationes reliquerit, errat (bid.).

Egestas et ignominia ei qui deseril disciplinam
(Prov. xin).

Qui autem acquiescit arguenti, gloriabitur (I5id.).

Stultus irridet disciplinam patris sui : qui auteni
custodit increpationes, astutior Bet (Prov. xv).

Qui increpationes odit, morietur (Prov. xvn).

Digitized by Google
