ad

SCINTILLARUM LIBER.

603

"Virtus ergo verx orationis est celsitudo chari- A — Quia nihil predest quod affigis corpcs tuum,

tatis.

L3ta quippe est charitas, qux inimicorum dile-
eiione capitur.

Fraterna mala charitas longanimiter portat,

"Charitas autem vera est, et amicum diligere in
Deum, et inimicum diligere propter Deum.

Quisquis charitatem non habet, omne bonum
amittit quod babet.

Vires, quas imperitia denegat, charitas submini-
grat.

Plerumque charitas quibusdam occupationibus
praepedita, et integra flagrat in corde, et tamen non
monstratur in opere. |:

Quia sol cum nube tegitur, non videtur in terra,
et tamen ardet in celo : sic esse occupata charitas
solet, et intus vim sui ardoris exurit, et foris llam-
mas eui operis non ostendit.

MIERONYAUS.

Terrarum longitudo non separatquoscunque amor
jungit.

I$1DORU5,

Quamvis nonnulli fide atque operibus sanctis vi-
écantur esse participes, tamen quia privantur chari-
tate fraternz dilectionis, nullum habent incremen-
tum virtutis.

Nullum premium charitate pensatur.

Charitas enim virlutum. omnium obtinet. princi-
patum.

Tenenda cum sanctis viris unitas charitatis
quanto se unusquisque subtrabit mundo, tanto ne-
tesse est ut se associet bonorum consortio.

Charitas in dilectione Dei et proximi constat.

Servat autem in se dilectionem Dei, qui a charitate
non dividitur proximi.

Qui a fraterna societate secernitur, a divin: cha-
ritatis participatione privatur.

A regno autem Dei se separant qui semetipsos a
charitate dissociant.

Perfecta charitas est dilectio Dei et proximi.

Omnis enim bonitas ex charitate et buuilitate pro-
cedit.

CYPRIANUS.

À dissensionis malo continere suam linguam debet

qui novit et diligit vinculum charitatis. *

BASILIUS,
Qui cbaritate plenus est, tranquillo animo et se«
TeDissimo vultu procedit. '
Vir autem odio plenus ambulat iracundus.

CASARIUS.

Veram autem charitatem et veram ohedientiam
retinentes, nihil de nostris meritis prassumainus, sed
de Dei virtute confldamus.

Talia enim sunt sine charitate jejunia, qual's sine
oleo lucerna.

Nihil nobis prodest quod nos continuis vigiliis la-
boribusque conficimus, si intra nos charitatem non
habemus,

- Utd

quando nihi! proficit in corde tuo.

Si charitas vera et humilitas non adfuerint, de
solo habitu religionis presumere et co.fidere noa
debemus.

EPHRAEM.

Charitas columna et. firmamentum in anima. san»
€ta est.

CAPUT 1f.
De patientia.
CHItSTUS.

Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur
(Math. v).

In patientia vestra possidebitis animas vestras
(Luc. xx1).

TETRUS.

Tec est enim gratia, si propter conscientiam Dei
sustinet quis tristitias, patiens injuste (1 Petr. n).

Que enim gratia est, si peccantes et colaphizati
suffertis (J5:d.) ?

Sed si benefacientes, patienter sustinelis, liec est
grata apud Deum (Ibid.).

PAULUS.

Tribulatio patientiam operatur, patientia autem
probationem, probatio vero spein (Jom. v).

Spes autem non confundit : quia charitas Dci dif-
fusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum,
qui datus est nobis (Ibid.).

Si fieri potest, quod in vobis est, cum omnibus

:eQ hominibus pacem habentes (tom. xn).

Patientia enim vobis necessaria, ut volnntatem Dei
facientes, reportetis promissionem (Ifehr. x).

Pacem sequimini cum omnibus et sanctimoniam,
sine qua nemo videbit Deum (H.«br. xu).

JACOBUS.

Patientia autem opus perfectum habeat, ut siiis
perfecti et integri, in nullo deficientes (Jacob. 1).

Beatus vir qui suffert tentationem : quoniam cum
probatus fuerit, accipiet coronam vite, quam repro-
misit Deus diligentibus se (Jbid.).

. SALONON.

Qui patiens est, inulta gubernatur sapientia ; qui
autem jmpatiens est, exa:tat. stultitiam — suam
(Prov. xw).

Melior est patiens viro forti : et. qui dominatur
animo suo, expugnalore urbium (Prov. x).

Doctrina viri per patientiam. noscitur (Prov. xix).

l'aüentia lenietur princeps, et lingua mo.lis con-
fringet duritiam (Prev. xxv).

Melior est patiens arrogante (Eccl. vu).

AUGUSTINUS,

Qui ergo fuerit patientior ad injuriam, potentior
constituetur in regno.

Quantum patiens est Dominus noster in sustinendis
delicia nostris, tantum severus erit in discutiendis
aclibus nostris.

HIERONYMUS,

Si autem credentium pax Christus est, quicunque

sinc pace est, consequenter nec Christum hab. t.

TT potzod ; Google

-
