DEFENSOIUS LOCOCIAGENSIS MONACII

Nam si id quod non expedit petitur, non iu womine A — Purgandus est itaque primum animus, atque a

Jesu petitur.

Cum vere orationi vehementer. institerimus, stat
Jesus ut lucem restituat. Quia Deus in corde figitur,
lux amissa rejaretur.

Qui autem terrenis actibus liber soli Deo vacare
meruit, pro delinquentibus proximis exoret.

Ea quie perscrutari in nobiswmetipsis plenius niti-
mur, &epe verius orando quam investigando pene-
tramus.

IS1DORUS.

Oratio cordis est, non labiorum : neque enim ver-
ba deprecantis Deus intendtt, sed orantis cor aspicit.

Melius est autem cum silentio orare cordis, quam
$s0li$ verbis sine intuitu ments.

lemporalium rerum cogitationibus segregandus, ut
pura acies cordis ad Deum vere et simpliciter diri-
gatur.

Tunc impetrari divinam misericordiam credimus,
quando simplici affectu assistimus cum oramus.

Tunc autem magis diabolus cogitationes curarum
szcularium humanis ingerit mentibus, quando orau-
tes aspexerit.

Qui Eeditur, non desistat orare pro se Ledenii.
bus ; alioquin, juxta Dei sententiam, peccat qui pro
inimicis non orat.

Nibil proücit oratio illius, cujus adhuc dolor in
mente, vel odium manet in pectore.

Cor enim cum manibus levat qui orationem cuim

Quod si tacite cor oret, et vox sileat, quamvis ho- B opere sublevat.

mines lateat, Deum latere non potest, qui conscien-
ti» prxsens est.

Pura est oratio, quam in suo tempore seculi non
interveniunt cura.

Longe quippe a Deo est animus, qui in oratione
cogitationibus s:xculi fuerit occupatus.

Tune ergo veraciter oramus , quando aliunde non
cogitamus.

Sed valde pauci sunt qui tales orationes habeant ;
et licet in quibusdam sint, diflicile est tamen ut sem-
per sint.

Sicut orationibus regimur, iia psalmorum studiis .

delectemur : psallendi enim utilitas tristia corda
consolatur.

Tantus esse debet orantis erga Deum affectus, ut
non desperet preeis effectum.

Inaniter autein oramus, si spei fiduciam nom ha-
bewus.

Qui a przceptis Dei avertitur, quod ia oratione
pos.ulat non merebitur.

Si autem id quod precepit Deus, facimus, id quod
petimus sine dubio obtinemus.

Oratio in przesenti tantum vita pro remedio pecca- ,

torum effunditur, psalmorum autem deeantatio per-
petuam Dei laudem demonstrat, et gloriam sempi-
ternam, )

Dei servus quoties quolibet tangitur vi.jo, toties
ad orationem ae subdat.

Quia frequens oratio vitiorum impugnationem ex-
stinguit.

Tamen perseveranter intendere oportet. ammum
no trum orando aique psallendo, quousque importu-
nas deside;jiorum carnalium suggestiones, qua no-
stris obstrepunt sensibus, fortissima intentione supe-
remus.

Dum enim oramus, ad memoriam culpam redu-
cimus.

Cum Deo assistimus, gemere et flere debemus, re-

miniscentes quam gravia sint scelera qux» commisi-
mus, et quam dura inferni supplicia qu:e timemus.

Mens enim nostra ccelestis est: et tunc orando
Deum bene contemplatur, quando nullis terrenis
euris aut erroribus impeditur.

Quisquis orat, et non operatur, cor levat et ma-
nus non levat.

Quisquis ergo operatur et non orat, manus levat,
et cor non levat.

Ergo et orare necesse est, et operari.

Culpabiliter ad Dominum manum erigit, qui facta
$ua orando jactanter prodit.

Qui enim jactanter orat laudem appetendo huma-
nam, non solum oratio ejus non delet peccatum,
sed etiam ipsa vertitur in peccatum.

Quoties orantes non cito exaudimur, nostra no: is
facta in oculis proponamus; ut hoc ipsum quod dif.
lertur, divinx reputetur justitie et culpze nostrae.

Sepe enim multos Deus non exaudit ad voluuta-
tem, ut exaudiat ad salutem.

Non enim conciliat Deum multiplex orantis sermo,
sed purissima sinceraque orationis intentio.

Oratio frequens diaboli jacula submovet.

, Oratio coutinua diaboli tela exsuperat.

Immundos enim spiritus orationis vincit instantia,

quia d:euionia per orationem vincuntur.

EX LIBRO .CLEMENTIS.
Disciplina nobis est orare pro interfectoribus et
pro persecutoribus nostris.

BASILIUS.

Oratio namque grandis monitio est anime.

Per orationes purissimas omnia nobis utilia tri-
buuntur a Domino. et cuncta noxia procul dubio ef-
fugantur.

CYPRIANUS.

Bona est oratio cum jejunio, et eleemosyna cum
justitia. '

Cito orationes ad Dominum ascendunt, quas ad
eum merita nostri operis imponunt.

CSARIUS.

Sic lectioni et orationi debetis incumbere, ut. in-

terdum etiam mabibus aliquid possitis exercere.
I51DORUS.

Duobus modis oratio impeditur, ne impetrare
quisque valeat postulata : hec est, si ant mala quis-
que adhuc committit, aut si. delinquenti sibi debita
n3n dimittit.

Digitized by Google
