679

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIII.

680

Qui autem miserebitur pauperi , beatus erit (Prov. À grivi, cum illis Christus conviva esse noseatur,

xiv).

Qui calumniatur pauperem, exprobrat factori ejus:
honorat autem eum qui miseretur pauperis (/bid.).
JESUS SIRAC.

Conclude eleemosynam in sinu pauperis, et hzc
pro te exorabit ab omui malo (Eccles. xxix).

Ignem ardentem exstinguit aqua, et eleemosyna.

resistit peccato (Eccles. uu).

Nou est eis bene qni assidue sunt. mali, et elee-
mosynam non dant. .

Eleemosyna viri quasi sacculus eum ipso (Eccles.
xxix).

Propter mandatum assume pauperem, et propter
inopiam ejus ne dimittas eum vacuum (1bid.).

Pone thesaurum in prxceptis Altissimi, et prode-
rit tibi magis quam aurum (Jbid.).

Eleemosynam pauperis non fraudes, et oculos tuos
ne transvertas a paupere (Eccles. iv).

Animam esurientem ne despexeris, el ne exaspe-
res pauperem in inopia sua (f5:d.).

Cor inopis ne afflixeris, et non protrahas datum
angustianti (IDbid.).

Rogationem contribulati ne abjicias, et non aver-
tas faciem tuam ab egeno (lhid.).

Ab inope ne averias oculos tuos propter iram
(Ibid.).

Maledicenüis tibi pauperis in amaritudine, exau-
dietur precatio illius.

Exaudiet autem eum qui fecit illum (Ibid.).

Congregationi pauperum affabilem te facito (15:d.).

Declina pauperi sine tristitia aurem tuam, ut per-
ficiatur propitiatio tua, et benedictio tua (Ibid.).

Ante mortem benefac amico tuo, et secundum vi-
res uas exporrigens da pauperi (Eccles. xiv).

Da pauperi et accipies : justifica animam tuam :
ante obitum tuum operare justitiam tuam, quoniam
non est apud inferos invenire cibum (1bid.).

Qui facit misericordiam, fenerat proximo suo
(Eccles. xxix).

Fenera proximo tuo in tempore necessitatis illius
(lbid.).

AUGUSTINUS:

In largitate enim pauperum, non spolia, sed dona

req. iruntur.

Quale iliud munus est quod alter cum gaudio ac- D

cipit, alter cum lacrymis amittit,

Super quod ille gratulatur, ille suspirat.

Quan:vis largiaris tuum, meliorem eleemosynam
facis, si reddis alienum.

Alienum enim est quod habemus, si non compe-
tenter eo utimur ad salutem.

Hzc enim est apud. Deum grata. eleemosyna quie
ex vernacula exhibetur substantia, non quz ex frau-
üulenta prada tribuitur.

Malunt se sua perdere largiendo, quam aliena in-
stituere componendo.

BIERONYTMUS.
Ad mensulam ubi sunt religiosi pauperes et pere-

—

Gl«ria episcoporum, pauperibus providere : igno-
miniaque omnium sacerdotuin, propriis studere di-
vitiis.

Non sis vanus cum feceris eleemosynam iudigenti,
neque te meliorem il'o cui feneraris :stimes.

GREQGORIUS.

Sunt enim qui magna diligunt, et inulta ex his
qus» possident egenis distribuere pertractant, ut cul-
pas suas ante Dei oculos misericordie visceribus
redimant, '

Dum quaelibet necessaria indigentibus damus, sua
illis reddimus, non nostra largimur.

Terrena quippe omnia servando amittimus, sed
bene largiendo servamus.

Quisquis nunc bona opera indigentibus exhibet,
ea is specialiter impendit illi cujus hzc amore prz-
buerit.

ISIDORUS.

Nulla scelera eleemosynis possunt redimi, si in
peccatis quisque permanserit,

Nulla est delicti venia , quando sic przecedit mise-
ricordia, ut eam sequantur peccata.

Qui inimicum diligit, et qui lugenti affectum com-
passionis et consolationis impertit, aut in quibos-
libet necessitatibus consilium adhibet, eleemosynam
procul dubio facit.

Quamvis quisque sit egens, nullus tamen unde
tribuat egenti excusationem inopiae potest obtendere,

C quando ex przcepto Salvatoris etiam calicem aque

frigid:e prxcipiamur indigenti praebere.

Dus sunt eleemosyna : una corporalis, egenti
dare quidquid potueris; altera spiritalis, dimitlere
2 quo lxsus fueris.

De rapinis alienis eleemosynam facere, non ei
officium miserationis, sed emolumentum sceleris.

Qui ergo injuste tollit, juste nunquam tribuit :
nec alteri bene praebet, quod ab alieno male extor-
quet.

Magnum scelus est, res pauperum praestare diviti-
bus, et de sumptibus inopum acquirere sapores po-
tentum.

Ne eligas eui miserearis, ne forte prztereas eum
qui meretur accipere.

Melior est benevolentia quam quod datur.

Cui cum tristilia manum porrexerit, fructum re-
munerationis amittit.

Non est enim misericordia, ubi non est benevo-
lentia.

Non auferas alteri, unde aliis tribuas.

Nihil proficit si alium inde reficis, unde alium in2-
hem facis.

CYPRIANUS,

Qui secundum Deum sapiens est, et eleemosynam
facit, Deum credit : et qui habet fidei veritatem,
servat Dei timorein.

Qui autem timorem Dei servat in. miserationibus
pauperum, Deum cogitat et lionorat. ;

Digitized by Google
