<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    653 SCINTILLARUM LIBER. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    In ore fatuorum cor illorum, et in corde sapien- A tum os illorum (Ibid.).
    Confusio patris est de filio indisciplinato (Eccles. xxi.).
    Qui decet fatum, quasi qui conglutinat testam.
    Cum stulto non multum loquaris, et cum insen- sato ne abieris (Ibid.).
    Arenam, et sal et massam ferri, facilius est por- tare, quam hominem imprudentem, et fatuum, et impium.
    Precordia fatui, quasi rota carri; et quasi axis versatilis, sic cogitatio stulti (Eccles. xxxiii).
    Melior est homo qui abscondit stultitiam suam, quam qui abscondit sapientiam suam (Eccles. xli).
    Labia insipientium narrabunt stultitiam (Eccl. xxi).
    Verba autem prudentium statera ponderabuntur (ibid.).
    Non communes homini indocto, ne male de progenei e tua loquatur (Eccles. vii).
    HIERONYMUS.
    Stultiloquium enim et scurrilitas vel scurrum non decent Christianum.
    Decet autem sermonem ejus sale esse conditum, ut gratiam apud audientes habeat.
    Quidquid enim amens loquitur, vociferatio et cla- mor est appellandum.
    HILARIUS.
    Stultus juxta infirmitates suas sentit, et juxta im- becillitatem naturae suae sentit.
    GREGORIUS.
    Sicut nec auris escas, nec gutur verba agnoscit, ita nec stultus quisque sententiam sapientiae intel- ligt.
    Fatuum cum sapientibus in predicatione non suscipies, nec per eum qui implere non valet, illi qui prevalet obstistas.
    ISIDORUS.
    Nihil stultitia pejus, nihil insipientia deteriorus, nihil ignavia turpius.
    Ignorantia vitiorum nutrix est.
    Ignorantia enim, quid sit culpa dignum non sensit.
    Insipiens quotidie peccat.
    Iuductus enim facile decipitur, stultus in vitium cito delabitur.
    CAPUT XXV.
    De avaritia.
    CHRISTUS.
    Cavete ab omni avaritia, quia non in abundantia conjusque vitae ejus est, ex his quae possidet (Luc. xii).
    PAULUS.
    Omnis fornication, et immunditia, et avaritia, nec nominentur in his (Ephes. v).
    Omnis fornicator, aut immundus, aut avarus (quod est idolorum servitus), non habet haereditatem in regno Christi et Dei (1 Cor. v).
    SALOMON.
    Conturbat domum suam, qui sectatur avaritiam (Prov. xv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    Nullumque est justiti in illo corde vesti gium, in quo sibi avaritia facit habitaculum.
    Qui autem odit munera, vivet (Eccles. v).
    Avarus non impletur pecunia, et qui amat divi- tias, fructus non capiat ex eis.
    Avaro autem nihil est saecelestius, nihil est iniquius quam amare pecuniam : habet enima animum suum venalem.
    Multos perdit aurum atque argentum (Eccles. vii).
    Non sit porrecta manus tua ad capiendum, et ad dandam collecla.
    AUGUSTINUS.
    Sicut enim avaritia in infernum ponit, ita jugum Christi in caelum levare consuevit.
    HIERONYMUS.
    Avaro tam deest quod habet, quam quod non habet.
    Avaritia modum ignorat, et cum omnia devoret, nesciit penitus saturari.
    Esurit semper et inops est, et cum feralibus den- tibus universa mundi regna discerpit, et sed adhuc je- junam consfletur.
    GREGORIUS.
    Impetiginem quoque habet in corpore, quisque avaritia vastatur in mente.
    Si autem non possumus relinquere propria, sal- tem non concupiscamus aliena.
    Ad avaritiam cor parentis allicit fecunditas prolis, eo enim ad habitum congregandae haereditatis acce- ditur, quia multis haeredibus fecundatur.
    CYPRIANUS.
    Avarus vir inferno est similis.
    EX VITIS PATRUM.
    Qui amat argentum, non videbit seclum; at qui congregat illud, obscurabitur.
    CAPUT XXVI.
    De virtutibus.
    CHRISTUS.
    Nemo qui faciat virtutem in nomine meo, et possa tito male loqui de me (Marc. ix).
    PAULUS.
    Non est enim in sermone regnum Dei, sed in vir- tute (1 Cor. iv).
    - -
    Alii per Spiritum sanctum datur operatio virtutum (1 Cor. xii).
    Fides vestra non sit in sapientia hominum, sed in virtute Dei (1 Cor. ii).
    SALOMON.
    Noli prohibere benefacere eunu qui potes!, si va- les et ipse benefacere (Prov. iii).
    Omni custodia conserva cor tuum, quia ex ipso vita procedit (Prov. iv).
    HIERONYMUS.
    Multae sunt virtutum species, quae sectatoribus suis retribuunt regna coelorum. Unum quidem iter, sed perveniendi multa compendia. Qui persistere stu- det, etiamsi gradum perfectionis attingat, semper tamen invenit quod crescat, ut per dies singulos seipso melior fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas. Algumas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos; palavras partidas por hífen seguidas como no impresso. Correções ortográficas mínimas respeitando o original (ex.: "collecla" mantido conforme impresso).</notas>
</pagina>