655

AUGUSTINUS.
Imitatur virtutem malitia, et zizania confundit

Írumentum.
AMBROSIUS,

Non potest mens regnum babere virtutum, nisi

prius excusserit jugum vitiorum.
GREGORIUS.

Scientia etenim virtus est, hurnilitas autem custos
virtutis.

Sanctus quisque etiam cum perversa mente re-
quiritur, a bonitatis sux studio non mutatur.

In via Dei socios habere desiderate.

lile mentes supernos cives aspiciunt, qu» cum
virtutum odoribus ad Deum per sancta desideria
proficiscuntur.

Cum vero adhuc in timore quis bona agit, a malo
penitas non recessit.

Ex timore frequenter vitium prztermittitur, ex
eharitate autem virtutes oriuntur, fides, spes, cha-
ritas.

Gaudeat in opus bonum, quod unaqueque virtus
administrat.

JSIDORTS.

Ad virtutes difficile confugimus, ad vitia sine la-
bore labimur.

Occult: virtutes pro elatione sunt.

Graudes enim sudores patitnur, ut ad ccelum con-
scendere valeamus.

Sicut paulatim homo a minimis vitiis in maxima
proruit, ita gradatim ad ea qux sunt excelsa con-
surgit.

Qui autem virtutes inordinate comprehendere ni-
titur, cito periclitatur. ,

Ic est causa in rerum natura, ut quicunque ve-
lociter ad perfectum tendunt sine dubio celeriter
finiantur. .

Prius vitia stirpanda sunt in homine, deinde inae-
rende virtutes.

Nam conjungi non potest veritas cum mendacio.

Vis autem virtutes tuas augere, publicare noli.

CYPRIANUS.

Nihil prodest verbis proferre virtutem, et factis

destruere veritatem.

CAPUT XXVII.
De vitiis,
CIINISTUS.
Àb intus enim de corde hominum cogitationes
make procedunt (Math. xv).
Aduiteria, fornicationes, homicidia, furla, avaritia,
. bequitia, impudicitia, oculus malus, blasphemia,
superbia , stultitia, oinnia bec mala ab intus proce-
dunt, et coinquinant hominem (1bid.).
PAULUS.
Non ergo regnet peccatum in vestro mortali cor-
pore, ut obediatis concupiscentiis ejus (Rom. vi).
SALOMON,
, Iniquitates suz capiunt impium , et funibus pecea-
torum suorum censtringitur (Prov. v).

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACHI
Nemo potest et virtutes simul et divitias possidere. A

D

656

AUGUSTINUS.
Nulla caro exsultat in Deo, quz vivit in vitiis.
BIENONYMUS.
Non purgantur mala vitiorum, nisi ex compara-
tione virtutum.
Malo arboris nodo, malus clavus, aut cuneus infl-
gendus est,
Non poterunt in uie Judicii, aliorum virtutes, alio-
"rum vitia sublevare.
Circumdati enim vitiis, non possunt videre vir-
tutes.
Omne vitium expelle ab anima tua, ut virtutes
"anim: consequi possis.
Nos vero amore virtutum vilia superemus.
Omnes enim homines vitiis nostris favemusg: et
B quod propria facimus voluntate, ad naturze ferimus
necessitatem.
181D0nUS,

Recedens homo a Deo, statim vitiorum traditur
potestati.

Ut dum patitur infesta vitia, revertendo, unde
cecidit, resipiscat.

Satis delieate se palpant, qui volunt sine labore
vitia superare.

Perfecte renuntiat vitio, qui occasionem evitat
in perpetrando peccato.

Vitia vero cordis tui revela.

Nonnunquam hominem sua persequuntur, quia
nimirum qui prius volendo ea sibi fecit. socia, postea
sentit etiam nolens stimulosa dupliciter.

C Est autem criminis reus, qui et admittit scelera
per voluntatem et defendit ea per contumacize tu-
morem.
Invicem sibi succrescunt vitia, ut dum unum abie-
rit, succedat aliud.
Aliquando utiliter peccat in minimis vitiis, wt
major ac utilius caveantur.
Veraciter enim sanantur vitia, qux vitia virtuti-
bus, non vitiis, excluduntur.
C£SARIUS.
Vitia enim nostra hostes nostri sunt.
IN. VITIS PATRUM,
Sicut pinguis terra germinat quod absconsum est
in ea, sic et caro pinguis producit vilium.
CAPUT XVII.
De ebrietate.

CHRISTUS.

Attendite autem vobis, ne forte graventur corda
vestra crapula vel ebrietate, et curis hujus viue
(Luc. xxi).

PAULUS.
Nilite inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. v).
SALOMON.

Luxuriosa res vinum, et tumultuosa ebrietas : qui-
cunque in his delectatur, non erit sapiens (Prov. xx).

Nec intuearis vinum quando flavescit, et. cum
*pl.nduerit in vitro color ejus : ingreditur blande,
sed in novissimo mordebit ut coluber, et sicut regu.
lus venena diffundit (Prov. xxi).

Digitized by Google
