<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SCINTILLARUM LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    C09
    ORIGENES.
    Si humilis et quietus non fueris, non potes habere
    iu te gratiam Spiritus sancti.
    
    AUGUSTINUS.
    Deus humilis factus est, erubescat homo fieri su-
    perbus.
    Semper conscientia servi Dei humilis esse debet et
    tristis : scilicet ut per humilitatem non superbiat, et
    per utilem incerorem cor ad lasciviam non dis-
    solvat.
    Illa namque attendit laudem Dei, et verba oris
    ejus cujus cervical incinat humilitatis, et non erigit
    superbia.
    
    HIERONYMUS.
    Ad summitatem virtutum non potentia, sed humi-
    litate venitur.
    
    GREGORIUS.
    Cor quippe carnale, dum hujus vitae quaerit glo-
    riam, humilitatem respuit.
    Humilitas quantum inclinatur ad ima, tantum pro-
    fit in excelsa.
    Tantum enim necesse est ut se unusquisque in hu-
    militate deprimat, quantum, si sit electus, ignorat.
    Quamvis bona sua unusquisque in proximum suo
    percipiendo ostendat, recta non erunt, si humilitate
    caruerint.
    Qui enim humilis fuerit, exaltabitur in gloria.
    Magna virtus humilium est : qui ex desiderio loca
    ultima tenentes (si per humilitatem in altum non sub-
    levant) coelestis regni purpuram in mente servant.
    Via Domini ad cor dirigitur, cum veritatis sermo
    humiliter auditur.
    In cunctis se despicit, qui in suis oculis esse hu-
    nilem profitetur.
    Quaelibet adsint, nulla opera sunt nisi humilitate
    condiantur.
    Tanto ergo esse debet humilior quisque ex mu-
    nere, quanto se obligationem esse conspicit in red-
    dedda ratione.
    Nam quippe, quam non invenit humilem, veritas
    fugit mentem.
    Illic eos a sorte humilium judex separat, qui se
    hic in superbiae cornibus exaltant.
    Humiles donum accipiunt, quo a se corda super-
    bitium repellunt.
    
    BASILIUS.
    Humilis licet habitû vilissimus sit, gloriosus tamen
    est virtutibus.
    Superbus autem etsi decorus videatur aspectu,
    tamen operibus vilis est.
    
    ISIDORUS.
    Qui enim sine humilitate congregat virtutes, quasi
    inventum pulverem portat.
    Cogitatio cordis nostri tanto apud Deum in imo
    est, quanto ab hominibus in alto.
    Et humilitas cordis nostri tantum apud Deum in
    alio est, quantum hominibus in imo.
    Humilia valde spiritum tuum, quoniam vita carnis
    impie ignis et vermis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    C10
    A Sine humillitate et charitate, vitus qualibet in vi-
    tium deputabitur.
    Summa monachi virtus est humilitas.
    Summum ejus vitium, superbia.
    Esto in humilitate fundatus, esto omnium novissi-
    mus et ultimus.
    Humilia te ut exalteris, minimum te fac omnibus,
    nulli te praeponas, nullum te superbiorum repules.
    Æstima omnes superiores esse te.
    Quamvis simmus cum sis, humilitatem tene :
    quia si humilitatem tenueris, gloriosus eris. Quantu a
    enim humilior fueris, tantum te sequetur a titulo
    gloriae.
    
    Descende ut ascendas, humiliore ut exalteris, ne
    exaltatus humilieris.
    
    B Humilitas lapsum non povit.
    Humilitas lapsum nunquam passa est.
    Qui enim sibi vilis est, ante Deum magnus est.
    Et qui sibi displicet, Deo placet.
    Esto igitur parvus in oculis tuis, ut es magnus in
    oculis Domini.
    Tantao enim eris pretiosior ante Deum, qua to
    fueris despectior ante oculos tuos.
    Porta quoque semper verecundiam in vultu, de
    recordatione delicti.
    Pulvis es, et in pulvere sede.
    Cinis es, et in cinere vive.
    In summo honore, summa tibi sit humiliatas.
    Non te extollat honor. Tanto majore humilitatis
    eris perspicuus, quanto majore dignitate magis pro-
    batus.
    
    C CESARIUS.
    Nunquam enim vera humilitas et vera obedientia
    sine charitate aut erunt, aut esse poterunt.
    Quia sicut ignis sine calore vel splendore non est,
    ita et charitas sine humilitate et vera obedientia esse
    non potest.
    
    EX VITIS PATRUM.
    Corporalis labor dux est humilitatis.
    Omnis enim labor sine humilitate vanitas est.
    Humilitas nec ipsa irascitur, nec aliis irasci per-
    mittit.
    Humilitas est, si, quando peccaverit in te frater
    tuus, antequam ille pœnitet, induleris ei.
    Sicut Joannes precursor fuit Jesu, omnes trahens
    ad eum, ita et humilitas precursorem est charitatis.
    Qui non habet charitatem, perdit vitam.
    
    CAPUT V.
    De indulgentiâ.
    
    CHRISTUS.
    Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recor-
    dades fueris quia frater tuus habet aliquid adversum
    te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade
    prius, reconciliare fratri tuo, et tunc venies offer
    munus tuum (Matth. v).
    Si enim dimiseritis hominibus peccata eorum, di-
    mittet vobis et Pater vester caelestis delicta vestra :
    si autem non dimiseritis hominibus, nec Pater vester
    dimittet vobis peccata vestra (Matth. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia original; pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura; signos de capitulação (A, B, C, D) mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>