<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    257 VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PART. II. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,944">
    quam justificationis consequiur gratiam, nec in futuro vitam possidebit æternam. Et si quis hic non ambulaverit per fidem, non perveniet ad speciem beatam Domini nostri Jesu Christi. Catholica universalis dicitur, id est recta, quam universa Ecclesia tenere debet. Ecclesia quippe congregatio dicitlar christianorum, sive conventus populorum. Non enim sicut conventicula hæreticorum in aliquibus regionum partibus coarctatur, sed per totum terrarum orbem dilatata diffunditur. Ut unum Deum in Trinitate, et Trinalem in unitate veneremur, et credamus, et colamus, et confiteamur Trinitatem in personis, unitatem in substantia. Hanc quoque Trinitatem personarum, atque unitatem naturæ prophetæ Isaias revelatam sibi non tacuit, cum se dicit seraphim vidisse clamantia : Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus Sabaoth (Isai. vi, 5). Ubi prorsus in eo quod dicitur tertio Sanctus, personarum trinitatem, in eo vero quod semel dicimus Dominus Deus Sabaoth, divinæ naturæ cognoscimus unitatem. Neque confundentes personas, ut Sabellius errat, qui ipsum dicit esse Patrem in persona, quem et Filium ipsum, et Spiritum sanctum; non ergo confundentes personas, quia tres personæ omnino sunt. Est enim gigens, genitus et procedens. Gigens est Pater, qui genuit Filium; Filius est genitus, quem genuit Pater; Spiritus sanctus est procedens, quia a Patre et Filio procedit. Pater et Filius coerleri sibi sunt, et coæquales, et cooperatores, sicut scriptura est : Verbo Domini cœli firmati sunt, id est a Filio Dei creati; Spiritus oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxiii, 6). a Ubi sub singulari numero Spiritus ejus dicitur, Trinitatem personarum aperte demonstrat, quia tres unum sunt, et unum tres. Neque substantiarum separantes, ut Arios garrit, b quia tres personas esse dicit, si et tres substantias esse mentitur. Filium dicit minorem quam Patrem, et creaturam esse; Spiritum sanctum adhuc minorem quam Filium, et Patris et Filii eum administratorem esse asserit. Non ergo substantium separantes, quia totæ tres personæ in substantia Deitatis unum sunt. Alia est enim persona Patris, quia Pater ingenitus est, eo quod a nullo est genitus; alia persona Filii, quia Filius a Patre solo est genitus; alia Spiritus sancti, quia a Patre et Filio procedens est; sed Patris, et Filii, et Spiritus sancti una est divinitas, id est deitas, æqualis gloria, id est claritas, coæterna majestas. Majestas gloria est, claritas, sive potestas. Qualis Pater, talis Filius, talis et Spiritus sanctus, id est in Deitate, et omnipotentia. Increatus Pater, increatus Filius, increatus et Spiritus sanctus, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,944">
    a In Codice supra relata sic legitur : Ubi singulari numero Spiritus ejus dicitur, unitatem substantiæ Dei talis ostendit, ubi sub plurali numero, omnis virtus forum dicitur, Trinaletem personarum aperte demonstrat.
    b Ibid., ut tres... sic et tres (forsan, sicut et tres).
    c Deus est potestas, non proprietatem [f. potes talis, non proprietalis], proprium nomen est Patris Pater.
    d Ibid., omnia dominantur, et omnium est Dominus
    A a nullo creatus. Immensus Pater, immensus Filius, immensus et Spiritus sanctus. Non est mensurabilis in sua natura, quia illocalis est, et iucircumscriptus, ubique totus, ubique præsens, ubique potens. Æternus Pater, æternus Filius, æternus et Spiritus sanctus; id est non tres æterni, sed in tribus personis unus Deus æternus, qui sine initio et sine fine æternus permanet. Similiter omnipotens Pater, omnipotens Filius, omnipotens et Spiritus sanctus. Omnipotens dicitur, eo quod omnia potest, et omnium obtinet potestatem. Ergo si omnia potest, quid est quod non potest? Hoc non potest, quod omnipotenti non competit posse. Falli non potest, quia sanctus est; mori non potest, quia immoralis vita est; iuriri non potest, quia iulnitus et perennis est. Ita Deus Pater, B Deus Filius, Deus et Spiritus sanctus. e Proprium nomen est Patris Pater, et proprium nomen Filii Filius, et proprium nomen est Spiritus sancti Spiritus sanctus. Ita Dominus Pater, Dominus Filius, Dominus Spiritus sanctus. Dominus dicitur, eo quod dominetur creaturæ cunctæ, vel quod creatura omnis dominaturi ejus deserviat. Quia sicut singillatim, id est sicut distincte unamquamque personam Deum et Dominum confiteri Christiana veritate compellimur. Quia si me interrogaveris quid est Pater? ego respondebo : Deus et Dominus. Similiter si me interrogaveris quid est Filius? ego dicam : Deus et Dominus; et si dicas : Quid est Spiritus sanctus? Ego dicam : Deus et Dominus. Et in his tribus personis non tres deos, nec tres dominos, sed in his tribus, sicut jam supra dictum est, unum Deum et unam Dominionum confiteri. Unus ergo Pater, non tres Patres, id est quia Pater semper Pater, nec aliquando Filius. Unus Filius, non tres Filii, id est quia Filius semper Filius, nec aliquando Pater; Unus Spiritus sanctus, non tres Spiritus sancti, id est quia Spiritus sanctus semper est Spiritus sanctus, nec aliquando Filius, aut Pater. Hæc est proprietas personarum. Et in hac Trinitate nihil prius, aut posterius. Quia sicut nunquam Filius sine Patre, sic nunquam fuit Pater sine Filio, sic et nunquam fuit Pater et Filius sine Spiritu sancto. Coterna ergo Trinitas, et inseparabilis unitas sine initio, et sine fine. Nihil majus, aut minus. Æqualitatem personarum dicit, quia Trinitas æqualis est, et una deitas, Apostolo docente, et dicente : Per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur, et per creaturam Creator intelligitur secundum has comparationes, et alias quam plures. Sol, candor et calor, et tria sunt vocabula, et tria unum. Quod candid, hoc calet, et quod calet, hoc candid : tria hæc vocabula res una esse dignosci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,944,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas abreviações e ortografia antiga. Notas a, b, c, d indicadas no texto original foram preservadas. Em alguns pontos de corte de margem foram restituídos caracteres prováveis entre colchetes quando necessário (ex.: [f. potes talis, non proprietalis]) mas sem inventar palavras completas. Scripts: latino.</notas>
</pagina>