<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    675                                                       SCINTILLARUM LIBER.                                                       674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
Nec excusat oppressum necessitas criminis, ubi 
crimen est voluntatis.

CAPUT XLII.
De indumentis.

CHRISTUS.
Corpus vestrum plus est quam vestimentum
(Math. vi).
Qui duas tunicas habet, del non habenti: et qui
habet escas, similiter faciat (Luc. iii).

PAULUS.
Ilabentes autem alimenta, et quibus tegamur, his
contenti simus (1 Tim. vi).

SALOMON.
Fallax gratia, et vana est pulchritudo (Prov. xxxi).
Omni tempore vestimenta tua sint candida, et
oleum de capite tuo non deliciat (Eccles. ix).

AUGUSTINUS.
Vestis autem tibi pura circumdetur, non ad pul-
chritudinem, sed propter necessarium tegumentum,
ne dum exquisitis indumentis vestiris, in alteram
turpitudinem cadas.

HIERONYMUS.
Plumarum mollities juvenilia membra non foveat.
Quidquid enim corpora nostra defendere potest,
et humanae succurrere imbecillitati, hoc una appel-
landa est tunica.

GREGORIUS.
Nemo quippe vestimenta pretiosa, nisi ad inanem
gloriam quaerit, videlicet, ut honorabilior caeteris
videatur.
Nemo vult pretiosis vestibus ibi indii, ubi ab
aliis non possit videri.
Pro sola enim inani gloria vestimentum pretio-
sum quaeritur.

EPHRAEM.
Ornatus quippe vestium indicat qualiter ea quae
aeterna sunt sapiamus, et per studium clarioris ami-
cus, ab aeterna claritate nudi esse dignoscamur.
Lavare faciem, manus ac pedes impensius, servos
nos indicat esse vitiorum.

BASILIUS.
Dum enim nimis ornatum corporum conspicimus,
corporis et animae offendemus creatorem.

CAPUT XLIII.
De misericordia.

CHRISTUS.
Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur (Math. v).
Estote misericordes, sicut et Pater vester coele-
stis misericors est (Luc. vi).

PAULUS.
Estote autem invicem benigni, et misericordes:
induite vos, sicut electi Dei sancti et dilecti, viscera
misericordiae (1 Tim. iv).
Exerce teipsum ad pietatem.
Nam corporalis exercitatio ad modicum utilis est,
pietas autem ad omnia utilis (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,960">
NON NEGABIS mercedem tuam egenis et pauperibus
(Deut. xxiv).

SALOMON.
Misericordia et veritas non te deserent; benefacit
animae suae vir misericors (Prov. iii).
Qui autem crudelis est, propinquos abjicit (Prov. vi).
Clementia praeparat vitam, misericordia et veri-
tas praeparant bona (Ibid.).
Misericordia et veritas custodiunt regem, et ro-
boratur clementia thronus ejus (Prov. xx).
Facere misericordiam et judicium, magis placet
apud Deum quam victimae (Prov. xxi, et Matth. ix).

JESUS SIRACH.
In judicando esto pupillis misericors ut pater
(Eccles. iv).
Omnis misericordia faciet locum unicuique secun-
dum meritum suorum operum (Eccles. xvi).
Quam magna misericordia Dei, et propitiatio illius
convertentibus ad se (Eccles. xvii).
Miseratio hominis circa proximum suum (Eccles. xviii).
Misericordia autem Dei super omnem carnem
(Ibid.).
Qui misericordiam habet, docet et erudit, quasi
pastor gregem suum custodit (Ibid.).
Qui facit misericordiam, offert sacrificium (Eccles. xxxv).

AUGUSTINUS.
Oportet quippe etiam eum qui misericordiam re-
quirit, et ipsum pro salute sua aliquid elaborare.
Invenire possumus misericordiam, sed in anima
conturbata et spiritu humilitatis.
In exitu tuo cogita Deum, et in testamento tuo re-
linque pauperibus: tu illuc vades, et opera tua hic
permanent.

GREGORIUS.
Ubi misericordia quaeritur sit;e controversia, sa-
lus est.
Disciplina sine misericordia multum destitutur,
si una sine altera teneatur.

CYPRIANUS.
Neque enim Dei misericordiam promereri poterit,
qui misericors ipse non fuerit.
Neque enim impetrabit a divina pietate aliquid in
precibus, qui ad preces pauperis non fuerit hu-
manus.

ISIDORUS.
Misericordia a compatiendo alienae miseriae voca-
bulum sortita est.
Nullus autem in alio esse misericors potest, qui
prave vivendo in se misericors non est.

CAPUT XLIV.
De compassione proximi.

CHRISTUS.
Omnia ergo quaecumque vultis ut faciant vobis ho-
mines, ita et vos facite illis: haec est enim lex et
propheta (Matth. vii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin, roman type. Page is two-column layout; left column transcribed fully then right. Some abbreviations expanded as presented in original (Math., I Tim., Eccles., Ibid.). Minor punctuation preserved. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>