<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SCINTILLARUM LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    Magna apud Deum fulget gratia, qui huic mundo A
    contemptibilis fuerit.
    Nam revera necesse est ut quem mundus odit, diligatur a Deo.
    Sanctis viris in hoc mundo tabernaculum non est,
    quibus patria et domus in coelo est.
    Qui enim hunc mundum diligunt, turbulentis ejus
    curis et sollicitudinibus conturbantur.
    Sancti viri seculo renuntiantes, ita huic mundo
    moriuntur, ut soli Deo vivere delectentur.
    Quantum enim sancti ab hujus saeculi conversatione se subtrahunt, tantum internae mentis facie
    praesentiam Dei et angelorum societates et frequentiam con emplantur.
    Si ita quisque renuntiet quae possidet, ut suis in
    aliis non renuniet moribus, non est Christi discipulus.
    Qui enim renuntiat rebus, sua abnegat.
    Et qui renuntiat moribus pravis, seipsum abnegat.
    Longe quippe a Deo est animus, cui adhuc haec
    vita dulcis est.
    Multi cupiunt convolare ad gratiam Dei, sed timent carere oblectamentis mundi.
    Provocat quidem eos amor Christi, sed revocat cupiditas saeculi.
    Multis modis terret Deus homines, ut vel sero
    convertantur, atque inde magis erubescant quod
    tandiu exspectati sint ut redirent. Nam nunc minis,
    nunc plagis, nunc revelationibus quodam concitijt,
    ut qui voluntate converti desipiunt, commoti terroribus corrigiantur.
    Tunc enim amorem nostrae conversionis ostendimus, si Dominum ut patrem diligimus, quem prius
    serviili mente vere ut Deum formidabamus.
    CAESARIUS.
    Nihil prodest quod iustum locum exspectamus, si
    tales hic sumus quales in saeculo esse poteramus.
    EX VITIS PATRUM.
    Qui diligit saeculum, tristabitur plurimum : conueniens autem quae in eo sunt, laetabitur semper.
    EX LIBRO CLEMENTIS.
    Difficilis est subita permutatio : longo autem tempore si palatim assuefiant, laboris non erit quod
    ex usu venit.
    Non quaerit a te Deus pecuniam, sed animam misericordem et piam mentem.
    CAPUT XI.
    De timore.
    CHRISTUS.
    Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam
    autem non possunt occidere (Matth. x).
    Sed potius eum timete qui potest animam et corpus uiuere in gehennam (Ibid.).
    PETRUS.
    In timore incolatus vestri tempore conversamini :
    Deum timete, regem honorificate (I Petr. ii).
    Considerantes in timore castam conversationem
    vestram (I Petr. iii)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,930">
    PAULUS.
    Non enim accepistis spiritum seruitutis iterum in
    timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum
    Dei, in quo clamamus, Abba pater (Rom. vi).
    Gratias agentes semper pro omnibus in nomine
    Domini nostri Jesu Christi, Deo et Patri subjecti in-
    vicem in timore Christi (Ephes. v).
    SALOMON.
    Initium sapientiae timor Domini (Prov. i).
    Time Dominum, et recede a malo (Prov. iii).
    Timor Domini apponet dies, et anni impiorum abbreviabuntur (Prov. x).
    In timore Domini fiducia fortitudinis, et filiis ejus
    e it spes.
    Timor Domini fons uitae, ut declinent a ruina
    mortis (Prov. xiv).
    Qui Deum timet, nihil negligit (Ib:d.).
    IESUS SIRACH.
    Timor Domini gloria, et gloria, et laetitia, et
    corona exsultationis (Eccles. i).
    Timor Domini delectabitur cor, et dabit laetitiam et
    gaudium, et longitudinem dierum (Ibid.).
    Timenti Deum bene erit in extremis, et in die defunctorius suae benedicetur (Ibid.).
    Timor Domini scientiae reli;iositas : plenitudo sapientiae est timere Deum (Ibid.).
    Corona sapientiae timor Domini, replens pacem,
    et salutis fructum.
    Radix sapientiae est timere Deum, rami ejus illius longeui.
    Timor Domini expellit peccatum : nam qui sine
    timore est, non poterit justificari (Ibid.).
    Sapientia et disciplina timor Domini (Ibid.).
    Non sis incredibilis timori Domini, et ne acccesseris ad illum duplici corde (Ibid.).
    Metaueus Dominum, sustine misericordiam
    ejus, et non deflectatis ab illo, ne cadatis (Eccl s. ii).
    Qui timetis Deum, credite illi, et non evacuabitur
    merces vestra.
    Qui timetis Deum, laetate illum, et in oblectatione veniet vobis misericordia (Psal. xxi).
    Qui timetis Deum, diligite illum, et illuminabun-
    tur corda vestra (Eccles. ii).
    Qui timent Deum, non erunt increduli verbo illius : et qui diligunt Dominum, conservabunt viam
    ejus.
    AUGUSTINUS.
    Qui timent Dominum, inquirunt quae beneplacita
    sunt illi : et qui diligunt eum, replebuntur lege
    ipsius.
    Qui timent Dominum praeparabunt corda sua, et
    in conspectu illius sanctificabunt animas suas.
    Qui timent Dominum, custodient mandata ejus,
    et patientiam habebunt usque ad inspectionem illius.
    Cogitatuum habe in praeceptis Dei, et in mandatis
    illius maxime assidua esto.
    In tota anima tua Deum time : qui timent Deum,
    erunt in oculis illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas principais. Pequenas letras capitulares (A, B, C, D) indicadas ao lado de parágrafos; alguns sinais tipográficos e abreviações antigas mantidos como no original. Não foram feitas normalizações; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente onde possível.</notas>
</pagina>