ei3
9ASILIUS,

Ubi autem fuerint lacryme, spiritualis ignis accen-

ditur, qui secreta menus illuminat.
I$1DORUS.

Prius enim purganda lacrymis sunt vitia quas ges-
simus, et tunc mundata mentis acie, id quod quzri-
mus contemplemur, ut dum antea flendo a nobis pec-
eati caligo detergitur, mundatis cordis oculis libere
superna inspiciantur. .-

Qui veras lacrymas indesinenter fundit, et tamen
peceare non desinit, hic lamentum habet, sed mun-
dationem non habet.

Compunctio cordis est humilitas mentis cum lacry-
mis oriens de recordatione peccati et. timore judicii.

lia est conversis perfectior compunctionis affe-
etio qu: omnes a se carnalium desideriorum affectus
repellit, et intentionem suam toto mentis studio in
Dei contemplationem defigit.

Geminam esse compunctionem dicimus, qua pro-
pter Deum. anima cujusque electi efücitur: id est,
vel dum operum suorum mala considerat, vel dum
desiderio ztern:ze vite suspirat.

Quatuor sunt qualitates affectionum quibus mens
justi salubriter t:dio compungitur, boc est, memo-
ria praeteritorum facinorum, consideratio peregrina-
lionis su: in hujus vitx: longinquitate, recordatio
penarum futurarum, et desiderium supernz patris,
quatenus ad eam quantocius valeat pervenire.

Sunt qui ex vera cordis compunctione sui accu-
sat. res fiunt : sed tantum ad se esse peccatores as-
signant, ut ex ficta humilitate confessionis locum
inveniant sanctitatis.

Lacrym:e enim poenitentiz apud Deum pro bapti-
smate reputantur.

Quapropter dilige lacrymas, et suaves tibi sint la-
eryme.

Delectent te semper luctus et lacrym2.

Esto tantum pronus ad lamenta, quantum fuisti
pronus ad culpam.

Qualis tibi fuit ad peccandum intentio, talis sit ad
poenitendum devotio.

Gravia enim peccata grandia lamenta desiderant.

EPHBBAEM.

Beatus namque est, et ter beatus, quisquis habet
eomnpunctionem secundum Deum.

Compunctio sanitas est anima.

Compunctio illuminatio est anime,

Compunctio remissio peccatorum est.

Compunciio Spiritum sanctum perducit ad se.

Compuncetio unigenitum Christum facit habitare
jn se.

Laerymz apud Deum fiduciam dant semper.

Ubi lacrymz abundant, ibi cogitationes sordid:ze
non approximant. .

CAPUT VII.
De oratione.
CHRISTUS.

Omnis quicunque petierilis, in oratione creden-

tes, accipietis (Matth. xx1).

SCINTILLARUM LIBER.
A Vigilate omni tempore orantes, ut digni habeamini

614

fugere omnia qux futura sunt, et stare ante Filium
hominis (Luc. xxi).

Orate autem, ne flat fuga vestra in hieme vel Sab-
bato (Matth. xxi).

PETRUS.

Impertientes invicem honorem tanquam eohsre-
dibus gratis vitzs, ut non impediantur orationes ve-
sire (1 Petr. vi).

PAULUS.
Orationi instantes, orantes omni tempore in spi-
ritu, vigilantes in omni justitia (Hom. x1).
JACOLUS,
Orete pro invicem, ut salvemini (Jacob. v).
Multum enim valet deprecatio justi assidua (15id.).
SALOMON.

Longe est Dominus ab impiis, et orationes justo-
rum exaudiet (Prov. xv).

Melior est finis orationis quam principium (Ec-
cles. vn).

Ante orationem prepara animam tuam, et noli
esse quasi bomo qui tentat Deum (Eccles. xvii).

Qui conservat verbum, multiplicat orationem (Ec-
cles. xxxv).

Deprecationem lesi exaudiet Deus (Eccles. xxxiv).

Oratio humiliantis se nubes penetrabit (Ibid).

Fili, in tua infirmitate ne despicias te ipsum, sed
ora Deum, et ipse curabit te (Eccles. xxxvin).

Averte,a delicto, et dirige manus, et. ab omni de-
licto munda cor tuum (1bid.).

AUGUSTINUS.

Orationibus mundamur, lectionibus instruimur :
utrumque bonum est si liceat : si non liceat, melius
est orare quam legere, quia in lectione cognoscimus
quid facere debemus, in oratione eadem accipimus
qux postulamus.

Neque die vaces, neque nocte : sed eum sonmus
de oculis tuis ceciderit, tunc sensus tuus in oratione
vigilet.

Oratio munda a peccatis habet ralutem.

In oratione paratus esto: ostende conscientiam
cordis tui, ut ampliorem gratiam consequaris.

HIERONYMUS,

Sieut militem sine armis ad bellum exire non con-
venit, ita homini christiano procedere quolibet sine
erationibus non expedit.

Egredientes de hospitio armet oratio.

Regredientibus de platea oratio occurrat.

GREGORIUS.

Quanto graviori tumultu. cogitationum carnalium
premimur, tanto orationi ardentius Jnsistere de-
be:nus.

Ad Deumquippe corda cum manibus levare, est ora-
tioni nostre studium cum merito boni operis im-
ponere.

Citius ad precem judex flectitur, si a pravitate sua
petitor corrigatur.

Hle ergo in nomine Salvatoris petit, qui illnd pe-
tit quod ad veram salutem pertinet.

Digitized by Google
