$15
PAULUS.
Gaudete cum gaudentibus, flete cum flentibus
(fom. xi).

Necessitatibus sanetormm communicantes , per
charitatem servite invicem (Ihid.).

Si irmeccupatue fuerit hono. in aliquo delicto,
vos spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu
lenitatis ; considerans teipsum, me et tu tenteris
(Galat. v1).

Swscipite infirmos, patientes estote ad omnes.

SALOMON.

Qui despicit proximum suum, peccat. (Prov. xiv).

Eadem posside cum proximo in paupertate illius,
ut et in bonis illius keteris (Eceles. xxu).

In tempore tribulationis pecmane flJelis, ut in hze-
reditate illius hzres sis (Ibid.).

Perde peeaniam propter fratrem et amicum (Ec-
cles. xxxi).

Ne avertas faeiem tuam a proximo tuo (Eccl. xri).

Qui foveam fodit proximo, in illam cito deci-
dit : et qui statuit lapidem proximo, offendit in eo
(Eccles. x).

Qvi laqueum alteri ponit, peribit in illo (Prov. xxi,
et Eccles. xxvu).

ONIGENES.

Si quis ea qu: videt in delicto proximi sui, vel
von indicet, vel in testimonio vocatus non qui vera
sunt dixerit, poena commissi revolvitur ad conscium.

GREGORIUS.

Compaseioni enim proximi plerumgue obsistit
pietas falsa.

, Qui enim dolorem excipit in aliena necessitate,
crucem portat in mente.

Neque enim aliter Redemptoris nostri membra
efücimur, nisi inh»rendo Deo, et compatiendo
proximo, .

Crux quippe a cruciatu dieitur : et duobus modis
erux tollitur, cum aut per abstinenti»m crucem Do-
mini bajulamus, aut per compassionem proximi, ne-
eessitatem illíus nostram putamus.

Nam si hzxe quisque pro temporali mercede exhi-
bet, crucem quidem bajulat, sed ire post Dominum
recusat,

Duobus enim modis crux tollitur : cum aut per
abstinentiam affligitur corpus, aut per compassio-
nem proximi affligitur animus.

Compassionem quippe homini debernus, et recti-
tudinem 'a vitiis in eo desiderare oportet, ut in uno
eodemque homine et diligamus bonum quod factum
est, et persequamur mala quz fecit : ne dum culpas
' incaute remittimus, non tam per charitatem com-
puncti, sed per negligentiam veniam concessisse vi-
deamur.

Hoc ergo nos debemus exhibere proximis quod
indignis nobis a Creatore nostro conspicimus exhi-
beri.

Minus proximum amare convincitur, qui non cum
«o in necessitate illius, etiam ea quce sibi sunt par-
lur,

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIHI

916

A Nulla que possumus fratribus impendere bona,

recusemus.

Inde enim ei qui est super omnia, propinquamus,
unde nos per compassionem proximi etiam sub nus-
metipsos deponimus,

Quautum 1;s per compassionem proximi affligi-
mur, tantum altius Deo propinquamur.

Quisquis malos non tolerat, ipse sibi per intole-
rantiam $uam testis est quia bonus non e:t.

Bonus non fuit quem malorum pravitas non pro-
bavit.

Ferrum nost: anima; nequaquam perducitar ad
subtilitatem acuminis, si hoc non eraserit aliena
lima pravitatis.

Tantum ergo magis mali tolerandi suot, quantum
et amplius abundant.

Sic agere debemus curam nostram, ne neglige-
mus curam proximi.

Sic enim et quod impendi nobis recte volumus,
aliis imperüamur: et quod nobis fieri nolumus,
hoc aliis facere ipsi devitemus.

Charitatis jura illesi servemus.

BASILIUS,

Quod tibi accidere non vis, nec proximo tuo cupias
evenire.

Condole alienis calamitatibus, et sociare fletibus
in alienis meroribus.

In tribulatione alterius et tu esto tristis : talis esto
aliis, quales optas esse circa te alios.

Quod non vis pati, non facias, et non inferas al-

c teri, mala ne patiaris similia.

lta clemens esto in alienis delictis sicut in tuis,
ut nec aliter te, nec aliter alios penses : et sic alios
judica, ut judicari cupis.

EPBRAM.

Cum enim invicem onera nostra portamus, coi-
luetatorem nostrum diabulum confa.dimus et su-
peremus, ei Dominum nostrum qui in eclis est, ho-
norificamus.

Sicut potus aqua sitienU in sestu solis, sic serme
consolationis fratri in tribulatione tentaiionis posito.

CAPUT XLY.
De elatione.

CHRISTUS.
Omnis qui se exaltat, humiliabitur : et qui se hu-
mili.t, exaltabitur (Luc. xv1 et xvni).
PAULUS.
Si adbuc hominibus placerem, Christi servus non
essem (Gal..t. 1).
: Non efliciamur inanis glorie cupidi, invicem pro-
vocantes, invicem invidentes (Galat. v).
Si quis existimat se aliquid esse, cum nibil sit,
ipse seipsum seducit (1bi4.).
SALOMON,
Abominatio est Domino omnis arrogans : etiamsi
manus ad manum fuerit, uon erit innocens (Proe.xwvi).
Quiee jactatet dilatat, jurgia concitat (Prov. xxvi).
Qui sperat in Domino, sublevatur (Prov. xix).

Digitized by Google
