<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    SCINTILLARUM LIBER
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    Corona sapientum divitiæ eorum, et imprudentia
    stultorum fatuítas.
    In corde prudentis requiescit prudentia, indoctus
    quoque erudietur.
    Labia sapientum disseminabunt scientiam, cor
    stultorum dissimile erit.
    Cor sapientis quærit doctrinam, et os stultorum
    pascitur imperitia (Pr v. xvi).
    Pos:side sapientiam, quia auro melior: acquiræ
    prudentiam, quia pretiosior est argento. Qui sapiens
    corde est, appellabitur prudens; et qui dulcis est
    eloquio, majora percipiet.
    Cor sapientis erudit os ejus, et labiis illius addit
    gratiam (Ibid.).
    Aqua profunda, verba ex ore vir; et torrens re-
    dundans fons sapientiae (Prov. xviii).
    In facie prudentis lucet sapientia (Prov. xvii).
    Oculi stultorum in finibus terræ (P. ov. xix).
    Custos prudentiæ inveniet bona (Prov. xx).
    Est enim aurum et multitudo gemmarum. Vas
    autem pretiosum labia scientiæ (Ibid.).
    Noli vendere sapientiam, et doctrinam, et intelli-
    genti·m (Prov. xxiii).
    Vir sapiens fortis est (Prov. xxiv).
    Vir doctus robustus est, et validus: neque plus
    sapias quam necesse est, ne obstupescas (Ibid.).
    Sapientia confortabit sapientem super principem
    decem civitatum (Eccles. vii).
    Verba sapientum audiuntur in silentio, plus quam
    clamor principis inter s:ultos (Eccles. ix).
    Melior est sapientia quam arma bellica (Eccles. x).
    Verba oris › sapientis gratia, et labia insipientis
    præcipitabunt eum (Ibid.).
    JESUS SIRACH.
    Omnis sapientia a Domino Deo est (Eccles. i).
    Dilectio Dei honorabilis sapientia (Ibid.).
    In thesauris sapientiæ, intellectus et scientiæ reli-
    giosis (Ibid.).
    Exsecratio autem peccatoribus sapientia.
    Concupiscæ sapientiam, conserva justitiam, et
    Deus præbebit illam tibi (Ibid.).
    Non enim est tibi necessarium ea quæ abscondiœ
    sunt videre oculis tuis (Eccles. iii).
    Cor sapientis intellegitur in sapientia, et auris
    bona audiet cum omni concupiscentia sapientiam 
    (Ibid.).
    Sapiens cor et intelligibile abstinet se a peccato
    (Ibid.).
    Sapientia filiis suis vitam inspirat, et suscipit
    exquirentes se (Eccl. iv).
    Qui sapientiam diligit, diligit vitam: qui tenue-
    runt sapientiam, vitam hæreditabunt (Ibid.).
    In lingua enim dignoscitur sapientia (Ibid.).
    Sensus et scientia et doctrina in verbo veritatis
    (Ibid.).
    Asperæ est nimium sapientia indoctis hominibus
    (Eccles. vi).
    Decor enim vitæ est in sapientia, vincula illius
    ligatura salutaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    Si inclinaveris aurem tuam: excipies doctrinam:
    et si dilexeris audire, sapiens eris (Ibid.).
    Sapientia humiliati exaltabit caput illius, et in
    medio magnatum considere illum faciet (Eccles. xi).
    Beatus vir qui in sapientia sua morabitur, et qui
    in justitia sua meditabitur.
    Qui contineus est justitiæ, apprehendet sapientiam,
    et obviabit illi quasi mater honorificata (Eccles. xv).
    Non est pretiosa laus in ore peccatoris, quonia a
    Deo profecta est sapientia (Ibid.).
    Sapientiæ enim astabit laus, et in ore fideli labi-
    tabit, et dominator dabit eam illi.
    Omnis haustus agnovit sapientiam.
    Omnis sapientia est timor Dei, et in illa timere
    Deum, in omni sapientiæ dispositio legis (Eccles.xix).
    Homo prudens placebit magnalibus (Eccles. xx).
    Melior est homo qui minutur sapientia, et desi-
    ciens sensu, in timore Dei, quam qui abundat sensu
    et transgreditur legem Altissimi (Eccles. xix).
    Sapiens in verbis seipsum amabilem facit (Eccles.
    xx).
    Gratia autem falsorum effunditur.
    Sapientia absconsa, et thesaurus invisus, quæ uti-
    litas in utrisque?
    O nau:entum aureum prudenti doctrina, et quasi
    brachiale in brachio dextro (Eccles. xxi).
    Verba autem prudentium statuera ponderabuntur
    (Ibid.).
    Flagella et doctrina in omni tempore sapientia
    (Eccles. xxii).
    Magnus es qui inventi sapientiam et scientiam,
    sed non est super timentem Deum (Eccles. xxiii).
    Homo sanctus in sapientia manet sicut sol, tam
    stultus ut luna mutatur (Eccles. xxvii).
    Sapiens non odit mandata et justitias (Eccl. s.
    xxxiii).
    Vir sapiens plebem suam erudit (Ibid.).
    Sapientia in ore fidelium plantabitur (Eccles.
    xxxvii).
    Vir peritus multos erudit, et animæ suæ suavis
    est (Ibid.).
    Vir sapiens implebitur benedictione, sapiens in
    populo hæreditabit honorem, et nomen illius erit
    vivens in æternum.
    Sapientiam scribe in tempore vacuitatis, et qui
    minoratur actu, sapientiam percipiet (Eccles.
    xxxviii).
    Sapientiam omnium antiquorum exquiret sapiens
    (Eccles. xxx).
    Sapiens occulta proverbiorum exquiret, et in abs-
    condiis parabolarum conversabitur (Ibid.).
    Sapiens bona et mala in omnibus tentabit (Eccles.
    xxxix).
    AUGUSTINUS.
    Doci ut stellæ fulgebunt claritate.
    Nutrire animam tuam lectionibus divinis, præpa-
    rabis tibi mensam spiritualem.
    Ubi enim sapientis possessio, ibi amor mulieris
    excluditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página tipográfica em latino, duas colunas. Algumas linhas apresentam abreviações e sinais tipográficos (ex.: "Ibid.", "Eccles.", parênteses). Pequenas manchas e artefatos da digitalização não impediram transcrição; onde leitura incerta foram mantidas grafias tal quais na impressão (ex.: "nau:entum").</notas>
</pagina>