ect.

SCINTILLARUM LIBER.

062"

Plas profieit una correctio zpud'yrudenteim, quam A — Habete fidem Dei (ere. xi).

centum. plage apud stuitam (Prov. xvi).
jE*US SIRACH. ]

Vir predens et disciplinatus non murmurabit cor-
reptus (Eccle, x).

Priusquam interroges, ne vitsperes quemquam :
ct eum jnterrogaveris, corripe juste (Eccle. xi).

Qui odit correptionem, minuetur vita (Eccle, xix).

Corripe amicum, scepe enim fit commissio, et non
einni verbo credas (Ibid.).

Est correptio mendax in ira contomeliost (Ibid.).

Corripe proz&mum antequam commiaeris, et da
igcum timori Altissimi (Ibid.)..

Peceator homo devitat correptionem (Eccle. xxxu).

Qui odit correptionem, vessigium est peccatoris
(Eccle. xxi).

Nam qui timet Deum, convertetur ad eor suam
Ubid.).

AMBROSIUS.

Leniter castigatus exhibet reverentiam eastiganti :
aspera autem increpatione offensus, nec increpatio-
nem recipil, nec salutem.

Susienta zquanimiter, ut infirmos, quos emen-
dare non potueris, castigatos.

Blanda pietate portandi sunt qui inerepari pro sua -

i. firmitate non possunt.

Pro diversitate peccantium, alis portandi, alii ea-
stigandi sunt, quia . modus diversus est peccatorum.

Tunc enim protervos melius corrigimus, cum ea-
«ux bene egisse se oredunt mala demonstravimus.

GREGORIUS,

Sunt nonnulli qui increpationis verba audiunt, et
3d penitentiam redire contendunt, quia pone. ter-
reut quos alioquin przmia non invitant.

Audiat de regno quod amet, audiat de supplicio
unusquisque quod timeat : ut si amor ad regnum non
trabat, timor invitet.

ISIDORUS.

Salobriter accipiunt justi, quoties de suis excessi-
bus arguuntur..

Plerumque mali, similes sibi in malo, defendunt...

Qui per blanda verba castigatus non corrigitur,
acrius necesse est ut arguatur.

Cum dolore enim abscindenda. sunt. qux leniter
sanari non possunt,

Quia admonitus secreto, corrígí de peccato ne-
gligit, publice arguéndus est, ut vulnus quod occulte
sanari nescit, manifeste debeat emendari.

Pa!am sunt arguendi qui. palam nocent, ut.dum
aperta objurgatlone sánantur, hi qui eos imitando
deliquerunt; corrigantur.

Dum unus corripitur, plürimi emendantur.

Melius est ut pro muftorum salvatione unus con-
demnetur, quam pro unius licentia multi pericli-
tebtar.

CAPUT XXXII.
Be fide.

CMNISTUS.
Omnia possibilia sunt credenti (Marc, ix).

Qui non hisitaverit in. corde suo, sed trediderit-
quia quodounque dixerit flot, üet ei (J5id.).
Qui credit in Filium Dei, habet vitam astermam.
(Joan. wm).
Qui sutem incredulus est Filio, non videbit vi-
tam, sed ira Dai manet super eum (Ibid.).
JACOBUS.
Quid proderit, fratres mei, si fidem quis dieat se
habere, opera autem non habeat?
Nunquid poterit fides salvare eum (1bid.)?
Fides sine operibus otiosa est (1bid.).
Sicut enim corpus sine spiriu mortuum ost, ita-
fides sine operibus mortua est (1bid.).
PAULUS,

B Virtus enim Dei est, in salutem omni. credenti

(Rom. 1).

Igitur qui. ex fide sunt, benedicentnr cum fideli-.
Abraham (Gal. wu).

In omnibus sumentes scutum fidei, et galeam sa-
lutis accipite, e$ gladium spiritus, quod est verbum
Dei (Ephes. v1).

Sine flde impossibile est placere Deo. .Credore
enim oportet accedentenf ad Deum, quia est, et in-
quirentibus se remunerator sit (Hebr. x1).

SALOMON.
Fidem posside cum proximo in paupertate illius, .
ut et in bonis iliius leteris (Eccle. xxn).
AUGURTINUS.
' Si enim justus est qui ex fide vivit, iniquus est qui .
non habet fidem.

Homini fideli, totus mundus diviti»; infideli. au-
tem nec ad modicum divitize sunt. |
Fidelibus nox io diem mutatur; inüdelibus autem
etiam ipsa lux tenebrz (it : usque adeo provalet fi-
dés, ut homines super mare pedibus faciat ambu-

lare.

Magna est fides, sed nihil prodest, si non habue-
rit charitatem.

BIERONYMUS.

Quid predest si impie agens Deum voce invocas .
quem operibus negas ?
Deus in bonis operibus fidelium non tantum con-
siderat oblationis magnitudinem, quantum fidei vo- -

p ritatem.

GREGORIUS.
llle enim vere credit qui exercet operando quod '
credit: per fidem namque. ab omnipotenti Deo co«
gnoscimur.
Qvid prodest si eidem Redemptori nostro per fi
dem jungimur, si ab eo moribus disjungamur?
ISIDORUS.,
Beatus est autem qui. et recte crédendo-bene vi- .
vit, et bene vivendo fidem rectam custodit.
Christianus enim malus, dum secundum Evangelii
doctrinam non vivit, etiam ipsam lidem quau verbo
colit, oborta tentatione facile perdit.
Deus si creditur, merito invocatur et qusritur ; ac
per hoc tunc perfecte laudatur, quando ct credi ur,

Digitized by Google
