<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SCINTILLARUM LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,960">
    Secundum enim ligna sylvæ, sic ignis exardescit; A
    et secundum virtutes hominis, sic iracundia illius
    erit (Ibid.).
    Homo iracundus incendit litem
    Zelus et iracundia minuunt dies, et ante tempus
    ad senectutem producunt.
    AUGUSTINUS.
    Furor incipiens ira est, et fervens in animo indi-
    gnatio.
    Ira est, cujus amaritudo et furor species sunt,
    quæ furoré extincto desiderat ultionem, et eum
    quem recepisse putat, vult laedere.
    GREGORIUS.
    Inde enim diabolus in alterius corde rixæ malum
    solet immittere, unde alium conspicit ad pietatis B
    negotium excitari.
    In nostro enim bono opere, aliquando cavendum
    est scandalum proximi, aliquando vero pro nihilo
    reputandum.
    Quantum enim sine peccato possumus, vitare
    proximum scandalum debemus.
    Si autem de veritate sumitur scandalum, utilius
    permittitur nasci scandalum quam veritas relinquua-
    tur.
    HIE'ONYMUS.
    Si te præoccupaverit ira, mitig a illam.
    EX LIBRO CLEMENTIS.
    Ira illa mala est, ubi mentem turbat, ut rectum
    consilium perdat.
    Illa vero ira quæ malos punit,- perturbationem C
    mentis non affert.
    Hæc est enim justa et necessaria iracundia, quæ
    unusquisque in iis in quibus erravit et perperam
    gessit, indignatur et semetipsum accusat.
    EX VITIS PATRUM.
    Oculi iracundi, turbulentl et sanguinei, sunt ira-
    cundi cordis nuntii.
    Vulpes inhabitant animam quæ memor est malitiæ,
    et bestiæ cubant in turbulentis corde.
    Sicut enim palearum fumus conturbat oculum; sic
    memoria malitiæ in tempore orationis.
    Iracundi oratio abominata thymiamata, et psalmo-
    dia iracunda sonus horribilis.
    Omnis enim boni impedimentum est tristitia.
    Nimis tristans homo non novet sensum ad divinæ
    cogitationis intulit, nec orationem mundam emi-
    let aliquando.
    Vincula pedum impedimenta cursoris, et tristitia
    impedimentum est visioni divinæ: qui victus est a
    tristitia, jam superatus est ab aliis vilis.
    Ventus validissimus non movet turrem, et animam
    sine ira non movet indignatio.
    Aqua movetur per violentias ventorum, et iracun-
    dus conturbatur a cogitationibus iracundis.
    Qui linguam suam non tenuerit in tempore iræ,
    nec passionem carnis suæ poterit aliquan lo retinere.
    Sicut Africus ventus in pelago ita furor viri in
    corde.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    CAPUT XX.
    De vana gloria.
    CHRISTUS.
    Attendite ne faciatis justitiam vestram coram ho-
    minibus, ut videamini ab eis (Matt. vi).
    Alioquin mercedem non habebitis apud Patrem
    vestrum (Ibid.).
    PAULUS.
    Qui gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor. i).
    SALOMON.
    Ne glorieris in crastinum, ignorans quid super-
    ventura pariat dies (Prov. xxvii).
    Laudet te alienus, et non os tuum; extraneus, et
    non labia tua (Ibid.).
    JESUS SIRACH.
    Noli te extollere in faciendo opere tuo (Ec-
    cles. 1).
    Nolite quærere ab homine ducatum, neque a rege
    cathedram honoris (Eccles. vnl).
    Non laudes virum in specie sua, neque spernas ho-
    minem in visu suo (Eccles. xi).
    Non te justifies ante Dominum, quoniam agnitor
    cordis ipse est (Eccles. vii).
    In vestitu ne glorieris unquam, nec in die honoris
    tui extolleris (Ibid.).
    Ante mortem non laudes hominem quernquam,
    quoniam in filiis suis agnosciitur vir (Eccl s. xi).
    In vanitate apprehenditur peccator et su;erbus
    (Eccles. xxiii).
    Ante sermonem non laudes virum (Eccles. xxvii).
    Ilæc enim tentatio est hominum (Ibid.).
    Mœnes regem noli velle videri sapiens (Eccles. vii).
    Curam habe de bono nomine, hoc enim magis
    prolieri tibi, quam mille thesauri magni et pretiosi
    (Eccles. xli).
    Boni vitæ numerus dierum, bonum autem nomen
    permanebit in æternum.
    HIERONYMUS.
    Non quæras gloriam, et non dolebis cum inglo-
    riosus fueris.
    Qui laudari non appetit, nec contumeliam sentit.
    Non illo te bonum æstimes, si bonus prœdi;eris.
    Nemo magis scire potest qui sis, sicut tu qui con-
    scius tibi es.
    D Quid enim tibi prodest dum malus es, si bonus
    prædiceris?
    Cave ne rumu culis hominum eleveis, ne offensūs
    Deo, populorum laudes comedas.
    GREGORIUS.
    Sancti non solum gloriam supra modum suum
    omnino non appetunt, sed etiam hoc ipsum refu-
    giunt quod se habere sciunt.
    Tunc veraciter hoc quod agit homo bonum est,
    quando ei placere concupiscit a quo est.
    Qui bonum agere videtur, et per hoc non Deo, sed
    hominibus placere desiderat, in vanum laborat.
    Magus ergo unusquisque esse su;eat, sed tamen
    aliquo modo esse ne nesciat, ne dum si sibi magnitu-
    dinem arrogante tribuit, amittat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviaturas conforme evidenciado. Algumas letras e sinais tipográficos (por exemplo apóstrofos em HIERONYMUS e abreviaturas como "Ibid.") mantidos literais. Letras marcadas A, B, C, D indicam marcas de referência visíveis na página.</notas>
</pagina>