<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,960">
    635
    lum, et simulationes, et omnes detractiones, et in- A
    vidias (I Pet. 1).
    Charitas non æmulator (I Cor. i).
    Quidam quidem et propter invidiam Christum præ-
    dicant, quidam autem propter bonam voluntatem
    (Phil. i.).
    SALOMON.
    Vita carnium sanitas cordis, putredo ossium invi-
    dia (Prov. xiv).
    Ne comedas cum homine invido, nec desideres ci-
    bos ejus : quoniam in similitudine arioli et conje-
    toris æstimat quod ignorat (Prov. xxiii).
    Comede et bibe, dicet tibi, et mens ejus non est
    tecum (Ibid.).
    Qui sibi invidet, nihil est illo nequius (Eccle. xiv).
    AUGUSTINUS.
    Invidia cunctas virtutes concremat ; per invidiam
    prædicarit ibi Christus crucifixus.
    Invidia et livor super omnia inebriant animam.
    Ubi est invidia, amor fraternitatis esse non potest.
    Qui invidet non amat : præceptum diaboli in illo
    est, quia diabolus invidendo decidit.
    Ideo cognoscitur invidia non posse esse in cha-
    ritate.
    Per invidiam enim Christus crucifixus est.
    Ideo autem qui invidet fratri suo, crucifigit Chri-
    stum.
    HIERONYIMUS.
    Semper virtutes sequitur invidia.
    Magnus est vir qui invidiam humilitate superat.
    AMBROSIUS.
    Invidus est certe qui facit bonum suum in viendo
    supplicium alienum.
    GREGORIUS.
    Mors peccatorum est invidere in aliis virtutibus
    bonum, quod ipsi habere non appetunt.
    Qui in se donorum gratiam minime recognoscunt,
    majora aliis non invideant.
    ISIDORUS.
    Unde bonus proficit, inde invidus contabesçit.
    Invidus membrum est diaboli, cujus invidia mors
    introivit in orbem terrarum.
    Multi bonos imitari volunt, et de bonorum profe-
    ctibus invidiæ livore talescunt.
    Flebhiter deplorandi sunt qui odio in fratrem ta-
    bescunt.
    Invidia sensum mordet, mentem afficit, pectus
    urit.
    Invidia cor hominis quasi quædam pestis depascit.
    Adversus invidiam charitas præparatur.
    De bone alterius non doleas, de alterius profecti-
    bus non tabescas.
    Nullius prosperitate lacereris.
    EUSEBIUS.
    Invidiæ error non solum religiosas, sed et viles
    animas pervaderit.
    EPHREM.
    Invidia enim manifestat nos charitatem Dei peui-
    tus non habere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
    636
    JOSEPHUS.
    Difficile est in prosperis invidia carere.
    CAPUT XVI.
    De silentio.
    CHRISTOS.
    Bonus homo de bono thesauro profert bona, et
    malus homo de malo thesauro profert mala (Matth.
    xii).
    Qui a scemetipso loquitur, gloriam propriam que-
    rit (Joan. vii).
    PAULUS.
    Verbosi, otiosi et curiosi, loquentes quod non
    oportet (I Tim. v).
    Tu autem loquere quæ decent sanam doctrinam
    B (I Tim. ii).
    SALOMON.
    In multitudo peccatum non deerit (Prov. x).
    Qui autem moderatur labia sua, prudentissimus
    est (Prov. xvii).
    Propter peccata laborum, ruina proximat mala
    (Prov. xii).
    Qui custodit os suum, custodit animam suam
    (Prov. xxi).
    Qui autem inconsideratus est ad loquendum, sen-
    tient mala, in omni opere bono erit abundantia
    (Prov. xiii).
    Ubi autem verba sunt plurima, ibi frequens ego-
    stas (Ibid.).
    C
    Lingua placabilis, lignum vitæ.
    Quæ immoderata est, conteret spiritum (Prov. i).
    Hominis est animum præparare, et Domini gu-
    bernare linguam suam (Prov. xvi).
    Voluntas regum labia justa : qui vera loquitur,
    diligitur (Ibid.).
    Qui attonitis oculis cogitat prava, mordens labia
    sua, perficit malum (Prov. xvii).
    Qui exultat cor suum, quærit ruinam (Ibid.).
    Qui moderatur sermones suos, doctus et prudens
    est, et præliosi spiritus vir eruditus (Ibid.).
    Mors et vita in manibus linguæ.
    Cum obsecrationibus loquitur pauper, et dives af-
    fabitur rigide.
    Qui autem neglegerit vias suas mortificabitur
    (Prov. x).
    Labia deosculabitur, qui recta verba respondet
    (Prov. xxiv).
    Qui custodit os suum, et linguam suam, custodit
    ab angustiis animam suam (Prov. xxi).
    JESUS SIRAC.
    Noli citatus esse in lingua tua, et inutilis et remis-
    sus in operibus tuis (Eccl. iv).
    Priusquam audias ne respondeas verbum, et in
    medio seniorum ne adjicias loqui (Eccles. ii).
    Beatus vir qui non est lapsus verbo ex ore suo, et
    non est stimulatus in tristitia delicti (Ecclæ. i).
    Antequam loquaris, disce (Ecclæ. xii).
    Qui odit loquacitatem, extinguit malignam (Ec-
    cles. ix).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas e caracteres tipográficos históricos mantidos. Numerais de página e cabeçalho incluídos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>