6:7
CREGORIUS.

In omne quod scit sese mens deprimat, ne quod
virtus scientiz: congregat, ventus elationis tollat.

Miranda quippe actio cum v elatione non elevat, sed
gravat.

Dum superna gratia ad altiora intelligenda duci-
ipur, quantum subtilius levamur, tantum semper
in humilitatem nosmetipsos in intelleclu nostro pre-
mere debemus.

Valde quippe elata mens retunditur, si ipsi, super !

quem se extollit, supponatur.

Arrogantes viri inter sanctam Ecclesiam, quamvis
Deum fugiendo refugiunt, eum 1amen veraciter cre-
&endo conlitentur,

181D0RUS.

De justiti:e virtute, nulla elatione superbias.

De bonis factis non extollaris, et de bono opere
ron glorieris.

Elatio excelsum dejecit, et arrogantia sublimes
bumiliavit.

Quod manifestando potes amittere, tacendo cu-

CAPUT XLYI.
De wa. hominis,

CHRISTUS.
Ne cogileiis ja corde vestro quid mendueetis, aut
quid induamini (Matth. vi).
Nonne anima plus 4t quam esca (J5id.)?
Non quod intrat in. os coinquiaat hominem, sed
quod procedit ex ore coinquipat bominem (Matth. xv).
"PAULUS.
Non est regnum Del esca et potus, sed justitia, et
pax, et gaudium in Spiritu sancto (lom. xi).
Opümum enim est, gratia stabilire cor, non es-
cis, que non profuerust ambulantibus in eis (Hebr. xin).
SALOMON,
Non aflligit Dominus animam justi (Pros. x).
Melior est buccella panis sicca cum gaudio, quam
domus plena victimis cum jurgio (Prov. xvi).
JESUS SIRACH.
Initium vit» hominis, aqua et panis, e vestimen-
tum (Eccles. xxix).

Vita nequam bospilatur de domo in domum D

dbid.).
^ Melior est mors quam vita amara, et requies 2-
terna quam languor perseverans (Eccles. xxx).

Omnem escam manducabit venter, et est cibus
cibo melior (Eccles. xxxvi).

Initium necessari: rei vit: hominum, aqua, ignis,
el ferrum, lac et panis similagineus, mel et botrus,
u'ze, et oleum et vestimentum (Ecctes. xxxix).

llizec omnia sanctis in bona, sic et impiis et pec-
€atoribus ia mala convertentur (1eid.).

AUGUSTINUS,

Omnis malus aot ideo vivit ut corrigatur, aut ideo
vivit ot per illum boni exerceanicr,

SCINTILLARUM LIBER.

q178
CAPUT XLVII.
De muneribus.

MOTSES.
Munera exczecant oculos sapientum, et immutat
verba justorum (Deut. xvi; Eccles. xx; 1 Cor. ui).
SALONON,
Munera de sinu impius accipit, ut pervertat semi-

. tas judicii (Prov. xvi).

Non des alieno bonorem tuum (Prov. v).
JESUS SIRACH.

Donec accipiant, osculantur manus dantis, et ih
promissionibus suis humiliant voces suas, et in tem-
pore redditionis postulabit tempus (Eccles. xxix).

Ubi manus multz: sunt, claude. Qaodcunque wa-
des, numera et appende (Eccles, xui).

Datum vero et acceptum omne deséribe, Cum de-
deris, ne improperes (Eccles. x11).

. AUGUSTINUS. .

Adulantur frequenter, quod non ex voluntate da-
tur: quod enim ex propria voluntate prasiatur ,
cum omni voluntate donatur.

GREGORIUS.

Tantum ergo esse humilior quisque debet ex mu-
nere, quantum obligatiorem esse se conspicit in
reddenda ratione.

Qui ergo sacros ordines tribuit, tunc sb omm mu-
nere manus exculit : quando in divinis rebus non
solum nullam pecuniam, sed etiam humanam glo-
riam non requirit.

JOSEPHUS.

Non debemus recusare vite istius. muhus, quod
dedit »obis Deus.

Si bominibus data rejiciamus, contumeliosi su-
mus; quanto magis servare debemus quod a Deo

nostro accipimus ?

CAPUT XLYHI.
De cleemosyais,
CURISTUS.

Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt
vobis (Luc. x1).

Vendite que» possidetis, et date eleemosynam
(Lur. xu).

Facite vobis saceulos qui non veterascunt, thesau-
rum non delicientem in celis, ubi für non aperiat,
neque linea corrumpit (15id.).

EX LIBRO TOBLE.

Melius est fscere eleemosynam quam thesauros
auri condere (Tob. xa).

Qui faciunt eleemosynam et justitiam, saturabuo-
fur vita.

PAULUS.

Beatius est dare quam accipere (Act. xx).

Qui parce seminat, parce el metet (11 Cer. ix).

Bonum autem facientes non deficamus : dum
tempus habemus, operemur bonum ad omnes, ma-
xime autem ad domesticos fidei (Galat. v1). '

SALOMON.
ReJempiio anima viri, divitie sux (Prov. xin).

Digitized by Google
