6i9

SCINTILLARUM LIBER.

650

verborum ; sed qui non capitur oculis, potest verbis A — Sta in testamento tuo, et in illo colloquere, et in

resistere.

Qui delectationem refrenat libidinose suggestio-
nis, non transit ad consensum libidinis.

Cito enim Yesistit operi, qui titillanti consensum
non a-commodat delectationi.

Si plus oblectat mentem delectatio fornicationis
quam amor castitatis, adhue in homine peccatum
regnat, .

Gerte si amplius delectat pulchritudo intimz ca-
stitatis, jam non regnat peccatum, sed regnat justitia.

Omnis immunda pollutio, fornicatio dicitur: ex
delectatione enim fornicandi varia gignuntur flagi-
tia, quibus regnum Dei clauditur, et homo separatur
2 Deo.

Fornicatio maximi est sceleris, quia per carnis
immunditiam templum Dei violat, et tollens mem-
bra Christi, facit membra meretricis.

Lusuriosa namque vita carnem cito debilitat,
fractamque celeriter ducit ad senectutem.

Oinnibus peccatis fornicatio major est, quia forni-
catio antecedit mala.

Melius est enim mori quam fornicari, vel libidine
maculari.

Libido in infernum hominem mergit.

Libido in Tartarum hominem mittit.

Gravius libido urit quem occisum invenerit.

Corprs enim labore fatigatum minus de:ectatur
flzgitio. .

Oiio enim ded:to, cito luxuria subrepit.

Vacans cito luxuria preoccupatur.

CAESARIUS,

Contra reliqua vitia oportet nos omni virtule resi-
stere : contra libidinem vero non expedit repugnare,
sed fugere.

EX VITIS PATRUM.

Castitas gignit abstinentiam, gastrimargia autem
mater est incontinenti:

Viridis herba prope aquam nascens, el vitium li-
bidinis in visitationibus mulierum.

Magis approxima igni ardenti quam mulieri ju-
veni, cum et ipse sis juvenis.

Nihil eni valet eum mundum esse corpore, qui
pollutus est mente.

Non enim zstus hominis declinabit, nisi qui ani- p

ma motus ante comprehenderit.

CAPUT XXII.
De perseverantia.

CHRISTUS.

Qui autem perseveraverit usque in finem, hic sal-

vus erit (Matth. xxiv).
PAULUS.

Nunc vere liberati a peccato, servi autem facti
Deo, habentes fructum vestrum in sanctificationeut,
Bnem vero vitam :elernam (Rom. vu).

SALOMON,

Melior est finis orationis quam principium (Eccles.

vir).

Pa.Tsor. LXXX VII.

opere mandatorum tuorum veterasce (Eccles. x1).
H'BERONTHUS,
Non quxruntar in Christianis initia, sed finis; quia
Paulus male coepit, sed bene fiuivit.
Jude laudantur exordia ; sed finis perditionis dam-
natur.
Coepisse multorum est, ad culinen venisse pauco.

rum.
GREGORIUS.

Virlus boni operis perseverantia est.

Incassum quippe bonum agitur si ante terminum
vit:e deseratur.

llle bene immolat qui sacrificium boni operis us-
que in finem debitz: producit actionis.

I8IDORUS.

Tunc enim placet Deo nostra conversatio, quando
bonum quod inchoamus perseverantissime comple-
inus. .

Bonum est ergo non coepisse, sed perfecisse virlus
est.

Non inchoantibus premium promittitur, sed per-
severantibus datur. .

Semper in vita bominis (inis quxerendus est: qu'a
non respicit quales antea fuerimus Deus, sed quales
circa finem vit» exstiterimus.

Unumquemque enim Deus de suo fine, non de
vita preterita judicat.

CYPRIANUS,
Ez fine enim suo unusquisque aut justificatur,

C sut condemnatur.

CAPUT XXIII,
De securitate.

CHRISTUS.

Vigilate ergo, quia nescitis qua hora Dominns
vester venturus est (Matth. xxw).

Omnibus dico, vigilate (Marc. xin).

PETRUS.

Estote itaque prudentes, et vigilate in orationibus
(1 Petr. ww).

PAULUS.

Cum enim dizerínt homines, Pax et securitas,
tunc repentinus eis superveniet interitus (I Thess. x).
HI£RONYMOS.

Cavendum est ne quod in nobis optimum est laba-
tur in. vitium.

Ideo nobis Dominus temporis sui celavit adven-
tem, ut penduli ob exspectationis incerlum, semper ^
judicem nostrum credamus esse venturum, quem,
quando venturus sit, ignoramus.

Omnis vita sapientis meditatio est mortis.

Si qua est presentis temporis ketitis, ita est
agenda, ut nunquam amaritudo sequentis judicii re-
cedat a memoria.

Plerumque enim bostis callidus mentem cum pec-
cato supplantat : et cum de ruina afflictam respicit,
securitatis pestiferze blanditiis seducil.

Qui igitur mente securus est perpetratis iniquita-
tibus, ipse sibi testis est quia innocens non cst.

. 2
Digitized by Google
