519 NENANTIL IION. CLEM. FORTUNATI OPRRUM PARS 11, EA TU

rei arduum habere videatur ritrum, in. hac. mens A litudinem reddit flammarum  examinatio pretiosus,
trepidatione respirat, quod semper opifex suum mi- — ad suscipienda mandata Domini idoneos apostolo.
nistrum divina instructione informet, et inchosnti rum esse judicavit electio. Quibus et evangelica
$uitium et ingenii perfectionem accommodet, Hae — pricepta semper »gentibus servanda committerent,
ergo consideratione audaciam nimie temeritatis as- — electisque viris Dei dispositione providenter honorem
sumens , qua longo tempore fwerent obumbrata decreverunt episcopalem adjungere, quo (acilius eo.
$ilentio, ipsius divinitatis auxilia incgepta sunt. rese- — rum pradieationibus scquisiti ad ministerium sacri
randa, Quis, nt habet testimonium veritatis, plus — proveherentur aitaris. Ex qua confessorum turba
fidelium sunt. relatione comperta quam probentur ad — sanctum et venerandi meriti ? Saturninum urbs To-
uos lectione transmissa. Unde non sine ceri sestima- — losana premeruisse gaudet episcopum, queim impietas
tione conjicitur quod novitas adhuc eredentium popu- — spectantis populi posterioribus tauri multis nexibus
lorum, gentilium crndelitate * contrista, formidavit — ligatum dedit, Capilolii gradibus illidendum ; ubi sso-
scribere, quod tamen gaudebat Dei famulos meruisse — cli capitis soluta compage, cerebrum frequentis ili-
cwm sine dubio jedicentur scripta, que fidelium — sionis dispersit injuria, sed tali descensu ad Dvmi-
sermo testatur impleta. Credendum enim de his est, — num assecutus est ascensum. Felix vir tauti meriü,
et, abstersa ^ dubietatis juste, totis. viribus confi- D tantzque et. personz et virtutis, cui concessu est
tendum , eos qui per confessienem Domini ac Dei primum esse doctorem, po-t martyrem, qui. quod
nostri digni fuerunt subire martyrium, etiam ampliora — docuit verbis evidentibus implevit exemplis. Simili
tolerare voluisse quam videtur succedentibus ziati- — etiam grauia bealissirous Paulus autistes alque eoue
bus relatio per populos transimisea recolere. !d ergo — fessor Narbonensem provinciam salutari acquisivit
supplicatio communis obtineat, ut veniam consequa- — eloquio. Quem ita labor domestic tribulationis
tur devotus, $i. de virtutibus protermisit ignarus. — exercuit, ut verum Domini esse famulum approbares.
Nau etsi omuia non * esse solvuntur credere uni- — Sed graias tibi, Domine, Jesu Christe, qui infest«ntis
versitas mereatur ut Dei famulus etiam majora sen- inimici tela probationem fidelium tuorum perisisti
tiat quam sermo passionis explanet. Qualiter enim — esse, non vulnera, ei talem his priestas pro mercede
eultorein Domini locus ille gaudeus et ejus patroci- — laborem, ut. nullum (uorum fuisse gaudeat hostis
nium habere promeruit, quando aliorum sancto» — iwbellem. Dum ergo ad peculiaria patroni gesta
rum inventum ili agnoverimus fuisse consortium, — &uscepli oflicii tendat obsequium, non ex asse qur
sic füdelium relatione dicimus ipsorum juvami-  deServo Dei sunt comperta prosequlnur, sed imine-
ne martyrum, quantum de se scire tribuunt, explice».— mores sui non fuisse sufficiat : in talibus enim causis

mus. C inagis convenit fideles credere quam possit relatio
9. tgitur post Domini nostri Jesu Christi salutife- — humana moustrare,
ram passionem, post resurrectionis uniez singula- $. Sanctus igitur Dionysius, * qui, ut ferunt, a ! sue-

risque mysterium, post ascensionem ejus, qua mani- cessoribus apostolorum verbi divini semina gentibus
festa vit hominibus nunquam se defuisse quo rediit, —eroganda susceperat, quo amplius gentilitatis fervere
apostolorum przdicauo universis gentibus profutura — coguovit errorem, illuc intrepidus et calore fidei in-
$UuccessiL. Qui cum imminere suas. cernerent passio- — flammatusaccessit, Parisios, Domino ducente, pervenit
nes, quod Demino nostro Jesu Christo didicerant, non veritus incredul:e gentis expetere feritatem, quia
repleti Spiritus sancti gratia, docuerunt; adeo ut, — viriutem suam preeteritarum poenarum recordatio robo-
flde crescente, non pauci mererentur fleri confesso- — rabat, etqui meruerat esse confessor, non cuuctatus est
res, quo modo Eeclesia catholica gaudet promeruisse — suetoribus populis aecedere predicator. Tunc memo-
martyres. 1los ergo, quorum virtutem persecutorum — ratacivitas et conventu Germanorum et nobilitate pol-
non przevaluit seperare eonlicuus, quoe ad auri simi- — lebat, quod esset salubris aere, jucunda flumine, fe-

* Forsan, contristata. inter Acta sincera martyrum, pag. 409 Edit. Veron.
b Forsan. add. caligine, Au. 1754, nonnisi sub Decio et Grato consulibus,
* Locus corruptus. D anno scilicet 250, Saturninum Tolcsatem episcopum

4 Lege cariuen 11 lib. n Op. Fortunati de Domno — institutum fuisse referant : atque adeo el. Dionysius
Saturnino, et notas quas eldem attexuimus. Greg. —(si modo is una cum Satwrnino in Gallias. venit, ut
'furom. ita memorat J. s, n. 28, socios labori«, et — putavit Gregories) non multis ante annis. missas in
episcopalis muneris, quos sanctus Dionysius i» Gal- — Galli»s fuerit. Quocirca iliud dicendum est : eum qui
liis babuit : « Ili ergo missi sunt (ad praedicandum — hac Acta conscripsit, popularem opinionem sequi
in Galliis), Turonicis Gratiauus episcopus, Arelaten- — potius voluisse, qux tunc ferebatur in. Galliis. id
sibus Trophimus episcopus, Narbon:z Paulus episco- — quod indicant quoque hiec ejus verba : qui ub Jeruut
pus, Tolose Saturninus episcopus, Parisiacis Dionys — a auccessoribus apostolorum, etc, cui opinioni olflcere
Sius episcopus, Arvernis Stremonius episcopus, Le- — aliquid, forte verebatur in Aciis illis concinnandis,

movicinis M»rtialis est destinatus episcopus. » . quz media in plebe, sive copventa. Ecclesie. erant
* Alias : Qui, tradente beato Clemente Peiri apostoli — quotannis recitanda. Simili ex opinione in. Diplom.
successore. Theodorici Calensis, ut supra retulimus, beatus Dio-

* Sane mirum videri potest hic referri missum san- — nysius cim. $ociis a beato Clemente missus in 6ollias
etim Dionysium in Gallias cum sovciisad Evangelium — venisse dicitur. tli scilicet existimarunt bunc fuisse
Chris: dissemiuandum a successoribus apostolorum, — Dionysium Areopagitam, de quo in. Actis ap., quam
et, ut legebatur alias, ab ipso Clemente, apostolorum — opiniouem dede secuti. sunj Simeon. Metaphr. et
discipulo, cum et Greg Tur., eL Acta sincera sancti — Milduinus abbas, ut videre est apud Surium ad
Saturuini, episcopi Tolosatis, quxe edidit cl. Ruinart — diem 9 Octobris.

Digitized by Google
