<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    DEFENSORIS LUCOCIAGENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,930">
    PAULUS.
    Cum patientia supportantes invicem, et donantes
    vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet quere-
    lam. Sicut Deus donavit vobis, ita et vos (Ephes. iv)
    (Coloss. iii).

    PETRUS.
    Non reddentes malum pro malo, vel maledictum
    pro maledicto, sed e contrario benedicentes: quia
    in hoc vocati estis, ut benedictione haereditatem pos-
    sideatis (Prov. xx; I Pet. iii).

    SALOMON.
    Ne dicas, Reildam malum. Exspecta Dominum, et
    liberabit te (Proverb. xx; Rom. xii).

    Remitte proximo tuo nocenti te, et tunc depre-
    canti tibi peccata solventur (Eccli. xxviii).

    AUGUSTINUS.
    Unusquisque talem in indulgentiam accepturus est a
    Deo, qualem et ipse dederit proximo suo.

    HIERONYMUS.
    Quomodo Deus in Christo nobis nostra peccata
    donavit, sic etiam nosiis qui in nos peccant, dimiti-
    mus.

    GREGORIUS.
    Ille recte sui delicti veniam postulat, qui hoc quod
    prius in ipso delinquitur, relaxat.
    Dimittamus enim quod debetur nobis, ut dimitta-
    tur quod debeatur a nobis.
    Tunc quisque quod recte petit, adipiscitur, cum
    ejus animus in petitione nec inimici odio fuscatur.
    Fundit os pro adversario precem, sed ultiman cor
    teneat amorem.
    Cum diligendo lucrum de inimicis facere possu-
    mus, etiam ipsi amici sunt qui persequuntur.
    Nec curat antiquus hostis ut terrena tollat a nobis,
    sed ut charitatem in nobis feriat.

    ISIDORUS.
    Non enim possunt peccata dimitti ei qui in se pec-
    canti debita non dimittit.
    Qui fratrem suum tardius sibi conciliat, Deum sibi
    tardius placat.
    Frustra enim propitiare Deum quaerit qui cito pla-
    cari proxino negliget.
    Quomodo Deus in Christo nobis nostra peccata do-
    navit, sic et nos iis qui in nos peccant dimittamus.
    Ignoscendum est cuique, dum veniam postulat.

    CÆSARIUS.
    Qui enim in se peccanti clementer indulsit, nul-
    lum peccati vestigium in illius anima remanebit.

    ANASTASIUS.
    Si non dimittis injuriam quæ tibi facta est, non
    orationem pro te facis, sed maledictionem super te
    inducis.
    Sic enim dicis: Sic mihi dimitte, sicut et ego di-
    misi.

    IN COLLATIONIBUS.
    Tantum enim remittitur nobis quantum nos remi-
    sermus eis qui nobis quanunque malignitate no-
    cuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    QUISQUIS enim illi qui in eum peccavit dimisit
    ignoscendo peccatum, sine dubio eleemosynam
    facit.

    CAPUT VI.
    De compunctione.

    CHRISTUS.
    Amen, amen dico vobis: Quia plorabitis, et fle-
    bitis vos, mundus autem gaudebit: vos autem con-
    tristabimini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium
    (Joan. xvi).

    PAULUS.
    Gaudete cum gaudentibus, flete cum flentibus
    (Rom. xii).

    B Qui sient, tanquam non flentes sint: et qui gau-
    dent, tanquam non gaudentes (I Cor. vii).

    JACOBUS.
    Miseri estote, lugete et plorate: risus vester in
    luctus convertetur, et gaudium in maerorem (Jac.
    iv).

    SALOMON.
    Risus dolore miscebatur, et extrema gaudii luctus
    occupat (Prov. xiv).

    AUGUSTINUS.
    Qui non habet compunctionem, non habet mu-
    dan orationem.
    Thesaurus est bona compunctio, et inesarrabile
    gaudium in anima hominis.
    Anima hominis qua in oratione compungitur,
    valde illi proficit ad salutem.

    HIERONYMUS.
    Non minus laudandus est vir fortis in luctu quam
    in bello.

    AMBROSIUS.
    Vox enim psalmodiæ cum intentione cordis agituer:
    per hanc omnipotenti Deo iter ad cor paratur, ut in-
    tente menti prophetica mysteria, vel compunctionis
    gratiam infundat.
    Cum per orationem compunctio infunditur, via
    nobis in corde, per quam ad Jesum in fine perveni-
    tur, paratur.
    Irriguum quippe superius accipit anima, cum seco
    in lacrimis caelestis regni desiderio affligit: irrigum
    vero inferius accipit anima, cum inferni supplicia
    dando pertimescit.

    Revertentes nos Dominus clementer amplectitur,
    quia peccatorum vita et esse indigna jam non potest
    quæ flebibus lavatur.
    Non dubitare debemus circa finem justitiæ homi-
    nem per poenitentiae compunctionem. Sed quia raro
    id fieri solet, metuendum est ne dum ad sinem dif-
    fertur conversio, inesperata ante occupet mors quam
    subveniat poenitentia. Non ergo in fletibus, non
    in actibus, sed in Domino confidamus.
    Quia ergo post baptismum inquinamus vitam,
    baptizemus in lacrymis conscientiam.
    Inquinati post aquam salutis, renascamur ex la-
    crymis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    611                                                                 612
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos respeitados. Letras de cabeçalho e números de página transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>