59 DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACIII
A  Justificata est sapientia a filiis suis (Math. xi).

BIERONTMUS.
Vir superbus nec decorabitur, nec voluntatem
suam perducit ad figem.
Gravis culpa est quando ad imperitiam et negli-
gentiam superbi: crimen accendit.
Nihil magis Christianus studeat vitare quam tumen-
tem et erectam cervicem. Dei contra se odium pro-

vocantem.
AMBROSIUS.

Superbia ex angelis dzemonia fecit. — ,

Humilitas autem homines sanctos angelis similes
reddit.

Superba voluntas facit Dei precepta. contemnere,
Dumilitas custodire.

Superbi cupiunt in se przedicare quod non faciunt ;

640

Filii bujus seculi prudentiores filiis lucis in gene-

ratione sunt sua (Luc. xvi) |
PAULUS.

Non plus sapere, quam oportet sapere, sed £a-
pere ad sobrietatem (Rom. xii).

Nolite prudentes esse apud vosmetipsos (Ibid.).

Quia in Dei sapientia, non cognovit mundus per
sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam przdi-
cationis salvos facere credentes.

Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud
Deum (4 Cor. m).

SALOMON.

Inclina cor tuum ad cognoscendam prudentiam

humiles refugiunt quidquid boni operantur agnoscere. B (piov. v).

GREGORIUS. "

Nequaquam valet culmen bumilitatis discere qui
in minimis rebus non desinit superbire.

181DORUS.

Tantum quisque fit veritati vicinior, quantum $e
esse longius a superbia fuerit arbitratus.

Superbiam diaboli imitantur superbi, adversus quam
opponitur hurfllitas Christi, qua humiliantur electi.

Principalium vitiorum regina superbia est, et om-
nis peccans superbus est.

Oinnis superbia tantum in io jacet, quantum in
a'Lum se erigit : tantoque profundius labitur, quanto
excelsius elevatur.

Qui enim per propriam superbiam attollitur, per
Dei justitiam inclinatur.

Qui inflantur superbia, vento pascuntur.

Superbia, sicut origo est omnium criminum, ita
et ruina cunctarum virtutum : ipsa in peccato prima,
ipsa est in conflictu postrema.

Qui de virtutum profectibus existunt superbi, ca-
deutes carnis vito humiliantur ut resurgant.

EX VITIS PATRUM.

Fructus putrefactus inutilis agricole, et virtus su-
perbi inutilis Deo.

Sicut enim pondus fructuum frangit ramum, sic
superbia decorem frangit anims.

Anima superbi derelinquitur a Deo, et fit dzemo-
nua desiderium.

Superbia de celis deposuit archangelum, et tan-
quam fulgurem fecit cadere super terram.

Iiumilitas hominem elevat in ccelum, et euin an-
gelis lzetari facit.

Noli per superbiam negare progeniem, quamvis
egena sit et ta locuples, sed ipse cognitor plasmavit
utrosque.

JOSEPHUS.

Quod enim superbi est vel ruin, cito labitur;

quod gratie, diu tenetur.

CAPUT X VIII.
De sapientia.
CBMSTUS.
Estote ergo prudentes sicut serpentes, et simplices
sicut columba (3Matth. x).

Si enim sapientiam invocaveris, et inclinaveris cor
tuum prudentiz, si quzsieris eam quasi pecuniam,
et sicut thesauros effoderis eam : tunc | intelliges ti-
snorem Dei, et scientiam Domini invenies.

Dominus dat sapientiam, et ex ore ejus scientia
et prudentia.

Habe fiduciam in Domino ex toto corde tuo, et
non innitaris prudentix tux, ne sis sapiens apud
temetipsum (Prov. 11).

Beatus homo qui invenit sapientiam, et cui affluit
prudentia (Ibid.). .

Melior est enim aequisitio ejus negotiatione ar-
genti et auri : primi et purissimi fructus ejus, preiio-
sior est cunctis opibus, et oinnia qux desiderantur
liuic non valent comparari (Prov. vit).

Gloriam sapientes possidebunt, et stultorum ex. 1-
tatio ignominia (Prov. m).

Principium sapientis, posside sapientam, et in
omni possessione tua acquire prudentiam (Prov. 1v.

Arripe illam, et exaltabit te.

Glorilicaberis ab ea eum eam fueris amplexatus
(Jbid.).

Dabit capiti tuo augmenta gratiarum, et corona
inclyta proteget-te (Prov, iv).

Dic sapientie : Soror mea es, et prudentiam vo-
cavi amicam meam (Prev. vin).

Melior est sapientia cunctis pretiogissimis, et omne
desiderabile non potest ei comparari.

Principium sapientise timor Domini, et sanctorum
scientia timor Domini atque prudentia (Prev. x).

Sapiens corde precepta suscipit, stultus caeditur
labiis (Ibid.).

In labiis sapientis invenitur sapientia. .

Sapientes abscondunt sapientiam,

Os autem stulii confasioni proximum est.

Labia justi erudiunt plurimos : qui autem indocti
suut, ia cordibus egestate morientur (Ibid.).

Lingua autem sapientum sanitas est (Prev. xi:).

Lex sapientis fons vite, ut declinet a ruins mor-
tis (Prev. xin).

Qui cum sapientibus graditur, sapiens erit, amicus
stultorum efficietur similis eis.

Sapiens timet, ct declinat a melo (Prov. xiv).

Digitized by Google
