d

EX VITIS. PATRUM.

Patiens homo rivulus fons est, omnibus exhibens

delectabilem potum.
JOSEPHUS.
Vir enim patiens est qui przsentia non timet, el
futura cogitat, et nescit trepidare ubi est timor.
CAPUT iil.
De dilectione Dei et proximi.
CHRISTUS.
Qui diligit me, mandatum meum servabit (Joan.
xv). '

Si diligitis me, mandata mea servate (Ibid.).

Si manseritis in me, et verba mea in vobis man-
serint : quodeunque volueritis, petetis, et iet vobis
(Joan. xv.

Ín boc cognoscent omnes quia mei discipuli estis,
si dilectionem habueritis adinvicem (Joan. xn).

In fraterhitatis amore simplici, ex corde invicem
éiligite attentius (1 Petr. 1).

: PAULUS.

Dilectio proximi malum non operatur (Rom. m).

Plenitudo ergo legis est dilectio (Ibid.)

Ambulate in dilectione, sicot et Christus dilexit
nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem et
hostiam Deo, in odorem suavitatis (Ephes. v).

Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum
(ftom. vm).

Quod oculus non vidit, nec auris audivit, et in cor
kominis non ascenderunt, qus prxparavit Deus iis
eui diligunt illum (I Cor. n).

JOANNES.

Qui diligit fratrem suum, in lumine manet, et
scandalum in eo non est (I Jozn. w.

Qui autem odit fratrem suum, in tenebris est : et
in tenebris ambulat, et nescit quo eat : quoniam te-
pebrzx obc:ecaverunt oculos ejus (1bid.).

Nos ergo diligamus Deum, quoniam Deus prior di-
lexit nos (1 Joan. 1v).

Si quis dixerit quoniam diligo Deum, et fratrem
suum oderit, mendax est (Ibid.).

Hoc mandatum habemus a Deo, ut qui diligit
Deum, diligat et fratrem suum (Ibid.).

Qui autem non diligit fratrem suum quem videt,
Deum quem non videt, quomodo potest diligere
(Ibid.) *

JESUS SIRACH.

Omni tempore diligit qui amicus est, et frater in
angustiis comprobator (Prov. xvi).

Qui diligit Deum, exorabit pro peccatis, et conti-
nebit se ab illis, et inm oratione dierum exaudietur
(Eccles, n).

Dilige eum qui fecit te, et ministros ejus non de-
relinquas (Eccles. v1).

Dilige Deu, et invoca eum in salate tua (Eccles.
xm).

O.nne animal diligit siwile sibi, sic et omnis ho-
mo proximum sibi (Ibid.).

Omoais caro ad similem sibi eonjungetur, et om-
nis homo simili sui sociabitur (Ibid.).

SCINTILLARUM LIBER.
A Dilige proximur, et eonjungere fide cum illo (Ec-

606

cles. xxvii).

Sicut qui dimittit avem de manu sua, sic qui de-
reliquisti proximum tuum (1bid.).

Oculi Domini in diligentes se (Eccles. xxxi).

AUGUSTINUS .

Vita nostra dilectio est : si vita nostra dilectio
est, mors odium est.

Hominem enim vincis humana felicitate, diabolum
vincis inimici dilectione.

Enutriatur in te dilectio, quxe sola ducit ad vi-
lam.

Non autem cornalis, sed spiritualis inter vos de-
bet esse dilectio,

Nihil pretiosius Deo virtnte dilectionis.

B Nihil desiderabilius est diabolo exstinctione cha-

ritatis.
HIERONYMUS,

Sanctus amor impatientiam non babet, f5lsus ru-
mor cito opprimitur.

Omnem hominem fratrem tuum judica esse : me-
mento quod unus artifex condidit nos.

Amor ordinem nescit.

Facilius enim negligentia emendari potest, quam
amor nasci.

AMBROSIUS.

Proximos autem nostros tunc diligimus sicut nos,
si non propter accepta beneficia vel impetrata, sed
propter hoc tantummodo, quia sunt nature nostre
participes.

Acquirit filium, qui fratrem acquirit amore.

GREGORIUS,

Probatio ergo dilectionis, exhibitio est operis.

Qui diligit Deum, et ejus mandata custodit, in il-
lius cor Dominus venit, et mansionem facit.

Meque enim posset quisquam diligere Deum, si
eum quem diligit, non haberet.

In proximi enim dilectione dignoscitur, qualiter
perveniri debeat ad amorem Dei.

Hi nimirum et proximum diligunt, et tamen illa
sublimia dilectionis prz»mia non assequuntur, qui
amorem suum non spiritualiter, sed carnaliter im-
pendunt.

Sicut autem ignis amoris mentem erigit, ita ignis
malitie mentem involvit.

Amando enim Deum, nostra in nobis mala per-
sequimur, :

Diligendo enim proximum, in quo prodesse pos-
sumus, festinamus.

Sicut mors corpus interimit, sic amorem rerum
corporalium zeternze vitz charitas occidit.

Vis amoris hoc agere solet in animo ut qu» ipse
semper cogitat nullum alium credat ignorare.

Sancta enim desideria ex dilectione crescunt ; si
3utem dilatione deficiunt, desideria non sunt.

Quidquid precipitur, in charitate sola pensatur.

Nee Deus vere sine proximo, nec proximus vere
diligitur sine Deo.

Si quis autem quemlibet amat, et propter Deum

Digitized by Google
