<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,960">
    Cumque mens secura redditur in corpore, animus
    laxatur.
    Cum bona, fratres, agitis, semper ad memoriam
    mala acta revocate.
    Ut cum cauta culpa agnoscitur, nunquam de bono
    opere incautæ animus lætetur.
    Illoram vero ultimam Deus noster idcirco voluit
    nobis esse incognitam, ut semper possit esse suspe
    cta, ut dum illam videre non possumus, ad illam nos
    sine intermissione præparemus.
    ISIDORUS.
    Neque injustus de sua justitia confidat, neque de
    Dei misericordia desperet, sed habeat in corde spem
    pariter et metum: sic speret misericordiam, ut ju
    stitiam metuat; sic sit spes indulgentiæ, ut metus
    affligat.
    Quamvis quisque sit justus, nunquam necesse est
    ut in hac vita sit securus.
    Quamvis sanctorum conversatio probabilis sit,
    incertum tamen hominibus est quo sint fine destinati.
    Nulla res de peccato securum faciat, quamvis po
    nitentia peccatorum sit propitia, sive metu tamen
    homo esse non debet: quia pœnitentia satisfactio
    divino tantum pensatur judicio, non humano.
    Neque unquam oportet pœnitentem habere de
    peccatis securitatem.
    Nam securitas inducit negligentiam, negligentia
    autem sæpe incautum facit hominem, et ad vitæ
    transacta reducit.
    ISIDORUS.
    Incertum namque est unicuiusque vitæ tempus,
    et idcirco festinandum est, ne forte subito mors re
    pentina præveniat.
    CÆSARIUS.
    Quantum sumus securi de præteritis, tantum si
    mus solliciti de futuris.
    Omnia enim crimina vel peccata cito ad nos re
    vertuntur, si non quotidie bonis operibus expu
    gnentur.
    CAPUT XXIV.
    De stultitia.
    CHRISTUS.
    Omnis qui audit verba mea, et non facit ea, si
    milis est viro stulto (Matth. vii).
    PAULUS.
    Quæ stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat
    sapientes (1 Cor. i).
    Sustinuit enim insipientes, cum suis ipse sapiens
    tes (II Cor. xi).
    SALOMON.
    Stulti ea quæ sunt sibi noxia cupiunt, et impru
    dentes odio habuerunt scientiam (Prov. i).
    Stultus cæditur labiis, stultus labiis verberatur
    (Prov. x).
    Os autem stulti conclusioni proximum est (Ibid.).
    Qui stultus est, serviet sapienti (Prov. xi).
    Homo versutus celat scientiam, cor insipientium
    provocabit stultitiam (Prov. xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    Qui autem fatuus est, aperit stultitiam suam
    (Prov. xiii).
    Cor stultorum dissimile erit (Prov. xv).
    Stultus pascitur imperitia (Ibid.).
    Stultitia gaudium stulto (Ibid.).
    Non decent stultum verba composita, nec prin
    cipem labium mentiens (Prov. xvii).
    Expedit magis urse occurrere rapis scitebus, quam
    fatuo confidente sibi in stultitia sua (Ibid.).
    Quid prodest habere divitias stulto, cum sapien
    tiam emere non possit (Ibid.)?
    Homo stultus plaudet manibus, cum spondendit
    pro amico suo.
    Stultus si lacuerit, putabitur sapiens: et si com
    presserit labia sua, intelligens (Ibid.).
    Os stulti, contritio ejus: et labia illius ruina
    animæ ejus (Prov. xviii).
    Stultitia hominis supplantat gressus ejus, et con
    tra Deum fervet animo suo (Prov. xx).
    Ne respondeas stulto juxta stultitiam suam, ne
    effeceris ei similis (Ibid.).
    Quomodo pulchras frustra habet clandas ubias,
    sic indecens est in ore stultorum parabola (Ibid.).
    Responde stulto juxta stultitiam suam, ne sibi sa
    piens esse videatur (Ibid.).
    Sicut qui mittit lapidem in acervum Mercurii, ita
    qui tribuit insipienti honorem (Ibid.).
    Si concluderis stultum in pila, quasi pisanæs se
    riente desuper pilo, non auferetur ab eo stultitia
    ejus (Prov. xxvii).
    Stultus complicat manus suas (Eccles. v).
    In vita stultus ambulans, cum ipse insipiens sit,
    omnes stultos æstimat (Eccles. x).
    Labia insipientis præcipitabunt eum, initium ver
    borum ejus stultitia et novissimus oris illius error
    pessimus (Ibid.).
    JESUS SIRACH.
    Homines stulti non apprehendunt sapientiam, et
    non videbunt illam (Eccles. xv).
    Stultus acriter improperabit (Eccles. xviii).
    A facie verbi paritur fatuus, tanquam gemitus
    partus infantis (Eccles. xix).
    Sagitta infixa femori caris sic verbum in ore
    fatu i (Ibid.).
    Datus insipientis non erit utilis tibi, oculi enim
    illius septemplices sunt: exigua dabit et multa im
    properabit, et a apertio oris illius inflamatio est
    (Eccles. xx).
    Fatuo non erit amicus, et non erit gratia in bonis
    illius (Ibid.).
    Qui enim edunt panem fatui, falsæ linguæ sunt
    (Ibid.).
    Ex ore fatui reprobatior parabola, non enim illam
    dicetur in tempore suo (Ibid.).
    Cor fatui quasi vas confectum, et omnem sa
    pientiam non tenebit narratio (Eccles. xxi).
    Narratio fatui quasi sarcina in via (Ibid.).
    Compedes in pedibus, stulto doctrina (Ibid.).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna; pequenas lacunas marcadas como palavras ilegíveis não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>