621

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACHI

Tores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut fi- A — Electi enim sic ad bona tendunt, ut ad mala per-

lios, aut filias, aut agros, propter nomen meum, cen-
tuplum accipiet, et vitam :xternam possidebit (Matth.
xix).

PAULUS.

Nolite conformari buic sx*cu'o, sed reformamini
jn novitate sensus vestri, ut probetis qu sit volun-
tas Dei bona, et bene placens, et perfecta (Hom. xn).

Qui utuntur boc mundo, tanquam non utantur
(l. Cor. vn).

JACOBUS.

Quicunque ergo voluerit esse amicus hujus szculi,

inimicus Dei constituetur (Jacob. tv).

SALOMON
Convertere ad Dominum, et relioque peccata tua
(Eccl.s. xu).
AUGUSTINUS.
Sunt quidam qui facilius omuia sua pauperibus
tribuunt, quam ut ipsi pauperes Dei sint.
HIERONYMUS.
Mvlti pereepta veritatis via, capti s:euli volupta-
tibus, de medio itinere revertuntur.
Facilius seculum quam voluptas.contemnitur.
Multi divitias relinquentes, vitia non relinquunt.
Malum est quod in eo studio servimus, quo que-
sita quazrimus.
Unusquisque cujus opera facit, ejus filius spp:l-
latur.
Christüm sequi cupiens, s1 habes in potestate,

rem tuam vende ; uon habes, a magno onere libe:a- C

tus es.

Totum Deo dedit, qui seipsum obtulit.

Facile contemnit vitia, qui se semper cogitat mo-
riturum.

Qui vult esse. perfectus, multitudines nominum,
officia et salutationes, et convivia quasi catenas fu-
giat voluptatum.

Utinam quod renuntiamus seculo, voluptas sit,
non necessitas.

Nudum Christum, nudam crucem Christi, nudus
sequere. '

Dominus magis qu:erit animas credentium quam
opes.

' AMBROSIUS,

Qui vult Deum possidere, renuntiet mundo, ut sit Lu

illi Deus beata possessio.

ls non renuntiat munde, quem terrens» possessio-
nis delectat ambitio.

Dum sua quisque non relinquit, mundo, cujus
bona retinet, servit.

GREGORIUS.

Qui celestis vits dulcedinem, in quantum posai-
bilitas admittit, perfecte cognoverit, ea que in terris
amaverat, libenter cuucta relinquit.

Quisquis igitur jam zternam vitam cognovit, apud
ejus animum temporales fructus vilescunt.

Tergat ergo sordes pravi operis, qui Deo prepa-
tat domun mentis.

petranda non recidant.

Qui autem quod plene potest agere, agit plene,
quod Deus promisit, accipiet.

Multa relinquitis, si desideriis renuntiatis.

Exteriora etenim nostra Domino , quamlibet par-
va, sufficiunt.

Cor namque, et non substantiam, pensat: nec
perpendit quantum iu ejus sacrificio , sed et quando
offeratur.

Regnum Dei tantum valet, quantum habes.

Quos Deus diu ut convertantur, tolerat , nou con-
versos durius damnat.

Negotia, qux ad peccatum implicant, ad hoc
necesse est, ut per conversionem animus recur-
rat.

Laboriosum non est homini relinquere sua, sed
valde laboriosum est relinquere semetipsum.

Minus quippe est abaegare quod habet, vaide
enim multum est abnegare quod est.

Nibil prodest nobis abrenuntiatio corporis sine
abrenuntiatione mentis.

Sunt nonnulli qui, despectis carnis desiderrs,
cuncta relinquere pertractant ; sed cum cecidisse el
alios post boni operis initia conspiciunt, hoc ipsum
facere quod deliberaverunt pertimescunt.

BASILIUS.

Nulli studeas placere in vita tua, nist soli Deo.

Sicut enim qui militant regi terreno, omnibus jus-
sis ejus obediunt, sic et qui militant regi coelesti,
debent custodire przcepta celestia.

Miles terrenus contra hostem visibilem pergit ad
beilum.

Tecum vero hostis invisibilis quotidie dimicando
non desinit.

ISIDORUS.

Necesse est omni converso ut post. timorem con-
surgere ad charitatem Dei debeat quasi filius , nec
semper sub titnore jaceat, quasi servus.

Primordia conversorum blandis refovenda sunt
modis, ne si ab asperitate incipiunt, exterriti ad
priores lapsus decurrant.

Qui conversum sine lenitate erudit, exasperare
potius quam corrigere novit.

llle enim perfectus est qui huie szculo corde et
corpore perfectus est.

, Multi enim post conversionem etiam nolentes mo-
tum libidinis sustinent, quod tamen ad damnationem
non tolerant, sed ad probationem. |

Uule est Dei servo post conversionem teutari,
quatenus a torpore negligentiz, sollicitantibus vitiis,
ad virtutes animam per exercitium preparet vitio-
rum.

Ea qui ezxculi amatoribus chara sunt, sancti velut
adversa refugiunt, plusque adversitatibus mundi de-
lectantur quam prosperitatibus gaudeant.

Servis Dei cuncta hujus mundi contraria sunt, ut
dum ista adversa sentiunt, ad cceleste desiderium ap-
deutius erigantur,

Digitized by Google
