613
BWERONYWUS.

Mulio melius vera rustice quam diserte falsa pro-
ferre.

Sapientes muadi ideo Seripturas despiciunt sacras,
quia eas non ex majestate sensuum, sed ex verbo-
rum judicant vilitate.

CREGORIUS.

Sapientia est timere Deum, abnegare autem se-
ipsum a malis.

Prima sapientia est vitare malum.

Secunda sapientia est facere bonum.

Quisquis autem vult audita intelligere, festinet ea
quz jam potait intelligere, opere implere.

Scire autem, Deo approbare est.

Nescire autem, reprobare.

Ser pturz sacrz intelligentia si in cunctis esset B

aperta, vilesceret, et tantum majore dulcedine inven-
ta relicit, quantum majore labore fatigat animam
quzsita,

Qui verba Dei audit, semper oculos cordis ponere
ad exitum debet, et siné cessatione meditari, quando
a presenti vita exeat, atque ad :eterna gaudia per-
tingat.

) EX LIBRO CLEMENTIS.

Melior est sapientia quam vires, et vir prudens
magis quam fortis. .

Multitudo autem sapientie sanitas est orbis terra-
rum. .

Omne aurum in comparatione sapientix arena est
exigua.

Neminem enim diligit Dominus, nisi eum qui cum
sapientia habitat.

ISIDORUS.

Omnis homo qui secundum Deum sapiens est,
beatus est.

Beata vita, coguitio Divinitatis; virtus boni ope-
ris est.

Virtus boni operis fructus zeternitatis eet.

Qui secundum sxculum sapiens est, secundum
Deum stultus est. '

Nullus sapientiam Dei plene recipit, nisi qui se
&b omni abstrabere vitiorum cura contendit.

Tunc autem recte Deum cognoscimus, quando
eum perfecte scire nos denegamus.

DEFENSORIS LOCOCIAGENS:S MONACIII
A  Necest beatuni multa scire, sed est magnum beate

644

vivere.

Muiti Deum noscunt per ecientiam, per actionein
autem non venerantur.

Nihil sapientia melius, nihil prudentia dulcius,
nibil scientia suavius.

Nozía non vitamus, nisi per sapientiam.

Sapientia dando largior fit, retinendo minoratur.

Larga redundatio est scientia, et dum plus eon-
fertur, plus abundatur.

CYPRIANUS.

Quo vodo enim sapiens, vel patiens esse potest,
qui nec sapientiam, nec patientiam habet ?

Sapiens ille est qui humilis et mitis est.

CAPUT XIX.
De iracundia,
CHRISTUS.
Omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio
(Matth. v).
PAULUS. M
Sol non occidat super iracundiam vestram (Ephes.
iv).
lrascimini et nolite peccare.
JACOBUS.
Ira emm vici justitiam Dei non operatur (Jacob. 1).
SALOMON,
Fatuus statim indicat iram suam (Prov. xu).
Qui autem dissimulat injuriam, callidus est (Prov.
Xu).
] ter superbos semper jurgia sunt (Prov. m).
Qui autem agunt cuncta cum consilio, re, untur

, sapientia (Prov. xui).

Responsio mollis frangit iram (Prov. xxv).

Sermo durus suscitat furorem (Ibid.).

Vir iracundus provocat rixas (1bid.).

Qui sapiens est, mitigat suscitalas (Prov. xv).

Ne sis velox ad irascendum; quia ira in sinu stulti
requiescit (Eccles. vin).

Semper jurgia qu:erit malus, angelus autem cru-
delis mittetur contra eum (Prov. xvi).

Sicut fremitus leonis, ita ira regis; et quasi ros
super terram, ita bilaritas ejus (Prev. xix).

Spiritus viri sustentat imbecillitatem suam, spiri-
tum vero ad irascendum facilem quis poterit susti-

Nuilus autem major ia culpa est, quam ille qui p pere (Prov. xvm)?

Deum nescit.
Invest.gationem veri multorum est quzrere, sed
paucorum invenire.
Omais sapientia et scientia ex opinatlione consistit.
Melior est autem ex scieatia veniens, quam ex
opinatione sententia.
. Nam illa vera est, ista dubia.
Simplicitatem cum ignavia vocavi stultitiam.
Simplicitatem cum prudentia vocavi sapientiam.
Utile est molta seire, et recte vivere.
Quod si utrumque non valemus, melies est ut
bene vivendi studium, quam multa sciendi sequamur.

Non enim pertinet ad beatitudinem consequendain
scicutia rerum.

dra non habet misericordiam, nec irrumpens fu-
TOF.

Impetum concitati spiritus ferre quis peterit
(Prov. xxeu)?

JESUS SIRACH.

Cum irscundo non facias rixas (Eccles. ix).

Cor hominis immutat faciem illius, sive in bonam,
sive in malum (Eccles. xxxi).

Vestigium cordis boni, et faciem bonam, difficile
invenies et cum iabore (Ibid.).

Non est eaput nequius super capot colubri, et
non e:t ira super iram inimici (Eccles. xv).

Memorsre timoris Dei, et non iroscaris proximo
(Eccles. xxvui

Digitized by Google
