57

VITA S. MAURILII! ANDEGA VENSIS EPISCOPI

574

pamque puer ille tam gravi. iufirinitatis dolore con- A fragio constilutis. Expergefactus autem, illis cle-

strictus, el omnium membrorum contractis nervis,
quasi in circulum involutus, ita ut glomeris romulam
potius imitari cerneretur, quam hominis formam.
Adveniente autem episcopo, inter benedictionis fla-
gitationem. cuncti catervatim ad pedes ejus ruentes,
orabant ut. infirmi pueri pietatis studio misereretur.
Coactus ergo precibus, prostravit se sitim in oratione
cum lacrymis; nec antea ab oratione surrexit, donec
distortis tibiis, coepissent se singula pueri membra
distendere. Tunc surgens ab oratione, apprehensa-
que manu pueri, extemplo incolumem reddidit pa-
rentibus ; sicque beatus Maurilius iter quod coeperat
explicavit. Cum autem ad portum * Lidi fluminis
pervenisset, nullam ibidem navim reperit, sed om-
nes ex parte altera tenebantur. Nee etiam nauta pa-
rebat qui navigium adduceret, Qui dum prestolare-
tor, et vemo esset qui transduceret, repente omnes
carinz, divina jussione semotze a littore, ad obse-
quium przsulis iu partem alteram deducuntur. Unde
eum omnipotenti Deo gratias retulisset , ingressi
naves, Deo solo gubernatore, ac absque bumanorum
»auarum $dminieulo transierunt. Verum tamen
nauUs qui accurrerant, quasi si illorum labore trans-
i-set, naulum non expetitus dari precepit.

21. Villam quamdam Geriacum nomine, ad ali-
menta captivorum, viduarum, pupillorum, nec non
subsidia clericorum ac pauverum profuturam, vir
beatus ex rebus Ecclesie comparaverot. Quam dum
quadam die, ut ibidem quiddam operis faceret, cum
fratribus. circumiret, repente b cornupeta vilula,
instinctu dz:monis acta, cum ingenti mugitu ac torvig
furibunda luminibus, in eum rotatim. cut magno
impetu acceurrebat. Contra quam cuim beatus episco-
pus signum crucis opponcrel, mox diabolus de capite
ejus in specie corvi egrediens, evolavit, et subito
sicut fumus evanuit. Multi enim fidelium, qui comi-
labantur eum eo, oculis hzc corporeis videre me-
ruerunt. Bucula vero gregi suo statim milior se ove
immiscuit, et deinceps neminem laesit,

922. Quadam die, cum per * Medianize (luvium na-
vali subvectione in Ligeris alveo secure descenderet
Maurilius, jejunio faugatus et oralione, in navis
puppi paululum obdormierat ; cuin subito, humani

generis insidiante inimico, cceperunt gurgitis intu- D

mescere f)uctus; iia ut cadentibus desuper lymphis,
submergi vavis autumaretur in undis. Tunc discipuli
timore perterriti excilaverunt eum, dicentes : Exsur-
$e quaulotius, et succurre in supremi mortis nau-

* Ledus est Galliz Narbonensis amnis, quem in-
gua sua le Lez nuncupant; sed dubium non est quin
hic sigoificetur Lzedus, Gallice (e Loir. Fluvius bie in
Perticensi provincia ortus, Carnutensem Belsiz tra-
etum defluit : dein varia alluit loca, et tandem paulo
supra Andegavum in Sartam amnem seexonerat. Bor.

Simile a Martino Turonensi factum legitur ejus
ip Vita, lib. n, apnd Fortunatum.

* Fiuvius Gallis (a. Maine dietus. In Normannim
limite ortus, per Ceuotnanos fluens, Meluanam ur-
bem et Lavaliium rigat. Supra Andegavum, auctus
Saria ctLxdo fluminibus, in Ligerimnse exonerat. Bor.

mentius ait : Quid. me quzritis? vos (fratres satisfa-
cere poteratis. Tune accepta, qux benedicti liquoris
erat vasculum, ampulla, mox ut oleum cum oratione
ei signo crucis in gurgitem respersit, illa szviens
tempestatis. pr»cella, temperatis flatibus, extemplo
ces8av L. Laeti. ergo. et. iucolumes. pervenerunt ad
portum.

95. Adolescens quidam catechumenus de numero
Ecclesix sibi commisse, absente Maurilio, tam vehe-
menteui febrem incurrerat, ut antequam sacri fontis
baptismate regeuerari potuisset, 4 spiritum exhala-
ret. Nec mora, pareutes ipsius nou sine imineusis
lacrymis, dum locus funeri pararetur, euin ad eccle-
siam detnlerunt, cum subito beatus Maurilius adesso

B nuutiatur. Qui comperto quod sine baptismatis reme-

dio ultimo fuggeretur officio, iugemuit. Tuuc seu-
tiens per spiritum sibi adesse virtutem, egredi omnes
cellulam in qua corpus jacebat precepit. Ubi singu-
laris cum puero remanens, de more prostravit se in
oratione cum gemitu, Et rigans lacrymis solum, vix
tantum spatio unius borz intergresso, vidit defunctum
paulatim omnibus membris cominoveri. Quem sta-
lim, ut de orotione surrexit, parentibus, qui pro
foribus astiteran!, vivum et incolumem reddidit, ac
sacro baptismate consecravit. Duos deniqne leprosos,
sub ipso tempore pervariis vulneribus obsessos atque
fedatos, dum salutis remedium a beato postularent,
illos, verbo tantum medicaate, sub momento curavit *.

94. Peregrinus quidam dum hiemali tempore pe-
nitentis habitum gerens, medicinam anime sux quax-
rendo, vicos et urbes plurimas circuiret, beatum
M.urilium, cujus jain bonitatis famam audicrat, qua-
tenus ab ipso verbum salutis audire potuisset, lou-
gius exsul a patria cum aliis peregrinis ilinerator
[Al., iterator] avidus expetebat f. Sed antequam ad
ipsum pervenire poiuissel, repentina morte in via
preeventus, occubuit mortuus. Ubi cum peregrino-
rum aliqui, multique ex vicinis partibus ad peregrini
obitum convenissent, accidit ut electus Dei sacerdos,
qvi pro supplendis commissi sibi gregis necessitudi -
nibus infatigabiliter laborare certabat, a vico € Sayo-
naria revertens, ad justi et sancti. peregrini hominis
eadaver Maurilius advenisset. Qui eum debiium de
more pro absolutione anim:e funeris officium exsol-
visset, et populis sermonem de religione conferret,
mirum dictu! subito se palam omnibus defunctus
erexit, et cum reliquis Deo gratias referens, quod
per beatum Maurilium Dominus eum  resuscitaverit,

4 Magnobodus non hunc mortuum fuisse scrihit,
sed in ipso jamjum futuri exitus periculo, vix tandem
supremo spiritu palpitantem a Maurilio pristina sani -
tati restitutum fuisse.

* Addit Magnobodus hosce leprosos, stipem a Man-
rilio petentes, sanitatem recepisse.

t Magnobodus diverso aliquid modo narrat lioc
factum, uec peregrinum iter illud ad visendum et
conveuiendum S. Maurilium dicit suscepisse.

€ Ville Saponariz mentio fit in testamento Perpe-
tui episcopi Turonensis, caque ad Carum flurium
vulgo [e Cher posita indicatur.

Digitized by Google
