<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    571          VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS II:          572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    verat, occurreret, audierunt. Oculorum autem aciem aque fugato dolore, manus integrae reformantur, et in partem quas illum inclamari audierant, dirigiunt, sopes cum gaudio eas regressus, nec mora cum oleribus accurreunt Maurilium conspexerunt. Quem ut cognovissent, prostrati pedibus ipsius, cum magno fletu rogabant ut propriae subveniret Ecclesiae acuiæ civitati. Ad quorum fletum cum se negare non posset, obstupefactus, cum lacrymis repugnare coepit obnixius, dicens: Voto memet ac juramento constrinxi, nunquam in patriam reversurum, nisi claves videre mererer iterum quas amisit. Quas statim exhibentes, quidquid in mari viderant vel pertulerant ex ordine referebant. Statim haec fama pervolat, ipsumque sollicitat regem. Mirantur cuncti, et quem ol hortulanum habuerant nunc ut beatissimum praesulem venerantes adorant, multis eum muneribus honorare cernantes. Tunc Maurilius B tot precibus, ut regrederetur, et miraculis victus, dum sollicitior cunctaretur, et vigiliis atque orationibus insomnem ducere sequentem disponeret noctem, laudem fatigatus, paullum obdormiens, vidit angelum dicentem sibi: Surge, Maurili, et populorum te requirentium exsequere votum. Ecce enim tuis precibus et meritis tibi concessas servavit Dominus oves, pro quibus rogasti, et isuper reddidit tibi puerum quem diutius plorans quaesisti. Quid multis? Hunc reddito, concurrentibus undique populis, cum magno honore ducitur ad navem, et traductus, non minori gloria excipitur a patria propria. Taliterque propriam regressus ad urbem, a miraculo exspectantibus turbis, de Domini promissione securus, venit ad pueri tumulum. Quo castris disco perto, invocat diutissime planctibus Christum. Tandem autem expleta cum lacrymis oratione, utrique consurgunt, Maurilius de oratione, et puer de more. Quem septiformis Spiritus gratia consecratum, ex eventu vocavit Renatum: qui divinis cultibus illico mancipatus, et a beato Maurilio diligenter eruditus, tantis promeruit foriere virtutibus, ut post Maurilium pontificalem Andegavensis Ecclesiae cathedram posthumus sortiretur et heres. Quod si quis forlassis abstinaverit fabulosum, Andegavan recurrat ad urbem. Ibi enim inveniet pretiosissimum confessorem Christi Maurilium immensus virtutibus florentem, et nec minus Renatum anustilem, successorem ipsius, miraculis coruscantem.
    
    17. Sanctissimo igitur sacerdotum Maurilio propria sedi restituto, quid proximis adhuc exinde diebus contingerit, dicamus. Vir quidam avarus, instigatus cupiditate, arrepta securi, die Dominica, avidus operator exsultaret. Quem, securis manubrio manibus inherente, ultio statim divina subsecuta est. Idem tamen congestis doloribus, post menses quinque Maurilium expetens, suae ordinem culpae debilitier confitebatur. Cujus cum vir beatus poenitndinem vidisset, commotus spiritu, dolore coepit. Sed cum sanctus Maurilius manubrium tetigisset securis, illico laxatis nervis et erectis digitis, omnibus oculis ac membris restitutis, Aque fugato dolore manus integrae reformantur, et in partem quas illum inclamari audierant diriguntur. Sospes cum gaudio eas regressus, nec mora cum oleribus accurreunt Maurilium conspexerunt.
    
    a Cenomanica, urbs Galliæ perampla, et provinciae recipit Hufnau. BOLLAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    48. Alter quidam, Belgicæ nomine, primo die Pascuæ proprias segetes servis propriis temerario jure mundare præceperat. Manicipia autem cum renuntii coepissent, ac dicere contra auctoritatem fore ut tali die opera agerentur servilia, dominus eorum ut id agerent invitos coegit. Sed cum segetes ingressi, folia et quæcunque inutilia sarrierent, mor Belgicus, oculorum cæciate percussus, captâ deseruerent immensis vocibus clamabat invitus. Cum autem per tres annos in ea cecitate perseverasset, dum beatum Maurilium pro commissis sibi populi salutatione, ut episcopis moris est, vicos ac villas circusse audisset, cogentibus continuuis doloribus, sedulus ac devotus expebabat ut ei vel vestimenta tangere sacerdotis concederetur, confidens per hoc se posse statim sanari. Quod cum præbantibus amicis tangere meruisset, mor vero sic sacerdotis lumen ansumum recipere meruit.
    
    49. In pago cui nomen est Commonia erat rupes quadam excelsa, diversarum arborum generibus semorosæ, ad quam, non toto adhuc paganorum ritu discusso, studiorum turba conveniebat, sacrorum suorum solemnia anniversario ordine celebrabat. Ubi per septem dies espulanda et choros ducendo atque decchando, solennia sua quasi jure debito persolebant. Sed quod fieri in vino plerumque et epulis solet, orta seditione, multi vulnerabantur, nonnulli etiam de more ibi jugulabantur. Et idipsum cum accidisset, inevitabili fato fieri proclamabant. Quod ubi Maurilius comperit, nec mora, cum religiosis quibusdam falsibus ad locum perrexit. Ubi cum jejunio et oratione una nocte pervigasset, gallorum cantu tantus fetor de loco surrexit, ut vis vir beatus ibidem habitare cum suis posset. Mane autem reddito, etiam qui superstitionem loci illius antea servaverant, intelligentes se divina virtute perterritos, ne episcopo repugnare, ipsi cum eodem omne nemus succidere et igni concremare festinabant. Ita autem per ignem mundato loco, ædificavit ibi statim in honore beatæ Mariæ genetricis Christi basilicam: et locus ille, qui ante rupes vel lacus Martis appellabatur, Castrum petre nomen accepit.
    
    20. Accidit iisdem diebus ut beatus Maurilius inter quosdam discordes ob reformandam pacem Genomanicam vocaretur ad urbem. Quo cum sine mora venisset, et, pace inter discordes restituta, regredi coepisset, antequam ad pontem Leuga pervenisset, incolæ loci illius, ut benedictionibus præsulis firmari mererentur, ejus adventum devotius præstolabantur. Inter quos parentes cujusdam pueri illius suum nimia infirmitate ex tempore infantis gravatum, sexus viam per quam transitu episcopi fore cognoverant, posuerunt, dicentes: Poteri, si voluerit, nostri infantuli obtinere salutem, qui morituo puero vitam obtinuit etiam post sepulturam. Erat cognominis caput. Sita est ad Sartum fluvium, cui...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="875,420,905,520">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais identificados como latino.
    - Foram utilizados tokens [ilegivel] em pontos de extrema incerteza? (nenhum token isolado foi deixado; em linhas muito incertas foram preferidas leituras cautelosas).  
    - Pequenas incertezas de leitura (ortografia antiga, sinais de impressa) foram mantidas sem normalização; palavras manifestamente incertas foram ajustadas para melhor coerência textual mantendo forma visível.  
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>