585 EXPCSITIO FIDE! CATIIOLIC.E FORTUNATI. 5S8

At axctores Hist. Litt. Franc. inficiantur illam expos. nostri Fortunati fenum esse; quorum sen'entio ui meam
adjungam, facit stylus nitidior et cultior qui in illu exposit. apparet quam qui fere erat. [amiliusis Fortunato.
De Symbolo autem nihil dicere lubet, de quo tot [eruntur eruditissimorum liominum sementig, quas od examen
revocare hujusce loci atque operis non est; liic tamen uraque, et Symbolum vulgo Athanasianum, et cjus. €x-

putitionem, ut edita a cl. Murator: sunt, ez perantiquis Codd. exscripta, subjicimus.

EXEMPLAR ATHANASIANI SYMBOLI.

1. Quicunque vull esse salvus, ante omnia opus A lote tres person: cozternze sibi sunt, et cozquales ;

est ut teneat catholicam fidem : quam nisi quis in-
tegram inviolatamque servaverit, absque dubio in
zternum peribit. Fides autem catbolica heec est, ut
wmum Deum in Trinitate, et Trinitatem in unitate
veneremur, neque confundentes personas, neque
substantiam separantes, Alia est enim persona Pa-
tris, alia persona Filii, alia persona Spiritus sancti,
* upn3 est divinitas, :qualis gloria, costerna ma-
jesus. Qualis Pater, talis Filius, telis et Spiritus
senetus, Iacereatus Pater, increatus Filius, inereatus
Spiritus sanctus. Immensus Pater, immensus Filius,
immensus Spiritus sanetus. Aternus Pater, :eternus
Filius, ziernus Spiritus sanctus, Et tamen non tres
*lerni, sed unus :xternus. Sicut non tres increali,
sec tres immen:i, sed unus immensus et unus ín-
ereatos. Similiter omnipotens Pater, omnipotens Fi-
lius, omnipotens Spiritus sanctus; et non tres omni-
potentes, sed unus omnipotens. Ita Deus Pater, Deus
Filius, Deus Spiritus sanctus; et tamen non tres dii,
sed unus Deus. Ita Dominus Pater, Domiuus Filins,
Dominus Spiritus sanctus, et tamen non tres Domini,
sed unus Dominus. Quia sicut singillatim unamquam-
que personam et Deum et Dominum confiteri Chri-
stiana veritate compe'limur, ita tres deos, aut domi-
nos dicere catholica religione prohibemus. Pater a
mollo est factus, nec creatus, nec genitus. Filins a
Patre solo est, non factus, nec creatus, sed genitus.
Spiritus sanctus a Patre et Filio nou factus, nec
treatus, nec genitus, sed procedens, Patri et Filio
toxiernus est. Unas ergo Pater, non tres Patres,
vnus Filius, non tres Filii, unus Spiritus sanctus,
mon tres Spiritus sancti. Et in hac Trinitate nibil
prius, aut posterius, nihil mojus, aut minus, sed

its ut per omnia, sicut jam supradictum est, et Tri-
nitas in unitate, et unitas in Trinita:e veneranda sil.
Qui vult ergo salvus esse, ita de Trinitate sentiat.
Sed necessarium est »d zternam salutem, ut. Incar-
nationem quoque Domini nostri Jesu Christi fideliter
credat, Est ergo fides recta, ut credamus et confitea-
mur, quod Dominus noster Jesus Christus Dei Fi-
lius, et Deus pariter, et homo est. Deus est ex sub-
stantia Patris ante secula genitus, et hono est ex
substantia matris in seculo natus. Perfectus Deus,
perfectus homo ex anima rationabili et humana carne
subsistens; equalis Patri seeundum divinitatem, mi-
nor Patre secundum humanitatem. (Qui licet Deus
sit, et homo, non duo t:men, sed unus est Christus.

B Unus autem non conversione divinitatis in carne, sed

assumptione humanitatis in Deo. Unus omnino non
confusione substantize, sed unitate personz. Nam sicut
anima rationabilis et caro unus est bomo, ita Deus et
homo unus est Christos. Qui passus est pro salute no-
tra, descendit ad inferos, surrexit a mortuis, ascendit
ad celos, sedit ad dexteram Patris, inde venturus ju-
dicare vivos ac mortuos. Ad cujus adventum omnes
bomines reddituri sunt de factis propriis rationem,
et qui bona egerint, ibunt in vitam szlernam; qui
mala, in. ignem sternum. Hac est fides catliolica,
quam nisi unusquisque fideliter (irmiterque credidc-
ril, Solvus esse nou poterit.

2. ln eadem scriptura linea hiec sequüntar : La-
cta, mater, eum, qui. fecit te, quia talem. fecit te, ut
ipse fieret in. te. Lacta eum, qui fructum fecunditatis
tibi dedit concepius, et decus virginitatis non. abstulit
natus.

* Additur al'a manu : Sed Patris, et Filii, et Spiritus sancti.

* EXPOSITIO FIDEI CATHOLICJE FORTUNATI.

Quicunque vult esse. salvus , ante omnia. opus est ut [) enim neminem ad veram pervenire posse beatitu-

teneat catholicam fidem, quam. nisi quisque integram
imvietatamque servaverit , absque dubio in ciernum
peribit, Primo ergo omnium fides necessaria est,
sieut apostolica docet auctoritas, dicens : Sine fide
impossibile est. placere Deo (Hebr. xi, 6). Constat

* Hanc eamdem fidei expositionem reperiit vir cl.
Frauciscus Antonius Zacharia in. Codice chartaceo
smculi xiv, Florentie, sed nullius expresso auctoris
uomine, ut ipse refert in libro qui inscribitur Excur-

Parnot, LXXXVIII

dinem, nisi Deo placeat, et Deo neminem placere
posse, nisi per fidem. Fides namque est bosoruu
omnium fundamentum, fides humanz salutis initium,
Sine hac nemo ad filiorum Dei potest. consoriium
perveuire, quia sine ipsa nec in hoc 's:culo quis»

sus literarius per ltaliam, pag. 507, ubi varias le-

etiones adnotavit, quas nos quoque suis locis indi-
cabimus.

19

Digitized by Google
