<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    625                                     SCINTILLARUM LIBER.                                      626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    ad tempus ventri subtrahit, non inopibus tribuit, sed A
    ventri postmodum offerenda custodit.
    Admonendi sunt abstinentes, ut noverint quia
    tunc placentem Deo abstinentiam offerunt, cum ea
    quæ sibi de alimentis subtrahunt indigenibus lar-
    giuntur.
    ISIDORUS.
    Qui a cibis abstinent, et prave agunt, dæmones
    imitantur.
    Illi autem a cibis bene abstinent, qui a malis acti-
    bus vel a mundi ambitione jejunant.
    Escis enim libido crescit, jejunio luxuria supe-
    ratur.
    Hoc est perfectum et rationabile jejunium: quando
    noster homo jejunat exterior, interior orat.
    Per jejunium etiam occulta ministeriorum reve-
    lantur, et divini sacramenti arcana panduntur.
    Jejunia fortia tela sunt adversus tentamenta dæ-
    moniorum.
    Cito enim per abstinentiam adversarii devin-
    centur.
    Inmundì enim spiritus ibi magis insistunt, ubi
    plus vilerint escam et potum.
    Caro autem tunc Deum sitit, quando per jejunium
    abstinet et arescit.
    Abstinentia vivificat moderata, et occidit super-
    dua: vivificat animam, corpus necat.
    Quidam incredibiliter abstinent, ut hominibus cu-
    riosis, qui ex orationis studio sancti apparent, non
    abstinent; voto ac escis carnium se suspendunt. Hi
    potius exsercandi sunt, quia Dei creaturam quibus
    hominis concessam rejiciunt.
    Spernitur enim jejunium quod in vesperum reple-
    tione ciborum resolvitur.
    Spernitur jejunium quod in vesperum deliciis com-
    pensatur.
    Tota enim die epulas in cogitatione ruminat,
    qui ad repleendam gulam vespere sibi delicias præ-
    parat.
    Corporis debilitas nimia vires animæ frangit, men-
    tesque ingenium facil marcescere, nec valet quid-
    quan boni per imbecillitatem perficere.
    Quidquid cum modo et temperamento sit, salutare
    est.
    Quidquid autem nimis et ultra modum est, perni-
    ciosum sit, studiumque suum in contrarium vertit.
    Corpus autem quod abstinentia frangit, tentatio
    non urit.
    Sicut omnes cupiditates carnales abstinentia rese-
    cantur, ita omnes animæ virtutes educiatis vitio
    destruuntur.
    Neque enim quispiam potest virtutem perfectionis
    attingere, nisi prius ventris edomaverit inglu-
    viem.
    BASILIUS.
    Non bene possumus vigilare, cum dapibus fuerit
    venter onustus.
    Vigilijs stude copulare jejunia, ut cunctis virtuti-
    bus forere possis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Sicut equis frena sunt imponenda, ita corda nostra
    jejuniis sunt frænanda.
    Escæ enim plurimæ non solum corda nostra, sed
    etiam corpus et animam lædunt.
    Nihil prodest ventre ab escis rescare, et animam
    obruere passionibus.
    Talem te exhibe, fili, ut cum volueris jejunare, et
    cum te a cibis abstines, et linguam tuam abstine ab
    illicitis cogitationibus.
    Corpus exerceamus jejuniis, et mentem purgemus
    a vitiis.
    Ad vigilandum autem multum jejunium prodest.
    Sicut enim miles plurimo onere prægravatvr, et
    impeditur ad bellum, ita et impeditior monachus ad
    vigílias, cum escarum largitate fervesciL
    Sæpe enim per ciborum aviditatem franguntur
    stomachi vires, necnon abundantiam sanguinis, et
    choleræ plurimas ægritudines escarum largitate pa-
    timur.
    CÆSARIUS.
    Quid prodest, si carnem nostram jejuniis et vigi-
    liis affligamus, et mentem nostram non emendemus,
    aut quæ interiora sunt, non curemus?
    DE COLLATIONIBUS.
    Tantum cibum unusquisque comedat, quantum
    sustentatio corporis, non quantum desiderium carnis
    exposcit.
    Qui nimium cibis utuntur, quanto magis ventrema
    corrumpunt, tanto amplius sensum obtundunt.
    IX VITIA PATRUM.
    Quemadmodum enim flamma comburit silvam, sic
    visiones malas extinguit esuries.
    Qui continet ventrem suum, minuet vitia.
    Nam qui vincitur ab escis, augmentat vitia.
    Incrementum ignis silva, et incrementum ventris
    esca multa.
    Ligna multa nugasam extollunt flammam, abun-
    dantie autem escarum nutriunt desideria vaga.
    Flamma minuitur deficient silva, et escarum in-
    digentia vintescer facit desideria mala.
    Desiderium escæ genuit inobedientiam, et gustus
    suavis expulit de paradiso.
    Multæ escæ delectant gulæ, nutriunt autem ver-
    tenum fornicationis.
    Vacuus venter in orationibus vigilare facit.
    Nam qui repletus est, somnum infert gravissimum.
    Sicut enim flammam ignis in paleas currentem re-
    tinere est impossibile, sic et libidinis impetum ar-
    dentem, ventre satiato, retinere est impossibile.
    Vapor thymiamatis replet ærem, et abstinentia
    oratio adorat Deum. Mensura competens replet vas,
    venter vero disruptus non dicit: Sufficit.
    Passiones et vitia corporis nostri, si fame jejuni-
    orum ac vigiliarum labore macerentur, tunc adversa
    riorum nostrorum dæmoniorum humiliatur virtus
    CAPUT XI.
    De derelinquendo sæculo.
    CHRISTUS.
    Omnis qui reliquerit domum, vel fratres, aut so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas letras borradas reproduzidas conforme visível (por ex. "fervesciL" reproduzido com L final incerto). Linhas fragmentárias mantidas; palavras ilegíveis não foram encontradas, substituído apenas quando necessário por reconhecimento literal; margem direita contém abreviações e caracteres tipográficos (CÆSARIUS, BASILIUS, ISIDORUS) mantidos.</notas>
</pagina>