007

non amat, charitatem non habet, sed habere se A

utat.

r Charitas autem vera est, cum et in Deo diligitur
amicus, et propter Deum diligitur inimicus.

lile enim propter Deum dilig't eos quos diligit,
qui ctiam eos diligere scit a quibus non diligitur.

BASILIUS.

Unaquzque anima, quantum lata fuerit in. amore
proximi, tantum alta erit in cogitatione Dei.

Qui ditig't fratrem, in t;anquillitate est cor ejus.

Frauem vero odiens, tempestate circumdatus
est.

Ex tota igitur mente tua dilige Deum, ut in omni-
bus actibus tuis placeas illi.

Deus enim non tantum vult verbis diligi, sed corde
puro et operibus justis.

Magis ergo omnibus diligamus Deum, qui et nos
et parentes nostros propriis manibus finxit : et cun-
€ta nobis bona qui erga nos geruntur quotiJie ejus
beneliciis ascribamus.

Christus diligendus est supra parentes, quia non
nobis tribuunt parentes e» qux Christus.

Proximum tuum babeto tanquam unum ex mem-
bris tuis. '

Cum nobis Deus magna beneflcia prestat, nihil
exigit a nobis, nisi ut diligamus eum, et templa no-
stra ei servemus : ut ille semper in nobis habitet, et
nos ia illo permaneamus.

ISIDORUS.

Ex toto corde Christum nop diligit qui hominem
odit.

Dilectio Dei morti comparatur, dicente Salo-
mone : Valida est ut mors dilectio (Cant. vin).

Sicut mors violenter separat animam a corpore,
ita dilectio Dei violenter segregat hominem a mun-
dano et carnali amore.

Diligendo proximum, purgas oculum ad videndum
Deum.

Qui Dei przcepta contemuit, Deum non diligit.

Neque enim regem diligimus, si odio leges ejus
habemus.

Nec poterit Deum diligere qui noscitur in proximi
dilectione errare.

Bonorum discretio est, non odisse personas, sed

DEFENSORIS LOCOCIAGENSIS MONACRHI

608

CYPRIANUS.

Deus, inquit, dilectio est : qui manet in dilectione,
in Deo manet, et Deus in eo.

Cum Deo non possunt manere qui esse in Ecclesia
Dei unanimes noluerunt.

EX LIBRO CLEMENTIS.

Stultum est enim aliquid amare plus quam Deum.

Menti enim quam repleverit memoria Dei, maligno
non dabitur locus.

EPBRAEM.,

Si quis autem dilexerit Deum, illius in terra uon
erit mens : sed semper superiora desiderat qua
amavit.

Inde educatur, inde illuminatur, inde reficitur,

, tanquam de dulcissimo fonte.

CAPUT JV.
De humilitate,

CBRISTUS.

Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et
jnvenietis requiem animabus vestris (Math. x1).

Deus per prophetam dixit : Ad quein autem respi-
ciam, nisi ad pauperculum et eontritum spiritu, et
trementem sermones meos (Esa. 1xe)?

Omnis enim qui se exaltat, humiliabitur ; et qui se
hu.siliat, exaltabitur (Luc. xiv).

PETRUS.

Omnes 3utem invice:n insinuate humilitatem : quia
Deus superbis resistit, humilibus autein gratiam dat
(4 Petr. v).

C  Humilamini igitur rub potenti manu Dei, ut vos

exaltet in tempore visitationis (Jbid.).
JACOBUS.

Humiliamini in conspectu Dei, et exsultabit vos

(Jacob. 1v).
PAULUS.

Estote unanimes, idipsum sentientes, nihil per
contentionem, neque per inapem gloriam, sed in hu-
militate superiores sibi invicem arbitrantes (PAi-
lip. 11).

Non alta sapientes, sed hum;libus consentientes
(Rom. xu).

SALOMON,

Ubi fuerit superbia, ibi erit et contumelia (Pros.

xi).

eulpas : et recta. pro falsis non spernere, sed pro- f) — Ubi autem humilitas, ibi et sapientia.

bare.

Qui imperfecti sunt in Del amore, sxpe se a viliis
separare disponunt : sed pondere vitiorum aggra-
vati, rursus ad ea vitia qux optant relinquere, re-
volvuntur. ,

Minus quam inter duos dilectio Dei esse non potest.

Multum in terra diversus est, qui carnaliter bomi-
nem moriturum plus diligit quam oportet.

Dum rem amore concupiscimus temporalem, amit-
timus veram dilectionem.

Amando enim Deum, nostra in nobis mala perse
quimur.

biligendo autem proximum, in quo prodesse [os-
sumus, festinamus.

Superbum sequitur humilitas, et buroilem spiritu
suscipiet gloria (Prov. xxix).

Priusquam conteratur, exa'tatar cor hominis ; et
antequam glorificetur, bumiliatur (Prov. xvui).

Melius est humiliari cum mitibus, quam dividere
spolia cum superbis (Prov. xvi).

JESUS SIRACH,

Quanto magnus es, humilia te in omnibus, et coram
Deo invenies gratiam (Eccles. 1).

Ab humilibus honoratur Deus (!5id.)

Noli esse huimilis in sapientia tua, ne bumiliatus
in stuljitia: seducaris (Eccles. xui).

Est qui nequiter huuiliat se, et iuteriora cjus
plena sun: dolo (Eccles. xxix).

Digitized by Google

-—
