€3)

CIUSCONII AFIUCANI EPISCOPI

840

*essitaten, aut alias cogentibus hommibus adversus A — Conci Carthaginensi, titul. &. Ut in sacramentis

«ecclesiasticam facia sunt regulam, ot homines ex
gentili vita nuper aceedeutes ad fidem, et instructos
brevi tempore, mox ad lavacrum spiritale produce-
went, simulque ut baptizati sunt ad episcopatum,
vel presbyterium promoverent, optime placuit, nihil
tale de reliquo fieri : nam et tempore opus est ei,
qui catechisatur, et post baptisma probatione quam
plurma; manifesta est enim apostolica scriptura,
quz dicit: Non neophytum ne in superbia elatus in
judicium incidat, et laqueum diaboli. Si vero pro-
cessu temporis, aliquod delictum anim: circa per-
sonam reperiatur hujusmodi, ct a duobus, vel tribus
testibus arguatur; a clero talis abstineat. Si quis
autem proter hxc fecerit, quosi contra wagnum
concilium se eierens, ipse de clericatus honore pe-
riclitab:tur.

Concil. Laodicensi, titu. $. De his qui nuper sunt

"illuminati baptismate, quod. eos ín sacerdotali non
conveniat ordine promoveri.

Concil. Sardicensi, titul, 15. sius episcopus dixit :
Et hoc necessarium arbitror, ut diligentissime tra-
«telis : si forte aut dives, aut scholastieus de foro, aut
ex administratione episcopus fuer:t postulatus; ut
uon prius ordinetur, nisi et lectoris munere et officio
diaconi, aut pre.byteri fuerit perfanelus.

Ut per singulos gradus si digiius fuerit ascendat ad
culinen episcopatus : petest enim per has promo:io-
nes qux habebunt utique prolixum tenipus, probari
qua üde sit, qua molestia, qua gravitate, et vere-

cundia, et si dignus fuerit probatus, divino sacerdo- C

tio illustretur; quia conveniens non est, nec ratio,
nec disciplina patitur, ut temere, et leviter ordinetur
2ut episcopus, aut presbyter, aut diaconus, qui neo-
phylus est, maxime cum et magister gentium | Apo-
stolus, ncc hoc fieret denantiasse, et prohibuisse vi-
deatur ; sed bi querum per longum tempus examinata
sit vita, eL inerita luerint comproba:a.

Ez decret. pape: Leonis, (it, 55. In civitatibus,
quarum rectores obierint, de substituendis episcopis
haec forma :ervetur, ut is qui ordinandus est, etiamsi
boua vi::e testimonio falciatur, noa laieus, non neo-
phyius, uec secundam conjugis sit waritus, aut qui
vnam quidem habeat vel habuerit, sed quam sibi
viduatu copularit, Sacerdotuia enim tam excellens
est electio, ut hac, qux» in. aliis membris Ecclesi»
non vocantur ad culpam, in illis tamen habentur
illicita.

V. Ut nihil aliud in sacrificum preter id quod
D. minus statuit offeratur.

Jx Canoribus Aposto'orum, titul. 5. Si quis episco-
^us, aut presbyter, praeter ordinationem Domini, alia
qux lam in sacriflcio offerat super altare, id est aut
mel, aut lac, aut pro vino sic *ràim, aut confecta qux-
dam, aut volatilia, aut animalia aliqua, aut legumina,
conira constitutionem Domini faciens, congruo tem-
pore deponatur.

-

* Excusi, ezftihe:

corporis et sanguinis Domini nihil amplius offeratur,
quam ipse Dominus tradidit, hoc est panem et vinum,
aqua mistum : primitix vero seu mel , et lac, quod
uno die solemnissimo in infantum mysterio solet
offerri, quamvis in altari offerantur, suam tamen ba-
beant propriam benedictionem , ut a sacramento
Dominici corporis, et sanguinis distinguantur; nec
ampl us in primitiis offeratur quam de uvis, et. fru-
mentis.

VI. Que species ad altare non ad sacrificium, scd

ad benedictionem sünplicem debeant ^ offerri.

Iu Canonibus. Apostolorum , titul. 4. Oiferri. non
liceat aliquid ad altare pr:eter novas spicas, et uvas,
et oleum ad luminaria et thymiaia, id est, incensum,
tempore quo sancta celebratur oblatio,

VII. Ut ea qua in ecclesiis offerri non possun', ad
domos sacerdotum a fidelibus deferantur.

Ubi supra, it. 5. Reliqua poma omnia, primitie,
al domuni episcopo et presbyteris dirigantur, nec
offerantur in. altari. Certum est auteut quod episco -
pus et presbyteri dividant et diaconis et reliquis cle-
ricis.

V.ll. Ut episcopus aut presbyter uxorem. suam quam
debet caste regere, non relinquat.

In Canonibus Apostolorum, (it4l. 6. Epis opus ant
presbyter uxorem propriam nequaquam sub obtentu
religionis abjiciat. Si vero rejecerit, excemmunice -
tur ; sed si perseveraverit, dejiciatur.

IX. Ut saceidotes et minist.i altaris sacülaribus

curis abstineant,

Ubi supra, titul. 1. Episcopus, aut presbyter, aut
diaconus, nequaquam si»eulares curas assumart ; sin
aliter, dejiciantur.

X. Quo tempore Pascha celebretur.

Ubi supra, tit. 8. Si quis episcopus, aut presbyter,
aut diaconus sanctum Pasche diem aue veruale
?quinoctiun cum Judzis celebraverit, abjiciatur.

Concilio Antiocheno, tul, 4. Omnes.qui ausi fue-
rint dissolvere definitionem saucti et magni concilii,
quod apud Niczam congregaium est sub presentia
piissimi et venerandi principis Constantini, de saleti-
fera solenmitate sacratissime Pasche, excommuni-
candos et de Ecclesia pellendos esse censemus : :i
lamen contentiosius adversus ea qu:& bene sunt de-
creta prastiterint et ha»: quidem de laicis dieta sint.
Si quis autem eorum qui praeesse noscuntur Eccle-
si, aut episcopus, aut presbyter, aut diaconus, post
hanc definitonem tentaverit ad sSubversionem popn-
lorum, Ecclesiarumque perturbationem , seorsuus
colligere et cum Judxis Pascha celebrare : sancta
synodus bunc alienum jam hinc ab Ecclesia jodicav t ;
quod non solui sibi, sed et plurimis causa corru-
ptionis et perturbationis exstilerit; nec solum tales a
ministerio removet ; sed etiam illos qui post damna-
tionem hujusmodi communicare tentaverint : dam-

Digitized by Google
