8H

SANCTI ADAMANI ABBATIS LE!

qui ad hane v/neulatus et castigatus est columnam. A aJ expeditionem faciendam multa populorum millia

Quo auJito ille stolidissimus homunculus, valde ira-
tus contra insen:ibilem rem, sancti confessoris for-
mulam, instigante d:abolo, lancea percussit. Quie vi-
delicet ejusdem adversarii lancea, quasi per globum
nivis mellem m.ram in modum facile penelr. ns, la-
pideam illam perforavit columnam exteriori parte
ejus : eujus ferrum interius inh:erens retentum est,
nec unquam quoquo modo retr;hi potuit. Ha:tile
autem ad sancti collisum confessoris marmoream
imagunculam exterius confractum est. lilius quoque
miselli homuncionis eq..us quo scdebat, eodem mo-
mento sub eo in pavimento domus cecidit mortuus.
lp:e autem simul misellus in terram cadens, manus
in illam marmoream misit columnam, eju:que digiti,

undique conveniebant collecta, illam accedens in-
travit in. domum in qua supra memorata m3rmorea
exstat columna in se sancti confessoris Georgii
habens depictam imaginem, ad quam quasi ad
presentem Georgium loqui coit dicens: Me tibi
Georgio confessori ei meum cetnmendo equum, et ut
per orationem virtutum tuarum ab universis bellorum
«tque morborum, aquarumque periculis liberati,
ambto hanc usque urbem posi expeditionis tem-
pus incolumes reversi pervenia ius ; et. si tibi ita
Deus misericors nostram rev.rsionem donaverit
prosperare secundum optionem mostre parvitatis,
ego hunc meum, quem valde amo, equum, ipsuin

ibi pro munere donandum offeram in conspectu

quasi in paline * vcl luto intrantes, in eamdem im- p tue. assiguaturus formulz. Qui sermunculis. ocius

pressi colum. am inhzserunt. Quod videns miser, qui
retrahere duarum digitos manuum ad se non poterat,
etin marmorea sancii conlessoris inhxrentes for-
mula colligatos et. insertos, nomen Dei sterni et
ejusdem confessoris agens penitentiam invocat, et
vut ab eodem absolveretur vinculo illacrymatus pre-
catur. Quam ejus Licrymosam peenitudinem miseri-
cors Dominus suscipiens, qui non vult. peccatoris
mortem, sed ut convertatur el vivat; non solum ab
illo presenti marmoreo visibili absolvit vinculo, sed
eliam a peccatorum invisibizibus alligamentis fide
salvatum subveniens miser:corditer liberavit. Hine
itaque manifeste ostenditur quant: et qualis honori-
licent fuerit apud Deum Georgius suus inter tor-
inenia confessor, cujus thoracleam [Grets., thoraci-
dium] in re natura impenetrabili penetrabilem poten-
tentia fecit, lanceaque adversarii zque na:üraliter
impenetrabilem mirabililer effecit penetrabilem, di-
gitosque ejusdem homu:.culi infirmos in. edem na-
tura impenetrabiles potenter penetrabiles fecit, quog
ia marmore vinculatos primo et ipse durus retrahere
non potuit: sel eodem momento valde perterritus
et exinde mitigatus, poenitens Deo donante retraxit.
Mirum dictu! usque in hodiernum diem eadem bis
qninorum ejus vestigia digitorum apparent usque ad
radices, in marmorea insertorum columna : in quo-
rum lo.0 sanctus. Arculfus suos denos proprios in-
seru4 digilos, similiter ad radices usque intrautes.
E. usdem quoque homunculi sanguis equi, cujus coxa
in pavimento mortui cadentis in duas confracta est
partes, nullo modo ablui aut deleri potuit, sed inde-
lebilis in pavimento domus usque ad nostra perina-
uet tempora idem equinus cruor.

Aliam qu.que de eodem Georgio couwfessore
ceriam relationem nobis sanctus Arculfus intima-
vit, quam ab expertis quibasdam satis idoneis nar-
ratoribus jn supra memorata Constantisopolitana
urbe indubitanter didicit, qui hoc modo de illo
Sancto confessore prenuntiare soliti erant, dicen-
tes. Quidam homunculus szeularis Diospolim. cisi-
tatem. in equo. sedens ingressus eo in tempore quo

* Gretserus legit politice, c. rrexit moll.tie.

te. minatis domum egressus, inter exercitus mulli-
tulinem cum ceteris contubernalibus commeans

"idem homuncio, in expeditionis comitatu emigrat, qui

prius multa et diversa bellica pericula interque misella
plurimorum millia homunculorum, qu: constrata
disperierant, ipse in eotem suo sedens dilecto equo
3b omnibus in'estis casibus juxta supra memora-
Aam talem exemptus commendationem, Christicolx
Ceorgio, Deo condonante, ad Diospolim prospere re-
vertiur , illamque domum in qua ejusdem sancti
confessoris habebatur imago, secum deferens aurum
in equi pretium sui, gau:enter intrat, sanctumque
Georgium ac si presentem alloquitur, diceus : Sancte
cunf.ssor, Deo seierno grates refero, qui me per

(C wu celsitudinis firm.tudiuem ora:ionis sospHem re-

duxit. Propterea hos Ubi viginti solidos auri affero,
equi pretium mei, quim tibi primule commenda-
tum mihi usque in hodiernum conservasti diem.
Hec dicens, supra descriptum auri pondus ante
pede . sancti formule coufessoris deponit, plus equum
amans quam aurum: cl egressus foras ingenicu-
latione expleta, tale jumenium supra sedens, ad
emigrandum instigat quidem, sed nullo modo mo-
veri potuit. Quod ille humunculus videns, descendit
de equo, reversusque dumum intrat, aliosque decem
affert solidos, inquiens : Sancte confessor, man-
surtus quidem nihi equiti tutor in expeditione
in.er pericula fuisti; s:d tamen, ut video, durus
ei avarus es in comercio equi. Hzc dicens x su-

p Per xx solidos adjiciens, ad sanctum d'cit confes-

sorem : Et hos tibi addo solidos, ut mihi placa-
bilis fias, et meum ad ambulandum resolvas equum.
loc dicto egressus iterum ascendens equuim, ad
meandum incitat : qui quasi infixus in eodem sta-
bat loco, nec etiam unum poterat movere pedem.
Quid plura? post equum ascensum descensumque
per quatuor singulas vices, intrans domum, de-
cem secum solidos afferens, et ad immobilem re-
versus equum; iterum in domum regressus bue
atque illuc currebat: et taodiu illum nulia insti-
gatione removere poterat, usquequo numerus soli-

Digitized by Google
