$55

Concit. Antiocheno tit. 19, De episcopalibus in pro-
vinciis. ordinationibus, Episcopus preter synodum
et prosentiam metropolitani nullatenus ordinetur.
Hoc autem inodis omnibus coram posito, melius qui-
dem est ut omnes simul adsint ejusdem provincie
sacerdotes, quos metropolitanus episcopus advocare
debebit; et si quidem omnes o-currerint, optime:
quod si hoc difficile fuerit, saltem plures adesse
omuimodo convenit, aut certe scriptis ejusdem sen-
tente comprobari, et ita sub plurimorum vel prz-
sentia, vel decreto, ordinatio celebretur. Quod. si
secus contra definita factum fuerit, nullas ordina-
tio vires habeat: si vero juxta delinitam regulam
fiat, et nonnulli pro contentione propria contradi-
cant, oblineat. sententia plurimorum.

Concil. Laodic. tit. 12, De episcopalibus ordinatio-
nibus. Ut episcopi judicio metropolitanorum et eo-
rum episcoporum qui circumcirca supt provehantur
ad ecclesiasticam potestatem : hi videlicet qui pluri-
mo tempore probantur tam verbo fldei quam rectz
conversationis exemplo.

Concil. Carthag. tit. 15. Aurelius episcopus dixit :
Quid ad hsc dicit sanctitas vestra? Ab universis
episcopis dicium est, a nobis veterum slatuta de-
bere servari. Sicuti et inconsulto primate cujuslibet
provincie tam facile non presumant multi congre-
gati episcopi episcopum ordinare: nisi si. necessitas
fuerit, tres episcopi in. quocunque loco sint ejus
pracepto ordinare debebunt episcopum ; et si quis
coptra suam professionem vel subscriptionem vene-
rit in aliquo, ipse se honore privabit.

ltem ^. Concil. Carthag., tit. 16. Ilonoratus et
Urbanus episcopi dixerunt: Kt illud nobis manda-
tum est, ut. quia proxime fratres nostri. Numidia
duo episcopi ordina:e presumpserunt pontificem,
non nisi s duodecim ceuseatis celebrari episcoporu-a
ordinationes.

Aurelius episcopus dizit : Forma antiqua servabi-
tr, ut non. minus quam tres sufficiant, qui fuerint
destinati ad episcopum ordinandum. Propterea,
quia in Tripoli forte, et in Arzuge interjacere videa-
tur barbare gentes : nam in. Tripoli, ut as:eritur,
episcopi eunt quinque tantummodo, et possunt forte
de ipso numero vel duo necessitate aliqua occupari :
diflicile est euim, ut de quol;bet numero omnes pos-
sint occurrere. Nunquid debet hoc ipsum. impedi-
mento esse ccclesiasticge utilitati? nam et in hac
ecclesia ad quam dignata est vestra sanctitas conve-
hire, crebro ac pene per diem Doninicam ordinan-
dos babemus: nunquidnam frequenter potero duo-
decin, vel decem, vel non multominus advocare
episcopos; sed facile est mibi duos adjungere me:
parvitati vicinos : qpapropter cernit me charitas «e-
stra boe ipsun observari non posse. :

* Est. concilii Africani in antiquo codice Can.

BREVIARIUM CANONICUM.

v

8-4

A ltem de hoc ipso quod ey'scopi debeant. ad,ici , si de
erd.natione ejus fuer: contradictum.

Conc:l. eodem, titulo 17. Sed et illud est statuen-
dum, ut quando ad eligendum episcopum c.:nvene-
rimus, $i qua contradictio fuerit oborta, quia talia
tractata simt ajud nos, non przsumant ad purgan-
dum eum qui ordinandus est tres, jam ; sed postu-
letur ad numerum supradictorum si haberi possunt,
unus, *el duo, et in. eadem plebe cui. ordinan 'us
est, dis-ut'antur primo persons contradicentium ;
postremo etiam illa qux objiciuntur, pertractentur ;
et cum purgatus fueril, in conspectu publico ita de-
mum ordinetur. Si hoc cum vestrze sanctitatis ani-
mo concordat, roboretur vestr.e diguationis respon-
sione. Ab universis episcopis dictum e:t: Satis

B placet.

li. De ordinatione presbyteri, diaconi et ceterorum.

In canonibus Apost., titul. 9. Presbyter ab uno
episcopo ordinetur, eL diaconus, et cxteri clerici.
Ex decretis papa Siricii, tii. 8. Didicimus eliam,
licenter ac libere inexploratz vite bomines, quibus
etiam fuerint numerosa conjugia, ad przfatas digni-
tates prout. cuicunque libuerit aspirare , quid noa
tantum illis qui ad bec immoderata am. itione per-
veniunt, quantum metropolitanis specialiter poutili-
Cibus imputamus, qui duin inhibitis ausibus conui-
vent, Dei nostri, quantum in se est, pricepta coa-
temnunt, et ut (aceainus quod altius suspicarur,
ubi illud est quod Deus uoster data per Moysen lege
constituit d cens : Sacerdotes mei setnel nubant ; et
alio lo«o : Sacerdotes uxorem virginem accipiant,
non vid.am, non repudiatam, non mceretricém.,
Quod secutus. Apestolus ex persecutore pru:dicator, -
ünius uxoris virum, tau sacerdotein, quam diaco-
num fieri debere mandavit. Qux omnia ita a vestra-
rum regionum despiciuntur episcopis, quasi in con-
trarium inagis fueriut constitula. Et quia non est
nobis de hujusmodi usurpationibus negligendum, ne
nos indigaantis Domini vox justa corripiat, qui di-
cit : Videbas furem, et concurreba; cum eo, ct po-
nebas cum adulteris portionem tuam : quid ab uni-
versis Ecclesiis post h:ec sequendum sit, quid vitan-
dum generali pronuntiatione decernimus. .
Ex decretis pape Innocentii, tii. 52, Wa sane ut in
D eos tempora a majoribus constituta serventur, nec
cito quilibet lector, cito acolytus, cito diaconus, cito
sacerdos fiat ; quia in minoribus ofliciis, si diu per-
duraverint et vita eorum pariter et obsequia com-
probantur, ut ad sacerdotium poslea emensis stipeu-
diorum meritis veniant, nec precipiant quud vita
probata ineretur accipere. Quoniam ergo certa deli-
nitione mon tratum est, qui cebeant adin tti, qui
vero reprobari : ex lis omnibus quos vidit dignatio
tna non posse reprobari, eligere debebis, quos cle-
ricos facias. Si enim nullam gratiam hominibus aut
beneücium prestare velimus, 1a!'es invenire poasu-

Eccl. Rom.

Digitized by Google
