869

DhEVIARIUM CANONICUM.

819

spectare, ut diaconii gratia exspolietur : sollicitos A przecipimus eustodiri, ut in magno habeant. benefi-

enim vos pro salute libenter audio contra caput,
etiam si faciendum est, non libenter admitto; cui ma-
num porrigitis vobiscum porrígo, cui porrigo mecum
porrig te; hecenim ad Corinthios apostolica est decla-
rata benignitas, ut in uno spiritu ductam ac redu-
ctam sententiam boni semper indifferenter sequantur.
Nam, fateor, hec me primuro res bene habcterga Eu-
stathium diaconum, quod nec contra (idem quidquam
locutus si!, nec loquentem admiserit, nec ad mortem
crimen aliquod commisisse, vel jactatum unquaw,
vel fictum [Forte add. de eo] recognoverim. Et qui
in liis salvus est, si quo pacto conversationes ama-
biles non habet, habendus est ul minus pro tempore
dilectus, non ut inimicus existimatus diabolo in per-
petuum mancipandus. Cognosco illum inter illas si-
multates ac turbines contra multorum studia, non
dico qualia, diversa sensisse, et cum hinc res cala-
mitatesque ipse emendat: sint, adhuc Dizoniani et
Cyriaci subdiaconorum non potuisse apud vos emen-
daiionem reviviscere. Compescite, quiso, ab illo
pred ctisque, quorumcunque videtis animos, ac non
justas :mulationes, ut ipse apud nos integer, apud
vos Ctm suis reparatus mereatur pacem, non fictam
pervidens charitatem. Oinnibus igitur vobis ac sin-
gulatim ocenrrat charitas, et vinculis quie nullis
modis a Cüristo solvuntur vobiscum pariter jn per-
petuum coon: x1 Eetetur in Domino.

LXI. Quod omis cujuslibet ordinis clericus, qui Ca-
tholicam deserens h . retica se communioni miscue-
rit, si ad. Ec.le.iam reversus [uer.t, in. eo gradu
quo [ueral sine promotione perman al.

Ex decr. papa Leonis, tit. 44. Leo e, iscopus urbis
Romz Januario episcopo Aquileiensi. Lectis frater-
nitatis tuz litteris, vigorem fidei tu:& quem olim no-
veramus, agnovimus : congratulantes tibi quod ad
custodiam gregis Christi pastoralem curam vigilan-
ter exsequeris, ne lupi qui sub specie ovium sub-
inirarunt bestiali sxvitia simplices quosque dilace-
rent, et non solum ipsi nulla correplione proficiant,
seid etiam ea qui sunt sana corrumpant. Quod ne
vwiperea possit obtineri fallacia, dilectionem tuam
duximus commonendam , insinuantes ad anima pe-
riculum pertinere, si quisquam de his qui a nobis in
hzreticorum atque schismaticorum sectam delapsus,
etse weunque hxretice communionis contagione
macularit, resipiscens, jn communione catholica,
sine professione legitime satisíactionis habeatur.
Saluberrimum enim et spiritalis medicin:e utilitate
plenissimum est, ut sive presbyteri, sive diaconi, vel
subdiaconi, aut cujuslibet ordinationis clerici qni se
correctos vidcri volnnt, atque ad catholicam fidem,
qvam jam pridem amiserant, rursus redire ambiunt ;
prius errores suos, et ipsos auctores erroris damnati
a se sine anibiguilate fateantur, ut sensibus pravis
etiam peremptis nulia sperandi super-it occasio, nec
vlla membrum talium possit societate violari, cum
per ommia illis professio propria ceperit obviare,
Crea quos etiam illan canonum conslitutionem

€io, si, adempta sibi omni spe promotionis, in quo
inveniuntur ordine stabilitate perpetua maneant, si
tamen iterata tinctione non fuerint maculati. Non
levem apud Dominum noxam incurrit, qui de talibus
ad sacros promovendos ordines jud'/carit, quod si
cum grandi examinatione promotio conceditur incul-
patis, multo magis uon debet licere suspectis. Pio-
inde dilectio tua, cujus devotione gaudemus, jungat
curam suam dispositionibus nostris, et det ojer:um
ut circeumspecte ac velociter impleantur qux ad to-
tius Ecclesie incolumitatem laudabiliter suggesta
sunt , et salubriter ordinata. Non autem dubitet di-
lectio tua, nos, si (quod non arbitramur) neglecta
fuerint qu;e pro custodia canonum et pro filei inte-

B gritate decernimus, vehementius conmovendos, quia

inferiorum ordinum culp:e ad nullos magis re:erendze

sunt quam ad desides negligentesque rectores qui

multam s:epe nutriuot pestilentiam, dum necessariam

dissimulant adbibere medicinam. Datum 1i Kalend.

Januarii, Alipio et Ardabure consulibus.

LXII. De is quibus dubium est utrum. baptismum
perceperint , necesse est ut renascantur.

Ez aecretis pape Leonis, tit. 28. Si nulla exstant
indicia in'er propinquos aut familiares, nulla inter
clericos aut vicinos, quibus ii de quibus quaritur
baptizati fuisse doceantur, ageudum est ut renascan-
tur, ne manifes'e pereant, in quibus quod non osten-
ditur gestum ratio non sinit ut videatur iteratuni,
Qui autem possunt meminisse quod ad ecclesiam
veniebant com parentibus suis, possunt recordari
an quod eorum parentibus dabatur acceperint. Sed
$i hoc etiam ab ipsa memoria alienum est, confe-
rendum eis videlur quod collatum 'esse nescitur,
quia non teme:itas intervenit prsumptionis ubi est
diligentia pietalis.

Concil. Carthag., tit. 59. Mtem placuit de infanti-
bus, quoties non inveniuntur cerlissimi testes qui
eos baptizatos esse sine dubitatione testentur, neque
ipsi sunt per «etatem de traditis sibi sacramentis ido-
nei respondere, absque ullo scrupulo eos esse bapti-
zandos, ne ista trepidatio eos faciat sacramentorum
purgatione privari : binc enim legati Maurorum fra-

tres nostri consuluerunt, quia multos tales a barbaris
redimunt.

LXlil. Quod hi qui se baptizatos agnoscunt, scd in
qua fide nesciunt, per manus imposi. ionem. susci-

piendi s nt.

Ex decretis papy Leonis, tit. 99. Ji autem de qui-
bus scripsisti, qui non se baptizatos nesciunt, sed
cujus fidei fuerint qui eos baptizaveruut se ne-cire
prolitentur , quoviam quolibet modo foruam bapti-
smatis acceperunt, baptizandi non runt, sed per
manus impositionem virtutem sancti Spiritus, quam
ab lixreticis accipere non potuerunt, catho icis co-
pulandi suut.

LXIV. De his qui non sponte, sed. inviti, ad iter ouem
bap'ismi compulsi sunt.

Ex decret à pape. Leonis, tit. 41. Hi vero de qui-

Digitized by Google
