<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BREVIARIVM CANONICVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    sive sacerdotium aspirare praesumerel; et non solum 
    in eo ambitu inutilis habereetur; verum etiam in 
    ordinatores ejus, ut carerent eo ordine, quem sine 
    ordine contra praecepta Patrum crediderant praesu- 
    mendum Et post paullum : Si enim officia acce- 
    laria principem locum non vestibulam actionis in- 
    gressis, sed per plurimos gradus examinalis, tempo- 
    ribus deferunt: quis ille tam arrogans, tam•im- 
    prudens invenitur, ut in caelesti militia quae penitus 
    ponderanda est, et sicut aurum repetitis ignibus ex- 
    plorandum statim dux esse desiderat, cum tiro ante 
    non fuerit, et prius velit docere quam discere? As- 
    suescat in Domini castris in lectorum primitus gradu 
    divini rudimenta servitii, nec illi b' villescit exorci- 
    stam, acolytum, subdiaconum, diaconum per ordi- 
    nem fieri; nec hoc salut, sed statutis majorum ordi- 
    natione temporibus. Jam vero ad presbyterii fasi- 
    gium talis accedat, ut et nomen actas impleat, et 
    meritum probitatis stipendia antea^cta testentur. Jure 
    inde summi Pontificis locum sperare debebit.
    
    Et decretis pape Gelasii, titil. 2 et 5 et 16. Priscis 
    igitur pro sui reverentia manentibus constitutis, quae 
    ubi nulla vel rerum, vel temporum pervgeret angui- 
    stia, regulariter convenit custodire etenus Eccle- 
    siuis, quae vel cunctis sunt privatae ministris, vel suf- 
    ficientibus usque adeo dispoliate servitiis, ut plebi- 
    bus ad se pertinentibus divina munera supplere non 
    valeant, tam instituendi quam promovendi clerica- 
    lis &amp; obsequii etc spatia dispensanda concedimus. Et 
    si quis etiam de religioso proposito, et disciplinis 
    monastarilibus eruditus ad clericale munus accedat; 
    imprimis ejus vita praeteritis acta temporibus inqui- 
    ratur : 1o Si nullo gravi fallacore probatur infectus; 
    2o Si secundam non habuit forlassis uxorem; 3o Nec 
    a marito relictam sortitus ostenditur; 4o Si peni- 
    tentiam publicam fortassis non gessit; 5o Nec ulla 
    parte corporis vitiatus appareat; 6o Si servili aut 
    originariae nen est condictioni obnoxius; 7o Si curiae 
    jam probater nexibus absolutus; 8o Si assuectus est 
    litteras, sine quibus vix fortassis d ostiarium possit 
    implere. Ut si his omnibus quse sunt predicta suflei- 
    tur, continuo lector, vel notarius, aut certe defensor 
    effectus, aut post tres menses existat acoly tus. 
    Maxime si huic alias elim suffragatur, sexto mense 
    subdiaconi nomen accipiat, ac si modestse conversa- 
    tionis honestaque voluntatis existit nono mense dia- 
    conus, completo anno sit presbyter, cui tamen quod 
    annorum fuerunt insertitia collatura, sancti propo- 
    siti sponte suscepta doceatur praesititis &amp; devotio.
    
    Et decretis ejusdem, tituli. 3. Si vero de laicis quis- 
    piam eceli satisfactis est aggregandus officiiis, tanto 
    sollicitus in singulis quae superius comprehensa sunt, 
    hugjmoadi decet examinare personam : quando in- 
    ter mundanam religiososque vitam constat esse d s-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    criminis, quia utilique conve •lientia Ecclesiae minis- 
    tria reparanda sunt, non inconvenientibus meritis 
    'generanda; tantoque magis quod sacris aptum possit 
    esse servitiis, in eorum quererendum est institutis; 
    quantum de tempore que fuerant haec assequenda 
    decerpitur, ut morum habere doceatur hoc probitas, 
    quod prolixior consuetudo non contulit : ne per oc- 
    casionem suspendnae penuria clericalis, vitia potius 
    divinis cultibus intulisse judicemur, non legitima sa- 
    limiie confutemor procurasse compendia : quorum 
    promotionibus super anni melas, sex menses inhi!o- 
    minus subrogamus. Quoniam sicut dictum e t, di- 
    stare convenit inter personas divine cultui dedicatam, 
    et de laicorum conversione venientem. Quae tamen 
    eateus indulgend&amp;a credidimus, ut illis ecclesiis qui- 
    bus infestat;one bellorum vel nulla penites, vel exi- 
    gua remanseru..t ministeria, renoventur. Quatenus 
    his Deo proposito restituas in ecclesiastics gradibus 
    subrogandis, canonum paternorurn vetus forma ser- 
    vetur, nec contra eos ulla ratione praevaleat; quod 
    pro accedentiis defectus remedio providetur ; non 
    adversus scita majorum nova lege proponitur cele- 
    bris Ecclesiis ab hac occasione cessantibus, quas non 
    simili clade vastatas pristinam succindis ordinationi- 
    bus convenit tenere sententiam, quo magis hae op- 
    portunitate &amp; commodi observandam venerandoram 
    canonum propensius delegamus, singulorum gra- 
    duum conscientias admonente, ne in illicitios pro- 
    rumpere moliantur excessus. Nec fas esse condidat 
    quisquam pontificum bigamos aut conjugia sortien- 
    tes ab aliis derelicia, sive quibuslibet post partier- 
    tiam, vel sine litteris, vel corpore vitalioso, vel cir- 
    citionatos, aut curiae publicarumque rerum nexibus 
    implicatos, aut passim nulla temporis congruentis 
    examinatione discusses divinis servitutes applicare 
    mysteriis ; neque pro suo libito jura studeant aliena 
    perv adere, absque sedis apostolice justa dispositione 
    mandante.
    
    Item de hoc, titul. 16. Illiteratos quoqve, ad non- 
    nulla parte corporis immunutos, sine ullo respectu 
    ad ecclesiasticum didicimus venire se visum, quod 
    simul antiqua traditio, et apostolica sedis vetus 
    forma non recepit; quia nec litteris carens sacris 
    esse potest aptus officiiis, et vitiosum nihil Deo pro- 
    sos offerni legalia precepta sanxerunt. Inique de 
    cetero modis omnibus haec vietentur, ne quisquam 
    talis suscipiatur in clerum : si qui vero, vel temeri- 
    tate propria, vel incuria prsesidendum tales anne 
    suscepi sunt, i> in constitutis locis eatemus perseverent, ut nihil unquam promotionis arripiant, satis- 
    que habeant hoc ipsum sibi pro nihila misericordio- 
    permissum.
    
    IV. Ut neophyti non ordinentur.
    Concil. Niceno, tit. 2. Quoniam plura aut per ne-
    
    a Quamum, Dionys. Exig. et Cod. Eccl. Rnm.
    ! Intererdid, Dionys. Exig. et Cod. Eccl. Rom.
    1 Commoniti, Dionys. Exig. et Cod. Et el. Rom.
    * Excuusi libri habent in his quibus constituit auris 
    locs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latim com abreviações e sinais tal como aparentes no impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen ou cortes de linha mantidas; palavras parcialmente ilegíveis preservadas o mais fielmente possível. A página está em formato de duas colunas: coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita bbox 500-960. Cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>