<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
CRISCONII AFRICANI EPISCOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
871
bus similiter dilectio tua nos credidit consulendos, A
qui ad iterandum baptismum, vel metu coacti, vel
errore traducti sunt, et nunc se contra catholica fi-
dei sacramentum egisse recognoscunt, ea est custo-
dienda moderatio, qua in societatem nostram, non
nihil per poenitentiae remedium, et per impositionem
episcopalis manus communionis recipiant unitatem.
Tempora poenitudinis, habita moderatione, uro con-
stituenda judicio, prout conversorum animos inspexe-
ris esse devotos, pariterque etiam habentes senilis
aetatis intulitnm, et periculorum quorunque, aut se-
gritudinum respicientes necessitates. In quibus, si
quis ita graviter urgeatur, ut dum adhuc paenitet,
de salute ipsius desperetur, oportet ei per sacerdote-
lam sollicitudinem communionis gratia subveniri.

LXV. Ut hi qui ab haereticis baptizati sunt, sola san-
cti Spiritus invocatione firmentur.

Ex decretis papae Leonis, tit. 48. Nam hi qui ba-
ptismum acceperunt ab haereticis, cum baptizati an-
tea non fuissent, sola sancti Spiritus invocatione,
per impositionem manuum confirmandi sunt, quia
formam tantum baptismi sine sanctificationis virtute
sumpserunt. Et hanc regulam, ut scitis, servandam
in omnibus Ecclesiis praedicamus, ut lavacrum semel
initum nulla iteratione violetur, dicente Apostolo:
Unus Deus, una fides, unum baptisma, cujus ablutio
nulla iteratione remanendra est, sed, ut diximus, sola
sanctificatio Spiritus sancti invocanda, ut quod ab
haereticis nemo accipit, a catholicis sacerdotibus
consequetur.

LXVI. De his qui in aegritudine baptizati non
consequantur.

Concil. Novacessarien., tit. 42. Si quis in egri-
tudine fuerit baptizatus, ad honorem presbyterii
non potest promoveri, quia non ex proposito fides
ejus, sed ex necessitate descendit: nisi forte pro-
pter sequens studium ejus, et fidem, atque hominum
raritatem, talis possit admitti.

Concil. Laodicens., tit. 47. Quod oporteat eos qui
in aegritudine percepivunt baptisma, postquam conva-
luerint, fidem perdiscere, et scire cujus muneris
participes facti sunt.

Concil. Carthag., tit. 12. Ut aegrotantes si pro se
respondiere non possunt, cum voluntatis eorum testi-
monium sui periculo proprio dixerint, baptizentur.
Et ut scenicis atque histrionibus caeterisque hujus-
modi personis reconciliation non negetur.

LXVII. De Christianis qui sabbaticare, vel juxta
quaedam nudam judaizare noscuntur.

Concil. Laodicensi, tit. 29. Quod non oporteat
Christianos judaizare et otiosi in Sabbato, sed ope-
rari eos in eodem die; praeterendes autem in vene-
ratione Dominicun diem, si vacare voluerint, ut
Christianil, hoc faciant. Quod si repeti fuerint judai-
zare, anathema sint a Christo.

LXVIII. De schismaticis.

Concil. Laodicensi, tit. 33. Quod non oporteat
cum haereticis aut schismaticis pariter orare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
872
LXIX. De martyribus haereticorum.

Concil. Laodicensi, tit. 34. Quod omnes Christia-
nos non oporteat deserere martyres Christi, et ire ad
pseudomartyres, id est, haereticorum, et quos ipsos
constat haereticos exstitisse; hi namque sunt alie-
nati a Deo. Sint igitur anathema qui ad tales acces-
serint.

Concil. Carthag., tit. 50. Item placuit ut altaria
quae passim par agros et per vias, tanquam meno-
riae martyrum constituuntur, in quibus nullum cor-
pus, aut reliquiae martyrum condite probantur, ab
episcopis qui locis eisdem praesunt, si fieri potest,
everiantur: si autem hoc per tumultus populares
non sinitur, tamen plebes admonentur ne illa loca
frequentent, ut qui recte sapiunt, nulla ibi supersti-
tione devincti teneantur, et omnino nulla memoria
martyrum probabiliter acceptetur, nisi ubi corpus
aut aliquae reliquiae sunt, aut origo alicujus habita-
tionis, vel possessionis, vel passionis fidelissima
origine traditur: nam quae per somnia, et per
nantes, quasi revelationes quorumlibet hominum,
ubique constituuntur altaria, omnmodo repro-
bantur.

LXX. De his qui ab haereticis, vel Judaeis si ;tiatis
eorum dona suscipiunt.

Concil. Laodicensi, tit. 37. Quod non oporteat a
Judais vel haereticis ea quae mittuntur munera festi-
va suscipere, nec cum eis festa celebrare.

LXXI. De Christianis qui Judaeorum azyma
comederunt.

Concil. Laodicensi, tit. 38. Quod non oporteat
azyma a Judais accipere, et communicare impieta-
tibus eorum.

LXXII. De Christianis celebrantibus festa gentilium.

Concil. Laodicensi, tit. 39. Quod non oporteat
cum gentilibua festa celebrare, et communicare pra-
viatibus eorum qui sine Deo sunt.

LXXIII. De haereticis intrantibus in ecclesiam, vel
basilicas martyrum.

Concil. Laodic., tit. 6. Quod haeretici non permi-
tendi sint ingredi in donum Dei, in haeresi permanenles.

LXXIV. Captivis cibos immolationis per necessitatem
comedentibus pura lenita concedenda.

Ex decretis papae Leonis, tituli 46. Hi autem Chri-
stiani qui inter eos a quibus fuerint captivati immo-
latitiis cibis asseruntur esse polluti, consultationi
charitatis tue hoc eciam respondendum esse credi-
dimus, ut poenitentiae satisfactione purgentur, que
non tam temporis longitudine quam cordis compu-
lione pensanda est. Et sive hoc terro exoriserit,
sive fames suaserit, non dubitetur absolendum, cum
hujusmodi cibus pro metu aut indigentia, non pro
religionis veneratione sit sumptus.

LXXV. Qualiter debeant in Ecclesia suscipi penitenles.

Concil. Carthag., tit. 10. Ut poenitentibus secun-
dum differentiam peccatornm, piscopi arbitrio paeni-
tentie tempora decernantur, et ut presbyter unco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com cautela; não foram incluídas inserções fora do que é visível. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>