<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    853 BREVIARIUM CANONICUM. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    XXX. Quod officium pristinium damnati pro criminibus usurpare non debeant.
    
    In Canonibus Apostolorum, tit. 29. Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus, depositus juste super certis criminibus, ausus fuerit altrectare minis­terium dudum sibi commissum, hic ab Ecclesia penitus abscindatur.
    
    Item quod clericis damnatis non liceat communicare.
    
    Concil. Carthag. universali, tit. 29. Item placuit universco concilio, ut qui excommunicatus fuerit pro suo negleciu, sive episcopus, sive quilibet clericus, et tempore excommunicationis sue ante audientiam communionem presumpserit, ipse in se damnationis judicetur protuli; se sententiam.
    
    Item universalis a Carthag., tit. 29. Et illud pe­nendum, ut statuere digenuntur ut si qui cujusli­bet huius clericus judicio episcoporum quocunque crimine fuerit damtatus, non liceat eum, sive ab ecclesiis quibus praesuit, sive a quolibet ho­mine, defen­sari, interposita poena damni pecuniac, atque honoris, quo nec extalent, nec sexum ex­cusandum esse precipiant.
    
    Item quod intra annum causam suam peragant.
    
    Conc. Carthag., tit. 46. Rursus constitutum est ut quoties clericis convictis et confessis in aliquo crimine, vel propter eorum quorum verecundiæ paretiur, vel propter Ecclesiae opprobrium, aut in­solentem insultationem haereticorum atque gentilium, si forte causae suas adesse voluerint, et innocen­tiam suam asserere, intra annum excommunicatio­nis hoc faciant: si vero intra annum causam suam purgare contempserint, nulla eorum vox postea penitus audiatur.
    
    XXXI. Quod non debeant officia ecclesiastica pecuniis obtin eri.
    
    In Canonibus Apostolorum, tit. 30. Si quis episco­pus, aut presbyter, aut diaconus, per pecunias obtinuerit dignitatem, deiciatur, et ipse et ordinator ejus, et a communione modis omnibus abscindatur, sicut Simon Magus a Petro.
    
    Concil. Chalcedon., tit. 2. Si quis episcopus per pecuniam fecerit ordinationem, et sub pretio re­digerit gratiam, qua non potest vendi, ordina­veritque per pecunias episcopum, aut presbyterum, aut diaconum, vel quemlibet ex his qui committe­rantur in clero, aut promoverit per pecuniam dispensatorem, aut defensorem, vel quemquam qui subjectus est regulae, pro suo turpissimi lucri commodo, is cui hoc attentanti probatum fuerit pro­priis gradus periculo subjacebit; et qui ordinatus est, nihil ex hac ordinatione, vel promotione quae est per negotiationem facta, proficiet; sed sit alie­nus a dignitate, vel sollicitudine quam pecunijs qua­siivit. Si quis vero mediato tam turpibus et ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    fandis datis, vel acceptis existitet, si quidem clericus fuerit, proprio gradu decidat: si vero laicus, aut monachus, anathematizetur.
    
    Ex decretis papae Gelasii, tit. 24. De monachis laicisque in prima copiosiis praeceptionis huius par­te digesta sunt, quae vel quatenus pro rerum tem­porumque necessitate concessa sunt, quemad­modum ubi nullius sacri necessitas interesse pro­batur, non nisi vetus institutio debeat custodiri. Quos vero constituerit indignos meritis sacram mer­cados esse pretio dignitatem, convictos oportet arcere, non sine periculo facinus tale patrantes, quia dantem pariter accipientemque damnatio Si­monis, quam sacra lectio testatur, involvit.
    
    XXXII. Ut Ecclesia saeculari potentia minime pervadatur.
    
    In Canonibus Apostolorum, tit. 31. Si quis episco­pus saecularibus potestatibus suas Ecclesiam per ipsas obtineat, deponatur, et segregentur omnes qui illi communicant.
    
    XXXIII. De presbyteri qui, contemplis episcopis suis, seorsum conventus congregare tentaverint.
    
    In Canonibus Apostolorum, tit. 32. Si quis pre­sbyter contemnens episcopum suum seorsum e con­ventum collgerit, et altare al jul exercerit, nihil habens quod reprehendat episcopum in causa pietatis, et justitiae, deponatur, quasi principatus amator existens; est enim tyrannus, et ceteri clerici quicunque tali consentunt deponantur; laici vero segregentur. Hac autem post unam, et secundam, et tertiam, episcopi obscurecatiorem fieri convenit.
    
    Concil. Antiochano, tit. 5. Si quis presbyter, aut diaconus, episcopum proprium contemnens, se ab Ec­clesia sequestraverit, et seorsum collegiens altare con­tituerit, et commoncni episcopo non acquieve­rit, nec consentire, vel obedire voluerit, semel et iterum convocati, hic damnetur omnino, nec ultra remedium consequatur, quia suam recipere non potest dignitatem: quod si Ecclesiam contur­bare, et sollicitiore persistat, tanquam seditiosus per testes exteras opprimatur.
    
    Concil. Ca:thag., tit. 10 et 11. Aliquis episcopus legatus provinciae Numidiae dixit: Nec il'ud prae­ter mittendum est, ut si quis forte presbyter ab epi­scopo suo correptus, tumore vel sua, erbia insultus, putaverit separatum sacrificia Deo offerenda, vel aliud erigendum altare contra ecclesiasticam fidem disciplinamque crederit, non exeat impunitus. Va­lentinus princeps sedis provinciae Numidiae dixit: Ne­cessario disciplinae ecclesiasticae fidei congrua sunt, quae frater noster Apilius prosecutus est. Proinde quid videatur vestra dilectioni dicite. Ab universis episcopis dictum est: Si quis presbyter a praeposito suo correptus fuerit, debet utique apud vicinos epi­scopos conqueri, ut ab ipsis ejus causa possit au­diri, ac per ipsos suo episcopo reconciliari; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    a Dionysius Exig. addit hanc. b D. est apud. Dionys. Exig.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha respeitadas; capitalização e abreviações mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>