$09

BREVIARIUM. CANONICL M.

9tu

facti sumus simili.udini mortis ejus, simul et resur- A dicens : His aud tis campuncti sunt corde, et dixe-

rectionis erimus, et extera. qux latius magister gen-
tiim ad commendandum sacramentum baptismatis
disputavit, ut appareret ex hujus doctrina spiritu re-
generandis filiis hominum, et in Dei fiios adoptandis
illum diem, et illud tempus electum, in quo per
similitudinem formamque mysterii, ea qux geruntur
in membris, his qux in ipso sunt capite gesta con-
gruerent : dum in baplismatis regula, et mors inter-
venit interfeclione peccati, et sepulturam triduanam
imitatur trina demersio, et ab aquis elevatio resur-
gentis iustar est de sepulcro. Ipsa igitur operis
qualitas docet eclebrande generaliter gratie diem
Jegitiinutn eum esse in quo orta est , et virtus mune-
ris, et species actionis ad cujus rei confirmationem
plurimum valet quod ipse Dominus Jesus Cliristus,
posteaquam resurrexit a mortuis, discipulis suis, in
quibus omnes ecclesiarum przesu:es docebantur, ct
formam et potestatem tradidit baptizandi dicens :
Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti ; de quo uti-
que eos etiam ante passionem potuisset instruere,
nisi propr.e voluissel intelligi regenerationis gratia
ex sua resurrectione ccpisse. Additur sane huic ob-
servantiz, ctiam Pentecostes ex adventu sancti Spi-
ritus sacrata solemnitas, qux de Pas. halis festi pen-
del articulo, et com ad alios dies alia festa perti-
neant, hzc semper ad eum diem qui resurrectione
Do:niui est insignis, occurrit, porrigens quodam-
12do auxilianlis gratie manum ad eos quos a die
Pasch:e, aut. mo'estia. infirmitatis, aut longinquitas
iüineris, aut. navigationis difficultas interclusit, invi-
tans ul quibuslibet necessitàtibus impediti desiderii
sui effectum dono sancti Spiritus consequantur. Ipse
enim unigenitus Dei in fide credentium, et in virtute
operum nullam inter se et Spiritum sanctum voluit
esse distantiam ; quia nulla est diversitas in natura,
dicens : Rogabo ego Patrem, et alium Paracletum
dabit vobis, ut. vobiscum sit in :elernum, Spiritum
veriatis; et iterum : Paracletus autem Spiritus
sanclus, quem mittet Pater meus in nomiue meo,
ille vos docebit omnia, et svggeret universa quie
cunque dixi vobis; et iterum : Cum venerit ille Syi-
ritus veritatis, ille diriget vos in omnem veritatem.
Cum itaque veritas Christus sit et Spirilus sanctus,
Spiritus veritatis, nomenque Paracleti utrique sit
proprium, non dissimile est. festum, ubi unum est
Sacramentum.

Ez decretis pape | Leonis, tit. 10. lloc autem nos
mon ex nostra persuasione defendere, sed ex apo-
s.olica auclorilate servare satis idoneo probamus
exemplo, sequentes beatum apostolum Petrum, qui
jn ipso die quc omnem credentium. numerum pro-
missus saucti Spiritus replevit adventus, trium mil-
Jium populum sua przüicatione conversum lavacro
baptismatis consecravit. Quod sancta Scriptura, que
apostolorum actus continet, fideli hisj^"i^ dacet

3. Peccatum, Dionys. Exig.

runt ad Petrum et reliquos apostolos : Quid faciemus,
viri fratres? Petrus vero ad illos : Ponitentiam, in-
quit, agite, et baptizetur unusquisque vestrum in
nomine Jesu Christ, in remissionem peccatorum
vestrorum, et accipietis donum Spiritus sancti. Vo-
bis enim est reproniissio, et filiis vestris, et omnibus
qui longe sunt quoscunque advocaverit. Dominus
Deus noster ; aliis etiam pluribus verbis testificatus
est, et exhortabatur dicens, Salvamini a generatione
istà prava. Qui ergo receperunt sermonem ejus,
baptizati sunt, et apposite sunt in illa die anime
circiter tria miliia.

Ex decretis pape Leonis, tit. 34. Unde quia man-
festissime patet. baptizandis in Ecclesia electis hmc

B duo tempora, de quibus locuti sumus, esse legitima,

C

dilectionem vestram monemus, ut nullos alios dies
buc observantit misceatis : quia suot alia quoque
festa, quibus multa in honorem Dei reverentia debea-
tur, principalis tamen et maximi sacramenti custo-
dienda nobis est mystica et rationalis exemplatio :
mon interdicta licentia, qua in baptismo tribuen :o

quolibet tempore periclilantibus subvenitur. Ita enim -

ad has dnas solemnitates connexas sibimet atque
cognatas jncolumium, et in pacis securitate degen-
tiun libera vota differimus : ut in mortis periculo, in
obsidionis discrimine, in persecutionis angustiis, in
timore naofragii ullo tempore hoc verz salitis sin-
gulare przsidium cuiquam denegemus. Si quis autent
Epiphanie festivitatem, qui in suo ordise debito
honore veneranda est, ob hoc existimat privilegium
habere baptismatis, quia hoc quidam putant, quo
in eadem die Dominus ad baptismum sancti Joannis
accesserit : sciat illius baptismi aliam gratam, aliam
fuisse rationem, nec ad eamdem pertinuisse virtu-
tem, qua per Spiritum sanctum renascuntur, de qui-

bus dicitur : Qui non ex sanguine, neque ex volun- |

tate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati
sunt. Dominus enim nullius indigens remissione pec-
cat, nec quxrens remedium reunascendi sic voluit
baptizari, quomodo et voluit circumcidi hostiamque
pro se emundationis offerri, ut qui factus erat ex
muliere, sicut Ápostolus ait, fleret et sub L«ge,
quam non venerat solvere, sed implere et implendo
finire, et sicut Apostolus przdicat dicens: Finis au-
tem legis Christus ad justitiam omni credenti. Bay ti-
smi autem sui in se condidit sacramentum, quia in
omnibus primatum tenens, se docuit esse principium,
et tunc regenerationis potentiam sanxit, quando de
latere ipsius profluxerunt sanguis redemptionis, et
aqua baptismatis. Sieut ergo Vetus "festamentum
Novi testificatio fuit, et lex per Moysem data est,
gratia autem et veritas per Jesum Christam |f.cta
est ; sic diversa sacrificia unam hostiam reformarunt,
et multorum agnorum occisio illius. immolatiene
finita est, de quo dicitur : Ecce agnus Dei, ecce qui
tollit * peccata mundi, Sic et Joannes non Christus,

Digitized by Google
