<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,80">
    799 SANCTI ADAMANI ABBATIS 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    CAPUT XIII.
    De Jericho.
    Jericho urbis, quam Josue Jordane transmiss0 subvertit, rege illius interfecto, sanctus noster Ar-
    cuflus conspexit locum, pro qua Oza de Bethel ex
    tribu Ephraim aliam exstruxit, quam noster Salva-
    tor sua praesentia visitare dignatus est. Que eodem
    tempore, quo Hierusalem Romani obsidebant, pro-
    pter civium perfidiam capta et destructa est, pro
    qua tertia condita est, quae post multa temporum
    intervalla et ipsa subversa est : cujus nunc quedam
    (ut Arculfus refert) ruinarum vestigia monstrantur.
    Mirum dictu ! sola domus Rahab post tres in eodem
    loco destructas civitates remansit, quae duos explo-
    ratores quos Jesu-ben-Nun [Id est Josue filius Nun]
    transmisit, in solario ejusdem domus suae lini si-
    pula abscondit : cujus lapidei parietes sin-: culmine
    permanent. Locus vero totius urbis ab humana de-
    serta habitatione, nullam domum habens commora-
    tionis, segetes et vineta recipit. Inter locum ejus-
    dem de+structae civitatis et Jordanem fluvium grandia
    insunt palmeta, in quorum medio campuli interpo-
    siti habentur, in quibus quorundam Chananaee stir-
    pis homuncionum prope innumerae sunt fabricatae
    habitantium domus.
    
    CAPUT XIV.
    De Galgalis.
    Arculfus saepe memoratus quamdam grandem ec-
    clesiam in Galgalis fundatam vidit, eo in loco constru-
    ctam in quo filii Israel, Jordane transgresso, castra
    misti primam in terra Chanaan mansionem habuere.
    
    CAPUT XV.
    De duodecim lapidibus quos filii Israel, transradate
    Jordanis fluvio, siccato deleuerunt profundo.
    In qua videlicet ecclesia idem sanctus Arculfus
    illos consideravit duodecim lapides, de quibus ad
    Josue Dominus post transitum Jordanis locutus est,
    dicens : Elige duodecim viros singulos per singulas
    tribus, et precipe eis ut tollant de medio Jordanis al-
    veo, ut ab sacerdotum steterunt pedes, duodecim durissi-
    mos lapides, quos pone tis in loco castrorum, ubi fixe-
    ritis haec nocte tenoria (Josue iv). Hos, inquam, Ar-
    culfus viderat : e quibus senos in dextera ecclesiae
    parte in pavimento jacentes, et alios ejusdem nu-
    meri in aquilonali, omnes impolitos et viles, con-
    spexit : quorum unnguemque (ut ipse refert Ar-
    cuflus) hujus temporis duo juvenes viri fortes vix
    possunt de terra sublevare. Ex quibus unus, quo
    casu accidene nescitur, in duas contractus partes,
    iterum ferro condensatus, manu artificis conjunctus
    est. Galgal itaque, ubi supra memorata fundata est
    ecclesia, ad orientalem antiquae Jericho plagam cis
    Jordanem est in sorte tribus Juda, in quinto millia-
    rio a Jericho : ubi et tabernaculum fixum multo
    tempore fuit, in cujus loco (ut traditur) est ecclesia
    supradicta constructa, in qua illi duodecim supra
    memorati habentur lapides, ab illius regionis mor-
    talibus miro cultu et honorificentia habita honorifi-
    catur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    CAPUT XVI.
    De isto loco in quo Dominus a Joanne baptizatur.
    Ille sacrosanctus et honorabilis locus, in quo Do-
    minus a Joanne baptizatus est, semper aquis flu-
    minis tegitur Jordanis : et, sicut Arculfus refert qui
    ad eundem pervenerat l(iceum), hucque et illuc per
    eundem transnatavit fluvium, in eodem sacrosancto
    loco lignea crux summa infixa est, juxta quam aqua
    usque ad collum longissimi venit stantis viri ; aut
    alio in tempore nimiae siccitatis aquis imminutis ad
    mamillas usque : inundatione vero facta majore, illa
    tota crux aquarum adjecione protegitur. Locus ita-
    que ejusdem crucis, in quo (ut superius dictum est)
    Dominus baptizatus est, citra alveum flumiis ha-
    betur : a quo usque in alteram ripam in parte Ara-
    biae homo fortis iactare lapidem potest funda im-
    pellente. Igitur a loco supra memoratae crucis pons
    lapideus arcubus suffus ad aridam usque porrigitur,
    per quem ipsam adeuntes crucem, per clivum ho-
    mines descendent, ad aridam reversi ascendunt. In
    extremitate vero fluminis quaedam habetur parva
    quadrata ecclesia, in eo (sicut traditur) fundata loco
    ubi Dominica vestimenta hora illa custodia sunt qua
    baptizatus est Dominus. Haec quatuor lapideis suf-
    fulta cancris, stat super aquas inhabitabilis, quia
    sub ipsam hinc et inde subintrant aquae. Haec desu-
    per coctili protegitur creta : inferius vero, ut di-
    ctum est, cancris et arcubus sustentata. Haec talis ec-
    clesia in locis inferioribus illius vallis exstat, per
    quam influit Jordanis fluvius. In superioribus vero
    locis quoddam inest grande monachorum monaste-
    rium, quod supra descriptse superininet ecclesiae in
    supercilio monticuli e regione constructum; ibidem-
    que et ecclesia in honore sancti baptizatoris Joan-
    nis fundata, eodem monasterii circumdatur muro,
    quadratis constructo lapid bus.
    
    CAPUT XVII.
    De Jordanis colore.
    Jordanci color fluminis, sicut nobiis Arculfus indi-
    navit, albidus in superficie quasi lac videtur : cujus
    talis color mare salinarum intrantis longq tramite a
    colore maris Mortui per alveum ejus facile discerui
    potest.
    
    CAPUT XVIII.
    De mari Mortuo.
    Quod videlicet Mortuum mare in magnis tempe-
    statibus fluctuum collisione ad terras sal efflict per
    illius circuitum maris abundanter haberi : quod non
    solum undique vicius, sed etiam longe positis na-
    tionibus valde magnum profectum praebet, solis ca-
    lore satis sufficenter siccatum. Aliter vero sal in
    quodam Siculo monte haberi solet. Nam illius mon-
    tis lapides de terra evulsi verum naturaliter salissi-
    mum sal es e gustu comprobantur, quod proprie
    nominatur sal terrae. Aliter ergo sal maris atque
    aliter sal terrae vocitari solet. Unde et Domi-
    nus in Evangelio per similitudinem ad apostolos
    dixisse creditur : Vos estis sal terrae, etc. (Matth. v.)
    De hoc itaque sal; terre in Sicilie monte reperto
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras e hifenizações reproduzidas tal qual na impressão; colagem de sílabas interrompidas segue o original. Palavra ilegível não encontrada.</notas>
</pagina>