<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BREVIARIUM CANONICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    843
    Numidius episcopus dixit: Fuit semper haec licentia huic sedi, ut unde vellet, et de cujus nomine fuisset convenitus, pro desiderio cujusque ecclesiae ordinaret episcopum.
    Epigonius episcopus dixit: Bonitas sequestrat possibilitatem, minus enim praesumis, frater, cum te bonum et clementem omnibus reddis, habes enim hoc in arbitrio. Satis est ut satisfiat personae unicuique que episcopi in prima tantummodo conventione: si autem quod licet huic sedi vindicandum sibi fuerit arbitratus, necesse habes tu omnes ecclesias sufficere, unde tibi non potestatem damus, sed tuam assignamus, ut liceat voluntati tuae, etiam semper tenere quem voles, ut praepositos plebibus vel ecclesiis constituas, qui postulati fuerint, et unde voles.
    Postumianus episcopus dixit: Deinde qui unum habuerit, nunqu?l debet illi unus presbyter auferiri? Aurelius episcopus dixit: Sed episcopus unus esse potest per quem dignatione divina presbyteri multi constitui possint, unus autem episcopus difficile invenitur constituendus: quapropter si necessarium episcopatum quis habuerit presbyterum, et unum, ne dixisti, frater, habuerit, etiam ipsum ad promotionem dare debebit. Postumianus episcopus dixit: Ergo si habet alios abundantes clericos, debet inibi alia plebs subvenire.
    Aurelius episcopus dixit: Sane quando tu ecclesiae alteri subveniens, persuasibiltur illi qui plures habet clericos, ut unum tibi ordinandum largiatur.
    XVIII. Ut episcopus qui clericos al eius susceperit communione privetur.
    In canonibus Apostolorum, titl. 16. Episcopus apud quem a demortatos clericos alterius esse constiterit, si contra eos decretam cessationem pro nihilo reputatus, tanquam clericos forte susceperit, velut magister inquietus, inis, communion: one privetur.
    Con. ii. Surdicens., titul. 16. Osius episcopus dixit: Hoc quoque omnibus placet, ut sive diaconus, sive presbyter, sive quis clericorum, ab episcopo suo communionem fuerit privatus, et ad alterum perrexerit episcopum, et scierit ad quem consugit eum ab episcopo suo fuisse abjectum, non oportet ut ei communionem indulgeat; quod si fecerit, sciat se convocatis episcopis causas esse dicturum. Universi dixerunt: Hoc statutum et pacem servabit, et concordiam custodiet.
    Concil. supradicto, tit. 17. Osius episcopus dixit: Quod me adhuc movet retinere non debeo; si episcopus forte quis iracundus, quod esse non debet, et asperre commovebur adversum presbyterum, sive diaconum suum, et exterminare eum de Ecclesia voluerit, providendum est ne innocens damnetur, aut perdat communionem, et ideo habeat potestatem qui abjectus est ut episcopos latininos interpellet, et causa ejus audiatur, ac diligentius tractetur, quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    846
    A oportet ei negare audientiam roganti; et ille episcopus qui eum juste aut injuste abjecit, patienter accipiat, ut negotium discutatur, ut vel probetur sententia ejus a plurimis, vel emendetur: tamen priusquam omnia diligenter, et fideliter examinentur, eum qui fuerit communione separatus ante cognitionem nullus debet presumere ut eum communione societ. Illi vero qui conveniunt ad audiendum, si viderint clericorum esse studium, et superbiam, quia non decet ut episcopus injuriam vel contumeliam patiatur; sczećioribus eos verbis castigient, ut obedient honesta precipiendi episcopo, quia sicut ille clericis sincereum debet exhibere amorem charitatis, ita quoque vicissim ministri influcata debent episcopo suo exhibere obsequia.
    Ex decretis papae Innocentii, tit. 14. Ut de aliena ecclesia clericum ordinare nullus usurpet, nisi ejus episcopi precibus exhortatus concedere voluerit; hoc etiam synodus statutii Nicene, ut abjectum ab altero clericum, altera ecclesia non recipiat.
    Ex decretis papae Leonis, tit. 59. Alienum clericum invito episcopo ipsius nemo suscipiat, nemo sollicitet, nisi forte ex placito caritatis: id interdatem accipientemque conveniat: nam gravis injurie reus est, qui de fratris ecclesia id quod est utilius, aut pretiosius, audet vel abjcere, vel tenere: itaque si intra provinciam res agitur, transfugam clericum ad ecclesiam suam metropolitanus compell et. Si autem longius recessit, tui praecepti auctoritate revocabitur, ut nec cupiditati, nec ambitioni, occasio relinquatur.
    XIX. Ut digami non admittantur ad clerum.
    In Canonibus Apostolorum, tit. 17. Si quis post baptismam secundis fuerit nuptiis copulatus, aut concubinam habuerit, non potest esse episcopus, non presbyter, aut diaconus, aut prorsus ex numero eorum qui ministerio sacro deserviunt.
    Concil. Laodic., tit. 1. De his qui secundum ecclesiasticam regulam libere, ac legitime secundas nuptilis juncti sunt, nec occulte nuptiarum copulam fecerunt, oportet ut parvo tempore transacta vacant orationibus, et jejuniis, quibus etiam juxta indulgentiam communionem reddi decrevimus.
    Ex decret. papae Siricii, t. 11. Quisquis sane clericus aut viduam, aut certe secundam conjugem dixerit, omni ecclesiastica dignitatis privilegio mox nudetur, laica tantum sibi communionem concessa; quam illa cuu nun poterit possidere, si nihil postea propter quod hanc perdat, admittat.
    Ex decretis papae Innocentii, tit. 11, 12 et 15. If viduam clericus non ducat uxorem, quia scriptum est: Sacerdotes uxorem virginem accipiant, non viduam, non ejectam. Ulique qui ad sacerdotium labore suo et vitae probitate contenti11, cavere debet ne hoc prejudicio impeditus pervenire non possit.
    Ut is qui viduam licet laicus duxit uxorem, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * In Codice Dionys. Exig., pag. 113, memorialos, sed perperam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns caracteres e abreviações modernamente tipográficas foram preservados; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas sem supressão. Não foram realizadas correções ortográficas; linhas numeradas 843 e 846 pertencem às cabeças das páginas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>