<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CRISCONII AFRICANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    889
    proposuit servare quod noverat, nec ignorans cura-
    vit nosse quod gereret.
    CLXXXII. De his qui circa mediam sep:imanam ad
    baptisma veniunt.
    Concil. Laodicensi, tit. 45. Quod non oporteat ad
    baptisma quemquam post duas quadragesimae hebdo-
    madas admitti.
    CLXXXIII. De perceptione fidei, et redditione eorum
    qui baptizantur.
    Concil. Laodic., titul. 46. Quod oporteat eos qui
    ad baptisma veniunt fidem discere, et quinta feria
    septimanae maioris epi-copo aut presbyteris reddere.
    CLXXXIV. Ut post baptisma chrisma detur.
    Concil. Laodic., titul. 48. Quod oporteat eos qui
    baptizantur post lavacrum chrisma coeleste percepi-
    pere, et regni Christi participes inveni1.
    CLXXXV. Oblationes offerri in Quadragesima non
    oportere.
    Item titul. 49. Quod non oporteat in Quadragesi-
    ma papem benedictionis offerre, nisi Sabbato, et
    Dominico.
    CLXXXVI. Non debere jejunium solvi in quinta feria
    septimanae majoris.
    Concil. Laodic., titul. 50. Quod non oporteat in
    Quadragesima, in ultima septimana quintae feriae je-
    junium solvere, totamque Quadragesimam sine ve-
    neratione transire; magisque conveniat omnem
    Quadragesimam districto venerari jejunio.
    CLXXXVII. Non debere in diebus jejuniorum comme-
    morationes martyrum fieri.
    Concil. suprascripto, tit. 51. Quod non oporteat
    in Quadragesima martyrum natalitia celebrare, sed
    eorum sancta commemoratio in diebus Sabbatorum
    et Dominicorum fieri conveniat.
    CLXXXVIII. Ut natalitia vel nupitiae in Quadragesima
    non fiant.
    Concil. Laodic., titul. 52. Quod non oporteat in
    Quadragesima, aut nuptias, aut natalitia celebrare.
    CLXXXIX. Ut in Christianorum non saltenur nuptiis.
    Concil. Laodic., titul. 53. Quod non oporteat
    Christianos euntes ad nuptias plaudere, vel saltare;
    sed venerabiliter consare, vel prandere, sicut Chris-
    tianos decet.
    CXC. Non licere clericis ludicris spectaculis interesse.
    Concil. Laodic., titul. 54. Quod non oporteat sa-
    cer dotes, aut clericos quibuscunque spectaculis in
    coenis, et in nuptiis interesse, sed antequam thy-
    melici ingrediantur, exsurgere eos convenit, atque
    inde discedere.
    Item Concil. suprascript. tit. 55. Quod non opor-
    teat sacerdotes, aut clericos ex collatis vel comes-
    sationibus convivía celebrare: hoc autem nec laicis
    posse congruere.
    - Hic canon non citatur a Cresconio, in suo Brevia-
    rio supra pag. 463, c. 1, et videtur per hallucinatio-
    nem ab amanuense quodam pro textu canonis 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    890
    A Concil. Carthag., tit. 15. Ut filii sacerdotum spec-
    tacula saecularia non exhibeant, sed nec spectent,
    licet hoc semper Christianis omnibus interdictum sit,
    et ubi blasphemiae sunt non accedant.
    CXCI. Non licere presbyteris introire ad altare, prius-
    quam ingrediatur episcopus.
    Concil. Laodic., titul. 56. Quod non oporteat
    presbyteros ante processiones episcopi introire sa-
    crarium, et sedere: sed cum episcopo debent ingre-
    di, vel in subsellis sedere, nisi forsitan infirmitate
    detineatur, aut profliscatur episcopus.
    CXCII. Qui in agris vel possessionibus debeant
    ordinari.
    Concil. Laodic., titul. 57. Quod non oporteat in
    villis aut in agris episcopos constiui, sed visitatores.
    B Verumtamen jampridem constituti nihil faciant prae-
    ter conscientiam episcopi civitatis, similiter et pre-
    byteri praeter consilium episcopi nihil agant.
    CXCIII. Oblationem offerri in domiciliis non oportere,
    vel qui pascere in ecclesia convenit.
    Concil. Laodic., titul. 58. Quod non oporteat in
    domicibus oblationem celebrañ ab episcopis vel pre-
    byteris.
    Concil. suprascripta, tit. 59. Quod non oporteat
    plebeios psalmos in ecclesia cantari, nec libros pre-
    ter canonem Legis, sed sola sacra volumina Novi
    Testamenti vel Veteris.
    CXCIV. Quod non oporteat epìscopus, clericos et
    monachos, praedia aliena conducere.
    Concil. Chalcedon., tit. 3. Perveniit ad sanctam
    synodum quod quidam qui in clero videntur alleci,
    propter lucra turpia conductores alienarum posses-
    sionum fiant, et saecularia negotia sub cura sua sus-
    cipiant; Dei quidem ministerium parvi penentesque,
    saecularium vero discurscnes domos, et propter
    avaritiam patrimoniorum sollicitudinem sumentes:
    decrevit itaque hoc sanctum magnumque concilium
    nullum deinceps, non episcopum, non clericum, vel
    monachum, aut possessiones conducere, aut negotiis
    saecularibus se miscere, praeter pupillorum, si forte
    leges imponant inexcusabilem curam, aut civilitas
    episcopus ecclesiasticarum rerum sollicitudinem
    habere precipiat, aut orphanorum, aut viduarum,
    earumque quae sine ulla provisione sunt personarum,
    quae maxime ecclesiastico indigent adjutorio, propter
    timorem Domini, causa deposcat. Si quis autem
    transgredi de caetero statuta tentaverit, hujusmodi
    ecclesiasticis increpationibus subjacebit.
    CXC V. De honore monachis competente; et ne alios
    eorum tenet ecclesiastica aut saecularia inquietare
    negotia, nec alienum servum praeter conscientiam
    domini sui suscipere.
    Concil. Chalcedon., tit. 4. Qui vere et sincere sin-
    gulares sectantur vitam, competente honeretur:
    quoniam vero quidam videntes habitus monachi co-
    ecclesiastica negotia civiliaque contrubant circumven-
    ejusdem concilii scriptums, qui non exstat in Ms. Cla-
    rompiano, et quem reposuimus ex Codice Dionysi
    Exigu i.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000.
    - Foram mantidos ortografia e abreviações tal como aparecem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum uso requerido).
    - Algumas linhas apresentam espaçamento e hifenização irregulares reproduzidos literalente.
  </notas>
</pagina>