881

BREVIARIUM CANONICUM.

882

a Domino tenebatur. Si enim inter homines solet A post 2b aliis raptag, placuit erui, et eis reddi quibus

bonz fidei contractus nulla ratione solvi, quanto
magis i:ta pollicitatio, quam cum Deo pepigerunt,
solvi sine vindicta non poterit? Nam si apostolus
Paulus, qui a proposito -viduitatis disces:erant,
dixit eas habere damnationem, quia primam fidem
irritam fecerunt, quanto potius virgines quie prioris
promissionis fidem frangere sunt conatz ?

Ez decr. pape Leonis, iit. 96. Propositum mona-
chi proprio arbitrio aut voluntate susceptum deseri
non potest absque peccato: quod enim quis Deo
vovit, debet et reddere. Uude qui-relicta singularita-
tis professione ad militiam vel ad nuptias devo'utus
est, publ'ce penitentie — satisfactione purgandus
est, quia, etsi innocens militia et honestum po-
test essc conjugium, electionem meliorum deseruisse
transgressio est.

Tit. 37. Puelle qux non parentum coactz impe-
rio, sed spontaneo judicio, virginitatis propositum
atque habitum susceperunt, si postea nuptias eli-
gunt, prevaricantur, etiamsi nondum eis gratia con-
secrationis accessit: cujus utique non fraudarentur
munere, $i in proposito permanerent. .

Ex decretis pape Gelasii, tit. 90. Virginibus saeris
temere se quosdam sociare cognovimus, et post di-
catum Deo propositum incesta federa sacrilegaque
miscere; quos protinus zequum est a sacra commu-
nione detrudi et nisi per publicam probatamque
penitentiam omnino non recipi : aut his certe via-
ticum de szculo transeuntibus, si tamen ponituerint,
non negetur.

Cli. De his qui adulteras. habent uxores, vel adulteri
comprobantur.

Concil. Anrrcno, tit, 19. Si cujus uxor adulterata-

fuerit, vel si ipse adulterimn commiserit, septem

?ünorum pouitentia oportet eum perfectionem

consequi, secundum pristiuos.gradus.

CM. De his que parus suos ex [ornicatione diversis
modi; interimunt.

Concil. Ancyr., tit. 20. De mulieribus que forni-
cantur, et partus suos negant, vel quz agunt secum
uL utero conceptos excutiant, anliqua quidem de-
finitio usque ad exitum vitze eas ab Ecclesia removet;
humanius autem nunc deünimus, ut eis decem
annorum tempus secundum przfixos gradus poni-
tentke largiamur.

CIV. De homicidis vel de his qui non sponte homici-
dium commiserunt,

Conc Ancyr., tit. 24 et 22. Qui voluntarie, homici-
dium fecerint, penitentie quidem jugiter se sub-
mittant ; perfectionem vero circa vite exitus conse-
quantur. De homicidiis non sponte commissis prior
quidem definitio, post septenuem poenitentiam per-
fectionem consequi precipit; secunda vero quin-
quennii tempus explere.

CV. De desponscti. puellis, et «b a iis corruptis.

Concl. Ancyr., tit. 10. Desnonsatas puellas et

* Dionys. Exig., minister .i.

ante fuerant desponsate, etiamsi eis a raptoribus
vis illata constiterit '

Ex decretis Siri. ii, tit. 4. De conjugali autem vio-
latione requisisüi, si desponsatam alii puellam alter
in matrimonium possit accipere? hoc, ne fiat, medis
omnibus inhibemus, quia illa benedictio, quam
nupture sacerdos imponit, apud (ide'es cujusdam
sacrilegii instar est, si ulla transgressione viuletur.

CVI. De his qui virginum. corruptionibus. conscii

sunt,

Concil. Ancyr., tit. 24. Quidam sponsam habens,
sororem ejus violavit, et gravidam red .idit; postno-
dum desponsatam sibi duxit uxorem , illa vero que
corrupta est laqueo se peremit : hi qui fuerunt con-

B scii post decennem satisfactione: jussi sunt. suscipi
secundum gradus poenitentiz constitutos.
CVII. Laicum pelleniem. conjugem suam communione -
privandum.

In Canonibus Apostolorum, tit; 48. Si quis laieus,.
uxorem propriam pellens, alteram vel ab alio dünis-.
sam duxerit, communione privetur.

CVIII. De. presbyteris. qui uzoses. acceperunt, vel
fornicati sunt.

Co:cil. Nouecesar., tit. 1. Presbyter, si uxorem.
acceperi:, ab ordine deponatur ; si vero fornicatus.
fuerit, aut adulterium perpetrarit, amplius pelli de-.
bet et ad poenitentiam redigi.

UIX. Quod aacerdo*es et Levite cum mulieribus coire
non debeant.

Ez decretis pape Innocentii, tit. 16. Praterea quod
dignum et pudicum, et honestum est, tenere Ecclesia
omnimodo debet , uL sacerdotes et Levit» cum uxori-
bus sui$ non coeant, quiá * mysterii quotidiani ne-
cessitatibus occupantur; scriptum est enim : Sancti

estote, quoniam et ego sanctus sum Dominus Deus .

Deus vester. Nam si priscis temporibus de templo
Dei sacerdotes anno vicis sux non discedebant , sic-
ut de Zacharia legimus, nec domum suam omuiuo
tangebant, quibus utique propter sobolis succcessio-
nem b uxoris usns fuerat relaxatue, quia ex alia
tr-bu, et prterquam ex semine Aaron ad sacerdo-
tium nullus fuerat prz»cep.us accedere ; quanto magis
hi sacerdotes vel Levit. pudicitiam ex die ordinationis
sux servare debent, quibus vel sacerdotium, vel mi-
uisterium sine successione est, nec przterit dies qua
vel a sacrificiis divinis, vel a baptismalis oflicio
vacent? Nam si Paulus ad Corinth:os scribit dicens :
Abstinete vos ad tempus, ut vacetis orationi, et hoc
utique laicis precepit; multo magis sacerdotes, qui-
bus et orandi et sacrificandi juge officium est; seut-
per debebunt al hujusmodi consortio abstinere :
qui si contaminatus fuerit carnali concupisceptia,
quo pudore vel sacrificare forsitan asurpabit, aut qua
conscientia quove merito exaudiri se credit, cum
dictum sit : Omnia munda mundis, coinquinatis at»
tem et infidelibus nihil mundum.

V Dionys. Exig. uxorius.

Digitized by Google
