$01 BE EOCIS SANCTIS LIB. li.
mobis sanctus inlimavit Arculfus, qui illud per ali- A

quot dies in Sicilia manens visu et gustu atque tactu
comprobavit'esse verum salsissimum sal. [dem nobis
et de maris Mortui sale narravit : quod similiter iis-
dem tribus supradictis sensibus a se comprebatum
nuntiavit; qui etiam ejusdem superius memorati la-
cus maritinam frequentavit oram, cujus longitudo
usque ad Zoar;s Arabis stadiis quingentis ociua-
ginta dirigitur, latitudo stadiis centum quinquaginta
usqne ad viciniam Sodomoorum.
CAPUT XIX.
De fontibus Jordanis.

Arculfus noster et ad illum pervenit loeum in pro-
vincia Phonicis, ubi Jordanis ad Libani radices de
duobus vicinis fontibus emergere videtur, quorum

8ea2
CAPUT XX.
De mari Galilec.

Noster s:mpe memoratus sanctus Arculfus mare
Galilze, quod et lacus Cinereth et mare Tiberiadis
nominatur, ex majore circumivit parte, cui magnse
finitims adhzrent silvze. Lacus ipsi [Corb., latus ip-
sius] veluti quoddam mare amplissimis in long tudi-
nem cxL stadiis extenditur, latitudine xc dilfunditur:
cujus aqu dulces et ad potandurm sunt babiles, si-
quidem nec palustris uliginis crassum aliquid aut
turbidum recipit, quia arenoso undique littore cir-
cumvenitur, unde et purior haustus ejus ac melior
est ad usum. Genera quoque piscium gustu et specie
nusquam in alio loco praestauliora reperiri possunt,
Hic brevia de Jerdanis exordio et lacu Cinereth,

unum nomine Jor, et alter Dan vocitatur, qui simul] B partim de tertio Judaicte captivitatis libro, partim de

mixti compositum Jordanis accipiunt nomen. Sed
notandum non esse in Panio exordium Jordanis, sed
in Traconitide terra cxx interjectis stadiis usque ad
Cxsaream Philippi, qux nunc Panias a Panio monté
lractum nomen accipiens vocitatur. Est ergo illius
fontis nomen, qui est in Trachonitide, Fiala, plena
aquarum semper, unde Jordanis subterraneis meati-
bus derivatur, et in Panio divisus, aquarum effusio-
nibus ehullit : que (ut supra dictum est) Jor et Dan
nominari solent. Ünde quoque emergentes et inter»
jecto quodam intervallo in unum confluentes fluvium
coeunt, qui exinde suum dirigens eursum, cxx stadia
sine ulla interfusione usque ad urbem, cui nomen
est Julias, progreditur. Po-tea lacum qui Genezar

sancti Arculli experientia excerpta retulimus, qui, u£
ipse indubitanter refert, ab eo loco quo de faucibus
maris Gililazxe Jordanis egreditur, usque ad eum 1lo-
cum ubi jn mare Mortuum intrat, vur dierum iter
habuit : quod scilicet idem mare salsissimum et de
montis Oliveti specula saepius (sicul ipse' narrat)
sanctus prospexit Arculfus.
CAPUT XX'.

De puteo Samarie. .
Areulfus sacerdos sanctus regionem Samarke pere

agrans, ad ejusdem provincim pervenit. civitatem
qui llebraice dicitur Sichem, Grzca vero et Latina
consuetudine Sicima nominatur : qux, quamlibet vi-
tiose, Siclar vocitari solet. Itaque prope hanc eam-

dicitur, medio transit fluento : quibus ex locis plu- C dem civitatem, quamdam extra murum vidit con-
siructam ecclesium, qux quadrifida in quatuor mundi
cardines fo: mata extenditur, quasi in similitudinem
c:ucis, cujus figura inferius describitur.

rima cireumvagatus deserta, Asfaleo suscipitur lau,
Atque in eum conditur. itaque duos lacus vietor
egressus, in tertio hxret,

| —1

Digitized by Google
