<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
CHISCONIA AFRICANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
nisi fecerit, sed superbia, quod absit, inflatos A
secerendum se ab episcopi sui communion e du-
rit, ac separatim cum aliquibus schisma faciens sa-
crificium Deo obtulerit, anathema habeatur, et lo-
cum amittat; ac si querimoniam justam adversus
episcopum non habuerit inquirendum erit.

XXXIV. Quod clerici damnati non debeant ab aliis
recipi.

In Canonibus Apostolorum, tit. 33. Si quis pres-
byter aut diaconus ab episcopo suo segregetur,
hunc non licere ab alio recipi, sed ab ipso qui eum
segestraverat, nisi forte obierit episcopus ipse qui
eum segregasse cognoscitur.

Concil. Sardicensi, tit. 18. Januarius episcopus
dixit: Illud quopse statuat sanctitas vestra, ut nulli
episcopo liceat alterius episcopi civitatis ministrum
ecclesiasticum sollicitare, et in suis parochiis ordi-
nare. Universi dixerunt: Placeat, quia ex his conten-
tionibus solet nasci discordia; et ideo prohibet om-
nium sententia, ne quis hoc facere audeat.

Concil. Sard., tit. 19. Oius episcopus dixit: Et
hoc universi constitumus, ut quicunque ex alia
parochia voluerit alienum ministrum sine consensu
episcopi ipsius et voluntate ordinare, non sit rata
ordinatio ejus: quicumque autem hoc usurpariverit,
a fratribus et coepiscopis nostris et admoneri debet
et corrigi.

XXXV. Ut nullus episcopus, presbyter, aut diaconus,
sine commendatiis suscipiat epistolis.

In Canonibus Apostolorum, tit. 34. Nullus episco-
porum, peregrinorum, aut presbyterorum, aut diaco-
norum, sine commendatiitis rescipiat epistolis. Et
cum scripta detulerint, discutantur attenius, et ita
suscipiantur, si praedicatores pietatis exstiterint
minus, nec quae sunt necessaria suministrentur eis,
et ad communionem in fiuientus admittantur, quia
per subreptionem multa proveniunt.

Conc. Laodic., tit. 41. Quod non oporteat sacer-
dotem, vel clericum, sine litteris proficisci ca-
noniciis.

Concil. Chalcedon., tit. 11. Omnes pauperes et
indigentes auxilio, cum proficiscuntur, sub proba-
tione epistolis vel ecclesiasticis pacificis tantum
modo commendari decrevimus; et non commendati-
tiis litteris; propter quod commendatiis litte-
ras a honoratis tantummodo prestari personis con-
veniat.

XXXVI. De priunat ep episcopum.

In Canonibus Apostolorum, tit. 35. Episcopos
geritum singularum scire conveniat quis inter eos
primus habeatur, quem velut caput existentem, et
nihil amplius praeter eius conscientiam gerant, quam
illa sola singuli, quae parochiae propriae et villis qua-
sub ea sunt competent; sed nec ille praeter omnium
conscientiam faciat aliquid; sic euis unanimatus
erit, et glorificabitur ille per Jesum Christum in
Spiritu sancto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
Concil. Antioch., tit. 9. Per singulas regiones
episcopos convenit nosse metropolitanum episco-
pam solicitudinem totius provinciae gerere: pro-
per quod et ad metropolitan omnes undique, qui ne-
gotia videntur habere, concurrant. Unde placuit
eum, et honore praecellere, et nihil amplius praeter
eum ceteros episcopos agere secundum antiquum a
Patribus nostris regulam constitutum, nisi ea tan-
tum quae ad suam diocesan pertinent, possessiones-
que subjectas: unesquisque enim episcopus habeat
suae parochiae potestatem, ut regat juxta reveren-
tiam singulis competentem, et providentiam gerat
omnis possessionis, quae sub ejus est potestate; ita
ut presbyteros et diaconos ordinet, et singula suo
judicio comprehendat: amplius autem nihil agere
lentet, praeter antisitem metropolitanum, nec me-
tropolitanus sine caeterorum gerat consilio sacer-
dotum.

De privilegiis quae quibusdam civitatibus competent.
Concil. Niceno, tit. 6. Antiqua consuetudo ser-
vetur per Aegyptum, Libyam, et Pentapolim, ita ut
Alexandrinus episcopus horum omnium habeat po-
testatem, quia et urbs Romanae episcopo parilis
mos est: similiter autem et apud Antiochiam, cae-
rasque provincias suis privilegiis serventur eccle-
siis. Illud autem generaliter clarum est, quod si
quis praeter sententiam metropolitan factus fuerit
episcopus, hunc magna synodus delinivit episcopum
esse non oportere; sin autem communi cunctorum
decreto rationabili, et secundum regulam ecclesias-
ticam comprobato, duo aut tres propter contentio-
nes proprias corroborati, obtineat sententia plu-
rimorum.

Ex decretis papae Innocentii, tit. 9. Primum ut
extra conscientiam metropolitanu episcopi nullus au-
deat ordinare: integnum enim judicium est, quod
pluriorum sententias confirmatur; nec unus epi-
scopus ordinare praesumat, ne suiusum beneficium
praesitumi videatur: hoc enim a synodo Nicaena
consultum est, atque definitum.

XXXVII. Quod non liceat episcopo in aliena pro-
vincia clericos ordinare.

In Canonibus Apostolorum, tit. 36. Episcopum
non audere extra terminos proprios ordinationes
facere in civitatibus, aut villis, quae illi aulo jure
subiecte sunt. Si vero convictus fuerit hoc fecisse
praeter eorum conscientiam qui civitates ipsas et
villas detenent, et ipse deponatur, et qui ab illo
sunt ordinati.

Concil. Antioch., tit. 13 et 22. Nullus episcopus
ex alia provincia audeat ad aliam transgredi, et ad
promotionem ministerii aliquos in ecclesiis ordi-
nare, licet consensus videatur praebere nonnulli,
nisi litteris tam metropolitanis, quae ceterorum qui
cum eo sunt episcoporum, rogatus adveniet, et sic
ad actionem ordinationis accedat. Si vero nullo b re-
gante inordinato more deproperet super aliquibus
ordinationibus et ecclesiasticis negotiis ad eoru
p Dionysius Exig, vocante.
  </bloco>
  <notas>
Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição preserva quebras e sinais tipográficos; pequenas manchas e caracteres pontuais foram legíveis. Não foram feitas correções nem normalizações ortográficas. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>