*07

CRISCONI AFRICANI EPISCOPI

$63

ep rtet, nisi per penitentiam suscipi, apud vos non A clericum fleri ipsi canones sua auctoritate permittunt,

solum poenitentiam non agunt, verum etiam bonore
cumnulantur, sed Anysii quondam fratris nostri, alio-
rumque sacerdotum summa deliberatio hzc fuit,
ut quos Bonosus ordinaverat ne cuur eodem. rema-
uerent, ac fieret non mediocre scandalum, ordinati
reciperentur ; vicimus, ut opinor, ambigua. Jam ergo
quod pro remedio hac necessitate temporis statutum
est, eonstat, primitus non fuisse, ac fuisse regulas
v. teres quas ab apostolis aut apostolicis viris tradi-
tas, Ecclesia Romana custodit, custodiendasque man.
dat his qui eam audire consueverunt, sed necessitas
temporis id fieri magnopere postulabat. Ergo quod
tiecessitas pro remedio reperit, cessante necessitate
debet utique cessare pariter quod urgebat, quia

Unde constat qui de Catholica ad Donosum transie-
runt damnatum, atque se passi sunt vel cupierunt ab
eodem ordinari, non oportuisse ordinationis ecclesia-
sticze suscipere dignitatem, qui, commune omnium ec-
clesiarum judicium deserentes, suam peculiariter is
Bonoso vanitatem sequendam esse duxerunt. Sed muit
tos constat vim passos, atque invitos attractos, repu
gnantesque ab eodem ordinatos, Dicat mihi, volo,
quisquis hoc credit, si non post ordinationem Bonosi
interfuit, cum conficeret sacramenta, si communioni
ejus non est participatus, si statim discedentibus de
ejus pessimo conciliabulo ad Ecclesiam rediit, iste talis
potest habere colorem aliquem excusali« nis. Czete-
rum qui post annum aut mensem ad Ecclesiam reZie-

alius est ordo legitimus, alia usurpatio, quam ad B run, intelligimus eos qui in Catholica noverunt se pro-

presens fieri tempus impellit. Sed canones apud Ni-
cram coustituü de Novatianis lieri permiserunt ;
prius ille canon a Patribus institutus ponendus e:t,
ut possimus advertere, vel quid, vel qualiter ab eis-
dem sensum sit, vel preceptum. De his, inquit, qui
nominant se ipsos Catharos, id e;t, mundos, et ali-
quando veniunt ad catholicam Ecclesiam, placuit
sancig magn:e synodo, ut accepta manus impositione
$ic maneant in clero. Possumus vero dicere de solis
boc Novatianis esse przceptum, nec ad aliarum hz-
resum clericos pertinere ; nam si utique de omnibus
ita definirent, addidissent a Novatianis, aliisque hxe-
reticis revertentes debere in suum ordinem recipi.
Quod si ita esset, etiam illud maxime, quod de Pau-

lianistis dictum est, poterit confirmare, a quibus €

venientes etiam baptizari przecipiunt. Nunquidnam
cum de Paulianistis jubent, omnes qui ab hzreticis
revertuntur erunt hoc exemplo baptizandi? quod
cum nullus audeat facere, de ipsis tantum esse prz-
ceptum rat:o demonstrat, Denique baptatos rite ab
evaugelista Philippo Petrus , et Joannes sola manus
impositione consummant , illos vero quos apostolus
Paulus Joannis baptismate baptizatos reperit, inter-
rogavitque an Spiritum sanctum suscepiss^nt, faten-
tibus se illud ne quidem nomen audisse, jussit eos
baptizari, Videtis ergo rite baptizatos illo dono ite-
rari non posse, et aliter sola aqua lotos baptizari,
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, necessa-
rium pervideri. Ita et de Novatianis tantum jussum
esse lucida manifestatione perlegitur, quod idcirco
disfinetum esse ipsis duabus hzresibus ratio mani-
festa declarat, quia Paulianiste, in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, minime baptizant, nec apud
j-tos de unitate potestatis dixinz, hoc est, Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, questio aliquando commota
est, et ideo de omnibus segregalis, hzc sola lecta
est, cui istud crederent concedendum, quia nihil in
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sacramento pecca-
rent. Si quis vero de Catholica ad hxresim transiens,
aut fidelis ad apostasiam revertens et resipiscens re-
' dire voluerit, nunquid eadem ratione poterit et cle-
rum committi : quorum commissum non nisi longa
pouitertia poteit abolere; nec post paniteatt'am

pter vilia sua non posse suscipere ordinalionein : id-
circo ad illum perrexisse, quia passim sine ulla dis-
cussione ordinationes illicitas faciebat, credentes se
posse per istam instituGionem locum in Ecclesia catlio-
lica reperire, de quo ante desperaverant. Nunc illud
quod superest interrogo, qui post mensem aut am-
plius rediit, cum se presbyterum a Bonoso confide-
ret ordinatum, si non sacramenta confecit, si non
populis distribuit, si non missas secundum consuetu-
dinem complevit, quid de his censeatis, quxso, pro-
matis apertius? Ad summam certe qui nihil a Do-
nos0 acceperunt rei sunt usurpaUe dignitatis, qvi
conficiendorum sacramentorum sibi vindicaverunt
aut non vindicaverunt auctoritatem, atque id se yu-
taverunt esse quod bis nulla fuerat regulari ratione
concessum.

Ez decretis pape Innocentii, titul. 56. Pervidet
ergo dilectio vestra bactenus talia transisse, et ad-
vertite quod ut dicitis necessitas iinperavit, in pace
jam ecclesias constitutas non posse prasumere; sel,
ut &epe accidit, quoties a populis aut a Lurba pec-
catur, quia in omnes propter multitudinem non po-
test vindicari, inultum soleat transire. Priora ergo
dimittenda dico Dei judicio, de reliquo maxiua sol-
licitudine prxecavendum.

Ejusdem tit. 97. Veniam nunc ad maximum qua:i
quoddam thema Photinuimn, et quod mibi auxium est
ac diflicilimum, majorum ineorum revolvam sen-
tenias. Fuerat de illo quoquo pacto, ut etiam ipsi
commeministis, aliquid utique gravius constitutum,
verum quoniam id per rumorem fal:um, ut asseritis,
sSabreptum huic sedi et elicitum per insidias demon-
stratis, quia res ad salutem rediit : veniam nos banc
in tantum vobis annilent.bus, post condemnationem,
more apostolico subrogamus, tantisque vestris as-
sertionibus, vobisque tam bonis, tam charis non da-
re consensum, omnibus duris rebus durius arbitra-
mur. Pro vestra ergo approbatione, fratres charis-
simi, sententia ac postulatione episcopum Photinum
habetote licitum ita constituere, ut deprecemiui, et
nostram in melius conversam sententiam, labore vel
lestimopio vestro compoles voli suscip;ite. Alque
Eustathium a me s:epissime comprobatum nolite cx-

Digitized by Google
