<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    891 CRISCONII AFRICANI EPISCOPI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    contigerit in una provincia, in qua plurimi fuerint A non solum murmurationes, sed et scandala excitat.
    episcopi, unum forte remanere episcopum, ille vero Honestum est autem ut episcopi intercessionem
    per negligentiam noluerit ordinare episcopum, et bis praestent qui iniqua vi opprimuntur, aut si vidua
    populi convenerint, episcopos vicinae provinciae de- a"Digitur, aut pupillus expolietur, si tamen ista
    bere illum prius convenire episcopum, qui in ea omnia justas habent causas, aut peticiones. Si vobis
    provincia moratur, et ostendere quod populi petitut ergo, fratres charissimi, placet, decernite, ne episcopi
    sibi rectorem, et hoc justum esse, ut et ipsi veniant, ad comitatum accedaut, nisi forte hi qui religiosi im-
    et cum ipso ordinent episcopum. Quod si conventus peratoris litteris, vel invitati, vel vocati fuerint. Sed
    litteris tacuerit, et dissimulaverit, nihilque rescripse- qaobiani saepc contingit ut ad misericordiam Ecclesiæ
    rit, satisfaciendum esse populis ut veniant ex vicina conflugiant qui injuriam patiuntur, aut qui pec-
    episcopi provincia, et ordinent episcopum. cantes in exilio, vel insulis damnantur, aut certo
    CLII. De non ordinandis episcopis per vicos et medicas quamcunque sententiam suscipiunt, subveniendum
    civiles. est his, et sine dubitatione petenda indulgenlia: hoc
    Concil. Sard., tit. 6. Licentia vero danda non est ergo decernite, si vobis placet. Universi dixerunt :
    ordinandi episcopum, aut in vico aliquo, aut in Placet, et constituatur.
    modica civitate, cui sufficit unus presbyter, quia hi Concil. Carthag., tit. 25. Item placuit ut episcopi
    non est necesse ibi episcopum fieri, ne vilescat trans mare non proficiscanur, nisi consulto primæ
    nomen episcopi, et auctoritas. Non debent illi sedis episcopo suæ cujusque provinciæ, ut ab eo
    ex alia provincia invitati facere episcopum, nisi præcipue possint sumere formatum vel commenda-
    aut in his civitatibus quæ episcopos habuerant, tionem.
    aut si qua talis, aut tam populosa civitas quæ mere- Concil. suprascripto, tit. 28. Item placuit ut presby-
    tur habere episcopum. Si hoc omnibus placet? teri, diaconi, vel cæteri inferiores clerici in causis
    Synodus respondit: Placet. quas habuerint, si de judiciis episcoporum suorum
    CLIII. De provinciali synodo retractanda per vicarios questi fuerint, vicini episcopi eos cum consensu
    episcopi urbis Romæ, si ipse decreverit. sui episcopi audiant, et inter eos definiant adhibiti
    Concil. Sard., tit. 7. Placuit autem, ut si episco- ab eis episcopi. Quod si et ab eis provocandum puta-
    pus accusatus fuerit, et judicaverint congregati verint, non provocent ad transmarina judicia, sed ad
    episcopi regionis ipsius, et de gradu suo eum dejece- primates suarum provinciarum, sicut et de episcopis
    rint, si appellaverit qui dejectus est, et confulgerit sæpe constitutum est. Ad transmarina autem qui
    ad episcopum Romanæ Ecclesiæ, et voluerit se au- putaverit appellandum, a nullo intra African ad
    diri, si justum putaverit ut renovetur examen, scri- communionem suscipiatur.
    bere his dignetur episcopis qui in similima et pro- Item concil. universali Carthag., tit. 73. Placuit ut
    pinqua provincia sunt, ut ipsi diligenter omnino quicunque ad comitatum ire voluerit in formâ, 
    requirant, et justa fidem veritatis definiant. Quod si qua ad urbis Romanæ Ecclesiam mittitur, intimetur, ut
    is qui rogât causam suam iterum audiri, deprecatione unde etiam ad comitatum formatam accipiat. Quod
    sua moverit episcopum Romanum, ut e latere suo si accipiens ad Romanam tantummodo formatam, et
    presbyterum mittat, erit in potestale episcopi quid tacens necessitatem qua ad comitatum illi pergen-
    velit, et quid æstimet. Et si decreverit mittendos dum est b, a communionc removeatur : quod si ibi
    esse qui presentes cum episcopis judicent, habentes Romanæ et repentina necessitas orta fuerit ad comi-
    ejus auctoritatem, a quo destinat sunt, erit in suo tatum pergendi, allegate apud e] episcopum urbis Romæ
    arbitrio; si vero crediderit episcopus sufficere, ut ipsam necessitatem, et de hoc scripta ejusdem Ro-
    negotio terminum imponerunt, faciet quod sapientis- mani episcopi perferat. Formatæ autem quæ a pri-
    simo consilio judicaverit.
    CLIV. Quando et in quibus causis episcopi ad matibus, vel aliquibuscunque episcopis clericis pro-
    comitatum ire debent. priis dantur, habeant diem Paschae. Quod si adhuc
    Concil. suprascripto, tit. 8. Osius episcopus dixit : ejusdem anni Paschæ dies incertus est, ille prœcedens
    Impurinitates, et nimia frequentia, et a' iuste peti- adjungatur, quomodo solet post consulatium in pu-
    tioncs fecerunt nos non tantum habere vel gratiam, blicis gestis ascribi.
    vel fiduciam : dum quidam non cessant ad comitatum ire episcopi, et maxime Afri, qui, sicut cogno-
    vimus, sanctissimi fratris et coepiscopi nostri Grati salutaria consilia spernunt atque contemnunt, ut non
    solum ad comitatum multas et diversas Ecclesiæ non profusuras perferant causas, ut fieri solet, et
    eportet, ut pauperibus, aut viduis, aut pupillis sub- veniantur, sed et dignitates sæculares, et administra-
    veniantur, sed et dignitates sæculares, et administra- tiones quibusdam postulant. Hæc itaque pravitas olim
    tiones quibusdam postulant. Hæc itaque pravitas olim In*uste, Dionys. Exig.
    a In*uste, Dionys. Exig. Addit Dionys. Exig.: Voluerit etiam ad comitatum pergere.
    . b Addit Dionys. Exig.: Voluerit etiam ad comitatum pergere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sunt, fratres charissimi, placet, decernite, ne episcopi
    ad comitatum accedaut, nisi forte hi qui religiosi im- C
    peratoris litteris, vel invilati, vel vocati fuerint. Sed
    qaobiani saepc contingit ut ad misericordiam Ecclesiæ conflugiant qui injuriam patiuntur, aut qui pec-
    cantes in exilio, vel insulis damnantur, aut certo quamcunque sententiam suscipiunt, subveniendum
    est his, et sine dubitatione petenda indulgentia: hoc ergo decernite, si vobis placet. Universi dixerunt:
    Placet, et constituatur.
    Concil. Carthag., tit. 25. Item placuit ut episcopi trans mare non proficiscanur, nisi consulto primæ sedis episcopo suæ cujusque provinciæ, ut ab eo præcipue possint sumere formatum vel commendationem.
    Concil. suprascripto, tit. 28. Item placuit ut presbyteri, diaconi, vel cæteri inferiores clerici in causis quas habuerint, si de judiciis episcoporum suorum questi fuerint, vicini episcopi eos cum consensu sui episcopi audiant, et inter eos definiant adhibiti ab eis episcopi. Quod si et ab eis provocandum putaverint, non provocent ad transmarina judicia, sed ad primates suarum provinciarum, sicut et de episcopis sæpe constitutum est. Ad transmarina autem qui putaverit appellandum, a nullo intra Africam ad communionem suscipiatur.
    Item concil. universali Carthag., tit. 73. Placuit ut quicunque ad comitatum ire voluerit in formâ, qua ad urbis Romanæ Ecclesiam mittitur, intimetur, ut unde etiam ad comitatum formatam accipiat. Quod si accipiens ad Romanam tantummodo formatam, et tacens necessitatem qua ad comitatum illi pergendum est b, a communione removeatur : quod si ibi Romanæ et repentina necessitas orta fuerit ad comitatum pergendi, alleget apud e] episcopum urbis Romæ ipsam necessitatem, et de hoc scripta ejusdem Romani episcopi perferat. Formatæ autem quæ a primatibus, vel aliquibuscunque episcopis clericis propriis dantur, habeant diem Paschæ. Quod si adhuc ejusdem anni Paschæ dies incertus est, ille prœcedens adjungatur, quomodo solet post consulatium in publicis gestis ascribi.
    CLV. De diaconis ad comitatum dirigendis.
    Concil. Sardic., tit. 9. Osius episcopus dixit:
    Hoc quoque providentia vestra tractare debet, qui decreveritis ne episcoporum improbitas nitatur, ut ad comitatum pergant. Quicunque ergo quales superius memoravimus preces habuerint, vel acceperint, per diaconum suum mittant, quia persona ministri invidiosa non est, et quse imperaverint celerius poterit referre, et hoc consequens esse videtur, ut de qua-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas notas editoriais indicadas por letras (a, b) no corpo do texto; algumas palavras abreviadas e sinais de paginação mantidos conforme original. Sem transcrição de marginais separadas visíveis. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000, 0,0 canto superior-esquerdo).</notas>
</pagina>