<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    863 CRISCONII AFRICANI EPISCOPI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    tum ab impiis, a et non recte baptizatum, non baptizaverit, deponatur, tanquam deridens crucem et mortem Domini, nec sacerdotes a falsis sacerdotibus jure discernens.
    
    LI. Quod in nomine Trinitatis debeat bap izari.
    
    In Canonibus Apostolorum, tit. 49. Si quis episcopus, aut presbyter, juxta praeceptum Domini, non baptizaverit in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sed in tribus sine initio principijs, aut in tribus filiis, aut in tr.bus paracletis, abjiciatur.
    
    LII. Quod non debeat una m:rsio in bapismate, quasi in morte Domini, provenire.
    
    In Canonicbus Apostolorum, tit. 5.). Si quis episcopus, aut presbyter, non trinam mersionem unius mysterii celebr et, sed semel mergat in baptismate, quod dari videtur in Domini morte, deponatur: non enim dixit nobis Dominus : In morte mea baptizate, sed : Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    
    LIII. De Arianis non rebaptizandis.
    
    Et decretis pape Siricii, tit. l. 1. Prima itaque paginae luce fronte signasti baptizatos ab impiis Arianis plurimos ad fidem catholicam festinare, et quosdam de fratribus nostris eosdem denuo baptizare velle, quod non licet, cum hoc fieri et Apostolus vetet, et canones contradicant, et post cassatum Ariminense concilium missa ad provincias a veneranda memoria predecessore meo Liberio generalia decreta prohibeant; quos nos cum Novatianis, aliisque haereticis, sicut est in synodo constitutum, per invocationem solam septiformis Spiritus, episcopalis manus impositione catholico rum conventui sociamus : quod etiam totus Oriens Occidensque custodit, a quo tramite vos quoque posthac minime convenit deviare, si non vultis a nostro collegio synodali sententia separari.
    
    Ex decr. pape Innoc., tit. 47. Arianos praeterea caeterasque ejusdem modi pestes, quia eorum laicos conversos ad Dominum sub imagine paenitentiae, ac sancti Spiritus sanctificatione, per manus impositionem suscipimus, non videtur clericos eorum cum sacerdotii, aut ministerii cujuspiam, suscipere dignitate, quoniam quibus solum baptisma ratum esse permittimus, quod utique in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti perficiatur, non sanctum Spiritum eos habere ex illo baptisma etsi que mysteriis arbitrantur, quoniam cum a catholica fide eorum auctores desciscerent perfectionem Spiritus, quam acceperant, amiserunt, nec dare ejus plenitudinem possunt, qua maxime in ordinationibus operatur, quam per impietatis seu perfidiam potius quam iidem dixerim perdiderunt. Qui enim fieri potest ut eorum profanos sacerdotes dignos Christi honoribus arbitremur, quorum laicos imperfectos, ut dixi, ad sancti Spiritus perci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    piam? Gravitas itaque tua hæc ad notitiam coepiscoporum, vel per synodum, si potest, vel per harum recitationem faciat pervenire, ut quæ ipse tam necessario percontatus es, et nos etiamte respondi mus, communi omnium consensu studioque serventur.
    
    LIV. De iis qui dicuntur Cathari, id est, mundi.
    
    Concil. Nicæne, tit. 8. De his qui se cognominant Catharos, id est, mundos, si aliquando venerint ad Ecclesiam catholicam, placuit sancto et magno concilio ut, impositionem manus accipientes, sic in clero permaneant. Hæc autem præs omnibus eos scriptis convenit profiteri quod catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ dogmata suscipiant et sequantur, id est, et bigamis se communicare, et his qui in persecutione prolapsi sunt, erga quos et spatia constituta sunt, et tempora definita, ut ita Ecclesiæ catholicæ et apostolicæ placita sequantur in omnibus. Ubiunque vero, sive in civitatibus ipsi soli reperti fuerint ordinati, qui inveniuntur in clero, in eodem habitu perseverent : ubi autem catholice Ecclesiæ episcopo, vel presbytero, constituto quidam ex illis adveniunt, certum est quod episcopus ecclesiae habebit episcopi dignitatem. Is autem qui nominatur apud eos episcopus, honorem presbyteri possidebit, nisi forte placerit episcopo nominis eum honore censei. Si vero hoc ei minime placerit, providebit ei, aut chorepiscopatus, aut presbyteri, locum, ut in clero prorsus esse videatur, nec in una civitate duo episcopi probentur existere.
    
    LV. De his qui a Paulo Samosteno ad Ecclesiam veniunt.
    
    Concil. Ni:ano, tit. 49. De Paulianistis ad Ecclesiam catholicam confluentibus definitio prolata est, ut baptizentur omninoids. Si qui autem de his præterito tempore in clero fuerint, si quidem immaculati, et irreprehensibiles apparuerint, baptizati ordinentur ab episcopo Ecclesiæ catholicæ : quod si discussio incongruus invenerit, abjici uales conveniet. Similiter autem et de diaconissis, et omnino de his qui sub regula versantur, hæc forma servabitur. Meminimus autem de diaconissis quæ in eodem habitu esse probantur, quod non habeant manus impositionem, et ideo modis omnibus eas inter laicos depulari.
    
    LVI. De aliis haereticis qui ad Ecclesiam veniunt.
    
    Concil. Lugdunensi, tit. 7. De his qui ab hæreticis convertuntur, id est, Novatianis, aut Photinianis, aut Tessaresdecætatis, sive baptizati sint illi, seu catechumeni, non ante suscipiantur quam omnes hæreses anathematizent, et præcipue illam qua detinebantur; et tunc demum ii qui apud eos dicebantur fideles, nostra doceantur siiei synbolum, et unci sancto chrismate, sic mysteriis communicent sacrosanctis.
    
    a Hæc verba non sunt apud Dionys. Ex.g.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas linhas cortadas no término de coluna esquerda por divisão de página (sinal "-"). Mantida ortografia e abreviações da impressão; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>