861

EREVIAR:UM CANONICUM.

833

, presbyter, aut diacorus, alez atque ebrietati deser- A XLV. Quod non debeat episcopus, presbyter, cut dia-

viens, aut desinat, aut certe damnetur. Subdiaconus,

aut lector, aut cantor, similia faciens, aut desinat,

aut communione privetur : similiter etiam laicus.

XLIV. Quod episcopus, presbyter, aut. diaconus, non
debeat usuras accipere.

In Canonibus. Apostolorum , tit. 44. Episcopus,
aut presbyter, aut diaconus, usuras a debitoribus
exigens, aut desinat, aut certe damnetur.

Concil. Niceno, tit. 47. Quoniam multi sub re-
gula constituti avari&am, et turpia lucra sectantur,
oblitique divine Scripture dicentis : Qui. pecunium
suam non dedit ad usuram. (Psal. xi), mutuum
dantes centesimas exigunt, juste censuit sancia et
m»gna svnodus ut si quis inventus fuerit post hanc
delin:ionem usuras accipiens, aut ex adinventione
aliqua, vel quolibet modo negotium transigens, aut
hemiolia, id est, sescupla exigens, vel aliquid tale
prorsus excogitans turpis lucri gratia, dejiciatur a
clero, ei alienus existat a regula.

Conc. Laodicensi , tit. 5. (juod non oporteat sacer-
dotes et clericos fenerantes usuras, vel qua dicun-
tur sescupla, id est, summam capitis et. dimidium
summ: percipere.

Ea de.retis pupa Leonis, tit. 5 et 4. Nec hoc quoque
praetereundum esse duximus, quosdam lucri turpis
«upiditate captos usurariam exercere pecuniam, et
fenore velle ditescere : quod non dicam in eos qui
sunt in clericali officio constituti, sed et in laicos
cadere, qui Christianos se diei cupiunt, condolemus,
quod vindicari acrius in eos qui fuerunt confutati,
decernimus, ut omnis peccandi opportunitas adima-
tw. lllud etiam duximus premonendum, ut sicut

non suo, ila non alieno nomine, aliquis clericorum ,

exercere fenus attentet; indecens enim est crimen
sunm commodis alienis impendere. Fenus autem hoc
solum aspicere et exercere debemus, ut quod bic
misericorditer tribuimus, ab co Domino qui multi-
pliciter et jn perpetuum mansura retribuet recipere
valeamus.

Ex decreiis pop Gelasii, tit. A5. Consequens fuit
vut illa quoque qux» de Piceni partibus nuper ad nos
jnissa relatio nuntiavit, non pratereunda putaremus;
id est plurimos clericernm negotiationibus inhone-
stis et lucris turpibus imminere, nullo pudore cernen-
tes esangelicam lectionem, quia ipse Dominus nego-
tiatores e templo verberatos flagellis asseritur expu-
lisse. Nec Apostoli verba recolentes, quibus ait :
Nemo militans Deo obligat se negotiis secularibus (11
Tim. n). salmittam quoque David surda dissimu-
lan'es aure cantantem : Quoniam non cognovi nego-
tiation-s, iutro' bo in potentias Domini (Ps (. 1xx) :
proinde hujusmodi, aut ab indignis posthac quzesti-
bus noverint abstinendum, et ab omnibus quibuslibet
negotiationis ingeniis eupiditateque cessandum, aut
je quocunque gradu sint positi, mox a clcricalibus
ofliciis abstinere cogantur, quoniam domus Di
domus orationis, et esse dcbet et dici, ne oflicina
oegotialionis et spelunca potins sit latronum.

conus, cum lurrelicis orare.

In Canonibus. Apostolorum, titul. 45. Episcopus,
presbyter, et. diaconus, qui cum hzreticis oraverit,
tanturumodo communiose privetur. Si vero tanquam
clericos hortatus eos fuerit agere, vel orare, dum
netur.

XLVI. Quod non liceat catholicis ad hareticortun spe-
luncas causa eratisnis accedere.

Concil. Laodicensi, ti. 9. Quod non permittantur
ecclesiastici ad hereticorum cemeteria, vel ad ea
quise ab eis appellantur martyria, oratonis causa, vel
sanitatis, accedere, sed hujusmodi, si fideles fuerint,
certo tempore communione privari; peenitentes au-
lem et confitentes se deliquisse convenit suscipi.

B XLVII. Quod. non oporteat catholicos cum hereticis

nuptiarum federa copulare.

Concil. Laodicen., tit. 10 et $1. Quod non oporteat
indifferenter ecclesiasticos fcedere nuptiarum Lu:e-
ticis suos filios filiasque conjungere. .

Item quod non oporteat. cum bareticis universis
nuptiarum foJera celebrare, nec eis filios dare, vel
filias, sel rmagis accipere, si tamen Christianos se
fleri promittant.

Concil. Chalcedon., tit. 44. Quoniam in qui;usdam
provinciis corcessum est lectoribus et psalmistis
uxores ducere, statuit sancta synodus non licere cui-
quam ex his accipere sccte alterius uxorem. Qui
vero ex hujusmcdi conjugio ju filios susceperunt ,
si quidem preventi suut, ut ex te genitos apud

C bzreticos baptizarent, offerre eos Ecclesizs catho-

lice communioni convenit, non baptizatos autem
non posse apud hareticos ulterius baptizari, Scd
neque copulari debet nuptura hzretico, Judxo,
vel pagano, nisi forte promittat ad orthodoxam
fidem se personam orthodoxe copulandam trans-
ferre. Si quis autem. lianc definitionem sanct» syn-
odi transgressus fueril, correplioni canonica sub-
jacebit.

Concil. Carthag., titul. 21. Item placuit ut. filj
clericorum gentilibus vel hxreticis in. matrimonio
non jungantur.

XLVIII. Quod non operteot ab lugreticis eu'ogias

accipere.

Concil. Laodicensi., tit. 59. Quod pon oporteat
ab hzreticis eulogias accipere, qu:& sunt miale-
dictiones potius quam benedictiones.

XLIX. Quod non debeant hereticorum taptismaa

comprobari,

^ fn Canonibus Apostolorum, tit. 46. Episcopum aut

presbyterum  bzreticorum suscipientem baptisma

damnari precipimus. Qux enim conventio. Cbristi
ad Belial, vel qux» pars fideli cum infid.le?

L. Qucd Ecclesig baptismate baptizatus denuo bopti-
&ari. non deical, et non iia baptizatus | debeat
bp:i:ari.

In Canonibus Apostolorum, tit. 47. Episcopus,
aut preshyter, si eum qui secundum veritatem ha-
buerit. baptisum denuo Pbaplizaverjt, aut pollu-

Digitized by Google
