*

855

DREVIARIUM CANONICUM.

824

libet provincia episeopi ad eum fratrem et coepisco- A subito adhue aliqui aescientes quid decretum sit in

pum nostrum preces mittant, qui in metropoli eon-
si-tit, ut ille et diaconum ejus, et supplicationes
destinet, tribuens commendatitias epistolas pari
ralione ad fratres et coepiscopos nostros, qui in illo
tempore in his regionibus et urbibus morantur, in
quibus felix et * ketus Augustus rempublicam
gubernat. Si véro babet episcopus amicos in palatio
«qui cupit aliquid, quod tamen honestum est impetrare,
non probibealur per diaconum suum et rogare ac
signilicare his quos scit benignam intercessionem
abse;ti posse prestare, si tamen opportunum fuerit.
CLV!. Quod pre pupillis et viduis, ac necessitatem
patientibus ad comitatum eundum sit.

Concil. Sardic. , tit. 10. Qui vero Romam vene-
rint, sicut dictum est, sanctissimo fratri et coepi-
scopo nostro Romans Ecclesi» preces quas babent
tradant, ut ipse prius examinet si honeste et justze
sunt, et praestet diligentiam atque sollicitudinem, ut
ad couitatum perferantur. Universi dixerunt placere
sibi, et honestum esse consilium. Alipius episcopus
dixit : Si propter pupillos, viduas vel laborantes qui
causas » non iniquas habent, susceperint peregrina-
tionis incommoda, habebunt aliquid rationis. Nunc
vero eum ea postulent prxcipue, quz sine invidia
bominum et sine reprehensione esse mon possunt,
non necesse est ipsum ire ad comitatum.

CLVII. Ui qui in canali sunt. episcopi, euntes. ad co-
milatum sollicite discutiant.

Concil. Sard., tit. A1. Gaudentius episcopus dixit :
Ea quz salubriter providistis convenientia, et. zesti-
mationi omniom et Deo placitura tenere hactenus
firmitatem possunt, si metus huic sententke conjun-
gelur. Scimus enim et ipsi ssepissime propter pau-
corum imprudentiam religiosum sacerdolale nomen
fuisse reprehensum. Si igitur aliquis contra ompium
sentenliam nisus voluerit ambitioni magis placere
quam Deo, is debet scire, causis redditis, honorem
dignitatemque se amissurum : quod ita demum
compleri poterit, si unusquisque nostrum in canali
constitutus est, cum progredientem episcopum vi-
derit, inquirat transitum ejus, causas videat, quo
tendat agnoscat, et si quidem eum invenerit ire ad
comitatum * [requirat et illud quod superius compre-
hensum est, ne forte invitatus est ut ei facultas eundi
permittatur. Si vero, u! superius memoravit sancti-
tas vestra, propter desideria et ambitiones, ad co-
wmtatum] pergat, nec in litteris ejus subscribatur,
neque in communionem recipiatur. Si vobis placet,
emnuium sententia confirmari debet. Universi dixe-
runt honestum e:se et placere sibi hanc constitu-
tionem.

CLVIII.. De his qui ignorant, quid sit in synodo con-
stitutum.

Concil. Sard., tit. 12. Osius episcopus dixit : Sed
et moderatio necessaria est, dilectissimi iratres, ne

^ Bieatus, Dionss. Exig.
» Non dxest in Dionys. Exig.

synodo, veniant ad civitates eas que in canali sunt.

Debet ergo episcopus civitatis ipsius admonere eum,

et instruere, ut ex hoc loco diaconum suum mittat,

admonitus ipse tamen redeat in parochiam suam.

CLIX. Quandiu episcopus im alia. civitate debeat re-
morari,

Concit. Sardic., tit. 14. Osius episcopus dixit: Et
hoc quoque statuere debetis, ut ex alia eivitate cum
venerit ad aliam civitatem, vel ex alia provincia sua
ad aliam provinciam , et ambitioni magis quam de-
votioni serviens voluerit in aliena civitate multo
tempore resedereé. Forte enim evenit episcopum loci
non esse tam instructam, neque tam doctum. Is vere
qui advenit incipiat contemnere eum, et frequenter
facere sermonem, ut dehpnestet et infirmet ejus per-
sonam, ita ut ex bac occasione non dubitet relin-
quere assignatam sibi ecclesiam, et transeat ad alie-
nam, Deflnite ergo tempus, quia et non recipi epí-
scopum inbumapum est, et si diutius resedeat perni-
ciosum. Hoc ergo ne fiat providendum est. Memini
autem superiori concilio fratres nostros constituisse,
ui si quis laieus in ea in qua commoratur civi'ate
tres Dominicos dies, id est, per tres septimanas, non
celebrasset conventum, communione privaretur. Si
hzc circa laicos constituta sunt, mu'to m gis epi-
$copo nec licet, nec decet, si nulla sit tam gravis
necessitas quie detineat, ut amplius a suprascripto
tempore absens sit ab ecclesia sua. Universi dixe-
runt placere sibi.

Qui vero. persecut'onis. tempore in. aliena. civitate re-
morari voluerint, non. prohibeantur.

Concil. Sardic., tit. 21. Osius episcopus dixit :
Suggerente fratre et cuepiseopo nostro Olympio,
etiam boc placuit, nt si aliquis vim perpesrus est, et
inique expulsus pro disciplina et catholica confes-
sione, vel pro defensione veritatis, effugiens pericula,
innocens et devotus ad aliam venerit civitatem, non
prohibeatur immorari, quandiu aut redire possit,
aut injuria ejus remedium acceperit, quia durum
est, eum qui persecutionem patitur non recipi, etiam
et larga benevolentia, et humanitas ei exhibenda
est.

CLX. Quod non liceat episc po a sua eeclesia. plns
, tribus hebdemadibus abesse.

Concil. Sardic., tit. 15. Osius episcopus dixit :
Quia nihil praetermitli oportet, suat quidam fratres,
et coepiscopi nostri, qui non in ea civitate in qua
videntur episcopi esse constituti, vel certe partam
rem illic habeant; alibi autem idonea praedia haberi
cognoscuntur, vel affectionem proximorum quibus
indulgeant, bartenus permitti eis oportet ut acce-
dant ad possessiones suas, et disponant vel ordinent
fructum laboris sui, ut post tres Dominicos, id est,
post tres hebdomadas, si morari necesse est, in. suis
petius fundis morentur. Áut si est proxima civitas

LU]

c Hiec desunt in Ms. Codice.

Digitized by Google
