<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
509
DE LOCIS SANCTIS LIB. III.
510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
et improvisa sublatione cum primo mane ad impera-
torem Constantinum plurimi operatores mœstitia
molesstati querimoniam detulissent, rex consequen-
ter inquirit dicens: Si alias res de castris subtra-
ctas audistis? Nu'las, inquiunt, exceptis omnium
operum ferramentis. Tum deinde rex præcepit in-
quiens ad eos: Ite citius, et circumeuntes ultra ci-
urque per marítimas regionum oras conterminarum
lu trate, et si in aliquo agrorum loco forte vestra
repererit ferramenta, ibidem interim ea custodite,
et illa huc non reportetis, se al ne aliquos ex vo-
bis reverti facile, ut pro certo scire possim de ferra-
mentorum repertione. Quibus auditis, operarii ob-
q: quuntur sermonibus a rege descriptis vel dictis: et
exeuntes, sicuti fuerant jussi, lustratis hinc et inde
ponto, vicinis agrorum terminis; et ecce in Europa-
parte ultra mare ferramentorum congeries repe-
riunt, et inter duo maria in unum congregatam.
Loco reperto ad regem ex eis aliqui veniunt remissi,
et invenia nuntianti ferramenta in tali loco. Quo com-
perto, rex continuo iubiciens per castrorum circuitum
tubis jubet canere et exercitum movere castra di-
dicens: Conmiregnus hinc ad ædificandam civitatem
in loco nobis divinitus designato; simulque prœpa-
ratis cum universo exercitu navibus, ad locum re-
pertorum ferramentorum transfrexivit, quem vide-
licet locum in tali eorum translatione cognovit sibi
a Deo præparatum designari. In quo et ipse coni-
nue civitatem condidit, quæ composito nomine ex
proprio ejus vocabulo et appellativa civitatis Græca
nominatioue Constanti: nopolis vocitatur, ut condi-
toris vocamen in priore ineat compositionis parte.
Illec de situ et conditione illius regie urbis descripta
sufficienti.

CAPUT III.
De ille ecclesia in qua crux Domini habetur.

Cæterum de celeberrima ejusdem civitatis rotunda
miræ magnitudinis lapidea ecclesia silere non debe-
mus, quæ, ut sanctus Arculfus refert, qui eam non
brevi frequentavit tempore, ab imo fundamentorum
in tribus consurgens parietibus, triplex supra ilios
altius sublumata, rotundissima et nimis pulchra sim-
plici consummatur culminata camera. Hæc arcubus
suffulta grandibus, inter singulos supra memoratos
parietes latum habet spatium vel ad habitandam,
vel ad exorandum Deum aptum et commodum. In-
terioris domus aquilonali in parte pergrande et val-
de pulchrum demonstratur armarium, in quo capsa ha-
betur lignea, quæ similiter ligno superclauditur
operculo, in quo salutare habetur reconditum cru: is
lignum, in quo noster Salvator pro humani generis
salute suspensus passus est. Quæ videlicet prædi-
cabilis capsa, ut sanctus refert Arculfus, in tribus coni-
tinuus diebus post expletum annum super aureum
altare cum tali elevatur pretioso thesauro. Quod
utique altarum in eadem habetur rotunda ecclesia,
duos longitidinis habens cubitos et unum latitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,520,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
nis. In ternis, inquam, tantummodo anniversariis
sibi succedentibus diebus dominica crux super altare
elevata ponitur, hoc est in Cena Domini, qua die im-
perator et exercitus militum ecclesiam intrantes, et ad
illud accedentes altare, aperia illa sacrosan'c a ca-
psella, salutarem osculantur crucem. Primus ante om-
nes imperator orbis illam inclinato osculatur vultu:
deinde juxta conditionum vel ætatum ordinem unus
post unum accedens, honorabile osculatur patibulum.
Proinde crastino die, hoc est sexta feria ante Pa-
scha, regine, matronæ, et omnes populi mulieres,
supra memorato ordine accedunt, cum omni ven-
eratione osculantes. Tertia die, hoc est sabbato pas-
chali, episcopus et universus post eum clerus cum
timore et tremore et omni honorificentia accedunt
ordinatim, victoriale osculantes lignum in sua posi-
tum capsa: hi ilique sanctis et laicis talibus sacrosan-
ctæ crucis osculat. omnibus, illa venerabilis
capsa superclauditur, et ad suum cum lam honorifi-
co thesauro reportatur armarium. Sed et hoc non
negligenter intuendum quod non duo, sed tria ibi-
dem iustar crucis habeantur brevia ligna, hoc est
transversum lignum, et longum, incisum et in duas
æquas divisum partes; e quibus triparitatis honori-
ficabilibus lignis, q: a:odo illa aperitur capsa, miri-
oris fragrantiæ ac si omnium florum inibi collecto-
rum mirabilia plena suavitate exoritur, satians et le-
liticans omnes in propatulo intra filius ecclesiæ pa-
rietes interiores positos, qui eodem temporis spatio
intrantes sunt. Nam de nodis eorundem trinalium
lignorum liquor qui a: n odorifer, qua i n similitu-
dinem olei expres-sus, talem facit universos intra-
tes ex diversis gentibus aggregatos supra memoria-
tam sentire suavissimi odoris fragrantiam. Cujus
videlicet liquoris si etiam parvula q:ædam stillula
super ægriantes imponatur, qualicunque languore
vel morbo molestati, plenam recuperant sanitatem.
Sed de his ista suficiani descripisse.

CAPUT IV.

De sancto Georgio martyre.

Arculfus homo sanctus, qui nobis hæc omnia de
dominica cruce narravit, quam ipse propriis con-
spexit oculis et osculatus est, alium nobis de alio
confessore, Georgio nomine, relationem contulit,
quam in Constantinopoli urbe a quibusdam expertis
dictis civibus, qui hoc modo narrare soliti eadem
dicebant.

In Diospoli civitate, cujusdam confessoris Georgii
in quadam domo statua marmorea in columna,
contra quam alligatus persecutionis tempore flagel-
latus est, formula depicta est; qui tamen post flagel-
lacionem solutus e vinculis, multis vixi anniis. Qua-
mdam vero die, cum quidam duri cordis et incredu-
li homuncio in equo sedens eandem intrasset domum,
eandem videisset in marmoream columnam, ab his
qui ibidem inerant interrogabat dicens: Cujus est
imago in marmorea columna formata? Quibus res-
pondentibus et dicentibus: Georgii confessoris hæc
figura est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
L'ATROL. LXXXVIII.
Digitized by Google
26
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos principais em latim. Observou-se a divisão em duas colunas: a palavra "latitudi-" no final da coluna esquerda continua como "nis." no início da coluna direita (hifenização original mantida). As letras "A" e "B" no espaço entre colunas foram transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>