<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    897 BREVIARIUM CANONICUM. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    CLXII. Subdiaconis cum orariis assistere non licere. A
    Concil. Laod., tit. 22. Quod non oporteat subdia-
    conum uti orario, nec ostia derelinquare.

    CLXIII. Lectores et cantores cum orariis agere suum
    officium non licere.

    Concil. Laod., tit. 23. Quod non oporteat lectores
    aut cantores orariis uti, et ita legere vel psallere.

    CLXIV. Quod subdiaconi non debent benedicere,
    nec benedictionem tribuere.

    Concil. Laod., tit. 25. Quod non oporteat subdia-
    conos panem dare, vel calicem benedicere.

    CLXV. De exorcistis, qui non sunt ab ep°scopo
    ordinati.

    Concil. Laod., tit. 26. Quod hi qui non sunt ab
    episcopis ordinati, tam in ecclesiis quam in domi-
    bus exorcisare non possunt.

    CLXVI. Quod de convivis quae ex agape fiunt partes
    accipi non debeant.

    Concil. Laod., tit. 27. Quod non oporteat sacro
    ministerio deditos clericos, aut laicos, ad agapem
    vocatos ciborum partes accipere, propterea quod et
    ecclesiastico ordini fiat hinc injuria.

    CLXXVII. In ecclesiis prandia fieri non debere, pra-
    ter necessitatem itineris.

    Concil. Laod., tit. 28. Quod non oporteat in do-
    micilis divinis, id est, in Dominicis et ecclesiis con-
    vivía quae vocantur agape fieri, nec intra domum
    Dei comedere, vel accubitus sternere.

    Concil. Carthagin., tit. 9. Ut nulli episcopi vel
    clerici in ecclesia conviventur, nisi forte transeuntes
    hospitiorum necessitate illic reficiant; populi etiam
    ab hujusmodi conviviis, quantum fieri potest, prohibeantur.

    CLXXVIII. De viris cum mulieribus lavacra celebran-
    tibus.

    Concil. Laodicens., tit. 30. Quod non oporteat sa-
    cris officiis deditos, aut clericos, aut continentes,
    vel omnem laicum Christianaum, lavacra cum mulie-
    ribus celebrare, quia hæc apud gentes repressensio
    prima est.

    CLXXIX. Ut episcopi ad synodum imprætermisse
    occurrant.

    Concil. Laod., tit. 40. Quod non oporteat epi sco-
    pos ad synodum vocatos omnino contemnere, sed
    protinus ire, et docere, vel discere ea quæ ad cor-
    reptionem Ecclesiæ vel reliquarum pertinent rerum:
    se ipsum vero qui contempserit accusabit, nisi forte
    per ægritudinem ire non possit.

    Concil Antioch., tit. 17. Si quis episcopus manus
    impositionem episcopatus accepserit, et præesse po-
    pulo constitutus, ministerium subire neglexerit, nec
    acquieverit ire ad ecclesiam sibi commissam, hunc
    oportet communione privari donec susceperit coa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    clus officium, aut certe de eo aliquid d decreverit
    ejusdem provinciæ synodus sacerdotum.

    CLXXX. Quod præter jussionem episcopi clericus
    non debeat proficisci.

    Concil. Laod., tit. 41. Quod non oporteat sacerdotem,
    vel clericum, sine litteris proficisci canonicis.

    Item 42. Quod non oporteat sacerdotem, vel cle-
    ricum, præter jussionem sui proficisci pontificis.

    Et ut subdiaconi ad ostia perseverent.

    Item 43. Quod non oporteat subdiaconos s: Item
    paullum januas deserere, et orationi vacare.

    CLXXXI. Ut sacrarum mulieres non intreamt.

    Concil. Laod., tit. 44. Quod non oporteat mulie-
    res ingredi ad altare.

    Ex decret. Gelasii papæ, tit. 26. Nihilominus im-
    patienter audivimus, tantum divinarum rerum sub-
    iisse despectum, ut feminæ, sacris altaribus mini-
    stra re firmentur, cunctaque nonnisi virorum famu-
    latui deputata sexum cui non compett exhibere.
    Nisi quod omnium delictorum quæ singillatim per-
    strinximus, noxiorum reatus omnis et crimen eos
    respicit sacerdotes, qui vel ista committunt, vel
    committentes minime publicando, pravis excessi-
    bus se favere significant, si tamen sacerdotum jam
    sint vocabulo nuncupandi, qui delegatum sibi
    religionis officium sic prosternerre moliuntur, ut in
    perversa queque profanaque declives, sine ullo
    respectu regulæ Christianæ, præcipitia funesta se-
    cuntur. Cumque scriptum sit: Minima qui spernit
    paulatim decidit; quid est de talibus æstimandum,
    qui immensis ac mult'plicibus pravitatum molibus
    occupati, ingentem ruinam multimodis impulsio-
    nibus ediderunt, quæ non solum ipsos videatur
    obruere, sed ecclesiis universis mortiferam, si non
    sanentur, inferre perniciem. Nec ambigant qui hæc
    exercere sunt ausi, sed etiam qui hactenus cognita
    siluerunt, sub honoris proprii se jacere dispendio,
    si non tanta qua possunt celeritate festinent ut le-
    thalia vulnera compenatri b medicamine salventur.
    Quo enim more teneant jura pontificum, qui ponti-
    ficalibus excubilis cæterus injuncta dissimulant, ut
    contraria domui Dei cui præsideut potius operentur?
    Quantumque apud Deum possent, si nonnisi conve-
    nientia procurarant, tantum quid mereantur aspi-
    ciant, cum exsecrabili studio e sectantur adversa;
    et quasi magis hæc regula si, qua ' Ecclesiæ de-
    beant gubernari, sic quidquid est ecclesiasticis in-
    imicum regulis, perpetratur : cum et si cognitos * ha-
    bet canones unusquisque pontificum, intemerata de-
    buerit tenere custodia ; et si forsitan nesciæbar, con-
    sulere fidenter oporterit ignorantem. Quo magis
    excusatio nulla succurrit errantibus, quia nec sciemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Dionys. Exig. addit integra.
    b Dionys. Exig., medicatione curentur.
    c Dionys. Exig., seclusuer.
    d Dionys. Exig., Ecclesia detecta.
    e Dionys. Exig., habuit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de tipografia moderna em latim. Foram mantidas abreviações presentes (ep°scopo, etc.). Algumas letras pequenas e sinais de corte de coluna preservados como no original; usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não foi detectada — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>