891 SANCTI ADAMAM ABBATIS tos
tudo hujus portus est ejusmodi : cum in eum qux ad A intrare ia civitatem mense Octobri, per longitudi-

usum totius orbis proficiant, convectari necesaarium
sit. Nam et populi innumerabiles eorumdem locorum
ad usum sui totius urbis (Fort., orbis] expetunt com-
mereia, ei frugum regio est ferax, ceterorumque
terre. munerum vel negotiatorum abundans, totum
f umento alit atque instruit necessariis mercibus or«
bem terrarum. Cui scilicet tali regioni, quz procul
dubio pluviarura indigua est, Nili irrigua spontaneos
imbres ministrant; ubi utrumque arva temperat, hoc
est cceli abertas et terre fecunditas; et ubi opimen-
tum nauti. et agricolis solum commodum habetur.
lli navigant, illi serunt; isti circumvehunt navigiis ,
illi excolunt terram sine aratro serentes, viantes sine
carpento. Di.tinetam fluentis cernas regionem, et
quasí quibusdam excelsa moenibus navigiorum totis
domicilia terris, qux Nili fluminis riparum margini-
bus ex uiraque coherent parte. Navigabilis enim est
usque ad urbem (ut appellant) Elephantorum : vlte-
rius navem procedere cataractz, hoc est fluminales
aquarum colles, non sinunt, non defectu gurgitis,
sed totius Üluminis przcipitis et quadam ruina cur-
rentium aquarum. Sancti igitur. Arculfi. relatio de
Alexandriz situ et Nili non discrepare compr-batur
ab his qux in aliorum libris scripta ex lectione co-
, gnovimts : de quibus quedam brevi textu excerpta
in bac przsenti descriptione interposita inseruimus,
hoc est de illius importuositate urbis vel portuensi
difücultate, de insula et turre in ea constructa , de
Alexandiia inter [Vatic., vel] mare vel ostia flumi-

nem deambulans urbis; et vix ante vespertinum
tempus ad extremitatem longitudinis ejus perveuire

poterat. Hec longo murornm ambita crebris insuper -

tarribus communitorum, per marginem fluminis et
oram curvi maris ambitur compositorum. ltem de
parte. Egypti adventantibus, ct urbem intrantibus
Alexandrinam, ab aquilonali propinquo latere occur-
rit grandis structurze ecclesia, in qua Marcus evan-
gelista in terra humatus jacet, cuju. sepulcrum anie
altare in orientali ejusdem quadrangu'z loco eccle-
sie Memoria superposita marmoreis lapidibus coa-
structa monstratur.
* Hc itaque de Alexandria, quz priusquam ab
Alexaniro Magno in majus aucta vdificareiur, No
B (ut supra dictum est) vocitabatur. Cui (ut superies
dictum est) ostium Nili (laminis cohzrens, quod Co-
nopeium nominatur, A:iam cum /Egypto et Libyam
disterminat. Ob cujus itaque Nili fluminis inundatio-
nem A gypUi excelsos aggeres circa ripas ejus con-
struont : qui si custodum negligentia vel nimia aqua-
rum eruptione rupti fuerint, subjacentes campos
nequaquam rigant, sed opprimunt et populantur. Ob
quam causam plurimi qui plana /gypii incolunt,
ut. sanctus refert Arculfus, qui eumdem fluvium in
JEgypto means sx»pe transmeavit, in domibus, trans-
versis trabibus suffultis, aquas supra inbabitsnt.
Crocodili, ut Arculfus refert sacerdos, in Nilo flu-
vio aquatice commorantur quadrupedes bestie, noa
grandes, valde edaces, et in tantum validz, ut etiam

nis Nili terminata positione, et de ceteris. Qua (? una ex eis, si forte equum vel asinum vel bovem

procul dubio causa facit nt ejusdem civitatis locus,

qui ita ex duabus coarctatus partibus strangulatur,

longo valde et angusto tramitis spatio ab occasu in

ortum proteuditur. Quod etiam Arcu! narratio de-

monstrat, quia, ut ipse refert, hora diei tertia cepit
* Hic articulus deest in cod. Vaticano.

juxta ripam fluminis herbam carpentem invenire po-
lerit, subita irruptione emergens invadsi, et vel
eliam animantis unum pedem mordens, et sub aquas
trahens, penitus totum devoret animal.

UM rm t a t —————

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.
De Constantinopolitana civitate.

Arculíus sepe memoratus, Alexandria reversus,
per «liquot diea in Creta hospitatus insula, et ab ea
navigans Constantinopolim appetivit, in qua per ali -
quot demoratus esi menses. Que procul. dubio Ro-
mani est. metropolis imperii, undique mari cireum-
data, excepta aquilonali parte illius, quod mare 1x
millibus passuum a mari Magno erumpens, ad mu-
rum usque civitatis extenditur : a muro vero Con-
stanlinopoleos usque ad ostia Danubii fluminis xz.
[Grets., Lx] millibus hoc idem protenditur mare.
Hzc itaq e imperatoria civitas non parvo murorum
ambitu per xi millia passuum eircumcincta, angu-
jos juxta. situm maris babens per maritimam (ut
Alexandria sive Carthago) constractos oram, et ad
T yri similitudinem crebris. insuper turribus commu-
sitos muros, domus intra civitatis maenia babet nu-

merosas: ex quibus plurimse mirz magnitudinis la-
pides instar Romz habitaculoruro consurgunt.

D CAPUT Il.
De conditione ejusdem civitatis.

De cujus conditione hanc traditionem cives a majo-
ribus promulgatam enarrant, dicentes: Imperator
Constantinus infinita bominum multitudine congre-
gata, et undique infinitis sumptibus pene nuditate
omnium civitatum collectis, urbem sui participem
nominis in Aasiz parte, hoc est in Cilicia, interjecto
mari, quod in illis Snibus inter Ásiam et Europam
disterminat, sxdificare ccpit. Quadam vero nocte
cum innumerabiles operatorum exercitus per immen-
sam castrorum longitudinem in papilionibus dormi-
rent, omnia ferramentorum genera, quibus diversa-
rum operum artifices uti consueverant, subito quo-
modo sint sublata, nescitur. De quorum subilaiea

Digitized by Google

