<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    833. CRISCONII AFRICANI EPISCOPI  835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,930">
    mus, de quorum assumptione, nec incurrere, nec A 
    erubescere valeamus.
    
    Item de eorum conversatione qui ab infantia liceo se 
    voverunt.
    
    Ex decretis pape Siricii, tit. 9. Quicunque itaque 
    se Ecclesiae vover obsequiis, a sua infantia ante pu- 
    bernalis annos baptizari, et lectorum debet ministe- 
    rio sociari; qui ab+ accessu adolescentiae usque ad 
    tricesimum aetatis annum, si probabiliter vixerit, 
    una tantum et ea quam virgineum communi per sa- 
    cerimoniœ benedictione perceperit, uxore contentus; 
    acolytus et subdiaconus esse debebit; postquam ad 
    diaconii gradum, si se ipse primitus continentia 
    praesente dignum probaverit accedat: ubi si intra 
    quinque annos laudabiliter administraverit, congrue 
    presbyterium consequatur: exin,le post decennium 
    episcopalem cathedram poterit adipisci; si tamen 
    per hæc tempora integritas vitæ ac fides ejus fuerit 
    approbata.
    
    Item ex decretis pape Zosimi, tit. 3. Illæc autem 
    singulis gradibus observanda sunt tempora.
    
    Si ab infantia ecclesiasticis ministeriis nomen de- 
    dertit, et inter lectores usque ad vicesimam ætatis 
    annum continuata observatione perduxit; si major 
    jam et grandaxus accesserit: qui tamen post bapti- 
    sum a stim se divinæ militie desiderat incamparl, 
    sive inter lectores, sive inter exorcistas quinquen- 
    tium teneatur; exinde acolytus vel subdiaconus 
    quatuor annos et sic ad benedictionem diaconatus 
    si meretur, accedat; in quo ordine quinque annis si 
    inculpate se gesserit habere debebit: exinde suffra- 
    gantibus stipendiis, per tot gradus datis proppriæ fi- 
    dei documentis presbyterii sacerdotium poterit pro- 
    mereri.
    
    De quo loco si cum exactior ad honos mores vita 
    perducturi, summum pontificatum sperare debebit, 
    hæc tamen lege servata, at neque digamus, neque 
    + palines ad hos gradus possit admitti; sane et 
    etiam defensores Ecclesiæ qui ex laicis sunt supra- 
    dicta observatione teneantur; si meruerint e se in 
    ordine clericatus.
    
    Item de grandacvus.
    
    Ex decretis pape Siricii, titule decimo. Qui vero 
    jam ætate grandacvus melioris propositi conversa- 
    tione 1º probatus ex laico ad sacram militam perve- 
    nire festinant, desiderii sui fructum non aliter obti- 
    nebit, nisi eo quo baptizatur tempore, stalim lecto- 
    rum, aut exorcistarum numero societur: si tamen 
    cum unam labuisse vel habere, et hæc virginem 
    accepisse constet uxorem. Qui dum initiatus fuerit, 
    expleto biennio, per quinquennium aliud, acolytus 
    et subdiaconus fiat, et sic ad diaconatum, si per 
    hæc tempora dignus judicatus fuerit provehatur. 
    Exin,le jam accessu temporum presbyterium vel 
    episcopaturn, si eum clerici, ac plebis evocavit elec- 
    cio, non immerito sortietur.
    
    * Penitens, Dionys. Exig. et Cod. Eccl. Rom.
    t Prororatus, Dionys. Exig. et Cod. Eccl. Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,960,930">
    Ex ad decret. pape Celestini, titul. 16. Ordinatos vero 
    quosdam, fratres charissimi, episcopos, qui multis 
    ecclesiasticis ordinibus ad tantæ dignitatis fastigium 
    fuerint instituti, contra Patrum decreta, hujus usur- 
    patione, qui se hoc recognosset fecisse didicimus, 
    cum ad episcopatum his gradibus quibus frequen- 
    tissime caelum est, debeat perveniri, ut minoribus 
    initiati officiis ad majora firmentur; debet enim ante 
    esse discipulos quisquis doctor esse desiderat, ut 
    possit docere quod didicit. Omnis vitæ institu- 
    tio hac ad id quo ten it se ratione confirmat. Qui 
    minime litteris operam dederit, præceptor esse non 
    potest litterarum. Qui non per singula stipendia cre- 
    verit, ad emeritum stipendii ordinem non potest 
    pervenire: solum sacerdotium, inter ista rogo, vilius 
    est quod facilius tribuitur, cum difficilius impleatur?
    
    III. De monachorum promotione.
    
    Ex decretis pape Siricii, titul. 13. Monachos quo- 
    que, quos tamen inorum gravius, et vitæ ac fidei 
    institutio sancta commendant, clericorum officiis ad- 
    gregari, et optamus et volumus: ita ut qui intra tri- 
    cesimum annum ætatis sunt in mo[n]oribus per gradus 
    singulos crescente tempore promoveantur ordini bus, 
    et sic ad diaconatus vel presbyterii insignia mature 
    ætatis consecratione perveniunt, nec e saltu ad epi- 
    scopatus culmen ascendant, nisi in his eadem quæ 
    singulis dignitatibus superioris præximas tempora 
    fuerint custodita.
    
    Ex decretis pape Innocentii, tituli 17. De mona- 
    chis qui diu morantes in monasteriis, posteà ad ele- 
    vacionis ordinem pervenerunt, non debere eos a 
    priori proposito deviare. Aut enim sicut in mona- 
    sterio fuit, et quod diu servavit in meliori gradu po- 
    situs amittere non debet, aut si corruptus, postea 
    baptizatus, et in monasterio sedens, et ad clerica- 
    tus ordinem accedere voluerit, uxorem omnino ha- 
    bere non poterit: quia nec benefici cum sponsa 
    potest jam ante corruptus. Quæ forma servatur in 
    clericis; maxime cum vetus regula huc habet ut 
    quisquis corruptus baptizatus clericus esse voluer- 
    set, sponderet se omnino uxorem non ducere.
    
    Ex decretis pape Zosimi, titul. 1. Zosimus episcopus urbis Romæ, Messychio episcopo Salomonæ. 
    Exegit dilectio tua præceptum apostolicæ sedis, in 
    quo Patrum decreta consentiunt; et significans non- 
    nullos ex monachorum cœtu, quorum solitudo quae- 
    vis frequentia major est, vel si laicos ad sacerdota- 
    tium festivare. Hoc autem specialiter et sub præde- 
    cessoribus nostris et nuper a nobis interdictum com- 
    stalt litteris ad Gallias, Hispaniasque transmisissis, in 
    quibus regionibus famulatis est ista præsumptio, 
    quamvis nec Africa super hac admonitione nostra 
    habeatur alia, ne quis penitus eo tran Patrum pre- 
    cepta qui ecclesiastici disciplinis iunctus per ord- 
    nem non fuisset, et temperis approbatione divinis 
    stipendijs cruditus, nequaquam ad summum E. cle- 
    c Sitalm, addidi Dionys. Exig.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas anotações abreviativas e sinais tipográficos mantidos tal como na imagem. Uso de sinais como "+" visíveis no original; algumas palavras ligadas por hifenização conforme página antiga foram transcritas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>