<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
883 CRISCONII AFRICANI EPISCOFI  884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
Ex decretiis papae Leonis, tit. 17. Lex continentiae
eadem est altaris ministris qua episcopis atque presbyteris, qui cum essent laici sive lectores, licito et uxores ducere, et filios procreare, poterunt : sed cum ad predictos pervenerint gradus, coepit eis non licere quod licuit. Unde ut de carnali sit spiritale coniugium, oportet eos nec dimittere uxores, et quasi non habeant sic habere, quo et salva sit charitas connubiorum, et cesset operatio nuptiarum.
Concil. Carth., tit. 25. Aurelius episcopus dixit :
Addimus, fratres charissimi, praeterea, cum de quorundam clericorum quamvis lectorum erga uxores proprias incontinentia refertetur, placuit, quod et in diversis conciliis firmatum est, ut subdiaconi qui sacra mysteria contrectant, et diaconi et presbyteri, sed et episcopi, secundum priora statuta, etiam ab uxorius se abstinent, et tanquam non habentes videantur esse; quod nisi fecerint, ab ecclesiastico removeantur officio. Caeteros autem clericos ad hoc non cogi nisi maturiore aetate.
CX. Quae mulieres cum episcopo, presbytero, diacono, debeant commorari.
Concil. Nic., tit. 3. Interdixit per omnia magna synodus non episcopo, non presbytero, non diacono, nec alicui omnino qui in clero est, licere subintroductam habere mulierem, nisi forte matrem aut sororem, aut amitam, vel eas tantum personas quae suspicionem effugiunt.
Ex decretis papae Siricii, tit. 42. Feminas vero non alias esse patimur in domibus clericorum, nisi eas tantum quas propter solas necessitudinum causas habitare cum eisdem synodus Nicaena permisit.
CXI. De presbyteris qui habuerint conjugia.
Concil. Gangrens., tit. 4. Quicumque discernit a presbytero qui uxorem habuit, quod non oporteat eo ministrante de oblatione percipere, anathema sit.
CXII. De his quae duobus fratribus nuperserint, vel qui duas sorores acceperint uxores.
Concil. Novecessar., tit. 2. Mulier si duobus fratribus nupserit, abjiciatur usque ad mortem, verumtamen in exitu, propter misericordiam, si promiserit quod facta incolumis hujus conjunctionis vincula dissolvat, fructum paenitentia consequatur. Quod si defecerit mulier aut vir in talibus nuptiis, difficilis erit poenitentia in vita permanenti.
CXIII. De multinuibis.
Concil. Novecessarienis tit. 3. De his qui in plurimas nuptias inciderunt, et tempus quidem praelinitum manifestum est, sed conversatio eorum et fides tempus abbreviat.
CXIV. De his qui suam concupiscentiam adimplere a Deo non permittuntur.
Concil. Novecessar., tit. 4. Si quis mulierem concupiscens proposuerit cum ea concumbere, et cogitatio ejus non pervenit ad effectum, apparet quod gratia Dei liber..tus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
CXV. De catechumenis peccatoribus.
Concil. Novecessar., tit. 5. Catechumenus si ingrediatur ecclesiam, et in ordinem eorum qui instruuntur assistat, hic autem et deprehensus fuerit peccans, si quidem genu flectit audiat, et non delinquat ulteriorus ; si vero et audiens peccaverit, expellatur.
CXVI. De catechumena pregnante.
Ejusdem tit. 6. Gravidam oportet baptizare quando voluerit : nihil enim in hoc quae parit nascenti communicat, propterea quod inuiscuisque suum propositum in confessione declaretur.
CXVII. Quod non oporteat in bigami nuptiis orare pr. stylerum.
Concil. Novecessar., tit. 7. Presbyterum in bigami nuptiis prandere non convenit, quia cum paupertintz bigamus egcat, quis erit presbyter qui propter convivium talibus nuptiis possit praebere consensum ?
CXVIII. De his qui mulieribus adulteris juncti sunt.
Concil. Novecesar., tit., 8. Mulier cujusdam adulterata laici constitui, si evidenter arguatur, talis ad ministerium cleri venire non poterit. Si vero post ordinationem adulterata fuerit, dimittere eam convenit : quod si cum illa convixerit, ministerium sibi commissum non poterit obtinere.
CXIX. Quod presbyteri plebis in ecclesia civitatis ne sacrficium offerre, nec ministrare debeant quae oblata sunt.
Concil Novecassar., tit. 13. Presbyteri raris in ecclesia civitatis episcopo praesente, vel presbyteris urbis ipsius, offerre non possunt, nec panem sanctificantum dare, calicemque porrigere. Si vero absentes hi fuerint, et ad dandum orationem vocentur, soli dare debebunt. Chorepiscopi quoque ad exemplum quidem et formam septuaginta videntur esse, ut comministri autem propter studium quod erga pauperes exhibent honorerunt.
CXX. Quod in qualibet magna civitate, septem tantum diacones esse debeant, juxta apostolorum dispositionem.
Concil. Novecasar., tit. 14. Diaconi septem debent esse juxta regulam, licet et valide magna sit civitas, idipsum autem et Actuum apostolorum liber insinuat.
CXXI. De his qui nuptias exerceuerunt.
Concil. Gangr., tit. 4. Si quis vituperat nuptias, et derornientem cum viro suo fidelem ac religiosam detestatur, aut culpabilis aestimat, velut qui in regno Dei introire non possunt, anathema sit.
CXXII. De his qui abominantur eos qui carnibus vescuntur.
Concil. Gangr., tit. 2. Si quis carnem edentem, praeter sanguinem, et idolis immolatum et suffocatum, cum religione et fide, condemnat, velut specm propter hujusmodi perceptionem non habentem anathema sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita pontuação e abreviações visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restituídas com conjecturas mínimas (ex: "liber..tus" reproduzido conforme impressão).</notas>
</pagina>