841

BREYIARIUM CANONICUM.

812

natus autem oinni qnoque extrinseeus honore pri- A — Concil. Aniochensi, tit, 4. Si quis episcopus dam-

vari, quem sancta regula et sacordotium Dei pro-

meruit.

XI. Quod ministri altaris, oblatione eclebrata, debeant
communicare.

1n Canonibus. Apostolorum, tit. 9. Si quis episco-
pus, aut presbyter, aut diaconus, vel quilibet ex sa-
cerdotali catalogo, facta oblatione, non commun:cave-
rit ; aut causam dicat, utsi rationabilis fuerit, veniam
consequatur ; aut si non dixerit, communione prive-
ter, tanquam qui populo causa lesionis exstiterit,
dans suspicionem de eo qui sscrificaverit quod recte
non obtulit.

Xll. Quod fideles laici ingredientes ecclesiam
communicare debeant.

Ub! supra, t:t. 30. Omnes fideles qui ingrediuntur
Ecclesiam, et Scripturas audiunt, non autem perse-
verant in oratione, nec sanctam communionem per-
cipiunt, velut inquietudines Ecclesi commoventes,
convenit commurione privari.

Concil. Antiocheno, tit. 9. Omnes qui ingrediuntur
Eccl.siam Dei, ei Scripturas sacras audiunt, nec
commnnicant in oratione cum populo, sed pro qua-
dam intemperie se a perceptione sancte communio-
nis avertunt, ii de Ecclesia removeantur quandiu per
confessionem penitentie fructus ostendant, et pre-
cibus indulgentiam consequantur ; cum excommuni-
catis autem noa licere communicare; nec cum his
qui per domos conveniunt, devitantes orationes Ec-
clesiz, simul orandum est; ab alia quoque Ecclesia
non suscipiendum qui in alia minime congregatur :
si quis autem de episcopis, aut presbyteris, aut dia-
conis, seu quilibet ex clero, deprehensus fuerit cum
excommunicalis orare, etiam iste privetur commu-
nione, tanquam qui regulam confundat Ecclesix.

XIll. Quod cum excommunicatis non sit orandum.

In C inonibus Apost., titul. 131, Si quis eam excom.
municato saltem in domo simul oraverit, iste commu.
nione privetur.

Concil. Niceno, titul. 5. De his qui communione
privantur, seu ex clero, seu ex laicorum ordine, ab
episcopis per unamquamque provinciam, sententia
regularis obtineat, ut hi qui abjiciuntur, ab aliis non
recipiantur : requiratnr autem ne pusillanitnitaté aut

nalu$ a Synodo, vel preshyter aw diaconus a suo
episcopo, ausi larrint aliquid de mivisterio sacro
coutingere, sive episcopus, juxta praecedentem eou-
suetu.linem, sive presbyter, aut diaconus, nullo modo
liceat ei, nec in alia synodo restitutionis spem aut
locum habere satisfactionis; sed et communicantes

ei omnes abjici de Eeclesia, et. maxime sj postea- :

quam didiceriut adversus memoratos prolatam
fuisse sententiam, eisdem communicare tentavcrint.

Concil. Carthag., titul. 9. Augustinus episcopus
legatus provincie Numidix dixit : Huc statuere di-
gnermini, ut si qui forte merito facinorum suorum ab
Ecclesia pulsi sunt, et sive 2h aliquo episcopo vel
presbytero fuerint in communionem suscepti, etiam

B ipse pari cum eis crimine tenea'ur obnoxius, refu-

giente sui episcopi regulare judicium. Ab universis
episcopis dictum est ; Omnibus placet.
XV. Ut nullus fidelium preter commendatitius
suscipiatur epistolas.

In Canonibus Apostolorum, tit. A5. Si quis clericus
aut laicus a communione suspensus, seu communi -.
cans, ad alteram properet civitatem, et suscipiatur
preter commendatitias epistolas; et qui suscipiunt ,
et qui susceptus est communione priventur. Excom-
municato vero proteletur ipsa correptio, tanquam
qui mentitus Ecclesiam Dei seduxerit.

Concil. Antioch., titul. 2 e 8. Nullus peregrinorum
sine pacificis, id cst, commendatitjis suscipiatur epi-
stolis; presbyteri qui sunt. in agris, canonicas epi-
$tolas dare non possun!, ad solos tantum vicinos
episcopos litteras destinabunl : chorepiscopi autem
qui sunt irreprelensibiles dare poseunt pacilicas, id
est, generales epistolas.

XVI. Ut ab episcopis aliena parochia non pervadatur.

In Canonibus Apostolorum, tit. 14. Epiacopo non
licere alienam parochiam, propria relicta, perva-
dere, liect cogatur a plurimis, nisi forte qais cum
rationabili causa compellat, tanquam qui possit ibi-
dem constiwtis plus lucri conferre, et in causa reli-
gionis aliquid profecto prospicere; et hoc non a se-
metipso pertentet, sed multorum episcoporum judi-
cio et maxima supplicatione perficiat.

Concil. Antiocheno, tit. 91. Episcopus ab alis pa-

contentione, vel alio quol.bet episcopi vitio videatur D rochia nequaquam inigret ad aliam, nec sponte sua

a congregatione seelusus.

Concil. Antioch., titul. 6. Si quis a proprio episcopo
eommunione privatus est, non ante suseipiatur ab
aliis quam s00 reconcil:etur episcopo, ant certe ad
synodum que congregatur occurrems, pro se satis-
faciat, et persuadens concilio sententiam suscipiat
alteram : hxc autem definitio maneat cirea laicos, et
presbyteros, ei diaconos, omnesque qui sub regula
esse monstrantut.

XIV. Quod cum damnatis clericis non sit orandum.

In Canonibus Apostolorum, tit. 12. Si quis cum
damnato clerico veluti cum cierico simul oraveril,
iste damnetnr.

PaTaor, LXXXVIII.

prorsus insiliens, nec vi coactus à populis, nec ab
episeopis necessitate compulsus; maneat autem in
Ecclesia quam primitus a Domino sortitus est, nec
inde transmigret secundum pristinum de liac re ter-
minum constitutum.

Concil. Calchedenensi, (it. 5. De his qui tranami-
grani de civitate" in civitatem, episcopis aut clericis,
placuit at canones qui de hae. re a sanctis Patribus
statuti sunt habeant propriam firmitatem.

XVII. Ut clerici proprias ecclesias non relinquani.

]n Canonibus Apostolorum , tit. 15. Si quis prei-
byter, aut diaconus, aut quilibet de numero c'erico-
rum, relinquens propriam parochiam, pergat ad

21

Digitized by Google
