907

CRISCONIL. AFRICANI EPISCOPI

EI

Ex decretis Leonis, tit. 7. Leo episcopus universis A oblato venerantur. Nec iidem sunt dies quibus iin-

episcopis per Siciliam constitutis, ia. Domino salu-
tem. Divinis preceptis et apostolicis monitis * infor-
mamur ui pro omnium ecclesiarum slatu impigro
vigilemus affectu, ac si quis usquaim reprehensioni
"nvenitur obnoxium celeri sollicitudine , aut ab igno-
raniim imperitia, aul a prosumptionis usurpatione
revocemus, Manente enim Dominice vocis imperio,
quo beatissimus apostolus Petrus trina repetilione
mystice sanctionis imbuitur, uL Christi oves qui
Christum diligit pascat : ipsius sedis, cui per abun-
dantiam divine gratie prxesumus, reverentia coar-
ctamur, ui. periculum desidie quantum possumus
declinemus, ne professio summi apostoli, qua se
amatorem Domini esse testatus est, non inveniatur
in nobis, quia negligenter pascens toties commenda-
tum Domiuicum gregem , convincitur summum non
amare pastorem. Cuin ergo mihi de charitatis vestr:e
actibus fraterna affectione sollicito certis indiciis in-
notuerit, vos in eo quod inter sacramenta Ecclesi
principale est, ab apostolice institutionis consuetu-
dine discrepare, ila ut baptismi sacramentum nume-
rosius in die Epiphanix quam in Paschali tempore
celebretur : miror vos vel processores vestros tam
irrationabilem novitatem usurpare potuisse, ut ^
confusis temporibus utriusque uysterii nullam esse
differentiain creJeretis inter diem quo adoratus est
Christus a Magis, et diem quo resurrexit Christus
a mortuis. Quam culpam nullo modo potuissetis
incidere, si unde consecrationem honoris accipitis,

yio Herodi, ordinata divinitus in ZEgyptum transla-
tione, subtracius est, vel quibus ab /gypto in Gali-
leam, mortuo persecutore, revocatus est. [nter has
autem dispensationum varietates accedunt augmenta
corporea, crescit Dominus, sicul evangelista tesia-
tur, profcctibus :etatis, et gratie. Per dies Pascha
in templum Jerusalem cum parenti:us venit, et eum
abesset a societate redeuntium, sedens cum seniori-
bus, et inter admirantes magistros disputans inve-
nitur, rationemque mansionis sux reddeus : Quid
est, inquit, quod quxrebatis me? nesciebatis quod in
his qux Patris mei sunt oportet me esse, siguilicans
ejus se esse filium cujus esset et templum. Jam vere
cum in annis majoribus apertius declaraudus bapti-
B smum przxeersoris sui Joannis expetiit, quid deita-
üs ejus remansit ambiguum, quando baptizato Do-
mino Jesu, Spiritus sanctus in columb:e specie su-
per eum descendi', el mansit, audita de ecelis P.tris
voce dicentis: Tu es fllius meus dilectus, in te bene
complacui ? Qux omnia ideo quanta potuimus brevi-
tate perstrinximus, ut notum sit dilectioni vestre,
universos Christi dies innumeris consecratos fuisse
virtutibus , el in cunct's ejusactionibus sacramento-
rum mysteria coruscasse; sed aliter quidquid signis
denuntiarit aliter rebus impleri, nec quacuaque
numerantur in operibus Salvatoris, ad tempus po-
test pertinere baptisunatis. Nam si etiam illa qux
post beati Joannis lavacrum a Domino gesta cogno-
vimus, sub indiscreto honore colamus, omnia tem-

inde legem totius observantie sumeretis, et beati C pora continuatis erunt deputanda lestis, quia omnia

apostoli Petri sedes, quie vobis sacerdotalis mater
est, dignitatis, esset ecclesiastic:e magistra rationis,
a cujus vos regulis recessisse minore possel xequa-
nimitate tolerari, si aliqua. commonitionis nostrae
iucrepatio przcessisset : nunc autem quia non de-
speratur correptio, servanda est mansuetudo, ut licet
vix ferenda sik in sacerdotibus excusatio qu: prze-
tendat inscientiam, * maluimus tamen el censuram
necessariam temiperare, et ratione vos apertissim
veritatis iostruere.

Ez decr. pape Leowis, tit. 8. Semper quidem
in zwterno consilio Dei mansit humani geaeris in-
commutabiliter prxordinata reparatio, sed ordo
reruin per Jesum Christum Dominum nostrum, tem-
poraliter gerendarum, in incarnatione Verbi sumpsit
exordium. Unde aliud tempus est, 4 quando nun-
tiante angelo beata Virgo Maria fecundandam se
per Spiritum sanctum credidit, et concepit : aliud,
quo salva integritate virginea puer editus exsultante
gaudio celestium ministrorum pastoribus indicatur :
aliud, quo infans circumciditur; aliud, quo hostia
pro eo legalis offerlur; aliud cum tres Magi claritate
novi sideris * in civitatem Bethleein ab Oriente per-
veniunt, et adoratum parvulum, f mystico munere

* Dionys. Exig , incitamur.

b Dionys. Exig., confuse temporis utriusque. my-
sterio.

* Dionys. Exig., malumus,

sunt plena miracnlis. Verum, quia spiritus sapientiz
et intellectus ita apostolos et totius l:cclesi: erudivit
magistros, ut in Christiana observantia nihil inordi-
natum , nihil pateretur esse confusum : discernend»
suni couse solemnitatum, et ia omnibus institutis
Patrum principumque nostrorum rationabilis ser-
vanda discretio, quia non aliter unus grex et unus
pastor sumus, nisi quemadmodum Aposto'us docet,
idipsum dicamus o:nnes : Simus. auteni perfecti in
eodem sensu, et in eadem sapientia.

Ex decretis papam Leonis, tit. 9. Quamvis ergo et
illa qu.e ad humilitatem, et illa quie ad gloriam perti-
nent Christi, in unum concurrant, eamdemque perso-
nam, totumque quod in illo et virtutis divinse est et

D intirmitatis humanz, ad nostr reparationis tendat

effectum : proprie tamen in morte crucilixi, et in re-
surrectione mortui potentia baptismatis novam crea-
turam condit ex veteri, ut in renascentibus, et mors
Christi operetur, et vita, dicente beato Apostolo : Án
igrioraus quia quicunque baptizaii sumus in Christo
Jesu, in morte illius baptizati sumus? consepulti enim
sumus cum illo per baptismum in morte, ut quomodo
surrexit Christus a inortpis per gloriam Patris, ita et
nos in novitate vit.» ambulemus; si euim complantati

3 Dionys. Exig., quo a:nuntiante.

* Dionys. Exig., incitati in Bethleem.
! Dionys. Exig., mystica minera oblatione.

Digitized by Google
