<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    855 BREVIARIUM CANONICUM. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
    LVII. De his qui veni•nt ab haeresi Cataphrygarum. A
    Concil. Laodic nsi., tit. 8. De his qui convertuntur
    ab haeresi quæ dicitur Cataphrygarum, etsi in clero
    qui apud eos esse creditur fuerint, etsi maxime noni-
    nentur, hos sub omni diligentia ab episcopis Ecclesiæ
    vel presbyteris instrui et baptizari conveniet.

    LVIII. De his qui veni•nt a Novatianis, et
    Montensibus.

    Ex decretis papae Innocentii, tit. 45. Ut venientes a
    Novatianis, vel Montensibus, per manus tantum impo-
    sitionem suscipiantur, quia quamvis ab hæreticis, ta-
    men in Christi nomine baptizati sunt, præter eos qui
    forte a nobis ad illos transuentes: rebaptizati sunt; si
    re- ip'scentes, et ruinas suas cogitantes, redire ma-
    luerint, sub longa poenitentiae satisfactione admittiendi
    sunt.

    LIX. De Bunosia:is hæreticis, quod Judæis sunt com-
    parandi, et de suscipiendis clericis, quos idem
    B nosus antequa.a dunnaretur ordinavit.

    Ex decreti s papae Innocentii, tit. 49. Innocen-
    tius Laurencio episcopo Seniensi. Diu mirati sumus
    dilectionis tuæ literis lectis hæreticos Photini
    venena sectantes in territorio dilectionis tuæ non
    solum esse, sed et publice sibi conventicula, in
    aliorum possessionibus preparare, cum de toto
    pene orbe nusquam tam multi quam ad vos
    delegerint habitare. Quorum doctrinæ nefasre
    auctor Marcus dudum de urbe pulsus temeritatis
    talis est ductus audacia, ut primum sibi inter eos
    vindicet locum. Sed ne ulterius debacchandi ha-
    beant facultatem, et animas simplicium ac rusti-
    corum secum in gelennam cui destinati sunt trahant,
    actu mes adversvos eos a defensoribus Ecclesiæ nostræ;
    quod eos possint expellere, ut qui Christum Deum
    ex Patris substantia ante sæcula negant genitum, ii
    cum Judæis qui ejus deiitatem negaverunt, et nunc
    usque negant, participium habent damnationis. Tuam
    est, frater charissime, quæ præcepta sunt non se-
    gnius agere, ne plebem tibi commissa in dissimulatine
    perdas, et incipias Deo perditis reddere rationem.

    Ex decretis pa pe Innoc' ti; tit. 50. Item In-
    nocentius Martiano episcopo Narsitano. Superiori
    tempore, si tamen recle recordor, memini, tan ad
    a lectionem tuam quam ad fratres et coepiscopos
    nostros Rufum, Eusebium, et cæteros ejusdem D
    modii litteras de clericis Narsensiibus transmisisse,
    his videlicet qui se ante damnationem Bonosi ap-
    ssererent ad eodem tam presbyteros quam diaconos
    ordinatos, ut si relicto atque damnato ejus errore
    vellent Ecclesiæ copulari, libenter reciperentur,
    ne forte qui essent digni recuperandæ salutis in eo-
    dem deperirent. Verum nunc in Ravenna urbe mihi
    constituto, propter Romani populi necessitates cre-
    berrimas, Germanus qui se asserit esse presbyterum,
    atque Lupentius qui se diaconum dicit, multorum ta-
    lium quasi legatione suscepta, prece fusa, dolores pro-
    prios exprimere gestiverunt, asserentes siquidem ec-
    clesias in dilectionis tuæ constitutas parochiis retine-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,940">
    re, sed tuam communionem non potuisse mereri, ea
    videlicet ratione qua Rusticus qu¡lan nomine iterata
    ordinatione presbyterium suscepisset. Et non levi
    impedimento sit, dum aut illi dolent hujusmodi
    hominem in ecclesia retineri, aut ille sic peccare
    debere in alios arbitrerur, [F., quemadmodum] qui
    in se agnoscit esse peccatum. Et quamvis de ea-
    dem re plenius litteræ meæ contineant, quas su-
    perius memoravi, tamen etiam nunc admonendam
    duximus fraternitatem tuam, ut si vere con tal
    aliquos an e damnationem Bonosi ab eodem ordi-
    natos, postea voluisse, vel nunc velle reverti, eos
    recipiendos esse censemus, maxime cum memorati
    asserant se in tantum anteriori tempore ordina-
    tos, ut seancæ recordationis virum Corn.tilium epi-
    scopum Sirmiens's urbis, necnon et fratrem nostrum
    Nicetam, aliosque nonnullos fuisse presentes, cum
    honoribus, quos se habere commemorant, auge-
    rentur. Unde, frater charissime, si eorum asser-
    tio fidem recepit veri, suscipiendos esse amltigere
    non debes, quos tandiu ecclesias sibi credidas pas-
    sus es retinere.

    LX. Quod non admittantur ad clerum ab hæreticis
    ordinati.

    Ex decretis papae Innocentii, titul. 53. Ventum est
    ad tertiam quaestionem, quæ pro sui difficultate lon-
    gioren exigii disputationem, cum nos dicamus ab
    hæreticis ordinatos vulneratum per illam manus
    impositionem habere caput. Ubi vulnus infixum est,
    medicina est adhibenda, qua possit recipere sanita-
    tem: quæ sanitas, post vulnus secuta, sine cicatrice
    esse non poteit: atque ubi poenitentia remedium
    necessarium est, illic ordinationis honor locum ha-
    bere non possit, nam si, ut legitur, quod tetigerit
    immundus immundum erit, quomodo ei tribuebatur
    quod mundi.ia ac puritas consuevit accipere? sed
    contra asseritur, eum qui honorem amisit, honorem
    dare non posse, nec illum aliquid accepisse, quia ni-
    hili in dante erat quod ille posset accipere, acquei-
    scimus, et verum est certe, quia quod non habuit
    dare non potuit. Damnat onem utiqne quam habuit
    per pravam manus impositionem dedit, et qui parti-
    ceps factus e·l damnationis, quomodo debeat ho-
    norem accipere, invenire non possum. Sed dicitur
    vera ac justa legitimì sacerdotis benediclio auferre
    omne vitium quod a vitioso fuerat injectum.

    Ex decretis papae Innocentii, tituli. 54. Ergo si ita
    est, applicentur ad ordinationem sacrilegi, adulteri,
    atque omnium criminum rei, quia per benedictionem
    ordinationis crimina, vel vitia, putant auferri. Nullus
    sit poenitentiæ locus, quia id potest præstare ordi-
    natio quod longa satisfactio præstare consuevit; sed
    nostra lex est Ecclesiæ venientibus ab hære is,
    qui tamen illic baptizati sunt, per manus imposito-
    nem laicam tantum tribuere communionem, nec ex
    his aliquem in clericatus honorem vel exigium sub-
    rogare.

    Ex de:retis papae Innoc., tit. 55. Al vero ii qui a
    Catholica ad hæresim transierunt, quos non aliter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e caracteres tipográficos foram reproduzidos literalmente; marcas ilegíveis representadas por [ilegivel] quando palavra isolada for ilegível (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>