<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    905 BREVIARIUᛋ CANONICUM. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    galus, in causis propriis accusandi licencia non A neganda.
    Et ut qui unum crimen non probaverit, ad alia ad-
    mitti non debeat.
    Concil. suprascripto, tit. 97. Item placuit, quoties-
    cunque clericis ab accusatoribus multa crimina obje-
    ciuntur, et unum ex ipsis de quo prius egert probare non valuerit, ad caetera jam non admittatur.
    Item de hoc ipso, tit. 98. Testes autem ad testimo-
    nium non admittendos, qui nec ad accusationem admitti praecepti sunt, vel etiam quos ipse accusator de sua domo producerit. Ad testimonium autem intra annos quatuordecim aetatis suae non admittantur.
    CCVI. Quod non liceat clericis post mortem sui epi-
    scopi, res ad eum pertinentes diripere.
    Concil. Chalcedon., tit. 22. Non licere clericis post obitum sui episcopi, res ad eum pertinentes dissi-
    pare, sicut antiquius quoque est canonibus constitut-
    tum; quod si hoc facere tentaverint, graduum suorum periculo subjacebunt.
    CCVII. Quod non liceat clericis et monachis, absque voluntate episcopi, ad urbem regiam proficisci.
    Concil. Chalcedon., tit. 23. Venit ad aures sancti concilii quod quidam clerici et monachi, quibus nihil ab episcopo suo commissum est (est autem quando et communione ab eo privantur), pervenien- tes ad urbem regiam Constantinopolitam in ea diu- tis inmorentur, excitantes turbas, et statum ecclesiasticum commoventes, subvertentes etiam quo- rumdam domos: decrevit sancta synodus hujusmodi primo quidem per defensorem Constantinopoli:tanae sanctae Ecclesiae commoneri, ut egrediantur ab urbe regia: quod si iisdem negotiis ripundenter insistant, etiam nolentes idem defensor expellat, ut ad propria loca perveniunt.
    CCVIII. Quod non liceat monasteria quae consecrata sunt, diversoria saecularia fieri.
    Concil. Chalcedon., tit. 24. Quae semel dedicata sunt monasteria consilio episcoporum maneant perpetuo monasteria, et res quae ad ea pertinent mo- nasteriis reservari, nec posse ea ultra fieri saecularia habitacula: qui vero hoc fieri permiserint, canonum sententias subjacebunt.
    CCIX. Quod non oporteat ordinationes episcoporum diu differre.
    Concil. Chalcedonensi, tit. 25. Quoniam quidam metropolitanii, quantum comperimus, negligunt com- missos sibi greges; et ordinationes episcoporum fa- cere differunt, placuit sanctae synodo intra tres men- ses ordinationes episcoporum celebrare, nisi forte necessitas inexcusabilis praeparat dilationis tempus extendi; quod si hoc minime fecerit, correctioni ecclesiasticae subjacebit: verumtamen reditus Ec- clesiae viduatae penes oeconomum ejusdem ecclesiae integri serventur.
    * Dionys. Exig., c. emendanda.
    PATROL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    DE dispensatoribus singularum ecclesiarum.
    Concil. Chalcedon., tit. 26. Quoniam in quibus-
    dam ecclesiis, ut rumore comperimus, praeter oecono- num episcopi facultates ecclesiasticas tractant: placuit omnem ecc·l siam habentem episcopum ha- bere oeconomum de clero proprio, qui dispenset res ecclesiasticas secundum sententiam episcopi propri; ita ut ecclesiae dispensatione praeter testimonium non sit, ne ex hoc dispergantur ecclesiasticae facultates, et sacerdotio inaledictionis derogatio procuretur. Quod si hoc minime fecerit, divinis constitutionibus subjacebit.
    CCXI. De his qui raptum faciunt.
    Con. il. Chalcedon., tit. 27. Eos qui rapiunt mi- nores sub nomine simul habitandi, cooperantes, aut conniventes raptori bus: decrevit sancta synodus, ut si quidem clerici sunt, decidant gradu proprio; si vero laici, anathemaizinantur.
    C'XII. Ut praeter Pascha et Pentecosten baptisma non celebretur.
    Ex decretis pape Siricii, tit. 2. Sequitur de diver-
    sis baptizandorum temporibus, prout unicuique li bi- tum fuerit improbabilis, et a inenarrabia confusio, quae a nostris sacerdotibus (quod commoti dicimus) non ratione auctoritatis alicujus, sed sola temeritate praesumitur, ut passim ac libere natalitiis Christi, seu apparitionis, nec non et apostolorum, seu mar- tyrum festivitatibus, innumer.re, ut asseris, plebes baptismi mysterium consequantur, cum hoc sibi privilegium, et apud nos, et apud omnes ecclesias Dominicium specialiter cum Pentecoste sua Pascha defendat: quibus solis per annum diebus ad fidem confluentibus generalia baptismatis tradi conveni sacramenta. Ilis duntaxat electis, qui ante quadragin ta vel eo amplius, diei nomen dederint, et exor- cismis quotidianisque orationibus, atque jejuniis fuerint expiati, quatenus apostolica jura impleatur praeceptio, ut expurgato fermento veteri, nova ini- piat esse conspersio. Sicut ergo paschalen reue:n- tiam in nullo diminus esse minuendum: ita in insu- libus, qui nedum loqui potuerunt per aetatem, vel his, quibus in qualibet necessitate opus fuerit sacri unda baptismatis, omni volumus celeritate succurri; ne ad nostrarum perniciosu tendat animarum, si negato desiderabilis fonte salutari, exiens unusquisque de saeculo et regnum perdat et vitam. Qui cunque etiam discrimen naufragii, hostilitatis incur- sum, obsidionis ambiguum, vel cujuslibet corporalis aegritudinis desperationem inciderint, et sibi unico credulitatis auxilio poposcerint subveni, eodem quo poscunt momento temporis expletis regenerationis praemia consequantur. Hacenus in hac parte erratum sufficiat, nunc praesitan regulam omnes teneant sacerdotes, qui volunI ab apostolicae petrae, super quam Christus unice: sac:em construxit eccle siam, soliditate divelli.
    29
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos conforme original. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 da imagem; cabeçalho e número de página incluídos.</notas>
</pagina>