<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    887  CRISCONII AFRICANI EPISCOPI  883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,900">
    CXXXVI. De mulieribus quæ se attendent
    Christianitatis obtenta.

    Concil. Gangrens., tit. 17. Si qua mulier propter
    divinum cultum, ut aestimat, crines attondet, quos
    ei Deus ad subiectionis memoriam tribuit tanquam
    praeceptum dissolvens obedientiam, anathema sit.

    CXXXVII. De his qui Dominico die jejunant, tanquam
    nihil pro cœteris differant.

    Concil. Gangr., tit. 18. Si quis propter continentiam
    quæ pulsatur, aut contumaciam in die Dominico
    jejunat, anathema sit.

    CXXXVIII. De his qui die Dominico et diebus
    Pentecostes genua flectunt.

    Concil. Nicen., tit. 20. Quoniam sunt quidam in die
    Dominico genua flectentes, et in diebus Pentecostes:
    ut omnia in universis locis consonanter observentur,
    placuit sancto concilio stantes a die Dominico vota
    persolvere.

    CXXXIX. De his qui ecclesiastica jejunia absque
    necessitate dies luunt.

    Concil. Gangrens., tit. 19. Si quis eorum qui con-
    tinentiæ student, absque necessitate corporea tradita
    in commune jejunia et ab Ecclesia custodia superhi-
    bendo dissolvit, stimulo suæ cogitationis impulsus,
    anathema sit.

    CXL. De his qui colliclas quæ sunt in martyrum
    commemorationibus exsecrantur.

    Concil. Gangr., tit. 29. Si quis superbiae usus
    affectu conventus abominatur qui ad confessiones
    martyrum celebrantur, et ministeria quæ in eis fiunt
    simul cum eorum memoriis exsecrantur, anathema sit.

    CXLI. De his qui in aliena parochia præter con-
    scientiam suorum episcoporum innornantur.

    Concil. Antioch., tit. 3. Si quis presbyter, aut
    diaconus, et omnino quilibet ex clero, parochiam
    propriam deserens ad aliam properaverit, dein omnino
    demigrans in alia parochia per multa tempora nititur
    immorari, ulterius ibidem non ministri et, maxime si
    vocanti suo episcopo, et regredi ad propriam paro-
    chiam commonensit, obedire contempserit. Quod si
    in hac indisciplinatione perdurat, a ministerio modis
    omnibus removeatur, ita ut nequaquam locum res-
    titutionis inveniat: si vero pro hac causa damnatum
    alter episcopus suscipiat, hic etiam a communi coercetur
    synodo, velut qui ecclesiastica constituta dissolvat.

    CXLII. De episcopis adventibus imperatorem.

    Concil. Antioch., tit. 11. Si quis episcopus, aut
    presbyter, aut quilibet regulæ subjectus Ecclesiæ,
    præter concilium et litteras episcoporum provinciæ,
    et præcipue metropolitani, adierit imperatorem: hunc
    reprobarì et abjici oportere, non solum a communione,
    verum et ab honore cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
    participes videtur existere, quia venerandi princi-
    pis auritus molestiam tentavit inferre, contra le-
    ges Ecclesiæ. Si igitur adire principem necessa-
    ria causa deposcit, hoc agatur cum tractatu et
    consilio metropolitani et cæterorum episcoporum
    qui in eadem provincia commorantur, qui etiam
    proficiscentem suis rogentur episcopis.

    CXLIII. De damnatis episcopis, aut clericis
    adventibus imperatorem.

    Concil. Antioch., tit. 12. Si quis a proprio
    episcopo presbyter, aut diaconus, aut a synodo
    fuerit episcopus forte damnatus, et imperatoris
    auribus molestus extiterit, oportet ad majus epi-
    scoporum converti concilium, et quæ putaverint
    habere justa, plurimis episcopis suggerantur,
    eorumque discussiones ac judicia præstolentur.
    Si vero hæc parvi pendentes molesti fuerint im-
    peratori, hos nulla venia dignos esse, nec locum
    satisfactionis habere, nec spem futuræ restitutionis
    penitus opperiri.

    Concil. Carthag., tit. 71. Placuit ut quicunque ab
    imperatore cognitionem judiciorum publicorum peti-
    verit, honore proprio privetur. Si autem episcopale
    judicium ab imperatore postulaverit, nihil ei obstet.

    CXLIV. De dissensione quæ super episcoporum
    judicandio contingit, vel cum ab omnibus sua
    provincia episcopus consuenter excluditur.

    Concil. Antioch., tit. 14. Si quis episcopus de certis
    criminibus judicatur, et contingat de eo provincia-
    les episcopos dissidere, cum judicatus ab aliis
    innocens creditur, reus ab aliis æstimatur, pro ip-
    sius ambiguitatis absolutione sanctæ synodo placuit,
    ut metropolitanus episcopus a vicina provincia judi-
    ces alios convocet, qui controversiam tollant, ut per
    eos simul, et per provinciales episcopos quod justum
    visum fuerit approbetur.

    Concil. Antioch., tit. 15. Si quis episcopus, de
    certis criminibus accusatus, condemnetur ab om-
    nibus episcopis ejusdem provinciæ, cunctique conso-
    nanter eundem contra eum formam decreti protulerint,
    hunc apud alios nullo modo judici, sed firmam con-
    cordantium episcoporum provincialem sententiam
    ferre oportebit.

    Concil. Carthag., tit. 19. Aurelius episcopus dixit:
    Quisquis episcoporum accusatur, ad primates pro-
    vinciæ ipsius causam deferat accusator, nec a com-
    munione suspendatur cui crimen intenditur, nisi
    ad causam suam dicendam electorum judicium die
    statutâ litteris evocatus minime occurrerit, hoc est,
    infra spatium mensis ex ære die qua eum litteras
    accepisse constiterit; quod si aliquas veras nece-
    ssitatis causas probaverint, quibus eum occurrere
    non potuisse manifestum sit, causas suæ dicendæ
    intra alterum mensem jugum habeat facultatem;
    verum tam diu post mensem secundum non commu-
    nicet, donec purgetur. Si autem ad concilium uni-
    versale anniversarium occurrere ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
    a Dionys. Exig., Damino.
    b Judicetur, Dionys. Exig.
    * Totius, Dionys. Exig.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - Letra(s) parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme forma visível; alguns vocábulos incertos foram transcritos tal qual aparecem na imagem sem normalização.
    - Marginalia (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal; servem como letras de identificação de parágrafo conforme imagem.
    - Onde linhas terminam em meio palavra ou aparecem cortes de página, transcrição respeita o contorno visual; não foram acrescentadas interpolações.
  </notas>
</pagina>