<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    875 CRISCONII AFRICANI EPISCOPI 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    coacti sunt, insuper et coenaverunt in idolio. Qui-
    cunque eorum cum ducerentur latiore habitu sue-
    runt, et vestimentis pretiosioribus usu sunt, et prae-
    paratae coenae indifferenter participes exstiterunt,
    placuit eos inter audientes uno anno constitui, suc-
    cumbere tribus annis, in oratione vero communicare
    biennio, et tunc ad perfectionis gratiam pervenire.
    Quo quot autem ascenderunt templa veste lugubri,
    et recumbentes per omne tempus flere discubitus,
    si compleverunt poenitentiam triennii temporis, sine
    oblatione suscipiantur. Si autem non manducave-
    runt, biennio subjecti poenitentiae, tertio anno sine
    oblatione communicent, ut perfectionem quadrien-
    nio consequantur. Penes episcopos autem erit po-
    testas, modum conversationis eorum probantes, vel
    humanitus erga eos agere, vel amplius tempus adji-
    cere. Ante omnia vero praecedens eorum vita et
    posterior inquiratur, et ita eis impetitur huma-
    nitas.
    
    Ex decretis papae Siricii, tit. 3. Adiectum est
    etiam quosdam Christianos ad apostasiam (quod
    dici nefas est) transeuntes, et idolorum cultu ac
    sacrificiorum contaminatione profanatos, quos a
    Christi corpore et sanguine quo dudum redempti
    fuerant renascendo, iubemus abscindi; et si resipis-
    centes forte aliquando fuerint ad lamenta conversi,
    his quando vivunt agenda poenitentia est, et in ul-
    timo fine suo reconciliationis gratia tribuenda, quia,
    docente Domino, nolamus mortem peccatoris, sed
    tantum ut convertaur et vivat.
    
    LXXXV. De his qui timore ritus gentilium peregerunt.
    
    Concíl. Ancyrano, tit. 5. De his qui minus tantum
    cessere poenarum, aut privatione facultatum territi,
    aut demigratione, sacrificaverunt, et hactenus poeni-
    tudinis negligentes neque conversi, nunc hujus con-
    cilii tempore sese otulerunt conversionis suae con-
    silia capientes, placuit usque ad magnum diem eos
    inter audientes suscipi, et post magnum diem trien-
    niuum poenitentiam agere, et postmodum duobus
    annis sine oblatione communicare; et tunc demum
    sex annis completis ad perfectionis gratiam perve-
    nire: si vero quidam ante hanc synodum suscepi
    sunt ad poenitentiam, ex illo tempore initium eis
    sexennii computetur: si quod autem periculum, vel
    mortis exspectatio, aut ex infirmitate, aut ex alia
    occasione contigerit, his sub definitione saluta compu-
    munio non negetur.
    
    LXXXVI. De his qui in locis idolorum manducaverunt.
    
    Concil. Ancyrano, tit. 6. De his qui festis diebus
    gentilium in remotis eorum locis convivia celebra-
    runt, cibosque proprios deferentes ibidem comede-
    runt, placuit post poenitentiam biennii eos suscipi;
    utrum vero cum oblatione, singuli episcoporum pro-
    -bantes vitam eorum, et singulos actus examinent.
    
    LXXXVII. De his qui frequenter idolis immolaverunt.
    
    Concil. Ancyr., tit. 7. Hi qui secundo et tertio sa-
    crificeaverint coacti, quatuor annis poenitentiae sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    jiciantur, duobus autem aliis sine oblatione commu-
    nicent et septimo anno perfecte recipiantur.
    
    Ex decretis papae Leonis, tit. 30. Si convivio sole
    gentilium et escis immolationibus sui sunt, possunt jej-
    niis et manus impositione purgari, ut deinceps ab
    idololthytis abstinentes sacramentorum Christi pos-
    sint esse participes. Si autem aut idola adoraverunt,
    aut homicidiis, vel fornicationibus contaminati sunt,
    ad communionem eos, nisi per poenitentiam publi-
    cam non oportet admitti.
    
    LXXXVIII. De his qui et alis sacrificandi causas
    attulerunt.
    
    Concil. Ancyr., tit. 8. Quotquot autem non solum
    ipsi deviaruerunt, sed etiam insurrexerunt et compu-
    lerunt fratres, et causas praebuerunt, ut cogerentur,
    hi per triennium quidem locum inter audientes acce-
    piant, per aliud vero sexennium poenitentiae subjici-
   antur acriori, et alio anno communionem sine
    oblatione percipiant, ut perfectionem expleto de-
    cennio consequantur. Inter haec autem et eorum
    vita pensanda est.
    
    LXXXIX. De his qui cum essent catechumeni idolis
    immolaverunt.
    
    Concil. Ancyr., tit. 11. Eos qui ante baptisma
    sacrificaverunt idolis, et postea baptismia consecuti
    sunt, placuit ad ordinem provehi, eo quod proben-
    tur ablati.
    
    XC. De his qui divinationes exeptunt.
    
    Concil. Ancyr., tit. 23. Qui divinationes exeunt
    et morem gentilium subsequuntur, aut in domos suas
    hujuscemodi homines introducunt exquirerendi ali-
    quid arte malefica, aut expiandi causas, sub regula
    quinquennii jaceant secundum gradus poenalitatiue
    definitos.
    
    De his qui angelos colunt.
    
    Concil. Laod., tit. 35. Quod non oporteat Chri-
    stianos Ecclesiam Dei relinquere, et ire, atque an-
    gelos nominare, et congregationes facere, quae in-
    erdita noscuntur. Si quis igitur inventus fuerit
    huic occulta idololatria serviens, sit anathema, quia
    derelinquit Dominum nostrum Jesum Christum
    Filium Dei, et se idololatriam tradidit.
    
    Ut clericus magus et incantator non sit, neque phylac-
    teria faciat.
    
    Concil. Laod., tit. 36. Quod non oporteat sacris
    officiis deditos, vel clericos, magos aut incantatores
    existere, aut phylacteria facere, quae animarum
    suarum vincula comprobrantur. Eos autem qui his
    utensur ab Ecclesia pelli precipimus.
    
    XCI. De his qui ad presbyterium vel diaconatum
    promoverent, et ante ordinationem peccatorum sibi
    sunt consci.
    
    Concil. Novacessar., tit. 9. Presbyter, si praeco-
    cupatus corporali peccato provehatur, et confessus
    fuerit de se quod ante ordinationem deliquerit, obita
    non consecrer; manens in reliquis officiium prop-
    ter studium bonum, nam peccata reliqua plerique
    dixerunt per manus impositionem posse dimitti.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas quebras de palavra no final de linhas preservadas literalmente. Palavra [ilegivel] não necessária. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>