^1 CIUSCONII AFRICANI. EPISCOPI

LEE]

tonem obtendere, celesti auxillo prarnunilus, ob- A lentibus dubilationis. ambagem auferre, ut eoru

sequi malui imperatis, vestrisque votis, Deo favente,
libentissime subservire, illa maxime invitatus ex
parte quod antefatus venerabilis vir ad conversatio-
uem memorie eorum hoc effecisse noscitar Brevia-
tum, qui illa ip:a jam bene cognita perceperant, quo
per eum eum voluerint qux» cupiunt recordentur :
indoctorum vero, quorum est masima multitudo, in
eodem opere studium probalur, ut ita dixerim, se-
questrasse, dum eos ad inquisitionem earum rerum
premisit qu; nec ab omnibus reperiuntur nec re-
perte sine fastidio perleguntur. Nulli siquidem du-
bium est quai molestissime perferat lector, dum
avidius cujusque rei cognitionem exspectat, et ad li-
brum praemittitur quem aut forte non legit, aut ubi
reperiat non novit. Quamohrem, antefati viri laude
prvlata, necessarium duxi profeetui subserviens
p»rvulorum, juxta vestrum imperium, cuneta eccle-
siaslica, ut dictum est, constituta, qu:e ad nosvam
notita:n pervenerunt, in hoc opere sub t'tulorum
serie priecotare, et ea condiscere valentibus et vo-

plena instructio non ex difficultate scriptoris, sed ez
desidia jam dependeat lectoris. Qnod opus h:zec etiam
Deo przstante utilitas consequetur, ut dui unum-
quodque canonicum decreti, de quo q'zstio fuerit
pro tempore agitata , xquissimus judex coram per-
spexerit multimode esse digestum, probabili exami-
natione condiscat utrum ex severitate an ex lenitate
suum animum debeat moderari. Quam ei instructio
nem illa maxime consideratio exhibebit, si. plurium
et maxime auctoratorum ipse qui maluerit constitutis
luerit przmonitus. Unde, quxso ut in hac ipsa Cano-
nici Breviarii repettione, sicut eximius noster ille
protestatus est doctor, ignoscant scientes, ne offen-
dantur nescientes. Satius est. eim oflerre habenti,

B quam non habentem differre. Vestram quin etiam

deprecor sanctilatem , ut si in quo forsan pervideris
tuo desiderio minime satisfactum, devotionem potius
approbes, et genuine jnscienti:e veniam dones. O.a
pro me, meique semper memento, pontifex Deo
digne.

INCIPIT LIBER CANONUM.

" Qui episcopus ordinandus est, ante examinetur,

quam gestamus, et non allerius carnis resurrectio-

ài natura prudens est, si docibilis, si moribus tempe- C nem, si credat judicium futurum, et recepturos singu -

ratus, si vila ca-tus, si. sobrius, si semper suis ne-
goliis vacans, si hominibus affabilis, si litteratus, si
in lege Domini instructus, si in. Scripturarum sensi-
bus ca tus, si. in dogmatibus ecclesiasticis exerci-
tatus, et ante omnia si fidei documenta verbis sim-
vlicibus asserat. tcm. Patrem et Filium et Spiritum
sanctum unum Deum es:e confirmans, totamque in
Deitate Trinitatem. coessentialem et consubstantia-
lem et omnipotentem przdicans , si singulam unam-
quamque in Trinitate personam plenum Deum, et
totas tres personas unum Deum ; si Iucarnationem
divinam non in Patre, neque in Spiritu sancto fa-
ctam, sed in Filio lantum, ut qui erat in divinitate
Dei Patris Filius, ipse fieret in nomine hominis ma-
tris filius, Deus verus ex patre, et homo verus ex
maire, carnein ex. matris viscer.bus habens, et ani-
mam humanam rationabilem : sim.l in eo amba
nature: item homo, et Deus, unus Filius, unus Chri-
sts, unus Dominus Creator omnium qu: sui, et
auctor, ct Dominus, et rector cum Patre ct Spiritu
sancto : qui passus sit veram carnis passionem, mor-
tus vera corporis morte. Item carnis su: resurre-
ctionem, et veram anima resumptionem, in qua
veniet judicare vivos et mortuos. QCucrendum
etiam ab eo, si Novi et Veteris Testamentorum,
item legis et prophetarum ct apostolorum unum
eumdemque credat auctorem et. Deum: si diabolus
non per conditionem, eed per a.bitrium | factus sit
malus. Quxreniem eliam ab eo, si credat huj.s

los pro his qu:e in hac carne gesserunt vel penam.
vel glorium, Si nuptios non. improbat, si secunda
malrimonia nom damnat, st carnis perceptionem
non culpat ; si peenitentibus reconciliatis communi-
cet, si in. baptismo omnia peccata. idem tam illud
originale, quam illa qux voluntarie admissa sunt
dimittantur ; si extra. Ecclesiam catholicam aullus
salvetur. C .m, his omnibus egaminatus, inventus
fuerit plene instructus, tunc consessu clerico; um et
laicorum, et conventu totius provinciz episcoporum,
maximeque melropolitani vel aucloritate vel prz-
sentia, ordinetur eyiscopus ; suscepto in nomine
Christi episcopatu, non sux delec:ationi, nec suis
motibus, sed Patrum definitionibus acquie: cat.

I. De ordinatiene epi.copi.

In canonibus Apostolorum titulo primo. Episcopus
a duobus aut tibus episcopis ordinetur.

Concil. Nicano titul. , De liis qui ad episcopatum
in provinciis. provehuntur. Episcopum — convenit
inasime quidem ab omnibus qui sunt in provincia
episcopis ordinari : si. autem hoc difficile fuerit, aut
propter instantem. necessitatem, aul propter itineris
longitdinem, a tribus tamen omnimodis ia. idipsum
conveni ntibus, et absentibus quoqne pari modo
decerneptibus et per Scripturam consentientibus,
tunc ordinatio celebietur. Firmitas sutem  eoruu
qui geruntur per unamquamque provinciam me-
tropolitano tribuatur episcopo.

* llsc non esse Crisconii mu'ta persua lent, quz licet in ms. codice valde depravata legantur, hic t2men

Vlcupque resti:eta ponimus.

Digitized by Google
