859

CHISCONIE AFRICANI EPISCOPI

860

gotorum ecclesiasticorum curam episcopus habeat, A deesse : lex enim Dei preeipit ut qui altari deser-

et ea, velut Deo contemplante, dispenset, nec ei
liceat ex his aliquid omnino contingere, aut pa-
rentibus propriis quie Dei sunt. coudonare : quod
si pauperes sunt, tanquam pauperibus subministret,
nec eorum occasione ecclesie negotia depr.edentur.

Concil. Antioch., tit. 24. Qui sunt ecclesie sub
omni sollicitudine, et conscientia hona et fide qux
in Deum est, qui cuncta considerat — judicatque,
serventur; quz etiam dispensanda sunt judicio,
et potestate pontificis, cui commissus est popu-
lus, et animz qux intra ecclesiam congregantur.
Manifesta vero sint qux pertinere videntur ec-
clesie, cum notitia presbyterorum et. diaconorum
qui circa ipsam sunt, ita uL agnoscant, nec igno-

viunt de altari pascantur, quia ncc miles stipen-
diis propriis contra hostes arma sustulit.

Concil. Antiech., tit. 25. Episcopus ecclesiasti-
earum rerum babeat potestatem ad dispensandum
erga omnes qui indigent cum sumina revereptia
et timore Dei : participet autem et ipse quibus in-
diget, si tamen indiget, tam suis quam fratrum qui
ab eo suscipiuntur necessariis usibus profuturis ; ita
ut in nullo, qualibet occasione, fraudentur, juxta san-
ctum Apostolum sie dicentem : Habentes victum
et tegumentum, his contenti sumus. Quod si con-
tentus istis minime fuerit, convertat autem res ec-
clesie in suos usus domesticos, et. ejus commoda,
vel agrorum Íírucius, non cum presbyterorum con-

rent qui sunt eccesie propria, nec eos aliquid B scientia diaconorumque, pertractet , sed horum po-

lateat. Ut si contigcrit episcopum migrare de sx-
culo certis existentibus rebus qux» suut ecclesise,
nec ips:e collapse depereant, nec qux propria
probantur episcopi sub occasione rerum perva-
dantur ecclesie. Justum namque et acceptum est
coram Deo et homiuibus, ut sua episcopus qui-
bus voluerit derelinquat, et quie ecclesie sunt ei-
dem conserventur ecclesie, tt nec ecclesia aliqu:d
patatur incommodi, nec epi copus sub occasione

proscribatur eccelesim, et iu causas incidant qui .

ad eum pertinent, et ipse post obitum maledictio-
Bibus ingravctur.

XLI. De dignitate pontificis, et quod rerum

suarum habeat potestatem,

ln Canonibus Apostolorum, tit. 40. Presbyteri
vel diaconi preter epi:copum nihil agere perten-
tent; nam Domini populus ipsi commissus est, et
pro animabus eorum hic redditurus est rationem. Sint
autem ma:ifest:e res propiiz episcopi, si tamen ha-
beat proprias, et manifeste dominicze, ut potesta em
habeat de propriis moriens episcopus, sicut voluerit,
et quibus voluerit, derelinquere, nec sub occasione
ecclesiasticarum rerum, qu: episcopi esse proban:ur
intercidont ; fortassis enim aut uxorem habet, aut fi-
lios, aut propinquos, aut servos. Et ju tum est hoc
apud Deum et liomines, ut nec eccl.«sia detrimentum
patiatur ignoratione rerum pontificis, nec episcopus,
vel ejus propinqui, sub obtentu ecclesix proscriban-
tr, et in cansas incidant qui ad eum pertinent,
morsque ejus injuriis male fane subjaceat.

XLII. Quod episcopus ecclesiasticarum rerum, pro

dispens.tione pauperum, habeat potestatem.

In Canonibus Ape.telorum, tit. A4. Proccipimus
utin potestate sua episcopus ecclesie res habeat ;
si enim anim hominum pretios:e illis sunt creditae,
multo magis oportet eum curam pecuniarum gerere;
ita ut polestate ejus indigentibus omnia dispensen-
tur p. r pre.byteros et diaconos, et cum timore om-
nique sollicitudine ministrentur. Ex his autem qui
indiget ad suas necessitates, et ad peregrinorum fra-
ium usus ipse percipiat, ut nihil eis possit omnino

Dionys. Exig. addit eccleiia.

testatem domesticis suis, aut propinquis, aut fra-
tribus filiisque, committat, ut per hujusmodi per-
sonas occulte cxiere ledantur ecclesim, synodo
provincie posaas iste persolvat. Si autem et aliter
accusetur episcopus, aut presbyteri qui cum ipso
$unt, quod ea qui pertinent ad ecclesiam, vel ex
agris, vel ex alia qualibet ecclesiastica facultate
sibimet usurpent, ità ut ex hoc aífligantur quidem
pauperes, criminationi vero et blasphemiis tam

.sermo pradicationis quam hi qui dispensant tali-

ler exponantur, et. hos oportet corrigi, saucta syn-

odo id quod condecet approbante.

Ut quatuor (om de reditibus quam de oblationibus
fideli m. fiant portiones, et vna. sit. episcopi, alia

clericorum, tertia pauperum, quarta vero (abricarum
ecclesias icarum.

Ex d.cret. papa Gelas., tit. 27. Quatuor. autem
tam de reditu quam de oblatione fidelium, prout
cujuslibet ecclesie facultas admittit. (sicut. dudum
rationabiliter est decretum); convenit. (ieri portiones,
quarum sit una pontificis, altera clericorum, paupe-
rum tertia, quarta fabricis applicanda *.. De quibus
sicut sacerdotis intererit iotegrani ministris ecclesiz
memoratam dependere quantitatem , sic clerus ul-
tra delegatam sibi summam nihil insolenter noverit
expetendum. Ea vero qux ecclesiasticis edificiis at-
tributa subpt, huic operi veraciter prerogata, loco-
rum doceat instauratio manifesta sanctorum, quia
nefas est si, sacris xedibus destitutis, in lucrum suum

D przesul impendia his designata convertat : ipsam^ni-

hilominus ascriptam pauperibus portionem, quamvis
divinis rationibus se dispensasse monstraturus esse
videatur, tamen juxta quod scriptum e-t, s videant
opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui
est in calis (Matth, 1w), oportet. etiam presenti te-
stilicatione preedicari, et borz: fama prwconiis nou
taceti.

XLIII. Quod episcopus, presbyter, c diaconus. aleatoi
et ebriosus esse non debeat, Similiter et. clerici. et
laici, si. permanserint. in. ales, communione. pri-
ventur,

In Canonibus Aposto'orum, tit. 42 et 45. Ep scopus

Digitized by Google
