885 BREVIARIUM

CX Xill. De servis qui jugum famulatus: abjiciunt
Christianitatis obtentu.

Concil. Gangrens., titu, 5. Si quis servum sub
pretextu divini cultus. doceat dominum contem-
mere proprium, ui discedat ab ejus obsequio, nec
€i cum benevolentia et omni honore deserviat,
anathema sit.

CXXIV. De his qui conventus eccl.s'& spernuit.

Conci'. Gangrens., tit. 5. Si quis docet domum
Dei contemptibilem esse, et conventus qui in ea
cel brantur, anathema sit.

CXXV. De his qui ecclesiastica ministeria. prater

ecclesiam faciunt.

Concil. Gangrens., tit. 6. Si quis extra ecclesiam
seorsum conventus celebrat, et despiciens ecclesiam
ea qux» sunt ecclesie voluerit usurpaze, non con-
veniente presbytero, juxta decretum episcopi, ana-
thema sit.

CXXVI. De oblationibus (fructuum qua ministris

ecclesie conferuntur.

Concil. Gangrens., tit. 7. Si quis oblationes ec-
clesie extra ecclesiam accipere vel dare voluerit,
prater conscientiam episcopi, vel ejus cui hujusmodi
officia commissa sunt, nec cum ejus voluerit agere
consilio, anathema sit.

CXXVIIL. De his qua in usus. pauperum. con[eruntur.
Concil. Gangr., 5. 8. De his qux in usus pau-
perum conferuntur, si quis dederit vel acceperit
oblata preter episcopum, vel eum qui constitutus
eit ab eo ad dispensandam misericordiam paupe-
ribus, et qui dat, et qui accipit, anathema sit.

CXXVIL. De his qui non legitime in virginitate

persistunt.

Concil. Gangr., tit. 9. Quicunque virginitatem
euetodiens, velut horrescens nuptias, temperat, nec
propter hoc quod bonum et sanctum est nomen
virginitatis assumit, anathema sit.

CXXIX. De his qui pro. tirginitate superbiunt.

Concil. suprascrip., tit. 10. Si quis ex his qui
virginitatem propter Dominum servant extollitur
adversus conjugatos, anathema sit.

CXXX. De his qui agapas, id est pastiones pauperum,

risui. ducunt.
. Concil. suprascript., üt. 3M. Si qu's. despicit eos
qui fideliter agapas, id est, convivia, pauperibus
exbibent, et propter honorem Domini convocant
íratres, et noluerit conimunicare hujuscemodi vo-
calionibus, parvi pendens quod geritur; anathe-
ma sif.

CXXXI. De his. qui palliis utuntur, et. idcirco

superbiunt.

Concil. Gangr., t. 12. Si quis virorum pro-
pter.continentiam qu pulatur, amictu pallii uti-
iur, quasi per hoc habere se justitiam credens,

* Dionys. Exig. addit quosdam,

C

CANONICUM. 836

À et despiciat eos qui cum reverentia birris, etaliis

communibus, et solitis utuntur vestibus, ana-

thema sit,

Ez decret. pap. Colest., tit. 34. Didicimus emm

* Domiai sacerdotes superstitiosos po.ius cultui in-

servire, quam mentis vel fidei puritati : sed non

mirum, si contra ecclesiasticum morem faciunt, qui in

Ecclesia non creverunt, sed, alio venientes ili ere,

secum hic in Ecclesiam qui in alia conver-

satione habuerant, intulerunt. Amictl pallio et

lumbos przcincti, credunt se sanct Scriptura fi-

dem non per spiritum, ^sed per literam, comple-

turos: nam $i ad hoc ista przcepta sunt ut. taliter

servarenlur, cur non fiant pariter qux: sequuntur,

ut lucern: ardentes una cum baculo teneantur.
B Habeni suum ista mysterium, et intelligentibus
ita clara sunt, ut ea magis, qua decet, signilica-
tione serventur. Nom in lumborum procinctione
castitas, in baculo regimen pastorale, in luccr-
nis ardemtibus boni fulgor operis (de quo dici-
tur, Sic opera vestra luceant) indicatur : habent
tamen istum forsitan cultum, morem potius quam
rationem sequentes, qui remotioribus habitant lo-
cis, et proeul a ceteris degunt. Et post pauca :
Discernendi a plebe vel cxteris fümus doctrina,
non veste, conversatione, non habitu, mentis puri-
late, non cultu. Nam sj studere incipiamus no-
vitati, traditum nobis a Patribus ordinem calca-
bimus, ut locum supervacuum superstitionibus fa-
Ciamus ; rudes ergo fidelium mentes ad talia non
debemos inducere ; docendi enim sunt potius quam.
laudandi, nec imponendum eorum est oculis, sed.
mentibus infundenda przcepta sunt.

CXXXI De mulieribus. qui utuntur. virilibus.

indumentis.

Concil. Gangr., tt. 45. Si qua mulier propter
continentiam 5 quam putat, habitum mutat, pro-
solito muliebri amictum virilem sumit, anathe-
ma sit. ;

CXXXIIL De s qui eet. peccatum. copulam

deserunt nuptiarum.

Concil. Gangrens., titul. 14. Si qua mulier virum
proprium relinquens discedere voluerit, nuptias
exsecrata, anathema sit.

D  CXXXIV. De his qui Christianitatis. obtoniu

: despiciunt filios.

Concil. Gangr., tit. 15. Si quis filios suos re-
linquens non eos enutrit, et quod ad se perti-
net, non ad pietatem divini cultus, informat, sed
per occasionem continenti: negligit, anathema sit.

CXXXV. De his qui parentes. Christignitaiis

obtentu. contemnunt.

Concil. Gangrens., titul, 16. Quicunque filii a.
parentibus sub protextr divini cultos abscedunt,
nec debitam reverentiam dependunt illis, qui di-
vinum cultum sibi procul dubio praxferunt, ana»
thema sit.

b Dionys, Exig., que putatur,

Digitized by Google
