<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    873 BREVIARIUM CANONICUM. 871
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    sulto episcopo non reconcileit paenitentem, nisi A veniunt etiam nunc lex antiqua regularisque serva-
    absentia episcopi necessitate cogente: cujuscunque bitur, ita ut si quis egreditur de corpore, ultimo et
    autem paenitentis publicum et vulgatissimum cri- necessario viatico minime privetur. Quod si despe-
    men est, q'od universam Ecclesiam commonveri', ratus, et consecutus communionem, oblationisque
    ante absida manus ei imponatur. participes factus iterum convaluerit, sit inter eos qui
    LXXVI. De his qui ad ordinem presbyterii sine exa- communionem orationis tantummodo consequuntur.
    minatione provecti sunt. Generaliter autem omni cuibilet in exitu posito, et
    Concil. Niceno, titul. 9. Si qui presbyteri sine po%centi sibi communionis gratiam tribui, episcopis
    examinatione sunt provecti, vel cum discuterentur probabiliter ex oblatione dare debebit.
    peccata sua confessi sunt, et homines contra cano-
    nes commoti manus confessis imponere tenterunt; LXXX. De catechumenis lapsis.
    tales regula non admittit, quia quod irreprehensibile
    est catholica defendit Ecclesia. Concil. Niceno, tit. 14. De catechumenis sancto
    Quo tempore presbyterum conneniat ordinari. et magno concilio placuit ut tribus annis sint inter
    Concil. Novaecaristensi, titul. 11. Presbyter ante audiientes tantummodo; post haec autem cum cate-
    tricesimum aetatis suae annum nullatenus ordinetur, B chumenis orent.
    licet valde sit dignus; sed hoc tempus observet:
    nam Dominus noster tricesimo aetatis suae anno ba- LXXXI. De presbyteris qui immolaverunt tempore
    ptizatus est, et sic coepit docere. persecutionis.
    LXXVII. De his qui in persecutionibus negaverunt, Concil. Ancyrensi, tit. 1. Presbyteros immolantes,
    et postmodum in clero promoti sunt. et iterum luctamen adeuntes, si hoc non per illusio-
    Concil. Niceno, tit.10, Quicunque de lapsis ad nem aliquam, sed ex veritate fecerint, nec ante pa-
    ordinem cleri promotii sunt, per ignorantiam, vel rantcs, et affectantes atque suadentes ut astimentur
    ordinantium dissimulationem, hoc ecclesiasticae non quidem tormentis aptari, sed hujus visu tantum, et
    praejudicat regulae, cogniti namque deponantur. habitu subjici, hos placuit honorem quidem retinere
    LXXVIII. De laicis qui negaverunt, et de his que propriae sedis, offerre vero, aut alloqui populum, aut
    abrenuntiaverunt, et iterum ad saeculum sunt omnino sacerdotalibus fungi officii non licere.
    conversi. LXXXII. De diaconis qui immolaverunt.
    Concil. Niceno, tit. 11 et12. De his qui praeter ne- Concil. Ancyr., tit. 2. Diaconi similiter qui immo-
    cessitatem praevaricati sunt, aut praeter ablationem laverunt, honorem quidem habeant, cessent vero ab
    facultatum, aut praeter periculum, vel aliquid hu- omni sacro ministerio, sive a pane, sive a calice
    jusmodi quod factum est sub tyrannide Licinii, pla- olle endo, vel praedicando. Quod si quidam episco-
    cuit synodo, quanvis humanitate probentur insigni, porum conscii sunt laboris eorum, et humilitatis, et
    tamen eis benevolentiam commodari. Quicunque mansuetudinis, et voluerint eis aliquid amplius tri-
    ergo veraciter poenitindem gerunt, tribus annis buere, vel adimere, penes ipsos erit potestas.
    fideles inter audientes habeantur, et sex annis om-
    ni se contritione dejiciant, duobus autem annis sine LXXXIII. De his qui ex fuga comprehensi sunt, et
    oblatione populo in oratione communicent. per vim immolarunt.
    Quicunque vocati per gratiam, primum quidem Concil. Ancyrano, tit. 3. Qui fugientes compre-
    impetum monstraverunt deponentes militiae cingu- hensi sunt, vel a domesticis traditi, vel ademptis
    lum, postmodum vero ad proprium vomitum sunt facultatibus, sustinuerre tormenta, aut in custodiam
    relapsi, ita ut quidam et pecunias tribuerent, et be- trusi proclamaverunt se Christianos esse, et eo
    neficilis militiam repeterent, ii decem annis post usque astricti sunt, ut manus eorum comprehen-
    triennii tempus ( quo inter audientes erunt ) in af- dentes violenter alterarerent, et funestis sacrificiis
    slictione permaneant; sed in his omnibus proposi- admoverent, aut aliquid polluti cibi per necessita-
    tum et speciem poenitentiae convenit explorare: tem sumere cogerentur, confitentes jugiter se esse
    quotquot enim metu, et lacrymis, atque poenitentia, Christianos, et luctum rei quae contigit incessabili-
    vel bonis operibus rebus ipsis conversionem suam. ter ostendentes omni-dejectione, et habitu, et humo-
    non simulationem, demonstrant, ii definitum tempus litate vitae; hos velut extra delictum constitutos a
    auditionis implentes, tum demum fidelibus in ora- communionis gratia non vetari: si vero prohibiti
    lione communicent, postmodum vero licebit epi- sunt ab aliquibus propter ampliorem cautelam, vel
    scopo de his aliquid humanius cogitare. Quicunque propter quorumdam ignorantiam, statim recipiantur;
    vero indifferenter tulerunt, et aditum introeundi hoc autem similiter, et de clericis, et de ceteris
    ecclesiam sibi arbitrati sunt ad conversionem posse laicis observare conveniet. Perquisitum est autem
    sufficere, et ii definitum tempus modis omnibus im- et illud, si possunt etiam laici qui in has necessitas
    plebunt. tias angustias inciderunt, ad clericatus ordinem pro-
    LXXIX. De his qui communionem tempore mortis moveri: placuit ergo et hos tanquam qui nihil pec-
    exposcunt. caverint, si et praecedens eorum vita probabilis sit,
    Concil. Niceno, titul. 13. De his qui ad exitum ad hoc officium provehi.
    PATROL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,950">
    LXXXII. De catechumenis lapsis.
    Concil. Niceno, tit. 14. De catechumenis sancto
    et magno concilio placuit ut tribus annis sint inter
    audiientes tantummodo; post haec autem cum cate-
    chumenis orent.
    LXXXI. De presbyteris qui immolaverunt tempore
    persecutionis.
    Concil. Ancyrensi, tit. 1. Presbyteros immolantes,
    et iterum luctamen adeuntes, si hoc non per illusio-
    nem aliquam, sed ex veritate fecerint, nec ante pa-
    rantes, et affectantes atque suadentes ut astimentur
    quidem tormentis aptari, sed hujus visu tantum, et
    habitu subjici, hos placuit honorem quidem retinere
    propriae sedis, offerre vero, aut alloqui populum, aut
    omnino sacerdotalibus fungi officiis non licere.
    LXXXII. De diaconis qui immolaverunt.
    Concil. Ancyr., tit. 2. Diaconi similiter qui immo-
    laverunt, honorem quidem habeant, cessent vero ab
    omni sacro ministerio, sive a pane, sive a calice
    offe endo, vel praedicando. Quod si quidam episca-
    porum conscii sunt laboris eorum, et humilitatis, et
    mansuetudinis, et voluerint eis aliquid amplius tri-
    buere, vel adimere, penes ipsos erit potestas.
    LXXXIII. De his qui ex fuga comprehensi sunt, et
    per vim immolarunt.
    Concil. Ancyrano, tit. 3. Qui fugientes compre-
    hensi sunt, vel a domesticis traditi, vel ademptis
    facultatibus, sustinuerre tormenta, aut in custodiam
    trusi proclamaverunt se Christianos esse, et eo
    usque astricti sunt, ut manus eorum comprehen-
    dentes violenter alterarerent, et funestis sacrificiis
    admoverent, aut aliquid polluti cibi per necessita-
    tem sumere cogerentur, confitentes jugiter se esse
    Christianos, et luctum rei quae contigit incessabili-
    ter ostendentes omni-dejectione, et habitu, et humo-
    litate vitae; hos velut extra delictum constitutos a
    communionis gratia non vetari: si vero prohibiti
    sunt ab aliquibus propter ampliorem cautelam, vel
    propter quorumdam ignorantiam, statim recipiantur;
    hoc autem similiter, et de clericis, et de ceteris
    laicis observare conveniet. Perquisitum est autem
    et illud, si possunt etiam laici qui in has necessitas
    tias angustias inciderunt, ad clericatus ordinem pro-
    moveri: placuit ergo et hos tanquam qui nihil pec-
    caverint, si et praecedens eorum vita probabilis sit,
    ad hoc officium provehi.
    LXXXIV. De his qui diversis causis gentilitalis ritus
    aliquid peregerunt.
    Concil. Ancyrano, tit. 4. De his qui sacrificare
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas mantidas (q'od, etc.). Pequenas imperfeições de digitalização preservadas como no original (hífenização, quebras de linha).</notas>
</pagina>