<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    843 CRISCONII AFRICANI EPISCOPI 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    alienam, et omnino demigrans preter episcopi sui A ut nec illis praesideat, quos per avariiam cupivit,
    conscientiam in aliena parochia commoretur, hunc ulterius ministrare non patimur, praecipue si voca-
    tus ab episcopo redire contempserit in sua inquie-
    tudine perseverans; verumtamen tanquam laicus,
    ubique communicet.
    . Concil. Niceno, tit. 45. Propter multam perturba-
    tionem et seditiones quae fiunt, placuit consuetudi-
    nem penitus amputari, quae praet:r regulam in qui-
    busIam partibus videtur admissa. Ita ut de civ:tate
    ad civitatem, non episcopus, non presbyter, non
    diaconus transferatur; si quis autem post definitio-
    nem sancti et magni concilii tale aliquid agere ten-
    laverit, et se hujuscemodi negotio manciparit, hoc
    factum prorsus irridum dicatur, et restituatur eccle-
    siæ cui fuit episcopus, aut presbyter, aut diaconus
    ordinatus.
    . Concilio Niceno, tit. 46. Quicunque temere ac
    periculosè, neque timorem Dei prœ oculis haben-
    tes, nec agnoscentes ecclesiasticam regulam, disce-
    dunt ab Ecclesia, episcopi, presbyteri, aut diaconi,
    vel quicunque sub regula prorsus existunt, 11 ne-
    quaquam debent in aliam Ecclesiam recipi, sed om-
    nem necessitatem convenit illis imponi, ut ad suas
    Ecclesias revertantur: quod si non fecerunt, oportet
    eos communione privari. Si quis autem ad alium
    pertinentem adancter invadere, et in sua Ecclesia
    ordinare tentaverit non consentiente episcopo a
    quo discessisit is qui regulæ mancipatur, ordinatio
    hujuscemodi irrita comprobatur.
    . Concil. Chalcedon., tit. 20. Clericos in Ecclesia mi-
    nistrantes, sicut jam constitumus, in alterius civi-
    tatis Ecclesia statutos fieri non oportet, sed conten-
    dos esse in quibus ab initio ministrare meruerunt,
    exceptis illis qui, proprias amittentes provincias, ex
    necessitate ad aliam Ecclesiam transierunt. Si quis
    autem episcopus post hanc definitionem susceperit
    clericum ad alium episcopum pertinentem, placuit
    et susceptum et susceptientem communione privari,
    donec is qui migraverat clericus ad propriam fuerit
    regressus Ecclesiam.
    . Concil. Antiocheno, tit. 3. Si quis presbyter, aut
    diaconus, et omnino quilibet ex clericis, paroecbia n
    propriam deserens ad aliam properaverit, dein om-
    nino demigraus in alia parochia per mult'a tempora
    nititur immorari ulterius, ibidem non ministrerit,
    maxime si vocanti suo episcopo, et regredi ad pro-
    priam parochiam commondenì obedire contemps e-
    rit: quod si in hac indisciplination3 perdurat, a mi-
    nisterio modis omnibus removeatur, ita ut nequa-
    quam locum restitutionis inveniat. Si vero pro hac
    causa damnatum alter episcopus suscipiat, hic
    etiam a communi coerceatur synodo, veluti qui ec-
    clesiastica constituta dissolvat.
    Ex decret. pape Leonis, tit. 38. Si qu's autem epi-
    scopus civitatis suœ mediocritate despecta admini-
    strationem loci celeribrioris ambierit, et ad majorem
    se plebem quacunque ratione transtulerit, a cathe-
    dra quidem pellatur aliena, sed carebit et propria,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    nec illis quos per superbiam sprevit. Suis igitur ter-
    minis quisque contentus sit, nec supra mensuram
    juris sui affectet augeri.
    Ex decretis pape Gelasii, tit. 23. Quisquis pro-
    priæ desertor Ecclesiæ nullis existentibus causis ad
    aliam pulaverit transeundum, temereque susceptus
    fuerit, et promotus, reverendorum canonum, vel
    ipse, vel receptor ejus atque projector, consulto
    non fugiet, quæ de hujusmodi præsumpcioribus pra-
    fixere reservanda.
    Concil. Carthag., tit. 21. Epigonius episcopus
    dixit: In multis conciliis statutum est, etiam nunc
    hoc confirmandum est a vestra prudentia, beat's-
    simi fratres, ut clericum alienum nullus sibi prœi-
    piat episcopus præter ejus arbitrium cujus fuerit
    clericus. Dico autem Julianum qui ingratus est Dei
    beneficiis per meam parvi:atem in se collatis, ita
    temerarium, et audacem existisse, ut eum qui a me
    baptizatus est, cum esset puer egenatissimus mihi ab
    eodem commendatus, cumque multis annis a me
    alere tur, atque incoeceret, hunc baptizatum esse
    in ecclesia mea per manum parvuliatis meæ constiat;
    idem in diœcesi Apaliensi lector esse coæperat, imò
    annis ferme duobus legerat, nescio quo conceptu
    humilitatis meæ: idem Julianus eum arripuit, quem
    dicit quasi prœprium civem sui loci Vazaptani me
    inconsulto usurpare: nam et diaconum illum ordi-
    navit. Hoc si liceat, pateat hæc licentia a vobis, bea-
    tissimi fratres, si minus tam impudens coliebatur,
    ne se misceat communioni cujusquam.
    Numidius episcopus dixit: Si non postulata, ne-
    que consultâ tua dignatione id videtur fecisse Julìa-
    nus, judicant omnes inique factum, atque indignè;
    quapropter nisi idem Julianus correxerit errorem
    suum, et cum satisfactione eundem clericum quem
    fuerat ausus ordinare revocaverit tuæ plebi, contra
    statuta concilii faciens, contumaciæ suæ, separat us
    a nobis, excipiet judicium.
    Epigonius episcopus dixit: Ætate pater, et ipsa
    promotione antiquissimus, vir laudabilis frater et
    collega noster Victor vult hanc petitionem genera-
    lem omnibus effici.
    Concil. Carthag., tit. 22. Aurelius episcopus dixit:
    Sermonem meum admittite, fratres. Conjugiti non-
    nunquam, ut postulantur ab ecclesiis quæ præposit-
    tis egent, vel presbyteris, vel episcopis, et tamen
    memor statutorum id sequor, ut conveniam episco-
    pum ejus, atque ei inculcem, quod ejus clericus a
    qualibet ecclesia postulteri; sed forte in hodierno
    non reluctati sunt, et nequando contingat ut relu-
    centur, cum fuerint a me in hanc causam postulati,
    quem scitis autarium ecclesiarum et ordinandorum
    curam sustinere. Justum est ergo ut quemlibet con-
    sacerdotum conveniamus cum duobus e consortio
    nostro, vel tribus testibus; sin vero indevotus exis-
    terit, quid censet charitas vestra faciendum? ego
    enim cunctarum ecclesiarum dignatione Dei, ut
    scitis, fratres, sollicitudinem sustineo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas por caracteres estranhos conservados tal como aparecem (ex.: "quibusIam", "praet:r", "civ:tate", "paroecbia n", "commondenì"). Mantida pontuação e maiúsculas conforme impresso.</notas>
</pagina>