Liri FULGENTII FERRANDI BAEVIATIO CANONUM. 818
Mabilonius pag. 69, ltinorarii Italici testatur hanc A nius Afer poeta, quam alii Crescentiium. nominant , Ju-
se reperisse notam : /sie Cresconius bella et victorias — eliniani imperatoris bella in Africa gesta carmine de-
quas Joannes Des. patricius apud Africam (circa — scripsit, item Concordiam Canonum. Certe ec Con-
an. (98) de Saracenis gessit, hexametris versibus de- — cordia non est carmine descripta a Cresconio. At
scripsit sub libris... Hi libri nusquam hodie exstant. — Cresconium hunc vix dubitem eumdem esse cum
Vide Pagium ad an. 696, num. 5, et ad an. $27, — Flavio Cresconio Corippo, de quo vide, si lubet, qu.
num. 14. Gesnerus in appendice Biblioth. : Cresco- — mox dicturus sum..

Hic forte non inutile cidebitur ut scripta sequentia, Ferrandi scilicet Breviationem , sieut
e! Crisconii Breviarium, nec non utrorumque canonum Concordiam, a nobis ez Voelli et Jus-
telli editione recudi moncamus. Epir.

e d

JUSTELLUS LECTORI.

Ferrandus diaconus a. Sigeberto inter ecclesiasti- B chis testatur. Continet autem is codex eosdem om-
eos scriptores relatus, libello He:ularum ad Regi- — nino conciliorum canones, quos Grzcorum collectio
nom comitem meminit Fnlgentii Ruspensis episcopi — anro 640 a Joan. Tilio V. C. hic edita ex antiquis-
ut nuper vita functi : quod uiromque circa Anastasii — simo Ecclesix S. Hilarii Pictaviensiscodice, qui eliam
&mp. tempora vixisse arguit. Et fortassis ejusdem — Africze synodos complectitur, pontificum Romanoruin
Ferranli non immerito alicui. videatur narratio illa — adjectas epistolas a Siricio ad Gregorium juniorem
de Vita Ru:pensis Fulgentii, quae inter sanctorum. — Latinuscod x babet.G -2»cos suorum Decretalibus eum
historias edita est. Sed et hi« canonum in/liculus, — locui apud se servasse Photii et Theodori Balsamo-
queim ex insignis Eccleske Tricassinorum nostro- — nis Constantinopolitanorum patriarcharum Nomoca-
rum codice nunc primum edimus, omnium, quan- — nones indicant. Ceterum qu:e in nostro corpore Ca-
tum quidem opinamur, ejus instituti antiquissimum : — nonum exstat interpretatio, plane diversa est ab illa
cui altem debebit Gratianus (Dist. 65) restitutio- — Dionvsii Scyth» monachi (qui et abba, et Exigeus)
nem loci sui, hactenus vel ia Romana illa recogni- — ad. Stephanum Salonitanum episcopum, cujus ille
tione graviter laborantis, quem ex uno Ferrando hortatu prisce, ut ait, translationis confusione of-
tandem al quando ita sanandam didicimus : Sed, sic- — fensi novam faciendam suscepit, excepit, exceptis
wc in brewatione Canonum Fulgentii Carthaginensie — tamen qui apostolorum dicuntur canonibus 1, nam
t cclesue. diaconi invenitur, in Septimunicensi conci- — tot ab Ecclesia Rom. synodali Stephani decreto re-
lio et in. Maciianensi s:atulum. est, ut ad. eligendum — ceptos Anastasins in prafatione Nicame wt, ad Ha-
episcopum sufficiat matricis arbitrium. Subjuuximus — drianum auctor est. Eos hoc numero anti ;ux, quas
€t. ex Crisconii repetitione Breviarii Canonici ad Li- C videre nobis contig, eollectiones etiam Gallicanz
berisum, vel, ut quzeiam exemplaria nostra habue« '^ ex Dionysii interpretatione retinent, ut non imme-
ru: t, Liberium pontificem Capitula, illud bic-admo- — rito vulgaris ea translatio dici possit. Reliquorum
nuisse conten:i, illa eadem, usque ad Gelasii tem- — vero Grxcorum canonum interpretatio varia diver-

ra, usum videri Crisconium. Et vero ipsa illa col- — saque occurrit; ut non facile "pronunties qux tum
eciio est qua corpus Canonum dicitur, non a Gra- — Latinarum Ecclesiarum communis habenda sit, quan-
tiano tantum (Dist. 19-20), sed et a summis ponti- — quam eam qus in illo corpore Canonum exstat, apud
licibus Nicolao | et Leone 1V, cujus etiam antiqua — nos quidem in usu magis fuisse verisimile est. Sed
ezeimplaria apud nos plura exstant, qux ab lladriano — lec ampliorem tractationem desiderant, cui dabit
p^pa ad Carolum Magoum imp. et regeto. nostrum — Deus, cum volet, locum tempusque. Interim beneli-
m.ssa fuisse, preíixa versuum politicorum acrosti- — cio hoc nostro fruere ac vale.

—

BREVIATIO CANONUM FULGENTII FERRANDI
ECGLESLE CARTHAGINENSIS DIACONL.. |

4: Ut neophyti non erdinentur. Concilio Niceno, D — 6. Ut in ordisandó e,iscopo alii quoque e, iscopi
titulo 9. Concilio Sardicensi, tit. 14. Concilio Laodi- —super tres addantur, si ab aliquo faerit contradi-
censi, tit. $. €tum. Concil..Carthag., tit. 50.

9. Ut quicunque laicus ad episcopatum eligitur,
prius angum in ministerio- ecelesiastico per omnes
gradus transeat. Concil. Suffetuleusi.

3. Ut qui post baptismum sxeulari militizi nomen . .
dederit, ab ordinatione arceatur. Concil. Celleasi. Lu Ut episcopus qui suscepla manus impositione

4. Ut episcopus 2 tribus ordinetur, consentient.  PUihisleriom recusaveri, excommunieatus maneat
bus aliis per-scripta, cem confirmatione metropoli. donec consentiat, Concil. Antioch., tit. 17. Si su-
tani vel primatis. Concil, Niczen., tit, à; item, tit, . — 1€m volens a plebe noa suscipitunad plemeriam syn-
Concil. Antioch., tit. 19. Concil. Laod., tit. 12. Con- odum salvo suo honore sustinere debebit. Concil.
ci. Cartbag. sub antiatite Genellio, tit. 10. Concil, — Antiech , tit. 18.
univeriali Carthag., tit. 49. Concil. Zellensi, ex epi-- & Ut episcopus qui ordinatus non. tuscipitwr,
stola pape Sirici, * aliam Ecclesiam non occupet, sed in Ecclesia ubi

Digitized by Google

6. Ut unus episcopus episcopum non ordinet, ex-
cepta Ecclesia Romana. Concil. Zellen., ex epistola
papa Sirici.
