ws

DE LOCIS SANCTIS LIB. ilf.

8i4

dorum Lx adimpl.retor congregatorum. Tum deinde A ventris purgationem ille infelicissimus discessit homo.

supra commenoratum repetens sermonem de sancti
confessoris mansueta humanitate et tuta in expe-
ditione custodia, et de ejus quasi duritia vel etiam
in commerciis avaritia, ceommmemoransque talia verba,
vt fertur, per quaternales singulas vices, in domum
reversus repetebat; ad ultimum hoc modo san-
etum alloquitar Georgium dicens : Sancte confessor,
*unc tuam pro certo cognosco voluntatém. Hoc
itaque juxta id quod desideras, totum auri pon-
dus, videlicet Lx. solidos tibi munus offero, ipsum
quaque meum equum, quem tibi prius promiseram
ost expelitionem condonandum, nurc tibi licet in-
visibilibus aliigamentis vinculatum condote, sed mox,
ut credo, resolvendum pef t&am Deo honvorificentiam,

Quid vero postea gessit, aut quomodo vixit, vel
qualem vite terminum habuit, incompertum habe-
tur. igitur post illius discessum maligni, alius de
Christianorum plebe supervenit, felix. homo, zelo-
typus domini.arum rerum, sciens quod factum fue-
rat, imaginem sancte Marie requisivit, et inter
humana stercora absconditam inveniens subleva-
vit, et diligenter abstergens el lavans aquis emun-
davit mundissimis, secumque in domo honorifice col- ,
locatam habuit. Mirum dictu ! ex eadem beatze Marie
imagimis tabela vé*um ebulliens disuillat semper
óleuni, quod Arculfus , ut referre solet, prepriis con-
spex't oculis. Hoc mirabile oleum honorem pro-
testatur Marke matris Dymini Jesu, de quo Pater

lloc terminato sermone, egressus domum, eodem p ait : In olee sancto. med litieb eum (Psal. uxxxvin).

horz? momento abselutam reper:t, ipsumq:e secun
deducens in domum, sancto donatum  assugoavit
€onfessori in conspectu imaginis ipsius; indeque
ketabundus Christum maffnificans discessit. Hinc ma-
fifeste colligitur quod omre quodcunque Domino
vonsecratuf, sive homo erii, sive animal, joxtá
id quod in Levitico scriptum est libro. (Cap. xxvi)
nullo modo redimi possit aut motarí? nam si. quis
motaverit, et quod motatum est. et. pro quo mota-
4um, Sanciificabitur à Domino, et non rmedime-
Aur.

CAPUT V.
De imagiMe 3. Mario.

lem. Psalinigrapbus ad ipsum Filium Dei loquitut
dicens : Unzit te Deus, Deus tuis, oleo letítie pre
participibus. tuis (Psalm. xuw). Hxc itaque q«x su-
périus. de Constantinopoleos situ et conditione, tec
non et dé illa rotunds ecclesia in qua salutare
lignum reconditum habetur, et c:etera ab ore sancti
sacerdotis Arculli. intente didicimus, qui io eadem
primaria Romani imperii civitate a paschali solem-
nitate usque àd dominicum permansit natalitium,
postea exiade Romam appetens enavigavit.

CAPUT VI.
De ménie Vulcanio ql semper intonat.
' (jusedstn ifisol4 iit Pari Magno habetur ad. orien-

Arculfus s:epe memoratus et de sanctse Marie Ma- (; talem plagam, xu millibus a Siciija distans, in qua

tris Domini thoracida [Grets., thoraciola] certam no-
bis relationem, quam in Constantinopolitana urbe
ab experti: quibusdam testibus didicit, indubitan-
ver enarravit iaquiens. In. esdem metropolitana ci-
vitate imago beate Marie in brevi labula figurata
lignea in pariete cujusdam domus suspensa pende-
bat : de qua cuin. quidam stolidus et duricors homo
percunctareiwr eujus esset propria, & quodam re-
spondente didici qued eseet sancto Marke semper
virginis figura faciei, Quod audiens ille Jud:us
incredulus, diabolo instigante, eamdem de pariete
valde iratus tulit i:aginem, et ad vicinam cucur-
rit domum, ubi bumana etereora per lengarum fo-
ramina tabulsrum egeata supra sedenitium ventribus

Valcanus mons quasi tonitruum totis diebus et nocti-
bus ir tantum intonat, ut Sicilix terra longius positze
horriíico tremore submoveri putetur. Sed majus sexta
feria et sabbàto intonare vídetur; qui omni tem-
pore noctibus flammare monstratur, diebus vero
famare. Hxc mihi Arculfus scribenti de eodem d:eta-
vit monte qui propriis illum oculorum aspexit ob-
tetibus, nocte ignitosum, die vero fhmosum. Ejos
quoque ténittualem sonitum propriis autium audi-
vit auditibus, in Sicilia per aliquot hospitatus dies *.

Obsecro itaque eos quicunque breves legerint li-
bellos, &t pro eodem sancto sacerdofe Arculfo di.
vinom precentuf clementiam, qui h»c de sanetis
etperimenta focis eorum frequentatot fibsntissime

egeri solent ; ibidemque ob Christi ex Maria mati D nobis dictavit. Qux et ergo quamlibet inter labo-

dehonorationem, imaginem: Matris ejus per fera-
men super humanum stercus inferius jacens pto-
jecit, et. ipse supersedens per idem foramen alvum
purgans proprii stercus ventrs sepet thoraeidam
beate Marke paulo ante inibi depositam dimittens,
stelidissime agens effudit, et post turpissimam illam

* Huc usque codex Vaticanus.

riesss e£ prope insustetráblles tota did undique cón-
globatas eeelesiasiicas sollicitudines constitutus, vil
quamvis sermone describens declaravi. Horum ergo
lectorem adtroneo experitaentorom, ut pro mé misello
peceedtore eorumdem cratatore [scriptore] Chrtstum
judicem s&zmculorumrexorare nof fiegllgat,

Digitized by Google
