<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    895 CRISCONII AFRICANI EPISCOP[ ] 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    in qua est presbyter, ne sine ecclesia videatur lacere diem Dominicum, illic accedat, ut neque res domesticae a absentia ejus detrimentum sustineant, et non frequenter veniendo ad civitatem, in qua episcopus moratur, suspicionem jactantiae, et ambitionis evadat. Universi dixerunt placere sibi.
    CLXI. De his qui pro diversis er:ratiis paenitudinem ferrenitius gerunt.
    Concil. Laodic., tit. 2. De his qui diversis facinoribus peccaverunt, et perseverantes in oratione confessionis, et paenitentie conversionem a malis habuere perfectam, pro qualitate delicti, talibus paenitentii tempus impensum, propter clementiam et bonitatem Dei communio concedatur.
    CLXII. De tempore ordinationis.
    Concil. Laodic., titul. 4. Quod non oporteat ordinationes sub conspectu audentium celebriari.
    CLXIII. Non congurere presbyteras in mulieribus ordinari.
    Concil. Laodic., tit. 11. Quod non oporteat eas quae dicuntur presbytera, vel praesidentes, in ecclesia ordinari.
    CLXIV. Judicio multitudinis ordinatio:en fieri non debere.
    Concil. Laod., tit. 13. Quod non sit permittendum turbis electiones eorum facere, qui sunt ad sacerdotium promovendi.
    Quod docendus sit populus, non sequendus.
    Ex decretis papae Coelestini, tit. 22. Docendus est populus, non sequendus; nosque, si nesciunt, eos quid liceat quivve non liceat commonere, non his consensum praebere, debemus. Quisquis vero coronatus fuerit tentare prohibita, sentiet censuram sedis apostolicae minime desuturam. Quae enim sola admonitionis auctoritate non corrigimus, necesse est per severitatem congruenetem regulis vindicetur.
    Et quod non conveniat, contemptus clericis ecclesiarum, de laicis episcopum ordinari.
    Ex decretis papae Coelestini, tit. 21. Audivimus quasdam propriis destitutas rectoribus civiles episcopos sibi petere velle de laicis, tantumque fastigium tam vile credere, ut hoc iis qui non Deo sed saeculo militaverint, aestiment nos posse conferre, non solum male de suis clericis, in quorum contemptum hoc faciunt, judicantes, sed de nobis pessime, quos credunt hoc posse facere, sentientes: quod nunquam auderent, si non quorumdam illicitis consentien[s] sententia conniveret. Ita nihil qua frequentitus sunt decreta proficunt ut hoc quasi nunquam de hac parte scriptum fuerit, ignoretur. Quid proderit per singula clericos stipendia militasse, et omnem egisse in dominicis castris aetatem, si qui his praesituri sunt ex laicis requiruntur, qui vacantes saeculo, et omnem ecclesiasticum ordinem nescientes, salutis praepropero in alienum honorem ambiunt a[m-]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    moderata cupiditate transcendere, et in aliud vitam genus calcata reverentia ecclesiastica disciplina transire? Talibus itaque, fratres charissimi, qui juris nostri, id est canonum gubernacula custodimus, necesse est obviemus, hisque fraternitatem vestram epistolis commonenmus, ne quis laicum ad ordinem clericatus admittat, et sinat fleri, unde et illum decipiat, et sibi causas generet, quibus reus constitutis decretalibus fiat.
    CLXV. Ad alias parochias eulogias quae oblatae sunt minime destinandas.
    Concil. Laod., tit. 14. Quod sancta nullo modo causa eulogiarum tempore Paschalis festi ad alias parochias debeant destinare.
    B CLXVI. De his qui debeant in ambone, id est, in pulpito psallere.
    Concil. Laod., tit. 15. Quod non oporteat amplius praeter eos qui regulariter cantores existunt, qui et de codice canunt, alios in pulpitum conscendere, et in ecclesia psallere.
    CLXVII. De lectionibus quae debeant Sabbato recenseri.
    Concil. Laod., tit. 16. Quod in Sabbato Evangelia cum aliis Scripturis legi conveniat.
    CLXVIII. Quod interstitium psalmorum debeat in congregationibus fieri
    Concil. Laodice., tit. 17. Quod in conventu fidelium nequaquam psalmos continuare conveniat, sed per intervallum, id est, per psalmos singulos recenseri debeant lectiones.
    CLXIX. De precibus nona et vespera celebrandis.
    Concil. Laodic., tit. 18. Quod id ipsum semper officium precum nona et vespera semper debeat exhiberi.
    CLXX. De precibus post sermones habitos ad plebem faciendis.
    Concil. Laodic., tit. 19. Quod oporteat seorsum primum post allocutiones episcoporum orationem super catechumenos celebrari, et postquam catechumeni egressi fuerint, super eos qui sunt in paenitentia percem fieri. Illis etiam accedantibus ad manum sacerdotis et discedentibus, tres orationes consummari fidelium, ita ut prima quidem sub silentio, secunda vero et tertia per exclamationes solitas expleantur, et ita denum pacem sibi invicem dabunt. Et posteaquam dederint episcopus presbyteris osculum pacis, tunc e laici pacem sibi tribuant, et ita sancta celebrabitur oblatio: solis enim ministerio sacro deditis ad altare ingredi et communicare ibidem liceat.
    CLXXI. Quod subdiaconi a diaconio sint remoti.
    Concil. Laodic., tit. 21. Quod non oporteat subdiaconos habere locum d in diaconio, et Dominica vasa contingere.
    a Per absentiam, Dion. Exig.
    b Vindicemus, Dion. Exig.
    c Dionys. Exig., laici sibi tribuent.
    d Dionys. Exig., diaconice.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso latino. Algumas abreviações e cortes na margem inferior esquerda decorrentes de vinheta/recorte da página foram reproduzidas literalmente; marcações de lacuna indicadas por '[ ]' ou sílabas truncadas com hífen conforme visível. Script principal: latino.</notas>
</pagina>