<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
CRISCONII AFRICANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
cum uxore carnale consortium, quia scriptum est: A honore, aut diaconii, fuerint gradu consecraii ii
S:nci estote, quia et ego sanci:s sum Dominus pro crimine aliquo suo per manus impositionem
D:u s vester. Quibus utique propter sobolis succes-
sionem propterea uxoris usus fuerat relaxatus, quia
ex alia tribu ad sacerdotium nullus fuerat praece-
ptus accedere. Quanto magis ii sacerdotes, vel Le-
vitæ, pulcitiam ex die ordinationis sue servare de-
bent, quibus vel sacerdotium, vel ministerium sine
successione est, nec praeterit dies qua vel a sacrili-
ciis divinis, vel a baptismatis officio vacent? Nam
si Paulus ad Corinthios scribit dicens: Abstinete vos
ad tempus ut vacetis orationi, et hoc utique laicis
praecepit, multo magis sacerdotes, quibus orandi et
sacrificiandi jure officium est, semper debebunt ab
hujusmodi consortio abstinere. Qui si contaminatus
fuerit carnali concupiscentia, quo pudore vel sacri-
sticare usurpat b, aut qua conscientia, quove merito,
exauriiri se credit, cum dictum sit: Omnia munda
mundis, coniunatis autem et indidelibus nihil mun-
dum. Sed fortasse hoc licere credit, quia scriptum
est: Unius uxoris virum, non permanentem in con-
cupiiscentia generandi hoc dixit, sed propter conti-
nentiam futuram. Neque enim integros corpore non
a iniisit, qui ait: Vellem autem omnes esse sicut et
ego, et apertius declarant dicens: Qui autem in carne
sunt Deo placere non possunt; et habentem filios,
non generantem dixit. Sed ea plane dispar et divisa
sententia est: nam si ad aliquos scrura illa ecclesia-
sticæ vitæ pariter, et disciplinae, quæ ab episcopo
Syricio ad provincias commeavit, non probabitur
pervenisse; his ignorantibus venia remittetur. Ita
ut de cætero penitus incipiant ab itinere, et ita gra-
tus suos in quibus inventi fuerint, sic retentent, ut
eis non liceat ad rotiora conscendere. Quibus in
beneficio esse debet, quod hunc ipsum locum quem
retinent non amittant. Si quis autem scit se formam
vivendi missam a Syrico comperisse, neque statim
cupidiates libidinis abjecisset, et illi sunt mo'is om-
nibus submovendi, qui post admonitionem cognitam
praeponendam arbitral sunt voluptatem.
Ex decretis pape Innocentii, tit. 33. Qui zelo fidei
ac disciplinae ductus non patitur Ecclesiam pollui ab
indignis presbyterum filios asserit processse. Quod
non licere exponerem, nisi nossem vestram prudentiam
levis totius habere notitiam. Et ideo, fratres
clarissimi, libelli qui subjectus est tenore perspecto,
eos qui talia perpetrasse dicuntur, jubebitis in me-
dio collocari, discussisque objectionibus quæ ipsis
presbyteris impugnuntur, si convinci potuerint, a
sacerdotali removeantur officio, quia qui sancti non
sunt sancta tentare non possunt, atque alieni effi-
cianitur a ministerio, quod vivendo illicite pollue-
runt. Miramur autem hacc eorum dissimulare episco-
pos, aut convivere, aut nescire esse illicita judicen-
tur.
Ex decret. pape Leons, tit. 16. Alienum est a
consuetudine ecclesiastica ut qui in presbyterali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
grado consecrati ii
remedium accipiant poenitendi; quod sine dubio
ex apostolica traditione descendit, secundum quod
scriptum est: Sacerdos si peccaverit, quis orabit
pro illo? Unde hujusmodi lapsis ad promerendam
misericordiam Dei est exscepcianda secessio, ubi illis
satisfactio, si fuerit digna, sit etiam fructuosa.
Ex decret. pape Gelasii, tit. 48. Comperimus
eliam horrendis quibusdam criminibus implicatos,
tota discretione submota, non solum de factis atro-
cibus necessariam pœnititudinem non habere, sed
nec aliquam correctione penitus succedente ad di-
vinum ministerium honoremque contendere: non
nullos autem in ipsis ordinibus constitutos gravibus
delinquentos facinoribus non repelli, cum et Apo-
stolus clamet nemini cito manus imponendas, ne-
que communicandum peccatis alienis, et majorum
veneranda constituta pronuntient, hujusmodi etiam
si forte subrepserint, tam qui ante peccaverunt,
detectos oportere depelli, quam sacrae professio-
nis oblitos prævaricatoresque sancti propositi pro-
cul dubio submovendos.
Concil. Carthag., tit. 27. Item confirmatum est
ut si quando presbyteri vel diaconi in aliqua gra-
viori culpa convicti fuerint, qualiter eos a ministe-
rio necesse sit removeri: non eis manus tanquam
pœnitentibus, vel tanquam fidelibus laicis, imponan-
tur, neque permitendum ut rebaptizati ad clericalis
gradum promoveantur.
XXVII. Qui clerici debeant conjugibus copulari.
In Canonibus Apostolorum, tit. 27. Innupius autem
qui ad clerum provecti sunt præcipimus, ut, si vo-
luerint uxores accipiant, sed lectores, cantoresque
tantum modo.
Concil. Carthag., tit. 16. Item placuit ut episcopi,
presbyterii et diaconi non sint conductores, aut
procuratores, neque ullo turpi negotio et inhonesto
victu querant implicari, quia respicere debent
scriptum esse: Nullus militans Deo implicat se ne-
gotiis sæcularibus. Placuit ut lectores, cum ad annos
pubertatis venerint, cogantur aut uxores ducere,
aut continentiam profiteri. Item placuit ut cleri-
cus si commutaverit pecuniam, eamdem accipiat,
si speciem, eandem speciem quantam dederit ac-
cipiat; et ut ante xxv annos ætatis nec diaconi
ordinentur; et ut lectores populum non salutent.
XXIX. Quod episcopus, presbyter et diaconus,
peccantes fideles verberare non debeant.
In Canonibus Apostolorum, tit. 28. Episcopum,
aut presbyterum, aut diaconum percutiente in fide's
delinquentem, aut infideles inique agentes, et per
hujusmodi voluntem timeri, dejici ab officio suo
precipimus, quia nusquam nos hoc Dominus docuit;
e contrario vero ipse cum percuteretur non reper-
cutiebat, a cum pateretur, non commutabar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
a Dionysius Exiguus et Codex Th. intereant: Cum maledi c?satur, non maladicba.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; mantive linhas e divisão de colunas: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita bbox 500-960. Não foram inseridas palavras inventadas; usos de caracteres como ':' e sinais tipográficos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>