<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    895 DE LOCIS SANCTIS LIB. II. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    valde pav. factus, ad Dominum locutus, ait : Bonum A Ægypti fuerat, Hebraice olim No vocitabatur : urbs est nos hic esse, faciamus hic tria tabernacula, tibi valde populosa, quæ ab Alexandro rege Macedonum unum, et Moysi unum, et Elia[n] unum (Matth. xvii).
    Ilaque supra memorati monasterii, et trium ecclesiarum aedificia cum cellulis monachorum, lapideo omnia circumveniuntur muro : ubi sanctus Arculfus una hospitatus est nocte in ejusdem sancti montis celsitudine. Nam Petrus Burgundio Christicola, in illis terris semitarum ejus ductor, non ipsum sinebat in uno eodemque hospitio diutius immorari, festiuationis intuitu.
    
    Sed inter hæc et hoc est notandum quod illius famosi montis nomen Græcis litteris sic oporteat scribi per Θ et o longum, θεάσθω; Latinis vero litterulis cum aspiratione Thabor, producta &amp; littera. Illius orthographia vocabili in libris Græcitatis est inventa.
    
    CAPUT XXVIII.
    De Damasco.
    
    Damascus civitas regalis magna, ut Arculfus refert, qui in illa per aliquot hospitalitus est dies, in campo posita Lato, amplo murorum est ambitu circumcincta, insuper et crebris turribus communita, plurima extra muros habens oliveta, quam et magna flumina quatuor interfluens : iia gaudenter lætificant. In qua Sarracenorum rex adeptus est principatum, et regnat; et ibidem in honore S. Johannis Baptistæ grandis fundata est ecclesia. Quædam etiam Sarracenorum ecclesia inter dulorum et ipsa in eadem civitate, quam ipsi frequentant, est fabricata.
    
    CAPUT XX.X.
    De Tyro.
    
    Plurimarum peragrator regionum noster Arculfus, etiam Tyrium Phoenicis provinciæ metropolis introivit, quæ Hebraico et Syro sermone Soar appellatur, quæ nullum habuisse de terra introitum in Græcis et Latinis barbarisque historiis legitur. Sed postea a Nabuchodonosor rege Chaldæorum jaclos esse aggeres nonnulli affirmant, et ab oppugnatore jaculis et arietibus locum fuisse præparatum, ac deinde insulam factam esse et campi planitiem. Hæc pulchra et nobilis valde erat, quæ non immerito Latine interpretata: ur angustia, nam eandem terræ dimensionem angusta habet insulæ et civitas. Hæc in terra Chanaan posita est, de qua mulier Chanannæa sive Tyrophoenissa in Evangelio fuerat commemorata.
    
    Notandum itaque est quod sancti Arculfi de situ Tyri relato per omnia concordat cum bis quæ superius de sancti Hieronymi commentariis excerpta desumimus. Simili. et ea quæ supra de montis Thabor situ et forma juxta sancti Arculfi narrationem descripsimus, ualde discrepat modo ab his quæ de situ ejusdem montis et mira rotunditate sanctus Hieronymus narrat : a quo videlicet Thabor monte usque ad Damascum iter septem [Al., octo] dierum Arculfus habuit.
    
    CAPUT XXX.
    De Alexandria et Nilo flumine, et crocodilis ejus.
    
    Grandis illa civitas, quæ quondam metropolis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ejusdem conditore famoso, Alexandria noto per universas gentes nominatur vocabulo, et magnitudinem urbis et nomen accipiens ab eodem reædificatore. De cujus situ etiam Arculfus enarrans, ab his quæ prius lectione didicimus, nullo discrepat modo. Qui ab Hierosolymis descendens, et ab Joppe navigare incipiens, xl (sic) dierum iter usque ad Alexandriam labuit, de qua breviter Naum propheteæ sermo habetur, ita dicentis : Aqua in circuitu ejus. Cujus divitiæ, mare; aquæ, muri ejus. Ab australi nanque parte ostiis Nili dominis cingitur, ab aquilonali vero plaga, lacu Mareotico. Sic itaque descriptus apertè situs monstratur ejus, quod super Nilum et mare posita, hinc et inde aquis ambiatur ; quæ quasi clausum inter Ægyptum et mare Magnum interjacet, civitas importuosa et ab externo difficilis accessu, Cujus portus cæteris difficilior, quasi ad formam humani corporis in capite ipso et statione capaceor, in faucibus vero angustior, quæ meatus maris ac navium suscipit, quibus quædam spirandi subsidia portui subministrantur. Ubi quis angustias atque or : portus evaserit, tanquam reliqua corporis forma, ita diffusio maris longe lateque extenditur. In ejusdem dextera parte porva parva insula habetur, in qua maxima turris est, quam in commune Græci ac Latini ex ipsius rei usu Pharun vocitaverunt, eo quod longe a navigantibus videatur, ut priusquam in portum appropinquent nocturno tempore, terram finitimam sibi et propinquam esse flammarum incendio cognoscant, ne tenebris decepti in scopulos incidant, aut ne vestibuli limitem nequeant comprehendere.
    
    Sunt itaque illic ministratores, per quos subjectis facibus cæterisque lignorum stiribus adoletur ignis, quasi terræ et præmunitus et index, portensionum faucibus demonstrans ingredienti angustias, undarum sinus et vestibuli anfractuos : ne tenuis carina perstringat cautes, et in ipso ingressu inter opertos ductibus scopulos offendant. Itaque directum cursum paulisper inflecti oportet, ne cæcis illisa saxís i. i. incurrat navis periculum. Angustior enim aditus in portu est, qui a dextera parte laterali arctatur; a læva vero latus est portus. Circa insulam ergo instructa est ingentis magnitudinis moles dejiciuntur, ne assolito asurgentiis impetu maris, insulæ collisa cedant fundamento, atque ventorum injuria solvantur. Unde procul dubio fit ut in adverso later scopulos rupes molestiæque disruptas canalis ille medius semper sit inquietus atque exasperans, toto transitu periculosus stat navis ingressus. Amplitudo autem portus stadium originem patet dimensionem. Et quævis maxima tempestas sit, intus tutissimus est portus conversazione, qui a supra memoratis angustis atque objectu insulæ a se maris repellit undas : quam [Foric, quoniam] per easdem portuensis littoris angustias totius portus distensus sinus subinovetur a tempestatibus, placidatur a rigoribus, per quas ingressus exasperatur. Nec immerito vel tutamen, vel angusi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas lacunas indicadas por colchetes conforme variantes visíveis (ex.: [Al., octo], [ilegivel] não foi usado; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível). Divisão em duas colunas conforme imagem: primeiro bloco = coluna esquerda, segundo bloco = coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>