<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    849 BREVIARIUM CANONICUM. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    niet, et deinceps nullum debere talium promoveri, A
    sicut autem hoc claret quod de his qui rem hanc af-
    fectant, vel audent semetipsos abscidere dictum sit,
    sic eos quos aut barbari aut domini castraverunt,
    invenientur autem alias dignissimi, tales ad clerum
    suscepti regula.
    XXIV. Ut is qui se eunuchizavit clericus non fiat.
    In Canonibus Apostolorum, tit. 22. Si quis abscidit
    semetipsum, id est, si quis amputaverit sibi virilia,
    non fiat clericus, quia suus homicida est, et Dei
    conditionis inimicus.
    XXV. Ut clericus qui se eunuchizavit abjiciatur
    a clero.
    Eorundem tit. 23. Si quis, cum clericus fuerit abs-
    ciderit semetipsum, omnino damnetur, quia a suis
    est homicida.
    Ex decretis papae Gelasii, tit. 17. De his autem
    qui senectipsos absciderunt paterni canones eviden-
    ter sequenda posuerunt, quorum tenorem sufficiet
    indicisse; dicunt enim talia perperantes mox ut
    agniti fuerint, ex munere clericali debere secludi;
    quod modis omnibus custodire nos convenit, quia
    fas esse nulli suppeditat, prœter illa quidquam quæ
    memorabilis decrevit forma censere.
    XXVI. Ut laicus qui se eunuchizavit tribus annis
    communione privetur.
    In Canonibus Apostolorum, tit. 24. Laicus semet-
    ipsum abscindens annis tribus communione prive-
    tur, quia suæ vitæ insidiator existit.
    XXVII. Ut episcopus, presbyter, diaconus, si pro cri-
    minibus damnati fuerint, minime communione pri-
    ventur. Similiter et reliqui Ecclesiæ ministri.
    In Canonibus Apostolorum, tit. 25. Episcopus, aut
    presbyter, aut diaconus, qui in fornicatione, aut per-
    jurio, aut furto, captus est, deponatur, non tamen
    communione privetur; dicit enim Scriptura : Non
    vindicabit Dominus bis in ipsum.
    Ibid., tit. 26. Similiter et reliqui clerici hunc con-
    ditioni subjaceant.
    Ex decret. papae Syricii ad Himmerium episcopum
    Taraconensem, tit. 7. Plurimos enim sacerdotes
    Christi atque levitas, post longa consecrationis suæ
    tempora, tam de conjugibus propriis, quam etiam de
    turpi coitu sobolem didicimus procreasse, et crimen
    suum hæc prescriptione defendere, quia in Veteri
    Testamento sacerdotibus ac ministris generandi fa-
    cultas legitur arbitrata. Dicat nunc mihi quisquis ille
    est sectator libidinum praeceptorque vitiorum, si
    æstimat, si in lege Moysi passim sacris ordinibus a
    Deo nostro laxata sunt frena luxuriæ, cur eos qui-
    bus commilitabantur sancta sanctorum præmonet
    dicens : Sancti estote, quia et ego sanctus sum
    Dominus Deus vester? Cur etiam procul a suis do-
    nibus anno vicis suæ in templo habitare jussi sunt
    sacerdotes : hac videlicet ratione, ne vel cum uxo-
    ribus possent carnale exercere commercium, ut
    * C. Th., suus est homicida.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    conscientiæ integritate fulgentes acceptabile Deo
    munus offerrent, quibus expleto desertitionis suæ
    tempore, uxoris unius solius successionis causa
    usd fuerat relaxatus, quia non ex alia nisi ex tribu
    Levi, quisquam ad Dei ministerium fuerat præceptus
    admitti : unde et Dominus Jesus cum nos suo ilu-
    straret adventu in Evangelio protestatur quia le-
    gem venerit adimplere, non solvere : et ideo Eccle-
    siam, cujus sponsus est forma castitatis, voluit splen-
    doribus radiare, ut in die judicii, cum rursum adve-
    nerit, sine macula et ruga eam possit, sicut per
    Apostolum suum instituit, reperire : quarum san-
    ctionum omnes sacerdotes atque Levitæ insolubili
    lege constringimur, ut a die ordinationis nostræ
    sobrietati, ac pudicitæ, et corda nostra manipce-
    mus, et corpora, dumundo per omnia Deo nostro
    in his quæ quotidie offerimus sacrificiis placeamus :
    qui autem in carne sunt, dicente electionis Vase, Deo
    placere non possunt; vos autem jam non estis in
    carne, sed in spiritu; si tamen Spiritus Dei habitat
    in vobis, et ubi poterít nisi in corporibus (sicut le-
    gimus) sanctis Dei Spiritus habitare; et quia ali-
    quanti de quibus loquimur, ut sua sanctitas retulit,
    ignorantione lapsos esse se deflent, his hac conli-
    tione misericordiam dicimus non negandam, ut sine
    ullo honoris augmento in hoc quod detenti sunt
    quandiu vixerint optare perseverent, si tamen post
    hanc continentes se studuerint exhibere. Ii vero qui
    illiciti privilegii excusatione nituntur, ut sibi asse-
    runt veteri hoc lege concessum, noverint se ab om-
    ni ecclesiastico honore quo indigine usi sunt aposto-
    licæ sedis auctoritate dejectos; nec unquam posse
    veneranda attractare mysteria, a quibus seipsi dum
    obscenis cupiditatibus inhiant privaverunt. Et quia
    exempla præsentia caveri nos præmonent in futu-
    rum, quilibet episcopus, presbyter atque diaconus
    (quod non optamus), si deinceps fuerit talis inven-
    tus, jam nunc sibi omnem per nos indulgentiæ adi-
    tum intelligat observatum, quia ferro necesse est
    excidantur vulnera quæ fomentorum non senserint
    medicinam.
    Ex decret. papae Innocentii Victricio episcopo
    Rothomagensi, tit. 21. Proposuisti quid de his obser-
    vari debeat, quos in diaconii ministerio, aut in ofi-
    cio presbyteri, positis incontinentès esse, aut fuisse,
    generati filii prodierunt. De his et divinarum legum
    est disciplina, et beatæ recordationis viri Syriici
    episcopi monita evidentiia commemorant, ut incon-
    tinentes in officiis talibus positi omni honore eccle-
    siastico privarentur, nec admittantur ad tale myste-
    rium, quod sola continentia oporteat impleri. Est
    enim vetus admodum sacre legis auctoritas, jam
    inde ab initio custodita, quod in templo anno vici-
    situdinis suæ habitare præcepit sunt sacerdotes, ut
    servientes sacris oblationibus puros, et ab omni
    labe purgatos sibi vindicent divina mysteria : neque
    eos ad sacrificium fas sit admitti, qui exercent vel
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalização ortográfica. Pequenas lacunas e caracteres de rodapé marcados tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>