«t6

SANCTI ADAMANI ABBATIS DE LOCIS SANCTIS.

se

ANONES ADAMNANI.

3.
* "Marina animalia ad httora delata, quorum mortes
nescimus, sunienda sunt s3na flde, nisi putrida.

M.

Pecora de rupe cadent'a, si sanguis eorum eflu-
sus sit, recipienda ; sin vero, sed fracta sunt ossa
eorum et sanguis foras non fluxit, refutanda sunt.

Aii.

"Ut morticina sunt in aquis exstincta, quorum san-
guis intriusecus latet, a bestiis capta animalia et se-
3niviva bestialibus hominibns sumenda sunt.

Iv.

Animal semivivum subita morte przparatum .ab-

«scissa aure vel alia parte, morticinum est.
VN.
- Carnes suille si eorticinum- com2dent, crassa

* (Msusi, Coneil. tom. XII, p. 151.)

A vel pinguis ut morticinum quo pinguescunt sues Te-

fandend:e sunt. Cum vero. decreverint ,
sinam uraciem reverse sunt,
VI.
Si vero una.vice vel ii morticinum manducove-
riut, post. bujus excessum de ventre eorum sana
fi:e sumendrz sunt.

. vit.
Sues carnem vel sanguinem hominis gustautes

incliu (sic) sunt semper. In lege enim aniwaM
cornupeUun, si hominem occiderit, inlicitum e t.

vt.

et ad pri-

Equus ac pecus si percusserit hominem in agre
civitatis sue, dimidium uncix reddet pro eo homini
p cujus sanguis effusus est. Si percusserit liomo aui-
mal in agro suo, non redditur pro eo.

ANNO S.£CULI VI) INCERTO.

CRISCONIUS

AFRICANUS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN CRISCONIUM.

(P'obric. Bibl. med. et inf, setatis.)

Cresconius. sive. Crisconivs, episcopus Africanus C cisci de Hauteserre à Salvaizon) editionem, cun

circa an. 570, scripsit Dresiarium.Canonum.ad. epi-
scopum Liberinum pert titulosccc (in codice Helmsta-
diensi [e] cccm) digestum ex canonibus apostole-
rum, et Nicenis, Ancyranis , Neoc:zsariensibus,
Gangrensibus, Antiochenis, Laodicensibus, Chalcedo-
nensibus, Sardicensibus, C-rihaginiensibus, nec non
ex decretis praesulum Romanorum, quie primus Cano-
nibus sociavit ecclesiasticis primique ex illis Siricii,
ium Innocentii, Zosimi, Collestini, Leouis et Gelasii.
Editum primum est hoc Breviarium a Petro Pithzeo ex
codice ms. ecclesie Trecensis, sive Tricassine, una
cum Fulgentii Ferrandi, laudati Crescónio, concin-
wata circa annum 450 breviatione Cauonum, Pari-
siis 1588, 8*, deinde ad calcem Codicis canonum
Ecclesi; Roman, ibid. 1607, 8* . Inde cum Dyoi-
sii Exigui (circa an. 500) Codice canonum ecclesiasti-
corum Christophorus Justellus. Paris. 1528, 8v.
Ilinc post Antonii Dandini Alteserre [Flavii Fran.

notis et. Fulgentii Ferrandi breviaione, Augustoriti
Pictonum, 1650, 4*, in qua imdiculus breviatioxá
antijuus cum notis annectitur : et post editionem
Petri Francisci Chifletii S.J. Divione 1649, 4^
emendatius recusum est-(b) hocCresconii Dreviarium
in tomo 1 Bibliotheee Canoniex Guil. Voelli et
llenr. Justelli, pag. 458, Paris. 4661, fol., ubi etiam
duplices indices harmonici in Ferrandum et Cresco-
n'um exstant, et in appendice praeterea, pag. 54,149,
ejusdem Cresconii Concordia Canonum, Canones
ip:os et decreta. eodem ordine per titulos trecentos
descripta exbibens ex codice ms. Dibl. Claromon-
tan:e S. J. Recusum deinde Dreviarium quoque in
Bibliotheca Patrum edit. Lugd. tomo IX, ex Chifleuii

b editione : et ex Pithzi editione cum codice Cano-

num Ecclesie Romane. et Petri Pith:i Miscellaneis
ecclesiasticis, pag. 316, Paris, 1687, fol. In codice
ms. Patrum Oratorii Romani. Bibl. Valliscellanz

(a) Vide B. Gebhardi Theodori Meieri historicam relationem de Cellectionibus Canonum, 5 xvi.

(b) Yide Oudinum, tom. 1, pag. 166

Digitized by Google
