841

CRISCONII AFRCANI EPISCOPI

848

ante baptismum, sive post baptismum, uon admitta- A nascatur : quanquam ignorare nunquam licuerit sa-

tur ad clerum, quia eodem vitio videtur exclusus.
In baptismo enim crimina dimittuntur, non acceptze
uxoris consortium relaxatur. Ne is qui secundam
duxerit uxorem clericus fiat, quia scriptum est: Unius
uxoris virum, et alibi : Sacerdotes mei semel nubant ;
et iterum : Sacerdotes mei non nubant amplius ; ac
ne ab aliquibus existimetur ante baptismum, si forte
quis accepit uxorem, et ea de seculo recedente alte-
ram duxerit, in baptismo esse dimissurn, satis errat
a regula, quia in baptisino peccata dimittuntur, non
acceptàrum uxorum numerus aboletur, cum utique
uxor ex legis precepto ducatur in tantum, ut. et in
paradiso, cum parentes humani generis conjungeren-
tur, ab ipso sint. Deo benedicti ; et Salomon dicat :

cerdotem quid eanonum regulis fuerit definitum.

XX. Quod si quis viduam, vel ejectam, aut meretricem,
acceperit, non admitütur in c'erum.

In Canonibus Apostol., tit. 18. Sj quis viduam vel
ejectam acceperit, aut meretricem, aut ancillam, vel
aliquam de his qua» publicis spectaculis mancipantur,
non potesl esse episcopus, aut presbyter, aut diaco-
nus, aut ex numero qui ministerio sacro deserviunt.

Ex decretis papa Innocentii, tit. 50. De laicis vcro
religio tua consuluit quod canones ordinari prohi-
beant : certum est quidem hoc regulas ecclesiasticas
continere, sed non ita dellnitam est, ut de omnibus
sit laicis constitutum : neque enim clerici nasci et
non fieri possunt, sed designata sunt genera de qui-

A Deo prxparabitur viro uxor, quam formam etiam B pus ad clericatum pervenire non possunt, id ést, si

sacerdotes oinnes servare usus ipse demonstrat Eccle-
six. Satis enim absurdum est aliquem credere uxo-
rem ante baptismum acceptam, post baptisinum non

computari, cum benedictio, qux per sacerdotes su-

per nubentes imponitur, non materiam delinquendi
dedisse, sed formam tenuisse legis a Deo antiquitus
institute doceatur. Quod si -non putatur uxor esse
computanda, qux ante baptismum ducta cst; ergo
nce filii qui ante baptismum geniti surit pro filiis ha-
bentur.

Ez decretis pape Innocenti, tit. 29. De digamis
autem nec consuli debuit, cum manifesta sit lectio
Apostoli, uuius uxoris virum ad sacerdotium, sive ad
clericatum admitti debere, et hanc ipsam tamen si
virginem accepit : nam ea qux habuerit ante virum,
licet defunctus, tamen si clerico postea fuerit copu-
lata, clericus qui eam acceperit esse non poterit,
quia in lege cautum est non viduam, non abjectam
* habere posse conjugem sacerdotem.

Ex decretis pape Leonis, iit. 9. Qualis vero'cum
unicuique constiterit natalium honestas et morum
esse debeat sacri allaris ministerio sociandus, ct
Aposiolo nos docente, et divina pramceptione didici-
mus, et canonum regulis, a quibus plerosque fratrum
declinasse, et penitus deviasse reperimus. Nam con-
Stat ad sacerdotium pervenisse viduarum maritos,
quosdam etiam quibus fuerint numerosa conjugia,
et ad omnem licentiam vita liberior, ad sacrum or-
dinem passim patefactis aditibus fuisse permissos ;
contra illam beati Apostoli vocein, qua talibus ex-
clamat dicens : Unius uxoris virum ; et contra illud
antique legis preceptum quo dicitur et cavetur : Sa-
cerdos virginem uxorem accipial, non. viduam, non
repudiatam, IIos erzo, quicunque tales admissi sunt,
ab ecclesiasticis officiis ct sacerdotali nomine aposto-
lice sedis auctoritate jub: mus arceri; nec hoc enim
sibi poterunt vindicare cujus capaces per hoc quod
illis obstiterat non fuerunt. Hojus discussionis cu-
ram nobis specialiter vindicantes, ut si qua forsi-
lan de his commissa sunt, corrigantur, nec liceat ul-
tra eomimnitti, et ne qua excusatio de ignoratione

^ [n Editis, constituta,

quis fidelis militaverit, si quis fllelis causas egerit,
hoc est, postulaverit, si quis lidelis administraverit.
De curialibus autem manifesta ratio est, quoniam
etsi inveniantur hujusmodi viri qui debeant clerici
fieri, tamen quoniam sxpius ad curiam repetuntur,
cávendum ab his est propter tribulationem qux expe
de his Ecclésit provenit.

"Cujus sup., tit. 51. Eos qui. viduas accepisse sug-
geruntur uxores, non solum clericos effectos agnovi,
verum etiam ád infulas summi sacerdotii pervenisse ,
quod contra legis esse prxcepta nullus ignorat. Nam
cum Moyses legislator clamitet : Sacerdos ux: rein
v'rginem accipiat, ac, ne in hoc preceptum aliquid
putaretur ambiguum, addidit : Non. viduam, neque
abjectam, contra quod przeceptum divina auctoritate
subnixum nulla defensio mandati alterius opponi-
tur, nisi consuetudo vestra, qux (ut ipsi (ateinini)
ex ignorantia, ut verecundius dicam, non ex aposto-
Jiea tradiüone et ratione integra * constitutum est,
nos autem omnesque per Orientem O«cidentemque
Ecclesias noverit vestra dilectio hze penitus non
admittere, nec ad. ultimum ecclesiastici ordinis lo-
cum tales assumere, et, si reperti fuerint, subnioveri.

XXI. Ut quidsas sorores habuerit non admittatur

ad clerum.

In Canonibus Apostolorum, tit. 19. Qui duas im
conjugio sorores acceperil, vel fliiam fratris, cleri-
cus esse non poterit.

XXII. Clericum fidejussorem esse von vportere.

1n Canoni. us Apostolorum, tit. 90. Clericus filc-
jussionibus inservieas abjiciatur.

XXIII, Quod hi qui non sponte eunuchizati sunt,

suscipian:ur ad clerum.

In Canon. Apost., tit. 21. Eunuchus si per insidias
"hominum factus est, vel si in persecutione ejus sunt
amputala viril a, vel si ita nalus est, et est dignus,
efficiatur episcopus.

Concil. Nicano, tit. 4. Si quis a medicis per lan-
guorem desectus est, aut a barbaris abscissus, hic
in clero permaneat. Si quis autem se sanum absci-
dit, lupe. etin clero cons'itutum abstineri conve-

Digitized by Google
