8517

ab eo geruntur existant, ipse vero in ompositi mo-
tus sui et. irrationabilis sudacie subeat ultionem,
ex hoc jam damnatus a eancto concilio,

] em Concil. suprascripti, tit. 22. Episcopus alie-
nam civitatem. que non est illi subjecta non adeat,
nec ad possessionem accedat, que ad eum non
pertinet, soper ordinatione cujusquam, nec consti-
tuat presbyteros aut diaconos alteri subjectos epi-
scopo, nisi forte cum consilio et voluntate regionis
episcopi. Si quis autem tale aliquid facere tentaverit,
irrita sit ejus ordinato, et ipse coerceatur a synodo :
nam si ordinare non poterit, nullatenus judicabit.

XXYXVIII. De ordinatis nec receptis.

In Canonibus Apostolorum, tit. 57. Si quis episce-
pes non susceperit officium et curam populi sihi
commissam, bic communione privetur, quoadusque
consentiat obedientiam commodans. Similiter autem
presbyter et diaconus, Si vero perrexit, nec rece-
ptus fuerit, non pro sua sententia , sed pro malitia
populi, ipse quidem maneat episcopus, clerici vero
civitatis communione priventur, eo quod eruditores
inobedientis populi non fuerunt.

Concil. Ancyr., tit. 4T. Si qui episcopi ordinati
sent, nec recepti ab illa parochia im qua fuerunt
denominati, voluerintque alias occupare parochias,
et vim prasulibus earum inferre, seditiones adver-
sus eos excitando, hoc abjici placuit. Quod si volue-
rint. Ín presbyterii ordine ubi prius fuerant ut pres-
byteri residere, non abjiciantur propria dignitate : si
autern seditiones commovent, ibidem episcopis con-
stitulis presbyteri quoque honor I»libus auferatur,
fiantque damnatione notabiles.

Concil. Antiochensi, til. 18. Si quis episcopus
crdinatus, ad parochiam minime cui est electus
sccesserit, non suo vitio, sed quod eum aut po-
pulus vitet, aut propter 4liam causam, non tamen
ejus vitio perpetratam, hic et honoris sit et ministe-
rii particeps, dummodo nihil molestus Ecclesi: rebus
existat ubi ministrare cognoscitur: quem etiam
conservare conveniet quidquid synodus perfecta pro-
vincke quod visum fuerit judicando decreverit,

XXXIX. Ut bis in anno. concilia celebrentur.

Jn Canonibus Apostolorum, tit, 38. Dis in anno
episcoporum concilia celebrentur, ut inter se in-
vicem dogmata pietalis explorent, et emergentes
ecclesiasticas contentiones amoveant : semel quidem
quarta sepümana Pentecostes ; secundo vero duo-
decimo die inensis llyperberetbzi, id est, juxta lto-
Panos * terlio Idus Octobris,

Concil. Niceno, tit, 5. Bene placuit annis singulis
per unamquamque provinciam bis ia anno conci-
lia celebrari, o& commun.ter omnibus simul epi-
scopis congregaus provincie discutiantur bujusmodi
quastiones, et sic qui suo poccaverunt evidenter epi-
$copo, excommunicati rationabiliter ab omnibus zsti-

* Dionys, Exig., iv. 1dus.
P Dionysius txig, purissimum.

. EREVIARIUM CANONICUM
non pertinentibus componendis; irrita quidem qux A mentur, usquequo vel in communi, vel episcepo

58

placeat humaniorem pro talibus ferre sententiam.
Concilia vero celebrentur, unum quidem ante
quadragesimam Pasche, ut omni dissensione su-
blata munus offeratur Deo^ purissime ; secundum
vero circa tempus autumni.

Concil, Antiocheno, tit. 20. Propter ecclesiusticas
wilitates et absolutiones earum rerum qum du-
bitationem controversiamque recipiunt, optime pla-
€uit ut per singulos quasque provincias bis in
anno episcoporum concilia celebrentnr, semel qui-
dem post tertiam seplimanam festi Paschalis, ita
ul quarta septimana Pentecostes convenial syn-
odus, metropolitano provinciales episcopos admo-
nente, secunda vero synodus fiat Idibus Octobris,

Bid est, quinto decimo die mensis Octobris, qum

Ilyperberethzeum Graci cognominant. [n ipsis au-
tem conciliis adsint presbyteri et diaconi, et om-
nes qui se lesos existimant, et »? synodo experian-
tur; nullis vero licest apud se celebrare concilia,
preter ecs quibus 4 metropolitana jura videntur
esse commissa.

Concil. Chalcedorens., tit. 49. Pervenif ad aures
nostras quod in provinciis statuta episcoporum
concilia minime celebrentur, et ex hoc ,luriima
negligantur ecclesiasticarum causarum, quam cor-
rectione indigeant. Decrevit itaque sancta synodus,
secundum canonem Patrum, bis in anno episcopos
in idipsum, in unaquaque-proviucia, convenire, quo
metropolitanus antistes probaverit, et corrigere sin-

C gula, si qua fortassis emerserint. Quicunque vero

non advenerint episcopi, resident autem in suis
civitaübus, et hoc dum in sua incolumilate con-
sistunt, omnique inexcusabili et necessaria occupa-
tione probantur liberi, fraterno corripiantur affectu.

Ex decret. papam Leon., tit. 57. De conciliis
autem episcopalibus non aliud indicimus, quam sancti
Patres salubriter ordineverunt, ut silicet. bini
conventus per annos singulos, habeantur, jn qui-
bus de omnibus querelis qux inter diversos Ec-
clesie ordines nasci assolent Judicetur, ac si forte
inter ipsos. qui praesunt de majoribus, quod absit,
peccatis causa nascitur, qu» provinciali nequeat
examine deflniri, fraternitatem tuam de totius ne-
golii qualitate metropolitanus curabit instruere ,

D ut si coram positis partibus, nec tuo res fuerit

sopita judicio, ad nostram cognitionem, q idquid
illud est, transferatur. Jtem alibi, titul, Át.

Ut non amplius a statuto concilii tempore quam

dies. quindecim  remorentur ep scopi.

Et si inter eos de negotio fuerit oborta con-
tentio, cuncta Romano pontifici sub gestorum in-
sinuatiope pandautur, ut ab eo quod Deo placue-
rit ordinetur.

XL. Ut curam rerum. ecclesiasticarum. tantum
episcopus habeat.

Jn Canonibus Apostolorum, tit. 09. Omnium ne-

* Dionys. Exig., synodi expriantur examen,
4 Meiropolitanis, Dionys. Exig.

Digitized by Google
