Lord

FULGENYIM FERRANDI BREVIA'TIO CANONUM.

830

215. Ut aate Peptecosten nullus audeat jejunare. A 9234. Ut sabbatis Evangelia legantur. Concil. Lao-

€oncil.Septimunicensi.

216. Ut non liceat jn Dominicis agapem facere,
vel in ecclesiis, aut intus accubitus sternere. Concil,
Lao0., tit. 27.

217. Ut custodiatur fides patrum trecentorum de-
cem et ócto. Conc. Constantinop,, tjt. 2 [Lege tit. 1].

218. Ut conciliorum statuta priscorum ab omnibus
observentur. Cone. Zellens,

921). Ut nullus io precibus nisi ad Patrem dirigat
erationem , et ut prius eqs cam instructioribus tra-
etet. Concil. Cartbag., tit, 51. ltem Concil. Cartbag.,
tit. 7.

$20. Ut una sit in sacramentis per ompe Byzacium
disciplina. Concil. Maradianensi.

dic., tit. 16.

$35. Ut de diversis vcesibus et sensibus libri unum.
canticum non connectatur. Concil, Laodic , tit. 17.

226. Ut eliam per solemnissimos Pascbales dies
sacramentum catecbumenis non detur nisi solitum
salis. Concil. Carthag., tit. 11.

221. Ut corporibus defunctorum Eucharistia non
detur. Concil, Carthag., tit. 12,

2:8. Ut prxter scripturas Canonicas nibil in ec-
clesia legatur. Concil. Laodie., tit. 57. Coneil. Car.
thag., tit 43.

2:9. Ut liceat passioues-martyrum legere in na-
talibus eorum. Concil. Carthag., tit. 46.

230. Ut soli Ll'eclesis Carthaginis Jiceat alienum

221. Ui mulieres qux »pud Grzcos presbyter ap- D clericum ordinare. Concil. Carth., tit. 54.

pellantur, apud nos autem vidux seniores , univira,
et matricule, in Ecclesia tanquam ordinatas consti-
tui non liceat, Concil. Laod., tit, 11.

222. Ui mulieres ad altare non ingrediantur. Con-
cil. Laod., tit. 45.

225. Ut sanct» oblationes ad vices eulogiarum non
dirigantur. Concil. Laod., tit. 14,

931. Ut omnes Ecclesim sb Ecclesia Carthaginis
diem Paseb.o audiant tempore concilii. Concil. Car-
thag., Ut. &

253. Ut nullus ordinetur nisi probatus vel episco.
porum examine, vel populi testimonio. Concil. Car-
tbag., tit. 29.

 CRISCONII

EPISCOPI AFRICANI

BREVIARIUM

CANONICUM.

W:C HABETUR CONCORDIA CANONUM CONCILIORUM INFRA SCBIPTORUM, ET PRASULUM ROMA-
MORUM, ID EST CANONUM, APOSTOLORUM, NICAENORUM, ANCYBANOBUM, NOYAECAESA-
WIENSIUM. (al. NEOCAS.] GANGRENSIUM, ANTIOCHENSIUM, LAOD:CENSIUM, CHAL-
CEDONENSIUM, SARBICENSIUM, CARTBAGINENSIUM ; ITEM PRASULUM
BIRICH, INNOCENTII, ZO51MI, CELESTIN!, LEONIS ET GELASI.

—

* INCIPIT. PRJEFATIO.

Demino vere sancto semperque beato pontifici Li- C successiones temporum protulere vobis colligamua.

berino, Crísconius Christi famulorum exiguus. Ve-
stri sacerdotii incomparabile decus, quo fidei puri-
tate ac vita probitate admodum zesplendetif, vos non
desinit prsemonere, utilitatibus dominiei gregis, ctt-
jus gubernacula suscepistis, et sollicitius "militare, et
solertissime providere. Ad cujus vestri expletionem
efBcii, industriam nihilominus vestrorum exquiritis
subjectorwm : quos ita. necesse est ut spiritalis ali-
monia panis eum ipsum dominicum gregem largifiue
nutriatis. Unde pervidens mundanis ac divinis legi-
bus humans vite regimen consistere, ei juris qui-
dem precepta exorbitantium gressus frenis arctiori-
bus coercere, ecclesiasticas vero sanctiones recte vi-
vendi terminum pils ac fidelibus animis przefixisse :

in unum, eorumque concordiam facientes, ac titulo-

yum prznotationem interponentes, ea lucidius decla-
yemus. Quod opus, pro tagt: rei magnitudine, no-
stras excedere vires procul dubio intueris, a quo me
cum excusare s:epissime voluissem, paterna auctori-
tate institisti, subsidium nobis divinum fidentissime-
pollicens profuturum. Quo mihi suffugio intercluzo,
item proposui, hoc Canonum Breviatum a viro reve-
rentissimo Ferrando Carthaginis Ecclesix diacono
jam fuisse digestum, ei debere eum nostrse erudi-
tioni suffcere, ne aliud exquirendo, ejus prudentie.
deprehendamur in aliquo derogare. Cui postura excu.
sationi penitus submovendz itidem objecisti, nen, ad
illius sapientissimi viri reprehensionem boc te eEqui-

ifiis floralibus subrelictis, praecipis ut cuncta cano- [) rere velle, sed nostram potius scientielam igdu.

mica constituta, qu:e ab ipsis exordiis militie Chri-
stians tam SS. apostoli, quam apostolici viri per

* AJ., Epistola Crisconii ad Liberium.

striosius capere et elimare. Quibus peractis, jam prae
cavens Christo in vobis loquenti quamlibet excusa.

Digitized by Google
