-

873

BREVIARIUM CANONICUM.

EIL]

Quod si de se. non fuerit ipse confessus, et argui A quod sanctitas vestra necessario nos instruere dig-

manifeste nequiverit, potestatis sux judicio relin-
quatar.

Concil. eod., iii. 10. Simili modo etiam diaco-
Bus, si eodem peccato suceubuerit, ab ordine minis-
terii subtrahatur.

XCIL De diaeonis qui tempore. ordinatiosis de nup-
its attestati sunt. .

Concil. Ancyr., tii. 9. Diaconi quicunque ordinan-
lur in ipsa. ordinatione protestati sunt. et dixerunt
velle se conjegio €opulari, quia sic manere non
possunt, ii si postmodum uxores duxerint, in minis.
terio maneant, propterea quod eis episcopus licen»
tiam dederit. Quicunque sane tacuerunt et susce-
perunt manus impositionem professi continentiam,
et postea nuptiis obligati sunt, a ministerio cessare
debebunt.

XCHIL. Ut presbyteri modum sibi debitum servent.

Ez decretis paye Gelasii, tit. 6. Nec. minus etiam
presbyteros contra suum modum tendere prohibe-
mus, nec episcopali fastigio debita sibimet audacter
assumere: non conliciendi chrismatis, non con-
signationis pontificalis adhibendz sibimet arripere
facultatem; non presente quolibet antistite, nisi
fortasse jubeantur , vel orationis, vel actionis sacre
suppetere sibi prxze umant licentiam ; neque sub ejus
aspectu , nisi jubeantur, aut. sedere presumant, aut
venerabilia tractare mysteria; nec sibi meminerint
ulla ratione concedi sine summo pontiflce, subdia-
conu vel acolytum jus habere faciendi; nec pror-
sus addubitent, si quidquam ad episcopale ministe-
rium specialiter pertinens suo motu putaverint ex-
sequendum, continuo se presbyteri dignitate, et
Sacra communione privari. Quod fleri necesse est,
censeamus, si eorum prosule differente hujusmodi
luerit. prevaricatio comprobata, nec ipso eorum
episcopo a culpa conniventie et ultione vacaturo,
5i immoderata facientes dissimulaverit vindicare.

Concil, Carthag., tit. 6. Fortunatus episcopus
dixit: In proieritis conciliis statutum. merminimks
esse ut chrisma , vel reconciliatio peenitentium, nec
non ei puellarum consecratio, a presbyteris non

fiant; si quis autem emerserit hoc faciens, quid de.

eo statuendum sit ?

Aurelius episcopus dixit: Audivit dignatio vestra
suggestionem fratris coepiscopi nostri Fortunati,
quid ad hzc dicitis. Ab universis episcopis dicium
est : Chrismatis confectio et puellarum consecratio
a presbyteris non flat, vel reconciliare quemquam
in publica mi.sa presbytero non licere; hoc omni-
bus placet.

Concil. Carthag., tit. 7. Aurelius episcopus
dixit : Si quisquam in periculo fuerit constitutus, et
se reconciliare divinis altaribus petierit, si episco-
pus absens fnerit, debet utique presbyter consulere
episcopum, et sic periclitantem ejus pracepto re-
conciliare : quam rem debemus salubri consilio ro-
borare. Ab universis eniscoeis dictum est : Placet

Data est.
XCIV.. De privilegiis pres*yterorum.

Conc. Niceno, tit. 48. Pervenit ad sanctum mag.
numque concilium quod in quibusdam locis et civi-
tatibus presbyteris gratiam sacre communionis dia-
coni praebeant, quod nec regula , nec consuetudo
tradidit, ut ab his qui potestatem non habent offe-
rendi, illi qui offerunt corpus Christi accipiant.
Nec non et illud innotuit quod quidam diaconi ante
episcopos sacra oblata contingant. Hiec igitur om-
nia resecenlur, et in sua diaconi mensura perma-
neant, scientes quod episcoporum quidem ministri
sint, inferiores autem presbyteris habeantur. Per
ordinem ergo post presbyteros gratiam saerz com-
munionis accipiant, aut episcopo eis, aut presbytero,
porrigente; sed nec sedere in medio presbyterorum
diaconis liceat; quia si hoc flat, przter regulam et
ordinem probatur existere, Si quis etiam post has
definitiones obedire noluerit, a. ministerio cessare
debebit,

Conci!. Laodicensi, tt. 20. Quod non oporteat dia-
conum coram presbytero sedere, sed jussione pres-
byteri sedeat : similiter diaconis honor exhibeatur
ab obsequentibus, id est, subdiaconis et omnibus cle-
ricis.

Ez decretis pape G.lasii, ti. 8. Quoà non opor.
ieat in presbyterio diaconum sedere, cum divina
celebrantur, vel ecclesiasticus habetur, quicunque
traciatug, saeri corporis prwrogationem sub con.
spectu pontilicis, seu presbyteri, nisi bis absentibus,
jus non habeant exercendi. Cum enim decreta ve-
Rerabilium sanctionum nos quoque magnopere cus -
todire nitamur, ac sine eorum dispendio, etiam illa
que pro alicujus utilitatis fortasse compendio vi-
deantur, laxanda dicamus.

XCV. Ut diaconi mensuram propriam juxta Patr;m
siaiuta custodiant,

Ez decr. pope Gelasii, tit. 7. Diaconos quoque
propriam constituimus servare mensuram, nec ultra
tenorem pateruis canonibus deputatum quidpiam.
tentare permittimüs, nihil eorum suo ministerio pe-
nitus applicare, qux primis ordinibus proprie decre-
vit antiquitas, absque episcopo, vel presbytero bap-
D tizare non. audeant, nisi predictis fortassis officiis

longius constitotis necessitas extrema compellat,

quod et laicis Christianis facere plerumque conce-
ditur.

XCVI.. De chorepiscopo, id est, vicario episcopi ; qua
ad cjus officium pertineant.

Concil. Ancyran, tit. 13. Chorepiscopis non licere
presbyteros aut diaconos ordinare, sed nec presby-
teris civilalis sine precepto episcopi vel litteris in
unaquaque parochia.

Concil. Antioch., tit. 10. Qui in vicis vel posses-
sionibus chorepiscopi"nominantur, quamvis manus
impositionem episcopor.m perceperint, eL ut epis.
&copi consecrati sunt, tamen sancte $vnodo rlacuit

Digitized by Google
