<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    889 BREVlARIVM CANONICVM. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,950">
    luerit, ut vel ibi causa ejus termineretur, ipse in se A cum nullus in hac re inventus sit episcopus qui de
    damnationis sententiam dixisse judicetur, tempore maiorc civitate ad minorem transiret. Vnde ap-
    sane quo non communicat, nec in sua ecclesia,
    vel parochia communicet. Accusator autem ejus
    si nunquam diebus causae dicende defuerit a [a com-
    munione non removeatur. Si vero aliquando de-
    fuerit] subrahens se restituto in communione epi-
    scopo, ipse removeatur a communione accusator:
    ita tamen ut nec ipsi admittatur facultas causae
    peragendœ, si se ad diem occurrere b [non voluisse,
    sed non potuisse, probaverit : illud vero placuit ut
    cum agere] cœperit in episcoporum judicio, si fue-
    rit accusatoris persona culpabilis, ad arguendum
    non admittatur, nisi proprias causas, non tamen
    ecclesiasticas asserere voluerit.
    
    Qua forma in accusatione episcopi, diaconi, et
    caeterorum servari debeat.
    
    Concil. Carthag., tit. 20. Si autem presbyteri, vel
    diaconi, fuerint accusati, adjuncto sibi ex vicinis locis
    * proprius episcopus legitimo numero collegarum,
    quos ab eodem accusati petierint, id est, una se-
    cun in presbyteri nomine sex, in diaconi tres,
    ipsorum causam discutian1 eadem, dierum, et disa-
    ltionum, et a communione removalonum, et discus-
    sione personarum, inter accusatores et eos qui
    accusantur, forma servata. Reliquorum autem cleri-
    corum causas etiam solus episcopus loci agnoscat
    et finiat.
    
    CXLV. De vacantibus episcopis, quod alienam
    ecclesiam pervadere non debeant.
    
    Concil. Antioch., tit. 16. Si quis episcopus va-
    cans in ecclesiam vacantem prosiliat, sedemque
    pervadat, absque integro perfe1toque concilio, hic
    abjiciatur iuccessc est, et si cunclus populus quem
    diripuit eum habere delegerit; perfectum vero
    concilium illud est, ubi interfuerit metropolitanus
    antistes.
    
    CXLVI. Ut nullus ad episcopatum pro se constituat
    promovendum.
    
    Concil. Antioch., tit. 23. Episcopo non licere pro
    se alterum successorem sibi constituere, licet ad
    exitum vitæ perveniat; quod si tale aliquid factum
    fuerit, irritum esse hujuscemodi constitutum. Ser-
    vetur autem jus ecclesiasticum, id continens opor-
    tere non aliter fieri, nisi cum synodo et judicio
    episcoporum, qui post obitum quiescentis pole-
    statem habent eum qui dignus exstiterit promo-
    vere.
    
    CXLVII. De episcopis, etiam laica communione
    privandis, qui civiles mutaverunt.
    
    Concil. Sardic., tit. 1. Osius episcopus dixit :
    Non minus mala consuetudo, quam perniciosa cor-
    ruptela funditus eradicanda est, ne qui liceat episcopo
    de civitate sua ad aliam transire civitatem; ma-
    nifest a est enim causa, qua hoc facere tentat,
    ipseque A cum nullus in hac re inventus sit episcopus qui de
    damnationis sententiam dixisse judicetur,
    parere avaritiæ e:s ardore inflammari, et ambitioni
    servire, et ut dominationem agant. Si omnibus
    placet, hujusmodi pernicies saevus et austerius vin-
    dicetur, ut nec laicam communionem habeat qui
    talis est. Responderunt universi : Placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    CXLVIII. Item si per ambitionem sedem mutaverint,
    nec in exitu communionem saltem laicorum conse-
    quantur.
    
    Concil. suprascr., tit. 2. Osius episcopus dixit :
    Etiam si talis aliquis exsisterit temerarius, ut fortas-
    sis talem excusationem adferens asseveret, quod
    populi litteras acceperit, cum manifestum sit potuisse
    d paucos præmio et mercede corrumpi eos qui since-
    ram fidem non habent, ut clamarenct in ecclesia, et
    ipsam petere viderentur episcopum, omnino has
    fraudes damnandas esse arbitor, ita ut nec laicam
    in fine communionem talis accipiat. Si vobis omni-
    bus placet statuite. Synodus respondit : Placet.
    
    CXLIX. Ut inter discurdes episcopos, comprovinciales
    animisites audiant : quod si damnatus appellaverit
    Romanum pontificem, id observandum quod ipse
    censuerit.
    
    Concil. Sardic., tit. 3. Osius episcopus dixit : Illud
    quoque necessario adjiciendum est, ut episcopi de
    sua provincia ad aliam provinciam, in qua sunt
    episcopi, non transeant, nisi forte a fratribus suis
    invitati, ne videamur januam claudere charitatis.
    Quod si in aliqua provincia aliquis episcopus contra
    fratrem suum episcopum litem habuerit, unus de
    duobus ex alia provincia advocet episcopum cogni-
    torem. Quod si aliquis e episcoporum judicatus
    fuerit in aliqua causa, et putat se bonam causam
    habere, ut iterum concilium renovetur. Si vobis
    placet, sancti Petri memoriam honoremus, ut scri-
    batur ab his qui causam examinarunt Julio Romano
    episcopo, et si judicaverit renovandam esse judicium,
    renovetur, et det judices : si autem probaverit talem
    causam esse, ut non reficentur ea quœ acta sunt,
    quœ decreverit confirmata erunt. Si hoc omnibus
    placet? Synodus respondit : Placet.
    
    CL. Ut nullus accusati sedem usurpet episcopi.
    
    Concil. Sardic., tit. 4. Gaudentius episcopus dixit :
    Aldenduni, si place, huic sententiae, quam plenam
    sanctitate et protulistis, ut cum aliquis episcopus de-
    positus fuerit eorum episcoporum judicio qui in vi-
    cinis locis commorantur, et proclamaverit agendum
    sibi negotium in urbe Roma, alter episcopus in ejus
    cathedra post appellationem ejus qui videtur esse
    depositus, omnino non ordinetur, nisi causa fuerit in
    judicio episcopi Romani determinata.
    
    CLI. Quando quis debeat a vicinis provinciis ire episcopus
    ordinari.
    
    Concil. Sard., tit. 5. Osius episcopus dixit : Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    a Hæc desunt in Ms. Clar.
    b Hæc desunt in Ms. Clar.
    c Cum prop io episcopo, Dionys. Exig.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso; algumas palavras apresentavam sinais tipográficos (e.g., letras pequenas e sinais de referência a notas a, b, c) transcritas inline. Marcação de colunas respeitada: coluna esquerda (bbox 50-480) seguida da direita (500-950).</notas>
</pagina>