8:9

ut modum proprium recognoscant,
subjectas sibi ecclesias, earumque moderamine eu-
raque contenti sipt. Ordinent etiam lectores, et sub-
diacenos, atque exorcistas ; quibus promoliones istae
sufficiant. Nec presbyterum vero nec diaconum au-
deant ordinare pr:eter civitatis episcopum , cui ipse
cum possessione subjectus est. Si quis autem trans-
gredi statuta tent; verit, depositus quo utebatur ho-
more privetur; chorepiscopum vero civitatis episco-
pus ordinet, cui ille subjectus est.

XCVIL De rebus eccle.iusticis eo. tempore. distractis

quo ipsc ecclesie viduaniur eyiscopis.

Concil. Ancyrano, ti". 14. De bis quxe pertinent ad
ecclesiam, qu:xcunque, cum non esset episcopus,
presbyteri vendiderunt, placuit, rescisso contractu,
ad jura ecclesiastica revocari. In judicio autem erit
episcopi, si pretium debeat recipi, necne, quia ple-
rumque rerum distracrarum reditus ampliorem sum-
mam pro pretio dato reddiderit.

Concil. Carthag., tit. 26. Item placuit ut rem ec-
clesi nemo vendat: quod si reditus non habet,
et aliqua nimia necessitas cogit, hanc insinuandam
esse primati provincie ipsius, uL cum statuto nu-
mero episcoporum u'rum faciendum | sit arbitretur.
Qu«d si tanta urget necessitas ecclesie, ut non pos-
sit hune consulere, saltem vicinos testes eonvocet
episcopos, curans ad concilium omnes referre sux
ecclesi nccessitates : quod. si non fecerit, reus
Deo et concilio, venditor, honore amisso, teneatur.
XCVIH. De his qui esum. carnium in clero constituti

diffugiunt.

Concil. Ancyr., tit. A5. Hi. qui in clero sunt pres.
byteri, et diac-ni, et a carnibus abstinent, placuit
eas quidem contingere, et ita si voluerint continere.
Quod si ju tantum eas abominentur, ut nec olera
que cum eis coquuntur existiment comedenda,
tanquam non consentientes regule , ab ordine ces-
sare debebunt.

XCIX. De his qui [ornicantur irrationabiliter , id est,
cum pecoribus aut cum masculis. —

Concil. Ancyr., tit. 15. De his qui irrationabiliter
wersati sunt, sive versantur, quaiquot ante vicesi-
mure anpum tale crimen commiserint, quindecim
annis exactis in poenitentia , communionem merean.
tur orationum , deinde quinquennio in hac commu-
nione durantes, tuuc demum oblationis sacramenta
contingant; disculiatur autem et vita eorum, qualis
tempore peenitudinis exstiterit, et ita misericordiam
consequantur. Quod si inexplebiliter bis hxsere
criminibus, ad agendam penitentiam prolixius tem-
pus insumant. Quotquot autem peracta viginti an-
norum elate, et uxores habentes, hoc peccato p-o-
lapsi eunt, viginti quinque annis penitudinem ge-
rentes in communionem suscipiantur orationum ;
in qua quinquennio perdurantes, tunc demum obla-
tionis sacramenta percipiant. (uod si qui, et uxores
habentes, et transcendentes quinquagesimum annum
getatis ita deliquerint, ad exitum vite communionis

gratiam consequantur.
m

CRISCONIL AFRICANI EPISCOPI
et gubernent A — Concil. Ancyr., üt. 46. Eos qui irrationabiliter

$80

vixerunt, et lepra inusti criminis alios polluerunt,

precepit sancta synodus inter eos orare qui spiritu

periclitaniur immundo,

C. De monachis et virginibus qui suam professionem
non custodiunt.

Concil. Ancyr., tit. 18. Quotquol virginitatem
promittentes irritam faciunt sponsionem, inter biga-
mos censeantur. Virgines autem quie conveniunt
cum aliquibus tanquam sorores habitare, prohibemus.

Concil. Chalcedon., tit. 1. Qui. semel in clero de-
putati sunt, aut monachorum vitam expelie unt,
statuimus neque ad mililiam, neque ad dignitatem
aliquam venire mundanam, aut hoc tentantes, el
non agentes pownitentiam, quomipus redeaut ad
hoc quod propter Deum primitus elegerunt, anatbe-
natizari.

Concil. Chalcedon., tii. 16, Virginem quie se Do-
mino consecravit, similiter et monachum, non licere
nuptialia jura contrahere : quod si hoe inventi

. fuerint perpetrantes, excommunicentur. Coufiten.

tibus autem decrevimus ut habeat auctoritatem ejus-
dem loci episcopus misericordiam humanitatemque
largiri.

Ez decretis pape Siricii, tit. 6. Preterea mona-
Chorum quosdam atque monacbarum, abjecto pro-
posito sanctitatis, in tantam protestaris demersos
esse lasciviam, ut prias clanculo velut sub monaste-
riorum pretextu illicita ac sacrilega se ccntagtoue
miscuerint, postea vero, in abruptum con: cientiz
desperatione perducti, de illicitis complexibus li-
bere filios procrearint, quod et publice leges et
ecclesiastica jura condemnant : bas igiur impudicas
detestabilesque. personas a monasteriorum coetu
ecclesiarumque conventibus eliminandas esse man-
damus, quatenus retruss in suis ergastulis tantum
facinus continua lamentatione deflentes , purificato-
rio possint pa nitudinis igne decoquere, ut eis, vel
ad mortem, saltem solius misericordize intuitu, per
communionis gratiam possit indulgentia subveniri.

Cl. Item de virginibus velatis, si. deviaverint.

Ex decretis papg Innocen ii, (t. 19. ltem que
Christo spiritaliter nubunt , et a sacerdote velantur,
si postea vel publice nupserint, vel se clanculo

D corruperint!, nom eas admit'endas esse ad agendam

poniteutiam, nisi is cui se junxerant de mundo re-
cesserit ; si enim de hominibus hzc ratio custoditut,
ut quecunque, vivente tiro, alteri nupserit, habestar
adultera, nec ei agendz penitentie licentia conceda-
tur, nii unus ex his fuerit defunclus ; quanto ma-
gis de illa teuenda est quz ante immortali se sponso
conjunxerat, el postea ad humanas nuptics trans-
migravit? !

Ex decretis pape Innocentii , tit. 20. Hie vero qux
necdum sacro velamine tectz, tamen in proposito
virginali semper se simulaverunt permanere, lieet
velat: non fuerint, si forte nupserint, his agenda ali-
quanic tempoze »anitentia est, quia spcnsio esrüum

Digitized by Google
