961

BREVIARIUM CANONICUM.

tea indifferenter urbes, neenon et monasteria sibi A conferre, vel ad ecclesiasticum famulatum, cohiben-

instituere tentantes, placuit, nullum quidem usquam
sedificare, aut constiuuere monasterium , vel oratorii
domum, preter eomscientiam civitatis episcopi :
mouschos vero per unamquamque civitatem, aut
regionem subjectos esse episcopo, et quietem dili-
gere, et intentos. esse tantummodo jejunio et ora-
tioni, in locis quibus renuntWiaverint seculo perma-
nentes ; nec ecclesiasticis vero, mec secularibus
negotiis communicent, vel in aliquo sint molesti
propria monasteria deserentes, nisi forte his przeci-
piatur, propter opus necessarium, ab episcopo civi-
tatis ; nullum vero recipere iu monasteriis servum
obtentu monachi, preter sui domini conscientiam.
Trausgredieutesm vero hanc deünitionem nostram,

bus quoque przsulibus isedifferenter admiiti, Qua
modis omnibus est amovenda pernicies, ne per Chri-
stiani nominis institutum, aut aliena pervadi, aut

, publica videatur disciplina subverti : praecipue eum

nec ipsam ministerii cleriealis bac obligatione fuscari
conveniat dignitatem, eogaturque pro statu militan-
tium sibi conditioneque jurgari, aut videri, quod
absit, obnoxia. Quibus sollicita competenter interdi-
clione prohibitis, quisquis episcopus, presbyter, aut
diaconus, vel eorum qui monasteriis prz»esse noscun-
tur, bujusmmodi personas apud se tenentes mon resti-
tuendas patronis, aut deinceps, vel ecclesiastice
servituli, vel religiosis congregationibus putaverint
applicandas, nisi voluptate forsitan dominorum sub

excommunicatum esse decrevimus, ne nomen Do- B scripture testimonio primitus absolutas, aut legitima

mini blasphemetur; verumtamen episcopum conve-
nit civitatis competentem) monasteriorum providen-
ti. m gerere.

Ez decretis. pap Leonis, tit. 4, Leo episcopus
urbis Rom:e universis episcopis per Campaniam, Pi-
cepum, Tusciam, el per universas ^ provincias con-
stitutis in Domino, salutem. Ut nobis gratulationem
facit Ecclesiarum status salubri dispositione compo-
situs, ita non levi nos maerore coniristat, quoties e£
aliqua contra constitula canonum et ecclesiasticam
disciplinam przsumpta vel commissa cognoscimus ;
qeu si non quali debemus vigilantia resecemus, illi
qui nes speculatores esse voluit, exeusare non pos-
sumus, permittentes sincerum corpus Ecclesi, quod
ab omni purum macula custodire debemus, ambien-
tum improba contagione fedari, cum ipsa sibi mem-
brorura per dissimujationem compago non congruat.
Admiltuntur pa:sim ad ordinem sacrum, quibus
nulla natalium, nulla morum dignitas suffragatur; et
qui a dominis suis libertatem consequi minime pe-
tuerunt, ad fastigium sacerdotii, tanquam servilis
vilitas hunc honorem capiat, provehunur, et probari
^ Domino Deo posse creditur, qui domino suo nec-
dum probare se potuit. Duplex itaque in hac parte
reatus est, quod et sacrum ministerium talis consor-
ti vilitate polluitur, et dominorum, quantam ad
illicit» usurpationis temeritatem pertinet, jura sol-
wuntur. Àb bis itaque, fratres charissimi, omnes

transactione concessas, periculum se honoris pro-
prii nom ambigant commuvionisque subituros, si
super hac re cujusquam verax nos querela pulsaverit.
Magnis quippe studiis secundum beatum | Apostoluu
przcavendum est, ne fides ei disciplina Domini bla-
sphemetur.

CXCVI. Quod non oporteat absolute. quoslibet

ordinari,

Concil. Chalcedon., tit. 6. Nullum absolute ordi-
nari debere presbyterum, aut diaconum, nec quem-
libet in gradu ecclesiastico, nisi specialiter ecclesiz
civitatis, aut possessionis, aut martyrii, aut mona-
sterii qui ordinandus est pronuntietur. Qui vero ab-
solute ordinatur, decrevit sancta synodus irritam
haberi hujuscemodi manus impositionem, et nus-
quam posse ministrare ad crdinantis injuriam.
CXCVM. De clericis qui sunt in ptochiis, monasteriis,

atque marlgriis, que sub potestate. episcoporum

uniuscujusque civitatis existunt.

Concil. Chalcedon., tit. 8. Clerici qui prxeficiuntur
ptocliis, vel qui ordinantur in monasteriis et basi-
licis martyrum, sub episcoporum qui in unaquaque
civitate sunt, secundum sanctorum Patrum traditio-
nes, potestate permaneant, nec per contumaciam ab
episcopo suo dissiliant. Qui vero audent evertere
hujuscemodi formam quocunque modo, nec proprio
subjiciuntur episcopo, si quidem clerici sunt, cano-
num correpti-.nibus subjacebunt; si vero laici vel

vestra provincie abstineant. sacerdotes, et non tan- D monachi fuerint, communione priventur.

tum ab his, sed ab aliis etiam qui originali aüt ali-
€ui conditioni obligati sunt, volumus temperari, nisi
forte eorum petitie aut volunias accesserit, qui ali-
quid sibi in eos vindicant potestatis. Debet enim esse
immunis ab aliis qui divinz militi fuerit aggregan-
dus, ut a eastris dominieis, quibus nomen ejus ascri-
bitur, nullis necessitatis vinculis abstrahatur.

Ez decretis pape Gelasii, tit. 14. Generalis etiam
querelke vitanda presumptio est, qua propemodum
causantur universi passim servos et originarios do-
minorum jura possessionumque fugientes, sub reli-
gioese conversationis obtentu, ve] ad monasteria sese

* Decst in Colice Dionys. Exig.

CXCVITI. Quod non oporteat clericos habentes adver-
sus invicem negotia proprium e; iscopum relinquere,
et ad secularia judicia properare.

Concil. Chalcedon., tit. 9. Si quis clericus adversus
clericum habeat negotium, non deserat episcopum
proprium, el ad secularia percurrat judicia : sed
prius actio ventiletur apud episcopum proprium, vel
cérte eonsilio ejusdem episcopi spud quos utrzeque
partes volueria!, judicium continebunt. Si quis au-
iem preter hzc fecerit, canonicis correp'ionibus
subjacebit. Quod st clericus habeat causam adversus
episcopum proprium, vel adversus alterum, apud

b Abest à Codice Dionys. Exig,

Digitized by Google
