€f

CRISCONI. AFRICANI EPISCOPI

913

sed Christi pravius, non sponsus, scd sp;nsi amicus A ad fletus atque lacry.ias corrigentir, ac tune jubere

fuit adeo fidelis, ct non s:a quarens, sed qux Jesu
Christi, ui se profiteretur ad solvenda calceament i
pedum ejus indignum : q»0niam ipse quidem bapti-
züret in aqua, in ponite.tiam; ille autem baptiza-
turus erset in Spiritu santo, et izni, qui duplici po-
testate, et vilium redderet, et pcecata. c nsumeret.
llis itaque, f:atres charissimi, tot ac tantis existen-
tibus documentis, quibus « nini ambiguitate submo:a
evidenter agnoseilis, in beptizaudis electis, qui se-
eundum apostolicam reg iam in exorcismis scru-
tandi, et jejuniis sanciificandi, et frequentibus sunt
prodicatiosibus imbuendi, duo t:ntum tempora, id
est Pascha et Pentecosten essc ser:anda. lloc ves:re
ind.cimus charitati, ut ab apostolicis institutis nulo
ulterius recedatis excessu, q:ia inultum post hzc
esse non poterit, si quisquam aposto icas r gulas in
aliquo crediderit negligendas.

Ex decretis papa Gelasii, tit. 10. Baptizaudi sibi
quispiam passim quocunque lempore nul'am credat
inesse fiduciam, p:xter Paschale festum, et. Pente-
costes venerabile sacramentum , excepto duntaxat
gravissimi languoris incursu, in quo verendum est, ne
morbi crescenie periculo sine remedio salutari for-
tassis :egrotans et exitio przeventus abscedat.

CCMIL.— De his qui penitentiam minime servaverunt.

Ex decretis papa Syricii, tit. 5. De his vero non
incongrue di'ecto tua apostolicam sedem credidit
eonsulendam, qui acta poenitentia tanquam cares, ac
sues ad vomitus * et volutabra redeuutcs, et iilis
cingulum, et ^ ]ubricas voluptates, ct nova conjugia,
et inhibitos denuo appetivere concubitus, quorum
professam incontinentiam generati post absolutionem
fiii prodiderunt. De quibus, quia jam suffugium non
habent peenitendi, id duximus decernendum, ut sola
intra Ecclesiam fidelibus oratione jungantur, sacre
mysteriorum celebritati, quamvis non mereantur,
intersint : a Dominicz;e autem mensa convivio segre-
gentur, ut bac saltem districtione correcii et ipsi in
se sua errata castigent, et aliis exemplis tribuant,
quatenus ab obsceenis cupidita:ibus retrabantur. Qui-
bus tamen quoniam carnali fragilitate ceciderunt,
viatico munere, cum ad Dominum e«eperint profi-
cisci, per communionis gratiam volumus subveniri.
Quam formam, et circa mulieres, qux: se post peeni-
tentiam talibus pollutionibus devinxerunt, * servowi
decernimus.

Ex decretis pape Innocenti, tit. 1. De poenitenti-
bus autem, qui sive ex gravioribus commissis, sive
ex levioribus poenitentiam gerunt, si nulla interveniat
segritudo, quinta feria ante Pascba e's remittendum
Romanz Ecclesi: consuetudo demonstrat. Cxteruin
de pondere xstimando delictorum sacerdotis eat ju-
d.eare, ut. attendat. ad confessionem ponitentis, ct

- Prütinos add t Dion. Exig.

b Ludicras, Dionys. Exig.

e Servandam esse censemus, Dionvs. Exig.
4 Mariano. Dionys. Exig.

d'mitti, cum viderit congruam satisfactione. Sane

si quis in zegritudinem inciderit, atque usque ad de-

spe:ationem devenerit, ei es! ante tempns Pasch re-

laxsndum, ne de seculo absque communione di-

cedat.

UCXIV. Quod clericis non licea! paenitentiam. agere,
ei quod pos! penitentiam. nullus possit ad. clerum
admit.

Ex decretis rape Syricii, tit. 41. lllud quoque nos
par fuit providere, ut sicut. poenitentiam agere cai-
quam non cenceditur clericorum : ita et pest peeni-
1. di: em ac reconciliat onem nulli unquam laico liceat
honorem clericatus adipisci; quia quamvis sint om-
nium peccatorum contagione mundati, nulla tamen

B de'ent gezendorum sacramentorum instrum: nta sus-

cipere, qvi dudum fueriut vasa vitiozum.

Ex decr tis pape. Innocentii, tit. 5$. Innocentus
Agapito Macedouio, et * Martiano episcopis Apulis.
Mula in provincia vestra contra canon»s Ecclesia-
s$licos, decretaque majorum usurpari a plurimis, et
relationes diversorum et s"ggestiones fidissim re-
tulerunt : qu: quidem possent facile resecari, si
epi:co;i iu his non invenirentur au: tores. Qui dur
aut amicis, aut obsequentibus gratiam prestare ni-
tuntur, religionem violant, ordinesque corrumpuut ;
ac sic evenit, ut i^digni quique honores suscipiant
ecclesiasticos, el admittantur ad clerum, qui nec inter
laicos quidem dignum locum Labere * merentur, si-
cuti nunc dato nobis libello monstratum est, Mode-
sium quemdam multis criminibus involutum. propter
qve etam joni.eniiam egis:e dicitrr, non solum
clericum eff ciun, qnod non licet, veru.m eiiam ad
episcopatus apicem tendere : cum c nomes apud Ni-
Cxam consiituti, peenitentes cliam ab infimis officiis
elericorum excludant. Et ideo, fratr s charissini,
perspecto tenore libelli eum jubeatis przesentari, ac

.Si vere. const terit € talis, qualem libellus affirm:t,

non solum ab ambitione episcopatus, sed etiam a
clericatus removeatur oflicio.
CCXV. Ut si per igsorautiam paenitens. diyamus, wt,

vi.ue maritus «leric.s [acus fueril, jam non pro-:
moveatur.

Ex decretis pape. Syiicii, tit. 15. Et quia his om-

D nibus, qux in reprehensionem veuiunt, $80!a excusa-

tio ignoralionis obteuditur, cui nos interim solius
pietatis intuitu uecesse est clementer ignoscere : qui-
cunque ponilens, quicunque bigamus, quicunque
vidus maritus ad sacram militiam indebite, et in-
competenter irrepsit, hac sibi conditione a nobis ve-
niam intelligat relaxatam, ut in magno debeat coni-
putare beneficio, si adempta sibi omni spe promo-
tionis in hoc quo invenitur ordine perpetua stabili-
tàte perimpaneat : 5sciwri post banc delinitionem,
quod si ultra ad :acros ordines quemquam de Lali-

* Merereutur, Dionys. Exiz.

f Tulem, Dionys, Exig.

& Scituri posthac. omnium provinciarum antistites,
bi:nys. Exig.

Digitized by Google
