£05

SANCTI 4vAMANI ABBATIS

In cujus medietate fons Jacob, qui el puteus dici À adire cupiunt, ut Arculfus refert, per Yiberia !em via

solet, ad ejus quatuor respiciens partes , intrinsecus
inedius habetur, super quem Salvator, itineris labore
fatigatus, cujusdam diei hora seílebat sexta, et ad
eumdem puteum illa Samaritana mulier eodein me-
ri!iano tempore aquam haurire venit. De quo vide-
licet puteo eadem mulier inter czetera ad Dominum
respondens dixit : Domine, neque in quo haurias ha-
bes, et puteus al:us. est (Joan. 1v). Arculfus itaque
qui de ejusdem putei bihit aqua, «t de illius altitu-
dine enarrat dicens : llle quem aspexi puteus altitu-
dinis habet bis viceuas orias, hoc est xr cubitos.
Oria ergo sive cubitus est utriusque manus a latere
éxtensio ütroque. Sichem ergo, quse et Sicimsa,
quondam sacerdotalis civitas et fugitivorum, habe-

tur in tribu Manasse et in monte Ephraim, ubi et B

ssa Joseph sunt humata.
CAPCT XXII.
De quodam solitudinis fonticule.

Arculfus spe memoratus quemdam in deserto lu-
cidum fonticulum aspexit, de quo (quemadmodum
traditur) sanctus Joannes bibebat bapliz:tor, lapi-
deo protectum tecto, ca!ce perlito.

. CAPUT XXIII.
De locusiis et melle silvestri,

De eodem nsmque Joanne evangelist» scribunt :
Esca. autem ejus erant locusta et mel silvestre. idem
noster Arculfus in illa solitudine, ubi Joannes habi-
tabat, quoddam locustarum vidil. minimum genus,
quarum corpuscula in modum digiti manus, exilia
et brevia sunt ; et quia earum brevis est volatus si-
milis levium saltibus ranarum, facile in herbis ca-
piuntur, et cocte per oleum, pauperem prebent vi-
ctum. De melle vero silvestri hanc ab Arculfo expe-
rientiam dilicimus, ita dicnte: [n eodem deserto
quasdam videram arbores, quarum folia lata et ro-
tunda sunt. lactei coloris et saporis mellei, quorum
utique fuliorum natura fragilis valde est ; et qui ea
jn escam sumere cupiunt, primum manibus confri-
cant, deinde comedunt, et hoc est silvestre mel, in
8ilvis sic repertum.

CAPUT XXIV.
De illo loco in quo. Dominus quinque panes et duos
benedizit Lisces.

Ad quem locum noster siepe memoratus pervenit
Arculfus : cujus herbosus et planus campus ex qua
die in eo Salvator v millia quinque panibus et duo-
bus piscibus saturavit, nunquam aratus eat. In quo
nulla cernuntur :edificia : quasdam solummodo co-
lumnas paucas Arculfus aspexit lapidear, super mar-
ginem illius fonticuli jacentes, de quo illi eadem bi-
berunt (ut fertur) die qua Dominus esurientes eos
tali refectione recreavit. Qui videlicet locus citra
mare Galibe est; respiciens civitatem Tiberiadem
3b australi plaga sibi oecurentem. ,

CAPUT XXV.
De Capharnaum.
Qui ab lierosolyniis descendentes. Capharnaum

vadunt reeta : deiade secus lacum Cinereth, quod
est et mare Tiberiadis et mare Galilzz, locumque
Superius memoratz benedictionis pervium babent:
a quo per margioem ejusdem supra commemoraii
stagni non longo circuitu Capharnaum perveniunt
mir.timam, in-nibus Zabulon et Nephtbalim; quz,
ut Arculfus refert, qui eam de monte vicino pro-
spexit, murem non labens, ongusto inter montem et
&tarnum coarciata spatio, per illam maritimam oram
loago tramite protenditur, montem ab aquilo:ali
plaga, lacum vero ab australi habens, ab occasu n
ortum extensa dirigitur.

CAPUT XXVI.
De Nazareth et ecclesia ejus.

Civitag Nazareth, ut Arculfus, qui in ea hospitatus
est, narrat, et ipsa ut Capharnaum murorum ambi-
tum non habet, supra montem posila; grandia t:men
lapidea habet :dificia, ibidemque du: pergrandes
habertur construcie ecclesie : una in inedio civita-
tis loco super duos fundata caacros, ubi quondam
illa fuerat xdificata domus in qua noster nutritus e«t
Salvator. Hzc itaque eadem ceclesia duobus (ut su-
perius dietum est) tumulis et interpositis arcubus
[Corb., arcibus] subfulta, habet inferius iuter eosdem
tumulos lucidissimum fontem collocatam, quer to-
tus civium frequentat. populus, de illo exhauriens
aquam, et de latice eodem sursum in ecclesiam su-
peredificatam aqua in vasculis per trocleas subregi-

C twr. Altera vero ecclesia in eo fabrieata habetur

loco, ubi illa fuerat domus constructa in qua Gabriel
archangelus ad beatam Mariam ingr.ssus, ibidem
eadem hora solam est locutus inventam. llanc de
Nazareth experientiam a sancto didici nus Arculfo,
qui in illa duabus hospitatus est noctibus et totidem
diebus; et idcirco in ea diutius liospitari non pote-
rat, quia ipsum cogebat locorum peritus Christi
miles festinare, de Burgundia ortus, vit:m ducens
solitariaw, Petrus nomin», qui post eumdem circui-
tum ad illum in quo prius commora:us reversus est
solitarium locum.

CAPUT XXVII.
De monte Thabor.

D Mons Thabor in Galilaca tribus millibus a lacu Chee

nereth distat, mira rotunditate ex omni parte col-
lectus, a parte boreali respiciens supradictum sta-
gnum; herbosus valde et floridus. 1n cujus amena
summitate ampla planities, silva pregrandi circum-
cincta babetur : eujus in medio campo monachorum
inest grande monasterium, et plurim» eorumdem
cellul:. Nam illius montis campestris vertex, non in
angustum coaretatur cacumen, sed in latitudinem
dilatatur stadiorum viginti quatuor, altitudo auteun
ejus triginta stadiis sublimatur.

In eadem quoqu : superiori plates, non parvi zedi-
lici tern:e fundatze sunt ecclesise celebres, juxta illo-
rum tabernaculoram numerum, de quibus in eodem
sancto monte Petrus celesti lztificatus visione, et

Digitized by Google
