905

CRISCONII AFRICANI. EPISCOPI

908

synodum provincie judicetur ;.quod si adversus ejus À contune'iam faciens, anatbematizetur hujusmodi

province metropolitanum episcopus vel clericus

.habet querelam, petat primatem diocese, aut se-

dem regis urbis Constantipopolitanz, et apud ipsum

judicetur.

CXCIX. Quod non liceat clerico in. duarum civitatum
ministrare ecclesiis.

Concil. Chalcedon., tit. 10. Non licere clericum in
duarum eivitatum conscribi simul eeclesiis, et in qua
jnitio ordinatus est, et ad quam confugit quasi ad
potiorem, ob inanis glorie cupiditatem. Hoc autem
facientes revocari debere ad suam ecclesiam, in qua
primitus ordinati sunt, et ibi tantummodo  ministra-
re. Si vero quis jom translatus est ex alia in aliam
ecclesiam, prioris ecclesie, vel martyriorum, qux
sub ea sunt, aut ptochiorum, aut xenodochiorum
rebus in nullo communicet. Eos vero qui ausi fue-
rint post definitionem magnas et universalis hujus
synodi quidquam ex his qux» sunt probibita perpe-
irare, decrevit saneta synodus a proprio hujusmodi
gradu recedere.

CC. Ut nequaquam in duos metropolitanos provincia
dividatur.

Concil. Chalcedon., tit. 12. Pervenit ad nos quod
quidam praeter ecclesiastica statuta facientes convo-
Jarunt ad potestates, et per pragmaticam formam in
duo unam provinciam diviserunt , ita ut ex hóc facto
duo metropolitani esse videantur in una provincia.
Statuit ergo sancta synodus de reliquo nihil ab epi-
scopis tale tentari, alioquin qui hoc annisus fuerit,
amissioni gradus proprii subjacebit. Qusecunque
vero civitates litteris imperialibus metropolitani no-
minis honore subnixe sunt, honore tantummodo
perfruantur, et qui ecclesiam ejus gabernat episco-
pus, salvis scilicel vere metropolis privilegiis suis.

Ez decre:is pope Innocentii, tit. 46. Nam quod
sciscitaris utrum, divisis imperiali judicio provinciis,
ut du:e metropoles flant, sic duo metropolitani epi-
scopi debeant nominati, non * vere visum est ad
mobilitatem necessitatum mundanarum Dei Eccle-
siam commutari, honoresque aut divisiones perpeti,
quas pro suis causis faciendas duxerit imperator :
ergo secundum pristinum provinciarum morem, me-

' tropolitanos episcopos convenit numerari.
CCl. Qued non oporteat peregrinos clericos, sine
commendatitiis. ministrare.

Conc. Chalcedon., tit. 15. Peregrinos, clericoset

lectores, in alia civitate preter commendatitias litte-
ras sui episcopi nusquam penitus ministrare debere.

CCII. De diaconissis mulieribus.

Concil. Chalcedon., tit. 15. Diaconissam non ordi-
nandam ante annum quadragesimum, et hanc cum
summo libramine : si vero suscipiens manus impo-
silionem, et aliquantum temporis in ministerio per-
manens semelipsam tradat nuptiis, gratie Dei

. * Dionys. Exig., ergo.

cum eo qui eidem copulatur.

CCIil. De parochiis.

Concil. Chalcedon., tit. 11. Singularum ecclesia
rum rusticas parochias vel possessiones manere in-
concussas illis episcopis qui eas retinere noscuntur ,
et maxime si per tricennium eas absque vi obtinen-
tes sub dispensatione rexerunt : quod si intra tricen-
nium facta fuerit de his, vel fiat, altercatio, licere
eis qui se Lesos asserunt apud sanctam synodum -
provincie de his movere certamen. Quod si quis a
metropolitano leditur, apud primatem diceceseos ,
autapud Constantinopolitanam sedem judicetur, sicut
superius dicium est. Si qua vero civitas potestate
imperiali novata est, aut si. protinus ingovetur, ci-
viles dispositiones et publieos ecclesiarum quoque
parochiarum ordines subsequaatur.

CCIV.. De conjurationibus vel conspirationibus,

Concil. Chalcedon., iit. 18. Conjurationis vel con-
&pirationis crimen, et ab exteris legibus est omnino
prohibitum : multo magis hoc in Dei Ecclesia ne fiat
admonere conveniet. Si qui ergo clerici vel mona-
thi reperti fuerint conjurantes, aut conspirantes,
aut insidias ponentes episcopis, aut clericis, gradu
proprio penitus abdicentur.

CCV. De episcoporum. aut. clericorum accusationibus
quid debeat observari.

Concil. Chalcedon., tit, 94. Clericos aut laicos ac-
cusantes episcopos, aut clericos passim, et sine pro-

C batione, ad accusationem recipi non debere , nisi

prius eorum discutialur existimationis opinio.

Concil. Carthag., tit. 8. Numidius episcopus Maxu-
litanus dixit : Praeterea sunt quamplurimi non bon:e
conversationis qui ex'stimant majores natu, vel
episcopos, passim vageque in accusationem pulsan-
dos ; debent tam facile admitti, necne?

Aurelius ejiscopus dixit: Placet igitur charitati
vestri: utis qui aliquibus sceleribus irretitus est, vo-
cem adversus majorem natu non habeat accusandi.
Ab universis episcopis dictum est: Si criminosug
est, non admittatur, placet.

Item Concil. Carthag., tit. 95. Placuitque om-
nibus, quoniam superioribus conciliorum decretis
de personis qua admittend:xe sunt ad accusationem
clericorum jam constitutum est, et qus personas
non admittantur- non expressum est, idcirco defini-
mus eum rile ad accusationem non admitti, qui
postquam excommunicatus fuerit, in ipea adbuc
excommunicatione constitutus, sive sit clericus,
sive laicus, accusare voluerit.

Titul. 96. ltem. placuit ut ommes servi, vel pro-
prii liberti ad accusationem non admittantur, vel
omues quos ad accusanda publica crimina leges
publie non. admittunt, ounes eliam intamiz ma-
culis aspersi, id est, histiones, ac turpitudiuibus
subjecte persons, bzrelici eliam, sive pagan: , sive
Ju&ei. Sed tamen omnibus quibus accusatio dene-

Digitized by Google
