239

Tum fateor, morbi grave debilitate laborans,

* Febre calens summo, jam rigor intus eram.

Bine fragili nimium, forti languore, redacto,
lia lassa levans, halitus zger erat.

]bat anhelanti vapor aridus, ora perurens,

Ibat ab arcanis ^ fatilis aura coquens,

Fervor eram totus, tristis rogus igne caminus,
Febris et in fibris stabat * aperta, patens.

Donec Christus opem, sudore undante, refudit ,
Fervidus et gelidas ignis abegit aquas.

* Redditur ipsa salus, pater alme, saluto salutem,
Auxilium exsili sis rogo pastor ovi,

CAPUT XVII.
Ad eumdem pro causa abbatisse.

[ Fortunatus hoc in carmine Gregorii opem adversns
grave incommodum, quod in monasterium, ut vi-
detur, Pietaviense irrepserat , implorat. ]

* Kepsit quale nefas intra pia septa synaxis?
Inconsulte dolor, rumpere verba vetas.

Quale nec ante oculos, patulas neque polluit aureis,
Nec facerent vitio qui sua fana colunt,

Tu tamen, alme Pater, pietatis amore labora,

Ut sacer àntistes, culmina cujus babes,

Unde reprzsentes Martinum in tempore sacrum,

Cursibus itque fide dando salutis opem.
CAPUT XVIII,
Epistola pro eadem re.

[Fortunatus eamdem rem quam superiore carmine
Gregorio commendat, misso ad eumdem compres-
bytero suo, ac rogat per beate Hadegundis vota
2c memoriam, ut monasterii ejus alflictis rebus
succurrat. ]

Cemmendans bumilitatem meam copiosissime ve-
sir: dulcedini et mitissime dominationi, suggero ut
«ausa universalis Ecclesi; talem vos ! habens basi-
dem, ut nullus ventorum turbo succlinans, nulla

procellarum propellens congeries possit illic inve-

* Unus Cod. Vat., febre ca«ens summa, Ms. "Trevir.,
et alii libri habent :

Febre ealens summa, jam rigor imus, eram
Col. Ms., non rigor. imus eram. Pulmannus.eorrige-
bat : jam rigor unus eram. lec ex Brow. Edit. Pa-
Ti$., imus erant.

b Edit. Paris., flatibus aura.

* Unus Cod. Vat., operia patens. Sic quoque Edit.
Paris. :

4 Hic versus correctus fuit a Brow.,
inendose legebatur sic :

Reddidit iste, Pater alme, saluto saluti.

vel :

qui in libris

Salus atque sit, alme, saluti.
Unus Cod. Vat. mendose :
Redditur ist, Pater alme, saluto salutem.

Ed. Par., reddita sicque salus.

* Non obscure videtur hoc in poemate Fortunatus
loqui de gravibus turbis, ac dissidiis, quie post ob-
itum beatz: Radegundis in Pictaviense monasterium
invasere : quorum flammam Chrolieldis, sanctimo-
nialis, Chariberti regis (ut ipsa de se praedicabat)
fllia , excitavit; ejusque furiis confotg discordia eo
processerunt, ut ad sacrilegas et iminanes exdes, ac

facinora alia, res perveniret. De his vide Greg. Tur.,

lib. 3x. Hist. Franc., cap. 39, el seq. Ed. Paris.,
Flepsit tale nefas; et in versu seq., verba. putas.

MISCELLANEA. — LIP. VIII.

990
À nire, quod quatiat 5, aut quod. labefaciet, teperiat,
in causa, qua conservus meus presbyter, przsen-
tium portitor, ad vos pro singulari presidio confi-
dens occurrit, sicut. ipse singula poterit explicare,
Memor sis commendationis beate domnz mem filie,
vel jam inatris vestre, domnz Radegundz pro loéi
Sui, vel person:, totiusque regule stabilitate, quod
petiit, et verborum vel viscerum supplicatione
cotmisit, ita prxcipiatis infatigabiliter laborare,
qualiter ipse vobis in retributione sempiterna resti-
tuat ! , qui providet auxilium indigentibus. In causa 1
Justin: vester apostolatus pastoraliter k desudet. -
CAPUT XIX.
1 Ad eumdem ez nomine Justing.

[Scribit hoe poema Fortunatus sub Justin: persona
ac nomine, eaque rogat Gregorium ut. per ipsum
patri commendetur, et avia gratias referat, quod
ea ad se advenisset]

Antistes Domini, bone pastor, et auctor honoris,
Rite decus generis, quo est generosa fides,
?) Justinam famulam pietate, memento, beate,
Per te et commender stirpe, vel arce patri.
Hinc referens grates avim, quia reddita landem,
Ad vultus neptis dulcis imago venit.
Ista diu nostris votis dans gaudia, rector,
Inter avam et üieptem tu mediator agas.
CAPUT XX.
Ad eumdem salutatoria.

[Acceptis litteris a Gregorio, deque bona ejusdem vale-
tudine certior factus, se inprimis lastatum declarat
Fortunatus; ad extremum se eidem commendat.]

Alme, beate Pater, lumen generale, Gregori,
Jure sacerdotum culminis arce caput.

Reddo Deo grates, de vobis prospera noscens,
Vestris nunc scriptis lxet.ficatus agens.

Me quoque commendans humili prece, voce saluto,
Jugiter officio quem mea corda colunt.

v

C

t £4. Poris., habeat basidem ; et mox, turbo vacilluna,
& Unus Cod. Vat., quod labefactet, reperiat, (d.t.
Paris., aut quod lube[actatum.

à Edit. Paris., supplicatio. .

1 Edit. Paris., quod videt per auxilium.

3 Unus Cod, Vat, in causa justitim. Item. in alio
Cod. Vat. [ive Justina (pro qua «ale in przfatos
Codd. irrepsit justitia) erat pr:eposita monasterii Pic-
taviensis, cum graves ill:e seditiones, de quibus su-
pra, exort:e sunt. Eadem abbatissam suam, cum a
Sicariis qu:ereretur*ad necem, altaris palla contexi;
ipsa deinde se pro abbatissa abduci passa esi, quin
proderet quae essel; ac postea recoguila, dimigsa,
ac reddita est monasterio. IJ:ec acciderunt ad an. 589,
de quibus Greg. Tur. lib. x, eap. 15.

k Unus Cod. Vatic., pastoraliter quod desudet. ln
alio, quod se subdat. Edit. V'aris., desudet.

1 Putat cl. Ruiuart. in adJ. et emend. ad notas
in sanctum Greg. Tur., hanc Justinam (iliam fuisse
Justini, qui vir sororis sancto Greg. appellatue
lib. 11, de Mirac. sancti Martini, cap. 9. Certe lib. ix,
eap. 7, Fortunatus alloquens. libellum suum, eique
mandans ut Gregorium Justin: nomine salotaret,
sie de ea loquitur :

Adde Justinam, pariter precantem,

Nempe commendans famulam, propinquam,

Et refer quaatum sibi chara profert

Neptis bonore.

m Edit. Paris., Justine famula,

n

Digitized by Google
