E

* Si lihet, in hora montes, freta, sidera mutat,
Cui sua facta favent, quid homo fumus agit?

Res, precor, ergo potens, age quod tibi maxime prosit,
Quod. prodest aniin: cum Deitatis ope,

Esto virile decus, patienter vince dolores,
Q«od non vitatur, vel toleretur onus.

Quod rahimus nascendo, 5 sine hoc nontransiit ullus,
Quod nemo immutat, vel ratioue ferat.

C»usul eas domnz regius et amantis amatz,
Quae bona cuncta capit, te sociaute sibi.

Materuo affectu. placare jubeto dolentem.
Nec simul ipse (less, nec lacrymare sinas.

Te reguaunte viro, tristem illam non decet esse,
Sed magis ex vestro ^ gaudeat alta toro.

Beprecer hoc eti«m, vitam amplan conjugis optans,
Consul eas d geuitie, eousul eas patria.

T4lis erit populus, * qualem te viderit omnis,
Deque tua facie plebs f sua vota metit.

Denique Job nat6s septem uno triste sub ictu,
Amittens, laudes retulit ore Deo.

David psalmographus, genitum cum amisit amatum,
Mox tumulo posuit, prandia festa dedit.

t Femina bis felix, pia mater Macliabeorum,
Natos septem uno funere xta tulit.

Prompta ^ adiens Domino, semper tibi gloria, ftector,
Cum vis, summe pater, pignora mater babet,

* In tertio Cod. Vat., si libet, hora una, montes.
Pobr., wma hora. idem Fabric. Poema hoc mu-
lilium. exhibet, omisso di-ticho, Ne cruciere, elc., et
sle-inens ad seq. distichum : ez, precor, eic. Edit.
l'aris. lunc versum habet ita *

8j libeat, mostes, freta, sidera mu'at 1n nora.

* Duo Codd. Vat., sine quo non transigil ullus. Ed,
Paris., sine hoc non transigit ullus.

* Unus Cod. Vat., geudeat alta throno. Sic quoq-e
E4. Paris.

4 [;ec, scilicet, figuntlhis erat, quam ex Frede-
gund« susceperat Chilpericus, que. poste: desponsa
Reccaredo, Lewviciildi, regis Hispaniarum, filio,
ie Hispaniam. cum. the-auris ingentibus, et. copiis
inissa est, sed infelici exitu. Namque, allato paterna
eedis nuntio, antequam  nuberet Heccaredo, ab his
qui illam deducebsnt deserta ac. prodita est, ipso
Heccaredo jam alias nuptias appetente. Hine re-
gressa in. Galliae e-t, magno cum dedecore, et eon-
tamelia, ac non multe post rixata cuim m tre, parum
abfuit quin ab illa necaretur. Lege Grez. Tur. , lib.
Ax. Hlist. Franc., cap. 54, et lib. vir, cap. 9.

* fuo Codd. Vat., quem te viderit, invito metro,

* Unus Cod. Vat, iua vota meti.

5 in tertio Cod. Vat., Germina bis felix.

* Unus Col, Vatic, prompla addens. Domino. Sic
quoque Et. laris.

! jn. sltimo Cod. Vat. referatur graiia. nostro. Sic
qu»que Ed. Paris.

) Chilperici filii, Dagobertns, et Clodobertus ohie-
runt, ut divimus, paulo post Beinnacensem  syno-
dum, an. 580, quo anno dira lues Grassata in Galliis
est, quam. describit Greg. Tur., lib. v, cap, $3, hisce
verbis : Dysentericus morbus pene Gallias totas pre-
occupavit, Erat enim his qui patiebantur. valida cum

. vomitu febris. renunque nimius dolor, caput. grave,
vel cervix. Ea vero qua ex ore projiciebantur cotore
croceo, aut. certe. viridia, erant, a multis auteni asse-
rebatur venenum occullum esse... 1 gitur in his diebus
Chilpericus rex graviter &grotavit, quo. co:svalescente,

MISCELLANEA. — LIB. IX.
À Unde Deo potius * refertur gratia nostro,

30à

| Germine de vestro qui facit ire polo,

Eligit et gemmas de n:undi stercore pulchras,
De medioque luto * ducit ad astra throno.

M»ssis vestra Deo placuit, quam ia liorrea condit,
Duro spicis teneris dulcia graua metit.

Non paleas generas, frumenta sed integra ginis ;
Nec reeremanda ! foris, sed reereanda polis.

Priesertim qui sic sancto baptismate puri,
Vinc eruere rapi, fonte lavante novi.

Stontes ante Deum, velut aurea vasa decoris, ,
Aut quasi candelabris pulehra lucerna n:teug.

Immnaenlate anime, radíantes semper bonore,
Vivorum retinent in regione locum.

Inque domo Domini plantati lumine vernant,
9 Candida ceu rubeis lilia mista rosis,

Jusserit et Dominus cum membra redire sepulta,
Vestibit genitos tune stola pulchra tuos,

? Aut palinata chlamys, rutilo costesta sub auro,
Ft variis gemmis frous diadema geret.

Utentes niveam per candida pectora pallam,
Purpureamque togam * fulgida zona ligat.

Tunc pater et genitrix mediis gaudebiti: illis,
Cum inter sidereos cernitis esse viros.

Est tamen omnipotens, Abrah:e qni semen adauxit,
Vobis atque dabit, Job quod amore dedit,

filiusejus junior, nec dum ex aqua et Spiritu sanctorena-
tus,egrotare cepit, quem in extremis videntes, baptismo
abiuerunt. Quo. parumper melius agente, frater. ejns
senior, nomine Clodobertus ab hoc. morbo corripimr,
ipsumque in discrimine mortis  Fredegundis mater
cernens, eic... post hec infantulus. junior, dum ni-
mio lanquore tabescit , exstinguitur... Clodobertum
vero componentes feretro, Suessionas ad basilicam
sancti. Medardi duxerunt, projicientesque eum. ad
sanctum. sepulcrum, eoverunt vota pro eo; sed media
nocte, anhelus jam, et. tenuis, spiritum exhalavit, Ne-
que dubitat Greg. Tur. dicere hanc fiL.orum Chilpe-
tici necem, d:vino judicio, nt supplicium de Chilpe-
riro et ejus demo sümeretur, accidisse; quin imo
narrat, c. 51 ejusdem. libri, quod cum adliuc. esset
Brinnaci post synodum Brion:censeim, ati: cum
beato Salvio, epi-copo Albigensi, seorsim eolloque-
retur, ille repente ad se dixit : Vides-ne super hoc
tectum qua ego suspicio ? Cni ego (verba sunt Gregorii)
video super teguinm, quod super rez poni precepit. Et
ille : Aliud, inquit, non aspicis? cui ego : Nihil aliud,
ínquam, video. Suspic bur enim, quod jocxlar&er [o-
queretur. Ét adjeci : Si tu aliquid magis cernis. emar-
ra. At ille ulta trahens suspiria, oit : Video ego eragi-
natum ire diving gladium, super domum hanc depen-
dentem. Verumtamen non. fefellit dictio sacerdotem.
Nam post dies viginti, duo filii regis, quos. superius
mortuos scripsinms, obierunt. Adilit Armoinus, lib. 1n
Hist. Franc., cap. 24, quod ipse archipresul Grego-
rius una noctium post matutinos. hymnos, sirato recu-
bans, vidit angelum Dei , super ecclepam volantem,
qui clara voce dicebat :. Heu! heu! percussit Deus
Chilpericum, et cunctos filios ejus, nec eru ez his qui
nunc virunt ullus in regno ejus successor.

k Cod. ultimus Vat., ducit ad astra poli. In hoc
"Cod. exrmen. desinit ad illum versum | inclusive :
Candida ceu rubeis, etc.

! Unus Cod. Vat, nee cremanda focis. Ed. Paris.,
nec perdeuda focis.

9 [bid., candida caruleis.

* Ed. Paris., Aut canden; paíma rutilo.

* Ed. Paris , (ucidu,

C

Digitized by Google
