?85 YENANTII HON. CLEM. FORYONATI OPERUM PARS 1. 284

Dons tibi larga poli , cui tu domus arcta fuisti, A Pulchra super gemmas, splendorem solis obumibraus,
Veutris pro hospitio restituondo thronum. Alta super eclos, et super asira nitens.
Componendo caput niveum diademate fulvo, Vellere candidior niveo, rutilantior aura,
Ei gemmis rutilam comit honore comam : Fulgidior radio, dulcior ore favo,
Aunnecteus niveo pretiosa monilia collo , Suavior, et roseo nimium rubicundior ostro,
Fulgore * et vario pectora pura tegens. Vincis aromaticas menlis odore comas.
Quat speciosum humeris imponit honoris amictum , — Chara, benigna, micans, pia, sancta, verenda, ve-
Splendore ardescens purpura tincta nitet ! [nusia,]
O quoties coctum zonge micat aura per aurum, Flos, decus, ara, nitor, palma, eorona, pudor.
Pallida nec palla est fimbria luce nitens ! Per quem * omnes fipes terre meruere sa!utem,
Quis tibi digna canat , quantum decus exeat ore, Gaudet et orbs totus, pontus, arena, polus.
Aut de veste tui gemma virore micet? Hzc tibi qui indignus quamvis corde, ore susurro,
Quando strata jacet pedibus pretiosa. smaragdus, Spes mibi sis veniz, qnx vehis orbis opem.

Quando pavimentis alba ^ topazus adest.
Quodque oculus non. vidit agens, non audiit auris, .
Ornamenta tibi b:ec, pia virgo, nitent. B
Cum regio ergo poli, totusque exercitus astri,
Te ornatam inspiciet , laudibus ora movent. [Virginitatem Boda ac virginum in ccelo felicitatec
Incipiens Miehael preconia ferre beate, tue dn m describite ive anii "tive cotparis.]
Cumque suis turmis, boc tibi, virgo, refert :

CAPUT Vill,
t Ad Virgines.

OQ decus excellens, o femina * forma salutis, Inter & apostolicas acies sacrosque prophetas,
Partus fruge potens, virginitate placens ! — . Proxima martyribus premia virgo tenet.
Per quam est se nasci dignata redemptio mundi, Spleudida sidereo cireurdata lumine pergens,
Et reparare genus quod tulit Eva ferox. Jungitur angelicis casta puella choris.
Hanc tibi, mater, opem legionum millia mille , Fruge pudicitiz, cceli dotanda talento,
Per classes resonant carmine, voce, lyra. terni regis ducitur in tlialamos.
Angelus inde tuos repetil paranymphus honores, Pulchra corona caput triplici diademate cingit,
Qui tibi de celis nuntia sancta vehit, ^ Ei gemm:e exornant pectora, colla, comam.
Diceus : O felix, imitari nescia virgo, Iuduitur teneris $uperaddita purpura membris,
Cujus et agnus ovis, conterit ora lupi. Et candore nivis fulgida palla tegit.
Tartara disrumpeus, patriz captiva reducens, C Floribus zternis oculos rosa, lilia pascunt,
Et libertati post juga pressa refers. Et paradisiacus naribus intrat odor.
Excipit hag iterum ingeminans pars altera laudea, Unde magis, dulcis, hortamur, ut ista requiras,
Perstrepit et cunctis vox revoluta choris. Qua dedit Eugeniz Christus et alma Teclxe
lucipit inde alios producere terra favores, Virgo Dei, fructus cceli, victoria inui, !
Zacliarig genitus, vox, tuba, prgco, sonus, Ut semper regnes, has pete regis opes.
Cum Petro et Stephano, ducibusque in millibusam- — Sunt ibi chrysolithis fabricata palatia gemmis,
Agminibus, mistis plausibus alta canens : — [plis Atque smaragdineo janua poste viret.
0 virgo insignis, benedicia ad gaudia nata, Limina ! sardonychx variato lumine florent,
Auxilium terrz, fulgor bonorque poli. Et hiacynthzeus circuit ordo domum.
Ecce tuus florens uterus quze przstitit orbi, Aurea tecta micant, piebs aurea fulget in aula,
Te 4 generaute (Ide nos paradisus habet, Et cum rege pio turba corusca nitet.
Qnid sumus, aut. fuimus? quos merserat Eva pro- llle puellarum locus est, quz, lucis amore,
. De limo in celum nos facitire sinu. — (fundum, Hic servant. Domino, corpore, mente, fidem.
"Laudibus his, Domini genitrix, fragor intonat astris. D Despice quod terrze est, et clara sedebis in astris ,
Militizjque poli bxc tibi elangor agit. . Christi ut sponsa placens regna superna colas.
Ast ego ferre volens, videor subducere laudes, Pr:esens vita nimis fugitivo tempore transit ,
Nam tibi quisque cupit voce favere sacrze. Virginis integritas gloriicanda manet.
Mens oret genitum, sic matri digna loquatur, Paupertas te parva rogat cum divite Christo,
Cujus amore pio, vivis honore novo, Ut venias nostro, dulcis alumna, sinu,
2 ]n Cod. Vatic., Fulgoribus variis pectora. hortaretur et invitaret ad Pictaviense monasterium ,
b fbid., topazus inest. Ita et Fabric. ac proltendum in'illo monastice vitm inetitutaur
* Fabric., fama salutis. sub regula sancti Cesarii, quod aperje declarare vi-
4 jbid., pariente. detur sequens distichus : d
* [dem extremos hos versus sic mutat : . Paupertas te parva rogat cum divite Christo, -
Omnes jam fines terra» meruere salutem, Ut venias nostro, duicis slomna, sinu.
Per Christum geuitum, Virgo Maria, tuum. t Hoc carmen, Sicuti et reliqua qux sequuniur
A Patre perpetuo, certo tibi tempore natum: desiderantur in wnó Cod, Val. ]
'riptum videtur a Fortu i Alter, fjminà sardomca.

nato, Agnetis ac Radegundis nomine, quo virgines

Digitized by Google
