<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VENANTII ION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    291
    CAPUT XXI.
    Ad eundem salutatoria.
    [Gregorio virtutem, celebritatem et pastoralem in
    grege tuendo sollicitudinem, laudat.]
    Summe Pater patriæ, celsum et generale cacumen,
    Forte decus, generis a Turonicensis apex.
    Lumen ab Arvernis veniens feliciter arvis :
    Qui illustrans populos, spargeris ore pluarus.
    Alpibus ex illis properans b, mens altior ipsis,
    Vir per plana sedens, qui pia castra legis.
    Ne nocentst hostes, qui sunt in ovile fideles,
    Unicus in campis publica turris ades.
    Vir date, dulce caput, regioni chare Gregori,
    Martini retinet quem sacra sella Patrem.
    Me Fortunatum humilem commendo patrono,
    Sic tua vita diu hoc sit in orbe Deo.
    
    CAPUT XXII.
    Ad eundem salutatoria.
    [Sum in Gregorium sedulitatem ac studium declarat,
    et ejus se precibus ad extremum commendat.]
    Si qua mihi veniet quoties occasio dulcis.
    Opto, sacer, calamo solvere vota meo.
    Summe Pater patriæ, toto venerabilis orbe,
    Undique chare mili, c fulgida cura Dei.
    Commendas humilem tibi me, sacer arce Gregori.
    Pro famulo proprio, quæso, precare Deum.
    
    CAPUT XXIII.
    Ad eundem.
    Si cesserit homines velociter ire per Austros,
    Ad te, chare pater, carmina missa velin.
    Nunc tamen est quoniam gerulus mihi, porrigro verbum,
    Sed minus eloquio, quam quod amore colo.
    Dulcis opime, decus nostrum, pie papa, Gregori,
    Versiculis brevibus solvo salutis opus.
    Sed memor ipse mei commendia, quæso, Tonanti,
    Sic te consociom reddat honore throno [throni].
    
    CAPUT XXIV.
    Ad eundem.
    [Nullam facundiam tantam esse dicit qua pares Gre-
    gorio pro ejus in se munificentis gratias agere
    possit.]
    Gurgitis in morem si lingua fluenta rigaret,
    Turbine torrentis vel raperetur aquis,
    Ad tua præcipue præconia summa, Gregori,
    Dum non expertem flumine, gutta forem.
    Munificumque Patrem æquaret nec Musa Maronis,
    Fers bone, quanta mihi, quis valet ore loqui?
    
    a De patria et genere Gregorii Turonensis lege
    Vitam ejusdem, ab Odone abbate conscriptam, et
    præfixum Gregorii Operibus, Edit. Paris., a cl.
    Ruinart. editis.
    b Editt. Paris., mons altior.
    c Edit. Paris., fulgide, chare Dei.
    d Viennæ, sive Vigenna, Galice fluvus est, hodie
    la Vienne; in Lemovicino fontes habet, et in Ligerim
    se evolvit.
    e Unus Cod. Vat., fruge repleto.
    f Ms., abit et quem pro quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    292
    A Ac breuitate, sacer, famulum commendo sublactum,
    Me Fortunatum, sit veniale, precor.
    
    CAPUT XXV.
    Ad eundem pro villa præsta.
    [Gratias agit Gregorio pro agro ad privatas sibi in-
    pensas et usus beneficentissime collato; tum ip-
    sius agri situm et avuenitatem describit.]
    Tramite munifico celebravit pagina cursum,
    Carmine dulcifluo, quam tuus edit amor.
    In qua sorte loci facta est collatio doni,
    Qua d Vigenna procax littore frangit aquas.
    Lapisbus et tumidis dum fertur nauta carinis,
    Jugera culla videt, quando celenna canti.
    Grates, chare, gero pietatis fruge e reperta,
    Qui facis unde decens multiplicetur apex.
    B Et sine his mea sunt, a te quæcunque tenentu,
    Grex t habet omnis agris quod bone pastor habes.
    
    CAPUT XXVI.
    Ad eundem precatoria pro ipso agro.
    [Gratias item agit pro impensa sibi agelli pariæ;
    Gregorii in se munificentiam sancti Martini libera-
    litati in pauperes exæquans. Præstitum sibi agrum
    ad omnem putum reversurum ad Dominum suum
    affirmat.]
    Munifici reparans Martini gesta, Gregori,
    Texit ut ille habitus, nos alis ipse cibo.
    Discipulus placidum sapiens imitandi magistrum ;
    Ille ubi dux residet, miles habebis open.
    Ut chlamydem ille prius, sic tu partiris agellum ;
    Ille tegendo potens, tuque fovendo a decens.
    Ille ope me antiquum b relevans, tu, clare, novellum,
    C Fit dives merito paupere quisque suo.
    Quando repositet, vestris redit usibus arvum,
    Et Domino i propio restituemus agrum.
    Unde amplas refero grates, dulcissime rector,
    Et repeto i pandens hac tua, pastor, ovis.
    Nec tantum reddo, quantum tibi debeo, præcul :
    Pro Fortunato sed, rogo, flecte Deum.
    
    CAPUT XXVII.
    Ad eundem pro pellibus sibi transmissis.
    [Snam in accipiendis Gregorii litteris læfitiam de-
    clarat. Item laudes Gregorii complectitur; et ei se
    commendat. Postremo missas ad se niveas pelles,
    quibus pro caligis uteretur, commemorat, et gra-
    tias agit.]
    Egregio compacta situ, phalerata rotatu,
    Atque Sophocleo pagina fulta sopho,
    Me arentem vestro madefecit opima rigatu,
    Fecit et eloquio, quod loquor, esse tuo.
    Dulcis, chare, decens, facunde, benigne Gregori,
    Atque Pater patriæ hinc sacer, inde cale.
    
    s Edit. Paris., decus.
    g Videtur hoc in looro Fortunatus eam erga se
    sancti Martini beneficentiam indicare qua, cum Ra-
    venne graviter oculis laboraret, ejusdem ex patro-
    cinio, egrotitudine illa est liberatus. Itaque se anti-
    quum nominare dicendus est, spectans præteritum
    tempus, quo in se beatum Martinum beneficium ex-
    pertus est; novellum autem, præsentem Gregorii iu
    senet liberalitatem significans.
    i Ms., proprium.
    j Unus Cod. Vat., panges hæc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Pequenas abreviações e sinais críticos foram preservados tal como aparecem; colchetes indicam lacunas ou notas editoriais no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme vista da imagem; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>