*5

Qi saiias escis, reficis ^ serione ben'gnus,
Sepnsitis epulis, sunt tua verba Japes.

Q»is tibi digoa loqui valeat, quem voce patente 5,
Rex pius ornatum przdicat esse su:ua?

Sit tibi summos aper illo regnante per zvum,
itaque sit praesens, atque futura colat.

CAPUT VIII,
Ad eumdem.

[I titiam, quam ex allato sibi nuntio de integra Lupi
salute perceperat, hoe carmine Fortunatus decla-
1at ; tum ejusdem Lupi virtutes et egregias laudes
ad extremum ecouplectitar.]

A stifer ignitas cum Julias urit arenas,

Siccaque pulvereo margine terra sitit,

Longuidior placidus vix pampinus explicat umbras,
Mellior et glaucas contrahit berba comas,

&ubmissis foliis Phoebi regnante vapore,

Yix sua defendit frigida tecta nemus.

Pabula fastidiens fugit estu bucula saltus,
Ipse nec aíflictis * pascitur herbis equus.

Longius 4 expositam linguam canis ore fl»gellat,
ti: lassa trahens, tristis anbelat ovis.

Forte viator iter, gradiens ferventibus horis,

Uritur accensus, sole premente, comis.

Qui arescente solo, modico recreetur ut haustw,
Seepius irriguas anxius optat aquas.

Arboris aut. tremulz viridante cacumine fuso ,
frondibus oppositis temperat * umbra sitim.

V'rosperitate nova si jam prope lucus opacet,

Et vitrei fontis sibilet unda recens :

liue properans placidis bomo letus sternitur arvis,
Volvit in herbosos et sua membra toros.

V..ta secunda f! tenens gemino refovetur amoeno,
llinc levat umbra diem, hinc fugat unda sitim.

Carmina si qua tenet, cantu mod ulante, recurrit,
Proxocat et placidos blandior aura sonos.

€ Si sibi forte fuit bene notus Homerus Athenis,
Aut Maro Trajano * lectus in orbe foro,

* Edit. Ven., refoves sermone benignus.

* [bid. et tres Codd. Vat., voce potente.

* Edit Paris., gramina sumit equus. In. Vulg., pa-
scitur. orbis aquis. In Ven. Ed. adhuc corruptus,
pascitur hermus aquis. Unus Cod, Vat., herbus equis ;
ex Mss. se restituisse refert Brow. ut «modo legitur;
sed mendum in prosodia est.

VENANTIE HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
À Vel si Davidico didicit saera dogmata plectro,

Psallit bonorificum, fauce rotaate, meluum,
Tangitur aut digito lyra, tibia, fistula, canna,
Quisque suis Musis carmine mulcet aves,
Sic ego eurarum ! valido defessus ab zstu,
Noscens te salvum, fonte refectus agor.
0 nomeu mihi dulce Lupi, replicabile semper,
Quodque mei scriptum pagina cordis babet.
Quem semel inclusum tabulis dulcedinis intus,
Non obolenda virum pectoris arca tenet.
Thesauros pie'atis habens, pretiosa voluntas,
Producens animo ! pura talenta suo,
Divitias quas mundus babet mens aurea vincit,
Gemmarumque decus, corde micante, refert,
Sensus aromaticus sua» es diffundit odores,

B Hoc tribuens anime quod bene thura solent,

Melle saporatum refiuens a pectore verbum,
Et sale conditum reddis ab ore sophum. ,

Post tenebras noctis, stellarum lumina subdens,
Lucifer ut radiis, sic mibi mente nites.

Ut recreat mundum veniens lux solis ab ortu,
Hlustrant animum sic (ia verba meum.

Cun peregrina meos tenuit Germania visus,
Tu Pater et patriz consuliturus eras.

Quando merebar ovans placidos intendere vultus,
Mox geminata mibi fulsit in orbe dies.

Conserui quoties vesizo sermone loquelas,
Credidi in Ambrosiis me recubare rosis.

Ownibus X una. manens, sod plus tua gratia nobis,
Vinxit in aff-ctu, me properante, suo.

Nunc quoque pro magnis quis digna rependaj bonoris ?
Materia vincor, est quia lingua minor.

Sicque per ascensum ! culmen supereminet altum,
llinc uieus urget amor, hinc tus obstat honor.

Sed pro me reliqui laudes tibi reddere cegtent,
Et quà quisque valet, te prece, voce sonet.

Romanusque lyra, plaudat tibi barbarus harpa ,
Graecus Achilliaca, chrotta ^ Dritanna canat.

$tite, apud quem op.bus semper et gratia floruisse
Lupus videtur, adeoque non erat cur pro ilio For-
tunatus se sollicitum ostenderet.

i Edit. Paris., plura.

k Edit. Paris., unica mens.

1 £dit. Ven., sic per inaccessum | culmen.

* De harpa, musico instrumento, quo in Germania

4 Edit, Ven. et Paris., erposita lingua canis ore D maxime barbari ia cenviviis uti consueveraut, men«

LE. ora] ffaaeilat.
* Edit. Paris., ora siti.
* Unt Cod. Vat. vota secuta.
€ Edit. Paris. sic legit hunc versum :

Si sibi forte fait sapiens bene notus Homerus.

h Edit. Ven. et unus Cad. Vat. Trojano, corrupte.
Vide quze diximus in notis ad car. 25 lib. ui.

1 Fortunatus, qui pro Lupo gravi. curarum pon-
dere se defessum narra luisse, c eas deposuis-e
lato allato nuntio de ejusdem salute, videtur indicare
gravia illa disernnina in quz? Lupus a. malevolis vo-
€atus fuerat, et, Brunichildis opera et precibus inde
ereptus, ad Guntramnum regem confügerat, uti su-
pra diximus, apud quem vel locnm suum et honorem,
tutus ab inimicorum insidiis, faci'e tueri poterat. Si
id est, hec epistola scripta fuit ad. an. 581. Certe
non vide.ur scripta fuisse Sigiberto adhuc super-

tionem alias fecit Fortun., nempe lin. i, cap. f, in-
quiens : Sola sepe bombicans barbaros leudcs harpa
relidebat. Brow., in notis ad hunc. locum, opinatur
harpe etymon originem habere a Grecis vocibus
xopiéc &kpmátew. Verum quidui quispiam alius a
Grzca item voce &pr illius originem derivet, quie
[alcem, seu ensem. (alcatum, sonat? cujus imaginem
quamdam barpa przfert, iw arctuim et angustum de-
sipens ?

" Unus Cod, Vatic., rotta. Britanna canat, Calar.,
ex Browero :

Orzecus et lliaca tota Dritaania platel

Edit. Ven. et reliqui Codd. Vat. consentiunt le-
€iioni row Ti. Est vero Achilliaca G Brew. addia-
mus) cithara Achillis, a veteribus celebrata et n«wr-
pata apud Griecos, ea. scilicet. qua IHonjerqa, lib. x
Hiad., eumdem Achillem imaroreio suum, quem ex

Digitized by Google
