$35

Digne, nec indignans, dignus, dignatio dignans,
Florum flos florens, florea flore fluens.

Childeberte * cluens hzec Fortunatus amore,
Paupere de censu pauper et ipse fero.

» Audulfum comitein cominendo supplice voto,
Me quoque; sic nobis hic domineris apex.

CAPUT X
De navigio suo.
|Cum Fortunatus Mettim— venisset, a regia. familia
perhumaniter se retentum narrat. fuisse, ac Mo-
sellam jussum tansmittere, gurgite pene abre-
punn, in magno vite discrimine se dicit fuisse
versatum, "Tum reliquum iter suum per varias
regiones ac flumina compleciitur, quorum situm
et amonitateni describit, ltem situm regie donius,
et pi&cationem, sub oculos reguin factam, euarrat.|

Regibus occurrens, ubi « Meltica moenia pollent,
4 Visus et a dominis ipse retentor equo.
Mosellam hinc jubeor percurrere navita remo,
Accelerans tremulis pergere lapsus aquis,
A-cendensque ratem, gracili trabe, nauta cucurrit ;
Nec compulsa Notbis, prora volabat aquis.
Interea locus est per saxa latentia ripis,
Littore constrieto plus levat unda caput.
Huc proram implicitam rapuit celer impetus actam,
Nam prope" jam * tumidas ventre bibebat aquas.
Ereptum libuit patulos mie cernere campos,
Et fugiens pelagus, ruris aniena peto.
Gurgite suscipior, subter quoque fluminis ! Orna,
Quo duplicata fluens unda secundat iter.
Inde per exclusas cauta rate pergimus undas,
Ne veluti piscem ine quoque 5 nassa levet.

Cluens idem sonat ac potens, Vide que adnota-
vimus in carmen 12, lib. vi.

» jn Chronico Fredeg. Scholasiici, n. 96, mentio
fil cujusdam DBaudulfi, vel, ut alia referunt. Mss.,
Audulli, $vé Aduifi, viri proceris, quem Thieodo-
ricus, Childeberti Jibus, suadente maxüne et incitante
Erunichilde, avia, Lussorii reliquit ad pellendum €
monasterio sanctum Columbanum. Án hic idem est,
de quo hoe luco Fortunatus ?

« De Meus vide qua adnotavimus ad c. 10 L. vi,

3 Edit. Paris :

P'rospera siut vobis ceu cupio ex animo.

* Uuus Cod. Vat., tumidus ventre bibebal aquis.

€ Urnam, etsi navium haud. yotentem, et tenuem,
ad (Iwminis tameu honorem evehit. lecipitur Mosella,
quinque plus minus, passuum millibus supra Theodonis
villam, Nam juxia lüesburgum ex con[ragosis in [ertile
solum se demitiens, plano paulisper exspatiaius, mox
absorbeiur. Urow.

8 Uuus Cod. Vat. nossa [uet; corrupte. Nassa vero
est rete piscatorium, scu vas ad pisces capiendos ex
viminibus contextum.

h pe Sura fluvio vide que ex Brew. retulimus ad
€. Á l. vui. [dem narrat, quod Sura : Duobus milliaribus
aupra Treviros, meridiem versus, miscetur Mosella.

1. Edit, Paris, («bitur amnis.

j Apiissime uLtur voce patescit. Nam prona Mosella
labentibus ex Mediomatricum et Lucelburgiorum re-
gione, post an[ractuosos fluvii gyros, aperit se vallis,
qua Treviris elim, nu nium amplitudiue emicuit. Brow.

k Piura congerit. Brow, in aotis ad hunc locum,
tesiimouia veterum ad priscom urbis Trevirum uo-
buicatenm €t ejus civium osteudeudai, qua legas, si

ubet.

1 Edit, Paris., atque caput.

2 Salvianus, l. v1 de Providentia ; « Expugnata est

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS t.
A inter villarun. tumanta culmina ripis,

2
tA
PN
-

Pervenio, qua se volvereh Sura valet.
Inde per exstantes colles, et concava vallis,
Ad Suram pronis ! labiiur amnis aquis.
Perducor, Trevirum qua moenia celsa ! patescunt,
k Urbs quoque nobilium nobilis ! z:que caput.
Ducimur binc fluvio per culmina prisca senatus,
Quo patel indiciis '" ipsa ruina potens.
Undique prospicimus minitantes vertice montes ,
Nubila quo penetrans surgit acuta silex.
Qua celsos scopulos prarupta cacumina tendunt,
Hi:pidus et tumulis crescit ad astra lapis.
Nec vacat his rigidis sine (ructibus esse lapillis,
Denique parturiunt, saxaque vina fluupt.
Palmite vestitos hic respicis undique colles,

B Et vaga pampineas ventilat aura commas.

Cautibus * insertis densantur in ordine vites,
Atque supercilium ? regula picta petit.
ulta nitent inter horrentia saxa colonis,
In pallore petrze vitis amoena rubet.
Aspera mellitos pariunt ubi saxa racenos,
Ei cote in fertili sterilis uva placet.
Quo viueta jugo, calvo sub monte, comantur,
Et tegit umbrosus sicca metalla viror.
Inde coloratas decerpit vinitor uvas,
Rapibus P appeusis pendet et ipse legens.
Delicias oculis habui, dapibusque cibatus,
Hiec jucunda tenens navita, regaa sequcus,
Hine quoque ducor aquis, qua se rate * Conirua com.
|plet

CQ Quo fuit antiquum nobilitate caput.

quater urbs Gallorum Trevir. opulenlissima . ef wc
putes per leves. iicursiones, aut direptiones, quadru-
plici, ait, eversione prostrata, upote Hunnica, Won.
dalica, Gothica, Fraucicis repetitis.» Ic Brow. De
eversioue "Irevirum sub Francis lege-is Gregor.
Turon., lib. n Mistor., cap. 9, et Fredeg., Schol. ia
eyit. Histor. Franc., c. 7.

5 kdit. Paris., inserta.

* Videiur maucre hoc loco Fortunatus, quod or-
dines vitium, tanquam regula, directi, uvis rubes-
cenübus picti, ab ima collium parte ad summa
ipsorum juga tenderentur. Ausonius, caru. 954, Mu-
sella describens, baec habet :

Qua sublimis apex, longo super ardua tractu,

Fà rupes, et aprica jugi, flexusque, sinusque
Vitibus assurgubnt, naturalique theatro :,

Lata operum plebes, festinantesque coloni
VefücenDune summo properaut, uunc dejuge dorso,
Certantes atolid.s clamoribus...

P Edit. Paris., rupibus appensus.

4 Unus Cod. Vat., Conauirua complet. Drowerus banc
vocein Contrua, quam omnium lere Mss. qua ipse
in manibus habuit tide et auctoritate refert confirmari,
$i unum ezcipias F. Tiliobroge, ubi Construa legitur,
sibi dudum de mendo suspectam fuisse affirmat, cuiu
nuilum ejus vestigium, aut indicium in veterum libris
aut monumentis aliis appareat. Idem tameu adduci-
tur ut credat Coutruum, de qua hic Fortunatus, esse
exigui nominis rivulum, qui duobus tribusve passuum
malivus supra confluentes ex Trichonig partibus de-
fluens ín Mosellam piarcipitat, Condta nomen retinens ;
cujus rivuli ea vestigia superesse refert, quibus olim,
latiore ostio, et alveo majore, in Mosellaus influxisse
appareat, ldem addit, Ms. Sangallensis glossema
Contruam proprium fluminis nomen interpretari.

Digitized by Google
