55 MISCELLANEA. — LIB. X.

Deputet et Dominus vestrum hune esse patronum,
Ut modo qui colitur, vos colat hujus opis.

Qui dedit his habitans miracula plurima terris,
Distribuat vobis hie quoque mira potens.

Cujus geinmata tunc dextera visa beati,
Vos simul et vestras prolegat illa manus.

Qui tunc promeruit revocare cadavera vitz,

Bic quoque pro vestra dona salute ferat.
Qui percusso homini abstraxit de carne venenum,

Noxia de vobis ipse venena vete.

(ui serpentis iter fecit revocare retrorsum,
Ipse graves casus * hinc fuget ire retro.

» (ui de peste domum salvam dedit esse Liconti,
Hzc domus incolumis floreat hujus ope.

Cvjus opima chlamys tremehundum texit egenum

$54

A Vos, quibus et speculum, et iux, et dulcedo manetig,

Charum ornamentum, his simul estis lionos.
Pracipuum donum, placidum et placabile regnum,
Ac vestro in statu est culmen in orbe pium.
Hisque parentela et patria et tutela coruscat,
Hic decus, atque gradus, bic pietatis opus.
Hic tranquilla dies, hic spes jucunda fideli,
Postque Deum, in vobis dona salutis liabent.
Hic ego cum populo mea vota et gaudia jungo,
Quz pius amplificans crescere Christus agat.
Preestet cura Dei vos longa iu sede tueri,
Colesti ac dono regna tenere diu.
Acquiratis adhuc nova, vel possessa regatis,
Àc pie participes has foveatis opes.
Ut tibi qua (lorel de nato et gerinine, messem

[row.; B — Maturam videas mater, honore micans.

Ejus apostolici vos tegat ala viri.

Qui vidux matri * revocavit ad ubera natum,
Ipse tibi hiec tribuat pignora mater, 4 ava.

Ut Childeberlus maneat cum * pro'e novella,
fex sua regna tenens, et nova regna trahens.

De ! genita ut videas genitrix, ut dulcius optas,
Deque nuru chara, quod tua vota rogant.

Unde hic felices habeant sua festa fideles,

Et Domini famulis sitis lionoris apex.

Quo tibi plus libeat, Drunichildis, habere patronum,
3 Quando domum Dominus servat in orbe pius.

Bic quoque te erudiat, regat, et sic tramite ducat,
Actibus ipsa piis ut sibi juncta inices.

CAPUT VIII.
Ad eosdem in laude.

[lloc item earmen Brunichildis ac totius regi fa-
milie in laudem scribitur; in eoque, posteaquam
amorem ac propensa in reges suos populi studia
retulit. Fortunatus, pro iisdem vota facit, quo
diotius incolumes sint, ac floreant rebus omnibus.]

Si prastaretur prieeonía pandere regum,

Non mihi sufficeret nocte dieque loqui.

Qualiter hic populus dominorum pendet amore,
Et vestris oculis lumina fixa tenent.

* Eit. Paris., hinc agat ire.

* Eadem Edit. Qui. virtute domum... esse. fruenti.

* Unus Cod. Vat., revocat ad ubera natum.

4 Hie Bruuichildem spectat Fort. Matrem Childe-
berti, et proinde filiorum ejus aviam. In seq. poe-
male :

Sic ut ex genito genitisque nepotibus amplis ,
Altera progenies inclyta detur ava.

* Childeberti filii Theodobertus et Tlieodoricus
fuerunt, ut legere est apud Greg. Tur., 1. ix Hlist.,
c. 90. Germana vero ejusdem soror, filia item Bru-
biehildis, Clodosuinda ; uxor autem Childebeiti ,
Faileubs, de quibus hic mentio fit a. Fortunato. At
Drowerus in eo maxime hallucinatur, quod hujusee
Childeberti uxorem Ulirogottionem esse tradat in
uotis ad hoc poema, cum re, tum temporibus aber-
rans. Ultrogottho quippe, de qua diximus in notis ad
eap. 8 lib. vi, uxor fuit Childeberti hujus nominis 1,
filii Clotarii, non vero Childeberti, de quo nuae For-
lunatus , qui filius fuit Sigiberti et Bruuichildis. Ul-
trogotho aetate. Childeberti, de quo nunc sermo,
Donnisi senex esse poterat, si adhuc erat superstes.

1! Godosuinda, filia Druniehildis, ac soror Childe-
berti, a Heccaredo, rege Hispaniarem, ad nuptias
petia, et eidem desponsa est , uti narrat Greg. Tu-
Toti, ], ix, c. 25, cum eadem vel Authari antea

Sic ut ex genito, genitisque nepotibus amplis,
Altera prozeuies inclvta detur ava.

De Cbildeberti dulcedine, flore, salute,
Fructuimn habeas genitrix, plebs sua vota videns.

De nata, atque nuru cumulet tibi dona Creator,
Cumque pio merito stes placitura Deo.

flic quoque promerear ^ rediens dare verba salutis,
Congaudens dominis parvulus ipse piis.

Prospera sint reguin, populorum gaudia crescant,
Esxsultet regio, stet honor iste diu.

CAPUT IX.
i Item ad Childebertum regem.

[Childeberli dignitatem et virtutem pluribus verbig
extollit, atque eidem ad extremum Audulfum
commendat.)

Tex, regionis apex, et supra regna regimen,
Qui caput es capitum, vir capitale bonum.
J Ornamentorum ornatus, ornalius ornans,
Qui decus, atque decens, cuncta decenter agis.
Primus, et a primis, prior et primoribus ipsis,
Qui potes ip:e po'ens, quem juvat Omnipotens.
Duicia delectans, dulcis, dilecta potestas,
Spes bona, vel bonitas , de boni'ate bonus.

fuisset desponsata , Longobardorum regi. Videtui
itaque hoc loci Fortunatus pro speratis Clodosuindae
nuptiis vola facere, etsi incertum est utrum eadem
postea nnpserit Reecaredo; de quo vide notas cl.
Roin. in Greg. Tur., loco citato.

5 Unus Cod. Vat. quando domum, et Dominus ; f.,
dominos.

b Videtur hoc poema scriptum a Fortunato, dum
is esset. in itinere, ae Childeberti regis hospitio, uti
alias, fuisset exceptus, quippe qui exoptet regiam
domum in reditu suo resalutare. Edit., Paris., llic
merear rediens vobis.

i Hoe carmen excerpsimus ex t. ] veter. Analect.
joau. Mabill. Edit. Paris., an. 1675, pag. 360. Hi
versus (uti notat. ibid. Mabillonius), ni fallor, desunt
in. Editis, a me excepti ex Codice Virdunensis cenobii
sancti Vitoni, ab annis fere octingentis manuscripto, in
quo Theodulfi carmina continentur. Legitur vero illic
$1b hoc titulo: Venantii Fortunati versus ad Childe-
bertum regem, Sigiberti r. filium.

) In deliciis aliquando videtur fuisse Fortunato,
verlis parilibus, atque ab iisdem litteris incipieuti-
bus, ut isto in. carmine, colludere, (tain lib. 1 de
Vita sancti Martini, versus finem, sic habet :

Iuclyta religio Martini, cojus honore
Fodera fida tides formosat feda, fidelis,

, Digitized by Google
