<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    319	VENANTII HON. CLEM. OPERUM FORTUNATI PARS I.	320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    huc aliquis confiteri præsumat; imo magis deprece-
    tur, ut fiat voluntas Dei in homine; non hominis
    voluntas, quæ bonum velle non habet, nisi Dominus
    inspir et juxta illud : Deus meus, misericordia ejus
    præveniet me (Psal. lviii). Ergo non hominis volun-
    tas prævenit Deum, sed Dei misericordia prævenit
    hominem, non volentem, quoniam, sicut scriptum
    est : Deus est, qui justificat impium (Rom. iv, 5).
    Item : Spiritus ubi vult spirat (Joan. iii, 8). Igitur,
    quare non unusquisque recognoscit tenebras suas,
    ne illuminatus, tanquam lampas, quæ aliunde suc-
    cenditur, per ventositatem suæ superbæ extingua-
    tur, et subducto splendore maneat in cæcitatis ca-
    gigne, dum, si quid bonum velle habet, sui esse
    putet arbitrii, a el non inde gratias ferat collatori,
    et ne audiat tandem quod dicitur : Qui autem non
    habet, et quod habet auferetur ab eo (Marc. iv, 25);
    hoc est, in quo [Ms., quod] per gratiam prævenitur,
    nisi Deo illud adscripserit, per superbiam hoc amittet.
    Quoniam juxta scripturam, ipsa voluntas a Domino
    preparatur. Audiamus in hac parte doctorem, ubi
    dixit: Qui loquitur mendacium, de suo loquitur (Joan.
    viii). Quare non addidit et qui loquitur veritatem
    de suo loquitur, nisi ut hoc exemplo constet qua-
    niam cum veritatem aliquis loquitur, de Dei gratia,
    non de suo habuisse hoc bonum specialiter agnosca-
    tur? Quoniam de nostro solum habemus mendacium;
    nam cum ipsa Veritas Deus sit, qui loquitur de Deo,
    unde in homine mendace causa veritatis sit, nisi
    ipsa Veritas se ministrat, hoc est, nisi in homine
    ipsam bonam voluntatem Deus veritatis inspirer, qui
    et velle tribuit, et posse complevit? Sed si quis ob-
    jiciat quod Apostolus ait : Velle adjacet mihi (Rom.
    vii, 18), cum ipse dicit: Deus qui in nobis operatur
    ut velle b et perficere pro bona voluntate (Phil. II, 13);
    ergo si quis dicat quia ipsam voluntatem Deus non
    inspirat, quantum ad hanc intelligentiam beatus
    Paulus e non discrepat sentiendo diversa; absit
    enim ut ille vir pacificus, qui uno eodemque locutus
    est spiritu, in his dictis Ecclesiæ generasset scan-
    dalum. Unde doctor gentium velle sibi adjacere di-
    ceba!, quoniam non solum inspiratus, sed etiam vas
    electionis fulgebat, qui docuit dicens : Deus est, qui
    in vobis operatur et velle. Deinde, quid habes, quod
    non accepisti? ac si diceret, quid boni est in te,
    nisi det ille qui fecit te? Nam si bonam voluntatem
    Deus non conferret, sed ex te est quod tu habes, iste
    mentitus est, qui dixit : Quid habes, quod non acce-
    peris (I Cor. xliv, 7)? Unde tolle Dei voluntatem,
    mox agnosco si tu per te ad bonum habes aliquam
    voluntatem, cum nisi a Christo velut lucerna illumi-
    neris, quodide, nesciendo quid elegeret divina pole-
    stas, excedis. Dicanus humiliter quia nihil boni velle
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    a habemus, nisi singulis diebus, Domino largiente,
    sumamus &amp; juxta quod legitur : Omne datum bonum
    et omne donum perfectum desursum est (Jac. i, 17);
    ut domini Pauli tenent dicta concordiam, et nos, si
    omne bonum ad Dei referentes gratiam, fidelesum
    consequimur doctrinam. Nam quicunque apostolo
    Paulo, id est, oculo Ecclesiæ, cum beato Augustino,
    ejus sequace, cunsonat, in eo ignorantise caligo non
    regnat. Quod autem de duabus viis, id est, spatio-
    sa et angusta dicitur, ut quis per quam elegerit gradia-
    tur, per spatiosam quidem laxatis frenis tliber in-
    cedis, peccatis famulando. In angusta vero conside-
    remus Apostolum dicentem : Ut digne ambuletis vo-
    catione qua vocati estis, per Dominum Jesum Christum
    (Eph. iv, 1). Et ideo non eligit aliquis, nec ad viam
    pervenit, nisi e vocatus fuerit ab eo, qui via est, vita
    et veritas. Sed in hac via cum Apostoli verbis et
    præceptis evangelicis excurramus, dicentes ad eos
    qui jam ex Judæis in Christo erant fide conversi : si
    vos Filiis liberaverit, tunc liberi eritis (Joan. vn, 36).
    Et quidam istud attendite, ipso Domino prædicante:
    Si manseritis in meo verbo, vere discipuli mei eritis, et
    cognoscetis veritatem, et veritas liberavit vos (Ibid. xxxi,
    32); ac per hoc hortatur ut sequendo illud quod
    dedit per gratiam, nos ad veram liberationem per-
    ducat. Unde tunc homo perfecte in bonum liberum
    possidebit arbitrium, quando omnino non poterit
    servire peccato. Item : Fiat voluntas tua sicuti in cælo
    et in terra, id est, sicut in cœlis angeli, ita te humi-
    nes : veneremur in terris. Et quemadmodum illi
    concordia inculpabili, charitate devoti, in laude Dei
    / videntur jugiter inhabere, ita nos in suo timore et
    amore jubeat sine labe purgare. Item : Fiat voluntas
    tua; id est, sicut spiritus, qui de cœlis et cœlestia
    cogitat, et ita et caro, quæ de terra est, terrena
    non cupiat; sed quæ sunt spiritus, huc intendant, et
    quasi facca concordia pariter ad coelos ascendat.
    Ergo sicut in cœlo, id est, in spiritu, ita et in terra,
    id est, in carne fiat Dei voluntas, ut jam post adven-
    tum Christi non caro, quæ mater est criminis, spi-
    ritum festinet, sicut Eva, decipere, sed Adam, qui
    est in typo spiritus, carnem habeat famulantem, nec
    dominus ancilla, sed ancilla serviat dominanti. Sicut
    in cœlo et in terra. Homo ante baptismum carnalis
    esse describitur, post baptismum spiritalis efficitur;
    ideoque pro illis qui adhuc sine lavacro loti non
    sunt a nobis oratur, ut sicut nos videmur facti esse
    cœlestes per baptismum, ita et illi qui adhuc ab Ec-
    clesia peregrini sunt tanto beneficio non fraudeantur,
    sed per munificentiam Domini nobiscum dona simi-
    lia consequantur. Quia et cum illi consortes facti
    fuerint, nos facultatem non amilenuus, sed augebi-
    mus. Qualis [Ms., quare] sit autem juvĩdia, ut homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    a Ms., exinde. Mox, unus Cod. Vat., confertat col-
    lationi.
    b In uno Cod. Vat., et velle et operari.
    c Ibid., ante discrepai, deest non, ac si per inter-
    rogationem sententia efferratur. Postea subdiutur :
    Sed absit, etc.
    d Ibid., juxta illud, quod legitur.
    e In altero Cod. Vat., consequamar doctrinam.
    f Duo Codd. Vat., liber redis.
    g In uno Cod. Vat., vocatus fuerit ab ipso.
    h Ibid., et quando sit jussum attendite. In altero
    Cod., et quando sit istud attendite.
    i In uno Cod. Vat., veneretur in terris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; onde edição tem siglas de ms. (Ms.) e leituras variantes, reproduzidas literalmente. Algumas palavras muito comprimidas no original estão separadas por hífen conforme disposição da página.</notas>
</pagina>