$15

VENANTH TION. CI.EM. FORTUNATI OPERUM PARS 1

31€

eutpa damnavit, Unde, qui ad Deum patrem venimus, A Ergo in hoc tempore non novam 8. sanctificationem

Christi fratres dicimur, *i in peccati crimine non
versemur: nam amittit nomen filii, qui fuerit servus
peccati. Quod autem nou singulariter Pater. tmeus,
Sed Pater noster, dicimus, ad hoc pertiuere eogno-
scilur, ut nullus pro se tanium, sed generaliter pro
omnibus misericordem Dominum deprecetur, qua-
tenus. ab. hoste. perfido cuncti pariter liberentur.
Omnes enim qui in Ecclesia conveniunt eodem se
muro concludunt, quoniam, etsi multa membra sunt,
tamen in uno Christi cerpore continentur (/ Cor. xu,
21), et ideo qui simul junguntur in templo, separari
mon debent nec in voto * quia sicut in metris
nostris aspicimus qualiter humerus humero, ma-
mis manui, pes pedibus subveniunt, ita congruura
ereditar ut monitis , orationibus , laerymis nobis
ipsis a nobis invieem succurratur, propter illud :
Invicem. onera vestra P. portate (Gal. vi, 9). Denique
frequenter alter pro alterius crimine confidenter
obtinet, qui prose suggerere, confunditur ex pu-
dore, quia in suo facinore verecundia nibil przsu-
met, Ergo unusquisque supplicet pro. omnibus ín
commune, quoniam sicut in se divi-xa domus non
stabit, sic unita ruinz non subjacet. Et bene auctor
Douinus pacis sic docuit, ut quidquid unus peteret,
omnibus videretur prolicere. ltem bene Pater noster
additur, quia nisi qnis recte credat in Chri-to, non
potst habere patrem. in coo ; non est enim ipse
yater Ariano, Jndzo, Photino, Manich»o, Sabellio,
et reliquis pestibus , veneno pravi cordis infectis, ct
pessim:e confessionis falce suecisis, qui de filio ,
quem * injuste Deo l'atri nostro conaii sunt. iuzqua-
lem facere, cx$cati recesserunt, ex patre suo dia-
bolo 4 fructum carnis recipiunt. Et ideo nobis Pater
in colis est, qui recte Filium confitemur in terris.
Sanctificetur nomen tuum.

Nigilanter considerandum est quid in hoc vora-
bulo adinonitio divina significet, dicendo sanctifice-
ttr nomen. tuam, * non. qued aliquid inveniatur su-
perius quod Deus Pater sanctificari valeat, aut quasi
nos videamur aliquid illi orando pyzstare, cum f ma-
gis ipse saucti(icet, sed sanctificetur, id est, benedi-
catur nomen tuum incessanter omnibus linguis ,
universis iu locis ut pote eujus dona sunt boc ipsum,
quod respiramus et vivimus. Sanctificetur nomen
tuum. Deus cum omnium sit elementorum concen-
tà laudandus, et sanctus, ut in nobis nomen ejus
sanctificetur, id. est, firmiter teneatur, optamus, et
in ea qua nos abluit baptismi sanctitate vivamus.

*. [bid., nam sicut.

b In duobus Codd. , onera vestra portantes.

* Obscurior quie in. Mss. seutentia, in Parisiensi
Editione audacter illustrata sic legitur : Qui de Filie
quam injuste. sentiunt, tam a Deo Patre nostro recisi
suni, el ez patre suo diabole (rucium carnis recipiunt;
et quia in Cod. Pulmanni postrema periodi clausula
posita erat, eom nos jam recepimus, in margiuem
rejecta vetere. Baow.

4 Ms., furore carnali.

* Ms., num quid invenitur superior?

f Uuus Cod. Vat., magis ipse cuncta sanctificet,

requirimus, sed quam incontaminatam percepimus,
hanc ut. sive vitii macula conserremus. Nam in ho-
mine (ructus bone. conversationis sanctificatio Dei
est. lloc quoque ordine noinen. ejus recte. sanctifi-
cari dicimus, ut si qus dono divinitatis vitam vi-
dent nobis esse sincerauw, gratias largitori referat,
et in nostris operibus sanctum nomen ejus extollat,
quoniam recte omnis laus illi redditur, & quo vota
complentur. liem. Sanctificetur. nomen. tuum, quia
ipsa oratione non continetür expressum. Iu nobis
sanctificetur nomen. (uum, videmur non tantum
modo pro nobis optare ut. sanctificetur nomen. ejus,
sed et pro illis qui nec dum meruerunt ad baptismi
gratiam pervenire; nam in Christi plenissima cha-

B. pitate. docemur etiam pro inimicis orare, quia ipse

p

non amicos et fideles, sed adversarios suos ei eul-
pabiles de mortis carcere liberavit.
Advenial regnum tkum.

Dubitari non licet Dominum Deum semper et hic
et ubique regnare, nec aliquando de regui sorte
sanctam Trinitatem sumpsisse principium , mec h
habere fine claudendum, 5 cum revera apud Deum
stabilitate sua tempora non. mutentur, cui nec sol
occidit, uec nox in vicem sucredit; sed cum dici-
mus: Adveniat regnum iuum, non ut illi aliunde
obreniat, id est, ut ei regnum 1 prxstel. superior
persona, k sed ut illud nobis adveniat per mediato-
rem Christum posciinus repromissum, ut cur illo
regnemus liberi, qui in inundo semper ! vivimus sub
lege peccati. Ipse enim postulavit a Patre dieens :
9» Paler, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego aum, et
ilti sint mecum (Joan. xvn, 24); et alibi : tunc. justi
[ulgebunt sicut sol in regno Pairis eorum (Matth. xit,
45). Denique ob hoc evacuavit Tartaros, ut. repleat
colos. Krgo loc. ratione precamur ut regnum. ejus
adveniat, non t ipse quod possidet, hoc acquirat,
sed quod est nobis poliicitus, ut persolvat. Potest
et sic intelligi : Advenial regnum tuum, id cet, adve-
niat in corde nostro regui tui sincerum desiderium,
ut possimus diaboli vincere blandimentum ; tuno
enim in nobis serpentina falsitate subdolus hostis
nou przvalet, quando uos. constanter respicit divini
regni desideria concepisse. Item, regnante Christo *
ton. potest in nostris corporibus regnare peecalnm.
ltem cum dicimus. Adveniat. regnum. num, * adino-
nenur ut nil de terreni regni divitiis exspeetemus,
qui omnem spem in futuri regoi facultate plantamus.
leni. Adveniat regnum. ttum : agnoscitur his verbis

£ lhid., sanctificationem requiremus.

b Ms., haberi.

| Ibid, revera eum apud.

J Ibid., prestituunt. superiora persone; in altero
prostitura superiore persona.

k 1n uno Cod., sed ncbis scilicet ut illud adveniat.

3 qhid., qui ín mundo servivimus.

7 jbid., Pater ubi ego sum, el isti. sint mecum. In
altero, Puter, et isti sint mecum.

2 [n al.ero, non possit i4 nostris

* [u uno Cod., agnoscitur, ut.

Digitized by Google
