<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MISCELLANEA. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    CAPUT XX.
    A
    Charissimo et omni gratia predicando Sigismundo
    Fortunatus salutem.
    [Suam in Sigismundum sollicitudinem ac diligen-
    tiam declarat, petīque ut se de Italic̄ ac Germa-
    niz rebus, cojusmodi erant lunc faciat certiorem.]
    Finx amore tuo, votis inhianitibus adstans,
    Quae tibi, chare, salus, saepe requiro viros.
    Quisque viator adest, properans Aquilonis a⁀b axe,
    Quamvis festinum b , sollictiando, moror,
    Seu privata virum, seu publica cura citabit,
    Nunc nisi perconter, nullus abibit iter.
    Quam vegetus membris, quae te loca e chare, co- 'ercent
    Ordine dispositto cuncta requirit amor.
    Si gravis arma tenens Italas terit hospes arenas,
    Aut quae Francus habet, pagina pandat, age.
    Quid geris, oro, refer, tamen, ut queo, longius opto,
    Vivas pars animae dimidiata meae.
    
    CAPUT XXI.
    
    Ad Sigismundum et Aregisilium e [Ms., Alagisum].
    [Acceptis Sigismundi et Aregisili fratrum litteris,
    quae fuerint laetitia affectus declarat, atque ex eorum
    in Gallias adventu fausta sibi omnia et tranquilla
    occinantur.]
    Nomina amicorum mihi dulcis epistola pandit,
    Hinc Sigimunde nitens, hinc Aregisle decens.
    Prosperitas felix ventorum flamina fundit,
    Quando mihi charos nuntiat aura viros.
    Testor utrumque caput, tantum mea vota juvantur,
    Quantum si florens laeta sub imbre seges.
    Ne sitiam rapidis aestivo tempore flammis,
    Nectarei fontis me recreastis aquis.
    Post Italas terras mitis mihi, i Ruene, parentes,
    Adventu fratrum non peregrinus ero.
    Tempore belligerò pacis nova gaudia surgunt,
    Hic quia venerunt quos meus optat amor.
    Qui mihi s festivæ diei duplicatis honorem,
    Sic vester crescat, munere regis b , honor.
    
    1 Sigismundus, videlicet, ad quem scribit, videtur
    in Germaniâ degisse, ut magis apparet ex seq. car-
    mine.
    a Edit. Ven.
    Quamvis forte nimis sollicitando moror.
    b Edit. Paris., rite coercent.
    c Edit. Paris., Francos aut quis habet.
    d Duo Codd. Vat. Alagisium habent: atque ita dein-
    ceps.
    Edit. Paris., quippe parentes.
    e Edit. Ven. :
    Qui me festivæ diei duplicatis honore.
    Edit. Paris., qui forvia die mihi.
    Hinc licet intelligere Sigismundum et Aregi-
    lam, in regno Sigiberti (quod ut alias divinus vel
    in Germaniam procurrebat) publicum aliquid mu-
    nus gessisse.
    1 Herengardarii apud reges Francorum erant il
    quibus regi annuli custodia fuerat demandata, ac
    ipsi diplomata obsignabant, ut patet ex Greg. Tur.,
    lib. v Hist. Franc., c. 5. CL. Mabillo., de Re dipom.,
    l. n. c. 11., fusius edisserit de officlo ac prœrogativis
    referenc-iarū. Utrum vero hic idem Boso fuerit qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    CAPUT XXII.
    
    Ad Bosonem referendarium 1.
    [Regi et ejus ministris (inter quos erat Boso) inno-
    lumnitatem ac lausuitatem a Nomine precatur, e
    florentis regni regisque fortuna augurans, Bosonem
    quoque ipsum diu felicem et incolumem futurum.
    Postremo quandam se anxie exspectare ostendit.]
    Sic regal 1 omnipotens radiantic culmina regis,
    Alque ejus causas arma superna regant.
    Sic dominum ac servos divina potentia servet,
    Et patriæ maneat, hoc dominanle, salus.
    Sic placido regi summus, pius auctor ab alto,
    Qui dedit ante Petro, porrigat ipse manum.
    Sic te longævi comitetur gratia regis,
    Et florente illo, gaudia fixa metas.
    Hoc rogo quam citius veniat, quicumque jubetur,
    B Ne gravet ultra animos bic mora tarda meos.
    Nam qui k festinat statuit quod certa voluntas,
    Si votum acceleret, dulcius esse solet.
    Illud enim minimum per verba precantia posco,
    Commender domino, te memorante, meo.
    Actibus excellens maneas per sæcula felix,
    Et memior ipse uei, dulcis amice, vale.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Ad Paternum.
    [Paternum laudat ex nominis etymologia, et ejus in
    se liberalitatem commemorat.]
    Nominis auspicio fulgent tua facta, Paterne 1,
    Nuncere qui proprio te facis esse patrem,
    Servitii nostri non immemor omnia præstas
    Et tibi devotis das pia vota libens.
    C Ut bona distribuas, modo qui tam promptus haberis,
    Unde magis præstes, amplificenter opes.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Versus in m Gavatias 2.
    [Occasioe quaumdam paropsidum argenterarum,
    ac verborum iisdem insciprum, Fortunatus in-
    tegritatem ac puritatem animi ex illo opere ac
    material legenti commendat. ]
    Qui legis in pulchro circumdata verba metallo,
    Si venias o purus, hoc imitaris opus.
    
    Guntramnus Boso dux a Greg. Tur. appellator passim
    in hist. Franc., cum is Guntramni regis copias du-
    cret, baud libet definire. Si ergo is fuit, antea re-
    ferendarius fuisse dicendus est, postea vero dux
    creatus.
    1 Edit. Ven., sic legat Omnipotens.
    b Ibid., nam si festinet
    1 Hic idem Paternus esse videtur ad quem exstat
    supra scriptum car. 32 lib. II.
    m Gavatiae dicebantur lancēs, sive paropsides, epu-
    lis continentis apia, quasi cavale. Hinc Isidori., lib.
    xx Orig., cap. 4 : Lances gavatæ, quasi cavale, a pro
    e illera posita. Hinc et concha ; sed illa cavata, sua
    concava ; et in Gloss. Dufres. Paropsi gavatæ, vel
    calmes, Fortunatus eodem vocabulo usus est, ad
    Agnetem scribens, c. 40, l. xi, inquines :
    Carnea dona tument argentea gavata pertent.
    Browerus censet hoc nomen manosse a concha, cu-
    jus figura gavata, sive gabata, præ se ferret, quæ
    a Gallis, ait, cavelie dicitur. Hoc nomen vel al the-
    tics scriptoribus usurpatur , ut animadverit idem
    Brow.
    a Edit. Ven., in cavatis.
    o Ibid., si venias purus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas marcas tipográficas e abrev.; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Uso de colchetes e notas editoriais mantido conforme impresso. Algumas letras e signos editoriais interpretados (ex.: números de notas, sinais a b c). Onde palavras estavam muito comprimidas respetou-se ortografia original; não se usou [ilegivel] porque as áreas contêm texto legível.</notas>
</pagina>