$31

MISCELLANEA. — LIB. Vil.

f58

Ardenum *,an Vosogi, cervi, caprz, lielicis 5 ursi & Invasit nostram subito tus gratía menter,

Cade sagittifera silva fragore tonat?

Seu validi bufali ferit iuter cornua campum,
Nec mortem d.ffert ursus, onager, aper?

&n sua rura colens, exusta novalia aulcat,
Et rude cerviei * taurus aratra gemit?

Sive palatina résidet inodo latns in aula,
Cui schola congrediens 4 plaudit amore sequax ?

An, eum dulee Luo pietatis jura retractat,
Consilioque pari mitia mella creant ?

Quo pascatur inops, vidue solatia prxstent,
Parvus tutorem sumat, egenus opem.

Quidquid osgunt pai iter, felicia vota secundent ;
Et valeant Christi regis amore frui.

Vos precor, o venti, qui curritis, otque reditis,
Pro Fortunato nuntia ferte suo.

CAPUT Y.
De Blodegisilo * duce,

'Bodegisilum ducem laudat ob eloquii suavitatem et
grauam, ob. morum et indolis. comitatem, ob ad-
ministratas fide, justitia, innocentia, provincias ;
tum alias ejusdem virtutes commendat]

Pectore de sterili si flumina larga rigarem ,
Non te sufücerem , dux Bodegisle 1, loqui.

* Edit. Ven, et duo Codd. Vat. : Ardenta , qn
Vosagus. Arduenno nemus, immensosque. saltus nemo
telerum, qti quidem aliqua. scriptorum in classe, silet,
Ejns taxima pars h.die interlucata crebris. habitatur
oppidie, pagis, monasteriis, a Treviris in Mosam perti-
mens, aique inde a Condrusorum, Leodici et Namurci

Ut modo plus vester quam ieus esse velim.
Quo primum placidos merui cognoscere vultus,
ÜUris ab unguento niemibra tefecta gero
Colloquio dulci satiasti pectus amantis,
Nam nihi devoto dant tua verba cibum.
Distribuunt epulas alii, quz corpora supplent ,
Unde animum saties, das magls ijse dapes.
Non sic inficiunt placidissima mella falernum "
Ceu tuus obdulcat pectora nostra sapor.
Qualiter oblectas, quos semper. amare videris,
llurze qui spatio ie facis ésse tuum?
Quae tibi sit virtus, si possem , prodere vellem,
Sed parvo iugenio magna referre vetor.
Exiguus titubo tantarum: pondere laudum,

B Sed melius gradior, quem tua facta Tegunt ;

Massil: ductor fe:icia. vota dediti,
Rectoremque suum laude perenne refert.

Hic tibi consimili merito Geripania plaudit,
Cujus ad laudem s certat uterque locus,

De bonitate tva lis est regionis utraque 5,
Te petit illa sibi, hzc retinere i cupit,

Justitiam pauper nunquam, te judice, perdit,
Nec poturit pretio vertere vera potens.

referre : Vides, iuquit, liie alcem et urum conjmnctos,
quos et. Caiiar con]unzit, et diplomata .. ito vero eg
dem fera dias diplomata memorant exstitisse in Dren-
tia, a Venantio, Vosago, monti Gallice, tribuuntur,
Diploma alterum has nominat cervos, Urs0S, GM! dicam
polius uros, capreas, apros, bestiasque insuper qua

agris in. Nerviorum, Airebutum et. Veromandwórum, € Teutonica lingua elo aut. schelo appellautu (Secunde

fines ad Schaldin excurrit, sparsis adhuc ubi ubi ramo-
ram veteris. Arduenue vestigiis, Atque ut Ardenna hic
amissa litera, sic Vosagus inversivne: plurium legitur,
uirumque illius. evi inoribus, Vosegus autem, seu Vo-
sugus wions inter. Alisacium et Loiharingiam medius
est ; amplissimo excursu a. Treviris in^ Lingonas , Se-
quanosque doraum. exporrigens , magna convallinm et
perennium, aquarum. auenitate,. sijvosisque et. epacis
Jugis, tanta. alibi. celsitudine dssurgens, ut cacumine
nube» alingere et vel cum. Alpibus ipsis velle certare
appareat. fiae Drow., qui et illud addit, nemora
ila regum — Fraucorum | venationibus et aucupiis
satis ceiebria olim fuisse, Silvarum earumdem vete-
rem descriptionem ac situm vide apud Cluverium
German. Autiq. Ll. n, €. 38 ek 59.

* Carpit. Brow. hunc locum , nec dubitat quin
Foriunawis, errore, Urs signum arciici poli, seu si-
dus, quod  llelicen | antiqui vocaruut, hic usurpe!, et
genere ipso, et prosodia longe deceptus. Maud scio an
die: posset Fortunatum hic vocabulum | fjelicís usar-
pare, quouodo et Graeci eo utuntur, qui 5oves Doa;
appellant; vel quod. fuscae sunt, vel quod. flexilibus
sint pedibus. Edit. l'aris., ilicis. (Prime cute nota.

Lube: adnotare quod didici ex monitu viri cla. issimi
et eruditissimi Jacobi Morellii, bibliothecze S. Marei
Veueliis custodis, Scilicet iu Miscellaueia Observafio-
nibus criticis iu auetores veleres ei recentiores, editis
Au:telodami an. 1752, 1751, vol.v, tom. 1, pag. 246,
anonymus auctor opinatur 5:€ esse legendum lunt
versum. Foriunati :

Ardenme an Yossgi, cervi, caprea, elicis, uri;

Nam elicis pro alicis (quem  alcem alii uoimniuant,
elech apud. Germanos) a Fortunato scriptum existi-
wat, et unà. additum urum, ut dux. simul bestis
quie in Germania. saltibus reperiuntur, et de quibus
Csesar ac vetera. diplumata quedam, simul junet:e
9b ipse meinorentur. Sed juvat ipsa verba Anonymi

cura 202)

* Edit Paris., taurus ad arva.

* Unus Cod. Vat. Cui schola egrediens, Schola
appellabantur caterva, aut coetus : quo in sensu
schol? vocabulum a Greg. Turon. usurpatur lib. x
Hist. Franc., c. 15. lline schoke Palatina dicia
cohortes varie ad. Palatii ei principis custodiam desti»
nac, que singula in suis scholls excubabaut, quarum
dignitas varia fuit pro modo stipendiorum qua mere-
bant, ac gradus quem. ea. obtinebant, nt liabet Dufres,
in Gloss, Unde Procopius, l. 1v de ello Gothi, c. 27,
loquens d« I'digisale Lougobardo, quem imp. Justi-
ui3»us uni catervge militum prarfecerat, ait : "Apxovrá
ti natecTácuto éybc vv énl roo madatiou guAxxár ct-
taypívory )óy av, odomtp ayoaz Gyouótoucty.

* Bodeyisdi mentionem facit Gregor. Turon. lib.
vint Hist. Franc., cap. 22, liis verbis : Obiit hisdiehts
Bodegisitus dux, plnus dierum, sed nihil de facultaie
ejus filiis minutum est : quie postreura verba singula-
rem ejus innocentiam in provinciis regendis: decia-
Tant, enn de mor:ui facultatibus niltil. fiseus sibi
vindicaveri:, ut male partis ex publicis, quibus per-
funetus fuerat, muneribus. Hie utique Bodegisilus
diversus ab eo dieendus, quem idem Greg. Tur.,
lib. x, cap. 2, appellat. filium. Mummuleni Sues-io-
nici; qui, cuim ad imp. Mauricium legatus missus
fuisset, Carthagine, facta plebis seditione, Ojpressus
est, ut ibideih. narrat Greg. Tur. Edit. Yea. habet
tiudum: de God»gisilo.

f lbid., Godegisie loqui. De Godegisila duce plu«
Fie& Gregor. Turon. in Hist. Franc.

5 Edi. Ven., ad. cujus laudem. Edü. Paris., ad
laudem cujus.

5 Utraque, sicut et utrique a veteribus pro utrius
que usurpari solita, ad hune locum notat Drow.

! Hinc intelligitur carmen scriptmn foisse a Fortu-
nato, cum Bodegisilus in Germania essetreetor provin
cit. Bodegisii mors a Greg. Tur. refertur ad 535.

Digitized by Google
