945 .
ii te fortem refersnt, hi járe: potentem,
llle armis agilem, przedicet iste libris. ,
Ei quia rite regis quod pax est, bella requirunt ;
Judicis ille decus coucinat, iste ducis.
Nos tibi versiculos, dent. barbara carmina * leados ,
Sic variante tropo 12us. sohet una viro.
Bi eelebrem memorent, illi te lege ssgacem,
Ast ego te ddicem semper habebo, Lupe.

CAPUT IX.
Ad Lugum ducem.

gratias agit pro missis ad se litteris ac mune
fibas. Suum ab Italia discessum commemorat,
se cogqueritub nullas interea à. propinquis missas
literas ad se pervenisse, quorum ín charitatem
Lupum sibi successisse dicil. |

Üfficiis intente piis, raemorator ^ amantis,
Prompte per affectum eonsuliture tuum,

Charius absentis nimium miserstus amici ,
Quando, latente Joco, signa. requirit.a8mor.

* Unde. meis meritis datur boc, ot protinus esset
Spes Fortuaati cura benigna Lupi?

Exsul ab italia nono 4, puto, volvor in anno :
Littoris Oceani coniiguante * salo.

Tempora tot fugiunt, et adhuc per scripta parentum,
Nullus ab exclusis f mo recreavit aper.

Agamemnonis imjuria adversos se. conceperat, so-
lantem inducit. Ea vero a Fortunato hic apte invita-
tur ad Lupum celebrandum, quod et Achilles eam-
dem ad res gestas fortissimorum virorum canendas
sdhiberet, wj hisce versieolis exprimit Homerus :

Tóy V' sipov gpéva ctprróatvov eüppayyt heysin.
, Tá» &pec! lb ivapuv, rtoly "Hetiovoc oMacac.

Tà óyt Ovpiry csprtv, attiüe d dpa xoa àyBpov.

Chrotta vero tibixi genus est, a Cambris, et Anglis
Crotode sppellata. Duír., iu Gluss. Bruw., mavuita
wstudine, quam Francico et Germanico sermone
«rotte nominari dicit, illud nomen esse ductum.
Quz vero ipse addit deinde de Grzca voce xpuzti,
vel xguztá, unde illud nomen crotte ortum, ex alte-
fius sententia affirmat, liamd mihi placent, cun
isthaec. nimium contorta et invita ad vocem illam
crotte. illustrandam »dhibeantur. Malim a xpocío
iios vocis originem ducere, si modo ea testudinem

sonat, eum utique xporétty xifpav a bouis scriptori-

wsurpstum legamus.
* Pro Leudis Vulg. et Fdit. Paris. referunt ludos,
teste Brow. Hein Ven, Ed. Unus Cod. Vat., corrupte,

ledos. Brow. preclare leudos, seu liedos, restituit, D ut refert Gregor.

* Edit. Ven., memoreris anuntis.

* Edit. Paris., unde datur meritis illud quo.

* Cum Fortonstus iu G«llias venerit ad am. 565,
circiter, ut in ejusdem Vita ostendimus, patet hoc
poema scriptom fuisse ad annum 574, adeoque ante
videtur copseriptum fuisse quam superius carmen.

* Edit, Ven. et Paris., continuante salo.

f Hinc licet conjieere non propinquorum menro-
riam et charitatem in Fortunatum defuisse, sed
ipsos potius bellorum tumultibus interolusos, que
tune in talia Longobardorum armis gerebantur,
puilas litteras misisse Fortunato, vel missas deper-
ditas vel interceptas fuisse .

€ l:xc erat Titiana, de qua infra, cap. 6, lib. xi.

h Sont qui conjecturam hine faciant Fortunatum
ex nobilissima aliqua familia ortum fuisse, idque

ipse perobscure indicare, ordinem nepotum coumwe-

m»orando. Quamvis aotem ille mihi vidcatur mon

MISCELLANEA. — LIB. VII.
À Quod pater, ac geuitriz, frater, soror €, ordo 5 nepos

946

Quod poterat regio, soivís amore pio.
Pagina blanda tu9 sub nemine miss» benigno,
Nectarei fontis me recresvit ! aquis.

Nec solum a vobis me dulcis epistola fovit,
Missus adhuc in rem portitor inde venit.
Munera quis poterit, rogo, tet memor ore referre ?

' Affectum duleem pandere lingus nequit.
Sed tibi restituat rex cuneta supernus ab atio,
Qus minimo ) fiunt, qui docet esse soum.

CAPUT X.
Ad Magnulphum X fratrem Lupi.
[Magnulphum, Lupi fratrem, laudat ob juris pru-

dentiam ei in populis regendis &quitatem. Ad
extremum, litterarum brevitatem excusat.]

(tum,

Quam cito fama volat ! pernicibus excita pennis.
" Et loca cuncia suis actibus aucta replet?

Nam tibi cum Rhenus, mihi sit Liger ecce propinquus,
llic, Mangulfe decens, magnus bonore places.

Sic tuba pra-conis Sigimundi * missa cucurrit,
Ui tua diffuso sint bona nota loco.

Quod tamen in brevibus vix signat epistola verbis,
Non quia cuneta eauit, nec reticere ? cupit,

Juridico in primis pollens torrente relatu,
Sic regis, ut revoces facta vetusta novus *.

plane ignohilis atque vulgaris vir fuisse, idque ex
eo conjicio, quod ét f'avennam, studiorum causa,
profectus sit, et ibi atíquandiu habitatit, cum Felice
(qui postea Tarvisinus episcopus fuit) arciissima
amicitia conjunctus, et inde in Galliam, sepulcrum
sancti Martini veneraturus, iter susceperit, qu: vul-
garibus hominibus haud fere solent esse communia,
idem tameu ordinem nepotum non hic ad. ullam fa-
milix prirogativam indicandam, sed ad eorum nu-'
merum et iatis gradum significandum arbitror

Fpart.

! Tres Codd. Vat., me renovavit aquis,

J Edit. Ven. :

Qua minimis fiunt, qui docet esse suos;
Unas Cod. Vat., quem minimis fiunt, corrupte. Edit.
Paris., quem minimum.

k Dubitat. Browerus an hie idem Magnulfus sit,
qui sedit Toloszx episcopus, quique ad concil. Matis -
Conense i, celebratum au... 015, misit qui suo no-
mine eidem interesset ac subscriberet : ille niinirum
qui, anao su; eriore, a Mummolo et Desiderio c:esus,
ei gravi affectus injuria, in exsilium pulsus fuerat,
uron., lib. vu Histor. Franc.,
cap. 27. Sed dilfic.le est rem lianc conjecturis deli-
nire. Certe Magnullus, Tolos:e episcoyus, nec pro--
vinciam rexisse unquam, nec Lupi frater fuisse
legitur ; nec rursus Magnulfus, Lupi frater, uspiam
Tolosae episcopus creatus (quod ego noverim) con -
peritur, ut unus, atque idem cum superiore dici
possit : solum nominibus et temporibus conve-
niunt,

1 Edit. Paris., velocibus.

^ Non alivs hic Sigisinundus esse videtur quam
is ad quem scripta exsiant poemata 20 et 21 liu-
jusce tibri ; quem, uti Magnulfun, habitasse ad Rbe-
nuu indicat bic versus, car. 21 :

Posi ftalas terras mittis mibi, Rbene, parentes,
Sigismundum videlicet, et ejus [ratrem Aregisilum,
» Edit, Ven., nec relinere capit,
* [bid. et EJit. laris , novis.

Digitized by Google
