MISCELLANEA. — LiB, VII.

951

Det tibi vota Deus, per quem modo 1:ts notamus * : À Actibus eximiis sie publiea jura tovelat *,

Hzc quoque dum scribo, plus satiatus agor.

CAPUT XVI.
De Condone * domestico.
[Condonem | domesticum laudat ob honores quos
virtute promeruerat, et in administranda regia
domo singulari fide, quosque ille gradatim sub
diversis Austrasiz regibus fuerat consecutus. ]
Temporibus longis regalis * dives in aula,
Euitnit meritis gloria, Condo 4, tuis.
Nam semel ot juvenem vigili te pectore vidit,
Elegit secum semper habere senem.
Quis fuit ille animus ? vel qux moderatio sensus,
Cum fueris tantis regibus unus amor?
Mens geverosa tibi pretioso lumine fulget,
Quz meri is propriis amplificavit avos,
Floret posteritas, per quam sua crescit origo,
E facit antiquos surgere laude patres.
Kan si przferlur generis qui servat honorem,
Quanta magis laus est nolilitare genus ?
(vi cupit ergo suam gestis at'ollere nomen,
llle tuum velox prz:meditetur opus.
À parvo incipiens existi semper in altum,
Perque gradus omnes culmina celsa tenes.
Theodericus * ovans ornavit bonore tribunum €
Surgendi auspicium jam fuit inde tuum.
Theodebertus € enim eomitivze ? praemia cessit,
Auril et obsequiis cingula digna tuis.
Vidit nt egregios animos meliora mereri ;
Mox voluit meritos ! amplificare gradus.
lnsiitoit cupiens, ut deiude domesticus esses,
Crevisti subito, crevit et aula simul,
Florebant pariter veneranda palatia tecum,
Plaudebat vigili dispositore domus,
Theoduvaldi j etiam cum parva infantia vixit,
Hujus in auxilium maxima cura fuit.

Feelesi:e. eonsuetudine jejunium semper haberent
sdjunctum.

* Unus Cod. Vat., leta notatur.

^ Edit. Ven. Condane, Domestiei nominabantur ii
qui in regia aula excubiabant, et procurabant illa qua
ad necessarias pro regio apparatu el victu impensas
pertinebant , ut legere est apud Greg. Tur., lib. x
Wist. Franc. , cap. 28. Hi numerabantur inter opti-
feales regni , aC regi , cum cxteris palatii proceri-
bus, in placitis assidebant. Vide el. Ruivart, in notis
ad lib. vi Hist. Franc., c. 11, et lib. vu, c. 21, ubi
refert eosdem vel cubicularios appellatos fuisse.
Plura habet Dufresue in Gloss., ubi fusius de munere
et gradibus domesiicorum edisserit.

* Unus Cod. Vat. , regali, quod seq.

3 Yen. Edit., gloria, Conda, tuis.

* ibid. et duo Codd, Vat., Theudericus. 1s fuit
Clotarii frater, Clo.lovei filius.

f Tribunus erat exactor tributorum, Penes tribu-
os fuisse vel carcerum atque castrorum eustodiam,
Spparet ex Vita sancti Germani Parisiensis episcopi,
€. 69 et 68, a Fortunato conscripta, et ex Vita san-
cie Radeguudis , c. 58 , ubi etiam tribuni fisci nomi-
Baniur.,

.. € Theodebertus filius Theodorici fuit, cui successit
in no.

.* Comitira dicebatur dignitas comitis, ad quain
videtur gradus fuisse lionor iribuni et locus. Videsis
quz dg comitibus aductavimqs ad superis carmen.

Ut juvenem regem redderes esse seuem.
Ipse guhernabas, veluti si tutor adesses,
Commissumque tibi proficiebat opus.
Clotarii rursus magna dominatus in auia,
Quique domum simili jussit &more regi.
Mutati reges, vos non mutasitis bonores,
Successorque tuus tu tibi dignus eras.
Tantus amor populi, solertia tanta regendi,
Ut hoc nemo volens surripnisset onus,
Nunc etiam ! placidi Sigiberti regis amore
Sunt data servitiis libera dona tuis.
Jussit et egregios inter residere patentes,
Couvivam * reddens, proficiente gradu.
Rex potior reliquis merito meliors paravit,

B tr quod.majus habet, hoc tua causa decet,

Sic tuus ordo fuit, semper majora mererl,
Vitaque quam senior, tam tibi erevit honor.
Quz fuerit virtus, tristis Saxonia ^ cantat,
Laus est arma truci non timuisse seni.
Pro patriz votis, et mag»o regis amore,
Quo duo natorum funera clara ^ jacent.
Nec graviter doleas cecidisse viriliter ambos,
Nam pro laude mori, vivere semper crit.
L:etitiam vultus hilari diffundit ab ore,
Et sine nube animi gaudia fida P gerit.
Munuiflcus cunctis, largi;is multa benignus ,
Et facis astrictos per tua dona viros.
Sit tibi longa salus placidis felicior 4 annis ,
Atque suum reparet * proles opima patrem.

CAT UT XVII.

Ad Gundoarium | M., Guntharium |*.

| Excusat. literarum brevitatem Fortunatus , ac sus
in Gundoarium benevoleutize vix. ullam paginam
esse parem affirmat, Laudat deinde Gundoarium
.0b suavitatem morum atque sermonis, ae reliquas
ejusdem virtutes, precipue vero iu administrandg,

1 Edit, Ven., moz voluit meri'is.

j Ibidem et in tribus Mss, Vatic., Theudebaldi. Porro,
Theudebaldus Tüeodeberti filius fuit , qui patrem ,
vita functum, ipse immatura adhuc atate, excepit in
regno an. 518. Moriuo antem vel Theudebiddo , an.
555, Clotarins relictum ab illo regnum suo adjunxit,
ut narrat. Greg. Turon. , lib. iv Hist. Franc., c.9,
sub quo Condo ( ut hic reiert. Fortunatus ) honorem
suum ac Jocum reiinuit , qnemadmodum el sub Sigi-

D berto Clotorii filio, cui Theodorici reguum obtigit ,

uti narravimus in Vita Fortun. , n. 45.

k Ed. Sen. , pubiica jura fovebas. Unus Cod. Vat.,
publica cura (ovebut ; duo, [ovebas , quod placet.

1 Eit, Paris., magno Sigiberti.

m [linc proclive est intelligere, conrivas regis pra-
stüiisse honoris gradu illis qui domestici nomina-
bantur. In concil. Tolet, xu, can. 5, conviva regis
ii appellantur, quos regia potesas. pariicipes menta
sue efficit. .

2 Quod S gibertus in Saxonas arma moverit, coR-
stat ex car. 2 lib, vi.

* Kdit. Ven. , quod de natorum [unere cura jacet.
» P Edit, Paris., geris.

« Edit. Ven., et unus Cod, Vatic, et Edit. Paris.
[elicius annis,

* Duo Codd, Vat., prolis opima.

s Edit. Veg. , ad Gugnduarium.

Digitized by Google
