S

Hinc Rhenus spumans, inde Mosella ferax. .

Omne per illud iter ^ servibant piscibus undis,
* Regibus et dominis copia fervet aquis.

Ne tamen ulla mihi dulcedo deesset eunti,
Pascebar musis, aure bibente melos.

Vocibus excussis pulsabant organa montes,
Reddebantque suos pendula saxa 4 tropos.

Laxabat placidos mox area tela susurros,
Respondit cannis rursus ab alpe frutex,

Nanc tremulo fremitu, modo plano musica cantu,
Talis rupe sonat, qualis ab :xre meat.

Carmina divisas jungunt dulcedine ripas,
Collibus et fluviis vox erat una tropis.

* Qoo recreet populum, hoc exquirit gratia regum,
Invenit et semper, quo sua cura jubet.

! Antonnacensis castelli promptus ad arces,
Iude € prope accedens sarcina pergo ratis.
Sint licet hic spatiis vineta in collibus amplis,

Aliera pars plani fertilis exstat agri,

Plos tamen itla loei speciosi copia pollet,
Alter quod populis fructus habetur aquis.
Denique dum przsunt reges in sedibus aule,

Ac mens officio prandia festa colunt :
Retibus ipspicitur quo salmo fasce levatur,

Et numerat pisces, cum sit in arce sedens.
Rex favet, immensa resilit dum piscis ab unda,
Atque animos reficit, quo sua przda venit.
liue fausta videns, huc leta palatia reddens,
Pascens ante * oculos, post fovet ipse cibis,
Presentatur item mensa i [Rheni advena civis,
Turbaque quo residens gratificatur edens.
Ista diu dominus dominis spectacula przstet,

Et populis dulces detis habere dies,
Vultibus ex placidis tribuatis gaudia cunctis,
Vester et ex vestris letiicetur apex.

* Ad locum quo Rhenus et Mosella conflaunt,
situm erat castrum celebre. Con/'ueniis appellatum ;
eujus meminit Greg. Turon., l. vti, c. 13. Celebre
ttiam nune, el munitissimum oppidum, dictum
Coklents, exstat in dicecesi Trevir., ut habet Ruin. in
totis ad praefatum locum Greg. Tur.

* Unus Cod. Vat. serviebant piscibus.

* Hosce reges, quorum hic Fortunatus meminit,
Childehertuw esse intelligimus cum regia ejusdem
familia.

* Unus Cod. Vat., trophos, et paulo post, trophis.

* Edit. Paris.:

Quo recte populum primatum, et lex bona regum.

* Astonnacuin, vulgo Andrenachi, oppidum est in-
ter Bonpam, et confluentes, situ, culivque. juzta (ut
addi Brew. in notis ad hunc locum) et hodie ama
mum, eli. verso nomine iau Andernacum, ocio circiter
passuum. milibus infra con[luentes, ad Iheni ripam
anidet, vetusti operis Ecclesia, Velentiniani impera-
toris monumento, ei alia item elegantia visendum, T re-
virorum result in. sacris, Agrippinensium in civili
ditione paret.

8 Unus Cod. Yat., inde per accedens,

^5 Ed. Paris., oculis.

. 5 lheni adrena civis ; pisces » Scilicet, Rheni
incolz. Edit. Paris. , itm. Bheni simul adrena.

) Videsis quie adnotavimus ad eaput 5 bujusce libri.

V U. us Cod. Vat., Gregorius amplis.

MISCELLANEA. — LIB. X.
Tum venio qua se duo * flumina conflua jungunt, A

35s
CAPUT XI.
i De oratorio Ártannensi.

[Sacra pignora, seu reliquias, quz in oratorio Ar.
thonensi condit:& asservabantur, et quarum reli-
gione erat illud insigne, enumerat ac percenset.]

Magna beatorum retinet hze terra talenta,
Divinis opibus dives habetur humus.
Pax dextra angelico Gabrielis honore coruscat ,
Gaudia qui mundo detulit ore sacro.
Quando xternalem concepit virgo salutem,
Dona Redemptoris nuntius iste ferens. .
Leva est parte lapis tumuli , quem corpore Christus,
Pressit morte brevi , victor eundo Patri.
Hie quoque relliquiis micat ille € Georgius almis

B Qui probus igne. redit, nec pice mersus obit,

! Sunt etiam Cosmas, Damianus et ipse, salubre!
Non ferro artifices sed medieante flde,

Est 7 Julianus item, gladio jugulatus amico,
Plebs quem Árverna colens arma salutis liabet.

Martinusque sacer , retlnet quem Gallicus orbis,
Cujus Christum operit dimidiata chlamys.

Se tunica spolians , nudum qui vestit egenum ,
Unde date tibi sunt alba, topazus, onyx,

Qua meruere aliqui hoc in corpore cernere saucti,
Gemmarunque sonus quod patefecit opus.

Additur hie meritis cum nom:ne* Vietor opimis ,
Munere martyrii ^ qui tenet alta poli,

Hic veteris virtute viri nova palma 3 Nicelii,
Urbem Lugdunum qui fovet ore, sinu

C Illorum pastor opem, corde, ore* Gregorius orat,

Vivat ut. Altitürono vir sine fine Deo.

CAPUT XII.

Versus. facti super mensa. in villa * Sancti Martini ,
, ante descriptores.

[Fortunatus , exceptus convivio in villa sancti. Mar-

! Alter Cod Vat., sed etiam Cosmus.

7! Vide c. 5 lib. v, et notas in illud.

?^ Unus Cod. Vat. Arvenna co'ens ; corrupte.

* Hic videtur esse Victor Massiliensis, de quo
Greg. Tur., lib. 1 de G'oria Martyr., c. 77. Is passus
est Massilia sub. Dioclet. et. Maximiano, cujus acta
exstaut inter sincera martyr., l. 1, pag. 292,

P Unus Cod. Vat., qua tenet.

3 Sanctus Nicetius episcopus Lugdunensis fuit, san-
ctitateet miraculis celebris. Is a Gregorio Tur. matris
$us avunculus fuisse dicitur lib. v, cap. 5, Hist.
EjusdemVila, a Gregorio conscripta, exstat in libro de
Vitis Patrum, cap. 8. Is obiit an. 573. Porro idem
Gregorius in ejus Vita , cap. 8, loquens de reliquiis
sancti Nicelii : Ad nos quoque, ait , facietergium , de-
pendeniibus villis intextum , quod sanctus super caput
in die obitus sui habuit , est perlatum , quod nos , tan-
quam celeste , suscepimus. Decerpta fila ex hoc linteo
idem ait se coliocasse iu quadam basilica urbis Tu
TODiC:P , qu: statim miraculo ipclaruerint; tem. ad-
d.1: Posui, fateor, de his pignoribus et in. alis. ba-
silicarum allaribus , in quibus et energumeni sanctum
confitentur , el fidelis oratio. sa'pius premeretur. effe-
ciam. Credibile itaque est, id genus. reliquias. sancti
Nicetii vel iu oratorio Arihonensi a Gregorio collu-
catas fuisse.

* Edit. Paris. , Gregorius ornat.

» Narrat Greg. Tur., lib. ix Mist, cap. 99, a rego

Digitized by Google
