<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    251 VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    que intersuerat, conjunctione ac communium patriae A
    nr.cessitidulis fretus, eundem sequenti poemate
    interpellat.)
    Ardua Pierio cui constant culmina fastu,
    Vix humili valeo tangere claustra manu.
    Sed quoniam patriae fuit aula sodalibus una,
    Affectu ādēns, pulso, benigne, forces.
    CAPUT XIV.
    De Munmuleno b.
    [Se a Munmuleno in itinere hospitio exceptum ac
    liberaliter tractatum fuisse narrat : stomachi cru-
    diitatem quam ex ciborum copia, et praecipue Per-
    sicorum pomorum erat, contraxerat, eleganter ac
    lepide describit. Munmulenum ipsum egregie
    commendat.]
    Dum mihi fessus iter gradior prope noctis in umbra,
    Solis in occasu, jam fugiente die :
    Cum sepr undarum c virdinates gramine ripas,
    Pascua conspixi, pastus et ipse fui.
    Illuc oculis captus, voto ducente, trahebar,
    Dedecentesque viam, prosperiora peto.
    Munmolenus enim, qui celsa palatia regis
    Alis consiliis crescere rite facit,
    Inter concives merito qui clarior erat,
    Quemque super proceres unica palma levat,
    Nobilitate 4 polens, animo bonus, ore serenus,
    Ingenio solers, et probitate sagax,
    Cui genus a prorvis radianti luce coruscat,
    Meritus ipse tamen vicit honore patres.
    Iluc ergo adveniens, epulis expletus opimis,
    Quem vidisse, mihi constitit esse cibum.
    Percula magna quedam, dapibus cumulata benignis, C
    Ac si co le tumens, discus onustus erat.
    Undique montis opus medium quasi vallis habebat,
    enim videtur esse Felix ille, qui Fortunati sedalis,
    et in studiis Ravennre sociis, postea creatus Tarvi-
    siens e.iscopus est, ut diximus in Vita. Fortun., n.
    25 et 24. Ac sane huius apec convenit huc versus :
    Sed quoniam patriae fuit aula sodalibus una,
    qui baud scio an Felici, Jovini socero, ullo modo
    convenire possit. Bene vero Felici et Fortunato
    Tarvisius communis patria fuit, ut ostendimus* in
    eadem Fort. Vita, num. 10.
    a Unus Cod. Vat., affectuque fidens.
    * Hic videtur esse Munmolenus qui Successionis
    appellatur a Greg. Tur., lib. x llist. Franc. cap. 9,
    cujus filius Bobo Riguimhem, Chilterici filiam, de-
    duxit in Hispaniam, Reccaredo nupturam, uti nar-
    rat idem Greg., l. vi. c. 45; alter vero ejus filius
    Boegisilus, cum ad Mauricium ignap. profectus esset,
    legatus Childeberti regis, Carthagine in seditione
    populari occisus est injuria.
    c Edit. Paris., viridanti.
    d Munmulenum genus nobilissimum fuisse et clarum
    in Gallia hinc intelligere possumus, quod Gregor.
    T.,ron., Hoyens de Bubon. Munmuleni filio qui
    comes itineris datis fuerat Riguimthi, de qua supra :
    Erant autem, inquit, cum ea viro magnifici, Bobo
    dux filius Hummunti eum uxore, quasi paranym-
    phus, etc.
    e Edit. Parisiensis Bibliothecae PP. an. 1544 sic
    legit hunc versum :
    lotus enim varie veterorum more fremebat.
    g Ibid., mutabat mole.
    h Et sine te.
    i Unus Cod. Vat., sit tibi larga salus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Quo meliore via piscis agdeal lter.
    Ille nalans oleum, pro undis; pro cespite, discum
    Incohat, cui pro gurgite mensa fuit.
    Aliamen ante aliud data sunt mihi militia poena,
    Persica quae vulgi nomine dieta sonant,
    Lassavit dando, sed non ego lassor edendo,
    Vocibus hinc cogens, hinc tribuendo dapes.
    Nox quasi parturiens subito me ventre tetendi,
    Admirans uterum sic tumescere meum.
    Intus enim leniturus vario remore • frenebat,
    Viscera conturbans Eurus et Auster erat.
    Non sic A eolis turbarur area procellis,
    Nec vaga per pelagus puppis adnata tremit.
    Nec sic insantur ventorum turbine folles,
    Maleficis famulos quos faber astus habet.
    B Alter in alterius ructabat1 mole sumpto,
    Et sine e me mecum pugna superba fuit.
    Sit tibi longa + salus, celsa ruma conjuge, rector,
    Et de naturae prole voceris avus.
    Laudis honore potens, felicia tempora cenas,
    Et vales dulces concelebrare juoca.
    CAPUT XV.
    De Berulfo 1 comite '.
    [Cum exspectaret Fortunatus ut a Berulfo ad pran-
    dium invitarentur, duplici interea se fame narrat
    laborasse. Ad extremum fausta pro ipso, ac leta
    domina facit.]
    Delicias, Berulfe, tuas spectando &amp; libenter,
    Me fateor duplicem sustinuisse famem;
    Sic ego credebam, quarta 1 satiaret ut hora,
    Me nec ad octavam mensa benigna vocat.
    Per vestras epulas didici jejunia gestans *,
    Litania n fuit prandia vestra magis.
    1 h ic Berulfus Tauromum ac Pictavorum dux fuit,
    ut refert Gregor. Turon. lib. vtt Hist. Franc., cap. 46.
    Is post Sigeberti mortem, cum ejusdem thesauros
    clam abstulisset, comprehensus a Childeberto rege,
    una cum Arevigilio, ejusdem sceleris socio, in car-
    ceren conjectus est, ac missi episcopi intercessis-
    sent, ferro vitam amisit et. Illec ad an. 585.
    Porro animadvertit Brw. ad hunc locum cum
    Sirmondo in notis ad Sidonium, hanc actuale, qua For-
    tunatus florebat, et inferiore in more fuisse, ut ex
    comitis honore et loco ad alitorem ducis palatini
    gradum ascenderetur; illud vero utrumque gradum
    discrimen interfuisse, quod comes uni solum civitati
    praesideret, dux vero pluribus, sive inegram provinciam administraret, in qua plures essent civitates,
    ac singulae suos comitatus haberent. Videsis Sir-
    mond., in notis ad epist. 17 lib. vir; S'doni Apoll.,
    ubi plurima exempla rene ilustrat.
    D ; Hinc intelligi potest hoc carmen scripuma For-
    tunato fuisse cum Berulfus adhuc essent comes, ac
    nondum Picaviae ac Trunonice urbis dictation fuisset
    adeptus. At is jam ut dictus fuerit a Gregor. Turon.
    in Hist. Franc. ad an. 580, quo tempore Gregorius
    Berulfum in se iniquieron exeperus est, ut idem
    narrat lib. v, cap. 50. Quinio verisimile est sub
    Sigeberto eo ducatin suis e positum, apud quem va-
    lut auctoritate et gratia. Jam vero Sigebertus ocel-
    sus est an. 575, et ante quem annûm proinde hoc
    poema eduburatum fuisse credendum est.
    * Edit. Ven., exoperio liberor.
    + Edit. Paris., satiriar h.ra.
    n Unus Cod. Vat., jejunia gas'ans.
    o Ibid., litania. Browerus pro hi annis isinstance
    ipsum admonuit hic indicari, quod ille, pro vetere
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas notas críticas e referências editoriais incorporadas inline no texto entre colchetes e sinais conforme impresso.</notas>
</pagina>