<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,78">
    MISCELLANEA. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,480,920">
    Jam nata lux est, et salus,
    Fugata nox, et vita a mors.
    Venite, gentes, credite,
    Dennm Maria protulit.
    CAPUT IV.
    De sancta Maria.
    Quem b terra, pontus, æthera
    Colunt, adorant, prædican',
    Trinam regentem machinarn:
    Claustrum Mariæ bajulat.
    Cui luna, sol et omnia
    Deserviunt per tempora,
    Perfusa cœli gratia,
    Gestant puellæ viscera.
    Mirantur ergo sæcula,
    Quod angelus fert semina,
    Quod autem Virgo concipit,
    Et corde credens accipit.
    Beata Mater munere,
    Cujus supernus artifex,
    Mundum pupillo continens,
    Ventris sub arca clausus est.
    Beata cœli nuntio,
    Fecunda sancto Spiritu,
    Desideratus gentibus
    Cujus per alvum fusus est.
    Divisio.
    O Gloriosa Domina,
    Excelsa super sidera,
    Qui te creavit provide,
    Lactasti sacro ubere.
    Quod Eva tristis abstulit
    Tu reddis almo germine;
    Intrent ut astra flebiles,
    Cœli fenestra facta est.
    Tu Regis alti janua,
    Et porta lucis fulgida:
    Vitam datam per virginem,
    Gentes redemptæ, plaudite.
    Gloria tibi, Domine, etc.
    CAPUT V.
    De sancta Maria.
    Ave, maris stella,
    Dei Mater alma,
    Atque semper virgo,
    Felix cœli porta.
    Sumens illud ave
    Gabrielis ore,
    Funda nos in pace,
    Mutans Evæ nomen.
    * Fabric., vicia mors, quod placet.
    + Iste quoque hymnus, sicut et sequens, in honorem sanctissimæ Deiæparæ scripti, quæ Ecclesia usq; jam consecravit, leguntur sub hac epigraphe in dictis Hymn. cl. Tomasi: V. II. Fortunati, episcopi Plaisentiensis, quos proinde hymnos hic aletcxere visum est.
    - Hic Poema, quod in vulgatis manuum ac discreptum reperiebatur, Ms. ope Browerus restituit. In Ven. quoque edit. et in ms. Vat. dissipiunt reperiuntur hunc carmen, lacertes ejusdem partibus quæ in carmine 7, lib. vi, de Gelesiuntha inscripto, quæ in
    PATROL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,920">
    A
    Solve vincula reis,
    Profer lumen cæcis,
    Mala nostra pelle,
    Bona cuncta posce.
    Monstra te esse matrem.
    Sumat per te preces,
    Qui pro nobis natus
    Tulit esse tuus.
    Virgo singularis,
    Inter omnes mitis,
    Nos culpis solutos,
    Mites fac, et castos.
    Vitam præsta puram,
    Iter para tutum,
    Ut videntes Jesum,
    Semper collætemur.
    Sit laus, etc.
    B
    CAPUT VI.
    In nomine c Domini nostri Jesu Christi, et dominæ
    meæ Mariæ, matris ejus. De virginitate.
    [In hoc poemate de virginitate, quod scriptum est
    Agneti abbatisse, cælestium spirituum chori,
    aliorumque sanctorum, cœtus ac festa describun-
    tur. In eodem Radegundis egregie laudatur, atque
    ejus exemplum ad virtutis studium et imitationem
    Agneti proponitur. Postremo cœlestis triumphus,
    et Christus, in concione sanctorum, arduos viri-
    nitatis labores ejusque laudes et fructus prædicans
    inducitur, ac quanto illa anteat conjugio, cum ex
    propriis ejus laudibus, tum ex ævulimis ac labori-
    bus nuptiarum, declaratur.]
    C
    Culmina multa polos radianti r lumine complent.
    Lætanturque piis agmina sancta choris.
    Carmine Davidico plaudentia brachia texunt,
    • Creduntur et sacro tripudiare gradu.
    Cœtibus angelicis hominum sociata propage,
    Reddit honorificum laudis amore sonum,
    f Alternis vicibus divina poemata psallunt,
    Alque Creatori mystica verba canunt.
    Lucida sidereo cœli strepit aula tumultu,
    Laudibus et Domini concutit astra fragor.
    Hinc patriarcharum resonant modulamina vocum,
    Inter quos Abraham est maxima e cura fide.
    A quo accepterunt, reddunt dehinc verba prophetæ,
    Moses ante alios dux, mare teste, viros.
    Inde favent fratres, et celsa caterva piorum.
    D Lumen apostolicum, præmeditante Petro.
    Qui valet ex meritis cineres &amp; animare sepultos
    Et revocare diem, voce jubilente, potest.
    Hinc mercede pari sequitur prius ordo senatum,
    In quibus est Stephanus, victor honore prior.
    eo poemata quod est de Godegisilo duce, l. v, c. 7,
    dispersis. Georgius Fabricius etiam hoc poema (ui
    notat jam Brow.) dilaceravit ac disserpsit, de inge-
    nio suo titulun eidem imposens: De gaudiis et spe
    vitæ ceteræ; cui forte minus ille placuit, uti viro
    heterodoxo, De virginitate.
    a Unus Cod. Vat., culmina complent.
    b Ms., credunturque.
    c Ibid., alternis vocibus. Ed. Paris., roctibus alternis.
    d Unus Cod. Vat. et Ed. Paris., palma flde.
    h Cod. Vat., animare sepultos.
    </bloco>
  <notas>
    Observações: duas colunas claramente visíveis; transcrição preserva ortografia original (apóstrofos, abreviaturas e sinais). Colchetes indicam nota editorial impressa no documento. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos padronizados conforme o original; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>