r$ MISCELLANEA. — LID. VHI. LET

Litia, narcissus, viol, rosa, nardus, amomum,
Oblectaut animos genuina nulla meos.

Ut te eonspiciam, per singula ^ nubila prendo,
Et vaga per nebulas lumina ducit amor.

Ecce procellosos suspecía iuterrogo ventos,
Qnod niihi de Domino nuntiet aura meo?

Proque tuis pedibus cupio cz:menta lavare,
Et tua templa niihi tergere crine libet.

* Quidqcid erit, tolerem ; sunt omnia dulcia, dura,

Donec te videem, hzc mibi poena placet.

Tu tamen esto memor, * quoniam tua vota requiro ;

Est mibi cura tui, sit tibi cura met.

Irc referens avidis jactebat brachia palmis,
Si 4 possit plantas forte tenere meas :

Cuia decepta sibi sine me sva dextra rediret,
Luwinis instillans ora lavabat aquis.

Cum recubaret liumo, neque victa sopore quievit,
Consuliturus ei sz»pe simul jacui.

Condolui pariter, lacrymarum flumina tersi,
Oscula dans rutilis * mellificata favis.

Nune igitur regnet, f placidoque fruatur amore,
Qux milii jampridem pectore juncta fuit.

Astensü fremit aula poli, residente senatu,
Nomen perpetuo scribitur inde libro.

Traditur ziernum mansura ín sxcula censum,
Virginis in thalamos fuudit Olympus opes.

Inseritur capiti radians diadema bervllis,
Ordinibus variis alba smaragdus inest.

Alligat et nitidos amcthystina vitta capillos,
Margaritato flexilis arte sinu.

Sardunyche impressum per colla monile coruscat,
$ Sardia purpurea luce metalla imicant.

Destrae armilla datur chalcedone jaspide, mista,
Aut bhyacinteo sudat honore manus.

Braetea gemmaiam * cycladem fila eatenant ;
Sidereis donis ! arta sigilla tument.

Pulehra topaziacis oneratur zona lapillis,
Chry-olitha auratam j. fibula claudit acum.

Veste superposita, bis € torta purpura bysso,
Qvalem nupta Dei ferre puella potest,

Mis cuinulata bonis thalamo regina sedebit,
Aique polis sobolein sub pede virgo premet.

* Duo Codd. Vat. et Ed. Paris., nubila pendo.
^ Ed, Paris., Quid per te tolerem,

* Ms., quando,

4 Ms., posset.

* Ms., melle rigata. .

! Unus Cod. Vatic., placitoque fruatur amore.
€ Ms., sardi.

h Cyclas (ait Dufresne, in Glossario) erat vesis
wndiqwe clausa per extremum. ambitum, sinuosa; etc
dum terram verrebat, circulum quemdam efficiens, etc. :
unde €yclas a Greco. vocabulo xóxYeg cognominala
videtur. Hinc Papias ibidem 2 Dufresne citaius :
Cyclas, ait, genus vestis, a rotunditate dicla, sursum
atrict&, deorstim ampla. lec feminarum proprium
erat indumentum ; illudque sponsis mazime ac pro-
nubis commune. Unde Sidonius, lib. 1, epist. 5.:
Jum corona sponsus, jam palmgta consularis, jam

«yctade pronuba, jam toga senator honoratur.

* Sigila erant figure quibus vestes pingebantur,

À Cui tamen hoc opus est cum virginitatis honore,

Ut placeat sponso mens moderata suo.
Inconcussa gravem teneat patientia vultum,
Viribus ire suis, ne labefacta ruat.
Neu faciles aniinos ventosa procella fatiget ,
Fluctibus i» mediis anchora cordis agat.
Virtutum speciale decus patientia fulget ,
Qua gradiaris iter, Job tibi signa dabit.
Quidve loquar humilem, quem gratia celsa decorat?
Et quantum ima petit, surgit ad alta magis.
Quod diversa nimis divisa est causa duobus,
Qui jacet, ille subit; qui tumet, ipse cadit.
lIzc exempla quidem Josepti Pharaoque dederunt:
Toliitur ille lacu , mergitur iste freto.
Est etiam laudis , stipendia poscere tantum,
Ne premat ipsa suum pestis avara sinum.
Contentus minimis, si non majora requirat ,
Pauper in angusto regnat, habendo Deum.
! Saphira vel mulier geminos largita minutos,
llla tenendo perit, ec sua daudo manet.
O nimium felix quem non modo iuollia frangunt ,
Judice qui sese membra labore terit !
Spernit opum laqueos, unguenta, toreumata ^ fluxa
Ut custos anim sit rigor ipse sux.
lloc etiam recolens, quid possit parcior usus,
Sobrietas Judith vincere sola facit.
Quidve animum dulcem memorem, quem gratia. pa-
Cum intra se populos viscera chara ferant. — [scit
Pacificus, gaudens, unus complectitur omnes,
»  Stringit in affectu pectora cuncta suo.
O nimium felix , florens bonitate voluntas ,
Qua sine nil populo, nec placet ara Deo !
Moc opus, ut quotiens aliquo meus fertur amaro,
Firmet in adversis spes ^ comitata fidem.
Aspera ne frangant, tumidos neque prospera reddant,
Sic mediocre tenens, cautius itur iter.
Hsec bona sumit homo, tribuat si gratia Christi,
luspirante illo, vel moderante gradum,
Mis ornata bonis radiantia lumina fundis ,
H.s retinens gemmas , tu quoque gemina mícas. .
Virginitas felix nullis z&quanda loquelis,
Nec si ? centenos suppleut ore s0nos. .

D qus proinde dicebantur sigillatz», Exstat Theodosii

lex, qua cavebatur ue vestibus ejusmodi mim
abuterentur hisce verbis : Nulla mima gemmis, nulla
sigillatis sericis, aut texts. utatur. auratis; tit. 7 de
sc:enicis. Pollux. lib. xiu, cap. 7, ita describit vestes
sigillatas : Karágroroc gu ó FÉxyov er dy0n
évugacpiva, x«i Qowtog Ó& xtrov (xxtiro, $ Gedtotóc.
L tesis Duír. in Gloss. Ms* habet arte.

Acus proprie dicebatar pars fibula qua istbzec
clauditur et aswringitur, Unde Trebellius Pollio. in
D. Claud. ait, fibulam auream cum acu Cypria unane,
eic. Ea proprie adhibebatur in vestimentis conjun-
gendis el astringendis.

k Unus Cod. Vat., bis octo. purpura, forte, torto.
Ed. P'aris., bis cocio.

1 Saphira, aliis Sappgra.et Sapira. Lege Act. €...

v Ej. Par., luxus.

5 Ed. Par., imitata,

9 Ed. Par, ceu

Digitized by Google
