<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    293 MISCELLANEA. — LIB. IX.  291
    Muneribus, meritis, animis et moribus aequis.      A Cui das unde sibi talaria missa ligentur,
    Omnibus officiis, unde colaris, habens.            Pellibus et niveis sint sola tecta pedis.
    Ne Fortunatum tibi celso sterno pusillum,        Pro quibus a Domino detur stola candida vobis,
      Commendo et volo supplice rite tuum.             Qui datis hoc minimis, vvide feralis opes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,920">
    LIBER NONUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Ad Chilpericam regem, quando a synodo Brinnaco
    habita est.
    
    [Brinnacensis synodi Patres alloquitur hoc poemate
    Fortunatus, postulique ab eis veniam, ut sibi liceat
    de Chilperici laudibus dicere : quem a generis no-
    bilitate commendant, et a fama celebratate, tum ab
    ejus virtute in prẹliis, ac rerum gestarum gloria;
    quem post varias rerum vicissitudines, tandem
    pristinam, imo etiam ampliorem, dignitatem, per
    adversos rerum casus, ali recuperasse. Eundem
    patrìe praesidium adversus barbaras nationes esse
    praedical, ac laudat ejus iustitiam et doctrinam,
    qua suis illum majoribus narrat praestitisse. Po-
    stremo Fredegundis reginae encomium subexit.]
    
    Ordo sacerdotum, venerandaque culmina Christi,
      Quos dedit alma fides religione Patres.
    Parvulos oplo loqui regis preconia celsi,
      Sublevet exigui carmina vester amor.
    Inclyte rex annis, et regibus edite celsis,
      b Primus et antiquis culmina prima regens.
    Rector habes nascendo decus, moderando sed auges,
      De radice patris flos generate potens.
    Aequali serie vos nobilitando vicissim,
      Tu genus ornasti, te genus ornat avi.
    Excepisti etenim fulgorem ab origine gentis,
      Sed per te proavis splendor honore redit.
    Te nascente patri, lux altera nascitur orbi,
      Noninis et radios spargis ubique novos;
    Quem praferret oriens Libyss, occasus, et e arctus,
      Quo pede non graderis, notus honore venis.
    Quidquid habet mundus, peregrasti, nomine princeps,
      Curris et illud iter, quod rota solis agit.
    Cognite jam ponto et Rubro, pelagoque sub Indo,
      Transit et Oceanum fulgida fama a sophu.
    
    a Quaenam hujusce Brinnacensis synodi convo-
    candæ causa fuerit, docet nos pluribus Gregor. Tu-
    ron. lib. v Histor. Franc. cap. 50 : que paucis licet
    perstringere. Riculfus scilicet clericus in Fredegun-
    dem reginam, uxorem Chilperici, grave crimen
    confexerat, cujus objiciendi ac divulgandi auctorem
    fuisse Gregorium Turonensem commentus fuerat,
    multa adversus eum singens, quibus in invidiam
    apud reges vocaretur, ut illo nimirum de seulo Tu-
    ronensi amoto, et alio, qui sibi favet, in ejusdem
    locum suffeeto, ipse deinde Turonensis Ecclesiae
    archidiaconus crearetur. Quoricra ut in illud cri-
    minis quaereretur, Chilpericus Brinnaci synodum
    episcoporum coegit, in qua et Riculfii fraus detecta
    est, et Gregorii probata innocentia. Synodus iisthac
    habita est anno 580, qua anno proinde hoc poema
    scriptum est a Fortunato. Brennacum, autem, sive
    Brinnacum vulgo Braine, villa erat regia, ut vide-
    tur, in qua Chilperici filii, Dagoberti et Chlodo-
    bertus graviere aggressase referruntur a Greg. Turon.,
    lib. v, cap. 35, cum quidem Dagobertus ibidem
    morbo oppressus interierit, Chlodobertus vero Sues-
    sionas feretro in basilicam Sancti Medardi delatus,
    
    Nomen ut hoc resonet, non impedit aura, neq; unda,
      Sic tibi cuncla simuli, terra vel asttra favent.
    Rex bonitate placens, decus altum, et nobile germen,
      In quo tot procerum culmina culmen habent.
    Auxilium patriae, spes et tu tamen in armis,
      Fida tuis virtus, inclytus atque vigor.
    Chilperice potens, si inperpres barbarus exsiet,
      Adiutor fortis, hoc quoque nomen habes.
    Non fuit in vanum, sic te vocitare parentes,
      Praesagium hoc totum, laudis et omen erat.
    Jam tunc judicium praeebant tempora nato,
      Dicta priora tamen dona secula probant.
    In te, dulce caput, patris omnis cura pependit,
      Inter tot fratres sic amor unus eras.
    Agnoscebat enim, te jam meliora mereri,
      Unde magis coluit, praelulit inde pater,
    Praeposuit genitor, cum plus dilexit alumnum,
      Judicium regis frangere nemo potest.
    Auspiciis magnis crevisti, maxime princeps,
      Hinc in amore inanens plebis, et inde patris.
    Sed meritis tantis subito sors invida rerum,
      Perturbare parans regna quieta tibi,
    Concentiens annimos populorum, foedera fratrum,
      Lædere dum voluit, prosperitate favet.
    
    c Denique jam capiti valido pendente periclo,
      Quando ferire habuit, repulit hora necem.
    Cum retinereris mortis circumdatus armis,
      Eripuit s gladios sors, operante Deu.
    Ductus ad extremum, remeas de funere vita,
      Ultima quæ fuerat, ill tibi prima dies.
    Noxia dum cuperent hostem tibi bella parære,
      Pro te pugnauit fortis in arma fides.
    
    ibi extremum exhalaverit spiritum. Brennacum porro
    nonnisi tribus levicis distat ab Augusta Suessionum,
    versus Rhemos, ut habet cl. Ruin. in notis ad Gre-
    gor. Turon., lib. iv. cap. 22. In eadem villa Brin-
    nacensi Clotarii theasuri servabatur, uti refert
    Greg. Tur., loco mox citato.
    
    D 1 Unus Cod., Vat. primus ab antiquis.
      Forte, arctos.
      Edit. Paris., tui.
      Eadem edit., Si libri et unda simal.
      Elymon Chilperici, Germanico ex idiomate du-
    clum ostendit Brow. in notis ad hunc locum ; quem
    leget, si libet.
      5 Duo Codd. Vatic., eripuit gladio. Chilpericus
    saepe cum fratribus suis bella gessit, ac cladisbus
    saepe fractus, semper tamen emersit. Postremo vi-
    ctus plane, profligatusque a Sigeribio fuisset, nisi
    victor jam hic, Fredegundis reginae fraude, ac dolo,
    de medio repente fuisset sublatus. Vide Greg. Tu-
    ron., lib. iv, cap. 32. Ad hujusce postremi belli
    exitium et Chilperici felicitatem videtur hoc loco
    respexisse Fortunatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impressão tipográfica latina. Foram mantidas ortografias e abreviações tal como aparecem; sinais de nota (a, b, c, D) foram preservados no lugar original. Alguns caracteres tipográficos indistintos renderizados conforme provável leitura (ex.: s/ſ normalizado como s onde claro).</notas>
</pagina>