279

D« quo Zacharias : Exsu'ta, filia Sion,
Justus, Salvator, Rex tuas ecce venit.
Ascendens asinam super, aut asinz quoque pullum,
* Quadrigas perdens ex Eíraim, et equum,
Unde et Micheas ; Et tu, inquit, Bethleem Ephrata,
Parvulus in Juda millibus ipse manes.
Egredictur qui dominatur in Israel ex te,
Egressusque potens ejus ab initio.
Lumen sanctorum in spleudoribus, ex utero quem
Ante et. Luciferum progenuitque pater.
» Livores sanans nostros livore beato,
Et veteres maculas sanguinis * amne lavans.
OQ virgo insignis, nobisque medela 4 monades
Quam Deus implevit totius orbis ope.
Qweque creatorem meruisti ventre tenere,
* Et generare Deum concipiente fide.
Mwundatura novo partu de crimine mundum,
Atque sacro fetu progenitura Deum.
Hutinano generi geunit quos Eva dolores,
Curavit genitus, virgo Maria, tuus.
Peccati jaculo defixa in stirpe cicatrix
Ulcera nulla gerit, nec sua signa patent.
Süccus amarus enim vetiti de cortice ligni,
Siante Redemptoris de cruce dulce sapit.
Sub pomi specie mors tunc de fronde pependit ,
Nunc tuus est uterus, hinc cibus, inde salus.
Fructu sancta pio renovas:i tempora rerum,
Lncidiorque dies, te generante , nitet.
P'ust tenebras solem f revocat tuus alvus in orbem,
Cum Domini jubaris irradiavit apex.
In te habitans mundi lumen statione corusea,
Floruit interius per tua membra Deus,
€& Nunc vivax fulgor penetrans et ad ima profundi,
Orbe alit, 2stra regit, tartara luce replet. '
Cujus mundi uno est h»c machina tecta pugillo,
Clauditur in fibris, casta. puella, tuis.
Supportans fabricata fabrum, atque humana Tonantem,
Virgula radicem, facta creantis opem.
Qualiter ilta novuin tenuerunt viscera I:men,
Quod decus intus erat, quisve bonor inde foras?
Gaudia quanta sinus hilaris tuus ille vehebat,
Cum tua membra premens, plus relevabat onus?
Tum genitrix, de fasce levis, de prole salubris,
Rem splendoris labens, lux neque pondus erat.

* Fabric., currus perdens Ephraimos. AL, Et. cur-
rus perdens ex E[raimo.

b [n Cod. Vat., licores nostros sanans.

. * [bid., amne lavat.

4 Hujusce ztatis scriptorihus in more fuit llevam
Monadem.( ut aninadsertit Brow. ) appellare , quod
mater fuerit omuium viventium. Monas quippe, sive
unitas, est elementum simplex ac primuin, quod pro
causa principe usurpatur; quod ipsa omnem uume-
rum gignat, a nullo numero geuita. Unde Mercurius
Trisinegistus in Pimandro : Monas, ait, omnium prin-
cipium , radix et origo, eic. Moc itaque in sensu
monas vel de S. Maria lica Fortunato przdicatur :
quod ab ipsa quodawinodo vita inceepit liominibus, a
qua, ceu flos ex virga Jesse, oruis est Christus.

s eorg. Fabric. sic legit hune versum :

O virgo insiguis, mater pia, nobile semen.

VENANTH HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

290 -

A Auxilium de flore gerens, de fruye levanen,

Spem et cceli panem spica * novella gerens,
Cujus erat. stella, et sol inatutinus in avo.
lufra arcam abscondens fu!gida luna jubar.
Anniculum portans agnum antiquumque gigantem.
Deque tribu Juda qui leo fortis erat.
Cornua producens vitulus eeu rhinocerotis,
: Arduus, elatis naribus, alta fremens.
Regulus, atque aspis, cedunt cui cuncta venena,
Vipera, ! seu dipsas, seps, draco, cenchris, i hydra.
Parvulus ipse puer, persona vetusta dierum,
Egre-sus cujus stat sine principio.
Cujus diffusa in lahiis est gratia florens :
k Insignis forma prz genitis hominum.
Cujusque est oriens ex alto nomen honoris,
B  Quinos, lumen agens, visitat in tenebris.
Qui venit de Edom, de Bosra veste crueuta,
Pulcher, sanguineus, candidus, atque ruber.
Caleaturus erat qui ! solus torcular altam, -
11 [n cruce. pensandus, membra cruore levans.
Uude sibi místa est stola eandida, tincta rubore,
? Quem post, anteve quem non Deus ullus erit.
Cujus transcendit sacra magnilicentia * coeluiu,
Cuncta regens palma, sidera, rura, freta.
Quis te tunc sensus, Domini pia mater, habebat,
Cum tibi talis erat fetus, honore novus?
Praemia quanta uteram implebant, et gaudia. pectus ,
Celorum artificem cum tua ferret humus?
O meritis P radians, d/c, virgo, putasne videbss
Angelicus cursus ire, redire novos?
C Militiam celi cum te servare vicissim
Sentires animo, szpe levata manu.
Quz circa te acies, vel quando iter ire parares,
Millia przegressus concomitando tuos?
Quid Michael faceret ductor, sub principe celso,
Quid gereret Gabriel , nuntius ille sacer?
Qualiter aut Raphael occursum impenderet alm: ,
Te portante, Dei dum putat esse thronum ?
Credo alter cuperet plantis substernere palmas ;
Mlle excussa ala 4 subnitidare viam.
Duceret iste auras ne te gravis ureret zstus,
llie Yevans pinnas vertat ut imber aquas.
Iste ad frena manum retinens, ne sarcina lapset,
Neu pes offendat pendula * turba vetat.
D

* Fabric., et generare diem. Sic etiam Browerus,
licet iu. Ed. Patr. Lugd, legatur et generare Dcum,
quod haud displicet.

1 [bid., tua revocat alvus.

8 In Vat, Cod., Tunc vivaz.

b Ibidem, novella ferens. lta et Fabric.

i Fabric., Chesydros, seps.

j Ibid., Atybris; forte, hydris.

k |n Cod. Vat., speciosus fórma; Fabric., O ferma
radians.

| Fabric., torcularia solus.

55 [bid., in cruce pendendus.

» |n Cod, Vat., quem ante, et vel post quem non. Deus
ullus erit.

9 Fahric., celos.

P Ibid., O ferma radians.

4 lbid., solveret ipse diem.

* Cod. Vat., tu &a volat. ltem Fabric.

Digitized by Google
