250

Nam velut argentum calida fornace probatur,
Sic se pugato pectore prodit homo.
CAPUT XXV.
Ad couvivam
[Convivam; ad. domesticas, ac vulgares epulas iuvi«
tatum, aurore laute excepiuu fuisse ostendit, ]
Qui venis ad charos conviva fiilelis amicos,
Quod ininus e$t epulis, plus in amore capis.
Nou ? h:ec per pelagus peregrinus detulit hospes,
Sume libens patrii quod genuere lares.

CAPUT XXVI.
Ad eumdem.
[Poetam quemdam a seriis curis. ad convivii festivi-

isiem, invitat, ita tamem, ut, miscens jocos, lione-
statem tueatur.]

Quanvis doetiloquax te seria b eura fatiget,
Huc veniens festos misce, poeta, jocos.

Sic tamen, ul propriam rationem servet * honestas,
Nam solet incautus sermo movere manus.

CAPUT XXVII.
De brevitate vite,

|Ex vite brevitate eL. infirmitate virtutes animi ac
coelestes delicias conmeudat.]

Vtta brevis hominum, fugiunt przesentia rerum,
Tu cole qu: potius non moritura manent.
Erige justitiam, cole 4 pacem, dilige Cbristum.
Expete delicias, quas sine fine geras,
CAPUT XX VL.
Ad ewndem.
[A strepitu ae negotiis forensibus quemdam ad con-
vivii jucunditatem ac securitatem invitat.]

à

Pl'elle Palatinas post multa negotia rixas ,
Vivere jucünde rnensa benigua monet.
Causs, ir, strepiius * sileaut, fora, jurgia, leges,
llic placeat requies, quam dat ainica dies.
€APUT XXIX.
Ád convivam,

[Boga! convivam ut, litium ac jurgioram depositis
studiis, liberum ac tranquillus animum ad convi-
vium afferai.]

^ Ven. Edit., non te per pelagus.

b Edit. Ven., tesemper cura fatiget.

* Unus Gud. Vat, servet honestus. Ven. Edi., ho-
wtsti.

4 Edit, Ven., tene pacem.

* |,dit Paris., repleant fora.

1 Ed. Ven. ha'c rogo ; duo Codd, Vat., quem rogo.

€ Ed, Ven, et unus Cod. Vatic., ad praudia ie-

f Edit. Ven. .
Qvi venit hue nostras epulas cognoscere meoss.
i Edit. l'aris., redigi virtute.
| Ad hunc eumdem Galactoriim scribit Fortaua-
tus, lib. x, eap. 23, quo in earmine gratulatur quod
hs e defensore judex renuntiatas fuisset, atque eidem
amp'ioris diguilatis: accessionem augeratur. Hiidemn

iudicat quod ja jun comes Burdigalensis esset, hisce
versibus :

Veuisti tandem, quod debebaris, amice,

VENANTU 1I0N,. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
À e ! (ngo, pacificus animos ad prandia defer € :

29)

Hostem quare alibi, si tibi pugna placet.
beliciis mediis lites agitare recusos ;
Artna bi campus, mensa ministret olus,

CAPUT XXX.
Ad eumdem.

[Invitat quemdam, ae flagitat, nt quam magnasnimi-
tatem habet in. rebus. bellicis, eamdem ad eui«
ces afferat. Convivium suum non tau ex cibis quam
ex benevolentia coinmendot.]

Si tibi magnauimus * rigida virtute videris,
Secure ad calices fortia bella refer.

Qui venit huc nostrze ! dapes cognoscere meusz,
Conimendet positos gratia sola cib«s.

CAPUT XXXI.
Ad Galactorium i1 comitem,

[S.epius se optasse" narrat Forlunatus ut nauta fieret,
quo, secundis ventis ac fluctibus , Burdegalam
quamocissime perveniret, ac Galaetorium comitem
inviseret. Sed mde se deterritum fuisse narrat ex
periculose navigationis metu, Quud tamen egisset
presens, per litterae &e dieit prestare. Ad exire-
mure tou Galactorii domui bona sc fau-ta precatur,
et rogat ut ee pontifici Burdegoleusi commexdet.]

Siepius optraram (ieri me remige nautam,
Cursibus undifragis ut ratis iret aquis.
Flaiibus aut rapidis put. dorsa * Garumnica ferrer,
Burdegatense petens uL celer actus iter ,
Velaque tluciivagum tcalereut, Aquilone secundo,

C Me quaque littoreo redderet aura siuu,

Qua pius antistes sacra Gundegisilus ! offert,
Culmine pro populi qua inicat ara * Dei,

Tu quoque, quo ? resides, meritis comes ample serenis.
Cliare, Galactori, sedula cura mibi.

Coi rite ? excellens rex Gunthe.amnus honores
Majus adhuc debet, qui tibi magna dedit.

Cum tamen hoc vellem, tiinor obstitit, et Hlunus P ille
Qui cumulo rapida mons fremit albus aqui.

Dulccdo invitat civilis, et unda repugnat,
Sic vocat, atque vetat hinc. ator, inde pavor.

Plane hoc, quod superest, solvat vel epi-to!a currens,
Littera, quod facerem 3, reddat amore vi-em.

Árte comes meríte, quam datus esset lioaor,
Burdiga'eusis eras, et evui defensor, smator. .

k Edit. Paiis., Garonnio.,

l Gundegisilus successit Bertehramno in sede
Burdigalensi at. 586, antea comes Santonicus , co-
gnomento Dodo, ut refert Greg. Turon , Hist. Franc.
hb. vii, eap. 22, 1s deinde operam sum interposuit
iu sedandis gravibus turbis ac dissidiis ortis ip mo-
nasterio Pictaviensi post obitum sanct: Radegundis.

7? Edit. Ven., qui micat aula. Dei. Duo Codd. Vai.,
tui micut. .

? Edit. Ven., tu quoque qui resides,

? ibid., currit ct excelleus, corrupte. ^

P jbid., obstitit. uitimu» ille. Edit., Paris.,
ille. Sed pleraque Mss, fisuss iie, sicuti e& .
Vat, in. Trev. et Colon., Ethimus, ut refert Burr,
Porro llunus, tons, sive. scopulus, videtur espe ad
Garumunam fluvium positus, qui porieulam navligher-
tibus crearet,

3 Edit, Yen., quod facilem reddit.

Digitized by Google
