?5

CAPUT XL
Aa Dynamium * Massiliensem.,

[Sesm in Dynamium sbsentem benevolentiam ac de-
siderium declarat, atque parem de se memoriam,
amicitie nemine ac jure, ab eodem efflagitat; po-
stremo, ut ad se redeat hortatur.]

Esspecto te, noster amor, venerande Dynam),
Quamvis absentem, quam [quem] mea cura videt.

Que loca te teneaut, venientia flabra requiro,

Si fugias oculos, non fugis hinc animos.

Massiliae tibi regna placent, Germania 5 nobis,
Yuisus ab aspectu, pectore junctus ades.

Quod * sine te tua pars hucusque oblita remansit,
Nee revocas animo membra relicta tuo?

Si sopor € obrepsit, tibi me vel somnia narrent,
Nam solet unanimes ipsa videre quies.

Si vigi'as, fateor, veniam tibi culpa negabit,

Nil unde excuses desidiosus habes.

Altera signiferi revolutis mensibus ann,
Sulis aubelantes orbita las52t equos,

Cum mea discedens rapuisti lumina tecum,
Et modo nil sine te cerno, patente die.

Vel mibi verba dares, de fonte refusa loquaci,
Ut faceret tecum pagiua missa loqui.

Sed tamen ot tandem venias huc, charius horter,
Et revoees oculis lumen, amice, meis.

CAPUT Xil.
Ad Dynamium |Ms. ad eumdem].

[Mediis zestivis in ardoribus Fortuuatus venam sibi
incidendam curaverat. Manu itaque impediri quo-
minus
ritur. Susm in eumdem benevolentiam ac deside-
riore testatur pluribus.]

Tempora, pracipiti quos. invidistis amori *?
Ofüeiwm voti quz veuistis agi,

* [lic Dvnamius Massiliensem provinciam regehat,
de 8» plura apud Greg. Turon., lib. vi list, Franc.,
[A^ *.

» Hine conjici posse videtur aliquandiu in Germa-
his versatum luisse Fortunatum, nisi forte Germauia
somipe indicat Sigiberti regnum, quod, uL alias di-
3unus, in Germaniam excurrebat.

* Ven. Edit.. quos inter tua pars.

* Unus Cod. Vat., sí sopor oppressit.

* Unus Cod. Vat., invidistis amore,

1 Edit. Ven., egerit astrum.

€ Edit. Paris., ne me jacularer. Forte, jacularet,

Edit. Ven., iavitur unde cruor, mode. lem lcgitur
in uno Cod. Vat., modo.

i Edit. Paris., inde vocat, quo retinere.

] Edit. Paris., ne.

k Edit. Ven., et studia studiis retraho.
sau latices hinc ogit, unde. Unus Cod. Vat., kic

'A

* Ed. Ven., quam graet iste labor. '

^ Edit. Paris. :

Quoque frigus penetrat, nec vapor ustus adest.
* Edit. Ven., nec vapor wstus erat, Unus Cod. Vat.
Mem babet.
h L Unus Cod. Vat., neu flabilis. Edit. Ven., ne fle-
1 Unus Cod. Vat., terga. tenet. lunc ego. versum
sie totum legendum duco :
Cura tui faciem, non mea terga tenet,

1i sensus sit se curam Dynamii ante faciem proposi-

MISCELLANEA, — LiB. VI.

mata conscribut, ad Dysamium conque- C

9:0 .

À Per lyricos modulos, et fila loquacia pleciris,
Qua cytharis £rato dulce relidit ebur.
Ecce vaporiferum sitiens canis exerit 6 astrum
Et per hiulcatos fervor anhelat agros.
Hinc metuens saniem, € ne quo jacularer ab igae,
Sanguine laxato branchia nexa gero,
Labitur inde * cruor, nodo manus inde tenetur,
Et dextram innocuam vena solula ligat.
Ut sine temperie validi sitis urat amoris,
Causa meis votis obstitit ista gravis.
Nescio quam prosit ratio perfuncia medela,
Me tamen ! inde nocet, quod relicere facit.
Scribere ! si digitis siperer, satis ila fuisset,
Nunc mibi prima tui cura, secunda mei,
Ex studio k studiis retralar, silet unda camoena ;

B Carne fluit sanies, ne riget ore latex.

Musicus ignis abest, algent in fonte sorores,
Nam sanguis latices hinc gelat ! unde riyat.
Si qua calens animo recitanda poemata pangaw,
Scis ipse boc studio quam gravet arte 9 labor.
Nam eruor ablatus magis otia lenta requirit,
? Quo neque frigus biat, nec vapor ustus * eat.
Secretumque pelit, ne P flabilis aura flagellet,
Quo recreans animum, stat viror, balat odor.
Ast ego postliabeo affectu mea seria vestro,
Cura tui faciem, nau mea terga tenent 4.
Post sudorem habui modo r, nat dare membra quieti
Ürdine postposito tempora rumpit amor.
Dico parum, propriam tibi dum volo ferre salutem,
Sed * mea prospicio, cum tua vola colo.
None cape parva, cate *, et poHens clue clance, Dy-
Clare decore tuo, chare favore meo [nami,
Partibus Italig advecto mibi Rhenus, et Ister "
Quem ceoinere prius quam daret ipse locus,

tam non rejectam post terga tenere. Nihil tamen au-
sus sum immutare, quod in Mss. non satis elara hu-
jusce mutationis vestigia occurrant.

* Edit. Paris., non.

? Unus Cod. Vat,, si mea.

* Edit. Ven. :

Nunc cape parva manu, tu pollens laude Dynami,

Unus Cod. Vat., clue lance; alter, et pollens clave,
lance Dynami, Edit., iu marg. : clave lance, die clan-
ce. Edit. Paris., pollens in lance. Glossa vero Trevi-
rensis exemplaris, teste lrowero, ita explicat lianc
vocem clue clance, ut eadem composiia sit ex cluo,
quod est pollere, excellere, et ex vocabulo Germanico
klang, quod sonum, sive clangorem, significat. Ma'iin.
ego legere, quomodo habetur in secundo Cod. Vat.
pollens clave, lance Dynami, quibus vocibus et po-
testas in regendo, et in judicando zquilas indi-
catur.

" [strum fluvium unum esse cum Danubio, testis
est Appianus Alex., in lib. de Bell. lllyr., ubi bec
liabet : Ciesarem, omnia ubique vastando, in Sege-
sianorum et Ponum regionem usque ad Savum
fluvium esse profectum ac invasisse munitissimam
illic nrbem, quod eain : veluti horreum belli in Dacos,
Bastornasque, qui ultra Istrum incolunt, easet habitu-
rus; lum addit : Jdem flksius Danubius dicitur ; nec
mullo post. inferius delapsus, uberioribus aquis, pro
Danubio stri nomen assumit. Wine pro Istro accipi
Germaniam a2 Fortunato, et Galliam pro Hheno,
quibus in regionibus clarum erat Dynamii numen,
nemo non videt.

D

Digitized by Google
