109

Nudos veste tegis, * eaptivis vincula solvens,
Deposito reddens libera olla jugo.

Exsulibus domus es, et esurientibus esca,

Feliz, cui Christus debitor iude manet.

Te doctrina probum, providentia sacra modestum,

* Fecit et eloquio vincere mella tuo.

Templa vetusta novans *, specioso fulta decore,
Inseris binc populis plus in amore Deum.

Ui plebem 4 foveas, et Rheni congruis amnes,

Quid referat terris, qui bona przebet aquis?

* llic quod fana micant, et instaurata quod exstant,
Vivis in zeterno, laude fluente tibi,

! Hsc crescas longos meritoruro fruge per annos,

Et crescente diu de grege vota feras.

CAPUT X.
s Ad Rhagnemundum ^ episcopum.

[Suam in Rhagnemundum, sive Ragnemodum, epis-
copum benevolentiam declarat, quam nulla obli-
vione delendam affirmat. Diumrnam eidem vitam
precatur, et. gratías agit, Radegundis et Agnetis
nemine, pro missa paropside de Pario marmore,
proque gemmis quas ad ornandam sanctam crucem
monasterii Pietaviensis munere miserat.]

Summe pater patriz !, dulce mihi lumine Rucco,
Interiora mei cordis amore tenens,

Quidquid amicitie veteris collegimus ambo,

Crescit in affectum semper, opime, meum.

Nan mihi nulla meos oblivio ! tollit amantes ;

Ante sit extremum, quam mihi desit amor.

Unde, beate pater, properans dependo salutem,
Opians lonzinquo te superesse gradu.

ll nc etiam genit: reddunt tibi pectore grates,
Munere pro niveo * marmore de Pario:

Qus quoriens epulze disco tribuuntur in illo,
ln doni specie te pietate vident.

Nam pro gemmarum serie tibi reddat bonorem,

Coi data proficiunt, erux veneranda throno.

* lbid., captivorum vincula, mendose. F., captorum

b Edit. Poris., Et facit elequio,

* lbid., spatioso fulta decore.

4 [bid., et. Rheni congrues amnis. At Trevir. Cod,
habet ut edidit Browerus. Videtur nimirum Sidonius,
ut advertit. idem Brow., muniisse ripas, et amnium
duorum violentiam, Rheni et Mni, qui, nivibus et im-
bribus infla'i,conjunctique validiore cum. impetu ripis

ugumliaco prorimis inferri solent, coercuisse operi-
bus. aut molitione aggerum. Edit, Paris., foreas, Rheni

Ubi convenit amnis.

* Volgo antea legebatur: Hic, quos fama micat;
correxit Brow. : Hic, quod fana micant. Edit, Paris. :

Hzc quoqne fsmo micat, tu instaurss omne quod ersist.

! Ms., Hic, Edit, Paris., hac vivas longos.

€ Hic Ragnemundus episcopus Parisiensis fuit,
excepitque in illa sede sanctum Germanum vita fun-
etam an. 576. idem an. 585 interfuit synodo Matisco-
nensi u, et obiit an. 591. De eo pluries loquitur Gre-
gor. Turon., ac lib. u de Mirac. sancti. Martini, cap.
13, narrat eum, cum adhuc. esset diaconus, et san-
«um Germanum episcopum Turones secutus fuisset,
accepta portione de pulvere sepulcri sancti Martini, e
gravi, quo laborabat dysenterize morbo convaluisse,
Esmdem jam presbyterum, cum quartana febri af(li.
geretur, atque ad tumulum sancti Marcelli, olim epi-
scopi Paris, obdormisset, sanum et incolumem inte
surrexisse refert in lib. de Glor. confess., c. 89.

b inuno Cod. Natie deest titulus hojusce carminis,

! Eit. Paris., dulci mihi famine fulges. In marg.

MISCELLANEA. — LIB. IX.

510
A CAPUT XI.
Ad Droctoveum ! abbatem.
[Droetoveum abbatem, discipu'um sancti Gerinani,
episcopi Parisiensis, el ejusdem imitatoremstudio-
dam laudat hoe carmine, et ei $e comuen-
at.

Vir venerande, sacer meritis et honore co'ende,
Dructovee, mihi semper atnore pater.
Qui de discipulis Germani jure beati,
Norma magisterii factus es ipse sui.
Cujus pontificis sacra per vestigia currens,
Despieis hunc ? mundam, dum cupis ire pulo.
Perge lihenter iter cali, mansurus in orbeni,
Et pro me famulo, quiso ^, precare Deum,

CAPUT XII.
Ad * Faramundum referendarium.
[Ad Faramundum scribens, litteris se illum conve-

nire dicit, quem pr:zesentia non poterat ; rogat tlt se
regibus commendet, tum vt litteris rescribat.

Dulcis amice mibi, memorabile oomen amantis,
Promptus in officiis, vir P Faramunde, bonis.

Si non ipse adii, te pagina missa salutet,
Solvat et obsequiam, quod minus ipse gero.

Commendesque libeus dominis me regibus, oro,
Et referas grates pro pietatis ope.

Ímpenso affectu me pagina vestra requirat,
Hoc remeante tamen, redde benigue vicem.

CAPUT Xll.
Ad Lupum et Waldonem 4 diaconum.
€ [Susm in Lupum et Waldonem diaconos benevolen-
tiam declarat, ac litteris (quod unnm jam. absenti
solatium reliquum esse dicit) se illos convenire af-
firmat, quos oculis tenere haud poterat. Orat ut $6
pontifici ac regibus aliisque commendent.]
Corde parentali, jugi pietate colendi,
Hinc Lupe * blande mihi, Waldo vel inde sacer.

uti Brow.

j Edit. Pars., tollit amores,

* Eadem edit., marmore cum Pario

1 Droctoveus discipulus (uit sancti Germani, in mo-
nasterio sancti Symphoriani Eduensis : cui mona-
sterio proerat ipse Germanus, antequam episcopus
Parisiensis crearetur, Ipse deinde Droctoveus abbas
illi mopachorum gregi a sancto Germano, jam epi-
scopo - Parisiensi creato , praepositus est, quem rex
Childebertus in xde sancti Vincentii, 3 se constructa,
collocandum curavit : quod postea monasterium

D sancti Germani a Pratis nominatum est. Obiit sanctus
Droctoveus circa an. 580: cujus vitum scripsit inona-
chus anonymus seculi ix, qusm vide sc. 1 Ben.,

. 252,cujus ad calcem subtexitur hoe poema de
Drbctoveo abb. scriptum a Fortunato.

7 Duo Codd. Vat., despicis hic mundum.

? Unus Cod. Vat., grecato Deum.

9 Ms,, Pharamundum,

P Unus Cod. Vat., Faramode bonis.

3 tiic Waldo non alius esse videtur quam is de quo
loquitur Gregor. Turon. lib. vn Histor. Franc., cap.
92, quem scribit, jam diaconum, a Bertramno, epi-
scopo Burdegaleusi, paulo antequam moreretur. suum
in sede Burdigalensi snccessorem designatum fuisse ;
sed illum nihil a rege poiuisse obtinere, ad Guude-
gisilum, cognomento Dodonem, comitem Santoni-
cum, ille honoris gradu delato. Waldo in bapuswo
Bertehramnus fuerat appellatus.

* Unus Cod, Vat., Blando, corrupte.

Digitized by Google
