249

Bic dum puncta eadunt, fugiunt praesentia rerum,
Et vitse tabulam tessera rapta levat.

Est tamen uu3 salus, p.a, maxima, dulcis, et ampla,
l'erpetuo trino posse placere Deo.

lloc valet, atque viget, manet, et neque line peribit,
llinc quoque post tumulum nascitur almus honor,

Quod superest, habitu * meritorum, flore beato,
Suavis justorum fragrat [fragat] odor tumulo.

Gratius b aura fluens, quam spiret * aroma Sabisum,
4 Vincens, qux pinguis balsama silva reflat.

Cinnama, caltha, crocus, violz, rosa, lilia cedunt
Ut similis nullus * nare bibatur odor.

Quid? quod morte magis virtus generatur in illis,
Dumque sepulcra tenent, languida membra ! fovent.

Multorum dubiam solidant pia funera vitam,
Et redit ex tumulo vivificatus homo.

Nobilis urna tegit pretiosa talenta tonantis,
Ac terris recobat quod super astra volat.

Qui sub amore Det, sacro moderamine vivens,
Fit peregrinus humi, civis, eundo, poli.

Denique post illos qui fundamenta coruscant,
Postque Petri ac Pauli limina 5 prima fide,

Quis numerus radiet sanctorum sparsus in orbe,
Quanta columnarum gratia fusa viget?

Per loca, per populos mundo sua sidera przesunt,
Quidquid ab Oceani circulus ambit aquis.

Arctos, meridies, oriens, occasus honorat b,
Lumina [limina], muneribus clarificata suis.

De reliquo nihil est, quodcunque videtur in orbe,
Nam tumor hic totus, fumus et uinbra sumus.

Cur igitur metu ? trahitur data vita susurro,
Nec Fortunato pauca, Jovine, refers?

Tempora lapsa vides, neque longa silentia rumpis,
Me quoque ne recrees, ad mea damna taces.

Non ita rebar ovans, postquam Germania nostros,
Contulerat visus, ut resiliret amor,

Credideram potius quantum se tenderet atas,
Ut vestri affectus se duplicaret opus.

flca magis, ut video, vota in contraria curruoet,
Tempora longmutur, sed breviatur amor.

Àn quantum ex oculo, tantum tibi corde recedo?
Et t3in longe animo, quam sumus ambo loco ?

Non ego sic refero, quoniam tibi pectore nector,
Pradicat hoc aliter, mens ubi dulce sonat ].

Nam cui chara fides animum sociavit amice k,
Quod minus est oculis, fiagrat amore magis.

Ei licet absentem paries, locus, aula retentet,
Corde suo illic est, est ubi forma placens,

* Edit. Veu.. quod superest, habito.

b Jhid., Gratior aura fluens.

* Edit. Paris., amoma.

4 Edit. Paris., thuraque devincens balsama.

* Edit. Ven., «t similis nulla.

! Edit. Paris., jacent.

& Duo Codd. Vat., lumina prima fide.

k Edit. Ven., occasus honorant.

! Edit. Ven., cur igitur metuo. Unus Cod. Vat.,
guid igitur. .

j Duo Codd. Vatic., ubi dulce fovet. Edit, Ven.,
ubi dulcis inest.

& Edit, Veu., animum | sociabat. amici. Uuns Cod.
Yat. sociabat amice. Edit, Pa.is., nam cum chara

MISCELLANEA. — LID. Vil
A Prrospicit affectu, quem vultu non videt ipso,

2:0

Et vox longinqua de regione sonat.
Quid gerit, aut uhi sit, tacito dare verba videtur,
Intra se loquitur pectore clausus amor,
Si volat aura levis, putat inde venire salutes, .
! Hoc fragor aure refert, quod homo mente gerit,
Hine tuus ergo cliens ego, chare, colende requiro,
Absentem faciunt quem loca, non animus.
Qui semper nostro *? memoraris, haberis in ore,
Seribimus et ? hec dum, non sine te loquimur.
Affectu, studio, voto, tua brachia cingo,
Atque per amplexum pectora, colla ligo,
l.grederis mecum, pariterque moveris amator,
Et quasi blanda loquens, oscula libo labris, .
Ante oculos habeo, sed chara refugit imago,
Jl:c quoque quem ? habeo, non retinere queo.
Alrernis vicibus modo vadis , et inde recurris,
Vix fugis ex oculis, ecce figura redis.
Et cum terga dabis , facies mihi cernitur insons,
Si pede conversus, fronte regressus «des.
Szpe etiam videor dare te pia dicta relatu,
Illic forte taces, lic mihi verba refers.
Hoc de te minus est , quia prendi non potes absens ;
Nam velut illic.es totus, et hic meus es.
Qualiter ambo simul paucis halitavimus horis,
Non fugit ex oculis, dum manet ista dics.
Misimus o quoties timidis epigrammata chartis ,
Et tua, ne recreer P, pagina muta silet?
Quis, rogo, reddat eas, taciti quas perdimus, ooras?
Tempora non revocat lux levis, atque fugax.

C Dic homo, note meus : quid agis ? quid amice recurris?

Si tua rura colis, eur mea vota neges?

Scribe vacans animo, refer alta poemata versu,
Et quasi ruris agrum, me cole voce, melo.

Per thoraca meum ducas, precor, oris a aratrum ;
Ut lingux sulcus sint sata nostra tu: *.

P'ectoris unde seges gravidis animetur aristis ,
Pullulet et nostro farre novale ferax.

Nam mibi si loqueris, bone vir, pietatis opime,
Éxsuperas labiis dulcia mella favis.

Plusque liquore placet, quam fert oleagina succa,
Suavius et recreat, quam quod aroma reflat.
Cum Aspasio pariter cliaris patre, fratre, Leone,

Longa stante die, dulcis amice, vale.

CAPUT XII.
Ad Felicem, * socerum ejus,
[Timide ac repugnanter se ad Felicem paeseos lau-
de praestantem , ait. accedere. Sodalitatis tamen,

fides... saliavil.

! Edit. Paris., aure fert fragor hac, quod.

m Edit, Paris., memorandus.

» Edit. Ven., scribimus hec et dum. .

* Edit. Ven., hic quoque, quando habeo. Edit. Pa«
ris., quem video. . .

P Unus Cod. Vat., we recrees pagina,

4 Ven. Edit., precor istud aratrum,

* |bid. et unus Cod. Vat., sint [ata nostra tuns.

* Quamvis Ven. Edit., et Mss. omnis referant hunc
tituium : Ad Felicem, socerum ejus, el unus ex Ms.
Vat. habeat socerum Jovini, ego. tamen. opinor. bunc
titulum corruptum, ae depravatum. fuisse, ac — esse
legendum : ad. Felicem, socium. ejus, vcl outm.. Mic

Digitized by Google
