E

MISCELLANEA. — LiB. X.

$06

at jungeretur divinas ad nuptias, jugiter diffluebat A gales delicias, esca desiderctur rurolis, et spe

pius pater. per lacrymas. Potestis autem conjicere,
quod 10lem won tolleret , nisi suis thalamis placuis-
sei? uide nosti abyssum divini consilii? vel Luze nate
quilis in corde concupiscentia latitavit?. Fortassis
toc antea elegit, quod meruit, et illud prodiit, quod
eplavit. Qua de re, vir optime, esto tibi judex, et
patere. Nam si per eharitatem te temperes, et te ju-
dies, mon offendis, presertim cum te mitiget
promissio Redetnptoris, et preconis Pauli vor, simi-
lua * vonitru, quia im ictu. oculi resurgere matu-
rxbont sepulti, et vivent sub uubra Christi, de
virginitate securi.

CAPUT 1i,

Item. alia,

[Se excusat. Fortunatus. quod rudibus litteris ac
rustico et impolito scribendi genere eorum ad quos
scribit gustum, sive sensum, exquisitis ae delicatis
assuetum epulis, sive omnigenz eloquentiz ac
doctrinae deliciis, audeat offendere; illud tamen
allirmans, quod rurales etiam vulgaresque cibi vel
lautissiimam bominem interdum delectent.. "Tuin
iisdem salutem, quibus polest, verbis, amantissimi
desideri: plenissimis, dici!, atque una toli regiae
familize diuturnam. vitam el. immortalem post fata
felicitatem precatur. Ürat ad extremurn, ut se re-
fibus ac regiis ministris commendent, ac in pri-
mis, ut harum portitorem litterarum, missum a
Radegunde, et. ipsius Ridegundis, que erant per
illun transigenda, negotia commendata habeant,
cuu suo, tuin Radegundis, nomine, efflagitat.]

* Dominis illustribus, cunctisque * magnilicis, oómni

desiderio complectendis, servientibus dominorum. C

Si bumanz consuetudinis isthuce se generaliter per
Omnes onus usus extendit, el ab antiquis atavis,
ipso tradente genere, ad nos usque naturali quo-
dammodo lege pervenit, quod triticei panis ob!e-
elante candore, vel suavitate pascente * post ad lior-
deacesm frugis aristosa cibaria , fastidioso nimium
éemie, nare, fauce, transitur, cum delectabilis esce
dulcedine permutaute, ad convivium pergere , ni
fames urgeat, austeritas epuli non invitat, * hinc
est quod illustris, ac magsifica celsitudinis ve-
sim gratia cepiesa quotidiang diseipline doctri-
nz superinundante refecta, et ferveniis ingenii stu-
dio lucubrante polita, post illum, ut dixerin, deter-
sum eloquenlix vest: nitorem, et perspicue cla-
rum |Ms., clara] exercitatione purgante, ad lingua
nostrz: rubiginesam facundiam fastidiose vestri sen-
sus fulgida lux inclinat, cum tale sit, quod sermonis
nostri rumores vacillantes auditis, ac si post epulas
€onturnicis, aut Phasidis viris delicatissimi, cibos
ingeram pecuales. Sed inter haec. una spe presum-
ptionis videor animari, eo quod aliquatenus post re-

* jbid., Pauli vox, simulata tonitrua.

5 Quinam Bi sint proprie, ad quos has lilteras
seribit Fortun., nuila indicaut Mss. Si is Mummule-
nus Sucssionicus fuit, et ejus uxor, ac familia, reges,
qui postea commemoraatur, fuere Chilpericus, aut
Cbildebertus, et regia ipsius domus, sub quibus
vixisse Mummuleoum colligere est ex Greg., Turon.
lo Hist. Franc,

* [o uno Cod. Vat., cunctaque magnificis.

rusticus offerat, quod animum potentis oblectat. Nam

quamvis regum conviviis, auro intermieante, pur-

purata palla coruscet, sepe tamen jücunditate placere
mensa plus assolet, vel adumbrata foliis ordihatis ex
palmite, vel superjecto hedera: corymbo crispante.

f |uwue hahet et de silva reductus pastor, quod pro-

feri, cui si desint reliqua, tameu dignanteim  convie

vam vel de lacte dives invitat. Quapropter domioa-
lioni et celsitudini tue, teste domino loquor, pro-
fus; dulcedini vestre salutem  venerabiliter ac
de»iderantissime persolventes, :eterni Regis elemeu-

Uam deprecamur, ut dominis przcellentissimis feli.

Citer regnantibus, 5 ac universe potestatis officiis

crescentibus ita fugitivae hujus vitie spatia producan-

B tur, ut illi piissimo tramite gubernando, et vos sine

macula fidelissime serviendo, Creatoris ac ftedempto-

ris nostri b desideratum pariter intretis in regnum,
sperantes in. Cliisto de vestre. charitatis affectu,
humilitatem nostram peculiariter omniüus sanctis,
et Domini famulis, sed etiam domisis regnantibus,
vel eorum fidelibus, proflua dulcedine cominendetis,
hoe fiducialiter deprecantes, ut veneratorem vestrum,
portitorem prassentium, hominem dotunz: Radegum-
dis, matris vestrae, animae sanctse, vel ea, quas pro
utilitate ac necessitate przdict:e. Domine. suygerit,
coram Christo et ejus angelis, tam ! pro sui reve-

Tenlia quam prece noswa proprium habcre digne-

mini, indubitabiliter iutimamus, Ut quod pro causa

ilias apud praesentes Dominos reges impenditis, ab
süerno rege, cenluplicato munere, Buis retiouibu

acquiratis. t

CAPUT 1V.
Item alia.

[ltem pro morte filiz cousvlatur eumdem, forte
Mumunnuleuum, sive potius ejus uxorem. 'orro. iu
eadem amittenda dolorem v. eroremque sibi quo-
que communem fuisse ostendit, Addit ea. quibus
dolor mederi nequit initius esse perferenda, prz-
sertim cum demortua. jam puella iis esset ornata
bonis quie mors una cun corpore exstinguere non
potuit propter quie et cara apud homines crat, et
Numini grata, ei amica.]

Celsitudinis vestra legatis transcurrentibus, omni
charitate refertas nos insaturabili voto suscepisse
gratificamur epistolas : in quibus et quod eral no-
stra j revelationis, consultum de vestri culminia
D incolumitate relegimus, inserendo commemoratio-

nem dulcissim:e filie, quod est de moerore, parti-

mur. Denique quibus fuit in vivente participata lxti-
tia iis sint communes lacrymaz necesse est in. de-
functa. Nee ratio suadet ut sola tibi. privilegium de-
fendas in fletu, quze babuisii in cujus nos non pari
ligaremur alfectu, quoniam licet formata vestris ex

3 [bid. deest post.

* lbid. Hoc est, quod postquam i'lustris, etc.

f ]bid., igitur habet.

f lbid., ac vesu a potestatis officiis.

h Ms., desiderato in regno.

| dn aliero. Cod. Vat, pro sui necessaria, quam
prece mea.

j Brow. emendat relevationis pro rcvelationis , quod
sequendum est. (Sec. cura nola.)

Digitized by Google
