35

CAPUT VI.

Ad Gregorium episcopum pro. metris. Sapphicis.
[Gregorii litteras, quamvis seras, narrat se recepisse,
acsuum in esmdetn studium etbencvolentiam decla.
rat. ldem, quie postulatus fuerat, carminaait se mit-
tere. Ad Sapphicos tamen, quos poscebatur, versus
paugendos spatium requirit, cum tunc messis fa-
cienda instaret ; quie si copiose processisset, para-
torem ad versus concinnandos se dicit futurum. ]

Pollente eloquio pervenit epistola * cursu,
Sed voluit voto tarda venire meo.
Nec tamen offendit, quamvis remorata requirit,
Quem tenet astrictum mente ligante virum.
Cum cupiam talem, qualis fuit ille Nazanzo,
Gregerium ut repares dogmate, sede ^ parens,
Queque injunxisti, pater, ecce poemata misi,
Et mibi proficient, si tlbi, cb»re, placent.
floc maudss etiam, quo Sapphica metra remittam,
Da veniam, modici dum seges urget agri.
Dun * nieto, da spatium, tibi moz parere parabo;
Si saturer fructu, fors meliora cano.
Condere si valeo, cum metro mitto libellum ,
Que cape tu voto, 4 quo tibi * dictat amor,
CAPUT VII.
Ad eumdem in. ipso meíro.

[Mittit ad Gregorium Fortunatus carmen, Sapphico
metro conscriptum, quod a se postulaverat Gre-
gorius, ut superiore carmine indicatur. Se ergo
primum excusat, ac impar suis humeris negotium
narrat sibi imponi ; quod tamen non recusat, amore
iu Gregorium adductus. Missum ab eodem ad se
libellum commemorat, tumido refertum cothurno,
quetu propter ingenii sui. imbecillitatem vix ati-

pisse affrmat, przsertim curis aliis et. negotiis (c

distentus. Postremo ipse libellum suum alloquitur,
et eidem mandat ut ad Gregorium pergat, atque
ipsum salutet, suo et Radegundis, nec non Agnetis
et Justinz, nomine.] .
Corde jucundo , calamo venusto,
Litteras mittis, cupiente voto,
Blanda conscribens ! seri: salutis,
Chare Gregori.
Exigens nuper nova me movere
Metra, qux Sappho cecinit decenter,
Sic Dioneos 6 memorans amores
Docta puella.
Pindarus Graius, meus inde Flaccus
Sapphico metro, modulante plectro,
5 Molliter pongens citbarista , blando
Carmine !usit.

* Edit. Paris., cursius.

* Unus Cod. Vat., sede parans.

* Edit. Paris., meta dat apatium.

4 Ms., quod.

* Edit. Paris., dicat amor.

! Edit. Paris., famina salutis.

€ Dioueos, nempe Venereos amores. Dione quippe
Veneris water fuisse traditur.

* Edit. Paris, Molliter clangens.

i! Unus Cod. Vat., Lyricos melodes. Sic. quoque
Ms. noster,

i Ibid., deest qui, incipiente versu sic : vel hac.

* ]u duobus Codd. Vatic., rapienter, quam. vocent
vel alia Mss. retinent, teste Browero.

| Edit. Paris , et satis constent.

* Edit. Paris., tua jam voluntas.

* Mopsi perseue celebris ip Eclog. Virgilii

MISCELLANEA. — Lib. IX.

Cur mibi iujungis ! Lyricas melodas,

Voce qui rauca modo vix. susurro,

Eloqui chordis mea dextra nescit
Pollice dulci.

i Qui vel hzc olim mihi si fuissent

Nota, prudentum docili Camcena,

Per tot oblitus fueram benignam
Tempora Musam.

Cum labor doctis sit, ot ista pangant,

Dogma nec quisquam k sapienter intrat,

| Et satis constet resonare paucis
Metra poetis.

Non leve est naut:e rate transfretare.

Vincere aut vastum pelagus natatu ;

Vix procelloso repetunt sub Austro
Carbasa portum.

Arduum nobis iter, et profundum,

Quo jubes pergi, tamen ibo votis,

Si minus possum pedibus viare,
Ducor amore.

Prastitit, pastor, ? tua mi voluntas

Codicem farsum tomido cothurno,

Quemque paupertas mea vix valeiat
Tangere sensu.

Regiis verbis humili repugiiat,

Divites versus inopi recusans,

Et mihi * Mopso reserare nolens
Docta sophistis.

Disputans multum variante 9 mniltho,

Quaque sunt rythmis, vel amica metris,

P Sapphicum quantum tua me arvc. adoruent,
Dulcis. Epodus.

Multus auctorum numerus habetur,

Plura dicentum modulo canoro,

Quas volens isto memorare metro,
4 Nomina frango,

Maxime qui nunc * resolutus a te,

Postque bis denos loquor * istud annos,

Clara quod scripsit, citharam terendo,
Lesbia virgo.

Scire qui vult hxc, Libycas arenas

Aute per littus numerare * tentet,

Cuncta quam metris ratione cauta
Carmine cingat.

* Glossa Trevirensis exempl, libet ad huuc
locum : habitus, vel amictus eo genere, ex. Brow.
Mavult tamen idem Brow. milthum bic pro rubrica
nccipiendum esse, qua pélroc a Gracis appellatur,
Broweri sentenitiz et ipse assentior, cum minium
vel a Fortunato interdum adhiberi solitum ad versus
poematum discriminandos satis possit intelligi ex
cap. 6 lib. v, ubi ait * Unde cum desit hic coccinum,
res est lezia. de minio. Unus Cod. Vat. eorrup:e
habet variante muto. Edit. Paris., melo.

P Edit. Paris., Sopphici quantum thomi adernet.

4 Edit. Paris., Nomina, fingo.

* Edit. Paris., reseiutws arte.

* [lic intelligi. potest, alia simili me'ro poemata.
scripta olim fuisse a Fortunato, qui periere.

* Edit. Paris., tendat.

Digitized by Google
