5

LU

Melaniam studio reporauns, pietate filesillam,
Morcellaii votis * sequiparare valens,

Übsequio Martham renovat, lacrymisque Mariam,
Pervigil Eugeuiam, vult patiendo Teclam.

Seusibus ista gerit quidquid laudatur in illis,
Signa recognosco quie príus acia lego.

U.. nia despiciens, et adliuc in corpore constans,
Spiritus hic vivit, sed caro functa jacet.

Terram Uabitans, coelo intrat, bene libera sensu ,
Atque homines inter jam super astra petit.

Cujus sunt epulis, quidquid pia regula 5 pangit,
Quidquid Gregorius Basiliusque docent,

Acer Athanasius, quod lenis Hilarius edunt,
Ques caus: socios lux tenet una duos,

Quod tonat Ambrosius, Hieronymus atque coruscat,
Sive Augustinus fonte fluente rigat,

Sedulius dulcis, quod Orosius edit acutus,
Regula Caesarii * linea nata 4 sibi est.

llis alitur jejuna cibis, palpata nec unquam
Fit caro, sit nisi jam spiritus ante satur.

Catera nunc taceam, melius qua ? teste Tonante,

: Judiciuque Dei glurificata manent.

Cui sua, quisque potest, sanctorum carmina vatum
Mittat in exiguis munera larga libris.

5e pute: inde Dei ! dotare maneplia templa,
Quisquis ei votis scripta Leata ferat.

li;ve quoque qui legitis, rogo, reddite verba salutis,
Nam ihi charta levis, pondus amoris erit.

CAPUT 1l.

De itinere suo, cum ad domnum Germani * ire debe-
ret, et a domna [adejunde teneretur.

[Fortunatus, instante die quo ad Germantin, Pari-
siensem anüstilem, sibi erat. profici-cendum, Ra-
degund s amore relert se retineri : quorum u:erque
sibi erat charissimus ; sed alter episcopali loco et
gradu anteibat, altera vero sibi ob majorem chari-
tatem era, conjynciior. Quamvis itaque à. Hade-
gunde corporis pr:sentia erat abfuturus, animo
semper tairen se przesentem futurum affirmat.]

Emicat ecce dies, nobis iter instat agendum ,
D.bita persolvens, emicat ^ ecce dies.

Me. vocat inde Pater radians Germanus in orbe,
Hinc retinet Mater, me vocat inde Pater.

Dulcis uterque mihi, voto amplectente, coh.esit,
Plenus amcre Dei, duleis uterque mihi.

penitentie laude, comparatur: qu: postrema cum
maritum repudiasse!, ac novas, eo superstite, nuptias
inisset , usa civilis legis indulgentia, hujusce nore
exyiandie causa, gravi ac diuturna poeuttentia per-
functa est. De ipsa encomium texit Hieron, epist. 85.

* Unus Cod. Vat., vobis- equiparare. Edit. Paris.,
equiparare volens.

Edit. Poris., paudit.

e Videque in Vita Forturatii d. ximus, ium. 82,

d Linea lata. sibi est.

* Edit. Ven., melius quia teste.

! Kdit., Paris, edificare.

t Titulus in Edi. Veu. sic habet: Cum ad dom-
num Germanum rediret, Obiit sancius Gerinanus Pa-
risiensis an. 576, ante quod tempus proi de lue
peemna elucubraium fuit,

h Vide qu: de boc poem. genere diximus in. notis
$d carmen 3, lib. 11.

YENANTII ION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.

A

C

D

304
i Charior hzc animo quanquam sit, et ille beato,
Charior ! ille gradu, charior ha:c animo.
Mens tenet una duoé quali calce viantes,
Ad pia tendenies iens tenet una duos.
Proficit alterutrum quidquid bene gesserit alter,
Unius omne bonum proficit alterutrum.
Sunt quia corde pares, jussus non ire recuso,
Obsequar ambobus, sunt quia corde pares.
Nec tamen hine abeo, quamvis nova tecta videbo,
Corpore discedo, nec tameu hinc abeo
Hic ego totus * ero, nec corde, ac mente revellor,
Sic quoque dum redeo !, bic ego totus ero.
Purrigat arma mihi coelestia Mater euuti,
Ut sibi plus habeat, porrigat arma mihi.
CAPUT iil.
Hymuus 9 de nativitate Domini.
Agnoscat omne saeculum
Venisse vite premium :
Post hostis asperi jugum,
Apparuit redemptio.
Isaias ? qux concinit,
Completa sunt in Virgine,
Annuntiavit augelus,
Sancius replevit Spiritus,
Maria ventre concipit
Verbi fideli ^ semine,
Quem totuá mundus P non capit,
Portant puelle viscera.
Radix Jesse floruit,
Et virga 4 fructum edidit,
Fecundà partum protulit,
Et virgo mater permaüet.
Prisepe poni pertulit,
Qui lucis auctor exstitit,
Cum Paire eclos condidif, «€
$ub matre pannos induit.
Legem dedit qui szculo,
Cujus decem pracepta sunt
Dignando factus est homo,
Sub legis esse vinculo.
Adam vetus quod poiluit,
Adam novus hoc abluit, *
Tumens quod ille dejicit,
Humillimus hic erigit.

$ Edit, Paris. habet :

Charior hzc auimo, sacer ille et homore beato.

j Duo Codd, Vat., clarior.

* ]n uno Cod. Vat., hic ego tutus ero, idque bis."

l Unus Cod. Vatic., sic quoque. dum sedeo, cor^
rupte. .

^ Hic hymnus deest in Ven. edit., et tribus Mag.
Codd. Vat. Deerat item in Mss. qux Brow. pr» ma«
nibus habuit. At Morbachensis Cod., quo usus Fabri
Cius est, eum exhibebat, e quo duo cola Presepe, etc. ,
Legem dedit, eic., quaternis iambis constantia, se
desumpsisse Dr. werus proütetur. Legitur quoque in
Hywinario cl. Tomasi sub hoc tudo: Venantüi, Mo-
norii, Clementiani, Fortunati, episcopi Pictaviensis.

? |n hymn. supra laudato, Esaias qua cecinit.

? lbid. , verbi fidelis. Ita et Fabricius.

P fbid., quem totus orbis. lta et Fabricius.

3 Ioid., et virgo (ructum. Fabric., fruetug.

Digitized by Google
