<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VENANTII IION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    287
    CAPUT XII.
    Ad eandem de floribus super altare.
    [Post hiemale frigus ac pruinas, florigerum ver ait
    advenisse, et inde Radegundis et Agnetis in alta-
    ribus exornandis sertis ac floribus studium et di-
    ligentiam commendat, quoniam speciem ac multi-
    plicem varietatem festive et eleganter describit.]
    Frigoris hiberni glacie constriguntur orbis,
      Totaque lux agri, flure a cadente, peril.
    Tempore vernali, Dominus quo Tartara vicit,
      Surgit à perfectis laetior herba comis.
    Inde viri postes et pulpita floribus ornant,
      Illinc mulier roseo complet odore sinum.
    At vos non vobis, sed Christo fertis odores,
      Has quoque primitias ad pia templa datis.
    Texitis variis altaria festa coronis,
      Pingitur, ut filis, floribus ara novis.
    Aureus ordo crocis violis, e hinc blatteus exit,
      Coccinus hinc rubicat, lacteus inde nivet.
    Stat prasino venetus, puguant et flore colores,
      Inque loco pacis herbida bella putes.
    HÃrc candore placet, rutilo micet illa decore;
      Suavius haec redolet, pulchrius illa rubet,
    Sic specie varia florum sibi germina certant,
      Ut color hinc gemmas, thura revincat odor.
    Vos quoque, quae struitis haec, Agnes cum Radegunde,
      Floribus æternis vester anhelet odor.
    
    CAPUT XIII.
    Ad eandem pro floribus transmissis.
    [Flores mittit ad Radegundem, muneris parvitatem
    excusans; quorum occasione ad coelestium rerum
    spem ac cogitationem eandem erigit.]
    O regina potens, cui aurum et purpura vile est,
      Floribus ex parvis te veneratur amans.
    Et si non res est color, d'altamen ipse per herbas,
      Purpura per violas, aurea forma crocus.
    Dives amore Dei, vitasti præmia mundi,
      Illas contemnens, has retiniebis opes.
    Suscipe missa tibi variorum e munera florum,
      Ad quos te potius vita beata vocat.
    Quæ modo te crucias, recreanda in luce futura,
      Aspicis, hinc qualis te retinebit ager.
    Per ramos fragiles, quos nunc præbemus olentes,
      Perpende hinc, quantus te refovebit odor,
    Hæc cui debentur, precor, ut cum veneris illuc,
      Meque tuis meritis dextera blanda trahat.
    Quamvis te spectet paradisi gratia florum,
      Istae vos cupiunt jam 1 revidere fores.
    Et licet egregio videantur odore placere,
      Plus ornant proprias, te redeunte, comas.
    
    a Duo Codd. Vat., flore carente.
    b Ibid., surgit perfecia.
    c Ed. Paris., lacteus.
    d Unus Cod. Vat., est tamen ipse.
    e Ed. Paris., gloria florum.
    f Hinc apparet carmen istud fuisse conscriptum
      quom tempore Radegundes se jam reclusam tenebat:
      quod ei solemne erat quotannis, sacro Quadragesimae
      tempore, uti notavimus in Vita Fortun., num. 82, et
      ex seq. carminibus apparet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    248
    A
    CAPUT XIV.
    Ad eandem, cum se recluderet.
    [Radegundem, cum in eo esset ut sese concluderet,
    prosequitur hoc carmine Fortunatus, ac suum in
    illam desiderium declarat.]
    Mens secunda Deo, Radegundis, vita sororum,
      Quæ ut foveas animam, membra s&amp; domando cremas.
    Annua vota coleus, h^odie claudenda recurris,
      Errabunt animi, te repetendo, mei.
    Lumina quam citius nostris abscondis ocellis,
      Nam sine te nimium nocte prememle gravor;
    Omnibus exclusis, uno retinebueris antro,
      Nos magis includis, quos facis esse foris.
    Et licet hic lateas, brevius fugitiva debus,
      I Longior hic mensis, quam celer annus erit;
    Tempora subducis, ceu non videaris amanti,
      Cum vos dum cerno, hoc mihi credo parum.
    Sed tamen ex voto tecum veniemus in unum,
      Et sequor huc animo, quo vetat ire locus.
    Hoc precor, incolumem referant te gaudia Paschae,
      Et nobis pariter lux geminata redit.
    
    CAPUT XV.
    Ad eandem, cum rediit.
    [Radegundem, a suo recessu jam reversam, hoc car-
    mine gratulatur. Eadem reduce, sibi omnia refo-
    ruisse profiteitur, totiusque anni uberitatem in ejus-
    dem reditu sibi repraesentam fuisse.]
    Unde mihi rediit radiante lumine vultus?
      Quæ nimis absentem te tenuere mora?
    Abstuleras tecum, revocas mea gaudia tecum,
      Paschalemque facis bis celebrare diem.
    Quamvis incipient modo surgere semina sulcis,
      Hic egomet hodie, te revivendo, meto.
    Colligo jam fruges, placidos conpono manipulos,
      Quod solet Augustus mensis, Aprilis agit.
    Et licet in primis modo gemma et pampinus exit,
      Jam meus autumnus venit, et uva simul.
    Malus, et alta pirus gratos modo fundit odores,
      Sed cum flore nova jam mihi poma ferunt.
    Quamvis nuduus ager nullis ornetur aristis,
      Omnia plena tamen, te redeunte, nitent.
    
    CAPUT XVI.
    Ad Gregorium episcopum, pro infirmitate sua.
    [Cum Fortunatus rure sebrì laboraret, Leonem
    presbyterum a Greg. Turon. ad se narrat iussum
    fuisse, a quo ad sacra Martini festa celebranda in-
    vitaretur, valetudinis suæ slatum et ægritudinis
    indolem describit: eamque refert, sudore oborto,
    cessisse.]
    Venit ad ægretum medici vox alma Gregori,
      Urbe ex Toronica, dum cubo rure thoro,
      Concite presbytero recitante ! Leone sereno,
      Irem ut Martini sunt ubi festa pii.
    
    s Edit. Paris., domando premis.
    t Lege Fortun., in Vita sancta Radegundis, n. 41.
    u Unus Cod. Vat., targior hic mensis.
    i Hic Leo non alius videtur esse quam is de quo
      loquitur Greg. Tur. lib. v de Mirac. sancti Martini,
      cap. 25, his verbis : Leonis, presbyter nostri, verna-
      cula, etc., cujus precibus, et sancti Martini patro-
      cinio, puellam a febre et instantis mortis periculo
      narrat fuisse liberatam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Algumas ligaduras tipográficas modernizadas no original foram mantidas; marcações editoriais (letras de referência a notas a rodapé: a, b, c, d, e, f, s, t, u, i) mantidas conforme página. BBox estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem; números de página originais preservados no texto.</notas>
</pagina>