391
Discere si possit , rector, tua singula quisquis ,
Ornarent plures , qux bona solus agis.
Sed tamen bac maneant , et crescant prospera vobis,
Et liceat solio multiplicante frai ,
Conjuge tum propria , que regnum moribus ornat ,
Principis et culmen participata regit.
* Provida consiliis, solers cauta , utilis aul,
Ingenio pollens, munere larga placens.
Omnibus excellens meritis , Fredegundis opima
Alque serena suo fulget ab ore dies.
Regia magna nimis , curarum pondera portans ,
Te bonitate colens , utilitate juvans.
Qua pariter tecum moderante palatia crescunt ,
Cujus et auxilio floret honore domus.
Quaens unde viro duplicentur vota salutis ,
Et tibi mercedem 5 de Radegunde facit.
Quae meritis propriis effulget gloria regis,
Et regina suo facto corona viro,
Tempore sub longo hzc te fruciu * prolis honoret ,
Surgat et inde nepos, ut renoveris avus.
Frgo Creatori referatar gratia digne,
Et cole, rex , regem qui tibi praebet opem.
4 Ut servet , cumvletque bonum ; nam rector ab alto
Omnia solus babet, qui tibi multa dedit.
Da veniam , victor, tua me praeconia vincunt ,
lioc quoque, quod superor, fit tibi major honor.
Parvu!us opio tamen, sic * prospera vota secundet .
Ut veniant terris bxc pia dona polis.
Aera temperie faveant tibi , tempora pace
Frugibus arva micent, federa regna ligent.
! Edomites omnes, tuearis amore fideles,
Sis quoque catliolicis relligionis apex.
Summus lionor regis, per quem donantur honores,
Cui long:eva dies constet , et alma fides.
Wegibus aurum alii, auL gemmarum | munera solvant,
De F.rtunato paupere verba cape.
Crevit adhuc potius Justus post funera, nam qui
Fictile vas luerat gemma superba micat.
Hujus opem 3c meritum motisdare verba loquuntur,
Hedditus et e:ecis praedicat ore dies.

Nunc vir apostolicus rapieus de carne tropieum,

Jure triumphali cousidet arce poli.

Ci. Mabillon., im notis ad Vitam sancti. Germani
szc. 1 Bened., hujusce poematis versus elegantiores
et ornatiores videns, quam ut a Chilperico elucubrari
possent, opinatur ab Aimoino eosdem —expolitos
fuisse. At Browerus non dubitat illos Chilperico ab-
judicare , et auiribuere Fortunato ejus quippc sty-
jum. et ingenium sapere existimat. Browero facile
velipse assenior, pr:isertim. cum Fortunatus. alia
etiam carmina, alterius nomine ac rogatu, seripserit,
ut alibi innuimus.

* Àn hie. laudes apte Fredegundi conveniant, ju-
dicent qui illius vitam et facinora novere, Ea vero
evjusmodi sint, et nos sape indicavimus, et videre
est apud Greg. Turon. passim, in Hist, Franc., apud
Aimoinum, et alios rerum Francie. scriptores. Hzc
itaque Fortunatus ad tempus. scripsisse inagis quam
ad rerum veritatem videtur, ac forte, quo Fredegun-
dis animum, in Gregorium Turonensem vehementius
incensum, lenitet, ac mitigare, idcirco eam laudasse
jmpenaius quam voluisset.

Videtur hoc loco indicare Fortunatus Frede-
gundem conjugis sui res ac salutem Radegundis pre-
tibus commendasse. .

* Chilpericus duos jam superstites habebat libe-

Parsor. LXXXVIIL.

MISCELLANEA, — LID. iX.

498
CAPUT Hl.

* Ad Chilpericum regem et. Fredegundem
reginam.

[Peenam Ade et Hevze, a. quibus peccandi origo ex-
sUtit, inflictam commemorat, et inde in mise-
ram prolem mortem ait fuisse propagotam ; tum
mortis ipsius necessitatem ez patrum qui ante de-
cesserunt exemplo confirmat, Hinc vero Cbilpe-
rici dolorem, quem ez acerbo filiorum funere con-
ceperat, consolatur, nihil prodesse lacrymas aflir-
mans ad cliaros ab inferis revocandos. Addit fines
cujusque vite rite constitutos a. Deo fuisse, atqua
eumdein liomines, tanquam vasa, effringere, cum
lubuerit, Eumdem hortatur ad liunc. dolorem for-
titer ferendum, ac solandaw Fredegundem regi-
nam, filiorum necem acriter dellentem. Exemplo
Job, Davidis, et matris Machabzorum suadet, ut
gratie poiius supremo Deo agantur, quod inson-
tes pueros innnalura morte przripuerit; atque
inde etiam parentes consolaudi occasionem sumit,
quod illi a sacro baptismi lavaero puri ad Deum
migraveriut, superna infelicitate locandi. Postre-
mo novam iisdem sobolem in locum demortu:
auguratur.]

Aspera conditio, et sors irrevocabilis horz,
Quod generi humano * tristis origo dedit :
Cum suadens coluber projecit ab ore veneuum,
Morsu et serpeutis mors fuit Eva nocens.
Sumpsit ab ipso ex tunc Adam patre terra dolorem,
Et de matre gemens, mundus amara capit.
Prevaricando duo probro damnantur acerbe,
liie labore dolet, hzec generando gemit.
Mors veuit inde vorax, transmissa nepotibus ipsis,
Ilxredesque suos tollit origo nocens.
Eoce hoc triste nefas nobis genuere parentes :
Ceperst unde prius, hinc ruit omne genus.
Primus Abel cecidit, miserando vulnere ezsus,
Ac fraterna sibi sarcula ! membra fodent,

ros, quos e Fredegunde susceperat, Dagobertum et
Clodobertum, quibus paulo post Brinnacensem sy-
nodum orbatus est, non sine vindice Numine, vt
legi potest apud Greg. Tur., lib. v, c. 51, et ex seq.
carmine patebit.

4 Edit. Paris., Hoc.

* Brow. corrigit pia. vota secundent ;
emendationis nihil apparet in Mss. Vat,

f Unus Cod. Vat. Et domites omnes.

5 Huic poemati Fabricius nomen indidit : De

sed hujusce

D communi omnium mortalitate. Legitur illud in duob.

Codd. Vat., quibus huc asque usi sumus, et in per-
autiquo alio, seorsim a eazeris Fortunati Operibus,
cum hac inscriptione : /ncipiunt versus Fortuu. epi -
scopi in consolatione defunctorum. Nee illic integrum
habetur loc poema, sed desinit ad versum illum
inclusive : Candida ceu rubeis, eic.

h Tertius Co. Vat. tollit erigo necis.

| Membra (odent. Sic Ms. Trevir.et Colon. Quibus
accedunt et Vat., nisi quod ultimus babet membra
fodit. Fabricius correxit :

Ac fraterna illi sarcula membra trshuot.

Rite Brow. censet vocem illam foden! esse retinen-
dam, tuin quod. ea ieiate homines pluribus jam lati-
nis tocibus, vulgari serinone depravatis, abuteren-
tut, id quod coustat in primis ex testimonio divi
Aug., lib. n de Doctr. Christ., eap. 13, et. Cassio-
dori, Instit. Div. |, 1, € 15, tum quod Fortunatus
&Ppe rerum vocabula depravasse ac corrupisse de

10

Digitized by Google
