sh. VENANTII HON. CLEM.

Ut bonitate. pari simul estis honore ministri,
Sic mihi cousimili ^ semper amore rati.
Quod valeo, facio *,-absens depeudo salutem,
Si non p-ssum oculis, vos peto litterulis.
l'ontifici summo nos commendare preca:nur,
Regibus et dominis forte salutis opes.
Droctoveo, dulci clero, et concivibus oro,
Quod praesens facerem, vos adliibete vicem.
Muinmulus * egregius veueretur, Casareusque,
Et Constantino 3 ine memorate meo. ;

CAPUT XIV. :
* De basilica sancti Laurentii.

[Martyrem Laurentium, qui vivus prodigiis et vir-
tibus. inclaruerat, vel mortuum, przsente vir-
1e, narrat. populis opitulari : cujus in basilica
exstruenda excisam jam lrabem ait excrevisse,
indeque dempta frusta cxcorum oculis lumen
reddid.sse.

Laurenti, merito flammis vitalibus uste,
Qui fervente fide, victor ab igne redis.

Vir dilecte Deo, terreno in corpore quondam,
Tunc quoque sidereus jam tibi sensus erat.

Qui potuisti oculos taetu revocare sepultos,
Rursus et in vacua fronte referre diem,

Luminis exstinctas iterum accendisse lucernas,
Credimus hzc signo te faciente erucis.

Addita nunc etiam populis miracula praestas,
Et fidei tribujs indubitanter opem.

Duw tua templa novant breviori robore plebes,
f Creveruntque trabes, crevit et alma fides. —

Stipite contracto tua € se mercede tetendi!,
Quantum parva prius, postea czsa fuit,

Crescere plus meruit suceiss securibus arbor,
Et didicit sicca longior esse coma.

' Fit. Paris., semper amore pari.

b |bid., absens vel dependo, quod tenendum metri
caus». Sic quoque Edit. Paris.

e Browerus hunc opinatur fuisse Mummulum abba-
tem, cognomento Bonum, postea creatum episcopum
Lingonensem, de quo Gregor. Turon., l. v, c. 5,
Mistor., et addit : Si conjecturis locus est. Verum cum
Mutnmulus, cognomento Bonus, primo abbas sancti
Joannis Reom:nsis fuerit in. agro Tornodorensi, ac
deinde creatus fuerit episcopus Lingonensis, minus
verisimile est inter eos numerari a Fortunato qui Pa-
risiis vivebant, E contra. Eunius Mummulus, qui et
Mummulenus appellatus aut. certe is Mummulus fuit
qui prefectus nominatur à Greg. Tur. 1. vin Hist.,
c. 45, quem habitasse l'arisiis indicat sepe idem Gre-
gorius (Secknda cure nota.) jam. Parisiis esse pote-
rat, cum sub Guntramno rege viveret: à quo et pa-
triciatum promeruit, uti narrat Greg. Turon. lib. iv
Hist. Frano., cap. 42. .

4 [egimus in Vita sancti Aredii abbatis, cap. 26,
quae exstat ad calcem Operum sancti Gregor. Tu-
rou., de quodam Constantino, qui erat Parisiis, col-
lega sancti Aredii abbatis : quem iste gravissimo, et
extrewo morbo laborantem eum iuvisisset, morte
deinde ezstinetum ad vitam revocavit, Au bic ipse
est de quo loquitur Fortunatus? '

e Ms., De basilica S. Laurentii trabe.

f Narrat Gregor. Turon., lib. 1 de Gloria marty-
rum, cap. 42, cum basilica in memoriam sancti
Laurentii apud Brionas, ltalim casirum, exstruere-
iur, et excisa fuisset trabs brevior, quam opus es-
set, sancti Laurentii implorato auxilio, ita crevisse

FORTUNATI OPERUM PARS I.

€

sn

À Unde recisa fuit, populis fert inde salutem
Si venit intrepidus, lumina caecus habet.

Tu levita sacer poena purgate fideli,

Uude prius flammas, hiuc modo lumen babes,

* Visa ita temporibus venerandi antistitis acta,
Sed tamen :eterno sunt memoranda die.

CAPUT XV.
' De domo lignea.

[Ligneum quoddam zdificium, ob artificis, a quo
constructum fuerat, prastantiam, inulto $e aeneis
ac lapideis :edibus narrat auteferre. Ejusdem
:zdificii ornatum et descriptionem cogwmemorat.

Cede parum paries, ! lapidoso structe metallo,
Artificis merito prxfero ligna tibi.

Jkihera mole sua tabulata palatia pulsant,

Quo neque ritna patet consolidante manu.

B Quidquid saxa i sablo, calces, argilla tuentur,
Singula silva favens aedificavit opus.

Altiori * innititur, quadrataque porticus ambit ,

Et sculpturata lusit in arte faber.

CAPUT XVI.
1 Ad Chrodinum ducem.

[Famam de Chrodiuo duce, tota Italia Germaniaque
percelebrem, commemorat ; tum ejusdem nobili-
tatem et in. omnes liberalitatem ae beueficentiauw
extollit, Laudat prieterea ejusdem justitiam, mmo-
destiai, affabilitatem, ob quz eumdem clarum
omnibus et admirabilem esse aflirmat.]

Inclyte dux, nferitis totum vulgate per orbem,

Quem nimis egregium splendida fama refert.

Non ego przteream praeconia celsa, Chrodine,

Ne videar solus magna silere bonis.

ltala terra tibi, pariter Germania plaudunt,

Laus tua cunctorum semper iu ore sosat.

Clarus ab antiquis, digno generosior ortu,

Regibus et patria: qui placiturus eras.

trabem, ut vel secandum aliquid de eadem fuerit,
quo apta praesenti usui redderetur. Ex illius hgui
frustis vel morbis remedia deinde quasita fuisse re-
fert, cui Historie attexit idem Gregor. aliquot versi-
culos, sumptos ex hoe poemate Fortunati.

€ Unus Cod. Vat., se cede tetendit.

b |n uno Cod. Vatic. visita temporibus, mendose.
Edit. Paris., His ita temporibus. Ms., Visita.

Edit. Paris., lapidosum constructe.

» Edit. Paris., sablum calcisque.

k |n uno Cod. Vat., latior, immitior in altero, al-
tior énmitior. In Th. Pulmanni Codice Brow. se re-
perisse aflirmat innititur, cum tamen et ipse fateatur

D in variis Mss. Codicibus legi immitior, que vox pro
vasia et ingens videtur hic usurpari a Fortunato.
Edit. Pariv., Altior et mitis.

1 De Chrodino legesis Gregor. Turon, lib. vi Wi-
stor., cap. 20, ubi ejus pietatem, beneliceitiam in
pauperes, in Ecclesiss munificentiam, aliaque piissimi
ac religiosissimi viri preclara merita, enarrat. Obiisse
ait :elale septuagenaria an. 552. Perro liinc. éum-
dem esse puto qui ab Aimoino, lib ut Histor. Franc.,
cap 40. Kodinus dux appellatur ; quem refert verum
eleemosynarium fuisse : bonitatis plenum, juste. se in
cunctis agentem, ac pauperes Christi. diligentens. Vdew
narrat quod cum ipse pueris suis inandasset ut quod-
dam monumentum aperirent, in quo. demortuum
lominem sepeliret, illi, eo aperto, immeusi ponderis
thesaurum, solidorumque nou contemnendum numerum
repererunt ; quem. detulerunt. ad. Domiuum, isque
continuo in pauperes illum erogavit.

Digitized by Google
