Le

VENANTU HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

256

regio patrinonio fidem ac diligentiam cowmeu- A Attonitis animis ego per vaga nubila prendo 5,

dat, .|

Si prodi verbis affectus posset amantis,
Cormnina plura tibi pagina nostra daret.
Sed quod ab ore loqui nequeo, quod pectore gesto,
Sit satis ex multis vel modo pauca dari.
Nam si respicias votum per verba canentis ,
Malveram majus, qui tibi parva fero.
Aspicimus sensum Lotum in dulcedine fusum ,
Quo sine nube doli, corde * sereua micant.
f'uro fonte rigans, nectar de fauce redundat,
Cujus verba libens pectore , corde bibo.
Providus, exertus, viligans, moderatus, bonestus,
Condimentum anima mens tua semper babet.
Reginz egregiz patr.monia celsa gubernas ,
Qu: tibi commisit , sensit ubique fidem.
Nemo pi: poterat reginz 5 charior esse,
Quam qui pro meritis talis et ipse foret.
Gundari, longo vigeas placiturus ib vo,
Conjuge cum propria luce perenne manens.

CAPUT XVIII.
Ad Flavum.

[Suam in Flavum sedulitatem ac in miitendis ad
ipsum litteris di'igentiam commemorat ; tum eum
amice incusat, quod. niliil ad sese litterarum re-
mittat, rogatque ut quovis demum lubuerit modo,
ad se rescribat. )

Ad charum toties mea pergit epistola Fl.vum,
Sic monet officiis sedula eura loqui.
Nunc quoque prosaico, modo mittens carmina versa,
Bíandior afflatu * debita solvit amor.
Quin tibi pauca ferat, qui vult iter ire viator,
Nemo mihi tacite prztereundus abit.
Fats 4 amiticig te, ut pagina, s»pe requirit *,
Et si vir desit ! portitor $, aura placet.

* Edit.Ven.,et unus Cod. Vat, , eorda serena micant,
quod plaeet.

b An hzc Theodechildis regina fuis«e censenda
est, cujus pietatem egregie laudat Fortunatus , l.b.
vi, cap. 5, eujus forte negotia. gerebat Gundoarius *

: * Edit. Ven. , &landior effectu ; fortasse , offecin.
Unus Cod, Vat., blandior affatu.

4 Tres Codd. Vat., fotus amicitia.

*. Edit. Ven. et nnus Cod. Vat, pagina requirat.

f In Ven. Edit. interpungitur ante portitor.

€ Unus Cod. Vat, potior aura placet.

b Edit. Ven., nubila pendo.

i Hujusce obscuri loci hic videtur esse sensus: an
jdcireo non scribis quod charte inopia laboras? Char-
ta vero solebat rotari, unde et rotufus videtur appel-

' lari, charta. videlicet in orbis, seu rote, figuram
convoluta, Át si, inquit, res ita se habet, coricem

e fago, quo fasce instar cingitur , exscindas, et iu
cortice, tanquam in cliarta , scribas. Edit, Poris. ,
[fascia sagum.

,1 Áchemeniis. ( ait Brow.) babet, cum veteribus
libris, Ms. Trevir. Favent buic lectioni Edit. Ven.
et tres Codd. Vatic, Signa vero Achemenia ( subdit
idem Brew.) accipit Persica aut Parihiea, Colon Ms.
refert et Ammoniis , ut idem sit ( opinatur idem Bro-
werus ) ac obscuris. et inyolutis. A Jove quippe Am-
mone eam vocem pulat derivatam, cujus oracula
erant in primis obscura. Sangalleusis Ms. Glossa re-
feri : Achemeniis, id est Chaldaicis, -Addit Browerus,
si signa Achzmenia pro Persicis signis sumntur ,
nullum dubium reinanere, cum et Sidon. iu Pancgyr. ,

Nullaque suscipio signa relata manu.

An tibi cbarta parum peregrina merce rotatur ?
Neon amor eztorquet quod neque tempus habet ?

Scribere quo possis, discingat fascia ! fagum,
Cortice dicta legi (it mihi dulce tui.

An tua Romuleum fastidit lingua susurrum ?
Queso vel flebraicis reddito verba notis.

Doctus Achzwiniis 1 quavis perscribito signis ,
Aut magis Argolico pange canora sopho.

Barbara frazineis pingatur runa * tabellis ,
Quodque papyrus agit, virgula plana valet.

Pagina vel redeat perscripta dolatile ! charta,
Quod relegi poterit , fructus amantis erit,

, CAPUT XIX.
Ad Flavum et Evodium.

[ Flavi et Evodii fratrum germanam in eadem cor-
porum similitudine charitatem et concordiam com-
mendat , quibus se tertium additum esse affirmat,
ac poscit ut ad bunc amorem arctius vinciendum
vel litterarum colloquia accedant. |

Quam bene conveniunt genitor quos sustulit unus ,
Si simul hos unum pectus utrosque tenet?
Visceribus ** iisdem genitos Flavum Evodiumque,
Prorsus amore uno viscera nostra tegunt.
Alter in alterius mihi visu visus habetur,
Et fratris speciem fratris imago dedit.
Uuius ex facie facies mihi nota secundi,
Sie speculo similem forma repressa refert.

(; Ergo pari voto paribus daus vota salutis,

Ambos inter ego tertius alter ero.
Hoc eupiens , ut quos charis amplexibus idem
Tres amor unus babet, nos quoque charta liget.

quem Anthemio recitavit, dicat :

Interea te, Susa, tremunt, ac sapplice culia
Flectit Achzemerius lunatam Persa tíaram,

Cum aotem. tam apertum Sidonii testimonium ha-
beamus , quid opus est. ut conjecturas aucapemur ?
Certe. Herodotus, lib. 11, principem generis Cyri ,
Achxemenem appellat , et Persas. Achaemenidus , ut
inde vel litteras Achaemenias pro Persicis usurpatas
sit existimandum.

k Daui litteras suas rumas appellabant : quarum
quibusdam utebantur ad res gestas scripto comnsi-
gnandas, alias magicis in prestigiis adhibehant. Eas-
dem solebant oblongis baculis inscribere. Brynol-
phus in notis ad Sax. Mss. : Antiqui, ait, suas runas,
hoc est litteras tabellis ligneis commiserunt , etc. Plura
habet ad hane. vocem Brow. ; quse lege, si lubet.
At el. Scipio Maffeius in opere cui titulus Verona
illustrata, conteudit ex Salmasio, de llellen., et Joa.
Petro Ludovig, in introducit. ad nonetas Graecas,
easdem esse litteras runicas, ac Gr:ecas et Lat. Cer-
te hie a Fortunato, a quo primum eas vult usurpatas
fuisse, aperte distinguuntur, presertim cum runas
barbaras appellet. Uns Cod. Vat., habet rhuna, cum
aspiratione. Idem Cod. Ms, sancii Germani Parisien-
sis. lem jin veteribus libris aliis hanc. vocem legi
cum aspira.ione , animadvertit Brow. In Calar. si-
cu:i er ia. Ven. Edil, ran pro runa mendose legitur.

! Dolatilis chart. nomine nil aliad videtur signi"
ficari quam tabula ad. usum seribendi edolata.

*" gdil, Ven., visceribus genitos isdem.

Digitized by Google
