,
£9

iusignem specie, celsum lare, lege sagacem,
Omnibus zqualem spe, sale, pace, fide.

lucidit * unde milii, fateor, te forte ^ videndi,
Arctoi gelida sub regione calor.

Plusqune libens vultus * efferveo totus in illos,
Ad patri reditus quam peregrina cohors.

Visibus atque tuis issem vel ocius, ac si
Ad patris amplexus de Thelamone 3 satus.

Vix quoque tam cupidus vario sinuamine sulcat
Rusticus arte solum, navita * plustre fretum.

Ex illo, celebrande cliens, stat pars mea tecum ;
Et venis huc animz pars mediata me:e.

Autea corde mihi notus, quam lumine visus,
Quem mente astringo, sineque tango manu.

Brachia qui nec dum circum tua colla cateuo,
Quod digiti nequeunt, alligat illud amor.

Longius inde absens, ibi sed pertingo, quod opto,
Quo ! pede non venio, pectore totus 5 eo.

* Recte. animadvertit. Brow.. boc poema antea

scriptum quam superius fuisse. In superiori quippe
' scribit ad Dyuamium, ut sibi jam notum, et quem
ad se reverti cupiebat; in isto vero ejusdem cogno-
scendi desiderium ostendit: quin illam ne de facie
quidem sibi fuisse cognitum, satis declarat hoc versu :

Antea corde mihí uotus quam lumine visus.

Crediderim itaque hoc poema scriptum fuisse a
Fortunato, cum adbuc in Germania esset, aut non-
dum in Galliam longius penetrasset, quod forte in-
dicant seqq. versus :

' — [neidit uude mihl, fateor, te sorte videndi
Arctoi gelida sub regione calor.

b Edit. Paris., viandi.

* Edit. Paris., effervet totus in illis.

4 Ajax, Telamonis filius, Grzcorum fortissimus
fuit, ut notum omnibus est. Fortunatus videtur Grae-
corum, qui diu aberant a patria, desiderium ad suos
redeundi hie significare, atque iilud a voto suo ac
desiderio Dynamium videndi multo superari affirmat.

* Edit. Paris., classe fretum.

* Unus Cod. Vat., quod pede.

& Alius Cod. Vat., pectore tutus eo.

h Araris, Gallia (luvius, Saoconna vel Sagonna,
coguominatus, ut est in Chron. Fredeg. Schol.,
cap. 90.

i In vulg., (onte tamen aliquo tranato. Porro orbis
quadratus dicitur a quatuor mundi plagis notissimis,
ut notat row. ad hunc locum, cujus lectioni favet
Ven. Edit. et Mss. Vatic.

j Hic Dyuamius scripsit Vitam sancti Marii, abba-

tis Dodaneusis, nec nou sancti Maxini Reiorum epi- D

scopi, vir proinde iugenio et litteris clarus. ldem

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.

232

AÀ Noslicet obstet Arar 5, Rhodanusque, natamus ainore,

Nec vetat ire animum, qui vetat ire gradum.
Legi — etiam missos alieno nomine versus,

Quo quasi per speculum reddit imago virum.
Fonte Camoenali 1 quadrato spargeris orbi,

Ad loca, qua nescis, duceris oris | aquis.
liinc quoque nou aliquo nobis abolende recedis,

Quo fixus scriptis nosceris esse tuis.
Interiora mei penetrans possessor agelli,

Felix perpetuo *, dulcis amice, vale.
Spectans oris opem, melioraque syderis optans,

Currat ut affectus !, stet tibi longa salus ;
Sacris Theodori " primo lare sedis aplaudo,

Felici egregio, quem dedit orbis honor
Albino ? eximio, llelie, claroque Jovino *

B Pro Fortunato redde salutis opus.

Ilxe tibi elisi P modulatus simplice cantu,
Sed 4 tonat arcliitypho barbitos * inde sopho.

Gregorio Magno notus fuit, a quo litierss cum mu-
nusculis accepit. Vide notas cl. Ruinart ad Greg.
Turon., l. vr, c. 7.

k Unus Cod. Vat., feliz perpetue. Edit. Ven., per.
petue vite dulcis. '

1 ]bid., currat ut afflatus, corrupte. -

m 'fheodorus erat episcopus Massiliensis, male
deinde acceptus, ac vexatus a Dyuamio, ut refert
Greg. Tur., lib. vi, cap. 41.

. ? Albinus is est qui ex przfecto per Dynamium
episcopus Ucecensis creatus fuit, inconsulto rege.
Sed is paulo post obiit, cum quidem de codetu ab
episcopatu removendo ageretur. Videsis Gieg. Tur.,

Q lib. *, cap. 7.

? Jovinus item, quondam rector Proviaciz, epi-
Scopus renuntiatus est ex regio mandato ; sed Mar-
cellus, Felicis senatoris filius, Dynamii opera iuau-
guratus est pro illo. Haec gesta ad an. 581.

P Elisi accipitur hic a Browero pro leusa, sive
lisa, quod genus erat rythmi, seu cantilena: apud
Francos et Alemannos, quemadmodum [feudi , sive
liedi; qux& nomina alias usurpantur a Fortunato. Vc-
rum priter quam quod magna vis voci inlertur, si
Vo elisi pro leusa prosium dicatur, certe vel totus
ipsius versiculi sensus inde claudicat, Haud itaque

ubitem to elisi primam esse personam perfecti
verbi elido, ut idem sonet ac exclusi, extuli. Neu.
Edit. liabet :

Hec tibi nostra Chelys modulatur simplice canto,
Sed tonat archetypo barbitus iude sopho.
Porro architypum pro inflato et grandisono bic
usurpari opinatur Urow.
* Unus Cod. Vat., sí tonat.
* Alius, barbitus.

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Ad Gogonem *.

[Gogonem laudat, ob ejus eloquentiam, munificentiam
iu peregrinos , prudentiam, zquabilitatem animi ,
pietatem ac formi venustatem. Sigiberti regis in eo-

* [lic Gogo regis Sigiberti nutritius nominatur a
Gregor. Turou., lib. v, cap. 47. ldem adduxerat
Brunichildein ex Hispania, ut legitur in Epitome
Histor. Franc., cap. 59, et hxc Fortunati verba

dem sibi ministro seligendo judicium commendat.]
Orpheus orditas moveret dum pollice chordas,
Verbaque percusso pectine fila darent,
Mox resonaute lyra tetigit dulcedine silvas,
Ad citherz cautus traxit amore feras,
ostendunt : —

Nuper ab Hispanis per multa pericula terris,
Lgregio regi gaudia summa vehis.
Ibidein in Epitome parratur à Brua:childe Gogo

Digitized by Google
