?t1

liis consulibus Komana potentia fulsit :
Te duce sed nobis hic modo Roma red:t.

Te tribuente aditum , cunctis fiducia surgit,
Libertatis opem libera lingua dedit.

Mestitiam si quis confuso In. pectore gessit,
Postquam te vidit, spe ineliore manet.

Fundatus gravitate animi, duoque corde profundus *,
Tranquilli pelagi fundis ab ore salem.

Sed * facunda magis plebi tua munera prosunt,
Tu condis sensus; nam salis unda cibos.

Consilii radix, fecundi vena saporis, .
Ingenio vivaz, ore rotante loquax.

Qui geminis rebus fulges, in utroque paratus,
Quidquid corde capis, prodere lingua potest.

Pectore sub cujus firmantur pondera regis,
Pollet et auxilio publica cura tuo.

Subdis amore novo tua membra laboribus amplis,
Pro requie regis, dulce putatur onus.

O feliz animus, patri: qui consulit actus *,
Et vivit cunctis mens generosa viris.

Legati adveniunt, te respondente, ligantur,
Et jaculo verbi mox jacuere tui.

Lancea sermo fuit, quoque vox armata loquentis,
Auspicium palm:e te Sigebertus habet.

Responsum gentis sensu profertur ab illo,
Et votum populi vox valet una loqui.

Cujus ab ingenio sortita est causa triumphum;
Assertoris ope, justior illa fuit.

Nullus en'm poterit proprias ita pandere causas,
Ceu tua pro cunctis inclyta lingua tonat.

Nilus ut Jgyptum recreat, dum plenus inundat,
Sic tu colloquii flumina 9 cuncta foves.

Jestitia florente, (avent *, te judice, leges ;
Causarumque xquo pondere libra manes.

Ad te corfugiunt, te cingula celsa requirunt,
Nec petis ut habeas, te petit omnis honor.

* Unus Cod. Vat., quoque corde profundens.

b Edit. Paris., faciendo. pro

* Edit. Ven. , consulit actis.

4 [hid., sic tu colloquii flumine, quod placet.

* |bid., fovente et judize leges.

f Edit, Paris., animis.

€ Unus Cod, Vat., quem bene fit firmus, Ed. Paris.,
quam bene fit firmus.

h Sozones, et. Dani, Vulgo Saxonis et Rhodani ;
quam (ectionem tenet quoque Ven. Eit. Cedicis Sun-
gallensis glossa (ut refert Brow.) Dani gentem inter-
pretatur Boiarios, ita dictos a fluvío Danubio, cui pars
tlla asiidebat. Cum hisce populis finitimis regno
Fravcorum, et illi imminentibus, szpius Frauci bella
gesserunt , ut videre est apud Greg. Turon. passim
in Hisioria,

MISCELLANEA. — 1D. VII,
A In cujus gremio nutritur adepta potestas,

242

Quo rectore datus crescere novit apex.
Quam merito retinet concessos semper honores,
Per quem digna magis culmina culmen habent.
Antiquos animos Romanze stirpis adeptus,
Bella moves f armis, jura quiete regis.
Fultus utrisque bonis, hinc armis, legibus illinc,
Quam bene fit primus 5, cui favet omne decus.
Quz tibi sit virtus cum prosperitate superna,
Saxonis 5 et Dani gens cito victa probat.
Borda a ! qua fluvius sinuoso gurgite currit,
Hic adversa acies, te duce, cxsa ruit.
Dimidium vestris jussis tunc paruit agmen,
Quam merito vincit, qui tva jussa facit.
Ferrate ) tunicz sudasti (sudas sub| pondere victor,
Et sub pulverea nuhe coruscus eras.
Tamque * diu pugnas, acie fugiente, secutus,
Laugona ? dum vitreis terminus esset aquis.
Qui fugiebat iners, amnis dedit ille sepulcrum,
Pro duce felici flumina bella gerunt.
Inter concives meruit te Gallia lumen ,
Lampade qui cordis splendor ubique micas.
Sunt quos forma potens, sunt quos sapientia przefert »,
Singula sunt aliis, sed bona plura tibi.
Occurrens dominis veneranda palatia comples ^,
Et tecum ingrediens multiplicatur honor.
Te veniente novo domus emicat alma sereno,
Et reparant genium regia tecta suum.

Nempe oculos recipit, cum te videt aula redire,
Quem commune ducum lumina lumen babent.
Principis auxilium, patrie decus, arma parentuin,

Consultum reliquis, omaibus unus amor.
Admiranda etiam quid de dulcedine dicam?
Nectare qui plenus construis ore favos.
Chara serenatum comitatur grat'a vultum,

Fulget et interius perpetuata dies.

j Eit. Ven., ferrato tunica.

X [bid., tanta dit pugnax.

! Jbid., Lingona dum vitreis. Laugona porro , seu
Logana (ut in vetustis libris et diplomatis legitur)
est (luvius qui oritur (ut! ibidem describit Drow.) in
Comitum Witgensteiniorum ditione , haud procul ab
Hario monte, atque. hinc. WirGESETEINIUM , quod. a
WirTERiNDO, duce apud Saxones celeberrimi nominis,
derivant, allabitur, aditque Maipurgum... mox oppi-
dum WETZFLABIAM... alluens, serpit inde pulchrior in
Trevirorum se ditionem insinuans , ubi. vorticosus , et
rupe creberrima vexatus, utrinque veteres nob.lium du-
cum, comitunque ac. dynastarum, qui. «rans Bhenun
olim frequentes eum accoluere , sedes ostentat, . eee-
rum Logana paulo supra conffuentem, prop. ab oppido
cui Logana et saxum indidere nomen Los-TeiN, lleno

5 Edit. Ven., Borda. Unus Cod. Vat. Bordaa quo €. miscetur. Fluvius iste ab accolis Lon appellatur.

ffetins. Anceps ac dubius Browerus est in deliniendo '

situ hujasce fluvii, presertim cum Odera fluinen, ex
€onfini Silesia delabens, quemque a Fort. sub no-
Imine Bordae usurpari suspicatur, nimis longo regio-
mis tractu A Laugona distet , nec verisimile sit Lupi
victoriam ab Odera ad Laugonaim usque continuatam
faisse. Sed haud mirandum , quos alias dixi, tam
Jonga xtate unius vel alterius fluvii aut nomina mu-
1313 esse , aut eorum alveus, cursu in aliam partem
deflexo, fuisse alio translatos , unde error ac nego-
tiuin posteris parerctur.

m Edit, Ven., sapientia profert. GM

n Whid., complens. Quam beue de regno Sigiherti
totaque regia familia ac domo Lupus ieritus esset,
satis declaravit Brunichildis in eodem servando stu-
dium ac sedulitas, de qua, ut nsrrat Greg. Tur., l. vt,
cap. 4 : Condolens Brunichildis fidelis sui (Lupi) inse-
cutiones. injustas, praxcingens se viriliter , irrupit. me-
dios hostium cuneos, dicens : Nolite, o viri, nolue per-
sequi innocentem ; nolue. pro uno homine committere
prolum, quo sofatium regionis intereat,

Digitized by Google
