<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,68">
VENANTII ION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,492,948">
vitæ amissæ et pudoris. Postremo exemplo Job et Davidis docet, casum hunc fortiter ac patienter tolerandum esse, presentim cum puella a terrestribus nuptiis ad cœlestes, quibus forte inhiabat, pars fuerit et assumpta, cum Christo in resurrecti‑
cione mortuorum regulatura.]

Inter humanæ conditionis subrepentia [ Ms., subri‑
pientia ] vulnera, quæ semper incerto tramite v‑
lantium animorum ad labentium temporum redidunt
vota suspecta, nihil est in aliquo magis, quod cru‑
ciet, quam quemquam aut non videre quod cupiat,
aut videre quod perdat. Nam [ Ms., Cum ] trepidans
animius in utroque, non modico sub fasce succum‑
bit, dum pendulus spectat diuturne a quod habeat,
et, ut habere cœperit, mox amittat; scilicet afflicius
donec impetret, elisus si perdat, sed gravius hoc
jacuio res illa percellitur b, cum inter spem vel spe‑
rata debet amittere; atque ita illic spes tenditur
[ Ms., tenetur] hic damnatur; illic dubius meror an
habeat hinc certus dolor est, si reliquiat. Habet hoc
insitum natura, prævaricatione protoplasti parentis,
ad nos decursa morte multa, ut sæpe quod vix ac‑
quiritur mox linquatur, et si serpents inveterati dene
radicem sic perculit, ut nec arbor sterilit, nisi in
mortis stirpe fixa vivat. Misit hoc posteris heredias
parentalis, ut subjacentes mori, quæramus vivere
inoritur: vulnificavit cunctos infelicis arboris ac‑
quisita possessio, quæ blandientibus pomis proli
piùs nocuit quam nutritvit. Quod certe sub epuli
specie mors intravit, et hoc fœrali lactu læsit paren‑
tas, et putrescos illos d gustus, nos succus, quoniam
virulenta suasions joculum, quod pater male sorbiut
in proleu transfudit, et, ut ita dictum sit quod a fonte
manavit, in rivo e defluxit. Intulit hoc igitur illa mater
de genere, sed noverca de crimine, infelix cunctis
Eva nonades, quod certe sola sic exstruxit, ut uni‑
versa destrueret, quo veterata machinatione deci‑
pulat, rudem virum perderet, et ipsa periret. Sed
proles quid boni faciet, si se in calumniam vel mala
parentis extendat? aut ut illum iterum t detrahendo
remordeat, qui semel morsu perierat, cum ipse sibi
sufficeret suus lapsus, noster occasus? Iliaque puero
incongruum, si illum 8 renordero, per quem gratis
invenit gratiam, cujus h occa su vitalis alimoniæ mors
coepit depasci: cui dum oculorum apertio promi‑
titur, lux fugiatur, et divinitate promissa, homo lap‑
sus redit in terram; hinc est quod prolem genitam
nocens esca traxit in prædam. Fecit illa captivitas
nos prosperis exsules, adversis consortes, et tantum
peregrinatione gravior, quantum mors dura notior.
Nasciur ab Adam velere usque ad novum hominem
vita nostra cum morte. Hinc se nec Abel exiit, nec
Enoch effugit, nec Noe se subtraxit, qui diluvio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,68,960,948">
mortem distulit, non mutavit: hoc patriarcha non
renuit, hanc legem legifer non avertit, propheta su‑
stituit, et plus quam propheta succubuit. Sara quo‑
que, Rebecca, Rachel, Anna, Elisabeth, licet sexus
inferior, tamen hoc simul bibit amarum. Quis con‑
queratur de reliquis, cum ipse triumphator mortis
pro parte, qua caro factus est, et morti subjectus
est? Nec fuerat plenus homo, si non sensisset et
tumulum; nec Deus crederetur, nisi surgeret de se‑
pulcro; hinc est quod loquer, chiarissime, et fideli
[ Ms., fide ] dilectionis nihil voto connece, eo quod
tuos per aspices natæ sanctæ transitum conquerraris,
vix singuli rumpente indicans calamo tristi decen‑
palis elatis inruente fuere, pubertatis levare i flo‑
sculum marcussise, cum pene nupiali retracta de
limine, non ad parvis votum thalamum datur, sed tu‑
mulo, et diverso cantico non toro traditur, sed se‑
pulcro: ad cujus forte vota jam festinans familia
ferebat, sedule parentela excitabatur et patria.
Mater erat prece suspensa, ipsa assurgebat cura au‑
tricis, juncta pubertati rosea modestia, et festiv a
arte sui sexus ornata; sed quo me rapit formæ decor,
se prodere tam cito fugax, quam caro mendax, cum
defuncta se prædicetur gloria, accrescant lamen­ta?
Habuisit igitur istud pater, sed non tuum; i reddi‑
dist potius commodatum: ploratur velut amissum,
sed consideretur non perditum, quod ad Christum
redit intactum. An certe conquereris, quasi solas
ista perpessus sis, cum casus hic vincat et reges?
An felicior Augusto? fortior Alexandro? favora‑
tior Trajano? sanctior es Theodolo? cum hoc ha‑
beat obitum æquale tam miles quam princeps. Patien‑
ter dolendum est quod habes commune cum mundo.
Quantas autem teninas ab ipso primo complexu re‑
traxit ad tumulum? et perulerunt dispendium,
agnito vero, non habito: quæ bis lamentandæ sunt,
antea pudorem perdere, et post sic perisse. Unde
licet conqueraris, talem te tali casu amississe sobo‑
lem, nulli tamen novum est, ut non potuisset hoc
vitare puella, quod venit per feminam. Illud potius
inspice, ut ista res funeris sit virtutis, et ad illorum
exempla te coraqua, qui, dolore victo, surgunt ad
palmam. Habes itaque inter ista patientiæ culmina,
primum, velut in specula, Job censuram et normam,
qui pro filiis Domino sic gratis retulit, tamquam si
tunc acceperit, cum amisit. Qui vir expertientæ,
voluntati divinæ tradidit totum, ne caderet. Quid
vero David? fortis licet Goliam subdiderit, non se
velut femum vultu cœlestī substravit, cum filio amisso,
lavit, epulatus est, ne repugnarent, intelligens sui
cedere qui cuncta fornavit? Servus fidelis timuit
offensam boni Domini provocare vel murmure, k cui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,1000">
a In uno Cod. Vat., et ut habeat, et ut habetre.
b In altero, quod inter spectare vel speculatu amici‑
tore.
c Ibid., Quo certe. Ms., Qua.
d Ms., gustus... surco.
e In uno Cod. Vat., de fonte manavit irrigua, de‑
fluxit. Ms., in rivo.
f Ibid., detrahendo demordeat.
g In dubius Cod. Vat., remorsero: et postea pro‑
gratis inventi gratiam. Ms. habet graies venit inge‑
rum.
h In uno Cod. Vat., cujus occasione.
i In altero, Noscula marcusse.
j In uno Cod. Vat., credidisti potius commen‑
dum.
k Ms., quem ut jun-zeret.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; entre colchetes mantidos apontamentos do manuscrito (Ms.). Marcas de linha e letras de rubrica transcritas como aparecem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; todas as lacunas indicadas por variantes editoriais mantidas.</notas>
</pagina>