$5)

Non ligat immunem, non solvit poena nocentein,
Nil! persona capit, si sua causa neget.

Lomina cordis habes, animi radiante lucerna,
Et tuus zeterna luce coruscat apex.

Ingenio torrente loquax de fon:e salubri,
Bivitiasque pias ore fluente rigas.

Si videas aliquem defectum forte labore ^
Nilus ut JEgyptum, sic tna lingua fovet.

Qui patrias leges intra toa pectora condens,
» |mplicit:e caus solvere fila potes.

Assiduis epulis saturas, venerande, catervas ,
Et repletus abit, qui tua tecta petit,

Si venis in campos, ibi plebs pascenda recurrit,
Consequiturque suas, te comitando , dapes.

Vota feras cunctis per &ecula longa superstes ;
Et maneas populi semper in ore potens.

CAPUT VI.

De Pulatina * filia. Gallimagni, wxore Godegisili
ducis.

[Patiotinam, filiam Gallomagni, uxorem Godegisili,
laudat Fortunatus hoc peemate, et ejus egregiam
formam, pari cum ingenio et eloquii suavitate
conjunctam , commendat.]

Lucifer ut nitidos producit in there * vultus,
Clarior et zelo nuntiat ore diem,

Urnat eundo polum, terris quoque lampada mittit *,
Atque inter stellas lumine regna tenet :

f Sic tua diffundens radiantia lumina vultu,
Femiueos vincis pulchrior ore 8 choros.

Eit 5 tibi sic cedit muliebris turba decore,

Ut solis radiis lumine luna minor.

Clara serenatos permutat forma colores,

Lilia nune reparans, nunc verecunda rosas.

Credite, nam si quis vultus conspexerit illos,

Ile relegit 1 flores, quos dare verna solent.

A

C

à Edit, Ven., forte labare.

b Edit, Paris., simpliciter.

« In Ven. Edit. iste est hujusce poematis titulus :
de Palatina, filia Galli Magni episcopi, uxore Bosonis.
liem in tribus Codd. Val. legitur : filia Galli Hagni
episcopi. At Browerus vocabulum episcopi, tanquam
addium glossema, putat rejiciendum esse, quod
Gallo, Arvernorum przsuli , qui tali titulo desiguari
posset, nuila proles fuisse legatur. Addi et illud po-
jest, Galli episcopi Arvernensis, mortem ad an. 554,
quo anno nondum in Galliam advenerat Foriunatus,
cum hie videatur de Gallo Maguo , ut adhuc super- p
site, loqui. — — .. E

Quanquam alius fuit Gallomagnus, Trecensis epise.,
de quo Greg. Tur., l. de Vitis Patrum, c. 8, n. 8,
qui reperitur subscripsisse conc. Paris. iv , an. 575,

. et Ma(ise, 1, an. 581, vel 585, ut putat Coint. An hic
fuerit de quo Fortunatus hoc loco agit, deliuire non
audeo. Browerus opinatur bunc fuisse potius Gallo-
sagnum referendarium, de quo eret Tur., I. ix
hist. Franc., €. 38, qui apud regem Childebertum
magna praeditus potentia, varia deinceps foriuna uaus
est, ut ibidem refert Greg. Turon. n

Quod vero Godigisilus Palatinam, Gallimagni filiam,
urorem habuerit, &on levem ea res habet difficulta-
tem, cum idetn. Godigisilus gener. Lupi appelletur a
Greg. Tur., lib. 1x Hist. Frauc., cap. 12. Aut ergo
Godigisilus secundas nuptias contraxisse dicendus
est, aut hic alius Godigisilus fui-se, cui Palatina
nupserat. Uirum vero ipse uon Godigisilus, sed Buso

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

Pingere non possunt pretiosam verba figuram.
Nec valet eloquium mira referre meam.

Gratior incessu, 3 sensu reverenda pudico,
Talis iu ingenio, qualis in ere nitor.

Blandior alloquio, placidis suavissima verbis,
Despiciamque lyram, si tua lingua sonat.

Pectore perspicuo sapientia provida fulget,
Ornatur sexus, te radiante, tuus.

Conjuge pervigili nituit magis aula mariti,
Floret et egregia * dispositrice domus.

Jure quidem magna est, qux est Galli filia magni,
Sed merito nat: crevit honore pater.

Non aliter poterat, nisi munere clarior esse,
Qu:e meruit celso digna placere viro.

Elegit e multis, quam charus amaret amantem.
Et judex patri: judicat * ipse sibi.

Ámbo pares juncti longos maneatis in annos ?,
Et quecunque volunt gaudia vestra, ferant.

CAPUT Yi.
De Lupo " iluce.

[Laudat Lupum. ducem ob animi gravitatem , ob fa-
cundiam, ob tolerantiam in publicis muneribus ae
negotiis sustinendis, ob fortitudinem animi et elo-
quii in responsis dandis, et fungeudis legationibus
gravitatem, ob justitiam in causis ponderaudis, ob
adeptos honores et in iis gerendis felicitatem ae
virtutem, ob parias viciorias ac niilitarem laborem
et industriain, ob praeclara in Sigibertum regem
merita, ob suavitatem morum et orationis. Ad ex-
tremum singulare iu illum regis Sigiberti studiutu
et benevolentiam declacat. ]

Autiqui proceres, et nomina celsa priorum
Cedant cuncta, Lupi munere victa ducis.

Scipio quod sapiens, Cato quod maturus habebat *,
Pompeius felix, omnia solus habes.

dux fuerit , quemadmodum refert Vcn. Edit., statui
nequit, cum nonnisi conjecturis locus esse possif.
Nemo tamen inficiabitur, quz de Godigisilo bic prz»
dicantur :»que de Bosone, potentissimo olim in Gal-
liis viro, pra«dicari posse.

4 Edit. Veu. et unus Cod. Vat. in athera,

* Tres Codd. Vat., lampade micat. Edit. Paris.,
terras lampade lustrat,

t Edit. Paris. sic legit bunc versum :

Sic perpulchra toos diffundens lumina vultu.

€ Edit. Paris., toras.

h Tres Codd. Vat., aut tibi,

1 Edit. Ven., hic retegit flores.

j Edit. Paris., mitis, reverenda, pudica.

k Edit. Paris., disposita arce domus.

1 Edit, Ven., Patrite jus dat et ipse tibi. Unus Cod.
Vat. et Edit, Paris., vindicat ipse sibi.

» Unus Cod. Vatic., longis maneatis in annis,

? Lupus, ad quem hoc poema scriptum est, magna
apud regem Sigibertum proditus auctoritate, et gra«
tia, Campanis Rhemensi przfuit, [s, occiso Sigiberto,

. gravia venit in discrimina cuim vite, tum fortunarum,

propter potentissimorum hominum inimicitias ; sed
inde, Brunichildis reginze favore, et opera, ereptus,
at iue a Gunthramno rege, Sigiberti fratre, benigne
exceptus, tandiu ayud eum vixit, quoad. Childeber-
tus, Sigiberti filius, adolevisset, ul legere est apud
Grey. Tur., l. vi, eap. 4.

* Edit. Ven. et tres Codd. Vat., maturus agebat

Digitized by Google
