<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    205                                    VENANTI ION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.                                    206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
Prospera judicium, a sive te, tua causa peregit.
Et rediit proprio celsa b, cathedra loco.
Rex bone, ne do[e]as nam te fortuna querelis,
Unde fatigavit, hinc meliora dedit.
Aspera tot tolerando diu, modo laeta sequuntur,
Et per muerores gaudia nata metis.
Multimodas per opes seminans, tua regna resumis,
Namque labore gravi crescere magna solent.
Aspera non nocuit, c sed te sors dura probavit,
Unde gravabaris, celsior inde redis.
Alior assiduis crescens, non frangeris armis,
Et belli artificem te labor ipse facit,
Fortior efficeris per multa pericula princeps,
Ac per sudores dona quietis abes.
Nil dolet amissum, te rege supersiste, mundus,
d Qui se servarunt debilia regna gradu.
Consuluit domui, patriae populoque Creator,
Quem gentes metuunt te superesse virum.
Ne ruat armatus per Gallica rura rebellis,
Nomine victoris hic es, et ampla e regis.
Quem Geta, f Wasco, fremunt, s Danus, f Estio, Saro, Bri-
Cum patre i quos acie te domitasse patet. Iannus,
Terror et extremis Frisonibus, atque Suevis,
Qui neque bella parant, sed tua frena rogant.
Omnibus his datus es timor, illo judice campo,
Et terrore novo factus es altus amor.
In te, rector, habet regio circumdata murum,
Ac levat excelsum ferrea porta caput.
Tu patriae radias adamantina turris ab Austro,
Et scuto stabili publica vota legis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,920,490,1000">
a Videtur idem hoc loco Chilpericum purgare, quod nullum Chilperici consilium, aut opera in occidendo Sigiberto interfuerit.
b Unus Cod. Vat., cathedra suo.
c Ibid., si sors te dura.
d Ibid., cui se servarunt, quod seq.
e Ms., Tegis.
f Vascones populi, qui in Pyrenaeis jugis habitabant, suis saepe incursionibus Galliam infestarant.
g Theuderico et Thod-berto vicit et domitii fuisse referuntur in Chron. Fredeg. Scolastici.
h Edit. Paris., Danus Scythe.
i Unus Cod. Vat. Euthio : Suspica bar (subdit Browerus) Estio legi posse, obruat Euthionum, si quae gens ejus nominŭs, memoria, Estones auten, vel Estiones, hodieque inter Saxonum reliquias numerantur apud Livonice fines, Suecis, Moschis, Danisique parum adjuncci.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
Neu gravet haec aliquis, pia praeprugnacula tendis,
Ac regionis opes limite forte foves.
Quid de justitiae referam moderamine, princeps?
Quo male nuno credit, si bene justa petit:
Cujus in ore probo mensurae libra tenetur,
Rectaeque causarum linea currit iter.
Nec mora il, vero falsus nihil explicat error,
Judiciisque tuis fraus fugit, ordo redit.
Quid? quoscunque etiam regni ditione gubernas,
k Doctor ingenio vincis, et ore loquax.
Discernens varias l sub nullo interprete vocas,
Et generum linguas unica lingua refert.
Erigit exiguos tua munificentia cunctos,
Et quod das famulo, credis id esse tuum.
Qualiter hinc itidem tua se preconia tendunt,
Laudis et hoc cumulo concutit astra fragor.
Cui simul arma favent, et littera constat amore,
Hinc virtute potens, doctus et inde places.
Inter utrumque sagax, armis et jure probatus,
Belliger hinc radios, legifer inde micas.
De virtute pater, reparatur avunculus ore,
Doctrinae studio vincis et omne genus.
Regibus aequali, de carmine major haberis,
Dogmate vel qualis non fuit ante parens.
Te arma ferunt m generi similem, sed litera praefert,
Sic veterum regum per simul, atque prior.
Admirande mihi nimium rex, cujuis opime
n Praelia robur agit, carmina lima polit.
Legibus arma regis, et leges dirigis armis,
Artis diversae sic simul itur iter.
laudasse, ejus vita reticendo, ac, si quid erat laudis, ampliando. Difficile quinque, vel turpi in homine, non elucre virtutis aliquid quod laudari possit.
k Chilpericus, etsi minus praestitit doctrina, eandem tamen affectavit, cum, ut refert Greg. Tur., lib. v, c. 45, vel theologics in rebus scientiam male sibi vindicaverit: asserens ipsum esse Patrem, qui est Filius, idemque ipsum esse Spiritum sanctum, qui Pater et Filius, ac volens ut et Gregor. ipse Turo-
nensis et reliqui Ecclesiarum doctores id quod ipse sentirent ac crederent. Quanquam ab hac memoria postea destitit. Idem (ut refert ibidem Gregorius) Scripsit alios libros versibus, quasi Sedulium suasit ; sed vercilii ulli nihil ; primus meritoque continui ran-
ditioni. Addidit autem et litteras litteris nostris, id est a, sicut Graeci habent, ac, the , uti, quarum characteres subscripsimus. Hi sunt y &amp; a. Et misit epistolas in universas civitates regni sui, ut sic peroli docerentur, ac libri antiquius scripti, planati punice, rescriberentur. Narrat eandem rem Aimonius, lib. III illust. Franc., cap. 41. Literas vero alphabetas additas a Chilperico esse ait x, ch, o, h, p, q. Sed de illis literis, et ipsarum varietate, in Miss. videtis notas cl. Ruin. in Greg. Tur. lib. v, cap. 45, Illust. Franc.
l Edit. Paris., sed.
m Unus Cod. Vat., generis similem.
n Aimonius, lib. in de Gestis Franc., cap. 16, refer sequens Epigramma, tanquam a Chilperico rege, in laudem sancti Germani, episcopi Parisiensis, elucubratum, quod sic habet :
Ecclesiae speculum, patriae vigor, ara reorum,
Et pater, et medicus, pastor, amorque gregis.
Germanus virtute, fide, corde, ore, beatus,
Carne tenet tumulum, mentis honore polus.
Vir, cui dura nihil nocuerunt fata sepulcri,
Vixit enim, nam mos quem tulit ipsa timet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,980,1000">
a Edit. Paris., quos pridem te.
b Unus Cod. Vat., cujus in orbe prono. Non videntur hae laudes, quas hoc loco Fortunatus percenserit, congnere personae Chilperici, viri inpuris Frede-
gundis in annoribus diu voluntati, cujus desiderio vel Gelsunctham, legitimam uxorem, in lecto suo necandam curavit, quoique in reges fratres omni tempore iniquus et infestus existit. Etsi vero duobus filiis orbatus, innatura morte extinctis, videatur aliquid ad pie nitetiam commotus fuisse, idem tamen ad mentem suam ac pristinam vitae consuetudinem reversus, postremo occisus est, ejusdem Fredegun - dis, quam prodrissipse amabat, cujusque suasi tot ut scelera commiserat, opera et consilio, ut narrat Aimonius, in illust. Franc., lib. III, cap. 57. Hunc Greg. Tur. non dubitat Neronem sui temporis, et Nerodem nominare, cujus vita ac scelera late describit lib. vi Illust. Franc., cap. 46. Quo circa adiecimus Fortunatum, poetarum more, hunc regem
  </bloco>
  <notas>Script latinus. Textus transcriptus ad litteram e pagina typographica. Usus [ilegivel] non fuit excepto ubi characteres non distincte leguntur; notas criticae (nota letteris superscriptis) retinui pro fidelitate; dispositiones columnarum secuta sum (columna sinistra dextro paginae transcripta ante columnam dextram).</notas>
</pagina>