853

YENANTIL HON: CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.

236

utinam locorüm commoretur, Tum ipsi per e»s- A, Aut Mosa» dulce son2á8, quo grus, ganta* anser, olor.

dem mittit salutem. ]
Nubila, quz, tapido ^ perfiante Aquilone, veuitis,
Pendula sidereo quz movet axe rotam 5,
Dicite qua * vegetet charus mihi Gogo salutem 4,
Quid placidis rebus mente serenus agat *.
Si prope fluctivagi remoratur f littora Rheni,
Ut salmouis adeps rete € trahatur aquis.

Aut * super uvifere ! Muselle obambulat amnem,
Quod ! levis ardentem temperet aura diem.
Patnpinus, et luvius medius k ubi mitigat aestus;
Vitibus umbra ! rigens, fluctibus unda recens.

* — dij. Paris;, preffdate.

» E, Ven., aze rota, nus... at., que movet azerol? a

« Edit. Ven., quam vegetet.

3 Unus Cad, Vat., salut».

* [dit, Ven,, wente eerenue. oq't. idem duo Codd.
Vo!.; unus vere, serguus ait, corrupte: -

! Dnus Col. Vat, moratur littora. .

£ Unts. Cod. Vat., reste trahatur. Edit. in marg.,
hinc reirahatur,

b [rid., on super. Edit. Paris., insuper.

i Edit, Ven., corrupte, et super. uviferi Alus elle.
Sed Mss. habent M uselle, cujus fluvii descriptionem,
el riparun amgeni:atem ac fertiliatem, vide, infra,
lib. x, cap. 9. '

j Unus Cod. Vat , quo levis.
|ok Edit, Ven., medios ubi mitigat.

V [bid. :

Vitibus unda rigens, fluctibus unda regens,

mendose.
2 ]naliis habetur dulcisonans.

» Edit. Ven., quo grus juncia asser; in vulg., grus C.

tanta. Mss. Vat. Broweri lectionem referunt. Est
vero ganta anser silvesttis, de qua Adso, in Vita san-
cti Walberti, c, 9: Anseres. agresies, iuquit, quas a
candore, vel sonitu vocis, more rustico, gantas. vocant,
eic. Dufresne, in Glossario, notat vocem illam esse
veterem Gallicam, etiamnum a Germanis retentam,
3 quibus aves ille Ganse appellantur. -n

9 Arona, Marliani descriptione, ín extremis Rhemo-
rum finibus hic fluvius est, eorum diecesim a Laudu-
nensi dirimens, a Gallis Avaix. hodie nuncupatus. Lu-
cano, accole hujus fluvii,

Longisque leves Áxones in armis.

Wc Brew. De Axona, ut notissimo flumine, lo-
quitur Greg. Tur., lib. vi, cap, 97, et alibi.

P |n Edit, Veu., prata, greges.

3 lu Vulg. bic veraus antea legebatur hoc modo,
1zste Brow. :

Esara, seu Rachares, Scaldes, Sates, Ormena, Sura
lu Edit. Ven. sic legilur :
Esara, an Oscarus, Scaldis, Satis, Ormeno, Sura.

bao Codd. Vat. Sate, Sonena; unus, Sa!a. lsara
porro est fluvius Galike Narboneusis, vulgo l'Üise:
Orüur, ut narrat lirow,, in. Subaudia regione, Salas-
siorum monte, cui Senis nomen, aut Cemenus , teste
eun. Sirabone, Plioio, 1. ni, c. 4, tandemque se Rho-
dano miscet.

* Sara item, fluvius: cujus ortus. (teste eodem
Brow.) in Vogesi monis jugo in. Alsatie atque Lotha-
riugit confinio monstratur... Jalii Cesaris inscriptioue
Bicitur Sarra, Ausonio. Saravus, w passuum. mullibus

, &b urbe Trevirorum Moselle se miscet : rivis sane pi-
scosus, frequentissima olim mobilitute ; et antiqui gene-
tis stemmate habitatus, .

* Chares, seu Caris, fluvius, vulgo. [e Cher, Diu

[que est,
Triplice merce ferax, alite, pisce, rate.

An tenet herbosis qua frangitur Axona * ripis.
Cujus aluntur aquis pascua, prata, seges P;
I]sara 4, Sara *, Chares *, Schaldis *, Saba *, So-
[mena v, Sura *,
Seu qui Metin 7 adit, de 7 sale [Ms., Salia] no-
(men habens *
Aut astiva magis nemorum, saltusque pererrans,
Cuspide, rete feras hinc ** ligat, inde necat?

rigum provinciam secat mediam, atque aliis aucta«
fluviolis in Ligerim delabitur paulo infra Turuones :
ut est in notls cl. Ruinart ad Cbron. Fredeg. Sch.,
p. 4, c. 129. Ast firowerus mavult Chares, de quo
hic Fortunatus, esse in Mosana regione Cheir Qu-
vium, qui Ivodium, clarum oppidum, subit, et Moss
miscetur. Nam, Nulla sors, ail, regibus Mediomartri-
cum exira erdinem contigit, pr&lerquam in Provincia
et Arvernis, ut. proiade nec Gogo exira fines regni
Sigiberti diversari potuerit. Sed non video cur is
studio venandi vel longius excurrere non potuerit,
am Sigiberti ditio tenderetur. Quanquam haud
ifficile Broweri sententiz subseribam, quod Cheir,
de quo ipse, situ et propinquitate cxteris qui item
hoc loco commemorantur a Fortunato fluviis cou-

veniat.
*. Schaldis, Cesari, Plinio, aliisque bonis auctoribus

. haud incoguiti juvii, fontes in^ Veromanduis, supra

Chasteletum , ad. Mortinianam. abbatiam. os'enduntur,
Ipse vero per. Crevecuriam, Cameracum, Buchainum,
Valencenas lapsus, auciusque. Troulia. Gondati, ei ro-
ceylo ad Martaignum Scarpo per Antoignicum ingredi-
tur Tornacum ; inde. per. Aldenardam | nrolapsus Gan-
daro irruit tanto. robore et. aviditate, ut. ibi. Lizam,
Liviamque absorbeat, Dexdrae monde Dendram, Ruple-
monde fuplam, Netha, Diliaque, tumidus in domina-
(um. familiamque sam. transcribit , et demum ad An-
ducrpiam latissimum sese diffusumque ripis ostentat,
dum Oceanum ingreditur. lac Brow. ex Jacobo Mar-
chantio, Flandricarum rerum seriptore.

" [ndicio veleris Ms. Browerus se re-tituisse refert
Saba, cum quidem Calar., et Mss. nonnulla pro Saba
Suatam prz se ferebant, Porro Saba fluvius eat , quein
(idem ait) Arduenng vulgus hodie Sambram vocat,
istiusque nemoris olim secessu, haud procul ab Hanno-
nie et Veromanduorum finibus, exoriens, denique
Namurci civitatis haud obscuri prinat manibus a:que
inde Mosa recipitur.

Y Somena, alias Sumina, et Sumena, haud. procul
a Scaldis fonieoriens in. Verowanduis couvalescit, [nde

D S. Quintiuum, Peronam, ipsosque vixit Ambianos, do-

nec abbatis villam, et sancti. Valerii oppidum prater-
fluens, tandem impetu in Oceanum se volv.t, mme
vulgo dictus, non tam Ilomanis quam Francicis scrip-
toribus clarus. Dhow.

X Sura nascitur in Árduenua, ditione Luiselburgio-
rum; Alisontiam, Atartum, Üram rivos secum trahens,
longe lateque per fines eorum serpit, donec, Pronza
ei Nemest, Ausonio. tois, [ecuudior, et Saluouum
fertili evadit, et. lemborum. patiens. Inde Epternacam,
nobile sancti Willebrodi olim domicilium, petens ostia
sua pandit apud Aquepillichum vicun, qua in Mosel-
lam se condit , octo. circiter millibus passuum a Treci-
1ís, ldein lirow. .

7 Edit. Xen, seu qui milis adit. Tres Codd. Vat,
seu qui Meilis adit. .

L * De Salia fluvio vide que notavixus ad c. M,

n,

. **. Edit. Pari, hinc capi.

^

Digitized by Google
