337

visceribus processisset, tamen won minus adulta no- A

stris in pectoribus babitavit quippe qux» preducens
partum ex utero transmiseras quasi in nostrum gre-
mium (Ms., nostro gremio] recepturum, ut cum a
vobis essel, etsi non corde, tamen corpore recessu
ra, nobis velut in vestra charitate fieret. amplecten-
di [Fert,, amplectenda]. Hinc est* quod mater de
ila genitalis causa contulerat, mihi totum velut
adoptivus amor explebat, quia cum vobis genita, no-
bis tamen erat renata. Equidem optaveram, 5 pro
merilis diutius illa supersüte, vobiscum loqui de
gaudio magis, * quam tristis collatio nasceretur ex
fletu; sed invida rerum series, qux [Ms., quia] illud
celerius subripit quod inagis placere cognoverit ,
rem mibi desiderabilem pene uno momento et offerre
voluit, et auferre. Vel quare nobis rem attulit,
quam subducere festinavit? Cum nil sit iu humana
conditione crudelius, quam aut non videre quod ha-
heat, aut. videre quod perdat. Sed quousque suum
4 ngrorem dolor importunus cxacuil, aC. praeceps
sine freno moderata» consolationis excurrit? cum
intelligat hoc temperari debere, quod emendare ne-
quiverit, et zequenimiter toleret, quod infectum * fa-
cere non valet, presertim cum in illa tot admiranda
»efulseriut, ut nec apud homines in sermone defece-
rit, et apud Deum de opere praemia viventis exspe-
€tet, Nam prster reliqua bona qui cum illa dau-
danda &unt, nec tamen clausa jacent in tumulo f tum
volvuntur per ora cunctorum, lioc unum breviter
assero : si fides et persecutio Christi martyrem fa-
citnon babes in tali filia quod deflere possis, quia
illi et recte credere contigit, et perferre, 6 et licet
festina sit in juventute sors, debet ^ tamen esse se-
cura innocentia de palma.

* Unus Cod. Vat., quod Matri, quod seq.

b Jbid., pro meritis ejus.

* |bid., quam tristis consolatio nasceretur.

4 ]o altero Mss. Cod., suo morore dolor importunus
exacuit, aul preeceps, eic,

* Duo Codd. Vat, facere non valebit.

* In uio Cod. Vat., dum volvuntur.

€ [bid., et [icct (es:inasset.

h in altero, sors, debita tamen est, innocentia. se-
cura de palma,

! Artliona, seu Architona vicus erat. Arvernensis,
de quo mentionem facit Gregor. Turon. lih. de GI.
coufess., c. 5. Erat jam tuuc temporis vicus celebris
memoria, et imiraculis sancti Martini Tur. Hic Arta-
neri pro Artenensi positum animadvertit cl. Ruinart.
in notis ad cap. 4. lib. de Gl. confess.

1 Unus Cod. Vat., (umina templi.

k Alter Cod., qua agit, ut terris.

) Unus Cod., nova templa Gregorius.

* Hoc templum, a. Briccie, sancti Martini in se-
de Turonensi successore, exstructum, tum a Perpe-
tuo, item Turon. pontifice , (iro opere restitutum,
vetere dirwo, quod Driccius exzedificaverat, idem
po-tremo ase restauratum narrat Gregor. Turon. (L.
x llistor. Franc., cap. 91, num. 45) lus vervis : No-
vus decimus Gregorius ego. indignus Ecclesiam. urbis
Turonice, in qua bea:sus Martinus ct cuieri sacerdotes
Donini ad pontificutus officium «onsecraii sunt, a» in-
ceudio dissolutum diruptamque nactus sum, quam reg-
dificatam in ampliori altiorique [usiiio, septimo deci-
mo or. inationis meg anno, dedicati. Mic vero fuit an.
590, quo anucscriptum videtur boc poema Fortuua-

VENANTIE HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I

328
CAPUT V.
Incipiunt versus de Oratorio ! Artanensi,

[Templom in honorem sancii Gabrielis archangeli,
Arthenzs a Greg. Tur. :edificatum, ceummetuicrat,
&c ipsius sancti Gabrielis laudes complectiter. |

Quisquis ad hzc properas venerandi ! limina teupli,
Dona precaturus , qui dat amore Deus,

Hxc in honore saeri Gabrielis cuncta coruscant,
Qui pia jussa Dei rite minister agit.

Zacharia veniens qui nuntia detulit astris.
Elisabeth datus est quando prop'ieta potens,

Quique redemptorem e celo regem omnipotentein,
k Post ait, ut terris ventre María daret.

Qua sacer antistes ! nova tecta Gregorius effert,
Ut sibi celestes restituantur opes.

CAPUT VI,

Ad 9 Ecclesiam Toronicam, quee per episcopum
Gregorium renovata est,

[Novam zdem id honorem sancti Martins, im veteris
locuin, quz ruebat vetustate, a Gregorio Turonensi
:zedilicatam comniemorat, Data ocasioue, plura do
virtnte saneti Martini et ejusdem gestis enarrat. J

Eiicat altitlironi cultu venerabile templum,
Egregium meritis, nobilis arcis apex.

Quo propria tunica dum operit Martinus egentem
Gestorum serie fulgida signa dedit.

Namque idem antistes sacra dum mysteria tractat,
Lumina gemmaruiu est visus habere manu.

Ac de veste fuit quantum sna dextera nuda,
Tantum membra sibi gemma corusca teg t.

Sauctus iteu Domini * almam dum benediceret aratu,
De capite est visus flammeus ire globus,

Quie moo templa sacer renovata Gregorius effert,
Ei rediit priscus cultus, honorque suus.

ti, Hujusce vero templi descriptio ita refertor apud
Gregor. Tur., l. v Hist. Franc., c. 14: Basilica san-
cti Martini abest a civitate passus pL. ;. habet iu. on-
gum ped.s cux, in latum ux ;. hubet in alium usque
ad cameram pedes xtv, fenestras in altario. xxxu , in
capso. xx, columnas xii, in toto edificio fenestras
vxu, columnas cxx, ostia vit, tria in altario, quinque
in capso. tanc descriptionem basilicze sancti Marii
Victor Giselinus, in notis ad Sev. Sulpic. , refert a4
opus Briccii, vel Perpetui, episcoporum Turon. Bro-
werus mavult ad opus Gregorii esse referendam. Sed
quod mox allata basilic:e Turonensis structura a«
descriptio ad opus P/riccii nequeat pertinere, n n vi-
detur ainbigi posse, cum templum a. Briecio exs'ru-
ctum satis arctum et angustum fuisse narretur a Gre-
gorio loco supra citato, et illud a Perpetuo ut suum
zedillearet, fuisse submotuim. Quocirca descriptio illa
convenire basilice dicenda est, quam primum Per-
petuus exzdificavit, ac postea restauravit Gregorius:
qui eisi eamdem ampliori et altiori fastigio a se nar-
Tel restitutam, forma tameu et amplitudine non mul-
tum ab illa Perpetui discrepasse, hiuc quisque intel-
ligere potest, quod lib. 1 de Mirac. sancti Mart., €p.
6, de eadem basilica loquens, quam Perpetuus exei-
taverat, suddit : De qua. fabrica. multum quod toque-
remur erat, sed quia prasena est, conticere exinde me-
lius putavimus. &A in Histor. Franc. de ipsa ut adhuc
superstite sape loquitur. Videsis appendicem ad no-
tas Oper. sancti Gregorii Turon., ubi de basilica $au-
cti Marüm fusius pag. 1590 Edit. Paris. an. 1699.
? Edit. Paris., almum dum benediceret altar.

Digitized by Google
