<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,800,60">
    MISCELLANEA. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,980">
Errasti, mors dura nimis, cum tollere matrem
Funere deberis, sors tibi nata fuit.
O utinam mersis crevisset flumina ripis,
Naufraga seu fusis terra natasset aquis,
Alta Pyrenæi tetigissent sidera montes,
• Aut vitreæ glacie se solidasset iter,
Quando relaxavi te Gelesuintha, sub Arcto,
Ut nec rheda rotis, non equus isset aquis!
Iloc ergo illud erat, quod mens præsaea timebat,
Non posse amplecti vellere, nata, meo.
Parminus votis alienis, jussa sequentis,
Promissa existi, non reditura mihi.
Iloc erat altus amor placida dulcedine natae,
Quod teneris labiis ubera pressa dedit.
Cur hinc lactis opem produxit vena mamillæ?
Cur alimenta dedi, nec habitura fui?
Sæpe soporantem furtiva per oscula suxi,
Ut leve dormires, viscera supposui.
Oplasse extremum de te quid profuit illud,
Luderet u‹m› gremio parvula neptis avi
Nec felix vota, aut infelix funera vidi,
Perdidit heu! minimus hoc labor, illud amor.
Partitis lacrymis soror hunc, inde anxia mater,
Vocibus hunc Rhenum pulsat, et illa Tagum ;
Condolet hinc Batavus, gemit illinc Bethicus e˙ axis,
Perstrepit hoc Vachalis, illud Hiberus aquis,
Tot lacrymis &amp; stillasse sat est, sed ab imbre vapores,
Non relevanda situs, gutta ministrat opem.
Affectus si forte potest mitesere, dicam:
Non ea flenda jacet: quæ loca læta tenet.
Dicite si quid ei nocuit, quam tempore lapso,
Mortis iter rapuit, vita perennis alit.
Quæ modo cum Stephano, cœlesti consule, pergit,
Fulget apostolico principe clara Petro.
Naitre simul Domini plaudens radiante Maria,
Rege sub æterno militât illa Deo.
Conciliata placet, pretioso funere fulget:
Deposita veteri, nunc stola pulchra tegit.
Atque utinam vobis illos accedere vultus
Cet at amore Deus per mare, per gladius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,860">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,980">
Vitæ signa tenet, vitreo cum vase cadente,
Non aqua restrinxit, nec petra fregit humi.
Tu quoque, mater, habes consultum voce h Tonantis,
De nata et genero, nepte, nepote, viro.
Credite, Christicole, Vivan, quia credidit illa;
Non hanc flere decet, quam paradisus habet.

CAPUT VIII.
De horto Ultrogothonis i reginæ.

[Horti a Childeberio rege olim consiti, quique tunc
ab Ultrogotha, ejus conjuge, lenebantur, auctoriæ
ten describit; inde occasionem sumit ad Childe-
berti ipsius laudes celebrandas.]

Hic ver purpureum viridantia gramina gignit,
Et paradisiacas spargit odore rosas.
Illic teper æstivas defendit pampinus umbras,
Præbet et uviferis frondea lecta comis.
Pinxeruntque locum variato germine flores,
Pomaque vesitit candor, et inde rubor.
Miltor hic æstas, ubi molli blanda susurro,
Aura levis semper pendula mala quatit.
Hæc magno inseruit rex Childebertus amore;
Clarius ista placent, quæ manus illa dedit,
De cultere trahit mellitum planta saporem,
Forsan et hic tacitos miscuit ille favos.
Regis honore novi duplicata est gratia pomis,
Nare suavis odor, dulcis &amp; in ore sapor.
Qualiter ille hominum potuit prodesse salut,
Cujus et in pomis tacitus odore placet?
Felix perpetua generetur ab arbore fructus,
Ut de rege pio sit memor omnis homo.

C
Hinc iter ejus erat, cum limina sancta petebat,
Quæ modo pro meritis incolit ille magis.
Antea nam vicibus loca sacra petebat amatus,
Nunc tamen assidue templa beata tenet.
Possideas felix hæc, Ultrogotho, per ævum,
Cum geminis natis tertia mater ovans.

CAPUT IX.
Ad Cantum a blandum villam; de pomis dictum.
[Cum Fortunatus ad villam Cantum venisset,]
lapsusque in occasum, Belgicam Galliam Neomago
tenus appetit, quam urtem, Francorum regum palatio
olim in gnem, latior etiam et placidior alluit; ac inde
digressus demum cum Hosa auxiliares undas jungit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
• Edit. Paris. sic legit hunc versum :
Vitrea vel glacies consolidasset iter.
a Ms., gremiis . . . . . . aus. Edit. Ven., neptis avo.
b Tagus Lusitaniæ fluvius est, uti Rhenus Gallicæ, qua Germaniae continentia est. Rite ad indi-
candam regionem in qua erat Goisuintha Tagus usur-
pator. Toletum enim (ut advertit Brow.), in qua
sedes erat regum Gothorum, Tagos pluvio assidet.
c Batavi Germanice populi, sicut Belgii Hispanae. Bethica quippe regio, Hispanise provincia est,
quæ ab acollis Tudertana nominantur: imo accipitur
pro tota Hispania, quod Bethis fluvius eandem me-
diam interfuit. Batavi Sigiberto parentant, Bethisci
Albanagildo.
d Edit. Ven., Rhenicus axis.
e Unus Cod. Val., Vacchalis. Porro Vacchalis, flu-
vius Germaniae est, de quo Sid., car. 13 :
Sic ripe duplicis sumore fracto
Detonsus Vechaim ibat Sincaber.

Vachalis (subdit Browerus ad huco locum) alter est
Rhenus, alio diverso, ad caput Bataviæ discretus,

lapsusque in occasum, Belgicam Galliam Neomago
tenus appetit, quam urtem, Francorum regum palatio
olim in gnem, latior etiam et placidior alluit; ac inde
digressus demum cum Hosa auxiliares undas jungit.
d Edit. Ven. et unus Cod. Val., tot lacrymas.
e Tres Codd. Val., consulum dolore Ionannis.
f De Ultrogotha videsis quæ diximus superius ad
cap. 4 hujusce libri. Ejusdem pietas egregiè laudatur
a Gregor. Tur., lib. 1 de Mir. sancti Martini, cap. 12,
de qua, ut scribit auctor, seu potius interpolator Vitæ
sanctæ Bathildis, quæ extat sec. II. Benedict.
pag. 775: De Ultrogotha fertur regina, Childberti
videlicet, Christianissimi regis conjuge, eo quod nutrix
esset orphanorum, consolatrix pupillorum, sustenatrix
pauperum, et Dei servorum, atque adjutrix fidelium
monachorum.
g Edit. Ven., nilor hic est, sub molli.
h Edit. Paris., amore citus.
i Duo Codd. Val., hebat amatus.
m Childebertus duas post se filias moriens reliquerat,
Chrotbergam, et Chrotlesindam, quas ex Ultro-
gotha susceperat.
- Varius hujusce poematis titulus, ut refert Brow.
  </bloco>
  <notas>
    Foram realizadas leituras cuidadosas mas algumas abreviações e lacunas (por ex. sinais de contracção, pontos de elisão e letras sobrepostas) foram transcritas tal como aparecem; palavras incertas foram mantidas sem normalização. A letra indicada "Gelesuintha" pode variar em cópias; a vertical de letras A, B, C no margem central foi transcrita como nota_marginal separada.
  </notas>
</pagina>