237

MISCELLANEA. — LIB. Vill.

278

Consona vox bo miuum memorat, lioc [erre puellam : À Trans uterum matris, quasi per speeularia cerueus,

Quod daret absque viri germine virgo v.rum.
Wc Evangelio concordans pandit ^ Isaias ;
Qu:e Deus inspirat, hizec canit ipse tuba :
Eloquio torrens, et rite profunda locutus
Ewanuel nostrum, virgine dente, canens,
Przdicens olim, ut de matre Tonantis honore,
Radicis florem Jessea 5 virgo daret
Virgo bzec virga fuit, * de qua flos Christus abortus
Cujus odor vivax membra sepulta levat.
Lasus morte jacens, de cujus aromate tactus,
Postque diem quartum Lazarus ore reflat,
lisnc Jeremias utero ipso sanctificatus,
Monstrans voce pari, sic quoque vatis ait :
Ecce dies venient et David euscito germen,
Et regnabit Rex, atque erit hic sapiens.
Hioc germen justum virgo est, et Rex suus Infavs,
Judicium faciens, arbiter, orbis herus.
Psalmographi plectro cantata est ista virago,
Cum daret arte melos vox, lyra, chorda, chorus.
Mater Sion, dicit, homo, et homo factus in illa est,
ipse hanc fundavit, factus in ipsa et 4 bomo'est.
Sie quoque qui fundavit eam, est altissimus ipse,
Hzc Sion mater, virgo Maria fuit.
* Qui tanquam sponsus thalamo procedit ab alto,
Exsultatque gigas Christus, eundo viam,
0 uteri thalamus, nova junctio facta salutis,
Qua Deus, atque caro nupsit honore novo!
Quo Deus amplexus carnem est, caro juncta cobzsit,
Stat Deus, atque homo fit, Christus utrumque genus :
Non Deus in carnem est versus, Deus accipit artus ;
Non 8e permutaus, sed sibi membra levaus,
Cujus non poterat deitas per aperta videri,
Velamen sumpsit, earne videndus homo.
Unus in ambabus naturis, verus iu ipsis,
4Equalis matri binc, par deitate Patri.
Non sua confundens, sibi nostra sed omnia nectens,
Quem sine peccato gignit uterque virum.
De Patre patus babens divina, humanaque fnatris,
De Patre sublimis, de genitrice humilis.
Quando incorporeus ! pie corporis induit artus,
AEqualis matri fit, minor inde Patri. - [mur, ungues :
Caruem, animam, ossa, cutem, nervos, venas, 9 fe-
Formam servi assumens, minor inde Patri.
Sed redeo, qua virgo trahit mibi laude canenda,
Qoalis nulla fuit, nula futura veuit.
Quemque pluunt nubes justum de rore superno,
Hzc Salvatorem germine terra dedit.
HMacporta estclauss, in quam intrat vir, nemo nec eit ;
Ni Domiuus solus, cui quoque clausa patent.
Cujus in adventu exsiluit de ventre Joannes,
À infans personuit munere prisco novus,

* |n Cod, Vat., Esaias. lta et Fabr.
b Fabric., virga daret.
* In Cod. Vat., de qua est flos Christus.
4 [bid., in ipsa homo hic.
el * Fabric., hictanquam. Et post, Ms. habet thalami
Po.
f ibid., incorpereus sibi corporis.
5 [bid., nervos, ventrem, femur.
^ Ja Cód. Vaüic., infans nec sanatur munere,

Materna et puero membra fenes:ra fuii.

Quando exsultavit, ventrem de ventre salutaus,
Dum pede nón potuit motibus ! ivit iter.

Creo, et prostratus jacuit, palisque tetendit,
Ante Redemptorem parvula membra movens

Corrigiamque pedum quoniam est nou sol verediguus,
Pronus adoravit, credo, tremeute genu.

Nobilis Elizabeth, de qua canit aita. propbetans,.
Heec, operante Deo, germina leta refert :

O benedicta inter mulieres, unde mihi hoc,
Me ut iater Domini visitet alma mei?

Hanc Gabriel vocitat benedictam laude puellaw,
Et merito exlollit, quse nova dona gerit;

Quae genitura foret benedictum germine fructum,
Quem Hieremias voce tonante refert : .

Hic Deus est noster, non absque iilo alter labetur,
Post lizc in terris visus homo est habitus,

Quem Daniel sanctum sanctorum pr:zedicat unum,
De monte excisus qui angelus et lapis est.

De quo 1 Moyses : Deus excitat ecce prophetam,
Vobis, ex vestris fratribus, orbis opem.

Si qua anima bunc non audierit, qui exterminat illum .
De populo vindex ipse propheta suo est.

David dixit : Adorabunt hunc munere reges,
Servibunt gentes, et Saba dona dabit.

Accipiens Simeon manibus quem justus utrisque,
* Decrepitus senio h:ec pia verba dedit :

Nune dimitte in pace tuum servum, auctor ab alio,
Viderunt oculi jam quia vota mei.

* Quando salutare hoc merui, tua verba secundum,

Ferre manu, et vi-u cernere jure Deum.
O sacra virgo Dei, talem geuerando Maria,
Per quem lumen babet plebs tenebrosa prius,
In regione umbrze mortis ! lux orta refulsit,
» Admirabilis est consiliarius hic.
Qui Deus est fortis, Pater, atque in saecula princeps,
Imperii cnjus pax sine flue manet.
Rorarunt cceli nubes, justumque pluerunt,
Quem Salvatorem gerwine virgo dedit.
€ /Egyptus, labor /thiopum, * Sabaimque sublimes
Ad quem transibunt, mente sequendo Deum :
Est in quo tantum Deus, et non est Deus absque hoc, .
Hic Deus absconsus, qui Deus Israel est.
Cujus justitia est lumborum cingulum, et idem
Ejus renis adest cinctoriumque fides.
Reguli, et aspidis ausa manus penetrare foramen,
Ablactatus agens, nec nocet ullus ei.
Astons in signum populorum, ejusque sepulcrum,
Nobile, adorandum gloria quania tegit?
Quem dominatorem terr misit. Moabitis,.
Petra ex deserti qui pius agnus adest.
i Fabric., exit iter.
J Ibid., de quo Moses ait, Deus.
Y Ibid., Annis decrepitus hac.
l jbid. Luz ipsa.
7? |n Coj. Vat. , admirabilis, consiliarius est Inc ;
male trausposito cà est.
5 ]bid., /Egypti labor /Ethiopum.

* Fabric., ditesque Sabei. Sic quoque Ms. no-
strum.

Digitized by Google
