$03

* [testituens nuinerum natorum germine digno,
Progeniemque refert nobilitante fide.

Qui in solium David Salomonis contulit ortum,
Pro * vice germani cum redit ipse patri.

lile tibi poterit de conjuge reddere natum,
.Cui pater alludat, ubere mater alat.

Qui medius vestri reptans per colla parentum,
Regibus et patrix gaudia longa paret.

CAPUT lil.
. * Ad eosdem.

A specie veris ineuntis ac festorum Paschalium
gaudiis Chilpericum et Fredegundem hortatur, ut
omni maerore ac tristitia deposita, cum regia tota
ad laetitiam et alacritatem revertantur. ]

Post 4 tempestates et turbida nubila cceli,
Quo solet infesto terra rigere gelu,
Post validas hiemes ac tristia frigora bruma,
Flamine seu rapidi rura gravante Noti,
Succeduut iterum vernalia tempora mundo,
Grataque post glaciem provocat aura diem.
Rursus odoriferis renovantur floribus arva ,
Frondibus srboreis et viret omne nemus.
Dulce saporetis curvantur robora pomis,
Et, redeunte sibi gramine, ridet ager.
Sic quoque jar Domini post tristia damna dolentes,
Vos meliore animo lzetiflcate, precor.
Ecce dies plaeidi revocant paschalia Cbristi,
Orbs * quoque totus item per nova vota fremit.
Gaudia plus faveant per celsa palatia regum,
Et per vcs famuli festa beata colant.
Qnnipotens * vobis nostra addat morte salutem,
Atque diu patriam culmina vestra regant.

CAPUT IV.
8 Epitaphium. Clodoberti.

[Scribit Fortanatos 'epitaphium Ciodoberti, filii
Chilperici regis et Fredegundis. Quindecim annos
natum refert illum obiisse. Laudat regale ejus
genus, ac spem quam de se toti regno, si vixisset,

* [sthzec vota Fortunati non inania et irrita fuere.
Nam revera Chilperico, post obitum Clodoberti, et
Dagoberti, alius tilius natus est e Fredegunde; isque
appellatus est Theodoricus : qui cum non diu super-
stes fuisset (anno quippe post exstinetus est) ut nar-
rat Greg. Tur. |. vi, c. 34), alium item ex Frede-
gunde (ilium suscepit Chilpericus, ac Clotarium no-
Aninavit. is paternum regnum adeptus est, post obi-
wm Chilperici patris sui.

b Ms. nece.

* Hac carmen eodem ipso anno, quo superius
conscriptum fuisse dicendum est, ac non multo post
filiorum Chilperici obitum. Ad Chilpericum ipsum
quippe et Fredegundem consolandos pertinet : quo-
rum dolorem ac muestitiam pro Filiorum interitu
acerbiorem [uisse, discere possumus ex Greg. Tur.,
jJ. v, €. 40, qui ait : Jgitur post. mortem. filiorum
Chilperici, rez mense. Octobri, in Cotia silva, plenus
inciu, cum conjuge residebat, etc.

4|n uno "Cod. Vat. boc poena cum superiore
conjungitur.

* Mss. etiam Vat. habent : Ürbs quoque, etc. Sic
euim priscec (ait Brue.), cum wrbe, et orbs, omogee
nia sint.

1 Advertit Brow. id ea ratione loquendi dictum
esse, quo a veteribus dictum fuit :

VENANTIE HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
A  prebuerat; commemorat. Ejus tamen mortem

004

negat deflendam esse qui parvus hinc et innocens
decesserat. ]

Flere monent populum crndelia funera r. gum,
Cum caput orbis humo m«esta sepulcra tegunt.
Hoc igitur tumulo recubans * Clodobertus habetur,
Qui tria lustra gereus raptus 3b orbe fuit,

De proavo veniens Clodovecho celsa propago,
Clotariique nepos, Chilpericique genus,

Quem de regina sumpsit Fredegunde ! jugali
Auxerat et nascens Francica vota puer.

Quem i, patris et patrize dum spes adolesceret ampla ,
Accelerante die sors iniinica tulit.

Sed eui nulla nocent queruli contagia mundi ,
Non fleat ullus amor quem modo cingit honor,

B Nam puer innocuus, vivens sine crimine lapsus,

Perpetui regni se favet arce frui.

CAPUT V.
Epitaphium Dagoberti.

[Superiori poemati attexit, epitaphium Dagoberti ,
item Chilperici, et Fredegundis filii, eodem ferme
teinpore, et. ejusdem mortis genere, quo Clodo-
bertus, ejus frater, exstincti, Regium ejusdem
genus ac stirpem commemorat. Felicem eumdem
ac beatum deprzedicat, quod vix sacro ablutus
lavacro obierat.]

Dulce caput populi, ! Dagoberte, perennis amore,
Auxilium patris , spes puerilis orbis.

Germine regali nascens generosus, et infans ,
Osteusus terris, mox quoque rapte polis,

Belligeri veniens Clodovechi gente poteuti,

Egregii proavi germen, honore pari.

9 Regibus antiquis respondens nobilis infans ,

. Chilpericique patris vel Fredegunde genus.

Te veneranda tamen mox obluit unda lavacri,
llinc licet abreptum lux tenet ? alma throno,

Vivis honore ergo, et cum judex venerit orbis,
Surrecturus eris fulgidus, ore nitens.

De nostris annis tibi Jupiter augeat annos.
Quo et ille distichus referri potest, quo eonjux, im-
matura morte exstincta, sic loquitur ad superstitem
virum, diuturnam eidem vitam comprecans :
Immatura peri; sed tu felicior annos
Vive tuos, conjux optime, vive meos.

D Ast unus Cod. Vat. habet :

Omnipotens nobis vestram addat in orbe salutem,
quam lectionem tenendam arbitror; et quidem eam-
dem habet Edit. Paris.

& Vide, qux£ supra diximus in notis ad carmen 2
libri hujus.

5 Clodobertum Suessionis in basilica sanetorum
Crispini el Crispiniani martyr. humatnm fuisse,
narrat Greg. Tur., lib. v, cap. 35, et Aimoinus, de
Gestis Fraue., lib. 1u, cap. 52.

i. Ed. Paris., venusta.

J Unus Cod. Vat., quo patris.

k Alter, sed cum nulla.

! Dagobertum (ait Greg. Tur., lib. v, cap. 35),
cum maximo maerore deducentes a. villa Brennace
Parisius, ad basilicam sancii Dionysii sepeliri mandu-
verunt.

7 Edit. Paris., Legibus.

Eadem edit., alia,

Digitized by Google
