n

Felicem meritis ^ Vicctia leta refundil,
Et Fortunatum fert Aquileia suum.

Vitalem, ac reliquos, quos chara. [tavenna sepultat,
Gervasium, Ambrosium, Mediolane, meum.

* Justinam. Patavum, Eupbemíiam huc Chalcedon

[offert,

Eulalia « Emerita tollit ab urbe caput,

* Cieciliam Sieula profert, Seleucia Teclam,
* Et legio felix Agaunensis ade-t.

Europ: atque Asie q:is lumina tanta recurrat?
Vel tua quis possit pignora, Roma, loqui ?

Undique collectos diversis partibus orbis,
Agminibus junctis, regia pompa trahit. /

Intrant, sidereo vernantes lumine, portas :
Excipit hos proceres urbs patefacta poli,

Incedit sensim tunc prztextata potestas,
Ordine patricio sic potitura loco.

Nobilitas cceli, dives cruce, sanguine Christi,
Festinat festos f concelebrare choros.

Paupertas terr, censu ccleste redundans,
Consulibus tantis regia vota colit.

Undique distincla & numerosa sedilia complent,
Auonitique silent, rege loquente, Patres.

Majestas arcana Dei tum pondere fixo,
Alloquitur proceres, quos sua dextra regit.

Il:ec mihi pollicitum servavit virgo pudorem,
Nec voluit placitam dilacerare fidem :

Sollicitis animis, sponsi vestigia sectans,
Et mea vota petens, inviolata venit,

b Per tribulos gradiens, spinae cavefecit acumen.
Sentibus in mediis nescia ferre vepres.

1 Vipera, seps, jaculus, basiliscus, ) hemorrois, aspis,
Faucibus horrificis sibila torsit iners,

Inde sagitta volans, hinc terruit arcus euntem,
Docta sed insidiis cautius ire suis,

later tot hostes nulli se subdidit insons,
Vulnera suscepit, sed tolerando fugit

* Vicetia. Alii, Vrncentia, sicuti et Ven, edit. Ut
tamen animadvertit. Brow., cujus hic verba sub.
seribimus, prior lectio antiquis. wsitatior. Nam
/Eliano Bomix : Plinio Vicetia; et v. 1 Manutio
teste, — Veicetia, mediterranea. civitas Venetorum.
SS. Felicis et Fortunari corporum | partes. insignes
-Vicentite asservantur in monasterio O. N., quod
S. Felicis nomine insignitum est,

5 Calar., Justíaam. Patavum ,— ut. refert. Brow.
At duo Codd. Vat. et Ven. edit, Justinam Patavi,
l'orro. Patavum pro Patavium. metri causa. positum
est. D. Justine sacri cineres in augusta basilica
Patavii asservantur, positi sub ara majori, apud
monasterium O. N., tota Europa jam celeberrimui.
Ed. Paris., Justinam Potavi.

c Emerita olim Lusitaniz metropolis, qua excisa
sedes episcopalis Compostellam translata est. De
S. Eulalia et miraculo quod anniversaria die festivi-
tatis ejus ad basilicam ipsius memoria consecratam
contingebat, vide Greg. Tur., lib. t1 de Gloria mar-
tyr., c. 91.

Y Fore in Sicilia, etate Fortunati, sancte Cecilia
memoría przcipuo fionore colebatur, quam ezetero-
quin Romanam matrouam fuisse proditum est.
Scite animadvertit ad hunc locum Brow., item a
Fortunato, cum de Raven. Ecclesia, et illic cendi-
tis sanctorum reliquiis loqueretur, divis Ecclesise

VENANTII 8ION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
A Per tela, et gladios, tenuit mora nulla sequentem,

D

273

Sed lam dura niis nonnisi ferret amor.
Ad me aures, oculos, animos suspensa tetendit,
Cum terris jacuit, jam super astra fuit.
Singultus, gemitus, curas, suspiria, fletus
Swpius audivi, non abolenda mihi.
Abscondens aliis, nulli confessa dolores,
Inteilecta mihi murmura clausa dedit.
Vidit forte meum quoties in imagine vultum,
Oseula dans labiis, lumine fudit aquas,
Pervigil incubuit, si forte aliunde venirem,
Marmore jam tepido frigida wembra premens,
Ikec gelefacta meum servavit in ossibus iguem ,
Visceribus rigidis pectus amore calet.
Corpore despecto, recubabat in aggere nudo,
B Seque oblita, jacens immemor ipsa fuit.
Fiet.bus assiduis exhausto humore genarum,
Siecatis oculis, terra natabat aquis.
Et quia rne viveas carna!i lumine quondam
Cernere non potuit, misit amata precem.
Nam mihi sollicito nocturnis szpius boris,
Scripta suis lacrymis pagina lecta fuit.
T'lena quidem variis tremulo sermoue querelis,
Quod ! sine me sola maesta jaceret liumo.
Cujus ab ore flueus. nativo gutta liquore,
Hzc dedit in tremulis signa relata notis :
Strata solo recubo, laerywaus neque cerno, quod opte,
Trisiis iu amplexu, pectore saxa premo.
Sponso absente manens tam dura cubilia servo ;
? Nec inea, quem cupiunt, metibra teuere queunt.
Dic ubi sis, quem exspecto gemens * qua te urbere-
[quiram?
Quave sequar, nullis ^ semita nota locis.
lysa venire velii, properans si possit in astris
Penudula sideream planta tenere viam.
Nunc sine te fuscis graviter nox occupat alis,
ipsaque sole micans, est mihi ceca dies.

illius vel S. Czciliam accenseri, his versibus :
Sanctus Alexander, felixque Cecilia pollent,
Quos meritis omues una corona manet.

* De legione Agaunensi vide quse diximus in
notis ad cap. 18, lib, wu. flic versus corruptissime iu
vulg. legitur : Felicium regio... Cauninensts. la. Ven,
edit. itein corrup.e :

Et legi Felix Acannensis adest.

t Edit. Ven. et duo Codd. Vat., concelebrare toros.
Ms., thoros.

& Ms$., nremorosa.,

bh Ed. Paris., Per tribulos gradiens multos. cave-
scit.

1 Unus Cod. Vat., vipera, serps. Alius Cod. Vat.,
seps jaculis.

j Ms., emacro, .

..k Edit. Ven., me memor ipsa. ltem unus Cod. Vat.
Sic quoque Edit. Paris.

1 Unus Cod. Vat., sine me solo.

v |n Ven. edit, desinit poewa ad hunc versum :
mec mea quem cupiunt, eic., et reliqua qua subse-
quuntur desuut omnia, usque ad cup. 18 lib. x.
ltem in uno Cod. Vat. presens poema desinit ad
versum eumdem inclusive.

2 Ed. Paris., femina nota,

Digitized by Google
