33) MISCELLANEA. — LIB. X.

Fulgida praecipue nituerunt culmina templi,
Postque usus veleres praemicat aula rudis.

* [n senium veniens, melius revirescere dis«ens,
Diruta post casum, firmius acta situ.

Martini auxiliis operando Gregorius idem,
Reddidit iste novus, 5 quo fuit ille vetus.

Clara supercilio demini delubra nitescunt,
Àima licet' merito, sunt quoque celsa jugo.

Iprida subruerat quam funditus ipsa vetustas,
Ut paries liquidis forte solutus aquis ;

Quam pastor studuit renovare Gregorius edem,
Nec cecidisse dolet, quxe magis aucta favet.
Ambianis tremulum cernens Martinus egenum,
Dimidiz chlamydis mox ope membra tegit.

Sed coram angelicis turmis, « se hanc nocte silenti,
Pauperis in spec:e, Cbristus habere refert.

Ü sacer antistes, meritis referende sub astris,
Unde tegis nudum, hinc tua palla Deum.

later opima Dcus figulus quae vascula fecit,
Martinus meritis vas In honore nitet.

L'prosi :naculas pretiosa per oscula purgans,
Cui quod ab ore dedit, pax, medicina fuit.

3 Uicera morbosi curans sic fauce beatus,
Quod Jordanis agit. * 'acta saliva facit.

Quam generosa fides Moitini in sxcula civis,
Qui quocunque fuit, mors ibi perdit iter !

f Denique cum exstincto catechumenus ore jaceret,
Se superextendens, effugat arma necis :

Sie viduxe genito & laqueato, deinde reducto,
Est vir ubi iste Dei, non licet ire mori.

Fanaticam pinum sanctus succidere cogens,
Justum ibi supposuit rustica turba premi.

Casa secure arbor, cum jam daret alta ruinam,
Ad crucis imperium est ire coacta retro.

Quis vigor hic fidei ? valide dum pondera pipi
Qvo natura negat crux facit ire viam ?

Serpentis morsu tuinidum, suprema regentem,
flic digitum vut posuit, pestis iniqua fluit.

Collectio morbo buc, et ab ulcere pollice tracto
Dumque venena cadunt, erigit ille caput :

Üpgnentumque novum, digitis traxisse venenum,
Et tacta artificis sic superasse neces,

*Duo Codd. Vat., in senium ruens. Ms., In senium-
que ruens. Edit. Paris., In senium vergens.

1n uno Cod. Vai., quo ffuit ille vetus; f., illa.

* [n altero Cod. Vat., se hac nocte silenti.

4 lbid., viscera morbosi.

* lbid., tracta saliva. Sic quoque Ed. Paris.

f Unus Cod. Vat., denique exien:o.

5 Narrat Greg. Tur., lib. » de Miraculis sancti
Martini, c. 21, quemdam in furto. deprehensum, ac
tespensum laqueo, sancti. Martini implorato patro-
Cinio, non interiisse, ac biduo pependisse in arbore ;
postremo a religiosa muliere, quz in somnis a beato
Martino fuerat admouita, demissum, ad suum usque
tempus vitam produzisse, tanti prodigii testem. Ad
loc itaque videlur ioc loco respexisse Fortunatus.

* Unus Cod. Vat., toce liuc. Ms., hoc.

1 Edit. Paris. :

Pestis abest eunetis bujus sermone rigatis.

i Unus Cod. Vat., culminis acta.

k Ms., aura. . .
! Edit., Paris., Decidua in senio. «^

ParsoL. LXXXVIII.

HE!

A Dum latro exstinctus falso coleretur honore,

Voce h^ hac Martini cogitur umbra loqui.

T'ublice se referens scelerum pro morte peremptum
Se quoque nec justum, sed magis esse reum.

O vox sancta, loqui defuncta cadavera cogens,
Qui post fata jacens, dat sua verba cinis!

Pergeret in fluvium dum vipera lapsa natatu,
Et prope littorei tangeret ora soli,

Martini ünperio liquidas revocatur ad undas,
Transactumque viz: lassa recurrit iter.

Quantus amor Domini tali sub corde caiebat,
Quando venena potens ipsa retorquet aquis !

Martini meritis, aliis quoque febre crematis,
Sudores refluos pagina sicca dabat.

Unde salutifero medicamine charta fovebat,
Atque graves igues littera tinguet aquis.

! Gratia quanta Dei bujus sermone rigabat,
Febre ubi succensis fons suus ibat apex?

Alue Deus rerum, pie, summe, Gregorius, arcis
Tu cui das sedem, dat tibi templa sacer.

Nam veteri fuerant hzc funditus eruta lapsu,
Tecta labore novo, que modo culta cluunt.

Jure potestatis cui tu, bone conditor orbis,
Hac danti in terris, culinina redde polis.

Victa vetustatis per tempora culminis J arcta,
Diruit, ut melior surgeret * aula solo :

Quo sacra Martinus Domini mysteria tractaus,
A capite igniferum misit in astra globum.

Ne tamen ipsa ruens miserando fine jaceret,
Pontificem meruit, qui sibi ferret opem.

C Qus rediviva, micans iustante labore Gregori,

! Decidua senio, fluret honore novo.
Fundameuta igitur reparans hac prisca sacerdos,
Extulit egregius, ? quam nituere prius.
Nunc placet aula decens, patulis oculata fenestris.
Quo noctis tenebris clauditur arce dies.
Lucidius fabricam picture pompa perornat,
Ductaque qui fucis, vivere membra putes.

? Leprosum purgavit.
Pannoniz rcgio? iisit tibi, Gallia, fruetum,
Gignens ccelestem terra P maligna dapem.

v (o, in ea orat. quam de basilicte hujusce com-
bustione scripsit, deque ejus ornatu reddito hsec ha-
bet : Crustulis. marmoreis intus. obducia. erai... Na
interdum. Protonisso marmore paries rubicundus, nunc
Pario candidus, nunc quoque Drarino tiridis, varium
et satis pulchrum. schema | preejerebat , et foris aureo-
lis, Sapphirinis, atque. musivis fulgebat. luyillis ; sed
et tectum stanneis tabulis. erat opertum.

? Recte notat. Browerus septem consequentibus
epigramm.tis picturarum argumeuta exprimi quibus
basilica sancti Martini a. Gregor. exoruaia fuerat ;
qui ut de seipso profitetur, 1. X, c. 31, num. 19:
Basilicas sancti l'erpetui udustas incendio reperi, quas
in illo nitore vel pingi, vel. exornari, ut prius fuerant,
artificum nostrerum opere imperavi. .

* Unus Cod. Vat., Pannonke sto ; f. sitio. Edit,
Paris., Pannonia c&stivum misit.

» Martinus scilicet natus fuerat Sabarie in Panno-
nia. Porro e Pannonia fluni et Barbari plures alii
exorti, a quibus ltalia regiouesque ali misere vexa»
te ac perditze fuerant,

11
Digitized by Google
