235
Quod prius est, sine sorde nitet, venerabilis orbi ,
Nature preprium non vitiando bonum.
Corporis illzsum servans pretiosa talentum ,
Perpetuas retinens, nescia furis , opes.
Non premit incluso * torpentia viscera fetu,

Aut grave facta jacet pignore moesta suo ,
Inter anhelantes anima seu corporis zeetus ,
lu dubio pendens stamiue fessa salus.
Quando suis jaculis uteri lzsura tumescit,
Atque voluptatis morbida crescit Hydrus.
Ultra hominis babitum * tantum cutis effera turget ,
Ut pudeat matrem hoc, quod amore gerit.
Se fugit, et propriis verecunda parentibus aufert,
f'onec depositum sarcina solvat onus.
Quis gemitum partus verbis aequare valebit ?
Aut cui tot lacrymas carmine flere vacet?
Cuui sua secretum eompago relaxat * bonestug;
Atque dolore gravi viscera fascis agit.
Victa puerperio, membrorum porta 4 patescit,
Exit el ad lucem fors sine luce puer.
Sin vivat genitus genitrix, se oblita, requirit,
Tristis et ad natum lumina * lassa trahit.
Respicit expositum, nec jam $ua mater, alumnum ,
Qua vix dum peperit, bzc modo funus habet.
Nec mater ! meruit modo bzc, nec virgo vocari,
H:ec duo dainna dolens, se mala nupta gemit.
& Nam valido fuerat matris spes rapta dolore.
Nec fletu pati se fovet illa sui.
Non eharas lacrymas infantis ab ore resorbet ,
Aut teneras voces , lace fluente, rapit.
Tristis decrepito damnat sua viscera 5 luetu.,
3 Quod jscnit natos, heu! dolet ille sinus.
Quod si vita manet pueri, nec semper habenda ,
Incipiat teneros ut dare voce sonos :
Juperfecta rudis collidens murmura lingue,
Cam matrem dulci fauce susurrus alit.
Continzatque nefas, rapiatur pectore matris,
Aitas ad damnum crevit adulta suum.
Triste flageliatis genitrix orbata capillis,
Defuncti in labiis ubera sicca premit.
lnfundens lacrymas , lamenta resuscitat ardens,
Et gelidum corpus, fonte tepente, lavat.
Dilacerat faciem, crinem aufert, pectora tundit,
fleu dolor armatus, sic &ua membra ferit!
Si videt alterius natum, sua pignora dellet,
AEqualemque suum tristis obisse gemit.

* Unus Cod, Vat., torpentia viscera fletu.
b Ed. Par., vitio cutis.
€ Ed. Par., onustum.
4 Unus Cod. Vat., porta facescit. Ed. Par., fatiscit.
* E4. Par., fessa mihi,
* Kadem, meruit demum, ncc.
5 Hieversus mancus legebaturin omnibus mss. qui»
bus primo usus Browerus fuit. In iis quippe sic jacebat :
Non validus spes rapta dolore,
Et in uno Vat. sic legitur :
Involidus spes rapta dolores.
Sed posteriorum heneflcio, sus illum integritati
restituisse, refert idem Brow.
^ Ed. Par., jactv.
i Ms., quo.
! Hoc poema sub libri nomine primus edidit C.

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.
A Alter si ploret, currat, stet, gaudea; infans,

uU

216

Aute oculos nati ludit imago sui.

Quem semel effudit, per cuncta morneuta. requirit,
Nec miser: matris pendet ad ora puer.

Quid si aliud gravius, moriatur et ipse jugalis;
Qu: nova nupta fuit, jam viduata jacet,

De thalamo ad tumulum, modo candida, tam cito

[nigra ;

Ante quibus caluit frigida membra tenet.

Construit exsequias, perversaque vota celebrans
Exornat tumulum, beu! spoliando torum.

Sepe inaritale repetit miserando sepulcrum,
Conteniptaque domo, funus amara colit.

Jucumbit tumulo, solatia cassa requirens,
Cujus membra prius, nunc super ossa premit,

B Fletibus irriguis, perituro carmine, luget :

Funeris obsequio lumina perdit amor.
Quot inala plebeiz veniaut quis pandere possit ?
Vix bene reginz, quae viduata manet.
Non veto conjugium, sed praefero virginis alvum
Quod dat apostolica Paulus ab ore tuba.
]uelyta virginitas, caelos quae dote mereris,
Cum thalamis Christi consocianda places.
Funera nuila gemis, sioe limite gaudia sumis :
Vivit amor semper, nec tibi Cbristus ebit.
]ilic regna tenes, hie vincis, et integra fulyes,
Omni tuta loco, sanctificata Deo,
Haec tibi, chara Deo, meritis venerabilis Agnes,
Offero ; quo placeant, tu facieudo colas.
Judicis ut jussu munus tribuatur utrisque,

€ Quando corona tibi, tunc mihi vel venia.

Opto per bos fluctus. animas tu, Christe, guberues
-Arbore, et antenna velificante crucis.

Ut post emeusos mundani gurgitis xstus,
In portum vitz nos tua dextra locet.

CAPUT VII.

j Iun laudem sancte Marie Virginis. et. mairie
Domini.

[Vaticinia de Virginis partu edita percenset : atque
alia item refert oracula ad Christum, fructum
ventris ejus, spectantia, Fusius deinde persequitur
ejusdem Virginis Deipors laudes, ac calestis
in illam militixz, ac totius naturz obsequium descri-
bit. Ad extremum illius in coelo triumphum et glo-
riam complectitur. ]

Lingua prophetarum cecinit de virgine partum,

D Nuntia fert terris angelus igta poli.

Vabricius eum titulo De partu Virginis, Morbach-
censis abbatize celebris Ms. Codicem Basilee nactus.
Licet porto eb omuibus antiquis libris, quos quidem
Brow. in manibus habuerat, abesset hoc carmen , ex
indicio tamen libri seripti monasterii sancti Galli , .
et ex styli ac dicendi simi'itudine non dubitavit

inter Fortunati Opera hoc quoque poema reponere,

Nos i'lud integrum invenimus in uno eoque peranii-
quo Cod. Vat. , olim bibliothecz Palatine, in quo ,
post Vitam saneti Martini, a Fort. versibus elucubra-
tam , continuo hoc in laudem sancte Marie virgi-
nis, etc., scriptum carmen subtexitur. In tribus vero
reliquis, quivus liuc usque usi sumus, desideratur.
Adnotavimus varias lectiones tum ex Cod. Vat., tum
ex Fabr. Edit. Basil., per Joan, Oporinumn an. 1564
elaborata, desumptas.

Digitized by Google
