<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    299 VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Post quoque Seth obiit, sub Abel a vice redditus A Brachia non retrahunt fortes, neque purpura
    idem,
    Et quamuis b rediit e, non sine sine fuit.
    Quid Noe memorrem, laudatum voce Tonantis,
    Quem leuis arca tulit, nunc gravis arca premit?
    Sic quoque Sem, et Japheth, patrum iustissima
    [proles.
    Sancta et progenies tale cucurrit iter.
    Quid patriarcham Abraham, vel Isaac, Jacob quo-
    [que dignos,
    Cum de lege necis nemo solutus adest?
    Melchisedecui etiam, Domini sacer ore sacerdos,
    Job quoque, ceu geniti sic abiere sui
    Legifer ipse jacet Moses, Aaronque sacerdos,
    Alloquiusque Dei dignus, amiciis obit.
    Successorque suis, populi dux inclytus, Jesus
    Qui legis libris, occubuer e patres.
    Quid Gedeon, Samson, vel quisquis in ordine judic?
    Murtem sub Domino judice nemo fugit.
    Israelita potens David rex, atque s propheta,
    Est situs in tumulo cum Salomone suo.
    Esaias, Daniel, Samuel, Jonasaque beatus,
    Vivens sub pelago, slat modo pressus humo.
    Princeps clave, Petrus, primus quoque dogmate
    [Paulus,
    Quamuis celsae animae, corpora terra legit.
    Semine ab humano h cui nullus major habetur
    Vir baptista potens ipse Joannes obit.
    Enoch, Heliasque ' hoc adhuc spectat uterque,
    Qui satus ex homine est, et moriturus erit.
    Ipse creator ovans, surgens cito Christsus ab umbris, C
    Hic quia natus homo est, carne sepultus humo.
    Unis rogo non moritur, mortem gustante saluto?
    Dum pro me voluit hic mea vita mori?
    Dic mihi quid polerunt Augusti, i et culmina regum,
    Membna creatoris cum jacuere peris?
    prehendatur, quo illa ad metrices leges exigerei.
    Quod et hic serisisse, minime mirum est. Idem Brow.
    hujusce loci sensum ita explicat, ut Cain sarculo
    Abelis corpus sodisse vel perrupisse dicantur, aut
    postea, occultandi cu:sa, in terram infodisse. Sed
    is primum probat magis : Posteaquam, ait, in Aure-
    lii Prudentii Hamartigeniam paulo fixius inlendi,
    cujus videtur imitator in primis exstitisse Fortuna-
    tus. Ita vero de Cain scribit Prudentius :
    Armat deinde parricidale manum
    Frater, probatae sanctitatis aemulus,
    Germana curuo colla frangit sacculo.
    Ubi a puta nomine sarculi accipitur quodcunque
    instrumentum, quo Cain usus est in occidendo fra-
    tre. Sarculum vero ideico nominatum precipe us est,
    quod Cain agricola esset ; unde verisimile est iis
    instrumentis ad fincis suum usum fuisse que ma-
    nis ad manum haberet, nempe rusticus, cujusmodi
    tandem illa essent instrumenta. Adnotandum est il-
    lud videtur, rof fodent usurpari a Fortunato non pro
    voce fodient, ut putat Browerus ; caeteroquin vis sen-
    sui inferretur, sed pro fodient, ut integra sit senten-
    tia. Edit Paris., fraterna etiam sarcula...fodunt.
    a Duos Codd. Vat., videtur isdem. Tertiis, reddit-
    tus iisdem. Ita et Fabric. Ed. Paris., iisdem.
    b Ed. Paris., En quamuis.
    c Seth redisse dicitur, hoc est redditus parentibus
    pro Abel occiso, ut quamvis mortui in locum suc-
    cesserit, mori tamen et ipse non deserit. Eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    k Vir quisque venit pulvere, pulvis erit.
    Nascimur aequales, morimurque equaliter omnes,
    Una ex Adam est mors, Christus et una salus.
    Diversa est merces, funus tamen omnibus unum,
    Infames, juvenes, i sic moriere senex.
    Ergo quid hinc facimus, nunc te rogo, celsa pote-
    [stas,
    Cum nihil auxilii possumus esse rei?
    Ploramus, gemimus, sed nec prodesse valemus,
    Luctus adest oculis, est neque fructus opis.
    Viscera torqueuntur, lacerantur corda tumultu,
    Sunt chiari extincti, flendo cadunt oculi :
    Ecce vocatur amor, neque jam revocatur amator,
    Nos neque jam repetit, quem petra mersa tegit.
    Quamuis clamantem refulgit mors surda, nec audit :
    Nescit in affectum dura redire pium.
    Sed nolo, atque volo, migrobao cum omnibus illuc,
    Ibimus a hinc omnes, nemo nec inde redit :
    Donec adventu Domini caro mortua vivat,
    Surgat et ex proprio pulvere rursus humo,
    Cœperit ut egere r arentes cutis uda favillas,
    Et vivi cineres de tumulis salient.
    Ibimus ergo omnes, alla regione locandi,
    Ibimus ad patriam, quos peregrina tenent.
    q Ne cruciere igitur, pie rex, fortissime princeps,
    Quod geniti pergunti, quo petit omnis homo.
    Quale placet figulo vas scitile, tale paratur,
    Quando placet figulo, vasa soluta rmut.
    Quod jubet Omn:ipotens, non possumus esse rebelles,
    C Quibus ad intuitum sidera, terra tremunt.
    Ipse creat hominem, quid dicere ? possumus ? idem
    Qui dedit, et recipit, erimina nulla gerit.
    Illius ecce sumus figmentum, et spiritus inde est,
    Cum jubet, hinc imus, qui sumus ejus opus.
    modo loquitur Fortunatus de Salomone dicens :
    Pro vice germani cum redit ipse patri.
    d Hic versus sic legitur in uno Cod. Vat.
    Sic quoque Sem, et Japhet, hi justissima proles.
    e Fabr., patriarcha... dignus.
    f Duo Codd. Vatic. quos legis libris. Ita et Fabric.,
    quae lectio sequenda. Ed. Paris. Quos scitis.
    g Ed. Paris., poela.
    h Tertius Cod Vat., quo nullus. Ita Fabric. Alter
    D Cod., cum nullus, mendose.
    i Fabric., et adhuc hoc.
    j Duo Codd. Vat., aut culmina regum. Ita et
    Fabric.
    k Tertius Cod. Vat., vir quocunque venit. Fabrice.,
    Nam quicunque.
    l Duo Codd. Vat. sic moriere senes. Ed. Paris.,
    abiere senes.
    m Fabricius sic effert hunc versum :
    Ergo quid hic facimus dubiae sub fuerse : uita?
    n Fabric., huc... nemo sed inde.
    o Ed. Paris., Donec in adv.
    p Fabric., ardentes.
    q Hic versus, Ne cruciere, etc., cum seqq. deest
    in tertio Cod. Vat. Sic etiam plures alia lacunae ita
    ipso invenuntur.
    r Ibid., cujus et ad nutum.
    s Fabr., possumus illi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas abreviações e sinais diacríticos modernizados; collationes de códices e editores indicadas por letras marginais (a, b, c...). Foram preservadas palavras ilegíveis como [proles] e marcas de colunas (C, q etc.).</notas>
</pagina>