-

Li

MISCELLANEA. — 1.1D. X.

$18

ex& increpare personas quiz  gzculi istam. v.tam A ti, ut non faceret aliquando quod voluit omnipotens,

diutius volunt protrahere, * cuth omnes justi petant
illud , ut festinanter veniat, Vel cerle Adveuiat re-
qrum iuum, hoc ext Christus Dominus nobis adve-
uiat, quem quo'idie sanctorum chorus veneranler
exspectat, in cujus promissione se con(idunt justi
regnare, de cu;us adventu Apostolus ail: Tunc ra-
penur simul in nubibus obviam Christo in aera, et sic
amper cum. Domino erimus (1l Thess. 1v, 16). Sed
videamus qui rapientur cum beato Paulo in nubibus?
numquid homicide , luxuriosi, fallaces, ehriosi,
adulteri, * rapaces, maledici? Tales enim nisi cor-
repii sint, non solum non possunt in illo * genere
participari cum saucto Apostolo, eujus modo monita
uon sequuntur, aut. occurrere Christo, 4 cujus pa-
terna prasumunt ; sed imo magis, si se a facie Dei
in fissuris pelrarum valerent abscondere, super se
* cadere inoutes optarent. Ergo advert«mus quibns
illad regnum promittitur. Bea!i pauperes. spiritu ,
quoniam ipsorum est regnum calorum (Matth. v, 5).
In principio beatitudinum humiles corde przeposuit,
ac per hoc. exclusit superbos ac tumidus, ubi dicit
pauperes spiritu regnaturos,. Deinde beati mites,
beati qui lugent, beati qui. esuriunt et. sitiunt justi-
liam ; beati misericordes, beati pacifici, beati mundo
cerde, et reliqua. Ecce illi € invitantur ad talew re-
quiem, qui taliter desudaverunt temporaliter in la-
bore. Vere hoc est indeficienter regnare. coronam
beatitudinis istis oruatam floribus possidere, Deum
sige confusione mereri couspicere, quo pr:sente,
inveniat anima quod amavit. Nam si in hoc sazculo 6,
tl ad prasens reguare dicitur liumana fragilitas et
paupertas quaelJam, si illi blaudiatur de falsa pro-
speriate fuyitiva lelicitas, quanto magis illud regnum
wuzrendum est, ubi semper liliorum rosarumque
bandior 5 lux. arridet, ubi pictura floris odoriferi
won marcescit, ubi loci fecunditas neque nube pre-
witur, neque sole siccatur, ubi non finitur cum pos-
$e$sore possessio , ! ubi quacunque desiderat ani-
uus, dat aspectus, ubi justus gemmas calcabit in
plateis, quas modo reges nou habent iu coronis,
ubi mortalitas translata in immortaiitatem cum an-
gelis sorte simili gloriatur, ubi hominibus et Deo lit
vna possessio ! Ibi d. sideretur consortium, ubi tante
felicitatis gratia possidetur.
Fiat volunias tua sicut in cato et in terra.

1 Quod quidem sic peltur, su fiat. voluntas. Dei

V non id fit quia aliquis potuit resistere ejus volunta-

* In duobus Codd. Vatie., cum omnes justi regnum
illnd wi festinanter veniat, videntur optare.

* [n uno Cod. Vat., rapaces maledicti.

* lu altero, in illo itinere participari.

9 lhid., vel paterna prasumunt.

* [n altero, cadere Ine montes.

 lbid., invitantur ad cternam requiem.

€ lbid., dicit se-ad presens... et paupeitas, si que-
dom iili, etc.

b M.., luxus.

1 lbid., ubi quidquid desiderat.
, M Brow. refert in quibusdam libris hujusce peti-
tionis initium sic efferri : Quid est, quod sic peuiur,
4c, nuuguid aliquis potuit, ctc. Eadem lectio est in

! nec ob id, quia illum potest », aliquid impedire, sed
ut in nobis impleatur ejus voluntas et operetur,
quoniam, adversario resistente, uos voluntatem ejus
implere nou possumus, nisi ? patrocinio ejus umnia -
mur. Si vero quaritur qux sit. Dei voluntas, habes
decem przcepta, quie per Mosen Dei suat voluntate
vulgata. Habes Dei Filium, qui Patr.s voluntatem
sciens, que erant abscondita reseravit, el qux»
obumbrabantur in lucem transfudit, Itaque voluntas
Dei est agnita, excusatio non eril. succursura; uam
, ni de eclo descendit ad terras, quid aliud suz vo-
luniatis esse " voluit. credi, nisi salvare? por re- '
demptionem mos doceret charitatis et humilitatis
etnamenta sequi, quaniam P et ipse hoc dignatus est

B facere ea cbaritate, nimia. humilitate sincere (Ms.,

sincera]. Deinde qui templum sibi elegit in virgine,
quid docet, nisi dona pudicitiz: custodire? qui justi-
tiam coluit, dolum in ore non habuit, misericordiam
prebuit, culpas indulgentia laxavit, mundo corde
semper incessit, quid aliud fecit, nisi quo nos post
sua vestigia traheret verbis et exemplis? ideoque
* orandum ut, si perire nolumus, ipsius voluutas
operetur in nobis, juxta apostolum dicentem :
Qui in vobis operatur velle et perficere pro bona vo-
luntate (Philip. n, 9, 45), sicut alibi Dominus noster
locutus est : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos
(Joan. xv, 16) ; alioquin homo Christum per se inveni-
ret. Beatus Paulus voluntatem habebat, sed non ad
Christum revera, cujus per Ecclesias populum de-
vastabat ; sed quia ltedemptor dignatus est. in per-
seculore suo magis pius esse, quam justus, «t ad
meliora accederet, eum per excitatis amaritudinem
castigavit, et. corporale lumen obduxit, ut ei. spiri-
tales oculos aperiret, de quo dixit : Ego illi ostendam
quanta eum pro me pali oporteat. (Acl. 1x, 16). Unde
ipsam bonam voluntatem pietas Christi. contulit,
nou fragilitas humana possidet | Ms., possedit]. Au-
diamus ipsum Dominum Jesum Christum in iulirmi-
1ate carnis positum, quid dixerit : Pater, ai possibile
est, transeal a. me calix iste; verumiamen non 6icul
ego volo, sed sicut iu (Math. xxvi). * Filius Dei dicit
Non sicut ego volo, sed sicut tu, Pater. Et. homo
quare tam superbus est, ut voluptatem sibi ex se
esse dicat ad bonum, et non potius Dei muuus esse
testeur? Quod si bona voluntas ex homine est sie
Dei inspiratione, dicat ergo Clristianus in oratione,
Fiat voluntas mea, quoniam bona est; sed absit ui

duobus Codd. Vatic.
hà Ms., nunquid aliquis.
!. Ms., erga ne quia illum.

Unus Cod. Vat., Ümnipotens ergo neque illi non
volest. aliquid impedire, sed wi. in nobis. impleotur,
cujas voluntas impleatur, mendose.

2 Ms., ipsius patrocinio. .
» ]bid., vult credi, nisi quod sua. redemptione nos,

ele.

P Alter Cod, Vat, sed quando redemptor digna-
tus, etc.

q Unus Cod. Vat., orandum cst.

* lbid., Filius. Uei dicit : Verum non, Alter Cod.
Vaüic., Filius Dei Verum dicit, verumtamen non, etc.

Digitized by Google
