*61

Ereptos terris jungit in astra fldes.

Casibus heu! variis, quos sic tulit ira furentis,

Etsi mors dispar, lux tamen una tenet.

Inde Dei genitriz, quia Virgo Maria coruscat,

b Virgineasque Agni de grege ducit oves.
* fpsa puellari medio circumdata coetu,

- Luce pudicitis splendida castra trahit.
Per paradisidcas epulas sua vota canentes,

4 ]sta legit violas, carpit eL iHa rosas.
Pratorumn gemmas ac lilia pollice rumpunt,

Et quod odoratum est, flore comante, metunt.

* Euphetmia illie, pariter quoque plaudit Agathe,

Et Justina simul, con:ociante Tecla.
flic Pauliua, Agnes, f Basilissa, Eugenia regnant,

Et quascunque sacer vexit ad astra pudur.
Felices quarum Christi contingit amore

Vivere perpetuo nomipa fixa libro.

Mas inter comites conjuncta 5 Cesaria fulg-t,

Temporibus nostris Á relatense decus.

Casarii monitis luci sociata perenni,

Si non martyrii, virginitatis ope.

Quos * Liliola refert, sequatis moribus, ambos,

Et claram. heredem proxima palin manet.
£t quxcunque $uos vigilans meditabitur actus,

His erit egregio participanda gradu.

Coucipiente fide Christi Radegundes amore

Cxsarii lambit regula quidquid babet.

Cujus pontificis refluentia pectore mella

Colligit, et rivos insatia!a bibit.

1 Quantui fonte trabit, tantum sitis addita crescit,

Et de rore D«i plus madefacta calet.

] Nec sibi, sed cuuctis generaliter unica vivens,

Felix angustam pandit ad astra viam.

Sed tihi prz? reliquis, mater pia, charior instat,

* Eligit excelso consociare choro.

Res probat ipsa. tamen, quoniam qua filia constas,

Te matrem votis optat habere suam.

* Ms., siti.

b Edit. Ven., Virgineique agni : duo Codd. Vat. et
My., Virgineoque agni.

* Unus Cod. Vat., ista puellari.

3 |bid. et Ed. Paris., ista dedit violas.

* Edit. Ven., Euphentia , ac illi pariter. Ed. Par.,
Christina, Euphemia hic pariter.

t Nonnulli, ait Brow., pro Basilissa legunt Dlesilla.
Sed manuscriptis favet Ven. Beda, qui integrum
hunc versiculum in Arte metrica citavit. ltem Ven.
edit. et mss. Codd, Vat. habent Dasilissa,

€ Cxesaria, cujus hic meminit Fortunatus, illa foit
quise post Ciesariam, S. Cusarii, episcopi. Arelaten-
siS, sororem, preíuit monasterio sanctimonialium
ab eodem S. Cesario Arelate constructo : cujus C:e-
sario in gratiam scripsit idem S. Caesarius legulam,
quz deinde vel monasteriis aliis atque etiam Picta-
viensi illi S. Radegundis mouasterio communis fa-
eta est, ut alibi indicavimus. Hujusce Ciesariie mors
refertur ad an. 559, eujus in. locum success t. Li-
liola, de qua in sequenti versu mentio fit. Videsis
l'Histoire Litér. de |a France, toa. VW, pag. 274.
Ta ms. Col. et uno Vat. et Ven. edit., Casaria
legi?ur pro Cxsaria, diplithongo resoluta, et una lit-
tera abjecta, metri gratia.

b Edit, Ven, Favillola refert, forte pro. Fabiola.
Sed tuss. Codd., Liliola. Liliclz autewu mors a Coin-

NYENANTH. HON. CLEM. FORTUNAT OPERUM PARS I.
Quos seis, gladiisque, fame, * site, frigore, flammis.

268

A Quamque suis genibus ! charam nutrivit alumnam,
Prxficit ecce suo constituenda loco ,
Et quae te semper baeuli moderamine rezit,
Prompta sub imperio vult magis esse tuo.
Proticit illa sibi, cum ta preponeris illi,
2 ]ija subit votum , te potiente gradu.
Ecce diem * festum tandem, pietate Tonznts,
* Quem precibus genitrix Szpe regabat, habet.
Cujus respirant tacito przecordia pulsu,
P» Angustosque anitios gaudia larga replent.
Exspectata. nimis oculos ad tempora tendeus,
Semina lztitiz dona superna metit,
Optat adhuc supplex, unum quod restat honoris.
Ut placeas Christo, consocianda polo.
Qualiter h:re capias, labor esse videtur agents.
Sed labor iste brevis fruge repleudus erit,
Servitio Domini subdenda est ad juga cervix,
Nec grave, sed leve sit, quidquid amore feres.
Non aliunde petas, in matre exempla require ;
Aspicis ante oculos quod mediteris opus ;
Cum qua festinas simul esse in luce perenni,
Condecet hic simili currere lege viai.
Sit tibi dulce decus, veneranda Cesaria prxsens,
Prasule Czsarió non caritura tuo,
lMilos corde sequens, mandataque 4 corpore comptes,
Ut teneas flores, has imiteris apes.
Respice qui * voluit nasci se ventre puell.n,
Et Domini summi qua caro carne veuit,
Spiritus intactam venerabilis attigit alvum,
Virginesm cupiens inhabitare domum.

IL

C Hanc Deus ingrediens, bominis qu:xe nesciit usum.

Sola suo nato conscia virgo viro.
Concipiente fide, nullo se semine * lusit

Et quo factus bomo est, non fuit alter bomo.
Virginitas felix, quae partu est digna Tonantis,

Quas meruit Doniiuum progenerare suum.
Teinpla Creatoris sunt membra pudica puellz,

Et liabitat proprius tale eubile Deu: ,"

tio refertur ad an. 574 : ante quod temyus proinde
hoc a Fortunato Ue virginitate posui. elucubratum
fuisse dicendum est, cum hic de Liliola, ut jam su-
perstite adhuc , loquatur.

1 Ed. Paris., quos dum fonte.

j Unus Cod. Vat., Nec tibi, sed cunctis.

k Videsis quie diximus in notis ad Vitam Fortun.,
num. 53.

! Ed. Par., cura nutrivit, eL vers. seq., Perficit.

* Edit. Ven. et duo Codd. Vai, illa subi! voto.

? Quinam hic dies festus fuerit quem indicat hoc
loco F'ort., haud facile est statuere, Ex ipsius tatnen
poematis argumento, quod totum in virgivitatis lau-
dem conscriptum est, et ex. his qu:e de Radegunde
et Agnete füsius loquitur, conjicio hic diem natalem
Agnetis significari, sive potius illum quo Agnes a
B. Radeguude Pictaviensi monasterio przeposita fue-
rat, et abbatissa constituta : quem diem solemni et
anniversaria celebritate agi solitum, cum ex veteri-
bus alii monumentis, Lum ex ipsius Fortunati car
mwibus aliis, in eamdem rem scripts, possumus
intelligere. Vide, inter e:etera, capp. 5 et 5 lib. x1.

* (juo Codd. Vat. et Ms., quam precibus.

P Edit. Ven., augustosque animos.

34 lbidem, corpore complens.

t [bidem, nasci voluit de ventre,

5 [biJ. et Ms., semine lansit,

Digitized by Google
