281

Quot vigiles turms, cum te sopor altus haberet,
Solaque dormitans tot vigilare dares?
Sideren obsequio, merllis dignissima virgo,
Cum te divinis cingeret ala choris.
Lvjus honore mero * sol ipse tremisceret ortum ,
Lunaque sub pedibus quxreret esse tuis,
Antificique soo se machina sobderet orbis,
Ac miraretur per tua membra Deum.
O virgo excellens, vincens super omnia matres,
Quam genus erexit, cui Deus alta dedit !
Cujus fructus adest, et flos non perdit honores,
Qu: nato es genitrix, et tibl virgo manes,
Felix qux generi humano sub Tartara lapso ,
Ad caelos facta es sors, via, porta, rota.
Aula Dei, ornatus paradisi, gloria regni,
Ilospitium vitz, pons penetrando polos.
Area nites, et theca potens gladii bis acuti ,
Ara D.i assur;ens , luminis alta pharos.
Celsa super cedros, et vasta cacumina monus,
Subque tuis plantis et rota solis adest.
Virgineo ccetu, dux sexu prima secundo,
Praeblata asirigeris sola puella choris.
Figmentum figuli, super omnia vasa decorum,
Atque ereaturz fulgida massa novze.
Candelabruim pulchrum, verbi capiendo lucernam,
Quam formam sculpsit tam super astra faber.
Ornans Jerusalem sanctam, speciosa venustas,
A facie templi vas in honore Dei.
Essuperans portas Sion splendore corusco,
Stans merito fidei, gemma superba throni.
Üre diem jaculans, radios a fronte 5 sagiutans,
Luminibus rutulis, lumen honore rotans.
Sideréum speculum, illustris domus Omnipotentis,
Voltibus ex illis fulgura clara ferens.
Nomen bonoratum , benedicta Maria per z vum,
Ad laudem artüf(lcis nobilis artis opus.
Dulcis et angelico pretioso puella relatu,
Omnes ultra * homines dona decoris habens.
Inde rubore rosas, candore hinc lilia vincens,
Flos novus e terra, quem polus arce colat.
Crystallum, electrum, aurum , ostrum, conclia alba,
[smaragdus,
Quo tua forma nitet, cuncta metalla jacent.
Nix premitur candore tuo , sol crinis honore,
Pallescunt radii, virgo, decore tui.
Lyebnites hebes est, cedit tibi Lucifer ardens,
Omnibus officiis lampade major ades.
Oceulti io. terris sacramenti conscia summi ,
Et secreta poli sunt patefacta tibi.
Dignus ager Domini, generans sine semine frugem,
. Et ne cassa 4 seges, messe repleta places.
Sola sine exemplo fecunda, et libera nexu,
ignara amplexus, mater opima sinu.

* Cod. Vat., cujus honore sacro.

b Fabric., sagittas.

* Ita et Fabr. ; male alii, hominem.

4 |u Cod. Vat., et nec arta scges. Ita et Fabric.
* Fabric., sed. Sic quoque Ms,

MISCELLANEA. — LIB. VIII.
A Virgo intacta manens, fidei ubertate marita,

983

Inscia conjugio, feta negante viro.
Aceipis, ut nescis : sic reddis ut integra constes,
Nec violata paris, nec pariendo doles.
EL tamen est genitus Deus et homo, verus, et unus,
Spiritus atque caro Christus, utruique genus.
In deitate Patri equalis; * vel corpore matri,
Et sine peccato de genitrice caro.
Faetor dans legem, factus sub lege minister :
Ipse pater mundi, filius ipse tibi.
Unde tuum, mater, generas natum atque parentem z
Hine prolem, inde patrem : hoc, Deus, illut
[huruus.
Cujus honore sacro, genitrix, transcendis Olympun.
Et super astrigeros erigis ora polos.
D Conderis in solio felix regina superbo,
Cingeris et niveis lactea virgo choris.
Nobile nobi!ior c'reumsistente senatu,
Consulibus celsis celsior ipsa sedes.
Sic juxta genitum regem regina perennem,
Ornata ex partu, mater opitmna, tuo.
Occurrunt proceres, et gloria magna Joannes,
Notus et ante Deum, quam f pateretur homo,
Fratribus ascitis, € Paulus , reliquisque beatis,
Doctor apostolicus, fulgida palma Petrus.
Diligit has portas Sion super omuia Jacob,
Pro patribus genitos quos in amore Deus.
Qui omnes 5 ore suo ornati, super astra coruscant,
Si sic discipuli, quid pia mater erit?
llinc patriarcharum numero sociante, prophetze
C Conveniunt celso munera ferre tlirono
Martyrii 1 hinc inde cohors redimita coronis,
Principe cuim Stephano civica turba poli.
Primitiz florum, Bethlemtica passio lactans,
Qua meruit nascens vivere morte magis.
ltalize inundique caput quos Roma retentat,
Urbs vel Alexandri, ant Antiochenus ager.
Quos Hierosolymis, aut quos Byzantion oris :
Quos Patra, quos Ephesus, Naddaver arce tenet.
Quos Oriens , Occasus habet, quos Africa, et Arctos,
Quosque sepultat humus, cingit et Oceanus,
Natio, gens, populus, regiones, agmin», reges,
Undique currentes ad nova dona patris.
JEthiopes, Thraces, Arabes, Dacus, Indus, Alanus,
Aurora, et ve:per, Persa, Britannus adest.
lutrantes in regna Dei pietate redempti,
Gaudia visuri regis in arce poli.
Quos recipit sacra porta Petri, quos janua Pauli,
Postis ad Andrex limen Achaia i petit.
Mattheus /Etiopes, Ephesinos valva Joannis,
Et quem quisquis amat, hunc sua porta rogat,
Horum ante adventum te qualiter ornat amator,
Portavit quem uterus, virgo beata, tuus?

! ]bid. pareretur homo.

$ ibid., Paulo.

b [bid., obriso ornati.

5 Ib., Hinc atque inde cohors. Ms. choros.
) Ms., patet.

Digitized y Google
