$59 VENANTII HON. CLEM. FORTUNAT! OPERUM PARS I. "$10
tini, Paschali die, provocatus musicis inetrumen- A Qux bonus antistes noscendo Gregorius expers,

tis, et cantibus, sequens poema fundit ex tempore,
in quo et de laudibus sancü Martini, et de Grego-
rio, ejusdem in Turonensi sede successore, plura
concelebrat, Postremo eos qui ad convivium conve-
nerant hortatur , ut. diem illum ete atque jucunde
agant , ac vola faciant pro regibus. ]

Cum videam citharz cantare loquacia ligna ,
Dulcibus et chordis admodulare lyram ;

Quo placido cantu resonare videntur el zra,
Mulceat atque aures fistula blanda tropis :

Quamvis hic stupidus habear conviva, receptus,
Et mea vult aliquid fistula muta loqui.

Ecce dies in quo Christus surrexit ab imo,
[nfernz legis rumpere vincla potens ,

Quando et vinetorum lacrymantia millia solvit,
Et revomunt multos Tartara fracta viros.

Additur hic aliud, quod Martini aula beati
Emicat Iizc , ubi nunc prandia festa fluunt.

Qui valuil gestis aures pulsare Tonantis ,
Obtinet et meritis quod petit alta fides.

Qui. pie restituit defuncta cadavera vitze,
Atque Dei prompte przbet aipicus opem.

Cui successor ovans modo rite Gregorius exstans,
Ille quod acquirit , hic regit ore, fide.

Qui rogat hic przssens, alibi licet insidet absens,
Exhibet atqueribos pastor in orbe bonus.

* Ncnc igitur celebrate diem solemniter omnes,
Quos Deus omnipotens huc dedit esse pares.

Quos sibi Martinus collegit ^ amore beniguus,
Et facit ecce escas hic epulare suas.

Ergo sub incolumi Childeberto ae Brunichilde,
Quos tribuit celsus regna fovere Deus,

Vos, quos miserunt populum * moderare fidelem,
Et relevare inopes, si quis et exstat egens,

Ac bona 4 de dominis noscendo et agendo benigna,
Sint quoque Iztitiz: pabula vestra fide.

Quos invitavit Martini mensa beati,
Sumite gaudentes, quod dat amore dies.

Childeberto, Florentianum, Majorem regie domus,
et Romulfum , palatii comitem, Pictavum missos
fuisse, qui populum describerent, ac censum vete-
rem innovsrent; tum inde Turones advenisse, sed
nihil innovatum in Turonensi plebe, ob honorem ac
reverentiam in. sanctum. Martinum, ipso maxime
agente Gregorio Turonensi. Hxc Aeta ad an. 589,
quo tempore videtur hoc a Fortunato dictum cor-
men fuisse.

^ Ed t, Paris. Hunc igitur.

b Unus Cod. Vat., amore benigno.

c Ms., moderate et vers. seq., relevate.

3 Duo Godd. Vat., de domnis noscendo et agendo,
quod seq.

* Unus Cod. Vat., gaudia vestra canat.

f Alter, rege suos. populos. Edit. Paris. , cum
rege el.

5 Unus Cod. Vat., ne desint aulis.

h Forte flet.

! lbid., illuminat orbes. ]

Í In alio Cod., redde vivendo diem ; corrupte.

k Hic Romulpbus, sicuti et Florentinus, seu Flo-
rentianus (ad quem scribit carmen 16 hujusce li-
bri ), non videntur alii esse quam quos supra dixi-
mus, ad carmen 42, venisse Pictavum et Turones,
quo plebem censerent, ac vetera tributa exigerent.

Plaudat, et iiec populis * gloria vestra canat.
Cujus et hzec domus est, a Christo exoret amator,
f Reges, ac populos ut tegat arce Deus.
CAPUT XIII.
Pro puella, a judicibus capta, ad Gregorium episcopum,
[ Gregorii implorat opem, quo puellam a patre ab-

duclam et capiivam patri suo curet reslituen-
dam. ]

Exemplo Domini mihi vel venerabilis orbi,
Qui minimas non vis perdere, pastor, oves -
Sollicitis animis curam per pascua tendens
5 Ne desint caulis, circuis ore greges.
Hic igitur gerulus, genitam ^ flens impie demptam,
Captivam sobolem tempore pacis habens.
B Martinique pii successor honore, Gregori,
Qui pater es populi, hanc rogo, redde patri.
Jugiter ille sacris meritis 1 illuminat orbos ;
Orbatam banc patri i redde videndo diem.
CAPUT XIV.
Item pro eadem re ad « Romulphum, vel Rainul(um.

[Suam in Romulphum benevolentiam Fortunatus
testatur, quam cur ptzsens explere non posset,
litteris se narrat compensare, tum eidem causam
patris pro abducta filia commendat. ]

1 Si rapidis oculis te semper, amice, viderem,
Sic quoque vix avidum me satiaret amor.
Qui si przsentis non possum cernere vnltum ,
Te mihi vel scriptis, ? chare, saluto libens.
Hunc etiam famulum commendo," benigne. verenter ,
Et si justa petit, liunc tua lingua juvet.
Qui tortus graviter genitam sibi luget abactam,
Per vos ut redeat filia, * causa rogat.
Paupere ut audito, dum estis medicina dolenti,
Et vestris curis sit pia cura Deus.
CAPUT XV.
Item pro eadem re ad P Gallienum.

( Landat Gallienum, ac suam in eum benevolentiam
declarat; tum gravem paiwis in amittenda filia

Quocirca vel illud licet conjicere, puellam de qua
hic loquitur Fortunatus eamdem fortasse ac illam
de qua in superiore carmine, a deseriptoribus, sive
ejus solellitibus ac ministris, a patre abductata
fuisse, euin. is solvendo non esset. Quamobrem il-
lud facile crediderim , Fortunatum e Turonensi
urbe, in qua el convivio interfuerat, reversum Picta-

D vum, illic patrem filie supplicem sibi habuisse, at

que hunc Turones legasse ad Gregorium et deseri-
ptores, qui, ut videtur, adhuc apud Turones sese
tenebant, Childeberti regis jussa atque litteras ex-
spectantes, quibus is significaret Turonensis civitas
nec ne esset deseribenda. Que oinnia patent ex Gre-
gorii Historia loco supra citato.

1 [n uno Cod, Vat. hoc poema enm superiore jan-
gitur, nullo titulo interme.lio,

n [p altero legitur, ac te saluto libens, meudosce.

v [n primo Cod., benigne verendum.

* Edit. Paris., capta.

? De Gailieno mentionem facit Greg. Turon.,
lib. v ilist. Frauc., cap. 50, et illum amicum suum
appellat. Non is videlur esse alius atque is ad quema
modo scribit Fortunatus. Neque vero ille de quo lo-
quitur Gregorius videtur archidiaconus fuisse, uti
Browerus affirmat, Vide notas cl. Kuinart ia. praefa-
tum Gregor. Turon. locum.

Digitized by Google
