$1

won oret pro homine, * sicut Christus, ut nos acquire-
rel, suo sanguini non pepercit * Item fiat voluntas tua.
Voluntas Patris erat quod Filius praedicavit quod ope-
ratus est, quod passus et mortuus est, et resurrexit,
sent ait : Non veni voluntatem meam facere, sed volun-
iuem ejus qui misit me, Patris (Joan. v1, 598). Érgooran-
dum est ut nos ^ similiter mereamur ducere, agere,
sustinere, et in ipso resurgere, ut possimus cum ipso
regnare, ltem : fiat voluntas tua. Deus incommutabili-
tf bonus, qui aliud nibil, nisi semper vult bonum,
quimvis nes moles inpediat peccatorum, Ergo bene
wiemur optare ut nobis ea contingant quie Deus
veli, cum sciamus eum bou voluntatis habere per-
feclionem, etc.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.

Considerandum est quam iirabiliter orationis hu- B

je ornatus sit textus, ut, nominatis &ternis, tenpo-
ralis peterentur. Nam tria ista qux [Hs., quod] po-
stinus, id est : Sanctificetur nomen tuum, Adveniat
regaum tuum, Fiat voluntas tua, etc., propter aeterna
tesequenda hic sunt. necessaria. Et hie incipiunt,
sed perfecta in futura vita possideri credenda sunt,
e perpetua manebunt. Ergo Panem nostrum da no-
b, quantus anime el carni est necessarius, spiri-
tosliter, vel corporaliter. Et dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, Et ne nos
inducas in tentationem, Sed libera nos a malu; que
ad praesentis vite opportunitates pertinere videntur.
Denique nominis ejus sanctificatio et regnum ejus in
Mpiritu et corpore nostro post resurrectionein per-
fecta manebont. ltem panem nostrum quisquis ad ve-
ran salutem pervenire meruit, Christum esse pauem
vitse perpetu:e non ignoret, quia dixit : Ego sum pa-
mis vieus, qui de celo descendi (Joan, vi, 41). Unde
iste panis non est communis cum reliquo, quia ille
corpora protegit , iste novit animas enutrire; et qui
illam manducat, esurit ; qui autem isto fruitur, nulla
fame torquetur. Et ideo tanto magis iste cibus qu&«
yemas est, quanto plus reficit epulatus, Quod vero
panem quotidiauum petimus, hioc insinuare videtur,
wl communionem ejus corporis, si est possibile, om-
nibus diebus reverenter sumasus, quia cum ipe
vita nostra sit, nutrimento nostro peregrinos nos fa-
cirnus si ad Eucharistiam tardi accedamus, ltem dum
dicimus : Panem nostrum da nobis hodie, Cognosci-
m9s non nobis sufficere quod: praterito die Deum
Togavimus , nisi et ei in prosenti oratione vacemus,
propter illud, sine intermissione orantes ( 1 Thess, v,
17) ltem hie advertendum est quod postquam. ad
Christum pervenimus, et mundum cum pompis suis
rejecimus, non nobis necesse sit ad escam amplius

* [bid., cum Christus ut nos.

* Jhid., mereamur dicere, agere.

* Ms. hic habet necesse est exigatur.

4 ibid. , quod in te videa ur peccasse.

* Duo Codd. Vat., non valet.

f In uno Cod.., qui monet ne incidatur.

€ Inscriptam. Mummuleno, clarissimo viro, tertia,
que hinc sequitur, epistola docere vide' aur; et. index
Vaticanus. upprobabat, id. nominis. expranens, Sed

MISCELLANEA. — LiB. X.

329

A quam quotidianus usus exigit, ut quxeramus re vera
eum , et adventum Domini jugiter exspectemus, nam
impedimenta mundi faciunt homines miseros. Et
sciamus ei panem sufficere, cui Deus nou deficit,
quod Helix babitanti in Eremo ministravit.

Et dimitte nobis debita.

Bene post escam quisilatn postulatur venia pec-
catorum , ut qui Dei cibo pascitur, Deo vivat, si ei
dimittantur. peccata; et congrue, ne se humana ex-
tollat superbia, qux petendo veniam, videtur con-
fiteri delicta, cum tamen si purgari desiderat, szpius
ad orationem recurrat. Convenienter autem debita,
peccata dicuntur, quia el debentur, et requirenda
sunt, Nam sicut debitum a creditore requiritur, ita
peccatum a Deo in die judicii * necessario exigitur,
nisi hie, dum vivimus, per pietatem ejus et indul-
gentiam ista nobis exactio condonetur. Et merito
remitti cuneta. híc rogamus, ubi delicta committi-
mus, quoniam in futuro, sicut. precari non licet, ia
uou vacat peenitere; sed addendo :

Sicut el nos dimittimus debitoribus nostris,

Qui pium se ostendit, et legem imposu.t ut nisi
qui peccenti culpas indulserit , sibi indulgeri a Deo
mon exspectet, propter illud : Qua mansura mens:
[Ms. mensurati] fueritis , remetietur et vobis ( Math
vit, 2). item : Misericordiam et judicium cantabo tibi
( Psal. c), quoniam qui in nobis pius est, vult nos
esse aliis miserantes. Unde merito de culpa vapulat,
qui magistri verba declinat. Summa est eleemosyna,
alteri remittere, quod * tibi videatur peccasse. Item :
dimitte nobis debita; quid ergo de baptismi funte
surgentes et corpore Christi communicantes , mox
nobis dimitti peccata petimus ? quia fragilitas nostra
couservare puritatem lavacri * non potest, quod de
fonte percepit, nisi dignetur Dei gratia custodire,
Et bene sicut. nos dimittimus. debitoribus. nostris , ut
ostenderetur quia Deus pacis cum oninibus vult nos
concordes esse.

Ne nos inducas in tentationem.

Nunquid Deus aliquem in laqueum tentationis in-

ducit ? aut ab inimico cupiat supplantari ? qui monet

! ne incidamus,
CAPUT 1l.

Ad salutarem — virum. €. illustrem h Mumulenum
consolatoria in morte filie deccnnalis.

p ( Mummulenum consolatur pro morte filie deceunis ;
ac primum banc poenam in universum humanum
genus ex Ade et lleve peccato ait fluxisse , nec
quemquam exlegem esse, vel immunem, ut minus
dolendum propterea sit, biuc quemquam morte ^
decessisse. Multas feminas narrat, post initas
nuptias, a primis sponsi amplexibus morte divul-
sas fuisse, iu quibns duplex exatitil jactura et

quia mss. exemplaribus id. preteritum, et in. sancti
Galli Codice reperi. seriptum : Ad. virum illustrem,
salutarem, nil. affirmatissime ponere ausim. — lac
Erow. In duobus Mss. Palatinis B:b!. Var., qua in
mauibus habuimus, et in quibus solis hac epistola
reperitur, eadem iuvepitur inscriptio, qux? in Codice
sancti Galli : Ad virum illustrem et salutarem.

^ Vide qu:e de Mummuleno diximus in netis ad
cap. 14, lib. vit.

Digitized by Google
