<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
261 MISCELLANEA. — LIB. VIII. 269
Maxime nunc igitur te, dulcis amice, saluto,
Sperans a Domino te superesse diu.
Cumque domo, sociis, antistite, conjuge, natis,
Vive comes, &amp;cini sint jura regenda ducis :
• Edit. Ven., quod forte.
b) Unus Codd. Vat., redundent.
e Videtur hoc loco jocari Fortunatus, ac muneris
aliquidi a Galacrio, pro scripto poemate, efflagitare.
A Pontifici summo commender, opime, precatu,
Sic tua pars meritis sit data dextra piis.
Si superest aliquid, hoc a forte tributa redundant b,
Qui modo mitto apices, te rogo mitte pices e.
Ambigit Browerus utrum pices nomine taeda, vel
liqueore pinni collectius, an munette genus, indicetur,
alque propensor est ut hoc postremum significari
putet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,900">
LIBER OCTAVUS.
CAPUT PRIMUM.
De a nomine suo ad diversos.
[Fortunatus scribit ad poetas et oratores universim, et
nominatim ad Christianos, de fortuna sua et conditione ; tum, occasione data, Radegundem egregie
laudat, cujus votis ac precibus in Gallia se parrat remansisse; singulos invitat ad extremum quo pia carmina ac literas mittant ad eandem Radegundem.]
Aonias avido qui lambris oro cameonas.
Castaliusque b quibus sumitur arte liquor,
Quos bene e fruge sua Demosthenis horrea ditant,
Largus et irriguis implet Homerus aquis,
Fercula sive quibus fert d dives uterque minister,
Tullius ore cibum, pocula fonte Maro;
Vos quoque, qui nunquam morituras carpitis escas,
Quas paradisico germine Christus habet ,
Facundo tonitru perenitari, qui retinentur
Nunc monitis Pauli, postea clave Petri,
Fortunatus ego hinc humili prece, voce saluto.
Italiae genitum Gallica rura tenent.
Pictavis residens, qua sanctus Hilarius olim,
Natus in urbe fuit, notus in opere pater.
Eloqui currende rota, penetravit ad Indos,
Ingeniumque potens ultima Thule 1 extulit.
Persundens cunctas, vice solis, lumine terras,
Cujus dona Sacre 2, Persa, Britannus habet.
• Unus Cod. Vat., ex nomine suo.
• Ibid., Castalibusque quibus.
• Edit. Paris., farrre suo.
• Unus Cod. Vat., quibus fere dives.
• Edit. Ven., Christus alit. Tres Codd. Vat., Chri­
stus adit.
* Edit. Ven. et duo Codd. Vaticano, Thys te colit.
s Edit. Ven. et tres Codd. Vat., cujus dona favens.
Brow. ex MSS. se restituisse dicit Sacre; addique
Saces a Persis appellatos Scythas, ut consult et ex
Plinio, 1. vn. c. 17, et Strabone, l. xi.
Unus+Cod. Vat. et Edit. Paris., laxavit honore
primas. Animadvertit Brow. Fortunatum hoc in loco
solitatem Prudentium, qui in Apothetosi sic ait :
Laxavit Scythicas, verbo penetrante, prunas
Vox evangelica.
Vide Fortunati Vitam, n. 51.
I Heroenumfredus Radegundis patrus fuit, is qui
Radegundis ipsius patrem succidundum curavit. Ipse
postea magno praelio victus a Theodorice et Clotario,
Francorum regibus, iussu Theodorici (ut creditum
est), e muro precipiatus interiit. Legesis Greg. Tur.,
I. iii. cap. 8.
C De Ilumafrefredo, Radegundis patruele, atque
hujusce in illum singulari charitate, lege poem a
quod De Thoringia excidio inseritur, quod habes
infra posicion in suppl. ad Op. Fortunat.
Christicola Scythicas laxavit amore b prunas,
Dogmate ferventi frigida corda calent.
Martinum 1 cupiens, voto Radegundis adhaesi,
Quam genuit caelo terra Thoringa sacro.
Germine regali pia neptis Herminefredi j,
Cui de fratre patris Illamalfredus k adest.
Mens onrata bonis fugitivos spernit l honores,
Sciens m in solo firma manere Deo.
Regia lactinea a commutans pallia cultu,
Vtilor ancillae vestis amata tegit.
Splendida serraco q quondam subvecta superbo,
Nunc terit obsequiop plana modesta lutum.
Quae prius insertis onerata est dextra smaragdijs,
Servit inops famulis sedulitate suis.
Aulae celsa regens quondam , modo jussa mini­
strat,
Quae dominando prius, nunc famulando placet.
Pauperitate potens, et solo libera voto,
Clarius abjecto stat radiata loco.
Aurea fulcra tenens p jam tum sibi vilis honore,
Effugit exstructum, pulvere fusa, torum.
Si condemnatur, tunc nobilis esse fatetur.
Et postat esse minor, si datur ullus honor.
Parra cibo Eustochium superans, abstemia Paulam,
Vulnera quo curet, dux Fabiola monet q :
1 Edit. Ven. et duo Codd. Vat. et Edit. Paris.,
apervit honores.
» Edit. Ven., malleras in solo. Edit. Paris., noscens in.
» Hic adnotari potest, haec opinme convenire cum
iis, quas leguntur in Regula S. Caesarii (quam Rade­
gundis sequebatur) n. 42 : Timetur in monasterio
nulla alia fiat, nisi laja, et lactina : quia aliud humi­
litat Virginum non oportet. In iisdem observat, de
quibus supra, Petrus Scriverius in epistola ad Rosse y
dum; vult in anime vestis Caelestis, de qua Fortuna­
lus lib. in de Vita S. Marini pag. 447, indicari genus
vestis stragula nivee, ac lote, inponens : stragule
vestis genus Caelachicon est, ut ad Afrum illum jampri­
dem vivi docti adjudicant. Usus scilicet antea fuerat
testimonio Apuleii Milesii narratis : veste nivea, et
Caelactia previuent sequebatur chorus. Ideo deum
cetera, qua utilior Fortunatus eodem in loco, inter­
pretatur exmenter, sive prominentem, dicens : Expro­
tephora proprie apud architectos propehetur est multi­
lorum quos hodierni architecti corvus vocant. Confert
hoc cum iis quae nos adnuximus ad eundem locum
Fortunati, ac utra videantur esse meliora, lectot sibi
deliget. Edit. Venet., Regia lucifero. Edit. Paris.,
Regia lavisfeo (forte lansifco).
Vide, supra, notas in carmen septimum lib. VI.
Edit. Paris., splendida ferrato.
p Edit. Paris., lapsum sibi.
q Radegundis hic cum Fabiola?, matrona Romana,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,905,880,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas letras e abreviaturas foram transcritas conforme visíveis; algumas notas críticas e variantes foram mantidas literais tal como no impresso. Marcas editoriais (letras a, b, c etc.) preservadas onde aparecem.</notas>
</pagina>