<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    513 MISCELLANEA. — LIB. X.  515
    Tutoremque alii, nutritoremque fatentur,
    Et si certamen de pietate tua.
    Ut habeant alii, nulli tua dona recusas,
    Tu tibi plus auges quas bene fundis opes.
    Cui possis præstare, lubens esquriris, et optas,
    Ut sis apud cunctos, • hoc facis esse tuos.
    • Unus Cod. Vat., hos facis.
    • Ibid. gradus, atque, corruptæ. Edit. Paris., gratasque modestus.
    A Es generale bonum, nulli gravis, omnibus æquus,
    Justitiæ socium nulla rapina tenet.
    Mitis in alloquio, placidus, b° gratus, atque modestus
    Omnia cui data sunt, ut decus omne geras.
    Gentibus astrictus, Romanis clarus laberis,
    Felix, qui populis semper in ore maneis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,130,910,900">
    LIBER DECIMUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Expositio Orationis a Domini.
    
    Tanta pietatis profunda misericordia, filii dilectissimi, circa genus humanum nostri patuit Salvatoris, qua nos ereptos de concatenatis mundi naufragijs ad portum perpetuæ delulut liberalitas, ut nec verbis escequi, neque lingua patefieri, neque ipsa valeant cogitatione pulsari, cui parum videbatur, de iisn•b quem condidit, quem cruore redemit, quem baptismo renovavit, nisi ad salutis cumulom, mens nostra, ne lapsum ignoranter incurrieret, c instructæretur etiam, qualiter exorarer. Ne si non docuisset, quemadmodum deberemus justas voti preces offerre, essemus aut certe temerarii, aut erroris nube confusi, et nesciendo quæ petere oporteret, magis admisceremus peccatum, quam • purgaremus admissum, et unde e speraramus posse venire suffragium, videremus incurreire detrimentum, cum de oratione incondita fieret periculi plus causa quam voti. Inde retinentes ejus mysteria, et quam ' multa sint in breviate collata, propter ædificationem Ecclesiæ pacis docemus explicare, quia tunc nobis melius placebunt auditu, cum patuerint intellecto. Itaque ad ipsum venianmus sanctæ orationis sermonem.
    
    Pater noster qui es in cœlis.
    
    Ecce vox Domini prædicantis, de quo propheta dixit: Nubes pluant jusum (Isa. XLV, 8): arcana scientiæ lumen effudit; et ut nostram ariditatem sermonis imbre reficeret, veluti fons aquæ salien­tis erupit. Quis enim tantum secretum mysterii cœlestis hominibus revelaret, aut hoc doceret, vel præmoneret, vel sciret? Nunquid Abraham, Moses, D propheta, &amp; vel angelus? imo nullus nisi Unigenitus, cui soli in majestatis plenitudine Pater est notus; nam reliqui tantum meruerunt de Deo in terra cognoscere, quantum ipse de cœlo voluit ministrare. Filius enim, in quo Pater est totus unilate substantialæ, non confusione persona, subjectum habebat hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,900,910,1580">
    nosse, non alterius numere, sed potestate naturæ.
    B Ergo dicendo Patrem nostrum esse in cœlis, peregrinationem nobis significat, dum sumus in terris, juxta illud: Incola sum ego in terra (Psal. CXVIII).
    Unde videtur instruere, ut ad excelsa jugiter animi elevantes, ea, Deo tribuente, festineunus peragere, quæ nos in æternæ vitæ beatitudine, placato patre, Christo duce, faciant introire, et promissa præmia sic filii valeant obtinere: a verumtamen auditio Deo Patre, nullus tam crudelis sit filius, ut non festinet ad veri genitoris amplexus. Item congrue Pater noster, quia homo renascendo per baptismum effectus est Dei filius, qui per prævariacionem factus fuerat inimicus, et perditus; ergo cujus gratia fruitur jam patrem libere confitetur. Sed licet non simus de eo patre sic filii, quo modo persona Domini nostri Jesu C Christi, quia ille de ipsius natus est substantia, non autem dignatus est creare de terra, attamen per gratian Unigeniti nos efficì meruimus adoptivi, et ideo qui in Ecclesia catholica ex aqua et Spiritu sancto nascitur, inter Dei filios computabitur. Item Pater noster qui est in cœlis, in hac confessione e Deum veneramur et mandata sequimur, et fidem nostram exponimus, et eos qui patrem in cœlis denegant refutamus. Item dicendo Pater noster habemus quod in ipso diligere, et agnoscendo Deum habemus pariter i quem timere debeamus. Timemus ergo, quoniam justus est; amenus quoniam pius est, ne quod ille sollicite consulit, nos velimus perdere neglegenter, et divina beneficia nostro sint excessu calcata. Quisquis ergo Patrem illum appellat, sicut decet filium, sic vitam suam immaculatae dispenset, quia ipse est filius qui non conbriulat genitorem, non exasperat cohæredem, fratris charitatem non violat, testamentum conditoris non dissipat, sequitur innotia, festivitat implere mandata; quod si recalcitraverit, proiectus contaminaciter de possessione discedit, nec aliqua jam fronte hereditatem repetit, quem admissi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,1580,880,1750">
    • Ms., Dominica. Expositio Fortunatii in Or. Domini­cam, in duobus Mss. Vat. corruptissime scripta reperitur ex Amanuensium vitio: quocirca his præteritis-­mis- sis ac neglectis quæ aut minimi erant momenti, aut aperte erroneæ ac mendum præ se ferebant, ea delegimus quæ erant præcipua, et lectionis discri­men indicabant.
    • In duobus Mss. Vat., quod condidit, et sic deinceps ponitur quod pro quem, quod tenendum.
    • Ms., instrueret.
    • In uno Cod. Vat., quam purgare deberemus.
    • In altero, et unde expectabamus posse venire.
    • In uno Cod., et quod nulla sit.
    • In altero, angelus nisi unigenitus; verbun imo deest in Mss. quibusdam.
    • In duobus Codd. Vat., unde auditio.
    • In uno Cod., quod timere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page layout two-column: left column bbox approx 90,130–500,900 and right column 500,130–910,900; header spans top; footer spans bottom. Some abbreviations and typographic ornaments transcribed as printed (•, b°). Words partially obscured transcribed literally; no normalization.</notas>
</pagina>