ar9
(uantum sponsa potest de virginitate placere,
Ipia * Dei genitrix nonnisi virgo placet.
Sara, PÉtebecca, Rachel, Estber, Judith, Anna, Noemi,
Quamvis pracipue culmen ad astra leven',
Nulla tamen meruit mundi generare parentetn.
Quz Dominum peperit, clausa Maria manet.
lntemerais Deum suspendit * ab ubere natutn,
Et panem celi munere lactis alit.
lloc ergo in sponse nunc 3 viscere diligit ipse,
Quod prius in * matre legit honore sacer.
Pectora liberius penetrat sibi cognita soli,
Et quo nemo fuit, latior intrat iter.
Haze sua membra putans, quz nulla injuria fuscat,
Qux. neque sunt alio participata viro,
Mitis in affectu, pectus complectitur illud,

MISCELLANEA. — Lit. VIII.
À Quo preter cherubin, seraphin, reliquosque beatos,

4

?10

1 Aligeros comites, quos tegit umbra Dei,
Bis duodena senum coucursat gloria vatum
Attonitu, sensu plaudere, voce, mauu.
Mis venit Elías, illis in curribus Enoch,
Et nati dono, virgo Maria prior.
Jurisconsulti Pauli comitate volatu,
Princeps Romaia currit ab arce Pctrus.
Conveniunt ad festa sitonl sua dona ferentes,
Hi quorum cineres Urbs, caput orbis, liabet ,
Uulmen apostolicum, radianti luce coruscum.
Nobilis Andream mittit Achaia suut.
Pracipuum meritis Ephesus veneranda Joannem,
Dirigit et Jacobos terra beata sacros
Lzta suis votis llierapolis alma Philippum,

Promptus amore ! colens, quo alter amator abest. B  Producens Thomam munus Edessa pium,

Cum $us regna Deus pariter velit omnibus esse,
Hoc commune tamen Christus habere fugit.

Per paradisiacas epulas cupit esse colizres,
Virgineam solus vult habitare domum.

Casira pudicitize melius rex ipse tuetur,
Si sibi non violet turba dicata fidem.

Ipse voluntatem si viderit esse fidelem,
Proque suis famulis et Deus arma tenet.

8 Lorica, galea, clypeo praemunit amantem,
* Et atabilit solidum mentis in arce gradum.

! Ballista jaculans pro te mox exit in hostem,
Perdat ut adversos, qui tibi bella movent,

Currit ad amplexus post praelia gesta triumphans,
Infigens labiis oscula casta sacris.

Blanditur, refovet, veneratur, honorat, obumbrat,
Et locat in thalamo membra pudica suo.

Siderei proceres ad regia vota frequentes,
Certatim veniunt, agglomerando chorum.

* Tres Codd. Vat. sicut et nost., ipsa cui genitrix.

b Unus Cod. Vat., Sara recta, Rachel, corrupte.

* £dit. Ven. et duo Codd. Vatic., ad ubera na-
tum. Sic quoque Ed. Paris.

5 £dit. Ven., viscera diligi!.

* lbid., in matrem legit.

f Ms. meum, calens.

* Duo Codd. Vat., Lorica, clypeo, galea, (Prima
care nola.) — Emendat. Brow., quomodo adnotavi
legi in duob. Codd. Vat, Lorica, clypeo, galea : se-
cus 2j que ediderat in. utraque edit, (Secundm cwra
sofa.

5 Eit. Ven., et solidum munit mentis.

i Unus Cod. Vat., Ballistam jaculans. Sic quoque
Edit. Paris.

j Ms., Angelicos.

t Alii, Naddaver attha, vt refert Brow. Edit. Ven.,
Neddaver apta. Est vero Naddaver Eibiopiz eivitas
regia, in quam primum Mattbzeus lucem. Evangelii
intulit. In seq. carmine idem repetit Fortunatus,
Iiquiens :

Quos Paura, quos Ephesus, Naddavér arce tenet.
Àc paulo post :
Matthzus Ethiopes, Epheslnos valva Joanuis,
Ei quem quisque amat, hunc sua porla rogat.

At. Nicephorus lib. n, cap. 4t, mavult urbem in
qua Math. passus exà esse Myrmenaim, in terra
sathropophagorum ; et Dorotheus in Synopsi, Hiera-
polum Parthi : Quo in casu (ait Brow.) existiman-

Inde triumphantem fert India Barthotomzutn,
Mattheum eximium € Naddaver altà virum.

Hinc Simonem ac Judam lumen Persida gemetlum,
! Lzeta relaxato mittit ad astra sinu,

Et sine rore ferax Agyptus torrida Marcum.
Lue evangelica participante tuba.

Africa Cyprianum, dat * Siscia clara Quirinum.
Vincenti Hispana surgit ab aree decus.

Egregium Albanum fecunda Britannia profert,
Massilia Victor martyr ab urbe venit,

Porrigit ipsa decens Arelas pia dona Genesi,
Astris Caesario concomitante suo.

Ipse Parisiaca properat Dionys:ua urbe,
Augustoduno, Symphoriane, venis.

? Privatum Gabalus, Julianum ^ Arvernus abundans,
Ferreolum pariter pulchra Vienna gerit.

Hinc simul Hilarium, Martinum Gallia mittit,
Te quoque, Laurenti, ? Roma, beate, tulit.

olim [nisse translatam.

| Edit. Ven., Lataque laxato.

* Mendose vulgo, Sistia. Lectioni Brow. favent
edit. Ven. ei duo Codd. Vat. Unus habet Scgtia.
Sciscia vero urbs erat in Pannonia superiore, ín
qua passus est sanctus Quirinus, de quo Prudentius
Hymn. 7, de Coronis. Ejas acta reperiuntur iuter
Acta sincera martyrum, pag. 552, ad an. 309.
De Martyrio S. Quirini vide et Gregor. Turon. lib. x.
Histor. Franc., cap. 35.

3 Privatus in Gavelitauo seu Gabalitano territorio

s$us sub Valeriano et Galeno impp. refertur in

artyrol. Rom. die 21. Augusti. Alii inalunt. ad ini-
tium szculi v ejus mortem esse referendam : de quo
legendus Tillem. Hist. Eccl. tom. 1V. Greg, Tur.,
lib. 1 Hist., cap. 52, narrat eum. passum sub Ale-
mannis in Gallias irrumpentibus.

* Isthzc lectio, ait Brow. , veterum exemplarium
fide probatur; quibus ei Vatic. Codd. omnes acce-
duni. Joan. Savaro corrigit eam, reddens : Julianym
Arvernus. abundat ; quereus emendationi sus pra-
sidium ae patrocinium ex illo Claudiani Mamerti
loco : Qui muita. scientiarum abundat talenta, ut
relert Brow. in notis aJ hunc locum. Ven. Edit.
habet, Julianum Arvernus. Abundum : corrupte. De
SS. Juliano et Ferreolo plura Greg. Tur.. 1. 1 de
Gloria martyr.

P Unus Cod. Vat... Roma, beate, mihi, Ext. Veu.,
Roma beata sihi, hera unus Cod. Vat. Exl, Paris.,
Homa beota tibi. .

dum Em corporis ejus. aliquotam eas in urbes

Digitized by Google
