L TI

Cujus in officiis equi cultoris aratrum,
Semine justitie plebs sua vota melit.
Semo caret propriis, alienis nemo recumbit,
Sic facis, ut populum non vacet esse reum.
Sollicitudó tua re'iquis fert dona salutis,
Et labor unius fit populosa quies.
Aqualis, concors, ut ab omnibus alme voceris,
Legibus hinc judez, binc bonitate parens.
a paucis veniam, quoniam mihi portitor instat,
Nam de fratre Lupi res monet * ampla loqui.
Sic tribuat Dominus, meritis reparetis ut illum,
Quem pariter tecum cordis amore colo.

CAPUT XI.
Ad Jovinum » rectorem provincia.

Hovinum, provinciz rectorem, arguit diuturni silen-
tii ac in rescribendo 1arditaris. Rogat ut cum mi-
nus sibi liccat ejus frui presentia et aspectu, vc
sui desiderium, 1wissis saltem litteris, levet ac
soletur.]

Prosaico quoties direxi scripta relatu,
Nullaque de vestro pocula fonte bibo,
Quem * prius irrigua recrearas ditior unda,
Nec modo Castaliis redditur haustus aquis,
Si me cura minor vestri tenuisset amoris,
Jam fuerat lucrum 2 stringere colla manu.
Nunc magis, inde minus capio, quia diligo msjus e,
Et cum plus cupiam, vota negata [nugata] gero f,
Qui € tibi iransfudit mea pectora pectore tuto,
' Cur rogo non pariter lumina lumen habent?
Vel quod, amice, licet scriptis fero, chare, salutem,
Sed mihi qua relever pagina reddat opem.

CAPUT Xil.
Ad eumdem b.

[Vite humanze brevitatem et inanitatem describit :
' unam pietatem omnibus mortalibus rebus supersti-
tem esse, ac multo praestare, affirmans. Inde Jo-
vibum incusal, ac leniter perstringit, quod tam

* Unus Cod. Vat., res inovet ampla.

b Vide quie de Jovino diximus in notis ad c. 12,
lib. vit.

* Edit. Ven., qui prius irrigua recreabar.

4 ibid. el duo Codd. Vat. et edit, Paris., jam fuerat
licitum.

* Unus Cod. Vat., quia diligo magis.

1 Edit. Ven. et duo Codd. Vat., vota. negata
geram.

- 8 Edit. Ven., quis sibi trans(udit, etc. Unus Cod. "

Vat., qui sibi trans(udit, quod seq.

^ Hujusce poemátis pars a Georg. Fabricio in col-
lectione veterum Latin. l'oet.. Clirist. citatur sub lioc
Vitulo : De incectitudine vite et glorig hominis.

4 Edit. Paris., fine.

j Unus Cod. Vatit., trahit eque senatum, etc.

k Edit. Ven. murus alienus obit. Edit. Paris., mu-
sus Agieus.

| Edit. Ven., quod condit avarus.

v Jbid Deliciis refluens. Edit. Paris., deliciis solitis.

2 Edit. Ven., recubat in. fine supremo.

* ]pnuit hoc loco Fortunatus nullam esse aritem
qua suprema fata ab hominibus depelli possint , eum
vel ipsa Ulyssis calliditas, de Palamede ceteroquin
potens, ac diu victrix, nihil valuerit in morte a se
avertenda ; sed vel is vig. excesserit, Ulysses nimi-
rum, €um a Palamede sollicitarctur, ut una cum re-
liquis Gracize pr cer.bus in Asiam. trajiceret, bellum
lrojomi iMaturus, se amentem esse simulavit; ac

YENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
A brevi vita, nihil ad se litterarum mitteret, quas ab

?:3

eo avidissime exspectare significat.

Tempora lapsa volant, fugitivis fallimur horis,
Ducit et in senium lubrica vita viros.

Fine trahit celeri sine ! fune volubilis axis,
Nec retinet rapidas ad sua frena rotas.

Cuncta movens secum momenta, et pondera rerum,
Donec teta avidos sistere cogat equos.

S:c quoque dissimiles ad üinem tendimus omnes,
Nemo pedem retrahit, quo sibi limes erit.

lnperiale caput, regnum trahit, atque j senatum,
Nec spectante die, cum venit hora, rapit.

Quid sunt arma viris ? cadit Hector, et ultor Achill. s,
Ajax in clypeo [ Ms., Ajacis clypeo], murus

[Achzus *, obit.

B Quid satis est cupido, gremio quod condi! avaro '?

Deliciis solvis |refluis] 7, Attalus auctus abest.
Quis non versutus recubet ^, dum fine supremo,
De Palamede *, potens, ars in Ulysse perit ?
Forma venusta fluit, cecidit pulcherrimus Astur
. [Astris P,
Occubat Hyppolitus, nec superexstat Adon.
Non agiles fugiunt quo terminus instat 4 eundum,
.Nam cum fratre, celer sorte, Quirinus abit.
Quid rogo cantus agit? modulis blanditus * acutis,
Orpkeus, et eytharze vox animata jacet.
Docta recessuris qu:d prodest lingua sophistis,
Qui * voluere loqui curva, rotunda poli?
Archita *, Pythagoras, Aratus, Cato, Plato, Chry-
[sippus,

Q Turba Cleantharum * stulta favilla, ceylat.

Quidve poeta * potest Maro, Lysa *, Menander, Ho-
[me:us,

Quorum nuda * tabo membra sepulcra tegunt?
Cum venit extremum, neque Musis carmina pro-unt,
Nec juvat eloquio detinuisse melos.

ut id persuaderet, jenctis disparis generis pecudibus,
salem serere capit, idque genus alia prest»re, qua
nemo sana mente el consilio ageret. Sed felicior ad
extremum Palamedes fuit. Namque arauti Patri. Te-
lemaclum filium plane aratro concidendum, objecit
cumque is confestim aratrum suspendisse!, ne qui
filio noceret, inde compertum est quod irse revera
awens non esset, sed de industria id simularet.

P Unus Cod. Vat., pulcherrimus Astus,

4 Unus Cod. Vat., quo terminus exstat,

r ltid., blanditur acutis.

* [bid. et Edit. Paris., quid voluere loqui.

* Edit. Ven. habet :

Architaque, Cato, atque Plato, Ch: ysip; us, Aratus.

* Cleanthes Zenouis Cittiensis nobilissimus auditor
fui, iyse deinde sectae auctor et magister.
* Tres Codd. Vat., quidve poema potest. Edit. Ven :

Quiuve poema potest, Maro, sive Menonder, Homerus ?

x Lysa videtur positus esse pro Lysis, qui Pythago-
re discipulus fuit : cujus. mewinit Cicero lib. 1 de
Offic., et lib. ni, de Orat. Fuit et Lysias disertus et
acutissimus grator Athenis, de quo idem Tullius. ia
Bruto mcationex facit.

y Edit. Ven., et unus Cod. Vat.,, quorum nudata
membra, Caspar Darth. putat legeudur quorum nuda
tapho ; nau secus, ait, nullus essct sensus,

Digitized by Google
