335

Quo patris auxilium Bomino obtentura preceris,
Atqué tibi felix regua * beata pares,

Ut pariter sancte merearis juncta Mariz,
Gaudia perpetuo concelebrare choro.

llas quecunque piis manibus susceperis arrbas,
Non nuptura homini, sed sis amata Dei.

CAPUT IX.

[Sanctorum in coelo gloriam commemorat, ac eorum,
et in primis sanctissima Deipara suffragia adversus
communis hostis insidias sibi precatur. Postremo
Numinis magnificentiam et amplitudinem com-
mendat.]

Metrica b Tirones nunc promant carmioa castos,
Et laudem capiat * quadrato carmine virgo.
Trinus in arce Deus qui 4 pollet, 8z7cla creavit,
Regnator mundi regnans in sedibus altis

I]udiguo conferre mihi dignetur in avum

Cum sanctis requiem, quos laudo versibus istis.
Arbiter altitbronus, qui servat sceptra superna,
Tradidit his coeli per sudum scandere limen,
inter sanctorum cuneos qui laude perenni .
Rite glorificant moderantem regna Tonsntem.
Omnipotens Donious, muni formator, et auctor,
Nobis pauperibus confer suffragia certa,

Et ne concedas * tradendos hostibus isthinc,

Sed magis exiguos defendens dextera tangat,

Ne prz do pellax colorum claudere limen,

Vel sanctos valeat noxarum fallere scaena,

Ne far ! strophosus foveam detrudat jn atram,
Conditor a summo quod Christus servat olympo,
Pastor ovile tuens, neque possit 5 nebula raptor,
Regales vastans caulas, ^ bis dicere puppup,
Oninja sed custos defendat ovilia jam nunc
M3sxima, praecipuum qua gestat nomine nomen ;
Addere przsidium, mater, dignare precatu ;
Nam tu perpetuum prompsisti lumine lumen,

$ Inantque, clamante sacro spiramine, euntes,
Cujus per multum jubar alto splendet ab axe,
Ac populos pariter replel vibramine flumen,
Rex reguin , et princeps populorum dictus ab zvo,
M»gnus de magno ! rerum regimine rector.
Jilum nectere * non possunt, nec cingere cali,

^ Edit. París., beata petas.

b» Hoc poema legitur in uno Codice. Vat. ex tribus
jis quibns usi hactenus sumus, ad calcem Oper. For-
tanati. Visum est illnd exscribere, quod & Fortunati

MISCELLANEA. — LiB. VIII.

236

À Nec mare navigerum spumoso gurgite vallat,

Aut zong mundi, qua stipant zthera celsa.
Clarorum vitam, qui estis moribus isthic,
Auxiliante Deo, ! vernabant flore perenni,
Sanciis aggrediar studiis edicere pauper.

?» Tanta tam digae si pauper prz»mia perdat,
Omnia cum nullus verbis explanet, * et apte
M. P

CAPUT X.
Ad domaam fladegundem.
[Radegundem laudat ob despectum mundum ac re- .

gnum, atque ejus pietali et laboribus parem in
celo mercedem futuram auguratur.]

Regali de stirpe potens Radegundes in orbe,
Altera cui collis regna tenenda manent,

B Despiciens mundum meruisti acquirere Christum,

Et dum clausa lates, hinc super astra vides.
Gaudia terreni conculcas noxia regni,

Ut placeas regi leta, favente polo.
Nunc angusta tenes, quo coelos largior iotres,

» Dilfundens lacrymas, gaudia vera metes.
4 Kt corpus eracias, animam jejunia pascunt

Salve, quam Dominus servat amore suus.

CAPUT XI.
Ad eamdem de violis.

[Excusat se Radegundi, quod violas potius quam li-
lia ac rosas ad eamdem muneri mittat. ipsas vie-
jas commend:t ex coloris odorisque praestantia,
atque inde esmdem, nec nou Agnetem, ad v.rtu-
tem excolendam bortatur.] )

"Tempora si solito mihi candida lilia ferrent,
Aut speciosa foret suave rubore rosa,

Hxc ego rure legens, aut cespite pauperis borti,
* Misissem magnis munera parva libens.

Sed quia prima mihi desunt, vel solvo secunda,
Profert qui violas, * fert et amore rosas ; :

Inter odoriferas tamen bas, quas misimus, berbas,
Purpurez viola nobile germen habent.

Respirant pariter * regali murice tinctum,
Et saturat foliis hinc edor, inde color.

Ilec, quod uirumque gerit pariter, habeatis utraque
Et sit mercis odor flore perenne decus.

4 Forte pallens.

* Ms., tradendos. :

Li Sirophosus videtur esse positum pro tortuosus.
exposi Grece flexus dicitur. Ms., sirofosus; e! mox,

stylo alienum non videatur, Acrostichium est, ac tot D detrudet.

versibus constat, quot sunt. litter: primi versiculi,
quod poematum genus luit, pt alias vidimus, fami-
liare. Fortuuato : illud autem in causa egt cur sep-
tentig. carminis, litteris astrictae, non inter se accu-
rate neeti interdum videantur, Admodum vero de-
pravatun, corruptumque amanuensis, ut videtur,
inscitia, jà. ms, Codice illud reperitur; ac loca qui-
dem alia emendavimus, mendosis lectionibus in
motas rejeetis : alia, quomodo legenda sint, con-
jecimus , et conjecturas nostras eadem in loco
indicavimus : alia, quod. nibil in mentem veniret
quod dignum esset Fortunato, nihil attigimus, ac,
ut in Cod. ms. leguntur, reliquimus corrupta. T

* Quadratum carmen illud dicebatur, ut arbitror,
quod tot versibus constabat, quot erant littere primi
versus, et singuli versus paribus numero litteris coa-
Jescebant. Primum, non posterius, in hoc. poemate
eervatum videnius, .

5 Forte, ab ubere raptos. '

^ Locus corruptissimus, cul emendando vix con-
jectura aliquid afferre potui. Forte, abducere luppus.

1 Forte, Te laudant.

j De superabat, invito metro.

k Non a me additum est.

1 Ms., vernebat,

9 Forte, Tantaque.

? Ej additum a me.

* Ultimus versus sie habetur in Codice . Sot sac
anim nec (nx mor ponum sc noririta cirtem, ex quibus
verbis nihil exsculpere potui.

P Edit. Paris., Effundens.

3 Edit. Paris., Dum corpus; et ad versus finem,
unus Cod. Vat., jejunia pascis.

* Unus Cod. d, wisissem magis.

* jbid., ferret amore.

* Edit. l'aris., regali mere nitentes.

Digitized by Google
