EN
Martinum illustrem meritis qui in munere divo,
Culmen in ztlierea sede senator habet.
Qui lepre maculas medicata per oscula purgat,
' Curat et infectum pura saliva virum.
Ad fluvium Domini * cui non fuit iste labore,
Quod Jordanis liabet, sanctus ab ore dedit.
Q ui sacer 5 ipse inibi le, pastor, agente, Gregori
Fortunato adimat tol maculosa reo
Chlamys divisa.
Dum chlamydem Martinus inops divisit egeno,
Christus ea memorat se bene veste tegi.
Dives paupertas, Dominum qu: texit amictu,
Cui Deus occurrit, qui dedit astra faber !
T unicam dedit.
Noscere qui mavis Martini gesta beati,
llic poteris breviter discere mira viri.
"Denique cum tunieain sacer ipse dedisset egenti ,
Ac sibi pars tunica reddita parva furet,
&Xd non texerunt * manicas per brachia curta,
Visa tegi gemmis est manus illa viri.
O nimiam felix, cui contigit in vice lan»,
Nobilium lapidum lumine ureinbra tegi,
Ut cum adhuc cinere aspersus foret, atque favillis,
Artifice angelico gemmeus iret homo !
Mortuos tres suscitatit.
Quid Deus in famulis operetur opimus amator,
Martini gestis tnagna probare potes,
Ducere qui meruit de morte cadavera vite,
Retulit atque diem, reppulit unde necem.

Pinus excisa.
Dum caderet, Martinum arbor pressura beatum,

Mox facit ipse crucem, pinus abacta redit.
Quis nou virtuti divine commodet aurem,
Dum, trabe conversa, dant quoque ligna fugam?
Idola prostrata.
1dola dum cuperet Martinus sternere fulta ,
Conterit hxc ccelis magna columna ruens :
Auxilium ad justi digoando militat ether :
Quanta fides, cujus currit ad arma polus?
Folsus martyr.
Forte colebatur dum quis pro martyre latro,
Martini adventu se probat esse reum.
Virtutis merito fidei radiante corusco,
Nec tacet exstineti, nec latet umbra rei.

CAPUT Vil.

4 Ad "Clildebertum regem, et. Brunichildem. regiam,
de natalitio sancti Martini Turonici.

[Cum pergeret Fortunatus ad Childebertum regem,

' a Unus Cod. Vat., cui non fuit ire labore ; quod te-
nendum.

b jhid., ipre mihi. Sic quoque Edit. Paris.

« Edit. Paris., tele per.

4 Mie Childebertus Sigiberti regis filius fuit, qui
puer, occiso patre an, 515, relictus, in ejus reguum
successit, Brunicbilde interea, ejusdem matre, re-
gaum administraute, ut legere est apud Gre,or. Tu-
ron., lib. vm Hist. Franc., cap. 23.

* Unas Cod. Vat., et justus pergit.

€ dbid., qui sedet ipse...

& Duo Codd. Nat., eernanti lumine, quod seq

^ Ilinc intelligitur hoc poema fuisse scriptum post

VENANTIL HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.

E

3

ac ejus matrem Brunichildem, narrat festum san-
cii. Martini diem, illo in itinere, sibi iucidisse.
lline, diffusam ejusdem toto orbe, famam  saneti-
tatis, et qua in exelo fruebatur. gloriam describit,
aen] pro tota regia familia Childeb:rti vota
acit.

A

Przcelsis domiais famulus dum corde pusillus,
Fluminibusque vagis per vada pergo rate
Ecce supervenit venerandi in sxcula civis,
Martini meritis luce perenne dies.
Qui modo de Gallis totum tire occupat orbem,
* Et virtus pergit, quo pede nemo valet.
Qui velut alia pharus lumen pertendit ad Indos,
Quem Hispanus, Maurus, Persa, Britannus amat.
Hfuuc oriens, occasus liabet ; hune Africa eL Arctos,
Martini decus est, quo loca mundus habet.
B Quique per Oceani discurrit marginis undas,
Oinuibus ut przstet, circuit orbis iter.
Per cinerem ascendens, per dura cilicía ccelos,
Stat modo gemmatus, pauper in orbe prius
Quo patriarcharum decus est, radiantque proplietar,
Quo est sacra turba senum bis duodeua patrum.
Inter apostolicum numerum, rntilante senatu,
f Quo sedet ipse throno, rex sibi Christus amor,
Quo excellit cum clave Petrus, cum dogmate Paulus,
Fulget et in reliquis palma, corona, fides,
Quod loca martyribus € veneranti lumine florent,
Atque libro vite est scriptus honore cruor
Quo confessores gemmota palatia complent,
AEternumque tenent aurea tecta diem,
Stat quoque post. lacrymas ubi nunc *. Radegundes
|opiuna,
Forsan et Eugenia hane tenet illa ! manum;
j Hos inter Martinus habet diademata pulcher,
Atque sacris lumbis fulgida zoua viret.
X Cantat Gregorius Christi de morte triumphos,
Atque resurgenti plaudit amore Deo.
liunc quoque Martinum colitis quem regna patronum,
Vos liunc in terris, vos meinor ille polis.
Vos ! iter angelicas turmas canat ille sub astris,
Cui vos ante homines fertis honore diem.
Nomina vestra legat patriarchis, atque prophetis,
m Cui liodie in templo diptychus edit, ebur.
Reddat apostolicos proceres, reliquosque patronos,
Quem vos hic colitis, vel pia festa datis.
Pergat etad Christum pro vobis ? ille precator
Cui vos in templis vota precando datis.
Ante poli referat sua hac solemuia regem,
Dentur ut hinc vobis regna, salutis opes.

obitum beate Radegundis. Ea vero decessit circa
an. 587.

i Ms., manu.

j Unus Cod. Vat., vos inter.

k Edit. Paris., Cantat et egregios.

1 Ms. inter. Edit, Paris., intra.

m Hoe versu innui videtur diptychum in quo B.
Martini nomen , olim Ecclesim Turon. pontificis, iu-
scriptum fuerat ex ebore structum, sive ornatum, in
Turon. ecclesia asservatum fuisse. Plura Brow. de
diptychis ad bunc locum,

1 Unus Cod. Vat, ille precatur.

Digitized by Google
