<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    227                      VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.                                      243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    sum in pennis comedendis voracitatem lepide A Res indigna nimis, gravis est injuria facti,
    describit.]
    Veimus ad Cantum felici tramite blandum,
    Aredium a lazor quo reperisse patrem.
    Quod petit instigans avido gula nostra barathro,
      Excipiunt oculos aurea poma meos.
    Undique concurrunt variato mala colore,
    Credas ut pictas me tetigisse b dapes.
    Vix digitis tetigi, fauce e hausi, dente rotavi,
      Migravitque alio prœda ciata loco.
    Nam sapor ante placet, quam traxit naris odorem
    Sic vincente gula, naris honore caret.
    CAPUT X.
    De Coco, qui ipsam navem lulerat, et injuriam fecerat.
    [Fortunatus, cum Mellin venisset, illic linteum, quo
    vehelabatur, per injuriam sibi ablatûm a regio conquo B
    narrat fuisse, cujus formam et munus sane lepide
    describit. Tum Sigibert et ministrōum ejus, Go-
    gonis et Papuli, humanitatem et munificentiam
    erga se commemorat.]
    Cur nihili tam validas innectis cura querelas?
    Heu ! mea vel tandem desere corda, dolor.
    Quid revocas casus ! jam me mea sarcina lassat
      Quod iactare puto, cur duplicatur onus ;
    Tristius erro nimis, patriis vagus exsul ab oris,
      Quam sit Apolloniis d naufragus hospes aquis.
    Venimus u Mellin e, cocus illic regius instans,
    Absenti nautas abstulit, atque ratem.
    De flammis ardente manu qui diripit escas,
    Ille rati nesci parcere, tutus aquis.
    Corde niger, sumo pastus f fuligine inictus,
    El cujus facies cacabus alter adest.
    Cui sua sordentem pixerunt arma colorem,
    Fixuriae e cucumac, scafa, patella, tripes.
    Iudignus verso, potius carbone notetur,
      Et piceum referat turpis imago virum.
    Nam Vulg. de Roma dictum pre se ferebant. Colon.
    Cod., de bonis. Codex sancti Galli, de poma, cui et
    Ven. Edit. consonat.
    a Aredius idem esse videtur ac is de quo supra,
    l. v. c. 22.
    b Tres Codd. Vat., me meruisse dapes.
    c Hanc lectionem praetulit Browerus alteri quam
    antchec ediderat : fauce assurgenté varavi. Edit. Ven.,
    fauce assidente. Tres Codd. Vat. habent ut hic edi-
    tum est.
    d Duo Codd. Vat. Apollonius, Apollonia (ut notat
    Brow. in insulis reperitur Epiri. Trevir. MS. APOLLO-
    NUS habebat, ut quadret in Tyraenum, qui inter Be-
    lienes longe primas, aut in Rhodium, qui Argonau-
    tarum errores descripsit. Nisi forte (ut conjectura
    aliquod et ipse subiiciam) ad Ulyssis errurem re-
    spexit poeta, quicum ab insula, Apollini sacra, so-
    visset, ob macatas ibi a sociis boves Solis, gravi
    gactatus temperatse, vix naufragus evasit uti nar-
    rat Homerus, Odys. l. xii.
    e Metze, urbs Galliae celeberrima, in qua reges
    Austrasiae sedebant, cum idem et Rhemis interea
    reginam sedeo liberent, ut alias adnoxivimus. Porro
    ubi legabatur in Vulg. venimus ut nesi locus, resiti-
    tuì Brow. venimus ad Mellin, cocus, cui lectioni etiam
    Ven. Edit. et Codd. Vat. concordant.
    f Unus Cod. Vatic., sumo partus. Edit. Paris.,
    sparsa.
    g Edit. Ven., Frixurae. Vulg. habebant Luxuriae
    cuisine.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Plus juscella coci, quam mea jura valent.
    Nec tantum Codex, quantum se cacabus etser,
      Ut mea nec mihi sit participata ratis [Ms., rales].
    Sed tamen auxilium solito porrexit amore,
      Qui Domini pascens Villicus h auget oves.
    Præstitit, et gracili pavidus [Ms. placidus] cum limite
      [cueurrit.
    Imbre, Euro, fluvio sed ' madefactus ego.
    Jactavi i reliquos, sequerentur ut inde pedestres,
    Nam si nemo k foris, nemo nec intus erat.
    Mergere niox habuit cunctos rapiente periclo,
      Naufragii testis nemo supersles erat.
    Sic vicinus eram, postquam iactavimus omnes,
      lectibus ut crebris lamberet unda pedes.
    Obsequium, dixi, remove, modo nele lavari,
    Sed tamen instabat lympha l rigare pedes
    Nauciacum m veniens refero mea tristia regi ;
      Risit, et ore pio jussil adesse ratem.
    Querunt, nec poterant aliquam reperire carinam,
      Donec cuncta cophors regia fluit avius.
    Restitit hic solus præstans solatia Gogo n,
      Quod tribuit cuneis, nen negal ille suis.
    Dulcius alloquitur comitem qui Papulus astat ;
      Ut quamcunque mihi redderet ipse ratem ;
    Omnia perlustra ns vidit sub littore lintrem,
      Nec tamen hic poterat sarcina nostra capi.
    Navita cum interea fecit me stare parumper,
      Ordinat et sumptus, quos locus ipse dedit.
    Quamvis parva ferat, satis est p sibi sola voluntas,
      E-t nec narva quidem, quam dat amator opem.
    Addidit et comes mihi pocula, gratus amicus,
      In quantum poluant q rara parare merum.
    Sic mihi jucunda diserti, Pappule, prorua
      Felix vive, vale, dulcis amice, comes r.
    h Villicus, episcopus Metensis fuit, idem ipse ad
    quem scriptum exstat carmen 14 lib. iii. Vide que
    in notis ad illud diximus. Conitus refert mortem
    Villici ad an. 566, vel 565, aucti proinde lenu-
    pus hoc poema scriptum fuit a Fortunato.
    i Unus Cod. Vat., si madefactus.
    j Unus Cod. Vat. lacravi reliquos.
    k Id est, si ceteri e linte, quem gracilem advece-
    rat Villicus, non excessissent, pressus voce, vnius
    fuisset obortus, ac nemo evassisset.
    l Edit. Paris., ligare.
    m In Veter. Exempl. legebar rurula cum venia,
    sicut et in Ven. Edit. legitur. Brow. restituit Nan-
    ciacum; imo suspicatur Nantiacum legendum esse,
    quo, ut vicinnus in locum, res Sigericus cum aula di-
    gressus esset. Naneicum quippe, vel Nantiacum oppo-
    situm hodieque flore reter, ducum Lotharingiae
    perpetua sede, quod sub Rom. imperio Nasi vaca-
    bulum ferebat. Hæc Brow. At el. Ruinart., in notis
    ad Chron. Frelegarii Schob. cap. 38, Nasiuca ca-
    strum in ducatu Barrensi situm ad Ornam Humam,
    Naz vulgo appellatum, cumque locum male a non-
    nullis pro Nanceio, Lotharingiae capite, accipi. In
    tribus Codd. Vat. Nantiacum bis legitur.
    n De Gogone e Papulo plura infra dicenda sunt.
    o Edit. Ven. et duo Codd. Vat., Pappulus erat.
    p Duo Codd. Vat. et Edit. Paris., mihi sola vo-
    lun'tas.
    q Edit. Paris., rure.
    r Edit. Ven. et duo Codd. Vat., amice, comis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviaturas visíveis; marcações entre colchetes e letras de crítica (a, b, c...) mantidas conforme original. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; onde ilegibilidade parcial ocorreu, tentei manter letras reconhecíveis (por ex. sigla m., n.).</notas>
</pagina>