VENANTII HON. CLEM.

Nam tnoras feci, remoratus ipse,
Pluribus causis modo hinc, et inde
Nec vacans legi placida quiete
Pulce sophistze.
Seito nain, pastor, nec adhue cucurri
Ordinem totum relegens libelli,
Sed satis, crede, est, satis est amanti
Sola voluntas.
Ergo laxatus celeri volatu,
Ad patrem sacrum, comitante voto,
* Et sibi nostrum renovans amorem,
Perge libelle.
Forte non possum piger 5 ire gressu,
Quo vocat blandus imeus ille vultus,
Invicem nostram, rogo te, libelle,
Redde salutem.
Si memor fili Pater, ore dulcl
lunc precans, qui noe, mare et astra, fecit,
Ac piis votis bene se colentem
Pectore servet.
Femina charz , sibi mente nexz,
Quem eolunt Agnes, Rbadegundes idem,
Sicut exposcunt, vice Gliarum,
Solye salutem.
Adde * Justinam pariter precantem,
Nempe commendgus famulam propinquam.
Et refer, quantum sibi cbara profert
Neptis honorem.
fixc tibi promptus prece, voce, mente,
Solvo vix implens, ego 4 pauper arie,
Sed tamen largo refluens auore,
Cbare Gregori.

CAPUT Vill.

* Ad Baudowaldum episcopum.

zu

[Baudowaldum episcopum, clarum dignitatis gradu
et studiorum cultura ac scientia, uec non pietate

* Edit. Paris., el st nunc nostrum.

b (inus Cod, Vat., ire gressum.

* De Justina vide qua diximus ad c. 16 libri su-
perioris.

3 Unus Cod. Vat., ege paupertate. Sic quoque
Edit. Paris.

* Censet Browerus Baudowaldum Meldenssm epi-
scopum fuisse, cum is apud Antonium Monchiace-
num in Melden-ium episcoporum catalogo expressus
reperietur ac sedisse referatur circa. hzc tempora,
jn aliis vero ecclesiis vix reperiantur sedisse bujus
nominis episcopi. — Cointius Baudowaldo in -sede
Meldeusi refert successisse Gundosldum, vel Gundo-
baldum, qui sedebat an. 614, cum. quidem Baudo-
waldus successisset in eadem sede Edeno. Édenus
autem. exceperat. Medovechum , qui interfuit concil.
Parisiensi i, ad an, 554. Jta fit ut Baudowaldi tempus
€ongrust temporibus Fortunati. In uno Cod. Vat.
deest hejusce poematis titulus,

* FKdit, Paris., memorasse.

s Sidonius, ut legere est apud Comum, successit
Ruthardo ip sede Moguntina : Sidonium vero escepit
Wiliebertus, cum Wiliberti successor Leonisius, seu
Ludegastus , eamdem sedem teneret ad an. 612,
uti refert. idem Cointius ad. hune an., n. 5. Ex
quibus conjici potest. quo tempore Sidonius przelue-
zit Ecclesie Moguntinz ; nihil quippe certi praeteiea

FORTUNATI OPERUM PARS I.

A

ki
floreutem, salutat hoc carmine, et ejus se precibus
commendat.)

Summe sacerdotum, bonitatis opiina facultas,
Culmen honore tuo, luinen amore meo,

Officiis venerande sacris, pietatis alumne,
Pignore amicitie, corde tehende meo.

Florens in studiis, et sacra in lege fidelis,
Sewper agens anime dona futura tux.

Te pater ergo precans, terram, freta , sidera testor,
Ut velis ore sacro ine ! ipemor esse tuum.

CAPUT 1X.

& Ad Sidonium Moguntiacensem Episcopum.

(Sidonium episcopum, Moguntinz Ecclesise, suo jam
pastore orbatz, praefectum , gratulatur, Laudat.
Sidoniutn ob Pastorale gradum, ac munus, et. in
eo exerceudo sollicitudinem ac diligentiam, ob
liberailtatem in pauperes, benelicentiam in exsules
ae viuctos, ob doctrinam et eloquii suavitate,
Ejusdem in templis restaurandis munificentiam ac
liberalitatem commemorat.]

à Reddita ne doleas, felix Maguntia, casus,

Antistes rediit, qui tibi ferret opeti.

Ne moerore gravi lacryimans orbata jaceres,
Te meruisse fame i............

P'orrigit ecce manum genitor Sidonius urbi ;
Quo renovante loco prisca ruina perit.
Jura sacerdotii sacro moderamine se: vaus,
Per cujus studium crevit et ipse gradus.

Parturit assidue gravidos Ecclesia fructus,

Quamvis Apostolico 1 vinctus amore reyia.

C Soscipit t lieredes, coelesti germine natus,

Tali nupta viro, quando marita placet.
Te vigili custode, lupus non diripit agnos,
Te yascente gregem, non ovis ulla perit.
Cautius in toto per initia pascua ducis ;
Toxica ne noceant, florea ! rura paras.
Sis cibus ut populi, placide *" jejunia servas,
Et satias alios, subtrahis unde tibi.

«quantum equidem seio) potest. proferri. Quo cirea
tuiror a Browero narrari quod is Theodorico et Tbeo-
deberto, Francorum regibus, et Clodoveo tateproxi-
mus fuerit: cujus, inquit, novo surgente. in Belgis im-
perio, insignis [uit vastitas Germanim 1 et. 1I urbibus
illata, eaque Maguniiaco hoc gravior, quo repetita cre-
»rius. Gerte quo teropore venit in Gallias Fortunatus,
uou solum Clodoveus, «ed etiam ejus Filius Clotarius,
post diuturnum ac florens imperium, vivere jam de-
sierat.

h Unus Cod. Vat., reddita nec doleas.

1 ltujusce Pentametri pars, mirabili consensu, deest
in omnibus Mss., sive Vat., sive quibus usus estro-
werus. (Prima cure nota.) —n Edit. Paris. Biblio-
Uiecse veterum PP. ita suppleiur:

Hunc gaude pulsa te meruisse fame.
[n eadem cousequens Pentameuter sic legitur :
Quem renovare loeum prisca rnina petit.

(Secunda cura nota.)

) Unus Cod. Vat, «more regum, alter. junctus,
amore regnum; [., regum. Edit. Poris., juectus
amore.

X Edit. Paris., heredem... natum. Forte legendum
natos.

) 1n uno Cod. Vat., rura parans.

1 [bid., jejuuia servans.

Digitized by Google
