253

Undique miserunt vacuata cubilia damas,
heposita rabie tigris et ipsa ^ venit.
Sollicitante melo nimio philomela volatu,
Pignora contemnens, fessa cucurrit avis.
Sed quamvis longo spatio lassaverat alas,
Ad votum veniens se recreavit avis.
Sie stimulante tua captus dulcedine Gogo,
Longa peregrinus regna viator adit.
Undique fe:iini ^ veniuut ut promptius omnes,
Sic tua lingua trahit, sicut et ille lyra.
Ipse fatigatus buc postquam venerit exsul,
Anea quo doluit, te * medicante, caret.
Eruis al(lictis gemitus, et gaudia plantas ;
Ne tamen arescaut, oris ab imbre foves.
&£dificas sermone favos, nova mella ministras *,
Dulcis et eloquii * nectare viricis apes.
Ubere fonte rigat labiorum gratia pollens,
Cujus ab arcano vox epulanda fluit.
l'ervigili sensu dives prudentia regnat,
Fomite condito cui salis unda natat.
(wi fulgore animi radios a pectore vibras,
Et micat interior lux imitata diem.

Sed vicibus mundum modo sol, modo nubila complent,
At tua semper babent corda serena diem.
Visceribus promptis templum pietatis haberis,
Muneribusque sacris es ! fabricata domus,
Forma venusia tibi proprio splendore coruscat,
Ut mentis habitum vultus et ipse probet,

Omne genus laudum specie cuncludis in una,
Nec plus est aliquid quam tua forma gerit,

Priucipis arbitrio Sigiberti magnus baberis,
Judicium regis fallere nemo potest,

Elegit sapiens sapientem, et amator amantem,
Ac veluti flores docta sequestrat apes.

lius ex * merito didicisti talis haberi,
Et domini mores, serve benigne, refers.

Noper ab Hispanis per mulia pericula terris,
Egregio regi gaudia summa vehis.

Diligis hunc tantum, quantum meliora parasti,
Nemo armis potuit quod tua liogua dedit.

nem adductum fuisse in odiur Sigibefti, à quo et
iuterfectus. est. Idem coplirinst. Aimoinus, lib. in
Hist. Franc , c. 4, sed videtur dissentire Greg. Tu-
ron., referens Gogonis mortem ad an. 581, Sigi-
berto, Fredegundis opera, jam occiso, ad an. 575.

* FKdit. Ven., ei ipse venit.

5 jbid., endique festivi.

* Edit. Paris., mediante.

4 Edit. Ven. ettres Codd. Vat., nopa mella ministrans.

* Gogonem litterarum studiis perpolitum fuisse,
ae presutisse facundia et eloquio, ex epistola ejus-
dem ad Trasericum scripla potest. perspici, itemque
ex aliis ejasdem epistolis, quas Chesnius edidit t. 1
script. Hist. Frane, Vide cl. Ruin., in notis ad Gre-
ger. Tur., lib. vt Hist. Franc, eap. 4.

f Edit. Ven., est fabricata.

€ Unvs Cod. Vat., lius et merito.

b. Nec voces spectes, etc. llic pentameter cum se-
quente hezametro suppletus est a Brow.'ex Ms. Tre-
vir., cum deesset ex Vulg. ei Codd. Mss. Deest vel
in Ven. Edit.

3 Unus Cod. Vat., cum erogaret.

) Apicius heliuonum 2c mepotum princeps fuit :

ParaoL. LXXXVIIH.

MISCÉLLANEA. — LIB. Vil.

?54
A Ilic bona si taceam, té nostra silentia laudant,
Nec ! voces spectes, qui mea corda tenes.
Vera favendo cano, neque me fallacia damnat,
Teste loquor populo, crimine liher ero.
Wc tibi tenginquos laus ardua surgat in annos;
lizec te vita diu servet, et illa colat.

CAPUT IÍ.
Ad eumdem, cum rogaretur ! ad cenam.

[Gogenis in se beneficia commemorat; eidem sá
excusat quod ad cenam invitatus non veniret. |

Nectar, vina, cibus, vestis, doctrina, facultas,
Muneribus largis, tu mihi Gogo sat es.

Tu refluus Cicero, tu noster Apicius J exstas;

B Hinc satias verbis, pascis * et inde cibis,

Sed modo da veniam bubula 1 turgente quiesco,
Nam (it lig uteri, 8i caro mista (temat.

Hie ubi bos recubat, fugiet, puto, pullus; ét anser,
Cornibus et * pennis non furor zequus erit ».

Et modo jam somno languentia lumina claudo,
Nam dormire meum carmina leta probant.

CAPUT 1l.
Jtem ad eumdesi;

|Gogoni se purgat Fortunatus, dc culpam quani sibl
is ascribebat in eumdem rejicit, nibilo tamen mi«
nus incolumem et integram amicitiz: gratiam ma«
nere ostendens.)

Quas mihi porrexit modo pagina missa querelas,
Immunem culpz me loquor ésse tuz.

* Nam causam remur, tua plus presentia laesit,
Quo vos peccastis crimine, culpor ego.

Non tamen er tali titulo dulcédo peribit,
Frueius amicitiz, corde colente P, manet:

CAPUT IV.
Ad eumdem, .
[Nubes a6 veutos rogat poeta quid agatGogo ei

€ui cum parum fuisset principum corigiaria et pu-
blicum vectigal trivisse comessationibus, vel libris
aliquot, de gul:» incitamentis conscriptis, ingluviem
$8am seris posteris notam esse voluit. De lioc men-
D tionem facit Seneca, in lib. de Cons, ad Helviam,

hisce verbis : Apicius nostra memoria vixit, qui in ea
urbe, ex qua aliquando philosophi velut corruptores
juventutis abire jussi sunt, scientiam popine professus,
disciplina sua. seculum infecit : cujus. exitunt. nosse
opere pretium est. Cum sestertium millies in culinam
congessisset, cum lot congiaria. principum et. ingens
Capitolii vectigal singulis comessationibus | exsorbuis-
set, cere. alieno oppressus rationes suas tunc. primum
coactus. inspexit , superfuturum sibi sestertium centies
compulavit, et velut ín ultima fame victurus, ei aester -
tio. centies vixissel, veneno vitam finivit. Sidonius,
epist. 7, lib. 1n, epulones Apicios nominat.

k Unus Cod. Vat, nec tua ruma cibus.

l1 Edit, Veu., bulla turgenie.

"^ E, Ven., pinnis.

? Unus Cod. Vat, equus erat.

* Edit. Paris., cur causaremus.

P Unus Cod. Vat., corde «oleade,

e
Digitized by Google
