<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CRISCONII AFRICANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,485,960">
    niam, asperitatem et duritiam subsequi videamur. A CCXXII.
    Tribuetvr ergo cum poenitentia extrema communio,
    ut homines hujusmodi, vel in supremis suis, permit-
    tente Salvatore nostro, a perpetuo exilio vindicen-
    tur.
    Et decretis papae Coelestini, tit. 15. Agnovimus
    enim paenitentiam morientibus denegari, nec illorum
    desideriis annui, qui obitus sui tempore haec animas
    suae cupiunt remedia subveniri: horremus (faleor)
    tantae inipietatis aliquem reperiri, ut de Dei pietate
    desperet, quasi non possit ad se quovis tempore
    concurrenti succurrere, et periciilantem sub-
    onere peccatorum hominem perdere, quo se ille
    expedire desiderat, et liberari. Quid hoc rogo aliud
    est quam morienti mortem addere, ejusque animam
    sua crudelitale, ne absoluta esse possit, occidere,
    cum Deus ad subveniendum paratissimus, invitans ad
    poenitentiam, sic promittat peccatori, inquius: Qua-
    cunque die conversus fuerit, peccata ejus non re-
    putabuntur ei; et iterum: Nolo mortem peccatoris,
    sed tantum convertatur, et vivat. Salutem ergo ho-
    mini adnint quisquis moris tempore paenitentiam
    denegarit; et desperat de clementia Dei, qui eum ad
    subveniendum morienti sufficere vel momento posse
    non credit. Perdidisset latro in cruce praemium, ad
    Christi dexteram pendens, si illum unius horae poe-
    nitentia non juvisset; cum esset in poena pacientii,
    et per unius sermonis omissionem habi+aculum
    paradisi Deo promittente promeruit. Vera ergo ad
    hecun conversio in ultimis positorum mente potius
    est aestimanda quam tempore, propheta huc tam iter
    asserente: Cum conversus ingemueris, tunc salvus
    eris. Cum ergo Christus sit cordis inspector, quoli-
    bet tempore non est deneganda poenitentia postu-
    lanti, cum illi se obliget judici, cui occulta omnia
    noverit revelari.
    Ex decretis papae Leonis, tit. 21. De his qui poe-
    nitentiam agere differunt. Dissimulatlo haec potest
    non de contemplatu esse remedium, sed de neelu gravius
    delinquendi. Unde poenitentia quae dilata est, cum
    studiosius petita fuerit, non negetur, ut quommodo
    ad indulgentiae medicinam anima vulnerata perveniat.
    CCXXI. De administrationibus saecularium judicio-
    rum.
    Ex decr. papae Innocentii, tit. 23. Quasiium est
    etiam super his qui post baptismum administrave-
    runt, aut tormenta sola exercuerunt, aut etiam
    capitalem prolulere sententiam: de his nihil legimus
    a majoribus definitum. Meminerant enim a Deo
    potestatee has fuisse concessas, et propter vindictam
    noxiorum gladium fuisse permissum, et Dei ministrum
    esse datum in hujusmodi vindicem. Quomodo igitur
    reprehenderit factum, quod auctore Deo viderent
    esse concessum? De his ergo, ut hactenus servataua
    est, sic habemus, ne aut disciplinam evertere, aut
    contra auctoritatem Domini venire videamur. Ipsius
    autem in ratione reddenda gesta sua omnia scrva-
    buntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,960">
    B
    Quod pro conjugali fuedere tam viro quam
    feminae non liceat in adulterium declinare, pro eo
    quod sibi in hoc ipso aeque debitores existunt.
    Ex decretis papae Innocentii, tit. 24. Et illud desi-
    deratum est sciri, cur communicantes viri cum
    adulteris uxoris non conveniant, cum contra
    uxores in consortio adulterorum virorum manere
    videantur? Super hoc Christiana religio adulteri-
    um in utroque sexu pari ratione condemnat; sed
    viros suos mulieres non facile de adulterio accu-
    sant, et non habent latentia peccata vindicant: viri
    autem liberius uxores adulteras apud sacerdotes
    deferre consueverunt; et ideo mulieribus proditio
    earum crimine communio denegatur, virorum autem
    latent comnisso, non facile quisquam ex suspicio-
    nibus abstinetur, qui utique submovetur, si ejus
    flagitium detegatur. Cum ergo par causa sit, inter-
    dum probatione cessante-vindicte ratio conquisciat.
    CCXXIII. Quod hi qui preces criminal &amp; dicant, sine
    crimine sint.
    Ex decretis papae Innocentii, titul. 25. Illud etiam
    sciscitari voluisti, an preces dictantibus liberum
    concedatur, utique post baptismi regenerationem, a
    principibus poscere mortem alicujus vel sanguinem
    de reatu? Quam rem principes numquam sine cogni-
    tione concedunt, sed ad judices commissa ipsa, vel
    crimina semper remittunt, ut causa cognita vindi-
    centur: quae cum quaesitori fuerint delegata, aut ab-
    solutio, aut damnatio pro negotii qualitate profestur,
    et dum legum in improbos exercetur auctoritas, erit
    dictator immunis.
    CCXXIV. Quod non liceat his qui intercedente repudio
    a se segregati sunt, in aliam copulam pertransire.
    Ex decretis papae Innocentii, tit. 26. De his etiam
    requisivit dilectio tua, qui interveniente repudio alii
    se matrimonia copularunt, quos in utraque parte
    adulteros esse manifestum est. Qui vero vel uxore
    vivente, quanvis dissociatum videatur esse conju-
    gium, ad aliam copulam festinavunt, neque possunt
    adulteri non videri, in tantum ut etiam hae personae
    quibus tales conjuncti sunt, etiam ipse adulterium
    commisisse videantur, secundum illud quod legimus
    in Evangelio: Qui dimiserit uxorem suam, et duxe-
    rit aliam, moe+halatur; similiter et qui dimissam
    duxerit, moechatur. Et ideo omnes a communione
    fidelium abstinendos. De parentibus autem, aut propin-
    quis eorum nihil tale statu potest, nisi si successores
    illiciti consorti fuisse detegantur.
    CCXXV. Quod si quis partem sibi corporis volens
    amputaverit, clericus esse non possit.
    Ex decretis papae Innocentii, tit. 28. Qui igitur
    partem cujuslibet digiti ipse volens abscidit, hunc
    ad clerum canones non admittunt: cui vero casu
    aliquo contigit, dum aut operi rustico curam impen-
    dit, aut aliquam faciens se non sponte percussit; hos
    canones precipiunt et clericos fieri, et si in clero
    fuerint reperti, non abjici. In illo enim voluntas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; preservada ortografia original; sinais de abreviação e ligaturas modernizados para legibilidade quando estritamente necessário; palavras ilegíveis assinaladas como [ilegivel] (não foram necessárias neste excerto).</notas>
</pagina>