<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1007                                   AUCTORIS INCERTI                                   1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
Apostoli, lectionem Euangeliî quam semper abbas di-
dicat. Si abbas absens fuerit, praepositi vicibus ver-
sum, et rogus Dei. In aestate vero a Pasch'a usque
aequinoctium hyemale, quod est vii Kalendas Octo-
bris, post vcem anterioris, et responsorium ad. ba-
tis, dici debent antiphona: sex, sine alleluia; deinde
responsorium item sine alleluia: deinde tres anti-
phona cum alleluia, currente semper psalterio, ut
superius diximus: deinde aliud responsorum jam
cum alleluia, ut fiat duodecim impositiones; lectio-
nem Apostoli, lectionem Evangeliorum, quam sem-
per abbas dicat: quod si absens fuerit, praepositi vi-
cibus; deinde versum et rogus Dei. Lectionem vero,
cui jussum fuerit, ut ex animo recitet, non ex codice
legat, nisi in vigiliis solummodo. Hoc est quod con-
stituimur, ut frequentius aliqua meditentur, et me-
moria teneant scripturas fratres; ut quando in
quovis loco, qui d e x decesse lectum lectionis, vel
pagine; si opus fuerit, memoria recitetur. In nocti-
bus vero majoribus accenso ciconde, vel lucernaria
in atrio lectorum, si voluerit abbas legat; aut qui
sua sponte delectatus fuerit frater, habeat permis-
sionis licentiam aut legendi, aut aliquid meditando,
aut aliquam monasterii utilitatem operandi. Nam et
qui voluerint sibi repausare, habeant et ipsi licen-
tiam dormire: quia completo et reliquo oratorio de-
bito suo, residuae horae nocte respasuationi debeantur.
Nam et si aliquis quasi spiritalis vult de suo somno
surgere, ut audiat legentem, aut ipse legat, aut ali-
quid operetur, peculiariter cognoscitur per bonum
liberum arbitrium spiritum potius amare quam car-
nem, ideoque debent fratres in uno atrio lecta ante
abbatam habere, ut quis quod elegit agnoscatur, vel
qualis militiae xxx futurus sit fratri.

CAPUT XLV.
INTERROGATIO DISCIPULI.

Quomodo debeat psal in ii diebus festis.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

A Pascha usque ad Pentecosten omnes antiphonae
et responsoria die noctuque cum alleluia psallantur,
et genua non flectantur. In natale vero Domini usque
Epiphaniam, omnes antiphonae vel responsoria die
noctuque cum alleluia psallantur, et genua ipsis die-
bus non flectantur, neque jejunetur, nec abstineatur,
sed octo illos dies, qui praecedunt natalem Domini,
in jejuniis quadragesimae vel abstinentia; vel illas
orationes, quae prae solent in quadragesima fieri si-
militer a fratribus celebrentur: ut ad instar quadra-
gesimae tristitiae, ut placabiles servi supra quotidia-
nea debitum amplius exercentes servitium, natale
Domini nostri in stipendijs vel donis factura mox ad-
venisse laetemur. Epiphanie vero nocte ipsius vigi-
liae, et ipsa die solo omnes antiphonae et responsoria
cum alleluia psallantur: et ab ipso die alleluia clau-
datur, et mox oratorio dierum festorum subtrahatur,
et genua ipso die Epiphaniarum orantis non flectan-
tur. Nam ideo ipso die solo cum vigilijs suis diximus,
et non usque octavas alleluia psalli, quia centesima
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
Pasche ab eo die jejuniatibus inchoarunt, et absi-
nentibus imputantur. In omnibus vero di'bus Domi-
nicis, benedictionibus dictis, omnes anti,phone vel
responsorii cum alleluia dicantur, usque ad secundae
feriae futuros nocturnos: et genua non flectantur;
quia Dominica Paschalis resurrectio in, utatur. Nam
in omni Dominico benedictionibus dictis, usque ad
missas Ecclesiae adimpletas, semper in opus Dei di-
cant hunc versum: Exsultabunt sancti in gloria: lae-
tabuntur in cubilibus suis (Psal. cxlix): hoc est,
quod per omnium sanctorum cubilia, id est, Eccle-
sias missarum exultatio celebratur. Si vero quovis
die natalis sanctorum fuerit, benedictionibus dictis
genua non flectantur usque ad primam dicendam. Si
vero huius sancti natalis fuerit, in cuius oratorio
psallitur, benedictionibus dictis usque ad processio-
nem missae ibi agendae, ipso die a sacerdote, et ge-
nua non flectantur, et pro laetitia nativae proprii ora-
torii integer ipse dies usque ad futuros nocturnos,
sicut in Dominica, cum alleluia totum psallatur.

CAPUT XLVI.

INTERROGATIO DISCIPULI.

De imponendis psalmis in oratorio quovis tempore.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Post abbatem praepositi vicibus cum jussu ipsius im-
ponant antiphonas, currente, ut diximus, semper psa-
lterio. Postquam explicaverint praepositi singuli fratres
de singulis decanis, quibus jussierint praepositi, vicibus
imponant. Lectiones Apostoli praepositi semper vicibus
dent. Evangelii lectiones, si praesens fuerit, abbas sen-
per dicat: si absens fuerit, praepositi vicibus. Nam et in ma-
tutinis et lucernariis, postquam lectio Apostoli fuerit
recitata, Evangelia semper abbas prae eius sequatur;
si absens fuerit, praepositi vicibus: ut eo ordine quo
missae a clericis celebrantur; id est, quo minor cle-
ricus Apostolum perlegerit, sequitur major diaco-
nus Evangelia sancta lecturus. Sic ergo et in mo-
nasteriis ratio Domini per ordinem veritatis subsequenter
servatur: in nocturnis, et matutinis, et lucernariis,
in responsoris psalmii perexpliceitur; in prima vero,
tertia, sexta, vela nona, in responsoris bina capita
dicantur: et dicant jam Gloria, ut citius exercutas
fratres de oratorio faciendo laboris repraesententur
operibus.

CAPUT XLVII.
INTERROGATIO DISCIPULI.

De disciplina psalliendi.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Tanta debet esse reverentie gravitas, vel discipli-
na psalliendi, ut amabilitus a Domino, quam a nobis
dicitur, audiantur, sicut ait Scriptura: Exitus ma-
niuli et vspeare delectabris (Psal. lxiv). Et item:
Bene psallite ei in jubilatione; quia rectus est sermo
Domini (Psal. xxxv). Et item: Exsultate et tam-
tremore (Psal. ii). Et item: Psallite Domino sa-
pienter (Psal. xlvii). Ergo si sapienter et cum ti-
more jubet psalli, oportet psallentem immutabili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso latino com preservação de hifenização e abreviações tal como aparecem. Letras marginais A–D registradas como nota_marginal. Alguns termos pouco nítidos foram transcritos conforme melhor leitura (ex.: "rogus Dei", "respasuationi"); nenhum bloco inteiro foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>