9:3

AUCTORIS INCERTI

98

ciows debet ad Dominum convolare; ut dignetur A victualia monasterii, qu:e in. praebenda operariis suis

suos milites a diabolo defendere. Quia vitia, nisi re-
prinantur cuin parva supt, cum magna fiunt, non
censtringuntur : et cum cogitata imala factis implen-
wir, de perfecto peccato, perfecta mors acquiritur.
CAPUT XVI.
INTERROGATIO DISCIPULI.

De cellario monasterii, qualis debeat esse.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Fratres, omnis opera pretium habet : quia digno
mercenario mercedes debentur ; et bovi trituranti non
«alligabitur os. (Deut. xxv). Nam et labores fruc-
iuum suorum beatum faciunt manducantem ( Psal.
cxxvIi) : quia Dominus liomini creato omnia subjecit
:ub pedibus ejus, propter quem creavit cuncta.
Ergo si injustis et inimicis Dei, id est, non cre-
dentibus paganis, et hwreticis, vel diversis pec-
catoribus diversa vietualis creatura famulatur sub-
jecta, ut universus mundus diversis deservit; quanto

magia credentibus in Deo, et bene servientibus

ei, juste et digne Domiuus ad vitam diversam
«reaturaur tradidit, quam creavit ; et quasi pi-
gnus futur: repromissionis in presenti hoc tem-
pore omuia vitze necessaria ministrando, non dere-
liaquet Dominus quxrentes se? Quia divites eguerunt,
et csurierunt : inquirentes vero Dominum non deficient
omni bono ( Psal. xxxm ). Et esurientes implet bo-
nis Dominus, et divites dimittit inanes : el. tanquam
uihil habentes, et omnia possidentes. Ergo cellarius
inonasterii non aliunde quam dispensator divinarum
rerum ; in tantum divinarum, ut Dominus in Evan-
gelio promittat fidelibus servis suis, dicens : Nolite
cogitare quid manducelis , aut quid bibatis, aut quid
induamini (Matth, vi). Sunul et de crastino monct non
debere quemquatn esse sollicitum ; sed hoc admonet
dicens : Quaerite reguum et justitiam Dei, et hec om-
nia apponentur. vobis. Scit enim Pater vester qui in
calis es*, quia heec omuia indigetis (Ibid.). Ergo si Deo
servientibus vite necessaria a Domino apponuatur,
et scit Dominus noster Pater coelestis, qux indige-
mus, et przsparat; vides ergo, quia victualia nostra,
cum ab ipso nobis przparantur, dominica dona aunt.
Nam sicut carnalis domini servus, alter tamen homo,
de prxbendo servitio suo solummodo est sollicitus,
qui de praxparandis a domino suo aunonz, vestiarii,
calceaiji usibus est securus, quanto magis Dominus
noster celestis necessaria vitze nostrz juste nos non
precipit cogitare ? Quia si homo hornini serviens ad
preparandum sibi creditur idoneus ; quanto magis
credentibus vel servientibus Deo, qui creavit ipsa
omnia, et. cuncta potens est adimplere, otnia pole-
runt. fainulari ? Quia junior fni, et senui, et non vidi
justum derelictum, nec. semen ejus. egens pane (Psal.
XKXVI) : sed magis tota die miseretur et. commodat.
Ergo cum de solo servitio nostro in inquirendo re-
suuin et justitiam ejus fuerimus solliciti, Dominum
credamus nobis omnia ministrare ; qui ultro se nolis
Decessariu onmia promittit apponere, Ergo oumia

Dominus annona distribuit, si male et fraudulenter
a cellario distribuantur et pereant, sciat se supradi-
ctus cellarius in die judicii divini ante tribunal ratio-
ciuiis discuti ; cum annonam servorum suorum Do-
minus per negligentiam viderit stricari : quia quod
juste Dominus dignis tradit, indigne ab eversoribus
non patitur stricarí. Qui cellarius sine przcepto ab-
batis nihil tribuat, aut eroget, vel expendat, nee in-
firmo in prasentia ejus extra jussum aliquid porri-
gat. Cellarius eleemosynam faciat cum jussu abbatis
in presentia ejus ; in absentia vero ejus liceat ei pe-
tenti pauperi eleemosynam exhibere, propter pr-
ceptum Domini, quod dieit : Omni petenti te tribue
(Luc. vi). Et item : Da, ne cui non deder's ipse sit
B Christus. Quotidie cellarius cum septitnanariis coram
abbate in oratorio cum congregatione cominunicel,
lntrautibus in hebdomada septimanariis vasa coquine
ipse consignet : completa hebdomada ab exeuntibus
munda ipsa recipiat, aliis intrantibus consignando,
Qux vasa monasterii si sub aliquo per negligentiam
fracta fuerint, non prius qui fregit aceedat ad meu-
sam, nisi peenitens abbati satisfecerit, per bumilita-
tein ad genua incurvatus, Ejeetis vero de cellario
omnibus necessariis, cum congregatione ad wensam
cellarius sedeat tacitus, et manducet. Qui cellarius si
se levaverit aliquid apportare, usque dum redeat,
omnes de imensa iu. qua sedebat ad manducandum
exspectent eum. Opus aliquod laboris faciendum his
loris cellarius suscipiat, quando aliqua cura et dili-

C gentia vel dispensatio cellarii minime exercetur : ut

otiosus in illis horis non sit. In oratorio absens per
occupationem, dicente abbate pro eo fratribus, ut
habeatur in mente, simul et ipse cellarius, si prope
oratorium cellarium fuerit, sua voce petat se debere
in orationibus memorari : et tamen lente sic oc upa-
tus in facto opus D.i sibi dicat, et ipse sequendo
vocein vel versum oratorii. Et merito intus in orato-
rio debet ab omnibus memorari, qui pro omnium
sollicitudine occupatur : et quomodo ab uno corninu-
nis pro omnibus utilitas procuratur, sic omnium cuti
uno partiatur oratio. Vitia vero oris et corporis ejus
custodienda ab ipso abbate custodientur : quia cel-
larius sub nullius decadi» numero sub prepo.ito
continetur : ne forte, quomodo caro aiat qus sus
sunt, propter aliquem appetitum, vel subiministratio-
nem guke, causa Dei:preterwittatur, et pro cibo
vel potu non exacta excogitatio carnaliter provenda-
tur. Uteusilia omnia monasterii ipse recipiat ad uu-
merum, et diversis consignet. De omnibus vero qu£
sunt in monasterio extra abbatern, nullus sibi aliquid
velut suum, sive quod attulit, sive quod invenit, sive
quod laboravit, vel acquisivit, nullus aliquid pecu:
liare vinlieet,-aut defendat: quia regule senteotia
limc est : Res monasterii et omnium est, et nullius est.
Cellarius vero ipse frater ordinetur, qui probatus
fucrit ab abbate fidelis €t abstinens esse : quem nun-
quam viuit aliquando aliqua desideriorum gul», vel
qui n a inultum auiat manducare, aut. bibere : n€

Digitized by Google

