<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    975 AUCT0RIS INCERTI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    quia beatum os reddunt bona per eum dicta in alie-
    tum auditum intrantia. Ergo dum in fratribus dili-
    genter custodit praepositus, in assignato sibi aliquo
    laboris opere ab abbate, remissius exigatur. Quia
    quod minus corporaliter in manibus, plus sollicito
    sensu spiritualiter ad correptionem pro causa Dei
    laborat; et quod minus laborat manibus, plus men-
    tibus operatur. Ideo etenim opus cujuslibet laboris
    remissius exigj praepositos diximus, ne urgens eos
    consiguanda carnalis opera in spiritualibus custodijs
    occupati praepositi negligentiam operetur, et causa
    Dei prevalescentibus vitiis abolescat; quando plus
    carnis sumptui curritur, quam causa ipsius laboratur.
    Sed fidem spe sumentes, Dominum Deum credamus
    usibus nostris omnia necessaria ministrare, quod mi-
    nus nobis poluerint manus nostrae perficere: confor-
    tante nos de his omnibus scriptura sancti Evangelii
    dicentis: Nolite cogitare quid manducetis, aut quid
    bibatis, aut quid induamini, quia haec omnia gentes
    cogitant, quae Deum non cognoverunt. Sed quaerite
    regnum Dei, et justitiam ejus, et haec omnia apponen-
    tur vobis. Scit enim Pater vester qui in caelis est, quia
    haec omnia indigetis. Consideratevolatilila caeli, quae ne-
    que arant, neque seminant: et Pater vester caelestis pas-
    cit ea: quanto magis vos? (Matth. vi.) Vestiaria fratrum
    sub sua cura praepositi contineant: lectis eorum lec-
    tos praepositi habeant prope, propter aliquam in eis
    vitiorum culpam in nocte emendandam. Singulos
    praecipimus non binos per lectum dormire. Et levans
    se frater si lectum suum bene non recooperuerit,
    poenae nomine in seqcienti refectione merum non ac-
    cipi at. Cum domiun, vestiti dormiant et cincti; id
    est, aut cingulis, aut testibus, aut corrigia. Bracile
    fratrern in nocte ul idea prohibemus, ne dum se re-
    girat per somnum oppressus, exiens per thecam
    mucru cultelli carui ejus figurat. In die vero cingam-
    tur bracilibus, docente de sancto Joanne Scriptura:
    Et circa lumbos erat cinctus zona pellicea (Luc. v).
    Et ideo vestitos et cinctos dormire diximus fratres;
    ut cum hora operis Dei advenerit, et oratorii index
    sonaverit noctu, mox parati consurgant: dicente de
    hoc Scriptura: Et index meus in matutinis, si dice-
    bam narrabo sic (Psal. LXXI.) Nam ideo index no-
    men accepit ab eo, quod sono suo psallendi horam
    indicet adversisse. Ideo de eo Propheta dicit: Si di-
    cebam narrabo sic: hoc est cum indicat adversse
    horam psallendi, sic narrabo laudes Domini. Inde
    ergo vestiti et cincti debent fratres dormire: quia
    non licet fratri nuda membra sua contingere: nam
    exinde immunditiae libidinum in animam ingeruntur.
    Cum membrorum nuditas tactu contingitur, femi-
    narum illico cordi desideria utililantur: unde per
    somnum coinquinantur membra sordidate. Et maxime
    ideo vestiti et cincti debent fratres dormire, ne qua-
    reuentes in obscuro res suas vel cingula, ab ingredien-
    tibus oratorum sollicitis vel paratis fratribus, cum
    adhuc illi lectos suos per negligentiam in obscuro
    subvertendo, et dissipando revolvunt, aliquot oratio-
    nes perdant, aut psalmos. Lectis eorum lectos ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,950">
    beant praepositi prope, propter aliquam, ut diximus,
    vitiorum culpam in eis emendandam, et ut reveren-
    tius praesente majore dormiant. Mensae eorum pr-
    esentes sint, ut lacite cum eis et moderate manducent.
    Hoc de numero in quovis loco si sive praecepto tam
    abbatis quam praepositi, frater foras exierit, ab eis
    sollicite requiratur.
    
    CAPUT XII.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    De excommunicatione culparum
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    In his omnibus supradictis si quis frater contu-
    max, aut superbus, aut murmnrans, aut inobedienis
    praepositis suis frequenter exstiterit; et secundum
    divinam preceptionem semel, et secundo vel tertio,
    vel quovis vitio monitus et correptus non emenda-
    verit, referatur hoc a praeposito abbati: et qui praest
    secundum qualitatem vel meritum culpae perpenset,
    et tali eum excommunicatione condemnnt, ut sciat,
    qui Deum contemnit, quomodo dignus est judicari
    per contemptum majori exhibitum; dirente ipso
    Domino doctoribus nostris: Qui vos audit me audit;
    et qui vos spernit, me spernit (Luc. x). Quae excom-
    municatio tale habeat meritum.
    
    CAPUT XIII.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Quomodo debeat frater excommunicatus tractari.
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Cum suggestum fuerit a praepositis abbati meri-
    tum inobedientijs, jam non dicendus frater, sed ha-
    reticus legis; iam non dicendus filius Dei, sed ope-
    rarius daemonis, qui dissipando sanctorum facta,
    velut quedam scabies est procreata in grege. Con-
    vocet eum abbas praesentibus suis praepositis, vel
    caetera congregatione circulantute; et interrogali
    ab abb te praepositi ejus, quid peccaverit, vel quo-
    ties monitus de ipso vitio non emendaverit; respo-
    ndeant quid eum accusant. Quo audito vitio talem
    abbatis contra se audiat vocem: O misera anima,
    quod es responsum dalura Deo, quem per inobe-
    dientiam cotidiano irritas, cum accesceris adorare
    eum? quare sub dominio Dei servis potius mammo-
    nae? quid mentiris Christo alter Judas? Ille Judas
    iniqui antis pretio justitiam vendidit, tu Christianum
    nomen laceras malefactis. Ille Judas per pacem fal-
    sam Domino scandalum generavit, tu sub nomine
    sancti servitii Deo magis rebellis exisis. Ille Judas
    falsus tradidit magistrum discipulus, tu sub nomine
    sancto magis diabolum factis sequeris Christianos.
    Adstare enim te habet in judicio nostra monito, vel
    tuus spiritus, cui cum carne per propriam volun-
    tem repugnas, Deo ante tribunal trementi judicii
    dicens: Domine, noluit intelligere, ut bene ageret:
    iniquitatem medilatus est, adstitit omni tice non bona
    (Psal. xxxvi). Malitiam autem non odivit, sed ma-
    gis gloriatus est in ea : potens fuit in iniquilate.
    Cum hic accusatus fueris in judicio, post nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas. Pequenas palavras truncadas no final de linhas preservadas conforme o original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto). Ortografia antiga e abreviações mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>