1057.

«um cupit satis5e.i carni. Nam sicut luza in círcu'o
minoraia deputati nocti miuus luminis complet ofii-
cium, cum tarlc surgit orientis exortu, tarde cursu
suo in diem ingreditur occasura; sic et brevitas
noctium temperata. eum die, propter fragilitate:
carnis humanz, cogit divina in psalmis abbreviari,
et jungi cum nocte dici officia. Ergo psalmi nocturni
tempere hyemis, hoc. est, ab squinoctio byema!i
usque ad ze ;uinoctium vernale : id est, ab. vir Ra-
lendas Octobris usque ad vat Kalendas. Aprilis, s«d
mclius usque ubi fueiit Pascha; quia noctes majores
sunt, dici debenl antiphonie. 3i, currente. semper

psalterio, ei responsoria tria : ut fiant xvi imposi- '

tiones , sccundum numerum jrophetarum , extra
lectiones, versum, et rogus Dei; ut tam ist: sexde-
cim impo-itiones in noclurais quam octo matutiuo-
ruin impositiones similiter xxiv. vicibus, secundum
xxiv seniorum imi:atiouem genua noslra in nocte Deo
flectantur cum laudibus. Nam in no. tibus majoribus
ideo plus psal'i debet, ut sicut nubis Deus ad repau-
sationem prolixum spatium junxit in nocte, et nos ei
peregendas gratias junga:mus in laudem. Tempore
vero iesiatis, hoc est, a Pascha usque. vi. Kalendas
Octobris octo. dicantur antiphono, currente, ut
supra diximus, semper psalterio, cl tria responsoria,
extra lectiones et ve:sum, et rogus Dei : ut tam. istie
duodec'in impositiones nocturne, quam sünul con-
juncti: octo malutinorum impositiones viginti vices
cogat parvie noclis ratio Deo genua incurvare; qui
tomnus cum brevis est, dulcis videtur esse carni
cun corpus hominis prolixo fatigatum labore diei,
minori requie brevi quiescit in nocte. Ergo :estatis
tempore, sicul supra designavimus, quia minores
suni noctes, novem dicantur autiphonz, ct tria
responsoria; ut (íant duodeci.n. impositiones secun-
dum nomina xu apostolorum. Cui nocturni, ut supra
diximus, in ipso:estatis tempore a pullorum cantu
inchoaii et finiti, mox eis malutini subjungantur,
propterbreviiatem noctium. Sed hoc semper tam in
hyeme qnam in 2state, tam in die quam nocte, seu
in vigiliis cum psallitur caveatur, ne psalmi aliquando
combineptur, quoi non licet; sed singulos debere
definiri cum.glotia; ut nec orationes inter ipsos
agendz perdant, neglorias eorum laudi Dei videamue
subducere, .cum compendiosa negligentia cogimur in
psalmos inserere ; quia omni psa'mo cui initium Pro-
pheta imposuit, constituit et flnem. Quod si aliqua ne-
cessitas omues psallentes perurgeat, non combinent,
sed conternenl ;.tamen cum gloriis suis susbsequantur :
et ut citius complean!, et psalmorum numerus non
minoretur. Ergo ideo aut. singulos, aut ternos dixi-
ius debere dici, quia sicut unitas in Trinitate, et
"Trinitas in unitate agnoscitur, ita aut. singulos, aut
pro necessitate lernos credamus, tamen cum  gloriis
suis, dici debere. Nam combinari ex toto non licet ;
quia non plus neque minus ab unitate et Trinitate
quod fuerit, Christianum decet : et. tune perfectam
fidem habemus, si Trinitatem perfectam equaliter in
unitateet unitatem in Trinitatesentimus, Namsi aliqua

AUCTORIS INCERTI

10:4
À gravior necessitas quavis hora psallentes perurgcat,
dicendorum omnium psalmorum singula capita, cu
una gloria conipleant; et sic exeant oratorio, ui
quavis necessitate tamen opus Dei non videatur prz-
termiti.
CAPUT XXXIV.
WTEHBCGATIO LISCIPULI.
De officiis divinis in die.
RESPONLET DONINUS PER MAGISTRUM.

hi. exercendo maxime divino oflicio prz» omuibus
sancte. debet militie ordo constitui; vel quibus vi-
cibus trames recte ob.ervationis occurrat, ut. vetu-
statis mos esi, et patrum instituta. sanxerunt; id
p; est , matutinus, prima, tertia, sexta , nona, vespera,
et completorium ; ut compleatur prophetica ordinatio
dicens Domino : Septies in die laudem dizi tibi
( Paal. cxvii ). Sed prima sie. debet dici, quomodo
duodecima, qu: dieitur vespera. Nam prima sic dici
debet pungentibus jam radiis solis, ct vespera adhuc
radiis declinantibus ejus. Quia quomodo inchoatur
dies in initio in opere Dei, in tali debet expleri et
fine, ut complestur Scriptura dicens : A solis ortu
us;ue ad occasum (Psal. cxi; : non. enim dizit, post
occasum, Laudate nomen Domini. Quia exitu matutini
el vispere delectabitur Dominus. (Psalm. vxw). In
quibus temporibus ab angelis nostris d.urnis in rc-
nun(iatis justorum benefactis delectabitur Dominus,
sicut sanctus Paulus in revelatione sua dicit : Fili
C honiinum, benedicite Dominum incessabiliter, magis
autem cum occiderit sol : nam initium et finem dici
80l nobis juste ostendit ; qui abscessu suo noctis tene-
bras introducit. In :xstivo vero tempore adhuc altius
stante sole lucernaria inchoentur propter brevcs
noctes : ut. prolixo xstus labore lassis fratrum et
jejunio membris, in augmento brevium noctium de
lucentis adhuc dici spatio fess:ze repausationis tomnus
addatur.
CAPUT XXXV.

. INTERROGATIO DISCIPULI.
De modo psalmorum vel numero m die.
RESPONPET DOMIKUS PER MAGISTRUM.

Psalmi namque matutini dici debent omini tempore
D sex, responsorium unum, versum, lectionem Apo-
stoli et Evangelii, qux& semper abbas dicit, et rogus
Dei. Psalmi namque per horas suprascriptas diei, id
est, primam, tertiam, sextam, nonam, terni dici
debent, currente semper psalterio, singula respon-
soria, lectionem Apostoli, lectionem Evangelii, quatu
semper abbas dicat, aut si absens fuerit, praepositi

v cibus dicent; post ipsam rogus Dei.

CAPUT XXXVI.
JNTERROCATIO PISCIPULI.
De psalmis lucernaria.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
Psalmi lucerüa: iz in hyeme dici debent. sex, cur

Digitized by Google

