915

REGULA.

950

Deus, et cupit dimittere, sed si ante nos. petentibus A attonitis auribus audiamus que divina quotidie ela-

relaxemus. Àn dubito iniser ego homo, ne benefa-
ctis veis divina non retribuat vices ? Respice, agnosce,
et considera, o miser homo, nunquid magis tu pius
quam Deus ? qui nt tibi aliqua justi, aut agenda
ingerat pietatis, post mercedem vel dona ipsius, tibi
proficit ipsi et quod agit. Nihil enim Dominus minus
habet in. sua potentia, nec aliquid tuum indiget in
virtute, aut. deest et in gloria : solummodo noetra
ill! opus est salus, quam pro nobis providet gratia
ejus; quamque per nostram negligentiam illi de nobis
possidel minus. Deinde dieimus :

Ei ne nos inducas in tentationem, Satis nos admo-
nent, fratres, verba jsta esse sollicitos : ideoque ro-
gandus est Dominus, et crebris gemitibus tundenda
8unt nobis corda atque pectora, ne patiatur Dominus
Servos suos sine suo adjutorio aliqua nos hora con-
sistere; ut non habeat potestatem neque aditum,
per quod adversarius no-ter diabolus, qui circuit
0s ut leo quotidie, quierens aliquem nostrum devo-
rare; ek pravis sossion bus suis quzrit corda nostra
inficere (4. l'etr, v). Ergo. i:cescabiliter est precan-
Qum a1 Dominum ; vt dignetur adjutorii sui custodia
muro nos su: gratiz circumdare, et tentationum in
nobis aiitus sua monitione obstrucre; vt non patia-
tur plasma faeturz suz captivum fieri, et servituti-
bus cedere inimici. Si tamen supradicti hostis teuta-
tionibus nen ultro nostrum tradamus assensum, et
velut nosmetip:os ipsi nos captivantes, hostem no-
strum ieijiamus magis desiderare, quam fugere.
S. quimur deinde complentes orationem, dicentes :

Sed libera nos a malo, Amen. Fratres sanctissimi,
ante hoc Deus in n«bis cupit perficere, quam  roge-
tur : quia. potens est, et nibil est ei difficile, sed si
nos hoc mereamur : nec enim vult machinam ca-
dere nostram, quam manibus suis ipse construxit.
Festinat enim eruere nos de laqueo, &i sensum no-
strum non ultro tradamus suasionibus inimici : sed
rogantes incessabiliter Dominum, ut attributo nob's
suz gratis adjutorio, digne dicamus : Quoniam a
de ciris est nobis Dominus ne commoveamur (Psal. xv);
et securi de Domino ilerum repetamus : Non timebo
maa quoniam tu mecum. es (Psal. xxn). Ut qui in
principio hujus orationis ostendit nobis per gratiam,
D.minum Patrem audere dicere, iterum ipse in (ine
erationis a malo diguetur nos liberare. Amen.

Erg», fratref, finita ad Dominum oratione, ipso ju-
vaute agamus nunc de estero de nostri servitii ope-
re : ut qui nos jam in filioram dignatus est numero
computare, non debeat aliquando «(e malis nostris
actibus eontristari. lta enim ei omni hora de bonis
suis in nobis parendum est, ut nom solum iratus
Pater suos. nos aliquando filios exhieredet ; sed me-
tuendus Dowinus irritatus a malis nustris, ut nequis-
simes servos perpeiuo tradat in penam, qei eum
sequi neluerunt ad gloriam. Exsurgamus tandem
aliquando üt pigri, excitante nos Seriptura ac di-
cente : Jam enim hora est nes de somno surgere (Itom.
Xii) ; et apertis oculis nostris ad lumen deificum,

mans nos admonet vox, dieens : Qui habet aures as-
diendi audiat, quid Spiritus dicat Fccle.iis (Apoc. n).
Qui dicit : Venite, filii, audite me, timorem Domini
docebo vos (Psal. xxxni, Cuirite dum lumen vitz
habetis, ne teneb':& mortis vos comprehendant, et
quarens Do:vipus in multitudine popuii cui bzec cla-
mat operarium suum auditorem, iterum reclamat
dicens : Quis est homo qui vult vitam, et cupit videre
dies l onos ? (Ibid.) tu qui audis responde : Ego. Et
Dominus tibi dicit : Si vis bahere veram et perpettam
vitam, proliibe linguam tuam a malo, et labia tua ne
loquant .r dolum; diverte a. malo, et fac bonum ; in-.
quiíre pacem, et sequere eam (Ibid ). Et cum hzc fece-
ritis oculi mei super vos justos, et aures me in.
B preces vestras. Et antequam me invocetis, dicam
vobis : Ecce adsum. Quid dulcius nobis ab hae voce
Domini invitantis nos, fratres? Ecce pietate sua de-
monstrat nobis Domipus vitze viam. Succinctis ergo
per fidem vel observantiam bonorum aetuum lumbis
nostr;5, per ducatum Evangelii pergamus itinera ejus;
ut mereamur eum, qui nos in regnum scum vocavit,
videre : in eujus regni tabernaculo si volumus habi-
tare, nisi illuc bonis actibus curratur, minime perve-
nitur. Sed interrogeuus cum Propheta Dominum,
dicentes ei : Domine, quis habitabit in ta*ernacul)
fuo, aut. quis. requiescet in. monte sancto tuo ? (Psal.
«xiv.) Post hanc interrogationem, fratres, audiamus
conira nos Dominum iterum respondentem et osten-
dentem nobis viam ipsius tabernaculi, dicendo : Qui.
ingreditur sine macula, qui loquitur veritatem in corde
sto ; qui non egit dolum in lingua sua; qui non [ecit
proximo 340 malum; qui e: probrium nou accepit ad-
versus prorimum suum (Ibid.) : qui malignum diabo-
lum aliqua suadentem sihi cum ipsa suasione a con-
spectibus cordis sui respuens, deduxit ad nihilum,
et parvulos cogitatus ejus tenuit, et allisit ad Chri-
stum petram. Qui timentes Dominum, de bora ob-
servantía sua non se reddunt elatos; sed ipsa in se
bona non a se posse, sed a Domino fleri zstimantes,
operantem in se Dominum magnificant, illud cum
Propheta dicen'es : Non nobis, Domine, non notis;
sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxi). Nec Paulus
aposto'us de prowicatione sibl aliqua imputavit,.
dicens : Gratia Dei sum id quod sum (1 Cor. xv). Et
iterum dicit ipse : Si gloriari oportct, non expedit.
mihi (I4 Cor. xu). Ergo subsequitur Dominus viam
vite beat:e per monita sua dicens : Qui jurat pro1i-
mo suo, el non decipit eum. ; qui pecuniam suam non
dedit «d. uauram, qui munera su;er. innocentes mon
accepit (Psal. xiv). Et subsequitur nobis Dominus in
Evangelio dicens : Qui audit hec verba mea, et facit.
ea, non movebitur in eternum (Matth. vu). Et nos in-
terrogemus eum, dicentes : Quomodo, Domine, non
movebitur in ternum ? Respondit nobis iterum Do-
minus : Quomodo? quia similabo eum vire sapienti,
qui edificarit domum. suam. supra petram. Yenerunt.
fiumina, flaverunt venti et impegerunt in domum illam,
et non cecidit; [undata enim eral auper penam (Hbid: ).

Digitized by Google
