<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    993. REGULA. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    plere. et ut si qua sunt ambigua aut obscura, et A apertius ea non intelligant fratres, aut interrogatus a fratribus, aut ultro aliqua abbas exponat. Nam si supervenerint forte mense monasterii laici, propter detractionem futuram in saeculo, cum secreta Dei saecularis agnoverit, si placeruit abbati, aliam lectionem cujuscunque codicis legal; ut secretum monasterii, vel mensuras vitæ sanctæ constitutas in disciplinam ab irrisoribus non scia tur. Legat namque aliam lectionem, posito tamen in regula signo. Nam si talis laicus ad mensam monasterii detineatur, de quo certius sit abbas, quod non solum admirari possit constituta divina, sed etiam hujus religiositatis scit abbas, quod in conversione possit esse pedise quus, et ad mores possit trahi divinos, in hujus lector adventum ad mensam regula subsequatur. Nam B illi debeant monasterii regulam audire, qui illam possunt merito observare. Ideo ad mensas hora refectionis debet regula legi, quia tunc omni congregatione ad manducandum in unum redacta, sine excu satione tunc lectio observantiae vel emendationis ab omnibus audientibus rite poterit observari, ut omnia regulæ omnes audiant, et nullum prætereat ali quid: ut quod omnes audierint, eos factis oporteat adimplere. Ipsi vero fratri septimana sua cum in hoc opere occupatur, septimanarii de omnibus mensis, mense sue illatis, scutellas levent, servante cellario panis ejus mensuram, vel consuetun nu ı crum potionum: et, post omnium levationem, recita benedictione, et ipse reficiat. Ideo enim diximus regulam monasterii quotidie legi ad mensas, ut nullus frater excuset se ignorantia faciente non emendare. Non cum quotidie in usu ipsa regula mittitur, et notitia melius observatur, ne forte dicat se frater nescire, quod possit per obedientiam adimplere. Nam tempore ipso refectionis, cum legitur regula, ut solliciti universorum fratrum excitentur auditus, de singulis mensis quos voluerit fratres, quid lectum est abbas interroget : ut eum unusquisque frater recitaverit quod audivit, agnoscatur plus lectioni illa hora intendis se, quam ventri. Ut cum surdus negligens non narraverit quod audivit, plus carnem judicetur amasse, quam animam. Qui mox de negligentia ab abbatte juste corripi debet ; ut dum unusquisque fra ter interrogatus timet erubescere, nientem suam D alibi non faciat aberrare; sed in hoc intendat, quid legitur. Qui hebdomadarius tandiud ad mensam cum fratribus, quibus se levantibus, posito in regula signo, levans se et ipse cum codice, versus et oratione ab omnibus adimpleta, respondeat cum omnibus : Deo gratias; et statim residens ipse ad mensam suam ab hebdomadariis servatam refectionem vel potionum mensuras, signatas aut ab abbate, aut a præpositis; uniuia et ipse percipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    CAPUT XXV.
    INTERROGATIO DISCIPULI
    De patella nicarium ab hebdomadariis septimo die coquenda.
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    Nix? panis, que quotidie de mensis inundando levatae in uno vase servantur, ab hebdomadariis exeuntibus septimanam septimo die hebdomadae suæ sabbato die mundentur ad seram, et patella eixinde cocta, aut cum farre, aut cum ovis astrica, ante quam ultimum ser?e caldum bibant, in mensa pone lur abbatis. Deinde sedenti abbati, vel un`vers? congregationi simul, dicant hebdomadarii : Jubete, do mini, et orate pro nobis, qui in ministerio humilita tis explevimus septimanam. Statim omnes surgentes, cum abbate, fixis in terra genibus, orent pro ipsis cum ipsis communiter. Et cum surrexerint, dicant heb domadarii hunc versum : Videant qui nos oderunt, et confundantur, q;oniam tu, Domine, adjuristi nos, et consolatus es nos (Ps. lxxxv). Deinde compleant al bati pacem tradant simul et præpositis suis, vel omni cong-egationi; et cum resederit abbas et fratres ad mens?s, signans patellam ipsam abbas, sumens de benedictione prius cum cochleario ipse, deinde his fratribus, qui cum eo ad mensam ipsius sedent, singulos cochleares in ore ministrel ; et cum suos con vivas expeverit, vocatis ipsis hebdomadariis, et ip -nis in ore porrigat. Deinde quot mensæ fuerint, tot scutellas abbati hebdomadarius porrigat : ubi singu los cochleares per numeros fratrum de singulis men sis levet, quos singulis fratribus in ore sui præpo siti porrigant; ut omnes de ipsa benedictione perci piant. Quod cum adimplendum fuerit, sic ultimum caldum accipientes surgant, dicentes : Deo gratias. Qui vero hebdomadarii patellam istam per neglegentiam septimo die non exhibuerint, et in sequenti aliena hebdomada per singulos dies singulas quadras panis subductas ab abbate amittant, usque ad emen dationem satisfactions promissam.
    CAPUT XXVI.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    De m nsura ciborum.
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    Sufficere nauque credimus ad refectionem quoti dianam tam sexte, quam nonæ omnibus mensibus cocta duo pulmentaria, et tertium quodcunque fuerit crudum cum ponis. Medius panis pensans libram singulis fratribus in die sufficiat, secundum formam divinæ dispensationis, cum medium panis cœlestis corvus Paulo servo [ilegivel] quotidie vescelnum parave ; rit. Quando ergo ad sextam horam tempore æstivo vel aliis temporibus reficiunt, tertia quadra ipsius Dominici panis a cellario per omnium annonas in cellario subtracto sera ante illud crudum pulmenta rium inferendum mensis ponatur. Et ideo in cellario diximus eas quadras de omnium annonis anteecessus subtrahi; ne forte cum integræ annonæ in mensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; várias abreviações e sinais editoriais. Marcas de ilegibilidade marcadas como [ilegivel] onde leitura incerta integrada em palavra única. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo aos limites visuais da imagem.</notas>
</pagina>