<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BREVIARIUM CANONICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    913
    bus crediderim assumendum, et de suo, et de eorum A juxta decreta canonum unaq[uam]que provincia suo me-
    statu, quos contra canones et interdicta nostra pro- tropolitano contenda sit, utdecessoris nostri data
    vexerint, congruam ab apostolica sede promēdam ad Narbonensem episcopum continēt constituta,
    esse sententiam.
    
    CCXVI. De energumenis baptizatis.
    
    Ex decretis papae Innocentii, tit. 6. De his vero nec usurpationis locus alicui sacerdoti in alterius
    baptizatis, qui postea a daemonio, aut vitio aliquo, aut concedatur injuriam. Sit concessis sibi contentus
    peccato interveniente arripiuntur, quæsivit dilectio unarūsque limitibus. Alter in alterius provincia
    tua, si a presbytero, vel diacono possint, aut debeant nihil præsument, nec emeritis in suis ecclesiis clericis
    consignari: quod hoc, nisi episcopus præceperit, non peregrini et extranei, et qui ante ignorati sunt, ad
    licet: nam ei manus imponenda omnino non est, nisi exclusionē eorum, qui bene de suorum civium me-
    episcopus auctoritatem dederit id efficiendi. Ut autem rentu: testimonio, præponantur, ne novum quod-
    fiat, episcopi est imperare, ut manus ei vel a pres- dam, de quo episcopi fiant institutum videatur esse
    bytero, vel a cæteris clericis imponantur. Nam quo- collegium.
    modo id fieri sine magno labore poterit, ut longe
    constitutus energumenus ad episcopum deducatur, CCXVII. Quod pro infirmis debeat sacerdos orare, et
    cum si talis casus ei in itinere acciderit, nec ferri juxta prœceptum sancti Jacobi oleo perungere.
    ad episcopum, nec referri ad sua facile possit.
    
    CCXVII. Quod pro infirmis debeat sacerdos orare, et
    juxta prœceptum sancti Jacobi oleo perungere.
    
    Ex decretis papae Innocentii, tit. 8. Sane quoniam
    de hoc, sicuti de cæteris consulere voluit dilectio
    tua, adjecit etiam filius meus dilectus Cœlestinus
    diaconus in epistola sua esse a tua dilectione posi-
    tum illud, quod in beati apostoli Jacobi epistola com-
    scriptum est. Si a infirmatur quis in vobis, inducat
    presbyteros, et oret super eum unguentes oleo in
    nomine Domini, et oratio illius salvabit infirmum, et
    suscitabit illum Dominus, et si in peccatis fuerit,
    remittetur ei. Quod non est dubium de fidelibus C
    ægronatibus accipi vel intelligi debere, qui sancto
    oleo et imatis perungi possunt, quod ab episcopo
    confectum non solum sacerdotibus, sed omnibus uti
    Christianis licet, in sua, aut suorum necessitate un-
    gendu m. Cæterum illud superfluum videmus adje-
    ctum, ut de episcopo ambigatur, quod presbyteris
    licere non dubium est: nam ideoce presb, teris di-
    ctum est, quia episco pi occupationibus aliis impediti
    ad omnes languidos ire non possunt. Cæterum si
    episcopus aut potest, aut dignum ducit aliquem a se
    visitandum, et benedicere, et tangere chrismate sine
    cunctatione potest, cujus est ipsum chrisma confi-
    cere. Nam poenitentibus istud infundi non potest,
    quia genus est sacramenti. Nam quibus reliqua sa-
    cramenta negantur, quomodo unum genus posse pu-
    latur concedi?
    
    CCXVIII. Ut extra conscientiam metropolitan i non
    ordinetur episcopus.
    
    Ex decretis papae Innocentii, tit. 9. Primum ut ex- tra conscientiam metropolitan episcopi nullus au-
    deat ordinare; integrum enim judicium est, quod deat ordinare; integrum enim judicium est, quod
    plurimorum sententiis confirmatur: nec unus epi- scopus ordinare præsumat, ne surlimum beneficium
    scopus ordinare præsumat, ne surlimum beneficium præstitum videatur: hoc enim a synodo Nicæna
    præstitum videatur: hoc enim a synodo Nicæna constitutum est, atque definitum.
    
    Ex decretis papae Cœlestini, tit. 17. Primum, ut
    a Infirmus aliquis in robis est, Dion. Evig.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    914
    metropolitan o contentus sit, ut decessoris nostri data
    ad Narbonensem episcopum continent constituta,
    nec usurpationis locus alicui sacerdoti in alterius
    concedatur injuriam. Sit concessis sibi contentus
    unarūsque limitibus. Alter in alterius provincia
    nihil præsumat, nec emeritis in suis ecclesiis clericis
    peregrini et extranei, et qui ante ignorati sunt, ad
    exclusionem eorum, qui bene de suorum civium me-
    rentu: testimonio, praeponantur, ne novum quod-
    dam, de quo episcopi fiant institutum videatur esse
    collegium.
    
    Ex decretis papae Leonis, tit. 32. Igitur secundum
    sanctorum Patrum canones spiritu Dei conditos, et
    totius mundi reverentia consecratos, metropolitani os
    singularum provinciarum episcopos, quibus ex dele-
    gatione nostra, fraternitatis tuæ cura prævenditur,
    jus traditisse sibi antiquitus dignitatis intemeratum ha-
    bere decernimus: ita ut a regulis præstitutis nulla
    aut negligentia, aut presumptione discedant.
    
    CCXIX. Ut ex curialibus non fiat clericus.
    
    Ex decretis papae Innocentii, tit. 18. Præterea fre-
    quenter quidam ex fratribus nostris curiales, vel
    quibuslibet publicis functionibus occupatos clericos
    facere contendunt, quibus postea major tristitia cum
    de revocandis eis aliquid ab imperatore præcipitur,
    quam gratia nascitur de ascitis. Constat enim eos
    in ipsis munis voluptates etiam exhibere, quas a
    diabolo inventas esse non dubium est, et ludorum
    aut munerum apparatibus, aut præssese, aut forsitan
    interesse. Sit certe in exemplum sollicitudo, et tri-
    stitia fratrum, quam sæpe pertulimus imperatore
    præsente, cum pro his sæpius rogaremus, quam ipse
    nobiscum positus cognovisti, quibus non solum in-
    feriores clerici ex curialibus, verum etiam in sacer-
    dotio jam constituti, ingens molestia ut redderentur
    instabat.
    
    CCXX. De ultima poenitentia non neganda.
    
    Ex decretis papae Innocentii, tit. 22. Et hoc quasi-
    tum est, quid eis observari oporteat, qui post
    baptismi m omni tempore incontinentiæ voluptatibus
    dediti, in externo vitæ suæ poenitentiam simul, et
    reconciliationem communionis exposcunt. De his
    observatio prior, durior; posterior interveniente
    misericordia inclinatur est: nam consuetudo prior
    tenuit, ut concederetur eis poenitentia, sed commu-
    nio negaretur; nam cum illis temporibus crebrare per-
    seculiones essent, ne communionis concessa facilitas
    homines de reconciliatione securros non revocaret a
    lapsu, merito negata communio est, concessa poeni-
    tentia: ne totum penitus negarretur, et duriorem re-
    missionem fecit temporibus ratio. Sed piusquam Do-
    minus noster pacem Ecclesiis suis reddidit, jam ter-
    rore deposulo scandalo dari abuentibus placuit,
    et propter Domini misericordiam, quasu viaticum
    profecturis, et ne Novatianï hæretici negantium ve-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>