915

AUCTORIS INCERT! REGULA.

940

ei ipsa est, qux diligentes servos ad proprium ducit. A hennx cum- diabolo, evjus voluntatem magis secutus

Dominum. Ergo vacivus vester auditus sequatur
nieum eloquium. Et intellige, tu homo, cujus admo-
nemus intuitum, quia te per hanc scripturam admo-
net Deus; ut inodo dum adhuc vivis, et tibi emen-
dare vacat, curra$ quantum poles ! ne jam eum ac-
cersitus per mortem fueris, nullam Deo in die judi-
cii, vel in peena :terna excusationem alferas, quod
nullus te de emendatione quoad vixisti convenerit ;
et cum ulterius tibi jam succurrere non potueris, in
sternum ie incipiat sine remedio ponitere. Ergo
amodo qu audis observa, antequam de hac exzeas
szculi luce, quia si hinc exieris, non buc reverteris,
nisi in resurrectione : de resurrectione, si hic modo
bene egeris ad :elernam cum sanctis gloriam depu-

es, deputaberis. Audi crgo et age quod est bonum et
justum, per quod Deus invenitur propitius. H:ec re-
gula. qui Obi ostendit, factis adimple. Qua regola.
ad perficiendum rectum regule nomen accepit, sicut
dicit Apostolus in Epistola sua : Secundum mensuram.
Regule, quam mensus. est nobis Dominus mensuram
pertingendi usque vos (11. Cor. x). Naw regula veri-
tatis habet initiu:n et justitize finem. Si-ut dicit Pro-
pheta: Reges eos in virga (Psalm. v) ; hoc est, in ti-
moris vigore. Sicat item dicit Apostolus : Quid vul-
tis? in virga veniam ad vos, an in charitate? (1 Cor. yv.)
Wem dicit Propheta : Virga recta est virga regni iui, .
in qua dilexisti. justitiam, et. odisti iniquitatem (Psal.
xtw). Et iterum dieit Dominus : Visitabo in virga.

taberis. Si autem hane scripturam, quam tibi lectu- B iniquitates eorum (Psal. uxxxvun).

rus sum, non adimpleveris, in eternum ignem ge-

INCIPIT THEMA.

Propheta dicit : Aperiam in parabolis os meum
(Psa',. xxvi). Et dieit. iterum : Factrs sum illis in
parabolam (1bid xvii). De. utero matris Eve. terre
nati, et de patre Adam in excessibus eoncupiscentie
generati, in sxculi hujus descendimus viam; et
peregrinx: vit: temporale jugum suscipientes, pe-
rambulamus iter vie hujus, per ignorantiam bo-
norum actuum, et. incertum mortis experimentum.
Multum enim nobis negligeutix viaticum peccatorum
exculi peregrinatio carricsverat : et humeris nostris
lassatis de ponderosis sarcinis, vicinam sibi mortem
jam lapsus laboris sudor invenerat; et zstuosa
sitis in interitum anhelabat. Subito a dextra orientis
conspicimus non speratum fontem aque vive: et
festinantibus nobis ad eam divina exinde vox magis
nobis in obviam venit, clamans ad nos et dicens :
Qui sititis, venite ad aquam (Isai. Lv). Et cum vidis-
set nos venientes oneratos sarcinis gravibus, repeti-
vit dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis el
onerali estis , et. ego vos reficiam (Math. x. Nos
vero audientes hanc piam vocem, projectis in terra
sarcinis nostris, arguenti nos siti avidi ad fontem
prosteroimus; bibentesque diu surgimus renovoti.

sacre legis, vel cognitione ignorati baptismi : de-
speralos nos suo pondere in mortem fatigaverant.
Nune vero sapientiam Dei accipientes , et qui fuera-
mus peccatorum sarcinis aggravati, Domini suwus
voce ad requiem invitati. Renuntiemus ergo jecca-
torum pristinis sarcinis : babeat vias sseculi in
negligentibus suorum pondere delictorum. Nos.
matrem nobis jam non de limo terre Evain, sed

€ divinam nos vocantem ad requiem Christianam

legem sentimus. Similiter ct patrem jam non in
arbitrio peccatorum Adam quxrimus, sed in voce
Domini invitantis nos : et desideriis nostris meritis
non audemus, tamen in renativitate nostra sacri
fontis tui, ubi sis jam te invenimus.

Pater noster qui es. in celis. Videte ergo, fratres,
si invenimus jam matrem Ecclesiam, et Patrem ausi
sumus Dominum vocare de celis. Ergo jam juste a
nobis relinquendus est pater terrenus, et mater
carnalis : ne binis obtemperantes parentibus, nom
solum vicibus offendantur; sed velut adulteri do
duobus parentibns nasci, si carnales non dimittimus,.
judicemur. Per lignum enim offensionis natio nost a
de paradiso in uterum; de utero in mundum; de

Et post. resurrectionem stetimus stupidi nimio gau- D mundo usque in infernum descenderat: nisi denuo

dio, disputatione intuentes jugum vim tam sancti
laboris, vel sarcinas nostras, qui: nos suo pondere
wsjue ad mortem per ignorantiam fatigaverant.
Dum haze intuentes : ju. eonsideramus, iterum audi-
mus vocem de fonte, qui nos recreaverat, dicentem :
T'ollite jugum meum super vos, et discite a me quia
nitis sum, et. humilis corde : et invenietis requiem
animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus
neum leve (Matth. x1). Nos audientes. bizec, dicamus
jam invicem nobis : non revertamur post recreatio-
nem tanti fontis, et Domini iuvitantis nos voce , ad
sarcinas peccatorum, quas projecimus; hoc est,
que abrenuntiamus euntes ad fontem baptismi :
quae sarciug peccatorum nos ante. per ignorantiam

renati per baptismum, et per crucis lignum iterum
reparati, Domini passio ageret ut resurgat, et illa
redeat in. paradisum generatio per gratiam, unde
cum libero arbitrio ceciderit per offensam. Contrivit-
enim in nobis Dominus mortis, qui: regnabat, acu-
leum; quando refugium crucis su» nobis contulit
Christus. Et postquam nos gratize su: restituit adop-
tionis, ad regna ccelorum insuper mos non desinit
invitare. Unde vox Dominiea dicit : Si observaveritis
mandata mea, ego ero. vobis in patrem, et vos eritis
mii in filios. Unde et nos, quamvis indigni, tamen.
propter agnitionem ejus baptismi, in oratione au-
demus eum patrem vocare; ideoque oportere nos
passionis ejus esse p.rüicipes, ut mereamur eflice

Digitized by Google
