<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CRISCONII AFRICANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    CCXL. Ut consitu tis diuibus uirgines sacrae releuuntur. 
    Ex decretis papae Gelasii, tit. 12. Deuotis quoque uirginibus, nisi aut in Epiphaniourm, aut in albis Paschalibus, aut in Apostolorum natalibus, sacrum uiuine uelamen imponant; nisi forsitan, sicut de baptismate dictum est, gravi languore correpti, ne sine hoc munere de saeculo exeant, implorantibus non negetur.
    
    CCXLI. Ut uiduae non reuentur.
    Ex decretis pap. ae Gelasii, tit. 13. Uiduus autem velare pontificum nullus at tenet, quod nec auctoritatis dixia delegat, nec canonum forma praestituit. Non est ergo penitus usurpandum, eisque sic ecclesiastica sunt inferenda praesidia, ut nihil conuittatur illicitum.
    
    Cu jus supra, titulo 21. Nam de uiduis sub nulla benedictione velandis superius late duximus disserendum. Quae si propria voluntate professam pristini coniugii castitatem mutabili mente calcaverint, periculi earum intererit quali Deum debeant satisfactione placare. Sicut enim si se forsit in continere non poterant secundum Apostolum, nullatenus nubere velabantur; sic habita secum deliberatione promissam Deo pudicitiæ fidem deberent custodire. Nos autem nullum talibus laqueum debemus injicere, sed solum hortationes, sermini sempiterni, poenasque proponere diuini judicii, ut nostra sit absoluta conscientia, et iilarum pro se rationem Deo reddat intentio. Cavendum est quippe, quae de harum moribus aclibisque beatus Paulus testatur apostolus, quod planius exponere praterimus, ne sexus instabilis non tam deteriori quam admoneri videatur.
    
    CCXLII. Quod daemonus aliisque passionibus irretitis sacra mysterium tractare non liceat.
    Ex decretis cujus supra, tit. 49. Usque adeo sane comperimus, illeicita quaeque prorumpere, ut daemonii sim libuque passionibus irretitos ministeria sacrosancta tractare tribuatur: quibus si in hoc opere positis aliquid propriae necessitatis occurraret, quis de sua fidelium salute confideret, ubi ministros ipsos curationis humanae tanta persepexerit calamitare vexari? Atque ideo necessarii renovendi sunt, ne quibuslibet, pro quibus Christus est mortuus, scandalum generetur infirmis. Postremo, si corpore sauciatum fortassis, aut debilem nequaquam sancta contingere lex diuina permisit; quanto magis domi coelestis dispensatores esse non convenit, quod est deterius, mente percussus?
    
    CCXLIII. Quod secunda conjugia saecularibus non denegentur, quibus tamen pro hoc ipso ad clerum minime conueniit aspirare.
    Ex decret. papae Gelas., tit. 22. Secundas nuptias sicut saecularibus iure conceditur, ita post eas nullus ad clericale sinatur venire collegium: alia est enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    humanae fragilitati generaliter concessa licencia, alia debet esse vita diuinorum rerum seruitio dedicata.
    
    CCXLIV. Ut ab episcopis praecepto: e pape nova basilica dedicetur.
    Ex decretis papae Gelasii, tit. 4 Basilicas noviter institutlas non peitis ex more praeceptionibus dedicare non audeant; non ambiant sibi met vindicare clericos potestatis alienae.
    
    Et nulla basilica sub defunctorum constructa nomine dedicetur.
    
    Cujus supra, tit. 25. De locorum consecratione sanctorum, quamvis superius strictim fuerit comprehensum, nobis quoque patefactum est quod absque praecepto sedis apostolicae nonnulli factas ecclesias vel oratoria sacrare praseumant. Hoc sumus tamen indicio destellabiliori permoti quod in quocunque nomine defunctorum, et quantum dicitur, nec omnino fidelium constructiones aedis factas sacris professionibus au laeter instituere memorantur. Quae quoniam tam acerba, tam dura sunt, ut eadem vix noster ferre possit auditus; si revera Christianitatis affectus in illis regionibus certus, et fixus est, et districtius ista quærantur, et a quibus fuerint gesta prodantur, quominus si ut latentibus in hac atrocitate nominibus, non exstat in quem sententia debita profiteretur, ita cum manifestis fuerit documentis expositus, quam sceleris tanti poscit immanitas, non a vitali ullatenus ultionem.
    
    CCXLV. Ut si quis episcopus in crimine absque tempore synodi detentus fuerit, a duodecim episcopis audiatur presbyter vero a sex; diaconus a tribus.
    Concil. Carthag., tit. 12. Felix episcopus dixit: Suggero secundum statuta veterum conciliorum, ut si quis episcopus (quod non optamus) in reatum aliquem incurrerit, et fuerit ei nimia necessitas non posse plurimos congregare: ne in crimine remaneat, a duodecim episcopis, et presbyter a sex episcopis cum proprio suo episcopo audiatur, et diaconus a tribus.
    
    Concil. suprascript., tit. 20. Si autem presbyteri, vel diaconi fuerint accusati, adjunco sibi ex vicinis locis proprius episcopus legitimo numero collegarum, quos ab eodem accusati petierint, id est una secum in presbyteri nomine sex, in diaconi tres, di sorum causam discutient, eadem dierum, et dilat ionum et a communione remotiorum, et discussione personarum, inter accusatores, et eos qui accusantur forma servata. Reliquorum autem clericorum causas etiam solus episcopus loci agnoscat et finiat.
    
    CCXLVI. De diversis ordinibus Ecclesiae seruientibus, ut si quis in causam incurrerit, et abnuerit ecclesiasticum judicium, debeat perlictiari.
    Concil. Cart., tit. 15. Item placuit ut quisquis episcoporum, presbyterorum, diaconorum, seu clericorum, cum in ecclesia eis fuerit crimen institutum, vel civilis causa fuerit commota, si relicto ecclesiastico judicio, publicis judiciis purgari voluerit, etiamsi pro ipso fuerit prolata, sententia, locum suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Dion. Exig., effugiel.                                Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas ao final de linhas mantidas conforme original. Uso de caracteres latinos com abreviaturas tipográficas; transcrição respeita espaçamento e hifenização visíveis. Onde legibilidade incerta, não se usou [ilegivel] exceto não aplicável.</notas>
</pagina>