<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    959                                                                                 AUCTORIS INCERTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,880">
    libeat exsultare : cum in duplici fulgore coeli terre- que diviniter radiantis, in ipso candore terreni lumi- nis ornata auro vel gemmis Jerusalem civitas diver- sarum margaritarum rutili,tione coruscet. Cujus muri vel portae, plateae, vel vici canore vocis suavi modumamine personant Alleluia. In qua exsultatione sancti in imagine caelesti fulgentes, gaudebunt se de perditione saeculi liberatos, has divitias caelestes a Deo in perpetuum meruisse. Unde quo t:amite ad talia perveniendum sit, ad textum superioris pagi- nae recitamus.
    
    CAPUT IV.
    
    INTERROGATIO DISCIPULI CONSEQUENTER.
    
    Quae sunt ferramenta spiritualia, cum quibus operari possumus artem divinam?
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Quae : fides, spes, charitas, pax, gaudium, man- suetud°, humilitas, obedientia, taciturnitas; prae- omnibus castitas corporum, =onscientia simplex, abstinentia, puritas, simplicitas, benignitas, boni- tas, misericordia ; prae omnibus pietas, temperantia, vigilantia, sobrietas, justitia, a,qvitas, veritas, dilectio, mensura, modus, et perseverantia usque in finem.
    
    CAPUT V.
    
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Quae est materies rei causa malorum, quae in fornace timoris Dei exorqui debet ? Vel quae est earago, rel sor?sid tio vitiorum, quam de nobis decet iuna ju- stitiae mundare?
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Cavenda nobis vitia haec sunt : Primo superbia, deinde inobedientia, multiloquium, falsitas, avaricia, cupiditas, zelus, invidia, iniquitas, odium, inimicitia, ira, rixa, contentio, fornicatio, ebrietlas, voracitas, murmuratio, impietas, injustitia, pigritia, furtum, detractio, scurrilitas, levitas, immunditia, vanilo- quium, risus multus, vel excessus ; subsannatio, concupiscentia, dolus, ambitio, vacatio. Hæc omnia non sunt a Deo, sed opera sunt diaboli : quæ in die judicii a Deo meritum suum, perpetui ignis gehen- nam, merentur.
    
    CAPUT VI.
    
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Quae est officina divine artis, vel operatio spiritualium ferramentorum ?
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Officina vero monasterium est ; in qua ferramenta cordis in corporis clausura reposita opus divine artis diligenti custodia perseverando operari potest.
    
    CAPUT VII.
    
    INTERROGATIO DI-CIPULI.
    
    De obedientia discipuli, qualis debeat esse.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Primus humilitatis gradus est obedientia fine mora. Sed hæc forma paucis convenit, et perfectis; his, qui nihil sibi a Christo charius aliquid aesti- mantes prop:er servitium sanctum quod professi sunt, vel propter metum gehenne, vel divitias vitae aeternae, mox ut aliquid imperatum a majore audi- riut, noram pati nesciunt in sequendo. De quius Dominus dicit : Obaudite auris obedint mihi (Psal. xvii). Et item dicit doctoribus : Qui res audit, me audit (Matth. x). Ergo hi tales relinquentes statim quae sua sunt, et voluntatem propriam descernentes, mox ex occupatis manibus, et quo laebant imper- fectum relinquentes, vicino obedientiae pede ju- bentis vocem factis sequuntur : et veluti uno mo- mento predicta magistri jussio, et perfecta discij:uli opera in velocitate timoris Dei ambae res commu- nitier citius explicantur. Sed hæc paucorum perfe- ctorumque forma, insitiorum, et pigriorum animos in deservatione sua satis non reddat attonitos, sed moneat imitando nos considerantes in nobis di- versa esse vasa febilia, cum multum in diversis pigritiæ contulit tarda natura. Nam quorundam aditus noscuntur surdo stupore hebescere, quorundam etiam animos fusione subita in silvosis cogitationibus cerimus aberrare. Ideoque remissius districtiorem obedientiae in doctoribus relaxamus, ut combinati praeceptione discipulis et jussione suam magistru non pigeat repetere, secundum testimonium Domini, qui vocavit, Abraham, Abraham (Gen. xxii). Quæ ergo repetitio manifestan: nobis Dominum ostendisse, non posse sufficere usum vocem auditu. Nam in ipsis interrogationibus repetita magistri vox repre- betur discipulis. Secunda idea interrogation non res- pondentibus juste indulgentur, ut prima adhuc discipuli taciturnitas non recauti, sed reservata: magistro re- verentiæ custodla deputetur. In qua reverentia utilis discipulus tarde creditur frangere taciturnitatem, quam continet ; ut non ad interrogationem tuam mox præceps in lingua suis te responsis occuper prius. In praeceptionibus vero ideo magistri jussio repelitur, ut quamvis taridi aut negligentes sint au- dites, cum secundo eis dicta primius repuntur, usque adeo dignam est, ut secunda jam obedientibus factis mora rumpatur. Tur secx tertia , quæ absit et contingat, in discipulis obedientiae mora fuerit, culpa contumaciæ reatii deputetur. Nam et illud de du- bus vitiis congrue hic et convenienster laxandum est (Matth. xvii) : id est, latum, quæ ducit ad mor- tem ; et arctum, quæ ducit ad vitam. In quibus duabus vitiis diversorum hominum obedientiae gra- diuntur : id est, per latam viam saecularium, et sara- baitarum, et gyroragorum monachorum : qui aut singuli, bini et terni sine majore ipsi sibi aqua- liter viventes, et voluntarie ambulantes, et pro alterno imperio quidquid placerit sibi, vicibus im- vicem imperantes, et quæ voluerint peculiariier in se defendentes : cum in proprio unusquisque consilio non vult se vinc!, scandalum sibi tales nunquam ha- ciant esse absenteum. Mox post studiosam litem male congregati, a se invicem separantes, et sicut grex sine pastore oberrans, per diversa dispersus, sive dubio lupi faucibus occurrusrus ; providentes sibi, non Deo, sed proprio arbitrio novas iterato colles, et de se solo sibi soli abbatis nomina imponentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Minor typographic degradations and some words partially illegible; [ilegivel] not required. Line breaks and hyphenation preserved where visible. BBOX coordinates are approximate proportional values scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>