<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,80">
    121          REGULA.          122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    tali fratri pro charitate volendo concedis, iuste laico A hora, prius nostri fratres juste cum hora iustitie
    divino te nomine conjuranti, licet nolendo, con- sensis. Si vero in his tribus feriis sine adjuramento
    divini nominis apud te erit persuasio frangendi jejunii, communicare apud laicos non permittimus fratres,
    sed ad suam communicationem exspectet oratorium revertentes. Si vero prolixitate itineris sero erit
    frater reversurus, si tamen ab aliquo, ut diximus, laico in his tribus feriis sine juramento suadeatur
    jejunium frangere, non tamen ei se promittat reli- cere. Si vero ad hunc saccularem frater mittatur, in
    omnibus jam conversus similantem religiosis acti- bus, qui sola adhuc videatur tonsura dissimilis, hujus
    suasioni tribus feriis pro jam conversi forma vel charitate post primam, ut diximus, petitionem re- fectionis concedatur effectus. Aliis vero feriis, si B apud suadentem de refectione a transmissso fratre
    adhuc tarda fuerit agenda mora, aut nona, aut ve- spera, fratri manducare permittitur; ne extra horas
    refectionum constitutas consuetus modus sancti pro- positi excedatur. Jam si nulla est mora, et via a fra- tre repedari sub die necesse est, quaque hora festi- vanibus fratribus fuerit persuasum, mox consentiat; ne non sumptus monasterii habeat frater, et consue- tum refectionis horam longinquae occurrere viae, et
    tarde fratri per lassitudinem revertenti improvisa- diversorum refectione mensa monasterii jam expli- cata levetur, et utrinque decipiatur adveniens. Et
    item ideo a festinante fratre extra horam consuetam refectioni consensus conceditur, ut non petulus pro charitate hospitis animus contristetur.
    
    CAPUT LXII.
    INTERROGATIO DISCIP: LI.
    
    Si debet extra horam constitutam in via frater aut manducare aut libere.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    De sumptibus suis extra horam constitutam non preasumat, qui sumptus ipsi a privilegio vel mensura regulae exerunt; ideo constituis horis per norma mensuram debentur. Si vero de alienis sumptibus ab alio extraneo socio dantur pro labore itineris, in charitate fratres consensiant: ita tamen, ut ante consensum hoc iradenti respondeant se habere praeceptum regulae vel abbatis, de sacris monasterii sumptibus extra horam eis debitam non posse con- tingere; hoc ideo a sanctis vel spiritualibus fratribus, ignorantibus aliis hanc disciplinam mensuram, illis vicecolleg'is diximus innotescere, ne cum de suis sporitis in congrou refectionis hora nihil communiter ponant, aestimentur cupiditate magnas hoc, non disciplina observare. Quod si item his fratrum dictis taliter suaduentes responderint, a solani gratiam illorum, vel communionem eorum in reficiendo per charitatem appetere, quam viac societas injunxit, et intactis eos sumptibus de suo velle pro charitate ex- pendere; tunc demum eis assentiant, perseverante tamen servandorum seu hora servorumque sumptuum disciplina. Jam cum cum constituta via: advenerit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,740">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    magis suas horas efficiantur, et tunc de suis sump- tus jam ponentes, quod illi pro sola charitate in- juste praesumpserant, isti nunc et pro vicaria chari- tate, et pro justitiae modo dupliciter administerent:
    ut quos in illos ignorantes modum justitiae istis tamen charitas persuaserat, per istos illis notitiam suam ingerat disciplinam. Quod si ante horam re- fectionis adveniat, quam fratres ad casam perveniant destinatum, inxx in quo loco in via constituta occu- paverit hora, reficiant fratres: ne forte cum ad lo- cum pervenerint destinatum, non cogantur a colono reficere, et missus frater horam refectionis videatur perdidisse, cum ad refectionem a domino rei coactus non fuerit, et postea extra horam cogatur faine compellenter reficere, et sumptus constitutae horae extra tempus violare. Ante nonam in via fratribus quodvis bibere liceat propter sitim.
    
    CAPUT LXIII.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Quales sunt fratres qui insulatis abscedunt fratribus.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Fratres spiritales in via quando a se abscedunt, si vale sibi non faciant, vel orationem communem offerant Domino, vel pacem sibi tradant, sciant se excommunicatos a charitate discedere, usque dum se revident, et charitatis inter se vinculum nectant, sicut in V.tis legitur Patrum; abscedens unus frater de partibus Orientis, veniens in partes Occidentis, reminemoratus quod uni fratri vale non fecerat, pra- missae charitatis repedavit itinera, ut quod minus complevit, in fratre perficeret. Uxode debent ad hanc charitatem fratrum fratres esse solliciti.
    
    CAPUT LXIV.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Quoties debet frater reu/iens monasterium et iterum ab errore revertens recipi.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Frater si exierit frequenter de monasterio, usque in tertium reversus resuscipiaitur, amplius non jam; quia talis apud Dominum ejus agnoscitur divini ser- vitii illius, qualis apud homines pedum instabilitas constitit. Et ut quid in monasterio jam opus sit, quem Deus non possidet? Ideoque post tertiam cor- reptionem juste monasterio sit ut et ethnicus et publi- canus.
    
    CAPUT LXV.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Quomodo debent fratres externi a domesticis salutari?
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Fratres cum monasterio extranei supervenerint, et ejusdem fratres monasterii in commune locum advenerint, ubi illi extranei aut sedent, aut stant, aut jacent, aut deambulant; primo ad ingressum suu. mor voce sua, Benedicite, salutent; deinde petant pro se orari, postquam oracionem compleve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada manualmente a partir de imagem impressa. Palavras danificadas ou incertas foram marcadas por hifenização conforme visível; onde leitura exata impossível, manteve-se a forma mais provável sem normalizar. Letras marginais A, B, C foram transcritas como nota_marginal conforme instrução. Algumas abreviações e sinais tipográficos do original foram reproduzidos tal quali; montagem visual e bboxes são estimativas relativas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>