905

AUCTORIS INCERTI

961

nos ex limoterri esse vasa flebilia, et quasi quasdam A transgrediar murem (Psal. xvi). Si vero eloquio in.

terre glebas, ad parvum tempus erecias de terra,
jn suo sulco denuo recasuras; humiliat: ergo tanquam
de terra pulvis dicamus quod sumus: Ergo hoc
caro corpusculi nostri quasi qu.edam domus est ani-
morum; sic vitz ministerio attributa , sicut servit
gladio theca. Sedem vero ipsius anima in cordis
credimus radice fundatam : qu:e radix dues in cor-
pore supremos possidet ramos , et plus fragiles in
peccato. Unum, in. quo corporali ramo quasi per
quasdam fenestras oculorum foraminibus de intus
animam credimus respicere, et de intrinsecus con-
cupiscenlias suas ipram semper intelligimus incitare.
Alium ramum, in quo conceptos fetus cordis ipsa
in nobis sonat parturiens per lingue eloquium : ut
per portam exiens oris occupet alienum auditum ,
el quidquid in nobis a;itatur et. movetur, aninie
est actus in. corpore, Unde e contrario fit, ut. mni-
granite de ipso domici'io anima , totum in mortuo
homine desil quod agebalur in vivo ab anima, qux
€t inox $ua terize mortua. reddita gleba, revertens
in naturam terra hominis terra, absconsoque homine
in sepulcro, recooperta fossa in figura sua terra re-
deat pavimenti; ut similis tunc fuisse terra. vivente
agnoscalur in bomine , qux anime fcerat vigore
erecta, ei peregrina vite mutata ad tempus. ldeo
anima a nobis migrante rigore stare non polest
nosLii corporis terra; sed cadens in naturam suam
abscondit in. sinu suo terra factura.u, quam genuit.
Ergo $i hxc anima in nobis oculorum visum , oris

eloquium, aurium agit auditum ; el cupit propter fu- C

turain discussionem factoris sui, voluntati Dei ob-
temperaie, et ejus dum vivit militare preceptis,
claudat concupiscentiis suis oculorum fenestras, et
humiliatos declinet in terram aspectus; ut mala non
vi.eat ; et cum curvalus. fuerit. noster obtutus, ne
quacunque viderit anima concupiscat. Habet deinde
&njma nostra constitutam portam orís, el seram den^
tiun, quam pravo claudat eloquio : ut. nou aeciset
anima factorein suum munificum s:bi minime custo-
diam fabricasse; id est, cum promoverit a cordis
radice aliquid in. fratrem, et seuserit se exterioris
snuri clausura ; id est, oris et dentium sibi exitum
denegari, revertens deuuo ad radicem cordis , ibi
pereat in abhorricatione sua, et ut parvulus allidatur
ad petram, quam nascendo per linguam crescat ad
poenam, Alii vero rami corporis nostri, qui imperio
cordis deserviunt, a peccato facile refrenantur; id
est, tactus manuuu , et gressus pedum : quia furem
clausüra catene, et homicidam timenda refrenant
judicia, et fugacem retinet pedica. Ergo illa, qui su-
perius diximus, tria suprema cautius debent a [ra-
tribus custod ri: id est, cogitatio, eloquium , et
aspectus. Cogitatio, ut mox captivaverit mentem
mala cogitatio, signata statim a fratribus sua fronte ,
velipsum pectus, mox ac precepta Christi suam
convertat iuemoriam, et dicat sibi frater cum Pro-
pheta : Memor fui Dei, etconsolatus sum (Psal. .xvni).
Et idem dicat : À teeripiar a tentatione, et in Deo meo

cundo, aut pravo, aut vano, negligentia os armu-
verit, mox clauso ore et signato crucis sigillo jn
corde sibi loquatur, dicens cum Propheta: Disi
custodiam vias meus, ut non delinguam in lingua meo,
Posui ori meo custodiam : obmului, el humiliatus sum
nimis, et silui a. Lonis. fis ostendit Propheta, si a
bonis eloquiis propter taciturnitatem debet iater-
dum taceri, quanto magis a malis verbis propter
pecca poenam debet cessari? Ergo quamvis de
bonis et sanctis, et edificationum eloquiis perfeetis
disc pulis propter taciturnitatis gravitatem rara lo-
quendi concedalur. licentia, tamen ab alis verbi
non interrogati fratres tandiu in taciturnitate sile-
scant, quandiu taciti frena oris eorum abbati

B interrogatione laxentur. ljeoque taciturnitas de-
bet magnopere a fratribus custodiri : Quia in ws"
liloquie nen. effugitur peccatum (Prov. x). EL ideo,
mors el vita in maniius. lingue (Ibid. x). Nam logi
et docere tnagistrum condecet , t.cere et audire di-
Scipulo convenit.

CAPUT 1X.
INTERROGATIO DISCIPULI.

Quo ordine tacentes (ratres. aliquas interrogations
faciant. abbati.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUI.

Cuin de malis tanquam de bonis eloquiis freae
taciturnitalis consitringuntur discipuli, et licen
corum aditus prisenüs magistri custodia obser-
vaptur ; cui necessari» utilitati eorum alique iz
terrogationes advenerint adliuc clauso ore et sgnato
tacit:e gravitatis sigillo , stantes ante majorem incli-
nato hurilitatis capite, clausum in silentio os clave
beuedictionis aperiant. Quod si semel dict» bene-
dictioni ad postulandum eloquium adhuc non re$
pordeat magistri permissio , iterato bumiliatiooit
capite, et benedictione sola iterum repelita, des
ab abbate postuletur licentia. (uod si nec sic ab eo
responsum fuerit, curvato item in bumilitate dieci-
pulo, jam ipse frater se tunc demum  removeat; RE
aut nimius ei appareat, aut improbus , et suo opti
rediitus adhuc gerat. p: rsonam tacentis ; ut. in ipe
huinilitate taciturnitatis existimet semetipsum ideo
iudignum judicatum ad loquendum abbatis judicio;
aut forte ad probationem inveniends humilitaüs,
putet sibi discipulus taciturnitatis ideo fuisse M
apertam clausuram. ideo enim ipsam solam benedi-
clionem denno diximus repetere ; ut cum sola ei,
et sine alio eloquio, tamen reservata diu tacituraitas
conservetur : cum denuo repetitar, et. post ipsam
mox a nolente disceditur, adhuc conservari probata
bumilitag sentiatur. Non ideo repetitio discipuli redl-
fertur magistro , ut non solum propter spiritalem
probationem ad inveniendam bumilitater discipuli
dici possit tacere magister; sed ne et. corporaliter
per cogitatum animo occupatus, vultus ejus aliis 6o
gitationibns obslupescens, vocem precaatis discipob
surdis auribus pratermitist ; et ne ipsum magisiruP

Digitized by Google

