951

REGULA.

$69

monasteria videas plura esse quam monachos. In hoc A quam anime , redduntur securi. Quia sive bene,

enim via lata a talibus creditur ambulari, cum in
nomine monachi cominuni more viventes, cum laicis
solo tonsurze habitu separati, obedientias suas magis
desideriis subministrant, quam Deo ; et suo judicio
putant sibi licere, qux: mala &unt : et quidquid vo-
luerint, hoc dicuut sanctuin , et quod noluerint, hoc
potant non licere. Et acceptum ducentes, ut cogita-
tionibus suis corpori eorum magis provideatur ,
quam anim; id est, victum , vestitum, et cal-
ceorium magis sibi melius ipsi posse cogitare, quam
alium : nam de futuris ratiociniis animze negligendo
ita se reddunt securos, ui sine majorum probatio-
nibus sub proprio arbitrio militantes, credant se
ompem legem et justitiam Dei perfecte im cellula
operari. Nam si forte supervenientium quorumdam
majorum cum emendationum quedam eis monita
ministrantur, et inuiilis eis docetur talis solitaria dis-
positio habitandi, mox eis displicet cum ipsa docto-
ris persona consiliuin ; et stalim non in coosentiendo
ei, vel in sequendo eum emendationem promittunt ;
sed respondent, se vivere debere simpliciter: ne-
scientes illud quod dixit Propheta : Corrupti sunt. et
abominabiles facti sunt in voluntatibus suis (Psal. xin).
Et il!ud testimonium Salomonis, quod dicit* Sunt cie
que videntur hominibus rect , quarum finis usque ad
profundum inferni demergit (Prov, 1v). l1eo enim via
lata a talibus ambulatur, quia quocunque eos desi-
deriorum duxerit pes, mox assensu sequuntur: et
quidquid concnpierint , concupiscentie eorum illico
paratis-imus servit effectus; et novos sibi lieentie
calles, vel ut liberi sine magistro arbitrii facientes ,
viam vite sum ilicitis voluptatum diversi atibus
delectant; et quocunque etiam delectationes volue-
rint progredi, licentes et patulos sibi prebeant
gressus : illud semper scire nolentes , quia homini
creato mors juxia introitum delectationis posita sit
(Eccli. xviii). Et quod eig dictumsit : Postcon upiscen-
tias tuas non eaa, et a voluntatibus t. is averte (Ibid.) ;
$urdo auditu pertranseunt. E. contrario, quibus vero
ad vitam xternam ambulandi amor incumbit , | ideo
angustan viam arripiunt, ut non suo arbitrio viven-
tes, vel desideriis suis, e& voluntatibus obedientes ,
sed ambiu'antes alieno judicio, et imperio, non solum
in supradictis desideriis suis et voluntatibus coar-
ctantur, et facere suum nolunt , cum possunt , arbi-
trium ; sed etiam alieno se imperio subdunt, et in

caen. biis degentes abbatem sibi preesse desiderant,

Et aine dubio hi tales illam Domini imitantur sen-
tentiam , qui dicit: Non veni facere voluntatem
meam, sed ejus qui me misit (Joan. vi). Et proprium
non facientes arbitrium , abnegantes propter Chri
stum semetipsos, sequuntur Deum , quocunque ab.
batis preceptio duxerit. Et non solum de tempora-
libus necessariis, id est, victum, vestitum, et calcea-
rium non coguntur sibi sub abbatis sollicitudine
cogitare; sed et de futuris sux ratiocipiis anim:
solam in emnibus preceptori obedientiam mini-
strando, de cxteris utilitatibus suis , tam corporis

sive male, pastori incumbit quod in ovibus exer-
cetur ; et illum tanget in. discussionis judicio ratio-
nem reddere, qui imperat, non qui imperata per-
licit, sive bona sive ala. Ideo enim via angusta a
talibus creditur. ambulari, quia propria in eis desi -
deria minime adimplentur : et non quod volunt
perliciunt, $ed alieni judicii jugum trahentes , qno
ire delectationibus suis voluerint , repelluntur; et
a magistro eis quod agere aut facere denegatur.
Amaricatur voluntati eorum quotidie in monaster.o
pro Domino , el ad probationem quzque injuncta
fuerint, sustinent velut in martyrio patienter ; sine
dubio illud Domino cum propheia dicturi in mo-
nasterio : Propter te morte a(ficimur tota die; csti-

B mati sumus ut oves. orccisionis (Psal. xvm). Et item
dicturi postea in judicio Domino : Probasti nos,
Deus,igne nos examinasti, sicut ezaminatur argentum,
induxisti nosin laqueum . posuisti tribulaliones in d rso
nostro, imposuisti homines super capita nostra. (lbid.
Lxvi. Cum ergo dicunt : Imposuisti homines. super
capita nostra, noscuntur habere super se debere ma-
jorem constitutum vice Dei , quem in monasterio
Umeant, Et subsequentes testimonium convenienter
item Domiuo dicent in illo jam sveulo : Transivimus
per ignem el aquam, et. induzisti nos in. re(rigerium
(Jbid.) ; hoc est, transivimus per amaricationes
voluptatum no:trarum , et servitio obedientiw per-
venimus a: tu» refrigerium pietatis. Sed bxc ipsa
obedientia tunc acceptabilis erit Deo, et dulcis ho-

C minibus, si quod jubetur non tepide, non tarde, vel
cum murmuratione, vel cum responso nolentis efli-
ciatur. Quia obedientia, qus: majoribus praebetur ,
Deo d.tur. S'cut dicit l'ominus doctoribus nostris :
Qui vos audit , me audit (Matth, x). Et alibi dicit :
Obauditu auris obedivit. mihi (Psal. xvu). Ergo ipsa
obedientia, cum bono animo a discipulis praebeatur ;
quia hilarem datorem diligit Deus (11 Cor. xx). Nam si
cum malo animo discipulus obedit, non solum no-
bis ore, sed et Deo d« corde improperat, quod ima o
animo facit. Et quamvis impleat, quod eis fuerit in-
peratum ; tamen aeceptum jam non erit Deo, qui
cor ejus respicit murmura»tis: el. quamvis faciat
quod jubetur, tainen cum malo illud fi.ciat animo ,
nullam de ipso facto mercedem Domirus imputa-

D bit : cum serutans mox Deus corda ejus, triste fa-
cientis votum in eo invenit.

CAPUT VIII.
INTERROGATIO DISCIPULI.

De tac:turnitate discipulorum, et qualis et quanta. de-
beat esse.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Mumani generis machina nostrum est corpu-
sculum : et cum sit meusura parvum, et in aliquantis
prolixis hominibus vix quinque a terra pedibus eri-
gatur, o. jactanii» vanitas] omnis homo vivens in
ipsa p:rvitate sua. altitudinem celi et latitudinem
le;r« putat sesua sapientia mensurare. Undescientes

Digitized by Google
