935

CRISCONH. AFRICANI EPISCOPI

CCLXXXL. De his qui in. plebes, quas ad se putant A

pertinere, inconventis his, a quibus tenentur, irrue-
rint.

Concil. Carth., tit. 87. Item placuit, ut quicunque
episcopi, plebes quas ad suam cathedram :estimant
pertinere, non ila repetunt, ut causas suas episcopis
judicantibus agant, sed alio retinente irruerint, sive
volentibus, sive nolentibus plebibus, cause sus de-
trimentum patiantur. Et quicunque jam hoc fece-
runt, si nondum esi inter episcopos finita conten-
tio, sed adhue contendunt, ille inde discedat quem
constiterit protermissis judiciis ecclesiasti-is ir-
ruisse, Nec -ibi quisque blandiatur, si à primate ul
retineat, litteras impe:rarit, sed sive habeat litera,
sive non habeat, conveniat eum qui tenet, et ejus
literas accipiat, ut eum appareat pacilice tenuisse
ecclesiam ad se pertinentem. Si autem aliquam quie-
stionem retulerit, per episcopos judices causa finia-
tur : sive quos eis primates dederint, sive quos ipsi
vicinos ex consensu elegerint.

CCLXXXII. De his qui ple*es ad se pertinentes
' negligunt,

Conil. Carthag., titul. 88. Item placuit, ut. qui-
cunque negligunt loca ad suam cathedram pertinen-
tia in catholicam umtatem lucrari, conveniantur a
diligentibus vicinis episcopis, ut id agere non mo-
rentur. Quod si intra sex menses a die conventionis
uon effecerint, qui potuerit ea luerari ad ipsum per-
iineant. lta. sane , ut si ile ad quem pertinuisse vi-
debantur, probare potuerit magis illius electam ne-
gligenam ab hzreticis, ut impune ibi sint, el suam
diligentiam fuisse preventam, ut eo modo ejus cura
sol'icitior vitaretur. Cum hoc judices Episcopi co-
gnoverint, sus cathedrz loca restituant. Sane si
episcopi, inter quos causa versatur, diversarum sunt
provinciarum, ille primas det judices, in cujus pro-
vincia est locus de quo contenditur. Si autem ex
communi placito vicinos judices elegerint, aut unus
eligatur, aut tres : ut si tres elegerint, aut omnium
sententiam sequantur, aut duorum.

CCLXXXIII. Ut si episcopus negligat suam diarcesin,
' commun.one privelur.

comi t.. titul. 90. Si m matricibus cathe-
dris episcopus negligens fuerit àdversus hzreticos,
conveniatur a vicinis episcopis diligentibus, et ei sua
negWgentia demonstretur, ut se exeusare non possit,
Quod sj ex die quo conveni:ur, intra sex menses,
si in ejus provincia executio fuerit, et non eos ad
unitatem catholicam convertendos curarit, non ei
communicetur, donec adimpleat: $1 autem execu-
tor ad loca non venerit, non ascribatur episcopo.

CCLXXXIV. De episcopis qui Donatistas communicasse
mentiti: (uerunt.

Concil. Carthag., tit. 94. Si autem probatum fuerit,
eum de communione illorum fuisse mentitum, di-
cendo eos communicasse, quos eo sciente pon com-
sunicasse con»titerit, etin episcopatum amittat.

C

956
CCLXXXV. De presbyteris et clericis, ut non
appellentur nisi Africana concilia.

Concil. Carthag., tit. 92. 1tem placuit, ut presbyteri
et diaconi, vel c:eteri inferiores clerici in causis quas
habuerint, si de judiciis episcoporum suorum questi
fuerint, vicini episcopi eos andiant, et inter eos quid-
quid est finiant adhibiti ab eis ex consensu episco-
porum suorum. Quod si et ab eis provocandum pu-
taverint, non provocent, nisi ad Africana concilia,
vel ad primates provinciarum suarum ; ad transma-
rina autem qui putaverit appellandum, a nullo intra
Alricam in communionem suscipiatur.

CCLXXXVI. De virginibus, etiam minoribus velandis.

Concil. Carth., tit. 95. Item placuit, ut quicunque
episcoporum necessitate periclitantis pudicitize virgi-
nalis, eum et vel petitor potens, vel raptor aliquis
forniidatur : vel si etiam aliquo mortis periculoso
scrupulo compuncia fueril, ne non velata imoriatur,
aut exigentibus parentibus, aut his ad quorum curam
pertinet, velaverit virginem, seu velavit intra viginti
quinque annos zetatis, non ei obsit concilium, quod
de isto annorum numero constitutum est.

CCLXXXVI!.. De episcopo qui ezxcommunivat eum,
quem sibi soli crimen dicit esse . on[cssum.
Concil. Carthag., titulo 99. Item placuit, ut si
quando episcopus dicit, aliquem sibi soli proprium
crimen fuisse con(essum, atque ille neget, non putet
ad injuriam suam episcopus pertinere, quod illi soli
non creditur, etsi scrupulo proprie conscientiz se
dicit neganti nolle communicare.
Ut non temere quemquam communione pitet episcopus.
Concil. Carthag., tit. 100, Quandiu excommunicato
non communicaverit suus episcopus, eidem episcopo
ab aliis non commuuicetur eyiscopis, ut magis caveat
episcopus, ne dicat in quemquam quod aliis doca-
mentis convincere non potest.

CCLXXXVIII. Contra im;ugnatores gr:tie Dei, et

calumniatores sancti Augustini.

Es decretis pape Colestini , tit. 3. Dilectissimis ^
frawibus Venerio, Marino, Leontio, Auxonio, Árca-
dio, Filtanio, et c:eteris Galliarum episcopis , Ceele-
stinus. Apostolici verha przecepti sunt apud Jud:os,
atque gentiles, sine offensione nos esse debere; hoe
quisquis Christianus est, tota animi virtute custodit,
Quod cum ita sit, non parui periculi illum poterit
manere ante Deum, qui hoc detrectat etiam fidelibus
exhibere. Nam qualiter nos qui neminein perire vo-
lumus, ista contristent, qux auctoribus Chrisanis
percellunt animos Christianos, Dominicus in Evangc-
lio sermo testatur : ait enim ipse Sa!vator, quod
expediat scandalizanti ungm de pusillis in maris pro-
funda demergi, et ideo qu: sit ejus jam poena quxe-
ramus, cui tale supplicium legimus expedire. Filii
nostri presentes Prosper et Hilarius, quorum circa
Deum nostrum sollicitudo laudanda est, tantum
nescio quibus presbyteris illic licere, qui dissensioni
Ecclesiarum studeant, sunt apud. nos prosecuti, ut

Digitized by Google

