9.7

CRISCONIE AFRICAM. EPISCOPI

918

multo magis superiurum honorum inveniri non posse A sius, quo noverit habere Africam magnam necessits-

eerlissimum est : et quotidie nos planctus diversa-
rum peue emortuarum plebium jam non sustinemus,
quibus nisi fuerit aliquando subventam, gravis nobis
et inexcusabilis ionumerabilium animarum pereun-
tium causa, apud Deum mansura est. Unde quoniam
superi.ri concilio statutuni esse mecu:n recognoscit

unaniimitas vestra, ut hi qui apud Douatistas parvuli

baptizati sunt, nondum scire valentes erroris eorum
interitum, et posteaquam ad :tatem rationis capa-
cem pervenerunt, agnila veritate, falsitatem eorum
4bhorrentes ad Ecclesiam Dei catholicam, per uni-
versum mundum diffusam, ordine antiquo per manus
Impositionem recepti sunt, dehere talibus suscipien-
dum munus clericatus non impedire nomen error.s,
cum veram Ecclesiam illorum putaverint ad fidem
accedendo, et ibi Christo crediderint, et Trinitatis
sacramenta perceperint : quae omnia vera et sancto,
atque divina esse certissimum est, et in his omnem
auime spem constitutam. Qu:nquam et bxreticorum
prasumpia audacia veritatis nomine palliata hzc
tradere audeat, qu;e quoniam simplicia suit, et ut
prrmoset beatus Apostolus dicendo, unus Deus,
una fides, unum bapti: ma, et iterari non liceat, quod
scinel dari oportet, anathematizato nomina erroris
recipiantur per inanus imrositionem in unam Ecclc-
siam columbam, ui diclum est, et. unam imatrein
omuium Christianorum, ubi omnia sacrame..ta sa-
 .briter, ct iterne, et vitaliler accipiuntur, quie per-
scverantibus in lieresi magnam damnatiouis poenam
conquirunt, ut quod eis in veritate ad eternam v:tam
conscquendam esset luminosius, hoc ia errore sit
tenebrosius, atque damn^sius. Quod fugientes non-
nulii et matris Ecclesi: catholicze ubera cognoscen-
tes, illa omnia sancia mysteria amore veritatis cre-
diderunt, atque perceperunt ; quibus sacramentorum
rebus cum vitze bon: probitas accesserit, sine dubio
ad officium clericatus tales esse applicandos, niaxime
in tanla rerum necessitate nullus est qui non conce-
dat, Quanquam nonnulli ejusdem sect» clerici cum
plebibus atque bonoribus suis ad nos transire desi-
derei;t, qui amore lionoris, aut persuadent ad vitam,
3ut retinent ad salutem. Sed hoc majori frauriun su-
pradictorum considerationi dimittendum censeo, ut
prudentiori suo consilio nostr: suggestionis sermo-
nem cum perpenderint, quid de hac re eis placeat
nos informare dignentur. Tantum de his qui infantes
baptizati sunt satagimus, ul nostra, sj placet, in
iisdem ordinandis consentiant voluntati. Omnia ergo

qui superius comprebendimus, apud sanctos epi- ^

$cop;s agenda esse mecum honorabilis fraternitas
vestra perpendat.

ltem wt clerici Donatistarum in. suis honoribus
suscipiantur.

Concil. Carthag., tit. 55. Deinde placuit ut littere
mitiantur ad fratres et coepiscopos nostros, et
masime ad sedem apostolicam, in qua przsidet me-
moratus venerabilis frater et collega noster Auasta-

tem propter Ecclesi: pacem ct utilitatem, ut et de
ipsis Donatistis, quicunque clerici corrccto consilio
ad catholicam unitatem transire voluerint, secundum
uniuscuju-que eyiscopi catholici voluntatem atque
consilium, qui in eodem loco gubernat Ecclesiam ; si
hoc paci Christiane prodesse visum fuerit, in suis
honoribus suscipiantur, sicut prioribus ejusdem di-
visionis temporibus factum esse manifestam est;
quod multarum et pene omnium Africanarum Eccle
siarum, in quibus talis error exortus est, exempla
testantur, non ut concilium quod in transmarinis
partibus de hac re factum est dissolvatur, sel ut
illud maneat circa eos qui sic transire ad Catholicam
volunt, ut nulla per eos unitat's compensatio procu-

B retur, per quos autem vel omnimodo perfi i, vel

adjuvari manifestis frateruorum animarum lucris ca-
tholica unitas in locis quibus degunt visa fuerit : non
eis obsit quod contra honores eoruin, quamvis salus
nulli interclusa sit, in transmariuo concilio statutum
est, id est ut ordinati in parte Donati, si ad Catboli-
cam correcti transire voluerint, non suscipiantur in
honoribus suis secundum transmarinum concilium :
sed exceplis his, per quos catholice unitati con-
sulitur.

CCLIV. Ut episcopi vel clerici filios suos non facile
enancipent.

Concil. Carihag., tit, 2. Ut episcopi vel clerici
filios suos a sua potestate per emancipationem exire
non sinant, nisi de moribus eorum fuerint et de
atate securi, ut possint ad eos jam propria pertinere
peccata.

CCLV. Ut clerici vel continentes ad virgines et viduas
non accedant.

Concl. Carthag., tit. 5. Clerici vel continentes ad
viduas vel virgines nisi ex jussu vel permissu epi-
$copcrum vel presbyterorum non accedant, et hoc
non soli faciant, sed cum clericis, vel cum liis cum
quibus episcopus aut presbyter jusserit; nec ipsi
episcopi aut presbyteri soli habeant accessum ad
hujusmcdi feminas, sed ubi aut clerici presentes
$unt, aut graves aliqui Christiani,

CCLVI. Ut princeps Sacerdotum. non. appel:etur

ejiscopus.

Conci!. Carthag., tit. 6. Ut primw sedis episcopus
non appelletur princeps sacerdotum, aut summus
sacerdos, aut aliquid hujusmodi, sed tantum primas
sedis episcopus.

CCLVII. Ut a jejunis sacerdotibus Deo sacrificia

celebrentur.

Concil. Carthag., tit. 8. Ut sacramenta altaris
non nisi a jejunis bominibus celebrentur, excepto
uno die anniversario, quo cona Domiui celebratur ;
nam si aliquorum pomeridiano tempore defuncto -
rum, sive episcoporum, sive ceterorum commenda -
tio facienda est, solis orationibus flat, ai illi qui fa-
ciunt jam pransi inveniuntur.

Digitized by Google
