915

REGULA.

9:1

nullo przecepto contemni. lde» enim duos diximus A mentiris, frater, cum scias scriptum : Perdes eos qui

uni decade praepositos ordinari, uL si forte aliqui fra-
tres ex eadem decada ab abbate in alio sequestrato
laboris opere deputentur, uni commitantur prispo-
$ito, sequestralis a 86 suis fratribus alium relinquea-
tes. Si vero in via unus mittendus sit frater, cuin
prigceptione diversx vitiorum custodiz a prieposito
suo monitus itinere dirigatur. Sed talis mittatur de
eadem decada, de quo certus sit prrepositus suus
sua vitia posse dilig-nter cavere; et in absentia
praepositi sui Dei magis presen'iam deputare, et am-
plius debere timeri a fratre pro anima sua sollicito
presentiam Dei, qui discussor noster erit et judex,
quan hominis. Qui ergo praipositi, propter quod
omoi hora fratribus prx-entes sunt, os eorum vel
gestum a peccato custodiant, et diversa in eis vitia
vel prava coupescant : id est, si audierit praepositus
fratrem non interrogatuin loqui, moneat eum dicens :
Qui : agis, frater, quod regula prohibet ? habeto taci-
turnitateim usque ad interrogationem. Dic cum Pro-
pheta Domino : Pone, Domine, custodiam eri meo,
et ostium circumstantie labiis meis. Esto promptus ad
audiendum, tardus vero ud loquendum (Psal. cxt ;
Jac. 1). Quod si datus fuerit locus loquendi, custo.
diat eum prepositus, ne satis clamosa voce loqua-
tur, quod sapientes non decet : et mox inoneat eum
przpositus, dicens : Cessa, frater, nescit sic humi-
litas loqui : quia scriptum est : Vir linguosus non
dirige ur super terram (Psal. cxxxix). Quod etiam si
lente fuerit alio forte locutus, custodiat eum pra,o-
situs, ne verbum aliquod vanum aut risui aptum,
vel quod ad zificalionem et sanctitatem non perti-
net, de ore suo emiitat : quod cum audierit, mo-
neat eum prepositus dicens : Quid loqueris, fraler,
qud regula vetat? Quia scriptum est : Deverbo vano
reddetis rationem (Mati. xu). Et item dicit Aposto-
lus : Omnis sermo malus de ore vestro non procedat,
sed si quis est ad cdificationem, ut. det gratiam. au-
dieniibus (E,hes. 1v). Nam ipsa zdificatió ab abbate
praebenda est : ut magistri ministraue doctrinz taci-
tus auditus discipuli factis respondeat. Ergo moneat
prava loquentem discipulum przpositus, dicens:
Claude os tuum, frater, a malo eloquio : benum ali-
quid inde debet exire, unde profers malum , ut bo-
num oris tui eloquium audientes admiremur, quam
malum tecum pariter potius rideamus. Non enim utilis
est de quo ridetur. Sedeat enim super os tuum 8a-
pientia cum clavi justiti ac timoris Dei, et ipsa bo-
nis eloquiis claudat labia tua. Nam cum verbum va-
vut, Írater, de ore tuo exierit, quamvis per risum,
tameu nostro perit auditui; quia exiens per os re-
dire non potest: sed ratio ejus servalur usque ad
prz-entiam discussoris, et eum non zedilicel actam,
aggravat eau-am, ei vulnerat animam; et ne de
eloquiis uostris in die judicii dicatur : Vana locuti
sunt unequisque ad proximum suum (Psal. x1). Nam
et Origenes sapiens dicit : Melus est lapidem in va-
num jactare, quam verbum. Si vero fratrem audierit
wiertientem, moneat ad. veritatem, dicens : Quid

loquuntur meud. cium ? (Psal. v.) Et item cum scias,
quia univers sunt vie Domini misericordia et veritas
(Psal. xxiv). Si vero audierit multum fratrem juran-
lem, moneat eum prie»ens prapositus, dicens : e-
tine, frater, linguam toan : quid tantum juras? eum
praecipiat Seriptura non jurare omnino. (Maith. v) ;
ne perjurare nascatur causa perjurii, i3 sit sermo
tuus : est, est, no^, non ; crede, crede : et inox cre-
dimus tibi quod d:xeris. Si vero viderit (ratrem ira-
scentem fratri, moneal eum prz? eus prepositus di-
cens : Quid azis, frater ? in mansuetudine et tacitur-
nitate, et charitate, opera tua perfice; quia seriptum
est : Desine ab ira, et derelinque. furorem ( Psa!.
xxxvi). Et item : Qui fr.trem suum odit, homicida est

RF. (£ Joan. wi). Et item : Qui dixerit (rairi &uo raeha,

reus erit judicio (Math. v). Et, quia hono iracundus, ju-
$ itiam Dei non operatur (Jac. 1). Et nou licel unicui-
que nisi ante solis occasum cum inimico redire in
gratiam; dicente Domino per Apostolum : Sol non
occidat super iracundiam. vestram (Ephes. yv). Si 3u-
tem vilerit Éatrem satis prompium in risum, mo-
neat eum praseus prepositus, dicens : quid agis,
frater ? cuin gravitate fac quod facis : quia conver-
sionis tem;us non est Keliliz ad riJendum ; sed pa
nitentie tempus est. ad Iugenda peecata, sicut. scri-
ptum ext : Procidamus aute Dominum, ploremus an:e
Deum qui fecit nos (Psal. xc.v). Et item : Qui semi-
nant in lacrymis, in. gandio. metent (Psal. cxxv). Et

. iem Seriptura. dicit : Beati qui temporaliter fletis,

quia ipsi ridebitis in. eternum, nam siultus. im risu
exal.at vocem suam (Eccles. xxi). Si viderit fratrem
slum maledicentem, moneat eum presens przposi-
lus dicens: Compesce os tum, fraier, a. maledi-
ctione ; memorare Deum qui dixit nobis per Aposto-
lum : Benedicite, et nolite maledicere (Rom. x1). EA -
sicut non potest fons ex uno foramine aquam p:o-
ferre simu] amaram et dulcem ; sie nunc. nos eum
de lingua nostra benediciinus Deum, quemodo pos-
sumus per eamdem linguam maledicere homin.s,
qui ad imaginem et similitudinem Dei plasinati sunt *
Item si viderit fratres fluxis corporibus, vel resotuto
sensu aliqua le:itate se ex:ollere, moneat eos. prze-
sens prepositus, dicens : cun gravitate sedete, am-
bulate, et state, fratres: quia oculi. Domini respi-
ciunt nos de coelo omui hora, iu quovis loco, bonos
et malos, sicut dicit David : Dominus de celo respi-
cit super filios hominum ; ut videat, si sunt in'elligen-
tes et requirentes Deum (Psal. xm). Timeamus ergo,
fratres, ne qua nos hora declinantes in malum, et
inutiles faetos aspiciat, et non sit qui faciat bonum,
non sit usque ad unuin. Et. quia. dicit Pro, heta :—
Odiati observantes vaniiatem supervacue. (Psal. xxx).
Nam quidquid non estex Deo, ex peceato est, et
quod non zdificat, destruit. Qui prapositi dum liec
quotidie die noctuque omni hora sollicite in com-
missis sibi fratribus scrutantur, et ipsi proficiant,
cum alios custodiunt : et. alios. custodiendo eum a
malis evacuant, se omni bora occupent de bonis;

Digitized by Google
