e
CCLX Xll. Ut ab electis judicibus prevocare non liceat.

Corcil. suprascripto, tit. 65. Si autem fuerit pro-
vocatum , eligat qui provocaverit judices, et cum eo
et ille contra quem provocaverit, ut ab ipsis dein-
ceps nulli liceat provocare.

Jtem de hoc ipso, tit. 89. A judicibus autem quos
communis consensus elegerit, non liceat. provocare.
Et quisquis provocatus repertus fierit per contuma-
ciam nolle obtemperare judicibus, cum boc prim
sedis episcopo fuerit probatum, det litteras ut nullus
ei communicet episcoporum , donec obtemperet.
COLXXIV. De plebibus que nunquam episcopos la-

buerunt.

Concil. Carthag., tit. 65, Placuit et illud ut plebes
qux nunquam babuerunt proprios episcopos, nisi
ex concilio plenario uniuscujusque provincie, et
primatis, atque consensu ejus ad cujus diocesim
eadem ecelesia pertinebat, decretum. fuerit, minime
accipiant.

CCLXXV. De p'ebibus vel diecesibus ex. Donauistis
conrersis.

Concil. supr..scripto, tit. 60. Sane, ut ^ plebes qu:e
conver::e sunt a Donatistis, e. habuerunt episcopo: ,
sine dubio, inconsulto concilio habere mereantur.
Que autem plebes habuerunt episcopum, et eo de-
faneto volueint nun episcopum proprium habere,
&ed ad alicujus episcopi dioecesim pertinere, non eis
€sse denegandum, Necnon et illud suggestum est
quod plebes ante legem imperatorum de unitate la-
tain, quicunque converlerentur episcopi ad Catholi-
cam, ipsi eas obtinere debeant; verum a lege uni-
talis, et deinceps oporleat universas ecclesias
vindicare sibi episcopos catholicos eorum locorum ,
ad qus loca sub hereticis pertinebant, vel conver-
$orum ad catholicam, vel non couversorum hzereti-
corum, et diceceses, et si qua forte sunt instrumenta
eccleske, vel ad ejus.jus perüinentia. Qui vero ali-
qua usurpaverint, post legem usurpata 5 conversis
res:iuant.

CCLXX VI, De. precibus ad altare dicendis.

Concit. Carthag., tit. 70. Placuit etiam hoc, ut pre-
ces qu;e probate fuerint in concilio, sive przefationes,
sive commenda3ones, seu manus impositiories, ab
omnibus celebrentur, nec alie omnino contra fidem
proferantur, sed quzecuaque a prudentioribus fuerint
collecie, dicantur.

CCLXXVII. Dehis quicumin Africa non communicant,
toluerint trans mare subripere.

Concil. Carthag. , tit. 3. Quicunque autem non
* communicat in África, si in transmarinis ad coin-
snunicandum 4 obrepserit, jacturam clericatus * ex-
cipiat.

CCLXX VIII. De plebibus con-ersia a Donatistis.

Concil. Carthag., titul. 84. Kem placuit. quoniam

* Dion. Exig. et Cod. Eccl. Rom., il/a plebes.

b Dion, Exig. et Cod. Eccl. Rom., conventi.
* Dion. Exig., comannicans; Cod. Eccl. Rom.,

BREVIAIUUM CANONICUM.

954

A quidem ante aliquot annos. i hac ecclesia plenario
concitio constilutum est ul quicunque ecclesie ín
diacesi constitute , anle leges de Donatistis datas
catholicze facte sunt, ad eas cathedras pertineant per
quarum episcopos factum est ut catholicze unitati
coumunicarent; post leges autem, quecunque cum-
municaverunt, illuc pertineant quo pertinebant cuim
essent in parte Donati. Sed quia multze controversie
postea inter episcopos de diccesibus ortz sunt. et
oriuntur quibus tunc minus videtur esse prospectum,
nunc isto sancto concilio placuit ut ubicunque Ca«
tholiea fuit, et pars Donati, et ad diversas cathedras
pertinebant, quocunque tempore illic unitas facta est
vel facta. fuerint, sive ante lcges, sive post 'eges, 3.1
eamdem cathedram pertineant ad quam Catholica

B qux jam ibi fuerat pertinebat.

CCXLXIX. De diccesibus qualite; eas dividant inter
se epis opi, tum catftolici quam ex D.n-ti partecos-
versi sunt.

Concii. Carthag., titul. 85. lta sane ut si. episcopus
ex Donatistis ad catholicam unitatem conversus est,
zqualiter inter se dividant eas qux sic fuerint in-
vente ubi amb:e. partes fuerunt, id est ut alia loca
ad illum, alia ad illum pertineant ; ita ut ille dividat,
qui amplins temporis in episcopatu babet, et miuor
eligat. Quod si forte unus fuerit locus, ad eum per-
lineat cui vicinior invenitur. Quod si ambabus
cathedris zqualiter vicinus est, ad eum pertineat
quem plebs elegerit. Quod si forte aniiqui ca holiei
suum voluerint, et illi suum, qui ex Donati parte
conversi sunt, plurimorum voluntas paucioribus
pr:eferatur : si autem partes 2equales sunt , majoris
temporis episcopo deputetur. Si autem ita plurima
loca inveniuntur, in quibus ambz partes fuerunt ,
ut non possint xqualiter dividi, velut si. impa:i nu-
mero fnerint, distributis eis locis, qui parem habent
numerum, quicunque locus remanserit, huc in eo
servetur quod superius dictum est, cum de uno
tractaretur loco.

C

CCLXXX. Ut si quam diecesim episcopus. ab. keresi
liberans, triennio posscderit, nullus eam repetat.
Concil. Carth., tit. 86. Item. placet, ui. etiam si

quisquam post leges aliquem locum ad catholicam

D unitatem converterit, si eum per triennium nemine
repetente continuit, ulterius ab eo non repetatur. Si
tamen per ipsum triennium fuit episcopus, qui pos-
set repetere, et tacuit, prejudicium patietur. Si au-
tem non fuit, non pr:judicetnr matrici, sed liceat
€um locus acceperit episcopum, qui non habebat, ex
ipso die intra triennium repetere. Itemque si fuerit
episcopus ad Catholicam ex Donati parte conversus,
non ei prjudicel. prefinitum tempus : sed ex quo
die conversus est, habeat per triennium potestatem
repetendi loca quie ad ipsam pertinebant cathe-
dram.

communicant.
9 Cod, Eccl. Rom., cbrepserint.
* Cod, Eccl. Ron., excipiant.

Digitized by Google
