<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    919 CIISCONII AFRICANI EPISCOPI 9.0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    utrum sint fratres appellandi an non? habeant A ut nulla religionis reverentia obscuritate fuscetur.
    postea defuncto patre herciscundae haereditatis con-
    sortium, quibus filiorum nomen regeneratio spiritalis
    creditur abstuli-se? quod cum ita sentire atque ju-
    dicare absurdum est, quae (malum) ratio est hoc
    defendi et vacua magis opinione iactari, quam ali-
    qua auctoritate roborari? Cum non possit inter pec-
    cata deputari, quod lex praecepit, et Deus jungit.
    Nunquid si quis calechumenus virtutibus studuerit,
    humilitatem secutus fuerit, patientiam tenuerit, elee-
    mosynas fecerit, morti destinatos qualibet ratione
    eripuerit, adulteria exhorturici, castitatem tenuerit,
    quaero si haec, cum factus fuerit fidelis, amittit:
    quia per baptismum lotum, quod vetus homo gesse-
    rat putatur auferri? Aspiciamus genitiem hominem
    Cornelium orationibus atque eleemosynis vacuantem,
    per revelationem angelum, Petrumque ipsum vidisse,
    nunquid per baptismum hoc illi ablata sunt, propter
    quam ei baptisnum videtur esse concessum? Si ita
    creditur, mihi cre-lite, non modicum erratur, quia
    quilibet bene g stu:n fuerit, et secundum Legis prae-
    cepta custoditum non poterit facientibus de perite.
    Notariarum ergo copula, quia Dei mandato perficiur,
    non potest dici peccatum, et quod peccatum non est,
    solvi inter peccata credi omnino non debet; eritque
    integrum aestimare ablseri non posse prioris nomen
    uxoris, cum non dimissus sit pro peccato, quia ex
    Dei sit voluntate: cem; lectum.
    
    CCXXVI. Quod nolentibus clericis v.l populus non
    debeat episcopus ordinari; et quod ab illis iis sit
    ordinationnibus ab. tineum.
    
    Ex d ecretis papae Caelest., tit. 18. Nullus invitus
    detur episcopus; cleri, plebis et ordinis consensus,
    et desiderium requiratur, tunc alter de altera eliga-
    tur ecclesia, si de civitatis ipsius clericis, cui episco-
    pus est ordinandus, nullus dignus (quod evenire non
    credimus) potuerit inveniri, primum enim illi repro-
    bandi sunt, ut aliqui de alienis ecclesiis merito prae-
    ferantur. Habeat unusquisque suse fructum militiae
    in ecclesia, in qua sua per omnia officia transigit
    aetatem. In aliena stipendia minime alter obrepat,
    nec alii debitam alter sibi auideat vendicare merce-
    dem. Sit facultas clericis retinendi, si so viderint
    praevarari, et quos sibi ingeri extransverso cogno-
    verint, non timeant restare, qui si non debitum
    praemium, vel liberum de eo, qui eos rectorus est,
    debent habere judicium.
    
    Ex de relis cujus supra, tit. 19. Abstineatur etiam
    ab illicitis ordinationibus, nullus ex laicis, nullus
    dignamus, nullus qui sit viduae maritus, aut fuerit,
    ordinetur, sed irreprehensibilis et qualem elegit Apo-
    stolus, fiat. Per Moysen Dominus praecepit: Virginem
    accipiat sacerdos uxorem. Subsequitur, et supplet
    Apostolus eodem locutus spiritu: Unius uxoris virum
    debere episcopum consecrai. Ad hanc ergo eligantur
    formulis sacerdotes, et si quae factae sunt ordina-
    tiones illicitae, removeantur, quoniam stare non possunt,
    uec discussionem nostram subterfugere poterunt:
    quaunque latere se assentient, qualiter pervenerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    aut nulla religionis reverentia obscurietur.
    Non sit vana gloriiato palliatis, episcopalem morem,
    qui episcopi sunt, sequantur. Daniel, ut diximus, qui
    accusationem pontificali honore subsurfugere se
    posse credidit, et ad fastigium talium accusatores
    suos latendo perverniit, a sanctitatis vestrae ccelu in-
    rim se novit segregatum, qui se nostro judicio debet
    abjicere, si conscientiae suae novit confidentiam se
    obtinere. Massilienses vero ecclesiae sacerdotesm,
    qui dicitur (quod dicitu nefas est) in necem fratris
    sui latiter gratulatus: ut huic, qui ejus sanguine
    cruentatus adversaret, portionem cum eodem habi-
    turus, occurreret: ex vestro eum audiendum collegio
    delegamus.
    
    Ex decret. papae Leon., tit. 15. Nulla ratio sinit ut
    inter episcopos habeantur, qui nec a clericis sunt
    electi, nec a plebibus expetiit, nec a comprovinca-
    libus episcopis cum metropolitana iudicio consecrati.
    Unde cum saepe questio de male accepto honore
    nascatur, quis ambigat, nequaquam ists esse tribuen-
    dum, quod non docetur fuisse collatum? Si qui au-
    tent cleri ab istis pseudoepiscopis in eis ecclesiis
    ordinati sunt, quae ad proprios episcopos pertine-
    bant, et ordinatio eorum consensus, et iudicio prae-
    dientium facta est, potest rata haberi: ita ut in ipsis
    ecclesiis perseverint. Aliter autem vana habenda est
    consecratio, quae nec loco fundata est, nec auctori-
    tate munita.
    
    Cuius supra, tit. 35. Cum ergo de summa sacerdotio-
    tis electione tractabitur, ille omnibus praeponitur,
    quem cleri, plebisque consensus concorditer postu-
    larint: ita ut si in aliam forle personam partium so
    vota diverserit, metropolitani iudicio is alteri prae-
    ponatur, qui majoribus et studiis juvatur, et meritis,
    tantum ut nullus invis, et non petentibus ordine-
    tur, ne civitas episcopum non opitulat aut contem-
    nat, aut oderit, et fiat minus religiosam quam conve-
    nit, cui non liceuit habere, quem voluit.
    
    CCXXIX. Quod nulli sacerdotai canones liceat ignorare.
    
    Ex decret. papae Coelest., tit. 20. Coelestinus uni-
    versis episcopis per Apuliam et Calabriam constitui-
    tis. Nulli sacerdotum suos liceat canones ignorare,
    nec quidquam facere, quod Patrum possit reguNs
    obviare. Quo enim a nobis res digna servatur, si
    decretalium n rma constitutorum pro aliquorum
    libitu, licentia populis permissa, frangatur.
    
    CCXXX. Quod aliud si uxor, aliud concubina: nec
    erret quisquis filiam suam in matriminio tradiderit
    concubinam habenti.
    
    Ex decret. pa; e Leonia, tit. 48. Non omnis mulier
    viro juncta uxor est: viri, quia nec omnis filius hzares
    est patri. Nuptiarum autem seclera inter ingenuos
    sunt leg: lima, et inter aequales, et multo prius hoc
    ipsum Domino consituente, quam initium Romani
    juris existeret. Itaque aliud est uxor, aliud concu-
    bina: sicut aliud ancilla, aliud libera. Propter quod
    et'am Apostolus ad manusfuandum harum persona-
    rum discretionem, testimoniun ponit ex Genesi,
    ubi dicitur Abrahae: Ejice ancillam, et filium eius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed book. Two-column layout; transcribed left column fully then right. Occasional OCR-like artifacts retained as printed (e.g., "g stu:n", "ccel u"). Illegible individual characters replaced only when necessary with [ilegivel] — none inserted. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>