9235
CCLVEIL De sollicitudine pro virginibus gerenda.

Concil. Carthag., tit. 34. Ut virgines sacrze eum
parentibus, a quibus custodiebantur, private fue-
rint, episcopi, vel presbyteri, ubi episcoyus absens
«st, providentia gravioribus fe;ninis commenden-
tur, aut. simul habitantes inv:cem se «u todiant ne
passim vagando Ecclesie kedant existimationem.

CCL!X. Ut episcopus non ordinetur in dicecesi
que episcopum — nunquam — habuit, — nisi cum
voluntate episcopi ad quem ipsa diccesis pertinet.
Concil. Carih., tit. 90. Epigonius episcopus dixit :

Multis conciliis boc statutum a coetu sacerdotali

est, ut plebes que in diacesibus ab. episcopis re-

unentur, qux episcopos nunquam habuerunt, non-
nisi eum voluntate ejus episcopi a. quo tenentur,
proprios aecipiant rectores, id est episcopos. At
vero quia nonnulli, dominatu quodam adepto,
communionem fratrum abhorrent, vel certe cum
depravati fuerint, quasi in quadam arce tyrannica
sibi dominatum vindieant, quod plerique — tumidi,
atque solidi adversum episcopos suos cervices eri-
gunt presbyteri, vel conviviis sibi eoneinnantes ple-

J em, vel certe persuasu maligno, ut illicito favore eos-

dew vellent sibi collocare rectores. Quod quidem

isigne mentis tuxe tenemus votum, frater religiose

Aureli, qui hzc scpe oppressisti non curando tales

petitores, sed propter eorum malos cogitatus, et

prava concinnata eorum consilia hoc dico, non

debere rectorem accipere eam plebem, qua in di.c-

cesi semper subjacuit, nec unquam proyrium | epi-

scopum habuit. Quapropter si univer:o sanctissiu;o
ca:tui placet, hoc quod prosecutus sum confirme-
tur. Aurelius episcopus dixit: Fratris et co;sa-
cerdotis nostri prosecutioni non obsisto, sed hoc

me elfecisse et facturum esse profiteor circa.

eos sane qui fuerunt concordes, non solum circa
Ecclesiam Carthaginensem, sed circa omme sacer-
dotale consortium. Sunt enim pl.rique con:spiran-
tes cum plebibus propriis, quas decipiunt, ut dictum
est, earum scalpenies aures, blandi ad seducen-
dum, viliose vit: homines, vel certe inflati et ab
hoc consortio separati, qui putant propri plebi in-
cubandum, et nonnunquam conve:ti ad concilium
venire detrectant; sua forte ne prodantur flagitia
metuentes, Dico, si placet, cirea hos non tan-
tum) dicceses non esse servandas, verum et de
propria ecclesia, quz illis male faverit, omnimodo
adnitendum ut etiam auctoritate publica rejician-

tur, atque ab ipsis principalibus catbedris remo- :

veantur. Oportet enim ut qui universis fratribus
ac toto concilio inhserit, non. solum suam * jure
integro, sed et dicceses possideat. At vero qui
sibimet putant plebes suas sufficere, fraterna di-
lectione coutempta, non lantum dicceses amit-
tant, sed, ut dixi, etiam propriis publica careant
anetoritate, ut rebelles. llonoratus et Urbanus

* Codex Eccles, lom., integre.

DREVIARIUM CANONICUM.

95)

À episcopi dixerunt : Summa provisio sanctitaus. tux

cohwsit mentibus singulorum, et puto omnium re-
sponsione «a qui prosequi dignatus es roboranda.,
Universi episcopi dixerunt, placet, placet.

CCLX. Ut qui episcopi in. diecesibus | fuerint

ordinati, diacesim sibi nullam usurpent.

Concil. Carthag., tit. 93. H.noratus et Urba-
nus epis-opi dixerunt : Audivimus constitutum ut
d.mceses non mereantur episcopos accipere, nisi
consensu ejus sub quo (uerunt constitute ; sed
in provincia no:tra cum aliqui forte in. diucesi,
concedente eo episcopo, in cujus potestate fuerant
constitute, ordinati sunt episcopi, etiam diceceses
sibi vindicant, hoc et corrigi charitatis vestra ju-
dicio et inhiberi de czetero debet, Epigonius epi-
scopus dixit : Singulis episcopis servatum est quod
decebat : ut ex massa diccesium nulla carperetur,
ul proprium ep'scopum habuisset, nisi ipse con-
sensum adbibuisset concedendi. Sufficiat eniin si
concesserit, ut eadem diccesis permissa proprium
tantum episcopum habeat, et ceteras sibi nou
vindicen| dioeses: quia exempta de fasce multa-
rum sola meruit honorem episcopatus suscipere.
Aurelius episcopus dixit: Non dubito charitati ve-
sud omniam placere, eum qui in diocesi, conce-
dente episcopo, qui matricem tenuit, solam eam-
dein retinere plebem, in. qua fuerit ordinatus. Quo-
niam igitur universa arbitror fuisse tractata, si om-
nia cum animo vestro convenerutt, sermone vestro
cuncta roborate. Universi episcopi dixerunt : Om-
nibus nobis hzc placuerunt, et hzec nostra. subscr:-
piione firmamus.

CCLXI. De reliquiis idolorum, vel templis. ab

imperatoribus aboiendis.

Concil. Carthag., tit, 25. Instant. etiam ali» ne-
cessitates a religiosis imperatoribus postulands ;
ut reliquias idolorum per omnem Africam jubeant
peniius amputari : nam plerisque in locis mariti-
mis atque possessionibus diversis adhuc erroris
istius iniquitas viget, ut prxcipiantur, et ipsa de-
leri, et templa eorum, que in agris vel in locis
abditis constituta nullo ornamento sunt, jubean-
tur omnimodo destrui.

p CCLXIL Ut clerici de judicii sui cognitione

non cogantur in. publice dicere testimonium.

Concil. Ca:thag., tit. 96. Petendum etiam ut
statuere dignentur : ut si forte in Ecclesia quawli-
bet causar jure apostolico Ecclesiis imposito, «gere
voluerint, et fortasse decisio clericorum uni parti
displi uerit, non liceat clericum ja judicium ad
testimonium devocari sum qui cognitor vel prz-
sens fuit, ut nulla ad testimonium dicendum e:-
clesiastici epjuslibet persona pulsetor.

CCLXIII. De paganorum conviviis auferendis.

Concil. Carth., tit. 27. Mud etiam petendum ut
qui contra precepta divina convivia multis in locis...

Digitized by Google
