<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1023 AUCTORIS IN:ERTI 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    rit extraneus, n3ox vadat frater domesticus incurvato A Dei se non levaverint, et continuo laquearint, ad cul-
    per humilitatem capite salutationis ejus ad genua, et panl non vocentur : sed in refectionem solummodo
    prius hoc erigatur ei ad pacem; ut apostolica com- succum, vel ova, aut calidam aquam accipiant; quod
    pleatur sententia dicens : Honorè invicem prae- vix possint veri tediosi accipere : ut, si se linguui,
    nienites (Rom. XII). Ad ingressum vero fratrum ex- vel fame compellantur levari. Si vero post diei
    tran•oruum post orationem, antequam compleat, dictum surrexerint, excommunicentur; et ad mensam
    hunc versum dicat abbas cum domesticis fratribus : carnalem non accedant, aula qui spalitalen or..lorii
    Suscepimus, Deus, miseric rdias tuas in medio templi non affuerunt, quia laboreni fugerunt, et opus Dei
    tui (Psal. XLVI.)
    
    CAPUT LXVI.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    De egressu fratrum de monasterio in viam.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Exeuntes in viam fratres qelant pro se orari, dicentes versum : Vias tuas, Domine, notas fac mihi,
    et semitas tuas edoce me (Psal. XXIV); aut volue- rint alium : Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non
    moveantur vestigia mea (Psal. XVI). Semper enim versum quando exeunt, sive quando ingrediuntur,
    cum gloria explicent. Similiter et revertentes petant pro se orari, dicentes hunc versum : Introiuimus
    in tabernaculum ejus, adoravimus in loco ubi steterunt peces ejus (Psal. CXXXI); cum gloria: vel quoties-
    cunque limen forun ultimarum monasterii egressus ingressusque fuerit frater, sine versu tamen, petat
    pro se orari semper.
    
    CAPUT XLVII.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    De regressu fratrum de via revertentium in oratorium.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Fratres quovis horae tempore de via reversi ad monasterium fuerint, et fratres pasallentes in oratorio invenerint, orantes n0x psallant cum ipsis; et post psalmum expletum a psallentibus pariter voce sua universos petant pro se orare debere: ut videantur de ingresso limine forensi exterioris regie monaste- rii in petenda oratione regulam adimplere. Et post missas cperis sancti in oratorio primo abbatem, deinde prcpositos suos, vel omnes post regressum viæ ait pacem accipiant.
    
    CAPUT LXVIII.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    Exeuntes de oratorio n0x debere de omnibus tacere.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Exeuntes de oratorio fratres n0x taceant, nee eniam psalmos meditand0 exeant; ne quod in tempore suo cum reverentia dictum est, extra tempus foris per extollentiam decantertur. Ergo exeuntes de oratorio taceant statim : quia psalmorum explicatio est tempus, et taciturnitatis innocentum est, sicut dicit Scriptura : Omni rei tempus (Eccl. III).
    
    CAPUT LXIX.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    De fratribus aegrotis.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Fratres aegrotos qui se dixerint esse, et ad opus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    levaverint, ad cultum non levaverint: et continuo laquearint, ad cul- panl non vocentur : sed in refectionem solummodo
    succum, vel ova, aut calidam aquam accipiant: quod vix possint veri tediosi accipere : ut, si se linguui, vel fame compellantur levari. Si vero post diei dictum surrexerint, excommunicentur; et ad mensam carnalem non accedant, aula qui spiritualen or...lorii non affuerunt, quia laboreni fugerunt, et opus Dei contempsserunt. Nam in his talibus agnoscitur diabo- lus per excusationem tedii somnique pigritiam ni- pistrare; ideoque talem mercedem recipiant. Qui vero frater sine febris inembrorumque dolore lass- tur, si poenam supradictae lassitudini excommunica- tionis suslinere non vult, intret tamen in oratorium consuela cum fratribus hora, et si stare non potest, jacens in malla velut in oratione psallat: cui a vicino fratre stante insidiietur tamen, ne dormiat. Si vero postea ex toto nihil laboraverit, unam quadram panis minus in annona accipiat sua, et potiones duas sub- ductas; et hoc tantum, quia vel ad opus Dei surrexit, quia nec justum est ut otiosus frater contra laborantem fratrem, cui digni laboris merces debe- tur, aequaliter judicetur: ut quia bovi trituranti non alligabitur os (I Cor. IX). Sic et qui non laborat, si propter justitiam, jam si ex toto non manducat, vel pro tedii qualitate tantum manducet, quantium labo- rans aut sanus: quia impotens, qui ad laborem pro- clamat se non posse, item ad manducandum judicetur non posse: quia utrumque non posse justitiæ con- venit, et veram necessitatem ostendit. Si vero ad laborisandum non possumus; et ad manducandum juste debere non posse. Per pigritiam enim otiosi gluttonis talis agnosciutp egritudo, ut cum ad labo- randum suo ore proclamât, se non posse; et ad manducandum tacet ipsum non posse; si sua vult non dicere, aliena mox incipiat lingua audire, se ad manducandum non velle nolle non posse: quae justi- tia hoc ostendit, ut sicut in uno homine anima, ven- ter, membra aequaliter conveniunt; sic et una nec- cessitas in his tribus communiter debet sentiri, ut quod in sanitate tres istœ res su; radicite communi- ter possunt, in necessitate vero agnoscatr simul non posse. Nam quare uni rei non posse permittatur necessitas, et alia posse permittatur; cum in uno hominis corpore anima, venter, et membra sepa- rim ipsam necessitatem sentire et sufferre non pos- sunt : quia adhuc anima in nobis omnes senuit d.lo- res ; qua abscedente, quod passum fuerit mortuum corpus nescit sentire. O injuscita e nefas! caput tor- quetur doloribus propter laborem, et venter non torqueur propter delectationem c.hi; quasi in alieno corpore ipse venter sit positus.
    
    CAPUT LXX.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    De charitate fratrum circa aegrotos.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Fratres qui se voluerint ostendere, quam plena sint charitate, cum certaminæ aegrotos fratres visitentur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas e caracteres comprimidos foram mantidos conforme a imagem. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos transcritas conforme provável leitura (ex.: "psallant"/"psallentes", "malla" possivelmente "mala").</notas>
</pagina>