951

REGULA.

953

Quidquid vero abbas pro utilitate monasterij agere A sed magis benedicere; persecutionem pro justitia

aut facere voluerit, cum consilio fratrum agat: et
convocatis omnibus fratribus de utilitate mouasterii
tractetur. commuuiter : ita. tamen non libero au-u
fratres aut. invito suz pietatis arbit:io, sed jussione
et imperio abbatis eligendis forte consiliis applicen-
tur. Nam ideo omnium quixratur consilium, quia
quot homines, tot sunt pro diversitate interdum sen-
tentiz : ne forte, a quo non speratur, inelius. subito
detur consilium, et communi utilitati hoc magis
proficiat : et de multis consiliis quod eligatur facile
invenitur. Quod si de omnibus nullus aptum potuerit
dare consilium, tune abbas, reddita ratione consilii
sui, constituat quod vult. Et justum est ut membra
caput sequautur. Í leo omnes fratres diximus ad con-
silium debere vocari ; sed in sententiam monasterii :
quia res monasterii o:nium est, et nullius est, kleo
omnium, quia proficiendo successionem quandoque
in monasterio vicibus dese fratres exspectant : ideo
aullius, quia nihil in monasterio aliquid sibi a fiatri-
bus peculiariter vindicatur. Et. nullus suo aliquid
constituit ut faciat arbitrio, sed omnes sub imperio
deguat abbatis. Qui ergo abbas sancte hujus artis
sit artifex, non sibi ipsius artis, sed Domino assi-
gnans ministerium, cujus in nobis gratia fabricatum,
quidquid a nobis sancte perficitur : qu:e ars doceri et
disci debet in monasterii officina et exerceri, prout
cum spiritalibus ferramentis.

CAPUT Ili.
INTERROGATIO DISCIPUL! SEQUENTER.

Que est ars sancta, quam docere debel abbas discipu-
los iu. monasterio ?

RESPONDET DOMINUS P..R MAGISTRUM.

Quz hac est ars sancta? primo credere, conf(lteri
et timere Deum Patrem, et Filium, et Spiritum san-
cium, unum Deum in Triuitate, et trinum in unitate;
trinum in una deitate, solum et unum in trina ma-
jestatis potentia. Ergo hunc ex toto corde et ex tota
anima diligere, et pr.ximum tamquam seipsum.
Deinde non occidere, non adultergre, non facere
furtum, non concupiscere, non falsum testimonium
dicere; honorare patrem et matrem : et quod sibi
quis non wuk fieri, alii ne faciat. Abnegare semet-
ipsum, ut sequalur Christum; curpus pro aníma
castigare, deliciss fugere, jejunium amare, pauperes
recreare, nudum vestire, infimmem visitare, mor-
tuum sepelire, in tribulatione subvenire, dolentem
consolare, mutuum dare indigenti : a seculi actibus
se facere alienum : nihil amori Chri-ti pr»ponere,
i am non perficere ; iracundie tempus non reservare ;
dolum in corde non tenere ; de conscientia pacem
falsam non dare, fratri fidem servare ; non amare
detrahere; promissum complere, e$ non decipere,
charitatem non derelinquere ; non amare jurare, ne
ferte. perjuret ; veritatem ex corde et ore proferre ;
alum pro malo non reddere; injurias non facere,
sed eL factas patienter sufferre ; inimicos plusquam
ainicos diligere ; maledicentes se non remaledicere,

C

sustinere, non esse superbum, non vinolentunm, non
multum edacem, non somnolentum, non pigrum, non
muriuriosum, spem suam Deo committere : bonum
aliquid in se cum viderit, a De» factum magis quam
a se existimet ; malum a se factum judicet, et sibi
et diabolo imputet : desideria sua a Deo pertiei op-
tare : substantiam suam non in solo Jabore manuum
suarum, sed plus a Deo sperare : diem judicii tiuiere,
gehennam expavescere : vitam zternam et Jerusa-
lem sanetam desiderare : mortem quotidie ante ocu-
los suspectam habere : actus vite sux omni hora
custodire : in quovis loco a Deo se respici pro certo
scire; cogitationes malas cordi suo advenientes a4
Christum mox allidere debere : os suum a. malo vel
pravo eloquio custodire ; mullum loqui non amare ;
verba vana aul risui apta non ex toto loqui ; risum
multuin aut excussum non amare ; lectores sanctas
libenter audire; orationi frequenter incumbere ;
mala sua przeieita cum lacrymis vcl gemitu Deo
confiteri in oratione quotidie ; de ipsis malis de cx-
tero. emendare : deside:ia carnis nou perficere :
voluntatem propriam non audire : obeJientiam ad-
monitione abbatis parere : non cupere dici se san-
etum antequam sil, sed prius esse quod verius dica-
tur, et sic dici debere. Prx»cepta Dei factis quotidie
adimplere ; castitatem amare ; nullum odire ; zelum
non babere ; invidiam nou exercere ; contentionem
non amare : ante solis occasum cum inimico redire
in graliam ; omnibus bonis ex toto corde obedire ; et
de Deo nunquam d: sperare.

Ecce hec ars est sancta, quam ferramentis de*e-
mus spiritalibus operari: que ars sancta eum fuerit
a vobis die noctuque incessabiliter adimpleta, et
cu" unusquisque in diem judicii Domino Deo futu-
rorum et factorum suorum opera signaverit, tuuc
bzc ars, que er Dei voluntate. descend t, cum a
nobis perfecta et iuculpabiliter Domino fuer.t in die
judicii reconsigoata, illa m-rces uobis a Domino
repensetur, quam nobis fidelis. Dominus promittit,
qua prieparatur sanctis, et D-umn timentibus, et b:ec
precepta facts implentibus ; habitaudi in perpetuo
terrain, septies argento lucidiorem : de cujus camera
celi non istius solis vel lunz, non stellarum candor,

D sed ipsius Dei perpetua wajestas lucebit. [n cujus

terrze fulgore mellis et lactis, vini et olei flumina
iu 2eternum currentia przeparantur. 1n q.:orum ripis
diversarum fructus arborum varios et dive:sos duo-
decies in. annum nascentes, non cultura hominis,
sed abundantia Deitatis, qui non faine delectant ad
vescendum, vel esurie appetantur ad manducandum ,
sed postquam oculi nostri ipso visu fuerint saginat,
insuper unicuique hioc sapit in os quo fuerit delecta-
tus. Sonant ibidem jugiter super ripas illorum fis-
minum posita or;ana byinnoruf: qua ad laudem
regis ab angelis psal'entibus simul sanctis archan-
gels decantantur: quarum dulcedine vocum ita
sanctorum delectantur auditus, ut ipsa modula-
tione canoris nimia delectatione garrula mens plus

Digitized by Google
