971

REGULA,

9;8

simul et ipsius tremendi judicis audias vocem, di- A nilis satisfactio ab eis zqualiter fuerit operata :

ceutis tibi : Tu es qui odisti disciplinam, et projecisti
sermones meos post te. Si videbas (urem, simul cur-
rebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam. pone-
"bas. Os tuum abundavil. malitia, et lingua tua concin-
navit dolum. Sedens adversus. [ratrem iuum detrahe-
bas, et ponebas scand.lum. Tota die injustitiam cogi-
wit lingua iua ; sicut novacula. acuta. (ecisii dolum,
dilexisti malitiam. super. benignitatem : iniquitatem
magis quam loqui equitatem. Dilexisti omnia verba
pracipitationis in lingua dolosa. Hec fecisti, el tacui :
ezistimasti iniquitatem quia eram tibi similis : arguam
te, et statuas illam. contra. faciem tuam, ut. destruat
te Deus. in finem : evellet te, e: emigrabit te de taber-
t aculo (uo, et radicem tuam de terra viventium (Psalm.
Xiix, Li). Tunc etiam el. omnes justi de sua gloria
in judicio videbunt te, cum ab eis fueris sequestra-
tus ad sinistram inter hxedos, et super te ridebunt
ipsi, dicentes : Ecce homo, qui non posuit Deum ad-
jutorem sibi, sed praevaluit in vanitate sua, et non fuit
timor Dei ante oculos. ejus ( Psal. 11 ) : quoniam
dolose egit in conspectu ejus, et dixit ut insipiens
in corde suo : Non requiret Deus; avertit (aciem suam
ne videat usque in finem. ( Psol. »x ). EL ignoravit,
quia inimici qui mentiuntur Domino, erit tempus
eorum in ponam :elernam. Quid ad hzec dicturus es,
Deo? quas afferre ei habes, miser, excusationes in
peccatis? cum tua te primo impugnaverint mala, et
gehenna exspectaverit ut incendat. Post hanc incre-
panis vocem anie congregationem abbatis statim
exigi jubeatur ab oratorio et communi mensa, et
extraneus deputetur : et eum inimicus Dei designa-
tur, non debet ex illa hora jain fratribus esse ami-
cus. ldeoque ab bac excommupicationis hora, soli
posito et sequestrato ei aliqua. laboris opera propter
vtiositaten a preposito suo consignetur ; in quo la-
bore nullo fratrum conjungatur solatio, nullius elo-
quio consoletur, tacito omnium pertranseatur as-
pectu; petenti beneJictiouem nullus respondeat,
Deus : quidquid ei porrigitur a nullo signetur ; quid-
quid vero extra opus assignatum peculiariter vel
ultro effecerit, dispergatur, vel dissipetur : eit ubi-
que solus, et ei sola culpa solatium. Quod si forte
propter levitatem culpz non ei voluerit abbas du-
plicare jejunia, si fratres sexta reflciunt, ille ad
nonam horam de uno pulnento; et panis cibarii
sibi fragmentum, et aqua a przposito suo pro mise-
ricordia porrigatur. Si inculpabiles fratres hora nona
reficiunt, illius supradicta refectio protrahatur in
vesperum ; ut sentiat, quid ei malorum culpa coutu-
lit, quid per negligentiam bonorum amisit. Si quis
vero frater aut palam, aut absconse, cuin eo fuerit
€ollocutus aut. junctus, communern statiin cum eo
excommunicationis protrahat poenam, et ab oinnibus
ipse reus sit; atque in alio laboris ipse opere se-
questretur a preposito suo : et sit ipse tam ab illo
yeo, quam ab ouibus scparatus et solus, et mox ab
Ounju:mn eL ipse alienus allequio. Nam non ad ve-
niam ujajoris et ipse pertingat, nisi pyenitentix. si-

illius propter quod exstitit inobediens in vitio vel
peccato istius, qui mercedem consolationis tribuit
malorum artifici. Frater qui levem culpaui habuerit,
e! post primam, et secundam, et tertiam tmonitio-
nem de unoquocunque vitio. nen. emendaverit, a
mensa. excommunieetur, non ab oratorio. Qus ex-
communicatio tandiu inoffensa permaneat, quandiu
a reo majori humilitatis satisfactio, humiliato .ad
genua capite, se de cx»tero promiserit emendare.
Qui vero frater gravem culpam admiserit, ipse ab
utroque excotnimunicetur : id est, ab oratorío, et a
TDensa : et non ipse ad indulgentiam majoris perve-
niat, nisi ante limen oratorii prostratus lacrymabilis
voce intervallo cessantium a psalmis horarum Deo:

B et omnibus emendatione satisfecerit repromissa. Si
tamen propter inanitatem ponderis culpie citius vo-
luerit abbas venie consentire quod dictante Domino,
sequens pagina demonstrabit. Ille vero frater qui
excommunicatus a mensa, non ab. oratorio fuerit,
tandiu antiphonam ant lectionem non imponat,
quandiu de culpa illa emendatione promissa salis-
fecerit, aut abbatis prasentis, aut prepositi sui. ad
genua incurvatus, Excommunicati vero- fratres si ita
superbi exstiterint, ut in superbia cordis perseve-
rautes, in tertia die hora nona satisfacere abbati
noluerint, eustoditi usque ad necem eedantur virgis:
et si placuerit abbati, de monasterio expellantur;
quia talis vita necessarios non habet corporales vel
societas fratrum, quos in anima superba possidet
mors. Nam inerito ergo talcs debent plagis mactati
eapelli, qui esse cum Christo humilitatis Domino
uou merentur : sed sint a perpetuis promissis Dei
€um auctore suo diabolo separati ; qui de ccelorum
regnis propter superbiam suam projectus est. Ergo
ad superiorem exconmmunicationum vcl satisfactio-
nis sensum, ut cepimus, prosequamur. Ergo hujus
penitentie modum ac satisfactiouem Deum et ab-
latem credimus acceptare.

€APUT XIV.
INTERROGATIO DISCIPULI;

Quomodo ex-ommunicatus debet penitere.
RESPONDET DOMINUS Pr.R MAGISTRUM,

Cum hora oflicii in oratorio exercetur ; id est,
cum expleto psalmo ab omnibus orationi incumbi-
tur, sic tunc excommunicationis reus prostratus
ante limen oratorii bec cum lacrymis clamet : Pec-
cavi, et peccatum meum ego agnosco : erravi, emen-
dare polliceor : jam non peccabo de cxtero, ftogate
pro me, sacrx congregationes, a quibus quondam
per meam negligenüiam et diaboli suasionem sepa-
rari merui. Rogate pro me, imei quondam prepositi.
lgnosce tu, pastor bone, et pie pastor ahbas. ltelin.
que nonaginta novem proptér unam. Veni, recollige,
et porta huimnerís tuis me perditam ovem ; sicut Do-
minus noster indicio passionis su:x tibi monstravit :
quia non pro justis, sed peccatoribus venit, et imuor-
tuus est (Matth. xvii). Et cum ipso per justitia.

Digitized by Google
