<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    969 REGULA. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    duo : cum Paulo apostolo falsos fratres sustineant, et persecutionem sufferunt, et maledicentes se magis benedicunt (II Cor. xi).
    Deinde quintum humilitatis gradum in scala coeli ascendit discipulus, si omnes cogitationes malas cordi suo advenientes, vel mala a se absconse commissa, per humilem linguæ confessionem abbati non celaverit suo. Hortans nos de hac re Scriptura dicit : Revela Domino viam tuam, et spera in eum (Psal. xxvii). Et item dicit : Confitemini Domino, quoniam bonus est, quoniam in sæculum misericordia ejus (Psal. cv). Et Propheta Domino dicit : Delictum meum cognitum tibi se, et injustitiias meas non operui. Dixi pronuntiabo adversum me injustitias meas Domino : et mox : Tu remisitisti iniquitatem cordis mei (Psal. xxxi).
    Deinde sextum humilitatis gradum in scala coeli ascendit discipulus, si omni vilitate vel extremitate contentus sit; et ad omnia quæ sibi præbentur velut operariorum malum se judicerit, et indignum; dicens sibi cum Propheta : Ad nihilum sum redactus, et nescivi; a juventute factus sum apud te, et ego semper tecum (Psal. xcii).
    Deinde septimum humilitatis gradum in scala coeli ascendit discipulus, si omnibus se inferioren et vilioren, non solum sua lingua pronuntiet, sed etiam intimo cordis credat affectu : humilians se et dicens : Ego autem sum vermis, et non homo : opprobrium hominum, et abjectio plebis (Psal. xxi). Exaltatus sum, et humiliatus sum, et confusus (Psal. LXXXIII). Et item semper dicat talis frater Domino : Bonum mihi est, Domine, quia humiliasti me, ut discam mandata tua (Psal. cxviii).
    Deinde octavum humilitatis gradum in scala coeli ascendit discipulus, si nihil agat, nisi quod communis monasterii regula vel majorum cohortantur exempla; dicens cum Scriptura : Quia lex tua meditato mea est (Psal. cxviii). Et cum interrogat patrem suum, annuntiabit ei; seniores suos, et dicent ei : id est per suam doctrinam abbas.
    Deinde nonum humilitatis gradum in scala coeli ascendit discipulus, si linguam ad loquendum prohibeat, et taciturnitatem habens usque ad interrogationem non loquatur, monstrante Scriptura, quia in multiloquio non effugies peccatum (Prov. x). Et quia : Vir linguosus non dirigetur super terram (Psal. CXXXIX).
    Deinde decimum humilitatis gradum in scala coeli ascendit discipulus, si non sit facilis ac promptus in risu, quia scriptum est : Stultus in risu est; et altat vocem suam (Eccles. xxii). Et, sicut spinamum crepitantium sub olla voc, ita et risus hominis (Eccl. vi).
    Deinde undecimum humilitatis gradum in scala coeli ascendit discipulus, si cum loquitur, leniter et sine risu, humiliter cum gravitate, vel pauca verba et sancta loquitur : et non sit clamosus in voce, scriptum est : Sapiens verbis innocet paucis.
    Deinde duodecimum humilitatis gradum in scala coeli ascendit discipulus, si non solo corde, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Apso corpore humilitatem videntibus se semper indicet : quod est, in opere Dei, in oratorio, in monasterio, in horto, in via, in agro, vel ubicunque sedens, ambulans, vel stans, inclinato semper capite, defixis in terra aspectibus, rerum se omni hora de peccatis suis existimans, jam se tremendo judicio repraesentari existimet : dicens sibi in corde semper illud, quod publicanus ante templum stans fixis in terra oculis dixit : Domine, non sum dignus, ego peccator, levare oculos meos ad cælum (Luc. xviii). Et item cum Propheta dicat sibi talis discipulus : Incurvatus sum, et humiliatus sum usquequaque (Psal. cxviii). Ergo his omnibus humilitatis gradibus a discipulo perascensis, vitæ hujus in timore Dei bene persusbitur scala; et mox ad charitatem illam (ser-
    Veniet, quæ perfecta foris mittit timorem. Per quam universa, quæ prius non sine formidine observabat, absque ullo labore, velut naturaliter, ex consuetudine incipiat custodire ; non jam timore gehiemæ, sed amore ipsius consuetudinis bonæ, et delectatione virtutum : quæ Dominus jam per operarium suum mundum a vitiis et peccatis a Spiritu sancto dignabitur demonstrare.
    Quibus ergo perascensis gradibus, post exitum vitæ sine dubio talis anima ad illam retributionem animi introitura est, quam demonstrat Apostolus dicens : Non sunt condignæ passiones hujus sæculi ad supercœlituram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. viii). Illam vitam æternam tales animæ recepturæ sunt, quæ in sempiterna lætitia et exsultatione permanent, et ulterius fluiri non novit. In qua est flos purpureus rosarum nunquam marcescens : in qua nemora florida perpetua viriditate vernant : ubi prata recentia semper melleis affluunt rivis ; ubi croceis gramina floribus redolent, et halantes campi jucundis adiudom odoribus pollent aura. Ibi vitalia æternam habentes nares aspirant : lumen ibi sine umbra, serenitas absque nubilo, et absque tenebris nocturnis perpetuam diem oculi perfruuntur. Nulla ibi impeditur occupatione deliciæ; nulla penitus sollicitudine ibi securitas conturbatur. Musitum, ululatum, lamentum et luctus nunquam illic audium vel nominatum est : fœdium, deformè, letum, nigrum, horrendum aliquid, aut sordidum, nunquam ibi ponitus visum. Pulchritudo in amoenitate nemorum; splendor in ære jucundo; et formositatern atque omnem elegantiam sine intermissione patentes oculi perfruuntur; et nihil omnino quod conturbet mentem, auribus datur. Sonant enim ibidem jugiter organa hymnorum; quæ ad laudem Regis ab angelis et archangelis decantantur. Amaritudo et fellis asperitas ibi locum non habet. Tonitrua ibi nunquam audita sunt ; fulgura et coruscationes nunquam apparuerunt. Cinnamonum illa virgulta gingunt, et balsamum arbusta proramprunt. Odor aeris delectationes per omnia membra diffundit. Esca ibi nulla stercora conspicit : sicut enim bono nuntio aures et bono odore nares, et bono aspectu oculi sagnantur ; et ipsa refectio non potest in digestionem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATRON. LXXXVIII. 31 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga. Algumas palavras no final das colunas estão cortadas pela dobra/scan (ex.: "ser-" e "pro-") e mantidas com hífen conforme visível. Nenhuma nota marginal aparente; pagina contém duas colunas de texto e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>