10^5

REGULA.

1006

rente semper psalterio, responsorium unum, versum, A ipso die a benedictionibus dictis cum alleluia dican-

lectionem apostoli et Evangelii; qux: semper abbas
dicat, post hoc. et rogus Dei; ut tam ist» cum re-
sponsorio et Evangelio novem impositiones psallen-
tium, sine versu et lectione, quam ille quaterme
horarum ipeius diei impo.itiones, jd est, per ipsis
horas; hoc est, primam, tertiam, sextam, nonam,
lernarum antiphonarum, et responsoriis singulis ,
que omnes veniunt sedecim, absque versus el le-
ctiones explendo, toties psallere viginti quatuor vici-
bus genua nostra secundum viginti quatuor seniorum
iwitationem, qui incessabiliter adorantes Deum in
coelis, mittunt coronas suas, proni jacentes, die no-
ctuque laudantes Dominum dant gloriam Deo. Süni-
Jiter et tempore zstatis quinque debent fieri in lu-
cernaria, cum responsorio ei Evangelio, impositio-
nes, extra versum et lectiones :ut iste quinque et
sedecim impositiones diei, siailiter ut supra diximus :
viyinti quatuor impositiones debere quotidie fleri,
secundum viginti quatior seniorum in colo nume-
run, vicies quater et nos in terra a die om.i tem-
pore genua nostra cuin laudibus Deo flectamus. Iu
quo iempore :zstatis temperius est lucernaria in-
choauda propter breves ipsius temporis noctes.

CAPUT XXXVII.
INTERROGATIO DISCIPULI,
De psalmis completorii.
RESCOXDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Psalmi completorii tres dici debent : responsorium,
tectionem A,ostoli, lectionem Ev.ngeliorum, post-

quam seniper praesen; abbas. dicat rogus Dei et ver-

suu) clu.orem.
CAPUT XXXVII.
INTERROGATIO DISCIPULI.

De psalmo re[cctionum.
RESPONBET !OMINUS PER MAGISTRUM.

Psalinus refectinnis unus dici debet, et versus ; si-
militer levata mensa alius versus cum gloria. Sed
boc opus refectionum peculiariter gratiarum actio
est in numero septem laudum canonicorum diei.

CAPUT XXXIX.
JNTEnROGATIO DISCIPULI.
- Qualiter psa'li debet in matutinis.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Matutini psalmi cuut antiphonis semper psallan-
tur : id est, quatuor dici debent sine alleluia ; post
hos quatuor duo eum alleluia, responsorium, versum,
lectiones et Evaugelia, qux:& abbas dicat sine alle-
lui ; in Dominica vero cum alleluia, usque in Epipha-
niam : ut flant extra. versum et lectiones octo impo-
sitiones cum Evangelio. Sed matutini, extra quipqua-
gesimo psalmo, et laudes de canticis fiant. Dominica
vero, vel aliis festis diebus, vel si aliquis fuerit nata-
Jis sanctorum, benedictiones dici oportet : a quibus
dictis per dominicas genua non flectantur usque ad
nociürnos, et oinnes antiphon vel responsoria in

tur, usque ad. secunda ferie futuros nocturnas.

CAPUT XL.
INTERRéGATIO. DISCIPULI,

Qualiter psalli debet per horas diei.
RESPONDET DONINUS PER MAGISTRUM.

Prima, tertia , sexta , nona, cum psallitur, sed ter-
tius semper psalmus absque ab Epiphania, cum alle -
luia semper imponatur currente semper psalterio,
cum responsoria, lectionem Apostoli, lect'onem
Evangeliorum , quam eemper abbas dicat : si absens
fuerit abbas , prx»positi vicibus ; et versum, et rogus
Dei.

CAPUT XLI.
JNTERROGAT.O DISCIPULI.
Qualiter debet in lucernariis.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM,

Psalmi lucernarie eum antiphonis rsalli debent ;
in quibus duo ultimi cum alleluia ; currente semper
psalterio; singula responsoria, versus, lectio Apostoli
et Evangelii, quod semper abbas dicat sine alleluia :
in Dominica vero cum alleluia. Nam omnes antiphona
ipso die benedictionibus dictis, cnm alleluia psaltan-
tur, et genua non flectantur, usque ad secuudz feris
futuros nocturnos.

CAPUT XLII.
INTERROGATIO DISCIPULI.

Qualiter psalli debet in completoriis.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Psalmi complctorii omni tempore cum autiphonis
psaliantur : quia totze septem vices in die, in quibus
laudes Deo dicit nos debere cuim Propheta dicere,
equali modulatione canuntur, propter septiformem
Spiritum, qui non est in allqua parte discretus.

CAPUT XLIII.
INTERROGATIO DISCIPULI.'
Qualiter psalli debet in refectione.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Psalmi refectionum tam posita quam levata mensa
non sunt de septem canonicarum vice horarum, sed

D peculiariter Deo de benedicenda aut commendanda

esca per gratiarum actionem prxebentur : sine anti-
phona directanei dicantur ; sed in Dominica vel in
diebus festis cum antiphona vel alleluia.
CAPUT XLIV.
INTERROGATIO DISCIPULI.
Qualiter psalli debet in nocte.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Oportet in nocturnis ab abbate dici versum aper-
tionis, deinde responsorium orationis : deinde in
hyeme duodecim antiphonas, siue alleluia ; deinde
responsorium sine alleluia, currente duntaxat sem-
per psalterio; deinde aliud responsorium jam cuu
alleluia, ut fiant sedecim ünpositiones; lectionem

Digitized by Google
