55

AUCTORIS INCERTI

95

Hac complens Dominus tacet, spectans nos quoii- A sibile, rogemus Domi:um, ut gratie su» jubeat no-

dianis sanctis suis monitis factis nos respondere de-
bere, idco quotidie nobis propter emendationem
1malorum hujus vite dies ad inducias relaxantur,
dicente Apostolo . An nescitis quia patientia Dei ad
paenitentiam nos adducit? (lom. n.) Nam pius Domi-
nus dicit: Nulo mortem , eccatoris, sed ut convertatur
et vivat (Ezech. xxxii). Cum ergo interrogasseinus
Dominum, frawes, de habitatore tabernaculi ejus,
audivimus babitandi przeceptum ; sed si compleamus
habitatoris officium. Ergo preparanda sunt corda
nostra ei corpora sancte przceptorum obedientia
militanda : et quod minus habet in nos natura pos-

bis adjaterium ministrare. £t si fugientes geheonz
ponam ad vitam volumus perpeluam perveaire,
dum adhuc vacat, et in corpore sumus, et hee om-
nia per banc lucis vitam vacat implere, currendum
et agendum est modo, quod in perpetuo nobis expe-
diat. Consiituenda est ergo a nobis Dominici schola
servitii, ut ab ipsius nunquam magisterio disceden-
tes, et in bujus doctrina usque ad mortem in mona-
sterio perseverantes, passionibus Christi per patien-
tiam mereamur esse partic pes, ut et regni ejus
Dominus nos faciat colzredes.

INCIPIT DE GENERIBUS,
VEL POTIUS DE ACTU ET VITA MONACHORUM IN COENOBIIS.

CAPUT PRIMUM.
De quatuor generibus monachorum.

Monachorum quatuor esse genera manifesium est :
Primum cenobitarum, hoc est, monasteriale, mili-
tans sub regula vel abbate. Deinde secundum genus
est anachoretarum, id est, eremitarum; horum qui
non conversionis fervore novitio, sed monasterii
probatione diutu: n3, didicerunt contra diabolum mul-
torum :olatio jam docti pugnare, et bene instructi
fraterna ex acie ad singularem puguam eremi, secuti
jam sine consolatione alterius, sola manu, vel bra-
€hio contra vitia carnis vel cogitationum cum Deo et
spiritu repugnare sufliciunt. Tertium vero mona-
chorum deterrimum genus est sarabaitaruin, quod
melius adhuc laicum dixissem ; si me propositi sancti

B credunt, commutando quotidie hospites, pro ad-

ventu novitatis sub importuna charitate diversos
cogant sibi prieparare diversa, ct velut ab invito a
diversis hospitibus exigentes preceptum Apostoli,
in quo dicit: Hospitalitatem. sectantes (Rom. xuj:
per occasionem precepti cum inquielos sibi pedes
post viam fomentari expostulant, per occasionem
itineris intestinas suas latiori coena vel prandio io-
quinalas, infinitis poculis magis quam pedes desi-
derent. Et post exinanitam 3$  famelico hospite
mensam, ei miculas ipsas panis po-t viam deler:as ,
silim suam sine verecundia hospiti ingerentes , si
calix hoc casu defuerit, rogatur hoses in ipsa pa-
tella ut misceat. Et postquam ex utraque parte
nimietate cili et potus percalcati usque ad vomitum

non impediret tonsura : qui nulla regula approbati, C fuerint, totum laborios:e vite imputant , quod gula

et experientia magistra, sicut aurum fornacis; sed
in plumbi natura molliti, adhuc factisservantes &ecu'o
fidem, mentiri Deo per tonsuram noscuntur. Qui bini
aut terni, aut certe singuli, sine pastore non Dominicis,
sed suis inc!usi ovilibue, pro lege eis est desideriorum
voluptas: cum quidquid putaverint, vel elegerint, hoc
dicunt sanctum ; et quod noluerint, hoc putant non
licere : et dum in proprio arbitrio quxerunt habere
cellas, arcellas et recellas , ignoran quia perdunt
suas animellas. Simul et ii, qui nu;er conversi immo-
derato fervore eremum putant esse quietem , et non
putantes insidiari et nocere diabolum , singularem
cum eo pugnam indocti el securi invadunl, sine
dubio inducti lupi fauc.bus occursuri. Quartum vero

lucravit : etantequam novus Icctus lassatum magis a
potionibus, vel ab escis quam a via, bospitem eusci-
p at, laborem sux vite pro magno hospiles enar-
rantes, dum mercedem repausat.onis largioribus
pulmentariis, et inünitis poculis hospitem sibi cogunt
largire, rationem erroris sui per peregrinationem, et
captivitateus celando excusant, et mox de vicinis
;nonachis aut monasterii positione interrogant; ubi
eum inde levaverint, ponant vel applicent velut lassi.
Et quasi quibusdam universus clausus sit mundus, et
ex toto eosnec loca, nec sil», nec latus ipse Egypli
eremus capiat, nec universa monasterh ad servitium
Dei eos suscipiant ; et eos, ut. diximus, tolus mun-
dus noo capiat: inde se dicunt juste errare, eles

genus est monachorum nee nominsndum; quod D toto locum repausationis, et refrigerium anime, et

melius tacere, quai de talibus aliquid dicere, quod
genus nominatur gyrovagum : qui totam vitam suam
per diversas provincias ternis aut. quaternis diebus
per diversorum celias et monasteria hosyitantes ;
cum pro hospitum adventu a diversis volunt quotidie
noviter suscipi; et pro gaudio supervenientium ex-
quisita sibi pulmentaria apparari , et animantia pul-
lorum sibi curant quotidie a diversis hospitibus pro
adventu cu'tello occidi, gravare se ita diversos non

integram se observationem disciplinas nusquam posse
invenire. Quasi dicant se ita multum sapientes, ut
totum ipsi: solis displiceat, quidquid Deo et hominibus
placet, ideoque magis eligunt ambulare, et notiter
per diversos. quotidie hospites mutatas et varis
refectiones, et per occasionem sitientes vig repro-
pinata pocula sumunt. Hoc ergo agunt, ut gule sut
magis quotidie peregrinari videsntur quam.animz.
E! cum eis post biduum ad unum hospitem apparatut

Digitized by Google

