e8*5

REGULA.

986

magis detur locus diabolo, sieut dieit Seriptura : A manas singulos diximus przpositos coquinare; ut

Nolite dare occasionem quaerentibus eam , et videatur
gastrimargiz gulze voracibus vel gluttonibus fratribus
provideri magis, quam refranari.

CAPUT XVII.
JNTERROGATIO. DISCIPULI.

De ferramentis vel rebus monasterii.
RESPON;ET DUNINUS PER MAGISTRUM.

Ferramenta monasterii in uno contineantur cubi-
culo, et uni fratri, cujus diligentiam abbas agnoverit,
eorum conservandorum curam commi.tat : qui quo-
tidie fratribus ad facienda opera consignet ad nume-
rum, et. a disjungentibus similiter munda ipse reci-
piat, et reponat, breve de omnibus tenente abbate.
Qui vero frater non. mundum ferramentum a terra
de agro revocaverit, accusatus ad mensam a custode
ferramentorum pen: nomine in refectione iu portis-
nem panis sui una quadram minus accipiat, usque
ad satisfactionem , vel. emendationem romissam,
Quia exinde xru;inat ferramentum, cum mundum
non fuerit positum. Simul etiam et ipse frater cun-
signatas habeat cotes, et spongias calceurum, faci-
tergíia, mappas, vel sabana ; simul etiam et aream
cwu rebus abbatis, vel arcas diversarum decadum,
cum rebus fratrum, cum clausuris przpositorum si-
mul etiam el arcam eum cortinis et velis, vel ornatu
monasterii ; simul etiam arcam cum diversis codici-
bas, membranis, et cartis. monasterii : simul nam-
que et arcam cum his rebus fratrum, quibus noviter
ingressi monasterium ; qux propter, quod absil, re-
peditationem seculi jubentur servari : simul et uni-
versa expensa artificum, que ad diem de diversis
artibus laborantes consignaverint facta. lpse frater
perfecta recipiat, et reponat imperfecta, alia die ipse
laborantibus singula reconsignet. Simul et universa-
rum artium ferramenta ipse a diversis artibus sero
recipiat, et mane consignet. Nam et arcam cnm re-
bus fratrum noviter in. monasterio per don»tionem
collatis, simul vel clausura abbatis in cubiculo con-
servet : rationes omnes in nummo monasterii expen-
sarum irse abbatis suggestu erogationis exsolvat ;
unde ipsum fratrem fide oportet divina constringi ;
ut timore vel testimonio Dei fideliter possit com-
missa implere

CAPUT XVIII.
INTERROG TIO PISCIPULI.
De septimanariis coquina,
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Superius diximus decadam fratrum sub sua cura
duos pmepositos continere : qui decem fratres in
«oquime servitio vicibus combinati septenos expleant
dies. Et cum vicibus istis unius decadx fuerit adim-
pletum servitium, consiguatis omnibus a cellario
utersilibus, sibi alia in exercitatione decada suece-
dat ; qua expleta, succedant singillatim per singulas
seyjtinánas. Singuli tamen ambo praepositi coquant
cun s0latio. fratris, cujus voluerint, sui. Et ideo,
quamvis eum solatio cujuslihet fratris, singulas septt-

eum non ambo in coquin: simul servitio occupantur,

unus foris cum decade sux remaneat fratribus, qui

in eis culpas, vel vitia diversa custodiat : et si alri

fratres sequeswrantur in alio laboris opere, tales se-

questrentur, qui Dei plus possint przssentiam timere,

praoccupato in coquina proposito, eum negligentiore

remanente vacivo praeposito : ut et vicibus honorem

impleant emendandi, et vicibus humilitatem exer-

ceant serviendi. Ergo sic omnes explicaudo decade

recapitent : nam unaquzeque decada tali or.inatiore

seplenos expleat dies. Bini fratres a. przepositis suis

in eoquinze servitio per hebdomadam deputentur ;

quibus a cellario omnia coquin: vasa intrantibus

cousignentur. Et ideo bini fratres, ut iu icem se suis
B solatiis juvent Cujus ordinationis in hebdomada ta-

lis debet essc introitus.

CAPUT XIX.
INVERROGATIO. DISCIPULI,
'. Quomodo debeant introire fra'res in hebdomadam
coque ?
RE-P NDET DOMINUS PER M1GISTRUM,

Introituri fratres in hebdomadam, post pri:nam in
oratorio dietam adducantur a prepositis suis anta
abbatem, et fiat de eis majoris suggestio, dicens :
Jube, domine abba, vocari universam congregatio-
nem, el orari pro his fratribus, qui ingrediuntur in
hebdomadam coquin; ut mereantur commendati
orationibus vestris diaboli impedimenta non tiroere,
et congregationi Dei omnia sine culpa perficere,
Post hec. verba prosternant se illi duo fratres ora-
tioni ante abbatetmn ; quod et retro omnis congregatio
una cum abbate facere debet : et postquam levave-
rint se omnes, illi duo dicant hunc versum : Custodi
nos, l'omine, ut. pupillam oculi ; sub umbra. alarum
tuarum protege nos ( Psal. xvi). Postquam vero ora-
tum pro. eis ab omnibus fuerit, surgentes supradicti
duo fratres osculentur genua abbatis, et pacem suis
tradant prapositis, vel omni congregationi. Quibus
post datam pacem pr:vpositi sui. dicant : lta fratres
in nomiue Domini Jesu Christi ; intrate in hebdoma-
dam, et petita benedictione omnia facite, dicentes
per exercenda omnia: Benedicite : ut cum benedi-
etum fuerit, quandocunque feceritis, maledictus dia-
D yolus impediendi ibi non babeat potestatem. Mox ab

eodem die quotidie, si ad sextam habeant fratres

reficere, dicta tertia exeuntes cum congregatione de
oratorio hebdomadarii cum cellario, oculos habeant
ad abbatem, inquirentes eum quid jubeat congrega-
tioni ad refectionem parari : ut mox inchoantibus
eoquinam a tertia paratis omnibus, dicta sexta, eant
adinensas. Si vero nona liora erit refecti..nis przepara-
tio , dicta sexta exiens abbas interrogetur ab hebdo-
madariis et cellarío, et statim post sextam incboentco-
quinare; nt, dicta nona, omnes eant ad mensam. Quod
si forie non occurrerint hebdomadarii , excommuni-
cationis poenam suscipiunt ; quia lassatam congrega-
tionein utriusque operibus, id est, jejunii et laboris,

€

Digitized by Google
