95$

ipse io pulmentariis jam minuendo subducitur; el
mane alia die facto, cum non ad refectionem coquen-
dam, sed ad lahorem cellule sux viderint hospitem
occupari; mox quii sibi alium hospitem placet.
Et adhuc non venit, et jam vadit. Tunc vale festinant
avaro jam bospiti dicere: et. cum migrare de tali
hospitali satagent, orare post egressum suum ho-
spitem postulant. Sic fstinant, quasi ab aliquo im-
pellantur ; quasi eos jam exspectent aliorum
hospitum prandia preparata. Et non longe ab ipso
monasterio, si invenerint cellulam monachi, repau-
santes dicunt se porro a finibus advenire Jtalis : et
noviter aliquid de peregrinatione, aut de captivitate,
et ipsi hospiti quasi humili et inclinato capite men-
tentes, cum pro pieiate longi ilineris cogunt pii
hospitis totam paupertatem in cacabis et in. mensa
exinaniri: sine dubio et ipse hospes nudus et a
gluttonibus exinanitus post biduum relinquendus.
Et cum post triduum et ipse, et cella ejus, et mores,
et ejus. di-plicuerit disciplina : et eum subducta eis
post biduum ab eo minus exhibuerit mensa, mox et
ipse reconsignare bisaccizs cogitur, quas diversorum
hospitum jam panes tosti impleverant : cum in. di-
versorum hospitalis, in mensis recentes sumunt,
illos servatos cogunt per avaritiam mucidare. Ergo
postquam eis bisaecit consignantur, mox et de pas-
tura miser asinus revocatur , cui post recentes vie
labores misero pastura placuerat, si domino ejus
hospitale non displicuisset in biduo: et noviter re-
stratus, et diversis tunicis et cucul'is resarcinatus ,
quas aut importunitas a d; ver:is exegerat, aut inventa
occasio (raudis diversos hospites nudaverat, et
ut alios petant , fingunt se pannos advestiri: el
vale et. ipsi ospiti dicentes , adhuc non venerunt,
et jain vadaut, cum ad alia. jam hospitalia in animo
invitantur. C:editur, pungitur , ustulatur, lordicat
miser asellus; el non vadit: vapulant aures ejus,
postquam elunes defecerint. [deo miser perocciditur,
et manibus lassus. impingitur ; qu'a festinatur et sa-
tagitur, ut ad a terius. monasterii prandium occur-
ratur. Et cum pervenerint ad alterius monasterii aut
monachi regia:, ita. hilari et clamosa voce de foris,
Benedicite , clamant ; ei quasi jam illum calicem in
manum acceperint, quei mox ingressi monasterium
pro siti sunt petituri : et intrantes regias, adliuc non
renentiali et su-cepti, excarricant ; et quasi pro ali-
quo debito, aut ex alicujus delegatione ibi adveniant,
ante intus bisaccie porriguntur, quaw ipse hospes
suscipitur. Et non prius ad oratorium festinatur, nisi
pro labore desiderandi vini per oecasione.u vialicze
sitis : ut tu pro charitate hospiti. vinum porrigas, ab
ilo sic mane aqua exposcitur. Hi enim tales cum
ipsi jejunia ambulande ignoraut, et ad quoscunque
supervenerint jejunantes , aut pro superventu lio-
spitali cogunt eos. jejunia frangere ; aut non erube-
scuni sua voce eis hoc dicere, magis eos propter
avaritiam jejunare , ut non hospitem velint recreare
post viam; et per vagam $uib consuetudinis gulam
cogunt perseverantium jejunia violari : eum | illi. la-

REGULA.

$54

A borioso itineri imputant qu'dquid prosumunt, et
nesciunt, quia ut eis non liceat. jejunare, aut absti-
nere, aut aliquo nesciant aliquando loco stare, non
eos aliqua ambulare compellit necessitas, sed gule
cogit voluntas : cum seeuri et supervenientes alieni
laboris quarant panes comedere, el diverzorum
lectis peregrinis straminibus sudores suos amant
abstergere. In quibus straminibus curo indigesli prre
crapula cibi et potus cupiunt satisfacere somno ; vel
cum quidam occupatione gulos:e ambulationis, Psal.
mos aliquando neglexerint meditari, ipsorum ore
respondent, se lassis post viam ossibus non posse de
lectulo surgere, cum visi fuerint sani in Inensa se-
rotina manducare. Mox matutinorum expleto opere
Dei surgunt velut gementes et Jassi. Sic primo mane

B calefacti mero, petito. panis fragmento ficti zegroti
succos desiderantes; monasteria ipsa aut cellulas
false exeunt , lordicando de ficta infirmitate, abs-
conse securi, quod sanitatis gressus sint ab ipso
limine reformautes. Nam sibi nolunt sub imperio
monasterii abbat m. de omnibus necessariis cogi-
tare, vel ipsi a icubi suo viventes arbitrio facta
cellula persistendo, vel ipsi sibi necessaria vitz de-
buerant cogitare. Et si nostra illis displicet vita, vel
suam nobis ostenderent formam. Unde nunquam
persistentes acli sunt quotidie ambulando mendi-
care, sudare et gemere; quam uno loco stando la-
borare, el vivere : et. quotidie woviter diversorum
cellas ut humiles intrent hospites ; solo capite incli-
nati: deinde superbi et velut ingrati post biduum
migraturi, et veluti quibus diversorum vita et actus,
el omnium monasteriorum disciplina non placeat,
eligunt magis ambulare, quam sistere, Qui per di-
versa semper vagando ignorant apud quem tedia sua
suscipiant : et quod est ultimum, nesciunt ubi suam
constituant sepulturam. Ünde ergo magnum existi-
mantes primum genus cenobitarum , cujus militia
vel probatio voluntas est Dei , ad ipsorum regulam
revertamur.

Fratres, clamat nobis quotidie Dominus di-
cens : Convertimini ad me, et ego. converiar ad vos
(Zach. 1), Conversio ergo nos:ra ad Deum , fratres ,
non aliud est nisi a malis reversio, dicente Scrip-
tura : Diver e a malo, et. (ac. bonum (Psal. xxx). À
quibus aulem malis cum avertimur, Dominum in-

D quemur; et. ile nos statim suo illuninans vultu ,
donans nobis adjutorium suum, mox gratiam suam
petentibus. tribuit, quxrentibus ostendit , pulsan-
tibus patefacit. Ilec tria Domini dona concessa ipsis
conveniunt , qui Dei voluerint, non suam facere
voluntatem. Quia aliud nobis Dominus in spiritu
imperat, aliud caro cogil in anima: el quis a quo
victus fuerit, ipsius et servus est. Ecclesi: sud nam -
que Dominus secundum 'frinitatis nomen tres gradus
doctrinze constituit; primum prophetarum , aposto-
lorum seeundum , doctorum tertium : sub quorum
imperio vel doctrina Christi regerentur Ecclesie et
schol; ut pastorum vice sanctis ovilibus divinas
oves et cludant et doceant, dicente Domino pct

Digitized by Google
