957

BREVIARIUM CANONICUM.

938

inJisciplinatas questiones vocantes in medium, per- A Non est agentium causa solorum; uuiversalis Eecle-

tinaciter eos dicant przidicare adversantia veritati ;
sed vesirs dilectioni justius imputamus, quando illi
$upra vos habent copiam disputandi. Legimus supra
magistrum non esse discipulum , id est non sibi de-
bere quemquam ad injuriam doctorum vindicare
doctrinam ; vam et hos ipsos a Deo nostro positos
novimus ad docendum, cum sit dicente Apostolo eis
tertius locus intra Ecclesiam deputandus. Quid illic
spei est, ubi magistris tacentibus, hi loquuntur, qui,
$i ita est, eorum discipuli non fuerunt? Timeo ne
connivere sit hoc tacere, timeo ne magis ipsi loquan-
tur, qui permittunt iilis taliter loqui. In talibus cau-
$is non carel suspicione taciturnitas, quia occurreret
veritas, si falsitas displiceret. Merito namque causa
nos respicit, si silentio faveamus errori. Ergo corri-
piantur hujusmodi, non sibi sit liberum habere pro
voluntate sermonem ; desinat, si ita res sunt, inces-
sere novitas vetustatem, desinat Ecclesiarum quietem
inquietudo turbare. Conantur sepe naufregio mer-
gere, quos intra portuin stantes statio faciat fida se-
€uros ; fida quippe est omnium statio, quorum per-
fectis gres: ibus vestigia non moventur. Recurrerunt
ad apostolicam pr.edicti sedem, h:ec ipsa nobis qus
tentat perturbatio conquerentes. Habetote , fratres
charissimi, pro catholice plebis pace tractatum ,
sciant se (si tamen censentur presbyteri dignitate)
vobis esse subjectos, sciant quod sibi omnes qui
snale docent, discere magis ae magis competat quam
docere ; nam quid in ecclesiis vos agitis, si illi sum-
mam teneant praedieanji? nisi forte illud obsistat,
quod non auctoritate, non adbuc ratione colligitur,
ut aliqui e fratrum numero nuper de laicorum con-
sortio, in. eollegium vest um fortassis admissi , ne-
sciant quid sibi debeant vindicare. Super his multa
jam dicta sunt eo tempore, quo ad fratris Tuenti de-
dimus scripta responsum ; nunc ^ autem repetentes
szepius admonemus, ut vitentur hujusmodi qui labo-
rant per terras aliud, quam ille noster jussit agri-
€ola, seminare. Nec tamen mirari possumus si hxc
erga viventes ii nunc Lentare audent, qui nituntur
eiiam quiescentium fratrum memoriam dissipare.

Ex decret. pape Colest., tit. 9. Augustinum san-
ct»? recordationis virum, pro vita sua, atque meritis
in nostra communione semper habuimus, nec un-
quam hune sinistr: suspicionis saltem rumor asper-
sif : quem tantz scientix olim fuisse ineminimus, ut
inter magistros optimos, etiam a meis semper deces-
soribus haberetur. Bene ergo de eo omnes in com-
mune senserunt, ut pote qui ubique cunctis et amori
fuerit, et honori ; unde resistaiur talibus, quos male
crescere videmus. Nefas est l:ec pati religiosas ani-
was, quarum afflictione, quia membra nostra sunt,
nos quoque convenit macerari, quamvis maneat hos
beatitudo promissa, quicunque probantur persecu-
tionem propter justitiam sustinere. Quibus quid pro-
inittat Dominus in futurum, sequens serio declarat.

* Dionys. Exig., temen,
PATROL. LXXXVIII.

sia quacunque novitate pulsatur. Intelligamus hac
ipsa vobis, qu:xe nobis non placent, displicere. Quod
ita demum probare poterimus, si imposito improbis
silentio de tli re imposterum quereli cessaverit,
Deus vos incolumes custodiat, fratres charissimi.

CCLXXXIX. Quod Adam omnes lhomi»es leser't, nec
quemquam nisi Christi gra.ia posse salvari,

Ez decretis papas Colestini, tit, 4. In. prievarica-
lione Ad omnes homines naturalem. possibilitatem
et innocentiam perdidisse, et neminem de profundo
illius ruinze, per liberum arbitrium posse consurgere,
pisi eum gratia Dei miserantis erexerit, pronuntiante
beate memorie papa Innocentio, atque dic nic
in epistola ad Carthagineuse concilium : Liberum
enim arbitrium iile perpessus, dum suis inconsultius
utitur bonis cadens, in przvaricatione profunda de-
mersus est, et nihil quemadmodum exinde surgers
posset invenit, suaque in ciernum libértate dece-
ptus hujus ruin» latuiseet oppressu, nisi eum, post,
Christi pro. sua gratia relevasset adventus, qui per
nova regenerationis purificationem omne przeteri-
tum vitium sui baptismatis lavacro purgavit.
CCXC. Quod nemo. sit bonus suis viribus, nisi parti-

cipatione ejus qui solus est bonus.

Ex decretis. pap Celestini, tit. 5. Neminem esse
per semetipsum bonum, nisi participationem sui ille
donet, qui solus est bonus ; quod in eisdem scriptis
ejusdem pontificis sententia proiestatur, dicens :
Nunquid nos de eorum post hsc rectum mentibus
zstimemus, q'i sibi se putant deberi, quod boni
sunt, nec illum considerant, cujus quoti.lie gratiam
consequuntur, qui sine ilio tantum se assequi posse
confidunt.

CCXCI. Quod niai gratia Dei continua juvemur, inti-
dias diaboli sup. rare no « possumus.

Ez decretis suprascripti, tit. 6. Neminem etiam
baptismatis gratia renovatum idoneum esse ad su-
perandas diaboli insidias, et ad vincendas carnis
concupiscentias, nisi per quotidianum adjutorium
Dei, perseverantiam bon: conversationis acceperit :
quod ejusdem Anti.titis in iisdem paginis doctina
confirmat, dicens : Nam quamvis liomiuein redimeret
3 przeteritis ille peccatis, tamen teiens iterum posse
peccare, ad reparationem sibi, quemadmodum pos-
set illum, et post ista corrigere, multa servavit. Quv-
tidiana prastat ille remedia, quibus nisi freti conli-
sique nitam.r, nullatenus bumanos viucere poteri-
"us errores : necesse est enim, ut quo auxiliante
vicimus, eo iterum non adjuvante vincamur.

CCXCII. Quod jer Christum libero bene utamur

arbitr.e.

Ex decretis yap Ceelest., tit. 7. Qaod. nemo nisi
per Christum libero bene utatur arbitrio, idem ma-
gister in epistola ad Milevitanum concilium data
praedicat, dicens : Adverte taudeim, o pravissimarum

30

Digitized by Google
