907

tis incendat; eL vitam :ternam, qu timentibus
Deum preparata est, animo suo semper revocet:
et custodiens se omni hora a peccatis et vitiis, id est,
cogitationum lingus, manuum, pedum vel vo'un'a.
tis proprim, sed et desideria carnis. AEstimet se
discipulus a Deo semper de coelis resp ci omni hora,
et facta sua omni loco ab aspectu divinitatis videri,
et ab angelis omnia renuntiari quotidie. De:nonstrat
nobis boc Propheta, cum in cogitationibus nostris
ita Deum sem;er esse priesentemn ostendit, dicens :
Serutans corda et renes Deus (Psal. vi). Et item dicit :
Dominus novit cogitationes hominum. quia vang. sunt
(1tid). Et item dicit : /ntellezisti cogitationes meas a
longe (Psal. xci). Et item dicit : Quia cogitatio homi-
nis confitebitur. tbi (Psal. xxxvi). Et, cor regis in
manu Dei (Psal. .xxv). Nam ut sollicitus sit adversus
cogitationes cordis sui perversas, dicat s bi semper
vilis frater in corde h:c : Tunc ero immaculatus
coram eo, si observavero me ab iniquitate mea (Prov.
xxi). Ad Jinguz vero eloquia ita nobis agnoscimus
Deum semper yrzsentem, cum dic.t per Prophetam
vox Doinini : Qui loquitur iniqua non di;erit in con-
spectu. oculorum meorum (Fsal. xvu). Et item di-
cit Apostolus : De verbo vano reddetis rationem.
Quia mors et vita in. manibus lingua posita est (Psal.
€; Prov. xiv). In. opere vero mauüum nostrarum
ita agnoscimus Deum nobis esse prisentem, cum
dicit Propheta : /mper[ectum meum viderunt oculi tui
(Psal. cxxxvi). In. gressu vero. pedum nostrorum
ita agnoscimus Deum nobis esse pr:sentem, cum
dicit Propheta : Sine iniquita'e cucurri, et dirigebam,
exsurge in occursum. mihi (Psal. ivi). Et. item
dicit : Quo ibo a spiri u tuto ?et quo a facie ia fugiam?
Si ascendero in celum, tu illic es, si descendero in
infernum, ades. Si sumpsero pennas meas ante lucem,
et habitavero in postremis maris : etenim. illuc manus
tua deducet me, el tenebit me dextera (tua. (Psal.
cxxxviit). Voluntatemi vero. propriam ila proseute
Domino facere prohibeumur, cum dicit Scriptura
nobis : Et a. voluntatibus. tuis. avertere (Eccli. xvin ;
Matth. 1v). Et item rogamus Dominum iu. oratione
Dominica, ut. fiat illius voluntas in nobis. Docemur
ergo merito nostram non facere voluntatem ; cum
eavemus illud quod dicit sancta Scriptura : Sunt
vie que ab hominibus putantur recte, quarum finis
seque ad profundum inferni demergit (Prov. xvn. Et
cum iterum cavemus illud quod de negligentibus
dictum est : Corrupti sunt et abuminabiles facli sunt
in volun'atibus suis. (Psal. xin). 1u. desid-riis vero
carnis ita nobis credamus Deum semper esse prz-
sentem, cum dicit Propheta : Domine, aute te. omne
desiderium. meum. ( Psal, xxxvn). Cavendum vero
ideo matum desiderium, quia mors secus introitum
delectationis posita est: unde Scriptura precipit
dicens : Post concupiscentias tuas non eas (Eccli. xvii).
Ergo si oculi Domini spcculantur honos et malos, et
Dominus de calo semper respicitsuper (ilios homi-
nuin, ut videat, ai est intelligens, aut requirens. Deum
(/sal. xxxin) : et si a deputatis angelis nostris

AUCTORIS INCERTI

908
A quotidie die noctuque Domino factorum nostrorum
opera nunüiantur; cavendum ergo est omni hora,
fratres, sicut dicit in psalmo tertio decimo Prophet:
(Psal, xit) ; ne nos. declinantes in malam, et inu-
les factos aliqua hora aspiciat Dominus; et par-
cendo nobis in hoe tempore, quía pius est, exspectat
ros converti in melius, dicat nobis in futuro judicio :

Hec fecisti, et tacui (Psal. xvm).

Deinde seeundum humilitatis gradum in scala
ccli ascendit discipulus, si propriam noa amans
voluntatem, desideria *ua non delectetur. implere:
sed vocem illam Domini factis imitetur dicentis :
Non veni fa ere voluntatem meam, sed. ejus. qui me
misit (Joan. vi). Et iterum dicit Scriptura : Volumes
habet penam, et ne; essitas parit coronam.

B Deinde te. tium humilitatis gradum in scala «eli
ascendit disc pulus, si postquam nihil suo judi-
cio prasumens eligat qua non expediant, dicente
Scriptura : Sunt vie que videntur hominibus recte;
quarum finis usque ad projundum inferni demer.
git ( Prov. xiv). Et item dicit David : Cornpi
sunt, et abominabiles [acti euni in voluntatibus. nis
(Psal. xui). ltem dicit. Apostolus : Omnia licent,
sed non omnia e.pediunt. Umnia mihi licent, sed ego
sub nullius redigar potestate ( 1 Cor. vv .. Ergo non
solum cavens hzc discipulus, sed et ouni obedientia
se subdat majori; imitans Dominum, de quo dicit
Apostolus : Facius obediens. usque ad. moriem (Pil.
n). Et item vox Domini laudat de hac obedientia
populum gentilium, dicens : Obauditu auris. obedirit
mihi (Psal. vw). Et sub abbate sibi nos Dominus
obaudire demonst:at, cum dicit doctoribus nosiris :
Qu. vos audit, me audit ; ei qui vos spernit, me sperzit
(Luc. x).

Deinde quartum humilitatis gradum in scala celi
ascend,t discipulus, si in ipsa obedientia duris el
contrariis rebus, vel etiam quibuslibet irrogatis iDju-
riis tacite palientix constantiam amplectatur, et susti-
ngns non lassescat, vel discedat, dicente Scriptura :
Qui perseveraverit. usque in finem , hic salus. erü
(Matth. x). Et item de tali ro hortatur nos Propheta,
dicens : Conforte:ur cor tuum, et. susiine Dominum
(Psal. xxvi). Et ostendens fidelem pro Dom no uni-
versa etiam contraria sustinere debere per sufleren-
tium dieit Prophela personas : Propter te morte af-
ficimur tota. die : estimati sumus ut oves. occisiowis
(Psal. xiii). Et securi de spe retributionis divin
subsequuntur gaudeutes ac dicentes : Sed in omti-
bus his sureramus, propter eum qui dilexit nos (Rom.
vii), Et item in alio loco Scriptura ex ipsorum per-
sona dicit : Prebasti nos, Deus, igne. nos e.amieasi,
sicul igne examinatur argentum. Induzisti nos in la-
queum ; | osuisti tribulationes in. dorso nostre (Psal.
Lxv). Et ut ostendat nos sub majore esse debere,
subsequitur dicens : Imposuisti homines super copita
nostra (Matth. v) : sed et preceptum Domini in 3d-
verso, et in injuriis per patientiam adimiplentes, qui
percussi in maxillam praebent aliam ; sublata tunica
dimittunt et pallium : angariati milliario vadunt ei

Digitized by Google

