28

BREVIARIUM CANONICUM.

£26

amittat, et boc in eriminali; ja civili vero perdat A presbyteri, diaconi, vel quicunque cl. rici, qui nihil

quod evicit, si locum suum obtinere maluerit, Hoc.

etiam placuit ut a quibuscunque judicibus ecclesia-
sticis ad alios judices ecclesiasticos, ubi est major
auctoritas, fuerit provocatum, non eis obsit quorum
fuerit soluta sententia, si convisci non potuerint
vel iniquo animo judicasse, vel aliqua cupiditate vel
gratia depravati. Sane si ex consensu partium electi
fuerint judices, etiam a pauciori numero quam con-
siilutum est, non liceat provocari.

CCXLVIL. Ut clereus. qui. ordinatur, moneri. debeat
constituta paterna servare; mazime vero ut corpori-
bus mortuorum eucharistia et baptisma non dentur.
Concil. Carthag., tit. 18. ltem placuit ut ordiuatis

episcopis, vel clericis prius ab ordinatoribus suis

plarita conciliorum auribus eorum iuculcentur, ne
se aliquid conira statuta concilii fecisse poeniteant.

]tem placuit ut corporibus defupctorum Eucharistia

non detur : scriptum est enim :; Accipite et edite,

Cadavera autem nec accipere possunt, nec edere; ei

ne jam mortuos bomines baplizaii faciat presbyte-

rorum ignavia.

CCXLVUI. Ut episcopi vel clerici in eos. qui catholici

. won sunt uihil conferant.

Concil. Carthag., tit. 22. Et ut in eos qui catho-
lici Christiani non sunt, etiamsi consanguinei fue-
rint, per donationes rerum suarum episcopi vel
clerici nihil conferant.

BHtem, concil. suprascripti tit. 48. ltem constitutum
est, si quis episcopus hxredes extraneos a consan-
guinitate sua, vel hire:icos, etiam consanguineos
aut paganos Ecclesi: przetulerit, saltem post mortem
anathema ei dicatur, atque ejus nomen inter Dei sa-
cerdotes nullo modo recitetur, nec ex«usari possit
8i intestatus ^ defecerit, quia utique debuit factus
episcopus, rei suz ordinationem congruam sus pro-
fessioni nequaquam differre.

CCXLIX. De accusato vel accusatore.

Concil. Carthag., tit. 50. Item placuit ut accusatus
v«l accusator in eo loco unde est ille qui accusatur,
si metuit aliquam vim temerarix multitudinis, locum
sibi eligat proximum, quo nou sit diflicile testes
producere, ubi causa niatur.

CCL. Qued cleiici qui episcopis suis non obediun! ut

promoveantir, nec illic manere debeant. unde. re e-
dere noluerunt.

Concil. Carthag., tit. 51. Hem placuit ut quicun-
que «erici vel diaconi pro necessitatibus Ecclesia -
rum non obtemperaverint episcopis suis volentibus
eos ad honorem ampliorem in sua Ecclesia proemo-
vere , nec illi ministrent in gradu suo unde recedere
noluerunt.

CCLI. Ut si quis. clericorum pauper promotus in or-

dine aliquid postea. ha.uerit, Ecclesie potestati
subjaceat.

Concil. Carthiag., tit. 98. liem placuit ut episcopi,

* Dion. Exig., decesserit.
* In Codice Can. Ecclesia Africanze, et apud Dion.

D

habentes ordinantur, et tempore episcopatus vel
clericatus sui agros vel quecunque yr2dia suo no-
mine comparant : tanquam rerum Dominiearum iu-
vasionis crimiue teneantur, nisi admoniti in eccle-
siam eadem ipsa contulerint, Si tamen. ipsis proprie
aliquid liberalivate alicujus, vel successione cogna-
tionis obveneril, faciant inde quod eorum proposito
congruit. Quod si a &uo proposito retrorsum exorbi-
taverint, honore ecclesiastico indigni, tanquam re-
probi judicentur.

CCLII. Ut presbyteri rem ecclesie in qut. sunt consti-
ttti non vendant, et nuíli episcoro liceat rem tituli
m tris Ecclesie usurpare.

. Concil. Carthag., tit, 55. ltem. placuit ut presby-
teri non veudant rem ecclesie ubi suet. constituti,
nescientibus episcopis, quomodo et episcopis non
licet vendere przedia ecclesi» ignorante concilio, vel
presbyteris suis. Non habente ergo ne«essilatem,
uec episcopo liceat matricis Ecclesie rein, nec pres-
bytere tituli sui usurpare.

CCLIIL. Ut parvuli qui apud. Donatistas baptizaniur,
si conversi. fuerint, ab ordinationibus non prohi-
beantur.

Concil. Cart'ag., tit. 44. De Donaüstis placuit ut
consulamus fiatres et consacerdotes nostros Syri-
cium et Simplicianum de solis infantibus qui bapti-
zantur penes eosdem, ne quod suo non fecerunt
judicio, eum ad Ecclesiam Dei salubri proposito fue-

[» Tint conversi, parentuni illos error impediat, ne pro-
moveantur sacri altaris ministri.

Concil. suprascripto, tit. * 25 et 24. Aurelius episco-
pus dixit : Ecclesiarum Dei per Africam constituta-
rum necessitates mecum optime novit charitas vestra,
sanctissimi fratres ; et quoniam prstitit Domiuus ut
ex aliqua parte sancti «etus vestri esset congregata
presentia, videtur mihi ut has eisdem necessitates,
quas pro sollicituline nostra indagare potuimus, in
medium proferamus, quas cvm approbaverit vestra
sinceritas, sil consequens eligendum esse unum a
nostro numero cousacerdotein, qui auxiliante Domi-
no orationibus vestris, et lias ipsas necessitates
suscipere possit, et. gnaviler peragendas implere,
perrecturus ad. tran-imarinas ltalie partes; ut tam
sanctis fratribus et consacerdotibus nostris, venera-
bili saneto fratri Anastasio sedis apostoli:x episcopo,
quam etiam sancto fratri Venerio sicerdoti Mediola-
nensis Ecclesie necessitatem ipsum, ac dolorem,
atque inopiam nostram valeat intimare; ex his enim*
sedibus hoe fuerat prohibitum, quod noverint com-
muni periculo providendum maxime, quia tapta. in-
digenta clericorum est, wulizeque ecclesie ita de-
Serie sunt, ut ne unum quidem diacenum vel illitie-
ratum habere reperiantur. Nam de cxteris superio-
ribus gradibus eL officiis tacendum arbitror, quia, ut
dixi, si ministerium diaconi facile non invenitur,

Exiguum, suat canones 56 et 57.

Nihil tameu
emendandun. )

Digitized by Google
