987

AUCTORIS INCERTI

988

sua pigriia cruciaru.t. Excommunicauonis vero À curi, Et merito absens. intus in. orationibus memo-

hzc sit sententia : si sexta, septimana ; si nona, de-
cima ; hoc est, si ad sextam horam refectionem t'i-
catam bebdomadorii offenderint, et non oceurrerint,
singulas quadras panis per sequentes septem ref -
etiones perdant, Si nonam tricaverint, item singulas
quadras per sequentes decem refectiones eis subtra-
hantur. Qus se:.tenta excommunicationis tandiu
in damno aunonz excommunicatis permanoeat, quan-
diu satisfactio in sequenti die promissa visa fuerit
emenda-se. Nam si grandis fuerit congregatio, vel
aliqui extranei multi supervenerint, adjunctis in s0-
latio fratribus, a prima dicta interrogando de refe-
ctione abbatem , incipiaut coquinare; ut hora con-
sliteta refectioni occurrant. Jn. eadein namque hbeb-
doimada servitium ad mensas omnes ipsi adimpleant ;
emnem diligentiam monasterii ipsi exerceant. Ipsi
omnes fratres in hebdomada ipsa discalceent, adjun-
ctis in solatio de decada sua fratribus ; cum quibus
el discalceent, et ipsa calcearia faciant; et facto mane
sedentibus ad ordinem fratribus ipsi consignent : ti-
inul et ia. eadem hebdomada munditias monasterii
exerceaut, rvefrigeria lavent, ligna conscindant ;
aquam faciei tradant, 3d communionem intrantibus
fratribas aquam manibus ipsi ministreut : mappas et
sabana, et facitergia, vel res sordilas fratrum ipsi
lavent illis horis, in quibas noun. coquent. Candelas
monasterii a cellario factas quotidie ipsi incendant
et tutentur. Mox enim cum in hebdomadam, ut dixi-
mus, prima die post : rimam dictam intraverint, pri-
mum opus servitii suí munditias oratorii exhibeaut,
et mattas oratorii pavimento retendant : quo in tots
septem diebus heblomadse sux post matutinos do-
winicos loc opus primum servitii sui oratorio exhi-
beant. Cua astant vero in septimana sua, coquinam
intrantes ad se (fratres mox petant eos pro se secu.a
ora:e.
CAPUT XX.

INTERROGATIO DISCIPULI.
Quomodo debent haberi in oratorio absen'es in mente.
RESPUNDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Cum foris pro omni congregatione solliciti hebdo-
radarii in coquinc servitio occupantur, vel cellarius
iu cellario, vel custos ferramentorum, vel rerum io-
nasterii in suo credito occupatus est, intus in orato-
rio prepositi eorum dicant omni congregationi : Ia
mente habete Dominum, et orate pro illis qui foris
sunt. Sed ei si quidam defuüerint oratorio, el pro
causa monasterii fuerint occupati, sive ambulaverint
vía, ab abbate dicatur omni congregationi, uL in mente
absentes in orationibus memorentur ; sicut in Actibus
apostoloruim legitur : Pro absente orate (Act. xi) : id
est, cum esset Petrus in carcere, oratio pro eo fiebat
in omnibus Ecclosiis, Ergo si in. mente non habiti
fuerint in oratorio occupati, mercedem magis a Deo
lotau illi foris suscipiunt ; eL illi deintus vacui egre-
diuntur. Quia ut illis intus vacaret erare , ab istis fo-
ris de apparandis necessariis vitz: reddebantur se-

rari, quia pro omnium sollicitudine occupatur : ut
quomodo ab uno communis pro omuibus uiilits
occupatur, sic omnium cum uno partieipetur oratio,
Nam et hoc debet qui foris pro utilitate monasterii
occupatur , custodire ; ut quando intus illi in orato-
rio ex,letis psalmis orationi incumbunt, ut clara
voee sua petat oratorium, se debere in mente babere .
dicto tamen a se opere Dei in eodem loco in quo oc
cupatur. Infirmmi vero ul per omnem orationem in
mente habeantur, abbas omnes admoneat, Nam et
si frater extraneus de monasterio ambulaverit, in
sequenti opere Dei dicatur ab albate congregationi
ut babeatnr in mente. Quia quando ambulavit, rogs-
vit exnnes ipse frater dicens : habetis Dominum,

B orate pro ine, et in mente me habete per aigelum
vestrum.

CAPUT XXJ.
INTERROGATIO DISCIPULIT. )

Quomodo debent communicare hebdomadarii comi-
ne vel celarius.-

RCSPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Nau cum ad communionem in oratorio ante abba-
teu statur, ou.nibus in pace acceptis, cum commusi-
caverit abbas, post ipsum adhuc nullus communicet,
sed statim propositi fratrum illorum septimanario-
rum petant se debere ire foris, ut hebdo darios ad
communionem oratorio reprasentent, couplentes
eorum vice foris. Qui przpositi exeuntes unus cu-
quinz presit , alius ministeria ponat. Quibus exeüa-
tibus foris, mox hebdomadarii lois manibus ingressi
orent modicum, et post orationem soli abbati pacem
dent. Ideo soli, ne dum omnibus dant, tardasse bo-
ram ad refectionem congregationi faciant; el tarde
egressi, cum necessaria non przparapt, exeunte
congregatione abbatem in ire eogant vitium decli-
sare, cum adhuc non fuerint ab eis preparata, qua
opus eunt. Ergo post modicam orationem erecii
communicent et confirment, et item orantes modi-
cuin lente eis versu dicto abbas compleat ; ut exeuu-
tes preepositos suos oratorio reiptromiltaut. Quibus
exeuntihus dicat abbas : Videte, fratres, neante ora-
lionem communem mense prebendam aliquid de
cibo aut de potu suasione diaboli prassumatis, Ei si
nos hic positi intus foris vos videmus , Deus tamen.
qui omni loco przsens est, et omnia videl, el nibil
est ei occultum , ipse vos conspicit : ne cum videril
presumptionem vestram, sensum vestrum Vradat
in reprobum, et ad po nam vobis furta vestra in judi-
cio consignentur. Qui ergo post hanc mionitionem
exeuntes una cum cellario, unus redeat coquinz,
alius ministeria , quae minus suus prepositus adim-
plevit, perliciat : id est, preeparent ineusas, ordinent
sancta, ministeria ponant, calices defricent ; ut exiens
cum congregatione abbas omnia inveniat praeparata,
simul et annonas panis omnium positas ip canistro
pendente supra mensam abbatis: ut cum omnia
exiens abbas invenerit preparata, non sit locus I4»

Digitized by Google

