ANNO SECULI VIU INCERTO,

AUCTOR INCERTUS

COGNOMINE

MAGISTER.

DE REGULA MAGISTRI VETERUM TESTIMONIA.

Sanctus BeNEpicTos Anianz abbas maximam par- A — A SuanAcbo etiam monacho in Commentariis ad
tem RecuLe MacisTRi in concordiam regularum — regulam sancti Benedicti szepenumero laudatur Qui-
transcripsit, et passim integra ejus capita profert, — nau womacnonux MactsrEn hujus regule auctor.
citat autem plusquam sex«gies.

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

Inter alias regulas monasticas hiec presens fusissima est, continens XCV capita, preter Prologum et
spiritualem Orationis Dominice explicationem monachis adaptatam. Auctor tamen incertus est, nec aliunde
utulum MacisrRI obtinuit, nisi quod ab initio cujuslibet capitis Discipulus qu:estionem proponat, aó quam
solvendam immediate Magister respondet, doctrinamque quastioni congruam reponit. Inter recentiores
Trithemius existimavit hujus regulae auctorem exstitisse diaconum Vigilantium : sed hanc senteutiam nulla
auctoritate suffultam negat szpe laudatus Calmetus. Quicunque autem auctor fuerit, illum in Gallia scrip-
sisse, haud inanis conjectura est, cum sepius vocibus nationi illi propriis utatur : prout est Majez
Domus, etc. Deinde loquens de Gyrovagis, eos ex vicina Italia deducit, que quidem natione Gallum quo-
dammodo probare possunt, et forsan vixit s:cculo septimo, quando officium Majoris Domus apud Gallos
maxime floruit. De eztero hujus reguke auctor multa hausit ex eancti Benedicti regula, unde sxpius ab illis
citatur, qui in hanc regulam scripserunt commentaria ; etsi ille stilo rudi et barbaro usus sit. Nec desunt,
qui huic auctori puerilem animum impingunt ; dum cap. 25. et 25 mandat, ut post mensam mica singulis
diebus diligenter colligantur, et exeunte hebdomada coquantur, et ex iisdem omnes monachi prxsentes
comedere possint; sicut etiam pracipit, quatenus panis per trochleam desursum cadat in cophinuim, quasi
de coelo demissus esset.

AD MONACHOS MAGISTRI
REGULA.

INCIPIT PROLOGUS REGUL E.

-

O homo, primo tibi qui legis, deinde et tibi qui me q quam fuimus heri. Ergo tu, qui me auscultas, ita at.

auscultas dicentem, dimitte alia modo quz cogitas ;
et me tibi loquentem, eL per os meum Deum le con-
venientem cognosce, Ad quem Dominum ex volun-
tate nostra per bona acta vel beneplacita justitiz ire
deD?rnus : ne per negligentiam peccatorum inviti ra-
piamur accersiti per mortem. Ergo, auditor, qui me
audis dicentem, percipe qux tibi, non os meum, sed
per hanc scripturam loquitur Deus : qui te, dum ad-
huc vivis, convenit de hoc quod ei post mortem red-
diturus es rationem. Quia quod adhuc vivimus, aJ
inducias vivimus : cum nos pietas Dei exs;ectat quo-
üidie, emendari, et meliores vult esse nos hodie

tende, ut dicta mea et auditus tuus per considera-
tionem mentis ambulando in trivium cordis tui per-
veniant. [n quo trivio unam ignorantie peccatorum,
post dicla mea veniens; post te relinque : et duas
observantis przceptorum ante jam ingredere vias.
Et dum quzrimus 3d Deum ire, stamus in Christo,
trivio cordis nostri, et consideremus istas duas, quas
ante nos scienti couspicimus vias. In quibus duabus
viis, per quam ad Deum possumus pervenire, con-
sideremus. Si sinistram tenemus, timemus, quia lata
est, ne ipsa sit, qux ducit magis ad inieritum, Si
dextra corripimus, bene imus, quia angusta est:

Digitized by Google
