1613

REGULA.

t01s

ferramento, suas flectentas cervices, qux aguatur in A rloria ex icent; deinde dicentes versum, et poet

oratorio genda , opus Dei sibi lente dicant et ipsi:
aut si urgent fratrum quievis opera facienda, pealmos
sibi tamen cum gloriis suis contergent ; quia glori
il'2 qux inter eos dicuntur pro oratiouibus eonstat.
Nam ips glori» flexo semper capite a psallente di-
cantur; psalmi vero directgnei dieantur , propt r,
ut supra diximus, urgentia laboris opera, qu bus
expletis versum et orationem complens sibi ipse mox
«quod faciebat reprehendat, ldeo enim si plus a
quinquaginta passibus longitudo fuerint loci a labo-
rante fratre, jam non. dixupus ad oratorium ambu-
lare, ne currentes de longe fratres, festinatione
niinia cogeita certatim inter se cursio, non cum gra-
vitate, sed cum lascivia currant; et lassati longo
Winere cum tardi iugressi oratorium fuerit, valpi-
tanie posi viam stomacho, vocem psalmi non valeant
adiriplere : et cum de lo: ge quamvis lassus adve-
nerit, opus Dei a prasentibus fratribus jam inveniat
«xplicatum, et iunc in. desperatione vel dauino suo
fpiritalis frater versetur, et graviter contristatus ,
qui non. meruerit opus Dei, mec iu oratorio : ei
damnum «onsütutz bore ei longinquitas faciat.
Ina monasterium vero qui urgentibus communis
ulilitatis necessitatibus occupaptur , clara voce cum
3 psalmo cessatur, e& orationi incumbitur, petaut
ad oraterium se debere habere in meiye, et tau in
eodein loeo in. quo occupantur lent: sibi opus Dei ,
sequendo oratorii vocem, adunpleami simul, el ex-
plicauis per vices psalmis in eodem loco, in quo st:nt
214 sedent, in orationibus genua fleetant,
CAPUT LVI.
JNTEREOGATIO DI-CIPULI.

Quomodo debeant fratres. in. itinere opus. Dei
£oviplere.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Cum fratres spiritales sine laico ambulant juncti
ad se et cantantes, modice de via flectant genua, ei
post orationem redeant in viam : mox ab omni
verbo alieno a Deo tacentes, propter reverenliam
operis Dei, et sic ambulando petita prius bene-
dictione impositum prorumpant in psalmum, qu:m
cum expleverint, stent modicum; et inclinato ca-
pite modice orent : qua oratione expleta, mox in-
«hoent viam ambulare cum psalmo; quo expleto,
jerato stantes orent: qua item expleta oratione,
psalimum similitr ambulando inchoent: quo ex-
pleto, iterato curvati in hurilitate orent. Ergo cum
omnem ipsius horz consuetudinem expleveriut, mo-
dicum sedentes in partem flexis genibus orent: ct
«oruplentes vicibus sibi, tunc demum revertantur ad
viam , et sic se communibus fabulis, si. voluerint ,
pmisceant, Tamen illis horis, quibus opus Dei aimbu-
Jando perficiunt, caveant ne divino occupati in opere
aliud inter se verbum immisceant. Si vero niixti cum
laicis ambulant, sequestrantes se ab eis in parte stir-
pium, aut si mundus fuerit locus , et latebram non
j sebuerit eis, retro se aliquantulum faciant, et flexis
cniibus triuin psalimurum capita. dicentes, mox. una

versum 1e kam orationem faciestes , cem»lentes
ex-u. gant, et sequantur vise collegas. Ideo eniro plus
ad singula capita trium psalmorum cum una gloria a
fratribus pon diximus dici, ne perambulante solatio
laico, cui de causa Dei eura non fuit, derclicto forte
fratribus spiritalibus trivio , nescientes forte fratres
viam, in multifariam separentur. semilam per er.
Tore, et postea amara tristitia oeeupentur; et
peeniteat forte eos in lucris anima temorasse. Sed
hec, ut sie compleant, exeuntes de monasterio fra-
tres ab abbate aut a priepo-itis suis debent. moneri.
lu nubilo vero die, cum radius suos sol mundo abs-
conderit, sive ia monasterio, sive in via, sive in
agro perpensalione bherarum transaeta fratres cesti-

B ment, cà qurvis hora sit, comsuetum tacen. cou
plestur. officium : et sive ante, sive retro a ceria
lira dictum sit, consuetum hore opus tamen non
pratereat, sed. agatur : quia obscuritas nubium eíto
ubsente sole, boc religio excusat, quod culpa agentes
non inxenit.

CAPUT LVil.
INTERROGATIO. DISCIPUL.I.

Quo ordine i via [ratres aliquid regule constituta
su rvabunt,

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Frater qui pro actibus monasterii mane missus
fuerit, et qui propter occupationem vie a prima
usque in tertiam in hyeme, sive a nona usque in
vesperam jin :state, legerit; si sub eodein die mo-
masterium reversurus fuerit, quavis lora redierit ,
prandeat ; aliquantulum tamen legat aut meditetur ,
i regulam ipso die videatur implere. Si vero in viam
lengiorem dirigatur, codiculum modicum eum ali-
quibus lectionibus de monasterio secum portet; ut
quavis hora jn via repausaverit, aliquantulum tameu
legat : ita tamen. si fuerit psalteratus. Si vero nom
fuerit, tabulas a majore superpositas psalmis secune
portet ; ut ad refectionem prandii aut ad mansionem
cum spplicaverit, a'iquantulum , quantum occur-
rerit, tamen meditetur; ut quotidie regule reddat
quod suum est. La et frater qui adhuc litteras di-
scit, tabulassuperpositas a majo:e de monasterio se-
cum portet ; ut si cum litterato vadit, ipse cum se ad
refectionem , vel mansionem applicuerit, cum eo
tamen, aut solus aliquantulum, quantun occurrerit,
meditetur, ut supra diximus ; aut ad prandium , aut
ad snansionem aliquantului tamen mediltetur : ut vi-
deatur quotilie coisuelam regulan adiuplere. tein
frater, qui pro actibus monasterii aut. noluerit ire,
aut certe ambulans murimuraverit, vc] cum. diqua
tarditate exire voluerit, si placuerit a;bati, jattr non
mittatur : et statim excommunicationis peenam sus-
cipiat, et sciat se adeptum superbiam praceptioni
repugnare divin: ; ideo divinz, quia dicit Dominus
doctoribus nostris : Qui vos spernit, me spernit (Lec. x).
Applicantes vero in via ad mansionem ratres , tali
loco lectum sibi eligant facere, qui sit seto us et

Digitized by Google
