<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1001 REGULA. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    excitandum: similiter et ipsi in hebdomada sua, A
    cum abstant in hebdomada sua coqunae, a sol.
    licitioribus suis fratribus adjuventur. Nam ei qui
    septimanam excitationis exercent, in nocte et in
    die ipsi solliciti, horologium conspicere, et ho-
    rarn psallendi abbati et fratribus, ne forte per
    occupationem laboris obliv- cantur, et eos constitua
    jam hora prætereat, ipsi universos rennerorent, et
    psallendi horam jam nuntient advenisse. Ideo enim
    excitatio duobus modis committitur: ut et vicibus vi-
    gilent, et si unus secundum carnis fragilitatem fuerit
    somno oppressus, alius forte vigilans constituta hora
    excitet negligentes collegae officium. Magna enim
    merces apud Dominum est excitantium ad divinum
    opus, quos pro suma regula vigilallos nominavit.
    
    CAPUT XXXII.
    
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Quomodo ab eis fieri debeat excitato.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Cum hora constituta psallendi jam noctu oc-
    currerit, surgat in his duobus qui inventus fue-
    rit vigilantior, excitet lente negligentiorem col-
    legam hebdomadarum suarum. Et merito lente;
    quia adhuc non est petitum a Domino ab omnibus in
    oratorio, ut clausæ in completoriis labia ab eo ape-
    riantur nocte. Ilos ergo ideo duos constituimus, ut
    invicem se suis vigilis preveniant. Ergo surgentes
    ambo vadant cum reverentia ad lectum abbatis, et C
    ibi oratione facta dicant sibi lente hunc versum:
    Domine, labia mea aperies, et os meum annuntiabit
    laudem tuam; et complentes sibi lente, mox pulsan-
    tes pedes abbatis suscitet eum. Quo expergefacto,
    dicant simul: Deus: quo audito, abbas surgat;intrans
    in oratorio, et per seculo indice oret fundiu, quandiu
    universi fratres ingrediantur, qui forte necessaria
    causa corporis occupantur. Quod si quis fecerit satis
    diu abbatem protrahere orationem, quod non licet,
    cum tarde fuerit oratorio presentatus, præpositos
    eorum culpa respiciat. Ideo enim diximus in prima
    oratione abbatis universos exspectari, et mox debere
    occurrere, ut omnes post inchoationem abbatis ulla
    voce scilicet petant a Domino aperiri labia sua de-
    bere in nocturnis, sicut omnibus communiter peten-
    tibus a Domino fuerant clausæ in completoriis. Nam
    ingredientes oratorium tertio dicant: Domine, labia
    mea aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam.
    Ideo enim diximus tertio dici ab omnibus, ut ne quis
    frater modice tardius ingressus ab hac postulatione
    versus fraudetur. Post quem versum, postquam at
    omnibus dictum, invitet et suscitet pastor oues suas
    per responsorium ad laudes Domini, dicens: Veni, e,
    exsultemus Domino, jubilemus Deo salutari nostro;
    ad cujus vocis dulcedinem vel divinum favum omnis
    quae non accederet apes, sciat se, evacuatum fructu
    mellis in spiritu, solam ceram corporis somno con-
    ficeret, future gehenne incendio concemnandaam.
    
    PATROL. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,970,950">
    CAPUT XXXIII.
    
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    De officiis divinis in noctibus.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    In officio nocturno uno tempore psallitur ante
    pullorum cantum in hyeme nocturni, dicente Pro-
    pheta: Media nocte surgebam ad confitendum tibi
    (1 sal. cxviii). Et de æstate item dicit: De nocte
    vigilant spiritus meas ad te, Deus (Ps al. xxvi), hoc est,
    de parte aliqua noctis, post pullorum jam cantus,
    signum fiat surgendi. Sed hoc a vigilantibus in hye-
    me cavendum est, ne nocturnos pullis aut antecedat,
    aut deprehendat; quia largent noctes in tempore
    hyemis. Nam pullorum cantus declinantis est termi-
    nus noctis, qui mox diem parit: sicut in circul,
    solis declinare jam diem a sexta hora ostenditur, et
    per noctem tantum festinare descendere solem, quan-
    tum cucurrit, ut medium in circulo ascendieret diem.
    Sed hoc in hyeme agendum est, ut nocturn. s jam
    expletos pullorum cantus sequatur; quia noctes sunt
    grandes: ut digesti a somno fratres vigilanti et di-
    gesto sensu opus Dei, quod dicunt, agnoscanit. Et
    ideo intervallum ponitur, ut prolixa nocte somni gra-
    vitas finiatur. Nam in verni vel æstatis tempore, hoc
    est, a Pascha usque octavo Kalendas Octobris, quod
    est æquinotium hyemale, propter rationem brevium
    noctium, a pullorum cantu nocturni a fratribus in-
    choentur; et expleto psalmorum numero mox eis
    matutinos subjungant, et secundum suorum psalmo-
    rum numerum finiant. Et ideo in brevibus ipsis no-
    ctibus post pullorum cantum nocturnos constitimus
    inchoari, et cum matutinis conjungi; ut non se reco-
    locantes post nocturnos ingravescant fratres, et
    suavi matutino somno oppressi non solum perdaat
    matutinos, sed etiam primam larde jam dicere con-
    fundantur. Nam et ideo post pullos nocturnos cum
    matutinis diximus jungi, ut digesti jam a prolixo
    somno fratres utrumque opus sobrie expleant, et
    jam reddito matutinorum divino debito, securi
    fratres usque primam jam qui volunt repasuant: ut
    in his horis somnii omnem gravedinem deponentes,
    bene digesti post primam jam leves laborare inci-
    piant; monstrante nobis de sancto Helesseno scriptura,
    cum dicit: Consuevit enim factis matutinis repausare.
    Ergo ne ante pullorum cantum cum in brevibus no-
    ctibus coacti fucrint fratres surgere, adhuc crudi ab
    inchoato somno, cum in ipso impetu venarum san-
    guis et humor per venas bullescit, et in harmonia
    gravedinis successui somni discoquunt membra
    escam quam sumpserant, in ipso adhuc incoci cibbi
    incendio, non suscitati, sed potius occisi, cum coacti
    fuerint fratres surgere, gravi adhuc capite et indige-
    sto ructu, effugent Spiritus sancti charisma. Et cum
    amariculatur carni eorum, quæ quamvis similiter Deo, ta-
    men in hac vita interim quærit quæ sua sunt; et si
    non omnibus, aliquantis tamen amarum videbimur
    esse pro Deo, quod dulce est: ut non ex integro ani-
    mo amet Deum frater in p:amis, quando per som-
    
    32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. BBOX aproximadas obtidas visualmente; pequenas imperfeições de OCR mantidas. Não foram feitas traduções; palavras ilegíveis não detectadas excepto formações interrompidas indicadas como no original (linhas cortadas).</notas>
</pagina>