<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
REGULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
corpore, inclinato capite stare, et laus Dom ino A (Psal. cxxxvii). Ergo vides, quod ante angelos as-
moderate canere : quippe ministerium summ ante Di- tendinus et orare et psallere. Nam ideo diximus bre-
vitiatem impel, docene hoc Propheta cum dicit : vem fieri orationem, ne quis per occasionem prolixa
In conspectu angelo rum psallam tibi (Psal. cxxxvii).
Nam considerare debet qui psallit semper, ne alibi orationis obdormi at; aut forte diu iacentes diabolus
sensus ejus denigret, ne cum aliam cogitationem eis ante oculos diverse ingerat, vel in corde aliud
sensus noster nugaverit, de nobis dicat Deus : Popu- subministr et. Ergo oportet orare cum timore simpli-
lus iste labiis me honorat, cor autem eorum longe est ciler; ut qui orat, praesentis Christi videatur pedes
a me ( Matth. xv). Et item de nobis dicit : Ore suo tenere. Et cum tanto debemus orare timore, ut co-
benedicebant, et corde suo maledicebant (Psal. lxi).
Et ne, cum in sola lingua Deum laudamus, in sola gnoscamus quia eum Deo loquimur. Orate ergo de-
regia oris nostri Deum admittamus; et intus in do- bemus cum omni mente, sicut Apostolus ait: Orabo
mum cordis introductum diabolum colloquemus; for- simul et mens et spiritu (II Cor. xiv).
tior enim ab intus ducente judicator, qui intus ingre-
ditur, quam qui foris exspectat. Ergo ad cantum et
tale officium corporaliter cor cum lingua conveniat, A
cum timore Domino quotidianum debitum redhibere,
et nolet sibi in corde qui psallit, ad singula omnia
testimonia quae dicit : quia singuli versus si notentur,
proficuunt animae ad salutem, et in eis totum inven-
tur quod quaeritur; quia omnia ad aedificationem lo-
quitur psalmus, dicente Propheta : Psallam et intelli-
gam in via immaculata, quando renies ad me (Psal.
cix). Quod sonat in voce, ipsum sit et in mente psal-
tientis. Psallamus ergo voce et mente communiter,
dicente Apostolo : Psallam spiritu, psallam et mente
(1 Cor. xiv); non solum vocibus, sed et corda decla-
ad Deum clamare. Cavendum nunque est cum psalli-
tur, ne frequens tussis, aut anhelitus prolixius abun-
det, aut salivarum exsecratus assiduus, aut narium
spuricitas detracte a psallente inante jacentur; sed C
debere fraterem post se projicere, quia angeli ante
psallentes docentur stare, cum dicit Propheta : In
conspectu angelorum psallam tibi ( Psal. cxxxvii).
Ergo cum haec omnia impedimenta psallentibus a dia-
bolo fuerint ministrata, mox sibi qui psallit signet os
crucis sigilo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
ten dinus et orare et psallere. Nam ideo diximus bre-
vem fieri orationem, ne quis per occasionem prolixa
orationis obdormi at; aut forte diu iacentes diabolus
eis ante oculos diverse ingerat, vel in corde aliud
subministret. Ergo oportet orare cum timore simpli-
ciler; ut qui orat, praesentis Christi videatur pedes
tenere. Et cum tanto debemus orare timore, ut co-
gnoscamus quia eum Deo loquimur. Orate ergo de-
bemus cum omni mente, sicut Apostolus ait: Orabo
simul et mens et spiritu (II Cor. xiv).

CAPUT XLIX.
INTERROGATIO DISCIP: LI.
De vigiliis monast rii.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Omni sabbato debent in monasterio exerceri vigi-
liae, a sera usque dum secundo fuerit gallus auditus,
et jam fiant matutini. Sed propter quod vigiliae di-
cuntur, a somno se fratres abstineant; et psallant, et
legentes audiant lectiones. Jam post matutinos lectis
stis repausent.

CAPUT L.
INTERROGATIO DISCIPULI.
De actu operum quotidinorum, per diversas horas,
diverso tempore.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Dum cessant in die divina officia, intervalla ipsa
cessantium a psalmis horarum non otiosa voluntas
pertransiri; aestimantes ne otium nodici minus lu-
crum securis generaret. Quia homo otiosus morbum
operatur, et in desideriis est semper. Nam cum frater
aliquid operatur, dum oculum in laboris opere figit,
ille sensum occupat de quo facit, et cogitare illi
aliqua non vacat; et desideriorum non mergitur du-
blicius : quia stupore cogitationis ejus tunc oculus
non arescit, quando manus cum sensu occupata ali-
quid perficit, propterea dicente Apostolo : Et cum
essemus apud vos, hoc praecipiebamus vobis, ut si quis
non vult operari, nec manducet ( II Thess. iii). Ergo
debeint esse et post officia Dei et opera corporalia,
hoc est, manuum : et dum fuerit unde indigenti de-
tur, super bona acta carricentur, et bene facta :
ideoque oportet inter horarum alterna spatia diversa
actuum exercitia convenire. Id est, tempore hyemis
ad aequinoctio hyemali, quod est vti Kalendas Octo-
bris, usque in Pascha, quia frigus est, et mane fra-
tres non possunt aliquid operari, a prima usque in
tertiam sequestral a se per loca diversa decade,
ne in uno redotae ovinis congregatio suis sibi invi-
ceum vocibus obsrepent, id est, lectionibus vacet
una de decem per loca, et residui de suo numero
audiant. In his tribus horis infantuli in decada sua in
tabulis suis ab uno litterario litteras medientur. Nam
in alphabeto mayores usque vel ad quinquagenariam
aetatem litteras meditari hortamur. Simul ergo in his
horis, et psalmos meditari a nesciientibus, ordina-
tione prepositorum suorum, admonemus. In usqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas conforme visível; ocorrem sinais tipográficos como letras capitulares e abreviações latinas; não se realizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>