<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AUCTORIS INCERTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    ejus gloriae col·vredes. Dicentes ergo, qui es in caelo, jam tales nos exhibeamus fratres, quales nos cupit filios Deus habere; et digne in nobis divinitas filiorum inseret nomen, cum voluntate dissimile. Nam ipse est verus filius, qui non solum vult, sed et moribus similari patri. Cum ergo meruissemus jam dixisse: Pater noster qui es in cœlis, sequimur deinde in oratione dicentes:
    Saneticfuer nomen tuum. Non quod novitier optemus sanctificari nomen ejus quod est ab æterno et usque in æternum sanctissimum; sed in bonis actibus filiorum magis ipse sanctificet: ut et pater et Dominus in mentibus nostris tabernaculum suum, et inhabitatorem faciat Spiritum sanctum: ut adjivet corda ipsa Deus, ut vos custoditas ea semper per gratiam suam. Deinde dicitur:
    Adveniat regnum tuum Videte, fratres, ecce optamus advenire regnum Domini, et judicium ejus accelerari ultro rogamus; et rationes nostras adhuc paratas non habemus. Sic ergo a nobis omni hora agendum est, ut Dominus et pater postea nos ita suscipiat, et bonis coram eo actibus quotidie complacentes sequestrans nos ab hædis, a dextris suis in æternis introducat nos regnis. Agnoscamus nobiscum fu'ro judicio propitium judicem, quem in presenti sæculo ausi vocaverimus patrem. Deinde dicimus:
    Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra. In hoc ergo verbo, fratres, pertinet in nobis liberi status arbitrii; et quidquid suosio antiqui serpentis nocive nobis ingerit, si volumus, amputatur, cum Domini voluntas in nobis reparando perficitur: sicut dixit Apostolus: ut non quæcunque vullis illa facialis (Gal. v). Exigit enim Spiritus ut voluntas in nobis Domini fiat: ut jam non perficat anima, quidquid cum prava carne concupiscens sibi suaserat. Oramus ergo, ut voluntas in nobis Domini fiat. Si ergo a nobis sua voluntas semper perficietur, non ergo erit propria; que discussa de suis malis in die judicii condemnetur. Voluntus enim Domini sancta est, novit dare, non timere judicium: quæ voluntas sua quibus impleta fuerit, promittitur etiam iis angelos judicare. Hæc sanctam voluntatem et Salvator noster per foramam faciendo in se liberam, ut amputet in nobis carnis arbitrium, demonstrat nobis dicens: Non veni facere voluntatem meam, sed ejus qui me misit (Joan. vi). Et iterum in sancta sua passione dicit: Pater, si possibile est, transeat a me calix iste (Math. xxvi). Hæc vero in Domino vox timoris erat carnis inductæ, ostendens nobis actus vitæ semper debere bene tractari, si mors acævnius debet timeri. Et iterum erat interrogatio Domini apud Patrem, si quod a nobis in nobis volumus, polisri impleri, aut quod nolumus potes.t nobis contra desiderium nostrum juste imponi. Unde subsequitur fidei forma, qua Dominus Patris committitur voluntati, dicens: Sed tamen non sicut ego volo, sed si: ut tu vis (Ibid.). Et iterum subsequitur: Si non potest auferre a me calix iste, nisi ut bibam illum, fiat voluntas tuuem ita (Ibid.). Videte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    Pater noster A ergo quia quidquid a voluntate nostra eligimus, injuste agnoscutur: et quidquid nolentibus nobis a juventute imponitur, juste proficit rationi. Nam quomodo versis in se oculis suis vultum suum respicere homo non potest; sic judex sui sibi ipsi esse non potest; nisi juste quod videtur ab alio judicetur. Si ergo vultum suum videre potest nemo, voluntatem suam justam probare quomodo potest, nisi in omnibus quod videtur ab alio judicetur? Et ecce fratres, quantam reparationi nostre Dominus contulit pietatem, et qualem errori nostro salutis viam ostendit: ut in unigenito Filio suo demonstraret, quod in se, is suis quærebatur perficere. Fiat voluntas tua sicut in cœlo et in terra. In cœlo, quod dixit, possumus bene agnoscerse fratres; quà sicut ab angelis in cœlis sancte B perficiitur, ita et in terra ipsa per prophetas et apostolos præceatorum Dei, et in carnalibus hominibus expolatur ut fiat; ut secundum sancam Scripturam dicentem in utrisque elementis, hoc est, in cœlo et in terra, in benepiaculis suis reg et, et in nobis Dominus: et sit unus Pastor, et unus grex. Similiter et illud spiritualiter intelligere possumus, quod dixit: Fiat voluntas tua sicut in cœlo: hoc est, in Domino, sicut in filio ejus. Quia cœlestis duum descendit voluntas Patris perficitur, dicente ipso Domino: Non veni fa. ere ro'vntatem meam, sed ejus qui me misit (Joan. vi). Vides ergo si ipse Dominus Salvator us• tevidit, se ideo venisse, ut voluntatem suam non facerct, sed jussa Patris impleret; quomodo malus servus jussa mea neglexit, et meam facere volu: taten? de quo dicit et Apostolus: Quis est qui ascendit, nisi qui et descendit in inferiora terræ? (Ephes iv.) Ita ergo et in terra dixit, hoc est, corporis nostri machinae le terræ linon formata; cui senelentia Dei dicum est: Terra es, et in terram ibis (Gen. iii). S militer effeci justitiam nobis Domini voluntas exposcitur, at dum quotidie in nobis vo unas Domini fuerit opera, non inveniatur propria, quæ in futuro judicio condemneltur ad poenam: sed sit in nobis voluntas Domini, quæ coronetur ad gloriam. Deinde sequitur in oratione dicentes:
    Panem nostrum quotidianum da n' bis hodie. Ergo, fratres, cum supradicta Domini voluntas inculpabiliter a nobis quotidie fuerit adimplieta, et in timore Domini omnia fuerint mandata explicita; digne operari s suis rogatur annonam ut tribuat, qui digno mercenario mercedem non negat. Deinde dicimus:
    Ei dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Fratres, hoc orantes amplius t ineamus, ne ad hæc verba precum nostrarum respondeat nobis Dominus dicens: Judicio quo judica tis, judi: dabitur de vobis; et mensura qua mensi estis, remenetitur vobis (Math. vii). El vide qui hoc præs, si quod tibi noluit sit fieri alio non fecisti. Ergo antoquam has voces Domini audiamus fratres, prius scrutemur corda nostra: si juste et nos p.timus a Domino, quod et a nobis est petentibus non negatum. Nos pelimus, Dimitte nobis debita nostra: audit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis marcados como apareciam; mantida ortografia original (pontos, abreviaturas). Marcas tipográficas e numeração de páginas omitidas das transcrições dos blocos.</notas>
</pagina>