30919

AUCTORIS INCERTI

1935

wundus; ubi digne supra stratum leniter in. nocte A tamen hzc in hyeme non fraugant jejunia , si car-

Deum metnorentar. Nam et hoc preceptum. abbatis
vel prz positorum exeuntes in viam fratres accipiant,
ut quoscunque fratres spiritsles positos visitent; et
cum eorum introieriat cellas aut oratoria, orantes
dieant lune versum : /ntroivin:us. in. tabernaculum
ejus, aderavimus in loco ubi steterunt. pedes ejus
(Psal. cxxxi).. Exeuntes exinde orantes similiter
dicant hunc. versum semper : Vías tucs, Domine,
netas [ac mihi, et :emitas tuas edoce me. Dirige me in
veritate tua (Psal. xxiv). Aut forte alium versum pro
jsto, si volucrint dicere : Perficegressus meosin semitis
luis, «t non moveantur. vestigia mea. (Psal. exviu).
Ergo eum ecperint a monasteriis et cellulis spirita-
liu nostri fratres exire, prius oratorio valefaciant ,
et item peculiariter pro egressu, quos in monasteriis
suis vel cellulis derelinquant, se debere in sequenti
Dei opere memorari, et sic ambulent. Cum vero
ecclesias nostri fratres introierint , post orationem
humilitatis Deo incurvatz erecti dicant. hanc ver-
sui : Exsultabunt sanct; in gloria, la tabuntur in cubi-
libus suis (Psa!. cxvix) ; lente. dicentes et. modice
incur«ati in orationem complentes sibi, sic exeant
foras.

CAPUT LvViif.
INTERROGATIQ DISCIPULI.

Quos palmos debent fratres dicere diverso tempore in
tía no:te?

RESPONDET DONINUS PER MACISTRUM.

Cum surrexit nocte super stratum auum frcter ,
act solus, aut cum alio alimplere nocturnos , post
v:rsuin taciturnitate, a capite, vel responsorium,
primum ires psalmos dicant, alium responsorium ,
lectiones, versum, non amplius, proptcr laborem vie
praeteritum et futurum. Matutinos vero omni tem-
pore in via post nocturnos explicitos, Imox subse-
quentes conjurgant : ne. euin. lux. eos occupaverit ,
walutina in squalidis, in ünportunis vel spurcatis
cas vel taberna locis, antecedentes, aut post deri-
dentes nostrum propositum laicos, sine reverentia
videatur compleri. Ergo cum jam secuti fratres de
factis matutinis mane fuerint, de sola vix profectione
incipiant cogitare, vel de componendis sarcinis ani-
iaalium, vel de constrictione o«eris bisaciarum sua-
rum reddantur solliciti.

CAPUT LiX.
IN:E. ROGATIO DiSCIPULI.

Qua hora debeant [ratres in via reficere.
BESPONDET DOMINUS PEN MAGISTRUM.

Ambulantes longo itinere fratres quarta, sexta,
sabbato in hyeme; hoc est, ab :equinoctio autumnali,
quod est vin Kalendas. Octobris usque in Pascha, in
via ambulantes fratres ad vesperam reficiant. Nulla
r-.tione h:xe frangant jejunia. ldeo enim ad vespe-
vam diximus , quia si nona volunt in via reliccie ,

occupati in refectione brevibus horis pro'ongata , -

wansio ci$ parvo clauso die subducitur. Sed qui

ricati in dorsis suis gravibus oneribus non vadunt,
nam (unc albas in via ambulantes fratres faciat re-
ficere ; considerata perpensatione aut temporis , aot
necessitatis, sive in hyeme, sive in sxstate, si gravia
gelicidia camporum, out ferventes zstus. viarum, aut
montes excelsos subire, aut grave sarcinarut pondus
wstimaveril, vel imbecillitates quorumdain impossi-
bilitatis fratrum consideraverit : tune refectos aliquod
faciat de monasterio properare. In hyemis gravi al-
gore calefactos , in ferventi zestate temperatos in
viam debet fratres dirigere. lnfantuli vero infra duo-
dccim annos, non solun nullo tempore in via jejo-
nent, sed etiam nullo die jejunii de inonasterio egre-
dientur ; duntaxat si in proximo nen cmiltuntur, unde
B ante tertiam in :siate, aut ante sextam in hyeme
exspeetentur, in quibus horis constitutum est eis de-
bere relicere.
CAPUT LX.
INTERROGATIO DICIPU L
De qualitate sum, tuum (ratrum in viam accipiendorum.
RESPONDET BONMINUS PÉR MAGISTRUM.
Considerans abbas fratrum debitum quotidiaoz
mensure, nec non etlonginquitatem iUneris, vel
moras agendi actus, simul et. perpensas substantie
monasterii quantitatem in nummis, aut. in bis qwe
cruda possunt portari, suflicientibus consuet:e men-
sur: suniptibus aliquantulum pro iabore itineris ma-
gis, propter adjuncli forle in via college vel socii
charitatem, quantum abbas voluerit, pauis aut vini,
seu et. aliarum rerum vel nummorum  jungat men-:

sura.
CAPUT LXI.

INTERROGATIO DISCIPULE.
Missus frater de monasterio , e in. eodem die ex-
spectandus , 8i. suadente aliquo foras communicare

debel ; an ad oratorium revertens servare. jejunium
coram abbate consignandum communioni ?

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Exiens frater de monasterio ipterrogat abbatem,
dicens : Quid jubeas, dotnine pater, si pro charitate
ab eo ad quem mitlor, aut ab alio aliquo retentus
fuero ad inensam et cum juramento suasum mili
fuerit ad manducandum, quid? frangendun erit, aut
non, jejunium ?* Respondeat. abbas, dicens : Si spiri-
L^lis frater pro adventus tui. lxtitia secum tamen ad
comedendum et per. charitatein petat, prima quidem
ejus petitione, si quarta, aut sexia feria, aut sab-
batum fuerit, nega : secundie vero iterata ejus peti- .
tioni pro charitate jam conseut, Aliis vero diebus,
extra istas tres ferias, prima: petitioni spiritali ad
manducandum effectum. concede. Si vero socularis
erit apud te reficiendi petitio, quarta, sexta, feria,
et sabbato non permittimus te jejunium frangere :
qantisvis petitionibus nega , usque tamen ad jura-
mentuin. Nam forte cum per aliqua divina aut saucta
fueris adjuratus, jam consenti in bis tribus feriis : ut
et agnoscaris Dominum amare, cum per eum com
ju.atus consentis. Et quod sccundx petitióni spiri-

Digitized by Google
