<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1011                                                                AUCTORIS INCERTI                                                                 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    que decada ergo in his tribus horis invicem et legant, et audiant vicibus litteras, et psalmos ignorantibus ostendant. Cum ergo in spirituali opere has tres horas peregerint, repositis tabulis et codicibus divinis ad tertiam laudibus surgant; agentes in oratorio Domino gratias, quod meruerunt tres horas diei spiritualibus operibus occupati sine peccato transiisse. Mox ut exierint a tertia, universi praepositi oculos habeant ad abbatem, inquirentes eum quid jubeat suas operari decadas: et cum unicuique decade diversum laboris assignaverit opus, mox obedientes, vel a suis praepositis ordinati, assignatum laboris opus cum taciturnitate semper exerceant; ita ergo ut antequam incohent laborare, orent, et postquam explicaverint, reorent: laborent semper praesentibus suis praepositis, et cum inpeverint cum gravitate et has tres horas in tanto laboris opere, divinis ad sextam laudibus currant, agentes in oratorio Domino gratias, qui item meruerint et alias tres horas diu i occupati tanto laboris opere sine peccato transisse. Ideo enim fratres dicimus taciturnitatem semper debere servare, ut cum omni ab eloquio os custoditur, peccata linguae non admittantur. Taciturnitas autem haec a fratribus laborantibus custoditur a fabulis sine lege, vel saecularibus rebus, vel verbis oliosis, quae ad rem non pertinent. Nam psalmos meditari, vel Scripturas recenseire, vel de Deo aliquid loqui, duntaxat in absentia abbatis, humiliter tamen et lente, quamvis in illa hora fratres licentiam habeant. Mox ergo ut a sexta exierint, reverentes ad locu sua suum persileant opus; et in quo opere semper majore fratrum laborantium exhibente cujusvis codicis lectio quotidie ab uno literato legatur. Ideo enim ordinarius quotidie laborantibus legit, ut cum a malis tacemus, de bonis audimus, et loquinur, nunquam peccemus. Ipse nanque frater legat, quem abbas per aliquam impossibilitatem necessitatis non posse laborare agnoverit. Quod si ipse major numerus fratrum, cui legitur, propè sit monasterio, operantes intus monasterium aliquid tale de a: tibus fratres, cum quo opere possint ad legentes migrare, mox se jungant, et audiant auribus, tamen manibus operantes. Quod si fixa sit operis officina, aut tale sit opus, eum quo non possint fratres ad legentes migrare, alia die et ipsis legatur. Ergo cum et has tres horas in laboris opere transierint, divinis ad nonam laudibus currant, agentes in oratorio Domino gratias, qui item meruerint et alias tres horas diei siue peccato transisse. Post nonam vero quantum spatium in lucernariam restiterit, quisque quod occurrerit operetur, ordinante abbate, vel insistentibus praepositis suis. Qui praepositi ideo fratribus omni hora nomineant, ut frater ex toto otiosus non sit. Nam cum in aliquid sciando fuerit occupatus, non vacat ei alia cogitare, nisi hoc in quod intentis manibus operatur. In aestas vero tempore, id est, a Pascha usque aequinoxium hyemale, quod est usi Kalendas Octobris, quia magis mane refrigerat, a prima usque in tertiam magis supereruntur; ut recenti et suavi, vel gravi brevium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    noctium somno careant. Item post dictam tertiam usque in sextam laborent; semper autem cum taciturnitate saecularium vel oliosarum rerum, vel scurrilitatis, quae ad aedificationem non pertinent: psalmorum vero recensionem, vel meditationem et interro-gationem praeceptorum divinorum, vel pro aedificatione aliquid de Deo loqui, quamvis in illa hora discipulis licentiam relaxamus, in ab entium duntaxat abbatis: in praesentia vero ejus labor, humilitas, taciturnitas et reverentia praeebeatur. In absentia vero abbatis ideo de bonis et sanctis rebus eos loqui permitximus, ut nunquam desit memoriae eorum servanda pro servitio Dei oris eorum custodia, et expediitus de bono quam de malo eorum eloquia occu-pentur. Nam ipsum laboris opus teremnum, aut cujusvis artis cum incohant, oratione praecedente incipiant; eadem semper oratione et finiunt. Ideo enim praecedente oratione incipiant, ut petant Deum, ut pro ejus auxilio adjuvati, et ejus defensione omni hora muniti in his horis, quibus laborant, ne aliquod in eis peccatum subripiat, de quo possint Domino displicere. Et ideo postquam a labore disjunxerint, orent; agentes gratias Deo, quod fuerint Dei auxilio adjuvati. Ergo postquam has tres horas laboraverint, divinis ad tertiam lau:ibus currant, agentes in oratorio Domino gratias, qui meruerint in labore manuum occupari sine peccatorum offensa transisse. Mox ergo ut a tertia exierint, unusquisque revertatur ad suum laboris opus: et cum per sequentas horas laboraverint divinis ad sextam laudibus currant, agentes in oratorio Domino gratias, qui alias tres horas diei occupati item in laboris opere sine peccato meruerunt transisse. Statim post dictam sextam, aut post prandium, quam in jejunio, omnes modice in suis lectis meridientur: ut meridianas horas, vel ferventem æstium in sopore pertranseant; et in fatigatis fratrum corporibus, ut est, jejunio et labore, ipsius temporis brevitas noctium auxilio meridiani somni compenseretur; et solius jam surgat frater in nocte, cum coeperit æstate dormire in die. Ergo post sextam cum suis se collocaverint lectis, post indicam requiem universi fratres a praepositis suis, vel ipsi simul praepositi ab ipsius sepliniana vigillagillo excitati, quanto spatio diei nona restiterit, item cum taciturnitate vaniloquii artibus suis reverentantur et labori; et in toti ipso zaslatis tempore, tam etiam cum sexta hora, vel nona resucitur. Tamen post nonam quantum spatium diei restiterit usque tempurius inchoeatum lucernariam, tunc ordinatione praepositorem suorum sequestrata se per loca diversa decadae, alii legant, alii audiant, alii litteras discant et doceant, alii psalmos quos habent superpositos meditentur. Nam cum eos maturaverint, et memoria perfecte tenuerint, adducti a praepositis suis ipsius psalmun aut canticum, seu quamvis lectionem memoriter abbati restituant: et cum peredidierit, mox petet pro se debere orari. Et cum pro eo a circunstantiibus oratum fuerit, completi abbati genua osculcur, qui reddulit. Cui mox aut ab ipsu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita literalmente; algumas palavras com cortes de página mantidas conforme visível. Não foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto legível; pequenas quebras e hifenações respeitadas.</notas>
</pagina>