<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    921 BREVIARIUM CANONICUM. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    non enim hæres erit filius ancillæ cum filio meo Isaac. Unde cum societas nuptiarum ita ab initio constituta sit, ut præter sexuum conjunctionem, quæ haberet in Christi et Ecclesiæ sacramentum, dubium non est eam mulierem non pertinere ad matrimonium, in qua docetur nuptiale non sui-se mysterium. Igitur cujuslibet loci clericus si filiam suam viro habenti col·cubinam in matrimonium dederit, non ita accipiendum est, quasi eam conjugato dederit, illi forte illa mulier et ingenua facta, et dotata legitime, et publicis nuptiis honestala videatur: paterno arhitrio viris juncſa carent culpa, si mulieres quæ a viris habebantur, in matrimonio non fuerunt: aliud est nupta, aliud concubina.
    
    CCXXXI. Quod non sit conjugi duplicatio, cum an illa e. pulsa uxor informit alur.
    
    Ex decretis pape Leonis, tit. 49. Ancillam a matrona accepta abjicere, et uxorem certæ ingenuitatis accipere, non duplicatio conjugii, sed profectus est honestatis. Culpanda est sane talium negligencia, sed non penitus b deperanda, ut crebris exhortationibus incitati, quod necessario expectiverunt fideliter exsequantur. Nemo enim desperandus est, dum in hoc corpore constitutus est, quia nonnunquam quod diffidentia ætatis differtur, consilio maturiore perscitur.
    
    CCXXXII. De communione privatis, et ita defunctis.
    
    Ex decretis pape Leonis, tit. 20. Horum causa Dei judicio reservanda est, in cujus manu fuit, ut talium obitus usque ad communionis remedium non differatur; nos aut-um quibus viventibus non communicavimus, mortuis communicare non possumus.
    
    CCXXXIII. Quod oporteat eum qui; ro illicitis v niam postulant etiam a licitis abstinere.
    
    Ex decretis papae Leonis, tit. 22. Aliud quædem est debita reposcere, aliud propria perfectionis amore contemnere; sed illicitorum veniam postulantem oportet etiam a licitis abstinere; dicente Apostolo: Omnia licent, sed non omnia expedint. Culte si poenitentes habent causam, quam negligere forie non debeant, melos expetit quis ecclesiasticum quam forense judicium.
    
    CCXXXIV. Quod penitenti nulla lucra negotiationibͤ e exercere coneniat.
    
    Ex decr. pape Leon., tit. 23. Qualitas lucri negotiationem aut excusat, aut arguit, quia est honestus quæstus, et turpis. Verumtamen poenitenti utilius dispennia pati, quam periculis negotiationis obstringi; quia difficile est inter emetnis venientisque commercium non intervenire peccatum.
    
    CCXXXV. Quod ad militum sæcularium post poenitentiam redire non debet.
    
    Ex decretis pape Leonis, tit. 24. Contrarium est omnino ecclesiasticis regulis, post poenitentiae actionem resultre ad militiam sæcularem, cum Apostolus dicat: Nemo militans Deo implicat se negociis sæcu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    laris. Unde non est liber a laqueis diaboli, qui se militiæ mundanæ volnerit implicare.
    
    CCXXXVI. Quod adolescens, si urgente quolibet mortis periculo penitentiam gesserit, et non se contituerit, vtorius debeat remedio sustentari.
    
    Ex decretis pape Leon., tit. 25. In adolescentia constitutus si, urgente aut metu mortis, aut captivitalis periculo, poenitentiam g-essit, et postea timens lapsum incontinentiae venia is culpam uxoris elegit, ne crimen fornicationis incurreret, rem videtur fecisse venialem, si præter conjugem nullam omnino cognovverit. In quo tamen non regulam constituimus, sed quid sit tolerabilius estimamus; nam secundum veram cognitionem nihil magis ei congruit qui poenitentiam gessit, quam caritatis perseverans et mentis et corporis.
    
    CCXXXVII. Quod subdiaconis carnale connubium denegetur.
    
    Ex decretis pape Leon., tit. 31. Nam cum extra clericorum ordinem constituis nuptiarum societas et procreationi filiorum studere sit liberum arbitrium, ad exhibendam tamen p. perfecte continentia purilalenm. ne subdiaconis quidem connubium carnale conceditur, et ei qui habent, sint lanquam non habentes, et qui non habent permaneant singulares. Quod si in hoc ordine, qui quartus ordo est a capite, dignum est custodiri, quanto magis in primo, vel secundo tertioque servandum est, ne aut levitico, aut presbyterali honore, aut episcopali excellentia quisquam idoneus æstimetur, qui se a volumtate uxoria nedum frenasse dederitur.
    
    CCXXXVIII. Ut nulla pr.a tia de baptizandis consignan­ disque fide.libus exigantur.
    
    Ex decretis pape Gelasii, titulo 5. Baptizandis consignandisque fidelibus prelia nulla præfingat, nec illationibus quibuslibet impositis exigitare cupiant renascentes, quoniam quod gratis accipimus gratis dare mandamur; et ideo nihil a predictis prorsus exigere moliuntur, quo vel paupertate cogente territi, vel indignatione revocati, redemptionis suæ causas adire despicant: certum habentes quod qui prohibita deprehensi fuerint admisse, vel commissa non potius sua sponte correxerint, periculum subituri p. oprii sint honoris.
    
    CCXXXIX. Presbyterorum et diaconorum ordinationes certis debere celebrari temporibus.
    
    Ex decretis pape Gelasii, tit. 11. Ordinationes etiam presbyterorum diaconorumque, nisi certis temporibus et diebus exercere non debent, id est primi et quarti mensis jejunio, septimi et decimi: sed etiam quadragesimalis initii, ac mediana quadragesimae die, sabbali jejunio circa vesperam noverit celebrandas. Nec cujuslibet utilitatis causa, seu presbyterum, seu diaconum his præterre qui ante ipsos fuerint ordinati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual: esquerda primeiro, direita depois. Palavras fragmentadas por quebras de linha mantidas conforme original; sinais ilegíveis não foram encontrados além de hifenizações.</notas>
</pagina>