<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    971 AUCTORES INCERTI 973
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    rumpere : quia non in esca et potu, sed in aspectu,
    odoratu, et auditu constat delectationis saginatio;
    ita illic relfectio, quam os susceperit, melliflua in gu-
    stu hoc unicioque sapit in os, quod fuerit delecta-
    tus : statim denique quod concupierit anima, con-
    cupiscentiae ejus paratissimus servit effectus. In qua
    delectatione vero vel laetitia, nec actas senectutem,
    nec vita termimum, nec suspectam ulterioris mortem
    tales deliciae reformidant. Nec in his perennium di-
    vitiarum usibus possessor desinit, et haeres succe-
    dit : cum nesciant ulterius mortem, qui benefacti
    pretio vitam aeternam semel moriendo emerunt. Haec
    est sanctorum caelestis patria. Beati qui in hac re-
    gione perenni, et per scalas praesentis temporis ob-
    servantiae gradibus humilitatis ascensis, potuerint
    elevarti ; ut in perpetua cum Deo exsultatione lae-
    tentur : quam praeparavit Deus his qui diligunt eum,
    et custodiiunt mandata ejus, et mundo sunt corde.
    [Explicit actus militiae cordis pro timore Dei, que-
    modo effugiantur peccata. Incepit ordinatio mona-
    sterii, modus, observatio, gradus, continentia, cu-
    stodia, et mensura : in quibus diversis haec mona-
    sterii regula dictante nobis, et dictata diu valiente
    Domino, nuncupatur.]
    CAPUT XI.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    De praepositis monasterii.
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    Superioribus hujus regulae paginis, fratres, actus
    iustitiae nobis Dominus ordinavit ; in quibus per-
    fectis et vita acquiratur aeterna, et gehennae aestus
    et incendia fugiantur. Sed ille hostis bonorum actuum
    diabolus, ideo est humano generi inimicus, cum non
    patitur ibi ascendere hominem bene agendo, unde
    ipse per superbiam suam projectus est : ne veneno-
    sis actibus suis bene viventium mores inflciat, et di-
    versis occasionibus suis per oblivionem nostros forte
    occupet sensus, ut a Deo faciat alienos ; ideoque
    adjutorio Domini procuratur, et constituitur, ut duo
    electi fratres, quorum gravitas, sapientia, modera-
    tio, vigilantia, seu humilitas, vel actuum | effecto-
    rum fuerit exercitatio approbata, decem fratrum cu-
    rae praepositi ordinentur. Nam, sicut scriptum est,
    doceant vos terrena, et quae sunt caelestia. Quia sic-
    ut in hominis domo, ut securus sit de omnibus
    praeparandis, dominus rei ordinat majores familiae,
    quos vice domini minores timeant ; id est, vice do-
    minum, villicum, saltuarium et majorem domus, sic
    et in domibus divinis, id est, in ecclesiis et mona-
    steriis, Deus minoribus majores praeposit, ignaris
    peritos, astutos simplicibus, et divinae artis discipu-
    lis ordinavit magistros : id est, in ecclesiis episco-
    pos, presbyteros, diaconos, vel clerum ; quorum
    vice Dei imperia audiat et timeat plebs, et nolitam
    saluti/ferae legis ab eis addiscat. In monasteriis vero
    abbatcs et praepositos, quos pro salute animae suae
    audiant majores, et vice Dei praepositi militam im-
    miscant. Quia sive sacerdotibus in ecclesia, sive ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    a batibus, vel praepositis in monasterio hoc dixit Deus:
    Qui vos audit, me audijt : et qui vos spernit, me sper-
    nit (Luc. x). Et iterum dicit nobis per Jeremiam
    prophetam Dominus : Dabo vobis pastores et doc-
    toes secundum cor meum, et pascent vos pascentes in
    disciplina (Jer. xxiii). Ergo secundum illam figuram
    humanae domus, quanto magis in divina domo pro
    causa Dei gradus doctrinae vel timoris debeant ser-
    vari ? ut ad purganda vitia vel peccata fratrum, cum
    praepositi fuerint ordinati, aliquantum abbas de ai-
    marum in se fratrum susceptorum custodiencis ra-
    tiociniis reddatur securus. Cujus ergo honoris ordi-
    natio haec sit. Convocatis eisdem decem fratribus ab
    abbat e, praesente omni congregatione, in oratorio,
    susceptione virgae decem illis praeponantur voce ab-
    batis, testimonio Scripturae dicentis : Reges eos in
    virga (Psal. ii) : id est, in timoris vigore. Item di-
    cente Apostolo : Quid vultis ? in virga veniam ad vos,
    an in charitate ? (1 Cor. iv.) Nam et Moyses divi-
    nae virga virtutis commisso sibi populo per profun-
    dum maris salutis viam ostendit (Exod. xiv) : qua ju-
    dicio virgae causam Dei ante Pharaonem egisse mon-
    stratur ; ut projecta de manibus in terra, et mutata
    in bestiam ; item de bestia ut assumpta sacris virga
    manibus redderetur. Ergo secundum hanc constitutio-
    nem, si grandis fuerit congregatio, deinsfratri-
    bus binos debere praepoi, hujas scilicet meriti or-
    dinarii, cujus supra taxavimus : et ideo decem non
    amplius ordinavimus duorum curam praepositorum
    debere suscipere : ut sequestrari per laboris loca
    fratres singulos praepositos ad custodienda vitia pre-
    sentes habeant secum ; et in panics creditis idoneo-
    sit diligentia custodientis. Nam in multis quod non
    occurritur, praetermittitur negligenter : quia in pau-
    cis fratribus commissis alterna duorum praeposi-
    torum exstat diligentior cura, et apud abbatem faci-
    lis sit ratio de paucis exacta. Cujus paucitatis ido-
    neum designal Dominus servatores, et ejus diligentia
    curae ampliat creditum, dicens : Euge, serve bone et
    fidelis, quia in pauca fuiis fidelis, super multa te con-
    stituam (Matth. xxv). Ergo hi praepositi, cum decem
    numero fratres sub sua cura suscipiunt, hanc in eis
    debent sollicitudinem exercere, sive in die, sive in
    nocte, sive in quovis opere cum eis, sit aut primo
    praesentes, et cum eis operantes in quovis opere :
    ut cum sedent, ambulant, vel stant, diligent sua
    observatia, vel curioso intuitu diaboli ab eis de-
    bent actus compescere : sive vitia, vel peccata oris
    cum voluerint exercere, mox in eis monitionibus
    emendare ; et omne in eis, quod contra praeceptum
    divinum est, removere : agentes illud, quod sanca
    Eugenia, quae ita suis minoribus praesuit, dicente
    Scriptura ipsius, ita circa os omnium auribus erat
    sollicita, ut nullum paleretur in juramenti verba
    prorumpere, vel de sermone aliquo otioso garrire :
    sed monebat sancta Eugenia susceptos suos, et di-
    cebat : Quanta reverentia debeamus Domino servire
    ex praeceptis ejus ostenditur ; si talem nobis ante
    oculos personam constituamus, quae non debeat in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colchetes e parênteses preservados conforme higiene do original; reticências e hífens visíveis transcritos; alguns caracteres pouco legíveis foram inferidos com base em contexto (ex.: "relfectio" lido como no original 'relfectio' com 'f' longa), marcações [Explicit ...] preservadas tal como na página.</notas>
</pagina>