1025

REGULA.

10:8

€onsolentur et serviant; ui charitate fraterna in A mam orationem aut psalmum perdiderit, ejeetum

necessitale probetur, et Deenini jam vocem factis
-adimpleant, dicentis : Infirenus. fei, el visitastis me
.(MaHth. xxv).

CAPUT LXXI.

INTE..kO05A71I9. DISCIPULT,

3Si debeant. [ratres spiri ales cd se invicem occurrentes
prius. orare, aut sibi pacem dare, aut salutar .

RESPONBET BOMINCS PER WAGISTRUM,

fion) vero introierint fratres monasterium, aut. in
via fratribus spirHalibus o:currerint, postquam se
aper benedictionem salutaverint, prius. orent et sic
-sibi paeem dent ; sicuti Pauli et Antonii eremitarum
-ceursom legimas : qui cum te mox vidisse.t, el
sibi iuvicem occurrissent, po:tquam se propriis sa-
lIgtavere nominibus, mox oratione facta couplentes,
postmodum se mutuis miscuerunt amplexibus cha-
ritatis, sibi pacem reddentes. Inde ergo pr:us orare,
quam pacem sibi debent tradere occurrentes : quia
si non prius oratum fuerit, unde scit fraier, ne. in
figura hamana tentationis diabolice occursus adve-
niat, yro manifesto corporis visa diabolica subito
phantosia evanescat, et nostro nos decipiamus aspc-
cti, si humanis ocu'is credimus, quod divinis ora-
Tighibus non probamus? et ideo prius orare, quam
pacem sibi debent tradere occurrentes; el qua
dignum est, ut pro communi przseutatienis adventu
primo per orationem grati Domino referantur ; qui
dignatus est alternis desideratis aspeclibus utrosque
imsotescere sibi aut reprxsentari : deinde post h.-
mini completam orationem merito jam homini pacis
gratiam reddi debere. .

CAPUT LXXII.
TNTÉRROGATIO  DISCIPCLI,

De refectione propter. charitatem. fratrum. superce-
: nientium.

WESPONPET DOXIXUS PER. MAGISTRUM.

€tm fratres monasterio extianei supervenerint, si
quara, sexta feria, et sabbatum fuerit, voce pro
sentis abbatis, ant cellarii, si absens fuerit abba,
rogentur ad refectionem remorari ad nonam. Si au-
tem usque ad tertiam admonitionem, non. usque ad
nom^m consenserint remorari, sed pro certo. ambu-
lare se urserint, propter charititem adventus eorum,
fracto jejunio , omnes fratres mouas:erii cum eis ad
sextam couimnuniceut, Si autem ante sextam se urse-
zint ambulare, quis hora faerit festinationis in-
venta, jam sine domesticis fratribus ipsi soli reficiant,
et jejuni de monssterio non permittantur. abscedere
propter viam, quia in panis fractione cognita est
eharitas Christi , sicat et in Actibus apostolorum le-
gitur, fracta Eaclrarisia et sumpla a se, apostolos
Jiscessisse Andream et Joannem.

CAPUT LXXIHI.
INfERROGATIO. DISCIPELI.

De [ratribus qui ad opus Dei tarde oc:wrrunt.
RESPONDET DOMINUS PER MACISTROM.
Frater qui noctarnis, matutinis et luceraariis pri-

eum ab oratorio cum terrore in capite foris eum
apud semetipsum de emendatione abbas moneat, Si
secundam oralionem vel psahnum perdi-erit, ibi it
oratorio, przssenté congregatione, post psalmum ex-
pletum corripiatur acerbe. Si vero post tertiam ora-
tionem vel psalmum intraverit, mox vna cum pra-
positis suis foris de oratorio excommunicatus jacte-
ur : et non prius ad veniam revertatur, nisi. huie
litatis satisfactio ab eo qualiter ante limen orator i
fuerit o;erata : sed hoc, ut superiori titulo diximus ,
de intra quinquaginta passus longitudinem, In prima
vero, tertia, sesta et. nona, qui p st signum indi is
percussi ad primam orationem, et primum psal
Don securrerit, in orator.o prosentibus omnibus

B acerbe corripiatur : post secundam vero. orationew,

vel secundum psalmum qui occurrerit, jam sic «1-
commuhicatus cum suis exeat propositis foras. Al
mense vero Antiphonam, vel versum priorem qui
non ad(uerint, semote, et uo& signatum, et siue da a
et accepta benedictione manducent et bibant, siue
alicujus hominis eloquio, vsque duin. se levent. Et
merito sine alicujus eloquio hominis debet. reficere,
qui ante refectionem cum Deo uon est locutus. Qui
posteriori vero mense non adfuerit Deo post refc-
ctionem gratias redhibere, ia sequent refectione
lalem poenam in seqvestrato sus: ipiat, qualem ille qui
ante refectionem non est locutus cum Deo. Ike vcro
correptiones vel excommünicationes duntaxat bis
cors'itut:e sunt, qui sunt voluntatis negligenta 4ar-

C di, et nu.lis neces.ititibus occupantur : qui. etiamsi

propria voce ad oraterium debere se ut abseutes
proc'ament in orationibus memorari, przterumittan-
tur a fratribus, et sciant se excommunicatos; quos
non utiltas monasterii, sed negligentia occupa-
vit. Nam pro uülitate monasterii occupati digne
absentes a prasentibus in oratorio memoraatur :
sic tamen occupati in eodem loco dicentes sibi
opus Dei et ipsi. Nam fiater qui correptus m
oratorio fuerit, elsi non oratorio jubeatur ex-
ire, tamen psalinum et responsorium, aut lectie-
"nem, aut versum tandiu non. imponat, usquedum in
ipso oratorio pro culpa satisfecerit, ad genua incur -
vatus, et in voce humili petierit pro se orare. Frater
qui pro utilitate monasterii occupatur, absens m

D oratorio habeatur in mente : qui per negligentiam

aut tarditatem occupantur, tacite. prztermnittantur :
quia potius peccatum acquirent nolentes Deum in
orationibus memorare.

CAPUT LXXIV.
WITERROGATIO | ISCIPULI,
Rie[ranari deoere berum. fratris arbitrium,
BESPOXDAT DOMINUS PER MAGISTRUM.
Fraterqui votum fecerit :upra modum constitutum
aut jejunare, aut superponere, aut abstinere, etshe
jussu abbatis voluerit aliqua agere, s x» veluntatis
arbitrio magia non permittatur : quia etiam per
bonum ei sub-ipit diabolus, ut propriam cogat fra»

Digitized by Google
