<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    939 CRISCONII AFRICANI EPISCOPI 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    mentium perversa doctrina, quod primum hominem A et gracia ejus in me vacua non fuit, sed plus omni-
    ta libertas ip-a decepit, ut dum indulgentius frenis ejus utiur, in praevaricationem presumptione con-
    cideret; nec ex h c poluit erui, nisi ei providentia regenerationis statum pristinæ libertatis Christi Do-
    mini reformatisse advenius.
    
    CGXCIII. Quod omnia sanctorum merita, dona sint
    Dei.
    
    Ex de: retis papæ Cælest., tit. 8. Quod omnia stu-
    dia et omnia opera ac merita sanctorum ad Dei glo-
    riam lanumenque referenda sint, quia nemo aliunde
    ei placet, nisi ex eo quod ipse donaverit. In quam
    nos sententiam dirigìt beatæ recordationis papæ Zo-
    simi regularis auctoritas, cum scribens ad totius or-
    bis episcopos ait : Nos autem instinctu Dei, omnia
    enim bona ad auctorem suum referenda sunt, unde
    nascuntur, ad fratrum et co-npiscoporum nostrorum
    conscientiam universa retulimus. Hunc autem ser-
    monem sincerissmæ veritalis luce radiante m, tanto
    Afri episcopi honore venerati sunt, vt ita ad eum-
    dem virum scriberent : Illud vero quod in litteris
    quas ad universas provincias curasti esse mittendas,
    posuisti dicens : Nos tamen instinctu Dei, et cetera,
    sic accipimus dictum, ut illos qui contra Dei adju-
    torium extollunt humani arbitrii libertatem districto
    gladio veritatis, velut cursim transiens amputares ;
    quid enim tam libero feciitis arbitrio, quam quod
    universa in nostræ humilitatis conscientiam retuli-
    stis ? et tamen instinctu Dei factum esse, fideliter
    sapienterque vidistis, veraciter fidenterque dixistis.
    Ideo utique, quia præparatur voluntas a Domino, et
    ut boni aliquid agant, paternins inspirationibus suo-
    rum, ipse tangit corda filiorum ; quotquot enim spi-
    ritu Dei aguntur, ii filii Dei sunt, ut nec nostrum
    deesse sentiamus arbitrimum, et in bonis quibusque
    voluntatis humanæ singulis motibus magis illius va-
    lere non dubitemus auxilium.
    
    CCXCIV. Quod omnis sancta cogitatio et motus vitar
    voluntatis ex Deo sit.
    
    Ex decretis papæ Cælest., tit. 9. Quod ita Deus in
    cordibus hominum, atque in ipso libero operetur
    arbitrio, ut sancta cogitatio, pium consilium, om-
    nisque motus bonæ voluntatis ex Deo sit, quia per
    illum aliquid boni possuimus, sine quo nihil possu-
    mus. Ad hanc enim nos professionem idein doctor
    institut, qui cum ad totius orbis episcopos de divi-
    næ gratiæ opitulatione loqueretur; quod ergo, ait,
    tempus intervenit, quo ejus non egeamus auxilio ?
    in omnibus igitur actibus, causisque, cogitationibus,
    motibus, adjutor et protector orandus est. Super-
    bum est enim ut quidquam sibi humana natura præ-
    sumat clamante Apostolo : Non est vobis collucta-
    tio adversus carnem et sanguinem, sed contra prin-
    cipes et potestates aeris hujus, contra spiritualia ne-
    quitiæ in celestibus, et sicut ipse iterum dicit : In-
    felix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
    hujus ? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum
    nostrum ; et iterum : Gratia Dei sum id quod sum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    et gratia ejus in me vacua non fuit, sed plus omni-
    bus illis laboravi ; non ego autem, sed gratia Dei
    mecun.
    
    CCXCV. Quod gratia Dei non solum per cata dimillat,
    sed etiam adjuvet, ut nec committantur, et lex im-
    pleatur, non sicut ait Pelagius, facile, quasi sine
    gratia Dei difficilius possim, leri.
    
    Ex decretis papæ Cœlest., tit. 10. Illud etiam,
    quod inter Carthaginensis synodi decreta constitu-
    tum est, quasi proprium apostolicæ sedis amplecti-
    mur, quod scilicet tertio capitulo definitum est : Ut
    quicumque dixerit gratiam Dei, quâ justificamur per
    Jesum Christum Dominum nostrum, ad solam reposi-
    tion m peccatorum valere, quæ jam commisssa sunt,
    non etiam ad adjutiorium, ut non committantur, ana-
    thema sit : et iterum quarto capitulo, Ut quisquis
    dixerit, gratiam Dei per Jesum Christum, propter
    hoc tantum nos adjuvare ad non peccandum, quia
    per ipsam nobis revelatur, et aperitur intelligentia
    mandatorum, ut sciamus quid appetere et quid vi-
    lare debeamus ; non autem per illam nobis præstari,
    ut quod faciendum cognovimus etiam facere diliga-
    mus, atque valeamus, anathema sit. Cum enim di-
    cat Apostolus scientia inflat, charitas vero ædificat,
    valde impium est, ut credamus ad eam quæ inflat,
    nos habere gratiam Christi, et ad eam quæ ædificat
    non habere, cum sit utramque donum Dei, et scire
    quid facere debeamus, et diligere ut faciamus, ut æ-
    dificante charitate, scientia non possit inflare. Sicut
    autem de Deo scriptum est : Qui docet hominem
    scientiam; ita etiam scriptum est : Caritas ex Deo
    est. Item quinto capitulo : Ut quisquis dixerit, idco
    nobis gratiam justificationis dari, ut quod facere ju-
    beatur per liberum arbitrium, facilius possimus im-
    plere per gratiam, tanquam etsi gratiâ non daretur,
    non quidem facile, sed tamen possimus etiam sine
    illa implere divina mandata, anathema sit. De fru-
    ctibus enim mandatorum Dominus loquebatur, ubi
    non ait : Sine me difficilius potestis facere; sed ait :
    Sine me nihil potestis facere.
    
    CCXCVI. Quod sedis apostolicæ omnes orationes
    Christi gratia resoneni, qua genus humanum ab
    æterna damnatione reparatur.
    
    Ex decretis papæ Cælest., tit. 11. Præterea bea-
    tissimæ et apostolicæ sedis inviolabiles sanctiones,
    quibus nos piissimi patres, pestiferæ novitatis cha-
    sione dejecta, et bonæ voluntatis exordia, et incre-
    menta probabilium studiorum, er in eis usque in ſi-
    nem perseverantium, ad Christi gratiam referre de-
    cœverunt. Obsecrationum quoque sacerdotalium su-
    cramenta perspicianus, quæ ab apostolis tradita, iu-
    toto mundo, atque in omni Catholica Ecclesia un-
    formiter celebrantur, ut legem credendi ler statuât
    supplicandi. Cum enim sanctarum plebium præses
    mandata sibiinet legatione fungantur, apud divina
    clemenliam humani generis agunt causam &amp; vita
    secum Ecclesia congregemtione postulant, et precan-
    tur ut infidelibus doneur fides, ut idololatre ab im-
    pietatis suae libererunt erroribus, ut Judaicis abalo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade corrigidas com base no contexto; símbolos tipográficos modernos mantidos como no original. Algumas hifenações no final de linha foram preservadas.</notas>
</pagina>