959

AUCTORIS INCERTI

1"0^

Domini ipso die omni anno occurrit, Dominica vero A se collocent lectis; et tanto silentio red'gautur, ut

die ideo non licet jejunare, quia resurrectio Domini
imputatar; quod in libris svis fleri prohibet sanctus

Silvester. Nam ideo a Pascha usque ad Pentecosten

nen licet jejunare, quia sabbatum Pascha claudit
tristitizs jejunia, et aperit ketitiz alleluia, et. sabba-
tum Pentecostes claudit alleluia; et aperit jejunia.
Sed ecclesiis clauditur alleluia : nam monasterio
quasi in peculiari servitio Dei alleluia usque ad
Epiphauiaum per modos psalmorum constitutum
aperta a servis Dei psallitur Domino.

CAPUT XXIX.
INTERROGCATIO DISCIPULI.

De tempore dormitionis eorum, vel qualiter debeat esse
locus, vel quo ordini dormiant.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

&stivo tempore dicta sexta , auL in jejunio , aut
post refectionem, omnes repausent ; ut noctibus ipsis
brevibus sobrii a somno fratres divino operi et. ora-
tioni leves consurgant. Nam in uno atrio, vel in tri-
cliuio lecla in ordine circuitu ordinent : in quo
circuitu lectum abbas in medio habeat, ut omnem
taciturnilatein vel reverentiam in circuitu conside-
rans, omnium ovium suarum gregem intra unum
ovile collectum, quasi diligens vel sollicitus pastor
atteudat. ]n quo atrio pendeat. cicendelus, qui quo-
tidie a cellario factus, ab bebdomadariis ad seram
ante completorios incendatur, ut videant diversi
quomodo se collocent ; et posiquam se omnes per-
collocaverint, a supradiclis tutetur, si forte indigen-
tia olei in monasterio sentiatur.

CAPUT XXX.
INTERROGATIO DISCIPULI.
Post comp'etorium neminem debere loqui.

RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
Postquam sera omni perbiberint caldos, cui
universi fuerint ab hebdomadariis discalceati, di-
cat abbas fratribus uwiversis : Eia, fratres, re-
cludJantur universa locis suis, cuncta reponantur
in parte; lavate fratribus, hebdomadarii, pedes,
Qui hebiomadarii cum omnibus perlaverint pedes,
aut cum extraneis supervenientibus lavant, uuo
ore dicant ainbo hune versum, secum omnibus
respondentibus : T« mandasti, Domine, mandata
tua. cus'odiri. nimis; uinam dirigantur vie mec
ad custodiendas  justificationes tuas. (Psal. cxvini).
Ergo omnibus abbas dicat : Eia, fralres, movete
vos, ut expletis ouibus non sit occasio, unde loqui
cogamur; jam enim hora est ut nos Domino com-
iueudemus, et finitis omnibus diei officiis intrantes
noctem pariter os nostrum loquendi cleudatur ad
requiem, et oculi ad soporem. Ergo ubi h:zec omnia,
cuni adhuc loquendi et. aliquid imperandi licentia
tribuitur, omnia fuerint adimpleta, factis. corpleto-
riis in. ultimo dicant hunc versum : Pone, Domine,
custodiam ori meo,et. ostium circums'antice labiis meis
( Psal. cxi. ) ; mox ingrediantur silentium, ei suis

usque ad nocturnos putetur nullus ibi e:se de fratr:-
bus. ideo enim post comp!etorios tacere debemus, ut
merito in nocturnis pri .:o dicamus Doinino : Domi-
ne, labia mea aperies, et os meum annuntiabit laud. m
tuam. (Psal. 1). lloc est, petamus Dominum debere
aperire in nocturnis labia nostra, qu:e sua custodia
in completoriis clauserat. Vides ergo, quia quidquid
aperitur, agnoscitur prius fuisse clausum. Sed ne
forte cum silentium custoditur, aliqua. necessitas
utilitatis ad loquendum fratrem perurgeat, et frater
fratri vult loqui, si lumen eicendeli aut lucerna
fuerit, de manu, vel nutu ca, itis, vel nutu oculorum;
aut certe si deest lumen, frater cum fratre ad neccs-
sarium vadat, et quod opus fuerit, tamen ad aurem

B tente loquatur; ut alter tertius eum non audiat.

Simul et si frater aliqua mecessitate post somnum
ante nocturnos compellatur loqui aliquid, prius ver-
sum consuetum nocturni dicat sibi lente, i! est,
Domine, labia mea  aperies, et. 08$. meum annuntiabit
laudem tuam ; e& loquatur quod opus est. Nam maa-
ducandi aliquid, aut bibendi, vel aliquam rem ope-
randi nullam fratri post coinpletorios permissionem
concedis. Si qui vero de extraneis post. comple-
torios perfectos inonasterium adveneriut, a dome-
sticis fratribus tacito winisterio recreentur, et lente
eis responsum reddatur, propter regule constitu-
tum : et lotis eorum pedibus compleates postinodum
sibi lente, et ipsi peregrinorum lectis delegentur
dormire. Mox clausis ab ostiariis regiis in suis el
ipsi jacentes stratis per horarum silentium et noctis
appetant somnum. Si quis vero frater post. comple-
torios aut manducare, aut aliquid bibere deprehensus
fuerit hanc. excominunicatiouis poenam suscipiat :
alia die accusatus, in jejunio continuato tertia die
reficiat , qui praesumpsit illicita. Qux excomn.unica-
tionis poena tandiu in continuatione permanest,
quandiu per humilitatis satisfactionem de emenda-
lione promissa ab eo ab abbate presente, aut a
pr:eposit s venia faerit postulata,

CAPUT AXXI.
INTERROGAT.O DISCIPUL!,

De hebdomadariis divini officii in. noctibus.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

Ad excitandum divinum officium in noctibus,
ipsius decade przepositi, quorum fratres sepiitianas
in coquendo exercent, tanuiu sollicitudiaem excitan-
di exerceant, quandiu decem fratres eorum combinati
aut propter multitudinem congregationis eonternati,
in coquinz servitio, suas vicibus explicent septjma-
nas. Nam ipsorum praepositorum vices cum venerint
coquere, quia ipsi de coquinz ministerio lassi defes-
sis ».embris poterunt somno gravari, sollicitiores duo
electi de decada sua ab eis fratres in sepliuana
ipsorum sollicitudineni excitandi suscipiant. Siwiliter,
ei cum inchoant alterius decad fratres coquinz
servitium, simul et prepositi eorum sub sua sollici-
tuline universum gregem suscipiant sua vigil«ntia

Digitized by Google
