9$f

REGULA.

egi

beant de matura zinte, quod male committunt. À ne e£ tu tenteris ; et, Tu. qui sta, vide ne cadas

Quia inerito corde debet poenitere, qui peccat ; et
non pro eo corpus vapulare, quia animi imperio,
corporis servitio magis utimur. Ergo cum anita im-
perat, et corpus servit, agnoscitur amplior esse culpa
imperantis, quam servientis. ideo propter inlellec-
ium emendationis, radix cordis de spinis peccato-
yum excommunicatione debet purgari; quia rami
corporis, quibus ab invito a jussione cordis pecca-
fum impositum est injuste pro aliena culpa alter non
debet penam sentire. Illi vero fratres post quinde-
cim annos ztatis vapulent, qui satis gravein aut
furti fugacis aut criminalem aliquam culpam comuni-
serint.
CAPUT XV.
INTERROGCATIO DISCIPULI.
De prodendo cogi'ato malo prepositis vel abbati a
minoribus fra'ribus.
BESPONDET D^MINUS PER MAGISTRUM,

Fratres tunc rami arboris mundi sunt, si lignum
ejus a radice purgetur. Nec enim dignum est mun-
datis foris regiis, cubiculum intus inquinari de sor-
dibus : sed decenter eflicitur, si de intrinsecus foras
ejecta sorditie, jai tum demum et foras juste mun-
detur. Non eniin secura possunt esse fossata, ubi
intus est hostis. S.mul et porta clausura sua captiva
est, ubi muri non repellun', sed inclusum continent
inimicum. Nam et vulnus ebullire novit repletum
putredine ; et nisi exprimatur, et de eo fuerit sanies
ejecta extrinsecus, et de ipsa suppuratione expressa
purgetur, altius potest suam cavare malitiam. Hoc
ergo et nos de anima nostra sentiamus : hoc est,
prius debemus de corde projicere quod in corpore
nolumus bajulare, dicentes nobismelipsis : Quid
taces, anima, el non erumpis in voce, et mentis tuae
expouis ardorem, et ejecto de intus ipso fervore
walitize przstes fatigaue refrigerium passioni? Ergo
cum alicui fratri cogitatum malum in corde advene-
rit, et senserit se exinde fluctuari, statim suis hoc
prepositis fateatur, et mox, oratione facta, nuntient
hoc ipsum abbati. Nam ipsi prepositi hoc ipsum
ultre semper debent a susceptis suis exquirere : ne
forte aut simplicitate quorumdam, aut certe ipsa
verecundia malorum f;ciente, res pravas aut turpes
fratrem pudeat confiteri. Sed cum ultro ausus magis
^ majore acceperint, jam fiducialiter sine verecundia
indicent cogitata peccata : quod et ipsi prxpositi, si
ct ipsi quod senserint, referant et de se abbati. Nam
€t ipse major cum in se hoc senserit, petat in orato-
rio a congregatione universa pro se debere orari.
Ergo eum de aliquo fratre nuntiatum fuerit a prepo-
sitis abbati, convocet mox universam congregatio-
wem, et dicat ominibus abbas : Venite, fratres, sub-
veniaunus per dilectionem invicem nobis apud Domi-
nui, dicente Apostolo : Fra res, eti preoccupatus
fuerit quis in aliquo delicto, vos qui spiritales. estis,

corripite ejusmodi in. spiritu mansueludinis; consola-.

wnini pusillanimes (Calat. v1) : considerans teipsum,

(1 Cor. x). Ergo unanimes pro hoc fratre nostro ore-
mus ad Dominum, ut dignetur in eo signaculo crucis
sue, vel jussione potentiz? su:, diaboli tentationes
compescere. Cum ergo oratum pro-eo ab omnibus diu-
tissime fuerit, surgens abbas cum omn:bus, et con-
plens, mox exeuntes singuli opus quod faciebant re-
prebendant; et retento apnd se illo solo fratre qui
malo cogitationis laborat, proferat codices, el ad-
versus necessitatem vulneris ejus similis divina me-
dicina legatur. Nam et per dies, quibus ipse frater:
interrogatus ab abbate, ferte responderit, non trans-
lisse illis horis, quibus contingit legi, sive per hie-
mem, sive per wstetem, pertinentia codicum ad
ipsam cogitationis necessitatem, legatur ipsa decada, .

B ge qua est ipse frater. Verbi gratia, si suaserit forni-

cationem, legatur illi ex diversis codicibus ubi casti-
tatem diligit Deus : si mentionem suadet frequenter,
legatur illi in diversis, ubi pravipit veritatem : ei
desiderium aliquod seculi, legatur ipsi, ubi hoe tem-
porale precipit Dominus contemni, et eterna queri
regna coelorum. Unde oportet abbatem multum esse:
de lege instructum ; uL aut testimoniis omnia doceat,
aut pertinentia ad locum legenda consignet. Nonne
ergo cum tali :grotus fuerit refectus succo discipu-
lus, non solum pristinas recipit vires, sed et novas
adversus inimicum acquirit; et adversarius perdit,
qua se putaverat possidere. Unde alia die mane in-
terrogetur ab abbate ipse discipulus, si cogitatio ini-
mica cessavil, aut non. Quod si responderit non
cessasse, supponatur jejunium ab omnibus. Quod
item si alia die reinterrogatus respouderit, non trans-
lisse, reficientibus omnibus mensis subtrahatur vi-
num, Nam si tertia, quod absit, jam dictione judice-
mur inodicz fidei, ne videamur tarde credere, Dei
posse nobis auxilium subvenire, Prieterea eum scia-
mus eum nimis esse misericordem, vel pium , et ad
prestandum pactum, quia non obliviscitur misereri
Deus, nec contine!it in ira. misericordias suas. (Psal.
Lxxvi). Ergo quod supradiximus, si tertio die rein-
terrogatus responderit, non transiisse, item oleum
mensis subtrabatur cum vino, ut multorum labore,
vel abstinenti& cruciatione, nullus pereat, sed om-
nes evadant : ut in afllictionibus omnium divin: mi-
sericordie remedium speretur, ut apostolicutn coimn-
pleatur przceptum dicens: lavicem onera vestra por-
late , et sic adimplebitis legem Christi (Gal. v1). Nam
et frater mittendüs in via boc a pr:epositis suis debet
moneri, ut omni hora in quovis loco sit sollicitue
adversus diabolum, qui in via ducit de nobis, et so-
latio secum nos vult trahere in gebennam : cum non
patitur bene agendo in ccelis ascendere hominem ,
unde ipse per superbie causam jactatus est. ldeoque
debet servus Christi in quovis loeo, etiam sine pra-
sentía majoris, cautus consistere; et diligenter se
tam a malis factis, quam a pravis cogitationibus ob-
servare. Et hoc debet frater moneri, ut eum cogita-
tio aliqua ei advenerit, mox fixis in terra cum cer-
vice genibus, vel signo crucis in fronte depicto, yre-

Digitized by Google
