99?

REGULA.

sterio deservire; ut per multa pocula universis cius A ut quod Dominice Quadragesine de quadragiute

erogetur. Infantuli vero intra duodecim annos agen-
les in hieme binos caldos accipiant, a sera singu-
los : :estatis vero tempore ternos ad refectionem, et
sero binas accipiant pot ones, propter :ttatis quali-
tatem. Nam sicut superius de cibis constituimus, ita
et de potionibus permittimus. Bominica , vel diebus
festis, vel propter extraneas adveuientes personas,
quidquid aptus duxerit addere abbas, utpote ma-
jori conceditur : scilicet propter charitatem et lzti-
tiain sanctorum dierum vel amicorum addat mercis
cujus vo'uerit potionem : tantum est ut memor sit
sobrietatis et fugiat vinolentie ehrietatein. Quia nisi
sobrium fuerit corpus, ad opus Dei vigilare nou po-
test, et anima cogitationes libidinis non carescit. Jam

jejuniis subtrabuut, quarta, sexta et sabbato a
Sexagesima in jejuniis usque ad vesperam continuatis
restituant; ut quadraginta in numero jejunia com-
pleantur. Inüirmis vero certa jejunia »esolvantur ; et
quando fratres ad sextam reficiunt, inlirmi tenta
recreentur, absque illis qui graviter defessi sunt :
quia illis nulla hora decernitur, in quibus timetur
mortis eventus, ideoque quomodo necess;tas visa, et
pro certo probata quosdam permiserit, recreentur.
Si vero sani fratres nona, iofirmi sexta reliciant.
Sed hoc debet diligerti curiositate probare quibus-
dam signis vel agnoscere abbas; ne quis se fingat
propter refectionia edacitatem infirmum. Nam ideo
inlirmis resolvi jejuuia diximus propter fragilitatem

si aliquis discipulorum de constituta mensura potus B corporis, per quam nou possint adimplere quod

aut panis sui, remaneote fragmento recusare ali-
quantulum ad mensam voluerit, spiritum plus agno-
scitur amare, quam carnem, et frenum castitatis im-
ponet luxuri&. Nam cum hoc ipsum recusat absti-
nens frater, levanti cellario dicat lente : Suscipe, ei
hoc quod negatum es: carni, proficiat Deo. Moz se-
mote in uno vase a cellario hoc ipsum mittatur Deo
feliciter profuturum et pro aliquo munere adjunctum
eleemosyna: monasterii znendicanti pauperi a c.lla-

rio porrigatur in manum, llc omnis mensura de .

inthicis monasterii , nam si quid transmissum deforis
congregaiioni suzx apparuerit Dominus, gratanter
suscipiatur transmissum Domini donun ; et si placet
abbati meusis addatur, quippe quod nisi apparatione
Domini non venisse intelligatur.

CAPUT XXVII.
INTEKROGATIO DISCIPULI.
De dielus jejuniorum, vel hore vejectionum.
RESPONPET DOMINUS PER. MAGISTRUM.

Omni tempore in septiman:x duobus diebus al
sextam reficere debent, hoc est, quinta feria, et
Dominica : cxteris aliis in septimana diebus ad
nonam horam reficere oportet. Nam erubescamus
nos, qui sumus spiritales, fugere hora nona jeju-
nium : cuih vetusta conguetudo antiquitus cognosci-
tur prandia ignorasse; sed semper vesperam, hoc
esl, coenam suis refectionibus ordinavit : in tantum
etannonam, qui erogabatur aut laborantibus aut
anilitibus, ideo annona usque hodie dicitur, quia ad
horam nonam diei erogabatur, quando etsumebatur ;
et ideo usque bodie annona nomen remansit. Nam
ipsius Domini sanctius testimonium proferam, quem
cGmnasse eogaovimus, non legimus prandidisse, cum
dicit saneti Evangelii Scriptura: Vespere autem facto
vecubuit Jesus cum duodecim. apostolis, et cenantibus
illis dizit (Matih. xxvi). Nam ideo ad nonam horam
universis diebus constituta sunt so!vi jejunia, uL sit
aliquid prolixius, quod Quadragesims diebus adia-
tur ; id est, usque ad vesperam ; hoc est post lucer-
nariam. A sexagesima vero quarta, sexia, et sabbato
post luceernariam | secoper reficiant : aliis vero die-
bus usque ad Quadragesimam ad nonam reflciant :

cupiunt, dicente Scriptura : Spiritus promptus, caro
infirma (Mauh. xxvi). lnfantuli vero quarta, sexta,
el sabbato, in diebus tamen minoribus, hoc est, in
hiemis tempore, jejunent : aliis vero diebus ad
sextam reficiant horam. |n zstatis vero diebus
quarta, sexta, etsabbato infantuli sextahora reficiant:
aliia vero diebus tertia recreentur. Quia in imajori-
b.s diebus minor est ztas in viribus, sicut est sus-
tinendi sensu discreta. Sed iuf.ntes ad hanc relaxa-
uonem tales permittimus, qui intra duodecim annos
degunt adtate : ampliori vero qui fuerint, ad forman
teneatur majorum. Nam justo judicio infantuli, et
senio provecti, et infirmi quali debent refectionum
judicio relaxari. Nam et fratres in via dirigendi hoc

C preceptum abbatis vel prpositorum suorum aeci-

piant quarta, sexta, et sabbato in diebus majoribus ;
id est, a Pascha usque vir Kalendas Octobris, quod
est aequinoctium biemale, ut bou in via jejunent,
propter stum et sitim ; deinde ab zquinoclio hie-
mali usque ad Pascha, quia breviores suut dies am-
bulantium fratrum, in quarta , sexta, et sabbato,
jejunia protrahantur iu vesperam : ne. occupati fra-
tres nona hora per refectionem in via accelerata
brevitas diei fratribus mansionem protendat ; aut ,
ut cst lucrum szculi totum venale, cum jaw ad seram
finiti cum jejunie diei inclinata jam secunda refecuo ,
cuim nibil sibi emendun mansionem promiserit, pro-
pter nullum distractionis ad quzstum, dejejunatum
jam fratrem nou vellet taberna suscipere, et propter
susceptionem a nullis lucris fratribus denegatam,
cogantur fratres propter. hespitalitatem iterato. de
sumptibus suis expendere, et per secundam refectio-
ném, qu: non licet, jejunium violare. Aliis vero
diebus exlra quarta, sexia et sabbato in diebus mi-
noribus, sexta hora a i refectionem in via repausent,
ei sera canenl, propter vie laborem. A Pascba
vero usque ad Penteco-ten, exceptis missis in lon-
ginqua via, in mona-terio vel ubivis s xta semper
hora reficiant, et. cenas suas. mu:ent in prandiis,
dicente sancta Scriptura : Nom licet vobis jejunare
cum sponsus vobiscum est (Marc. n:; et non canent
ni:i quinta feria et Dominica. Nam ideo omni tem-
pore quinta feria non licet jejunare, quia Ascensio

Digitized by Google
