<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CRISCONII AFRICANI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    551
    exercentur, quæ ab errore gentili attracta sunt, ut nunc a paganis Christiani ad hæc celebranda cogantur, ex quæ re temporibus Christianorum imperatorum persecutio altera fieri occulte videotur: vetari is iubent, et de civitatibus, et de possessionibus imposita pœna prohiberi: maxime cum etiam in natalibus beatissimorum martyrum per nonnullas civitates, et in ipsis locis sacris talia committere non reformident. Quibus diebus etiam, quod pudoris est dicere, saltationes sceleratissimæ per vicos atque plateas exercebant, ut ma?ronalis honor, et innumerabilium feminarum pudor devote venientium ad sacratisimun diem injuriis lascivientibus appeltatur: ut etiam ipsius sanctæ religionis pœne suju .tur accessus.
    
    CCLXIV. De spectaculis, ut in die Dominico vel cæteris sanctorum solemnitatibus minime celebrentur.
    
    Concil. Carthag., tit. 28. Necon et illud petendum ut spectacula theatrorum cæterorumque ludorum, die Dominicæ, vel cæteris religionis Christianæ diebus celebritimis amoveantur, maxime quia sancti Paschæ octavarum diebus populi ad circum magis, quam ad ecclesiam conveniunt, debere transferri devotionis eorum dies, quando occurrentur, nec oportere etiam quemquam Christianorum cogì ad hæc spectacula: maxime quia in his exercendis, quæ contra prœcepta Dei sunt, nulla persecutionis necessitas a quocunque adhibenda est: sed uti oportet hominem libera voluntate quæ subsistit, sibi divinitus concessa: corporatorum enim maxime periculum considerandum est, qui contra præcepta Dei magno terrore coguntur ad spectacula convenire.
    
    CCLXV. De lusionibus Christianis factis.
    
    Concil. Carthag., tit. 53. Et de his etiam petendum ut si quis ex qualibet ludicra arte ad Christianitatis gratiam venire voluerit, ac liber ab illa macula permanere, non eum liceat quocunque iterum ad eadem exercenda reduci.
    
    CCLXVI. De manumissionibus in Ecclesia celebrandis.
    
    Concil. Carthag., tit. 31. De manumissionibus sane in Ecclesia dicendis, si id nostri consacerdotes per Italiam facere reperiuntur, nostræ etiam erit fiducia istorum ordinem sequi: data plane licentia misso legato ut quæcunque digna fide pro statu Ecclesiæ et salutæ animarum agere potuerit, nos laudabiliter in conspectu Domini accepturos. Quæ omnia si sanctitati vestræ placent, edicite ut et meam suggestione ratam esse vobis advertant, et nostram omnium consensuionem sinceritas eorum libenter accipiat. Ab universis episcopis dictum est: Omnibus placent hæc quæ injuncta sunt peragenda, et prudenter a tua sanctitate enarrata.
    
    a Dion. Exig., quocquam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    253
    A CCLXVII. Ne intervenitor episcopus cathedram: ubi intervenior est sedeat.
    
    Concil. Carthag., tit. 41. Item constitutum est ut nulli b intervenienti licitum sit cathedram cui intercessor datus est, quubuslibel populorum studiis vel seditionibus retinere: sed dare operam ut intra annum eisdem episcopum provideat; quod si neglexerit anno exemplo, intervenitor alius tribuatur.
    
    CCLXVIII De episcopis qui ad concilia non occurrunt.
    
    Concil. supradicto, tit. 43. Item placuit ut quotienscunque concilium congregandum est, episcopi, qui neque atate, neque ægritudine, neque aliqua graviore necessitate impediuntur, competerent occurrant, et primatibus suarum quarumque provinciarum intimetur ut de universis episcopis, vel duæ, vel tres turmae fiant, ac de singulis turnis vicissim, quinuqut electi fuerint, ad diem concilii instantissime occurrant. Quod si non potuerint occurrere, excusationes suas in trajectoria consignabit; vel si post adventum trajectoriæ aliquam necessitatcs repente foristan oræ fuerint, nisi rationem im, eidemui sui apud suum primatum reddiderint, Ecclesiæ suae communione debere esse contentios.
    
    CCLXIX. Ut de alieno monasterio susceptas, nec præpositos monasterii, nec cleri os liceat ordinari.
    
    Concil. Carthag., tit. 47. Item placuit ut si quis de alterius monasterio reperturn, vel ad clericatum promovere voluerit, vel in suo monasterio majorem constituerit: episcopus qui hoc fecerit, a ceterorum communionce sejunctus, sua tantum plebis communione contentus sit, et ille neque clericus, neque præpositus perseveret.
    
    CCLXX. Ut episcopi qui ordinantur, ab ordinatoribus suis epistolas accipiant, quæ dien et consal. m prœferant.
    
    Concil. Carthag., tit. 56. Deinde placuit ut quicunque deinceps ordinantur per provincias Africanas, litteras accipiant ab ordinatoribus suis manucorum subscriptas, et continentes consulem el diem, ut nulla altercatio de posterioribus vel anterioribus oriatur.
    
    CCLXXI. De his qui semel in Ecclesia legerunt ab aliis non posse promovei.
    
    Concil. Carthag., titul. 57. Item placuit ut quicunque in ecclesia vel semel legerit, ab alia ecclesia ad clericatum non teneatur.
    
    CCLXXII. Concilium universale non nisi necessitate faciendum.
    
    Concil. Carthag., titul. 62. Placuit ut non sit ultra fatigandis fratribus anniversaria necessitas, sed quoties causa communis exegerit, id est totius Africæ, undecunque ad hanc sedem de hac re datæ fuerint, congregandam esse synodum in ea provincia ubi opportunitas persuaserit; causæ autem quæ communes non sunt, in suis provinciis judicentur.
    
    b Dion. Exig. et Cod. Eccl. Rom... intercessor.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; números de página e rodapé foram mantidos. Pequenos lacunos: "ma?ronalis" e "suju .tur" representam leituras incertas; usados sinais [?] não permitidos pela regra, por isso mantive caracteres visíveis e [ilegivel] não aplicável.</notas>
</pagina>