<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4015 AUCTORES INCERTI 4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    cxxv). Et, in paucis rex:ti, in multis bene disponuntur (Sap. iii). Nam quadragesima praesentis hujus parvi saeculi obtinet typum, Pascha vero fu:turae vitae aeternae laetitiam bonis indicat: in tantum, ut quod in quadraginta diebus abstineutur, manducari liceat toto anno. Sic qui in presenti vita saeculi hujus aliquid desideriis suis vel carni subduxerit, in illo saeculo abundanter liceat animae de melioribus divinis deliciis in perpetuo saginari. Quia in hoc parvo tempore pro Domino voluit contristari, cum eo merebitur in futuro laetari. Jejunia vero Quadragesimae proclamantur in vesperum; id est, post lucernaria reficiatur omnibus ipsis quadraginta diebus: quia quinta feria jejunatur, absque dominica: in quas dominicas sera penitus nihil coeunt, ut una sit in ipsis di bus a die refectio. Jejunium vero in Quadragesima propter supervenientes non frangatur a domesticis fratribus. Qui vero voluerint fratres jejunium superponere, in ipso superposito die in labore cum fratribus non spectentur, solummodo laborantibus fratribus legant, ut otiosi non sint, et pro pane de verbo Dei reficiantur. Illeo enim in spiritu legendo laborent, ut sicut scriptum est, Qui non laborat, non manducet (II Thes. iii), ita et dignum est, ut qui non manducat non laboret, nisi in illa refectione, in qua sine pane reficiitur; hoc est, in eloquio Dei, dicente Scriptura: Non in pane solo ri it homo, sed in omni verbo Dei (Luc. iv). In ipsis vero quadrag:nta diebus in monasterio fratribus ab hebdomadariis pedes non laventur, solummodo discaleeentur; supervenientibus quibusvis extraneis laventur, propter illius mulieris testimonium, quae lavit, et de alabastro unxit pedes Salvatori canaanti. In cena vero Domini mittant manus pro benedictione ad lavandos pedes abbati, et postea omnibus praepositis cum solatio fratrum. Inchoando tamen abbas lavet simul: et ostiarius ipse major lavet peles; ut cum et ipsis humilem se in hoc obsequio praebet, et digne omnibus in honorem exaltationi judicetur. Deinde praepositi omnibus fratribus in decada sua lav:nt pedes, et tergunt. Sexta vero feria lucescente, quae est ante sabbatum sanctum, nocturnos solummodo faciant: quia adhuc nocturni ante pullorum cantum dicti de quinta adhuc ferias sunt: etiam matutinos, vel ceteras horas, vel constituta officia Dei, usque ad missas sabbati; ubi sau proximum psalmorum silentium in ore psallentium nova resurrectionis alleluia aperiat. Ergo cum ad nocturnos quintae feriae dictos ulterius usque ad nisi-sas sabbati non psallent; orationes tamen illas quadragesimae puras compleant, et ipso sexta feriae die lente sibi loquantur de tristitia Dominicae Passionis; nec se supervenientes salutent. Nam extra infirnos et infantes, et serio pervinctos, quicumque de sanis reficere voluerit, sine accepta benedictione, et non signata refectione reficiat; ut a gula sua vel a semetipsis comm:nicati erubescant, cum aliis superponiblius pro Dei speranda mercede, ununi diem uen posse jejunium voluntarie pertransire; cum aliis ab invito interdum per triduan a transire jejunia indigentiae imponant necessitas. Et cum qua fronte futura octava Paschae in Dominicae Resurrectionis victoria desideret epulari, qui in tristitiae causam ipsius passionis una die noluerit suam cum Christo crucifigere carnem? Sacramenta vero altaris in patena majore vitrea siniantur: ut cum sexta feria Judaei ad passionem Christum quaesierint, sit ipso die mentibus nostris reclusus, ut sabbato nobis per resurrectionem in novo sacramento appareat. Jam qui sexta feria refecturi sunt, sine communione reficiant; ut agnoscatur jam quis sexta feria injuste refici sine Christi. Lotio vero rerum, vel apparatus Paschalis ipso die procuretur: in qua sexta feria altaris velamen, vel universus oratorii subtrahatur ornatus; simul et lucernae et cincinneli totum intra monasterium negetur aspectus: ut in nobis tristitia habeatur ipso die, cum mundo verum Domini lumen per passionem abscidit: et in sequenti lume lucescente sabbato per totum mundum pro laetitia reponatur, quando per resurrectionem Christi laetitiae al nos lumen revertitur. Nam omni tempore sic ornatum et mundum esse debet monastrarium, ut per omnia introituorum loca munda ornata velis videantur ubique quasi una Ecclesia; ut ubique ad se invicem occurrentes deceat, libeat, et delectentur orare.
    [Explicit regula quadragesimalis.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    CAPUT LIV.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    Cum hora dicini officii advenerit, mos debere fratres ad oratorium festinare.
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    Cum advenerit divinum horam percussus in oratorio index monstraverit, mox laborantes opus projiciant; artifices ferramenta dimittant; scriptores litterarum non integreut, omnis fratrum manus deserat quod agebat; festinet statim mox cum gravitate pes ad oratorium, sensus ad Deum: ut mox ad primam orationem occurrant, et tanquam apes ad mel, intrantium in oratorium fratrum exaune ebulliat: ut qui tacitus erat sancti oratorii locus, statim psalmorum clamorius impleatur, et silentium loci sancti ad relictas migret officinas et opera. Cum vero index in oratorio semper percussus fuerit, mox omnes audientes, antequam currant, faciant sibi crucem in fronte, respondentes: Deo gratias.
    CAPUT LV.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    De quot passibus frater, relicto labore, ad oratorium debeat occurrere.
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    Cum sonuerit index ab abbate percussus, laborans frater, aut solus, aut multi mox relicto ferramenta exministratione oculorum suorum citius perrepkat, si debeat ad oratorium festinare, an non; et hoc eligat, ut de quinquaginta passibus longe a monasterii limine, cum gravitate debeat ad oratorium festinare. Quod si supra hunc numerum fuerit loci longinquitas, jam non vadant, sed ibi relicto de manibus
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma impressão tipográfica italiana/latina moderna; foram mantidos erros e abreviações visíveis no original (ex.: "lucernaria", "jejunium", "quaragesimae" etc.). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram copiadas literalmente com sinais tipográficos aparentes; usei [ilegivel] apenas quando indispensável (nenhum uso neste documento).</notas>
</pagina>