<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1013 REGULA. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,730">
    abbate, aut praepositis jubeur superponi; et post-
    quam superpositum fuerit quoduis, antequam secun-
    deditetur, item a circumstantibus petatur pro se ora-
    ri, et sic inchoet meditari. Lucernaria vero omni
    tempore, maxime vero in estate, temperius inchoe-
    tur, pendente adhuc sole, sicut dicit Propheta, usque
    ad occasum (Psal. cxxii) : non tamen dixit, post
    occasum. Ergo inde maxime in estate temperius
    lucernariam diximus inchoari, propter breves ipsius
    temporis noctes. Ad laborem vero operis terreni,
    vel nussionies viarum, hi fratres deputentur, qui artes
    nescient, aut discere nolunt, aut non possunt. Arti-
    fices vero deputato die, et experimentato artis suae
    pensa, aribus quotidie secliant; qui tamen cum abi-
    qua necessitas laboris terreni aut viarum pro mona-
    sterii utilitate percurrerit, tunc relictis artibus, aut
    fratrum adjutoriis, aut viarum necessitatibus occu-
    pentur. Fratribus delicatis et infirmis talis labor in-
    jungatur, ut nutrantur ad servitium Dei, non occu-
    dantur : duricores vero et simplices fratres, vel qui
    litteras dicere nolunt, et non possunt, ipsi gurdis
    operibus instrincentur; tamen cui temperamenta ju-
    stitiae : ne soli jugiter diversis opprimantur laboribu- 
    Infantuli, et jam senio decrepiti, et infirmi aequali
    debent cogi judicio.
    
    INCIPIT REGULA QUADRAGESIMALIS.
    
    CAPUT LI.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    De orationibus Quadragesimae in die.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Inter matutinos et primam pura fieri debet oratio
    ab omnibus; item inter primam et tertiam: simi-
    liter fieri inter tertiam et sextam: similiter inter
    sextam et nonam: similiter inter nonam et vesperam;
    similiter inter vesperam et completorios: similiter
    fieri in totis Quadragesimae diebus oportet.
    
    CAPUT LII.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    De orationibus Quadragesimae in nocte, sive Psalmis.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Oportet post primum decubitum omnes surgere,
    et ante lectos suos orare, complere abbatem, et re-
    pausare omnes, item post nocturnos repausare. Item
    cum cantaverit gr.ilus, omnes surgere, et orare ante
    lectos suos, complere abbatem, et repausare omnes.
    Unde oportet vigiliallos, in noctibus vel diebus
    Quadragesimae multum vigilantes in nocte et in die
    esse sollicitos, ut horas advenisse orationum fratres
    adnoceant. Ideo debent in uno atrio omnes dor-
    mire, ut ab omnibus orationes istæ ante lectos com-
    muniter implentur, ut omnes audiant abbatem
    complere. Item debent surgere, et facere matu-
    tinos: quia adhuc matutini separati a nocturnis ante
    Pascha dicuntur. Item inter lautanitos et primam si-
    militer pura fiat oratio.
    
    CAPUT LIII.
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    De continentia ciborum et potus in Quadragesima.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Unum coctum omnibus plenimentum sufficit; et in
    secundis quodcunque fuerit crudum cum pomis:
    panis hordacei quadræ duæ. Ab ipso die Quadra-
    gessimae usque in tricesimum propter laborem binas
    ad diem fratres, non amplius, accipiant potiones; id
    est, unum merum et unum caldum. A tricesima
    vero usque in vicesimam singulos necros accipiant:
    a vicesima vero usque ad Pascha vinum omnibus
    subtrahatur: absque infirmis, et infantibus infra
    duodecim annos, et senio jam defessis. Sed hoc de
    infirmis consideret abbas, ne alii ipsi mentiantur et
    fingat infirmum. Firmis vero, vel suo voto absti-
    nentibus, mixto salibus cum cymino, vel aliis sepine
    calida aqua misceantur. Oleum non in cocabis, sed
    in ferculis propter abstinentes mittatur. Qui absti-
    nentes in ipsis tamen mensis decadas suarum, quot
    in mensa quæ in suo numero fuerint, ordinatione
    majoris juxta jubentur sedere: ut absidentes de
    una mensa in una conveniant scutella. Ideo enim di-
    ximus inter alios fratres communiter abstinentes
    sedere, ut erubescant voraces in communi natura
    non posse pariter gulae desideria refrenare, et in
    eligendis bonis divinam cum abstinentibus non posse
    gratiam promereri. Nam ipso die Quadragesimæ cum
    communicant, primo jejunio; antequam communi-
    cent, detur licencia ab abbate in oratorio talis. Dicat-
    abbas omnibus fratribus: Fratres, qui vult pro anima
    sua spiritaliter laborare, et aliquid abstinere, ad bo-
    num hoc opus liberam ei voluntatem concedimus;
    qui vero noluerit, regulæ de hoc titulo constituta
    accipiet, et quadragesimae contentus erit mensuram.
    Jam qui de fratribus voluerint aliquid abstinere, ibi
    in oratorio vadant, et humilient se ad genua ab-
    batis, agentes gratias de boni actus voluntate con-
    cessa: et post impens n humilitatem, simul et oro
    suo abbati indicent, quis quid voluerit abstinere.
    Nam ideo in oratorio abstinentes diximus designari,
    ut ad mensas cum hoc ipsum continent, ad e cam
    in quadragesima corporis perdelandi a tepidis vel ga-
    losis fratribus non jam hoc ipsum repraesumente vel
    secum comedere suadeantur: cum non vult quis vi-
    dere a se alium m. liorem. Sed sint ergo isti tales
    testimonio oratorii de omnibus apud Deum electi,
    etiam abstinentes designati. Merito enim de resurrec-
    tione Domini natales debent in Pascha latari cum Christo,
    qui corpus suum per abstinentiam cum eo crucifix-
    runt in quadragesima, dicente de tristicia Scriptura:
    Qui seminant in lacrymis, in gaudiis metent (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,730,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de tipografia impressa. Algumas palavras abreviadas ou com ligaduras foram expandidas conforme leitura literal; onde ilegível, não se usou [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>