921

AUCTORIS INCEIVTI

993

pulmentum aliud allaturi ; et cum dctulerint, sedeant A plere; et agnoscentes omnes fratres erubescant, in

suis locis taciti, et manducent; el post, expleto pul-
mento, surgant hebdomadarii, et levent. Et item se-
cundum suum numerum unicuique mense signato
item ab abbate vase, et cum benedictione adsapo-
rato, misipm ministrent, et ipsi in ultimo similiter
bibant: et postquam hoc fuerit adimpleium, mox
cocta ab eis fercula surgens cellarius accipiat, et cru-
dum cellarii quodeunque fuerit, inferat missum ; et
prolatis, et signatis, vel iu mensis positis suis locis
resideant taciti, et manducent : quibus levatis mox
hebdomadarii micas pan's prius de mensa abbatis,
deinde diversarum mensarum, cum reverentia mun-
dent. Que mice cum per singulas mensas mun-
dando levantur, una voce hebdomadarii dicant : Deo
gratias, Quas quotidie iu unuin, ut diximus, vas col-
lectas hebiomadarii cellario consignent reverenter
servandas. De qu bus in exitum hebdomade sus pa-
tele coquautur, quomodo sequens titulus demons-
trabit. Quibus ergo mundatis micis mox consueta
[otionum mens:ira ab hebdomadariis, ut constitutum
€st, erogelur : similiter petita benedictione ultimi
bibant et ipsi. 1deo euim dixi:nus, hebdomadarios et
cellarium interesse mensis communiter, ut. nullus
pen tus semote aut infrunite absconse foris mandu-
cet : sed sit omuibus temperantzx et sobrietalis men-
sura communis. Quia quidquid absconse manduca-
tur, fraudulenter agitur ; «t ut guke satisfaciat, sine
mensura peccat. Quibus ergo men«e expletis actibus,
cum.le«vante se abbate omnes. surrexerint, statim
omnis congregatio una cum heb:lomadariis vel cel-
lario dica:.t : Deo gratias. Mox vero dicto omnes ad-
sint ad agendas Deo gratias per orationem : et ne
quis desit, requirant in numero pr:epositi decadas
suas; ut quomodo mense ounes fuerunt commu-
nes, sic el orationi videantur prwsentes. Omnem
enim cibum el potum cum versibus aperiat et clau-
dat oratio. Qui vero frater ad versum primum mensie
dicendum non adfuerit, nou sedeat ad mensam cuim
fratribus, sed semote in scutella sine data benedic-
tione manducet non signatum, et polio ei non signata
tradatur seinote mista ; et usque dum se levet, nul-
lus cua eo loquatur. Jam si. spiritalis est, doleat ei
siue Deo reficere. Qui «ero ad versum posieriore:n
mense (nite non adfuit, in sequenti refectione et
ipse a mensa sequestratus non signata manducet et
bibat. Qux excommunicaliones tandiu in eis perma-
neant, quandiu in satisfactione humiliati ad genua
capitis, emendatio majori fueril repromissa. Ergo
hebdomadarii cum servitium mensarum exercent, si
forte ad ministrandum omnpibus non occurrerint, in-
Sinuent hoc ipsum suis propositis; a quibus mox
ordinatus de eadein decada unus frater in eorum so-
latio adjungatur : quotiesque hebdomada: ii in. ser-
vitio mensa:um negligenter mensis deser vieriut, alia
die hora refectionis level se :.bbas, el cum uno de
pr:epositis, at duobus, si grandis fuerit congrega-
tio, ipsi facient servitium ad otnnes mensas : ut. et
doceat cos quomedo faciant, quod non possunt iai-

communi nalura hominum, vel pari servitio Dei,
zqualem non mereri divinz sapientie gratiam cum
utilibus fratiibus invenire
CAPUT XXIV.
INTERROGATIO DISCIPULI.
De hebdomadario lectore ad mensas.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.

In iestatis vel hyemis utroque tempore, cum ad
sextam vel nonam horam reflcitur, singuli prepositi
de singulis decadis vicibus hebdomadas singulas le-
gendo ad mensas exerceant. Sed tunc de illa decada
przpositus non legat, de qua alter pravpositus ii co-
quinz servitio occupatur : ne dum unus legii, et al-

D ter coquit, vitia suorum fratrum ad iuensas non sil
qui przesens emendet. Qui prapositi singulis vicibos
in legeudo ad mensas cum singulas expleverint heb.
domadas, singulos fraires litteratos per singulas vi-
cibus septimanas ad legendum constituant; ul om-
nes possint vicibus de singulis decadis legere litie-
rati. Et postquam omnes fratres in legeudo suas ex-
pleverint septimanas, singuli recapitent ad invicem
prepositi, ut nunquam desit carnali refectioni esca
divina : sicut dicit Scriptura : Non ín solo paue tirit
homo, sed in omni verbo Dei (Maih. w); ut dupliei-
ter fratres reliciant, cum ore marducant, el auribus
saginantur. Cujus ergo in hebdomada talis debet esse
introitus, Dominico die, quo hebdomsdarii coquin
ingrediuntur ia. septimanam, tunc et iste frater ad
sext hore refectionem post versum et orationem
meas, cum abbas in sua cathedra sederit, antequam
eanister. cum consuetis panibus trochlere fune de-
scendat, tune insinuet se voce sua is qui Iccturus est,
dicens : Jubete, domini mei, orate pro me, qui in-
gredior in helidomadam lectionis mensalis. Mox sur-
gens abbas cum ommi congregatione, fixis in terra
genibus, oret cum eo ; et cum surrexerint, dicat no-
vus hebdomadarius hunc versum ; Domiue, lubia mea
aperies, et os meum annuntiabit laudem tuam (Psal. ts
respondentibus secum cunctis. Post versum vero dic-
ium complente abbate, inox primo abbati, deinde
omnibus pacem tradat; deinde in medio omnium
mensarum sibi ordinet sellain, et post omnium ses-
sionem ad mensas, petita benedictione, sedeat et ipse
in sella eum codice. Et cum primum nens abbas
cum omnibus acceperit merum, et ipse similiter
suum m rum propter sputum sacramenti accipiat, et
sie incipiat legere. Legat namque quotidie regulam
hine, posito a die signo huc usque legerit, ut se-
quenter quotidie tamen omnia perlegantur, ul per
vices hebdomadum finiri possit, et recapitari le-
gendo. Qui hebdomadarius cum septimanam suam
in legendo expleverit, signum sequenti successori
ostendat, unde prosequatur qui caperit septima-
nam : qui et ipse finiendo et recapitando, finita heb-
domada sua signum successori demonstret. Lefat
namque disposite non urgendo, ut apertius occupati
ea auditores agnoscant, qua cos factis oportet adim-

Digitized by Google

