<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    917 BREVIARIUM CANONICUM. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,950">
    est judicata quæ sibi ausa fuit ferrum injicere, quod A necessitas intulit, et restituendum quod fides poscit.
    scilicet et alii id facere dubitare non possit; in istis
    vero casus veniam meruit.
    CCXXVI. Si cujus uxor abducta in captivitatem fuerit,
    et alteram mariti ejus acceperit, revertiue prima
    secunda excludatur. Quam dispositionem in mu-
    liere quoque, si alium virum primo desisiente acce-
    perit, convenit observari.
    Ex decretis pape Innocentii, tit. 37. Innocentius
    Probo. Conturbatio procellæ barbaricæ facultati
    legum intulit casum, nam bene constituto matrimo-
    nio inter Fortunium et Ursam capiualitis incursu
    fecerat novum, nisi sancta religionis statuta provi-
    derent. Cum enim in captivitate prædicta Ursa
    mulier teneretur, aliud conjugium eum . Restituta
    Fortunii numeratus iniisse cognosceretur; sed favore
    Domini reversa Ursa nos adiit, et nullo difficile,
    uxerem se memorati esse perdocuit. Quare, domine
    fili, merito illustris, statuimus, fide catholica suffra-
    gante, illud esse conjugium quod erat primitus gratia
    divina fundatum, conventuunque secundæ mulieris
    priore supersitite, nec divortio ejecta, nullo pacto
    posse esse legitimum.
    Ex decretis papæ Leonis, tit. 42. Cum ergo per
    bellicam cladem et per gravissimos hostilitatis in-
    cursus ita quædam dictatis divisa esse conjugia, ut
    abductis in captivitatem viris feminæ eorum reman-
    serint destitute, quæ viros proprios, aut interemptos
    putarent, aut nunquam domino .tione crederent libe-
    ratos, et in aliorum conjugium solitudine cogente
    transierint; cunque nunc statu rerum, auxiliantæ
    Domino, in meliora converso, nonnulli eorum qui
    putabantur perisse remearint, merito charitas tuta
    videtur ambigere, quid de mulieribus quæ aliis
    junctæ sunt viris, a nobis debeat ordinari. Sed quia
    novimus scriptum, a Deo junxitur mulier viro, et
    iterum præceptum agnovimus, ut quod Deus junxit
    homo non separet, necesse est ut legitimarum
    scelera nuptiarum redintegranda credamus, et re-
    motis malis quæ hostilitas intulit, unicuique id quod
    legitiime habuit, reformetur, omnique studio procu-
    randum est, ut recipiat unusquisque quod proprium
    est.
    Item de hoc ipso, tit. 43. Nec tamen culpabilis
    dicitur et tanquam alieni juris per-avor habeatur, D
    qui personam ejusmariti qui jam non esse existimu-
    bater assumpsit: sic enim multa, quæ ad eos qui
    in captivitatem ducti sunt pertinebant, in jus alienum
    transire potuerunt; et tamen plenum justitiæ est,
    ut iisdem reversis propria reformerentur. Quod si in
    mancipiis, vel in agris aut etiam in domibus ac
    possessionibus rite servatur, quanto magis in conju-
    giorum redintegratione faciendum est, ut quod
    bellica necessitate turbatur est, pacis remedio re-
    formetur?
    Item, tit. 44. Etideo si viri post longam captivitatem
    reversi, ita in dilectione suarum conjugum perseverent, ut eas cupiant in suum redire consortium,
    omittendum est, et inculpabile judicandum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,950">
    Ex decretis papæ Leonis, tit. 45. Si autem aliquæ
    mulieres ita posteriorum virorum amore sunt captæ,
    ut malint his cohærere, quam ad legitimum redire
    consortium, merito sunt notandæ, ita ut ecclesiastica
    communionem priventur, quæ de re excusabili
    contaminationem criminis elegerunt, ostendentes
    sibimet pro sua incontinentia placuisse, quod justa
    reuissio poterat expiare. Redeant ergo in suum
    statum voluntaria redintegratione conjugia, neque
    ullo modo ad opprobrium malæ voluntatis trahantur,
    quod conditio necessitatis extorsit: quia sicut hæc
    mulieres quæ reverti ad viros suos noluerunt, impie
    sunt habendæ, ita illæ quæ in affectum ex Deo in tum
    redeunt, merito sunt laudandæ.
    CCXXVII. De catechumeno qui, priusquam baptizetur,
    uxorem amitti, et post aliam accepit, quod clericus
    esse non possit.
    Ex decretis papæ Innocentii, tit. 52. Deinde pri-
    mur, non dic i oportere dignum eum qui catechu-
    menus habuerit atque amiserit uxorem, si post ba-
    ptislum fuerit aliam sortitus, eamque primam videri
    quæ novo homini conuolata sit, quia illud conjugium
    per baplismi sacramentum cum cæteris criminibus
    sit ablatuum: quod cum de una utique dicitur, certe
    si tres habuerit in veteri positus homine uxores,
    erit ei quæ post baptismum quarta est, sic interpre-
    tantibus prima, virginis æque nomen accipiet quæ
    quarto dicta est loco. Quis, oro, istud non videat
    contra Apostoli esse præceptum, qui ait unus uxor-
    is virum oportere fieri sacerdotem? Sed objicitur
    quod in baptismo totum quidquid in veteri homine
    gestum est, sit solutum. Dicite mihi (cum pace ve-
    stra loquor), crimina tantum dimittuntur in baptis-
    mo, an et illa quæ secundum Domini præcepta ac
    Dei instituta complentur? Uxorem ducere crimen
    est, aut non est crimen? Si crimen est: ergo præ-
    sata venia dixerim, erit auctor in culpa qui ut cri-
    mina committerentur in paradiso, cum ipse eos
    jungeret, benedixit; si vero crimen non est, quia
    quod Deus junxit nefas sit crimen appellai; et Sa-
    lomon addidit: Etenim a Deo præparatur viro uxor,
    quomodo creditur inter crimina esse dimissum,
    quod Deo auctore legititur consummatum? Quid de
    talium filiis percensemur, nunquid non erunt admit-
    tendi in hæreditatis consortio, qui ex ea suscepti sunt
    quæ ante baptismum fuit uxor, eruntque appellandi
    vel naturales, vel spurii, quia non est legitimum ma-
    trimoniun, nisi illud (ut vobis videtur) quod post
    baptismum assumitur? Ipse Dominus, cum interro-
    garetur a Judæis, si liceret dimittere uxorem, alique
    exponeret fieri non debere, addidit: Quod ergo Deus
    junxit, homo non separet. Ac ne de his copulis locu-
    tus esse credalur, quæ post baptisimum sortiluntur,
    sieminerint hoc et a Judæis interrogatum, et Judæis
    esse responsum. Quero, et solicitus quæro, si una
    eademque seis uxor ejus, qui ante catechumenum,
    postea sit fidelis, filiosque ex ea cum esset catechu-
    menus susceperit, ac postea alios, cum fidelis?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Pequenas lacunas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas linhas apresentam espaçamento e abreviações próprias da impressão antiga mantidas literalmente.</notas>
</pagina>