94t

BREVIARIUM CANONICUM.

943

cordis velamine lux veritatis appareat, nt hwretici A quippe in nobis, ut quod vult et velimus et agamus,

catbolice fidei perceptione resipiscant, ut schisma-
tici spiritum redivivae charitatis accipiant, ut lapsis
penitentie remedia conferantur, ut denique cate-
cbumenis ad regenerationis sacramenta perductis
cmlestis misericordix aula reseretur. llzec autem non
perfunctorie, neque inaniter a Domino peti rerum
ipsarum moustrat effectus; quandoquidem ex omni
errorum genere plurimos Deus dignatur attrahere,
quos erutos de potesiate tenebrarum trausferat in:
regnum filii charitatis suze, et ex vasis irze faciat vasa
misericordie. Quod adeo totum divini operis esse
sentitur, ut hxc effi;ienti Deo gratiarum semper
arlio laulisque confessio pro illuminatione talium
vel correctione referatur.

nec otiosa esse in nobis patitur, qu:e exercenda non
negligenda donavit, ut et nos couperatores simus

gratie De', ac si quid in nobis ex nostra viderimus

remissione laoguescere, ad illum sollicite recurra-
mus, qui sanat omnes languores nostros, el redimit
de interilu vitam nostram, et cui quotidie dicimus :
Ne inducas nos in tentationem, sed libera nos a
malo.

CCXCNIiL. Quod profundiores questiones nec. con-
iemnende sint, nec tenitus astruende.

Ex decret. papa Celest. , tit. 35. Profundiores
vero, diflicilioresque partes ineurrentium quastio-
num, quas latius pertractarunt, qui hzereticis resti-

B terunt, sicut non audemus contemnere, ita non ne-

CCXCVII.. Quod gratiam Dei, etiam baptizandorum
testetur instituta purgatio , cum erorcismis ei sup-
plicationibus spiritus ab eis abigantur immundi.

Ez decr. pape Celest., tit. 19. Wlud etiam quod
circa baptizandos in universo mundo sancta Ecclesia
uniformiter agit, non otioso contemplamur intuitu,
Cum sive parvuli sive juvenes ad regenerationis ve-
niunt sacramentum, non prius fontem vitze adeunt,
quam exorcismis, et exsufflationibus clericorum spi-
ritus ab eis immundus abigatur, ut tune vere appa-
reat quomodo princeps mundi hujus. mittatur foras,
et quomodo prius alligetur fortis, et deince, s vasa
ejus diripiantur, in possessionem translata victoris,
qui captivam ducit captivitatem, et dat dona howni-
nibus. His ergo ecclesiasticis regulis, et ex divina C
sumptis auctoritate documentis, ita adjuvante Do-
mino conformati sumus, ut omnium bonorum affe-
ciuum atque operum, el omnium studiorum, om-
niumque virtutum, quibus ab initio fidei ad Deum
tenditur, Deum proüiteamur auctorem, et non dubi-
temus ab ipsius gratia omnia hominis merita pre-
veniri, per quei fit, ut aliquid boni et velle inci-
piamus, et facere. Quo utique auxilio et munere Dei
non aufertur liberum a:hitrium; sed liberatur, ut
de tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido
sanum, de * improvidente sit provi lum. Tanta enim
est erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra ve-
lit esse merita qu: sunt ipsius dona, et pro his quie
largitus est, xierna premia sit donaturus. Agit D

* Dion. Exig., im; rudente.

cesse habemus astruere. (Juia ad confitendam gra-
tiam Dei, cujus operi ac dignaiioni nihil penitus
sübtrahendum est, satis sufficere credimus quidquid
secundum pr:edieias regulas Apostolicze Sedis, nos
scripta doeuerunt ; ot prorsus non » xstimemus ca-
tholicum, quod apparuerit przfixis seutentiis esse
contrarium.

CCXCIX. Ut prater Scripturas canonicas, nihil in
Ecclesia legatur.

Conc, Carthag., tit, 95. Mtem placuit, ut preter
Scripturas eanonieas, nibil in. Ecclesia legatur, sab
nomine Scripturarum divinarum; sunt enim Cano-
nice Scripturz, id est Genesis, Exodus, Leviticus,
Numeri, Deuteronomium, Jesu Nave, Judicum, Ruth,
Regum libri quatuor, Parafipomenon libri duo, Job,
Psallerium, Salomonis libri quinque, liber duode-
eim Prophetarum, Esaias, Hieremias, Ezechiel, Da-
niel, Tobias, Judith, Ester, Esdr libri duo ; Novi
Testamenti Evangeliorum libri quatuor, Actuum
Apostolorum liber unus, Epistole Pauli quatuor-
decim, Petri apostoli du:e, Joannis apostoli tres,
Jacobi apostoli wna, Jud: apostoli una, Apoca-
lypsie Joannis liber unus.

'CCC.. Ut episcopi et clerici non ordinentur, nisi.

omnes suos fecerint christianos.

Concil. Carthag., tit. 5. Ut. episcopi el presbyteri,
et diaconi' non ordinentur, priusquam omnes qui
sunt in domo eorum, christianos catholicos feceriut.

P Dion. Exig., opinemur.

Vide ad calcem tomi Indices duos in Ferrandi Breviationem Cunouum et in Crisconii Breviaritm Canonicum.

Digitized by Google
