<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    979 AUCTORIS INCRTI 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,945">
    rjus resurgemus, qui fueramus per nostra [ ] ecclesia A et in ipso paravit vasa mortis (Rom. 1; Psalm. vii),
    allisi, dicente ipso Domino : Non veni nisi propter
    vres perdidas Israel (Matth. xv). Et, non est opus
    sanis medicus, sed lis qui male habent (Malih. ix).
    Imitare piaum magistrum apostolorum, cujus vices
    per doctrinam agis in monasterio : quia ipse post
    prophetas et apostolos posuit vos pastores, et disci-
    plinae doctores. Quia et per beatum Petrum aposto-
    lum demonstravit vobis, dicens : non septies, sed
    septuagies septies peccatum fratri dimitti (Matth.
    xviii). Subleva ergo allisum salutari tuo consilio :
    solve intercessione tua apud Dominum, quod in
    me negligentia obligavit. Quia peccavi agnosco; quod
    emendavi, credo quia per tuam monitionem in-
    venio. Post hanc vocem cessantibus a psalmis per
    omnes orationes a reo jacente effusam, cum com-
    pletum fuerit sanctum oratorii opus, et illo reo ad-
    huc jacente ante limen exeunti abbati omnium fra-
    trum congregatio humiliter ei pro eo ad genua,
    ritual et praepositi ejus. Quod cum fuerit adimple-
    tum, si tamen propter levitatem culpae eadem hora
    voluerit abbas venia consentiire, statim erigi eum a
    praepositis suis praecipiat, et reproperata ei culpa
    sua, cum ille responderit se de caetero emendare,
    statim abbas dicat omni congregationi : Venite fra-
    tres unanimiter cum lacrymis pro hac ove gregis
    vestri, quae peccatum suum agnoscens, promisit se
    ile caetero emendare; orantes in oratorio reconcille-
    nus eum ante Deum, quem per inobedientiam irri-
    tavit. Et vnx ingressus abbas cum fratribus in ora-
    torio, antequam orent tenentes ei manus dextra et
    laevaque foris, praepositi ejus introducant eum in
    oratorium; di entes anibo hunc versum : Confitemini
    Domino quoniam bonum est (Psal. cxvii). Et sub-
    sequatur et tera congregatio, respondens : quonian
    in saeculum misericordia ejus. Cum praepositi foris
    poenitenti per hunc versum confessionem ingerunt,
    intus de oratorio per os pro-podendium fratrum nos-
    pius Deus misericordiam repronitait. Ergo cum eum
    oratorio introduxerint praepositi ejus, prosternant
    eum pedibus altaris : statim omnes una cum abbate
    se oratione pro eo prostrenant. Tunc ille, pro culpa
    prostratus, cum lacrymis, his vocibus precetur ad
    Dominum, dicens : Peccavi, Domine, peccavi, et
    iniquitatem meam ego cognosco; rogo, peto a te,
    dimitte mihi, Domine, dimitte mihi : ne simul trahas
    me cum peccatis meis, neque condemnes me in in-
    ferioribus terrae; neque in aeternum imputes mihi
    mala : quoniam tu es Deus paenitentie, et in me
    ostende bonitatem tuam, secundum magnam miseri-
    cordiam tuam, quia tu dixisti, Domine : Nolo
    mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech.
    xxxiii). Quia malis nostris ad emendationem, vitam
    magis largiris quotidie; monstrante nobis Scriptura,
    quae de pieta tua ita dicit : Nunquid irascetur per
    singulos dies, nisi convertimini? (Psal. vii.) Et apo-
    stolus tuus Paulus dixit : An necesse quia patientia Dei
    ad paenitentiam te adducit? Gladius ergo suum Do-
    minus vitvaivit, arcum suum extendit, et paravit illum:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,945">
    Quae vasa, Domine, timemus; ideo festinanter
    einnellare promittimus. Et quia diciturus es iudici-
    o peccatori : Haec fecisti, et tacuì. Nunquid semper
    tacebo? (Psal. xlix.) Quia statues iniquitatem no-
    stram contra faciem nostram, ut recognoscentes
    eam in reatibus nostris, juste nos ipsi condemne-
    mus. Tu enim, Domine, avertisfac et vefipcas, et
    deducis ad inferos, et reducis (I Reg. ii). Tu elevas
    alisos; tu in celo solvis compeditos in terra; tu ad
    emendandum oculos cordis nostri illuminans teq gra-
    tia, vel adjutorio tuo justorum dirigis gressus, di-
    cente Scriptura : A Domino gressus hominis dirigetur
    (Prov. xx). Et nisi custodieris, et aedificaveris do-
    mum, in vanum laborant qui aedificant, vel custodunt
    eam (Psal. cxxvi). Quia velle adjacet nobis, peri-
    cere autem in tu est. Et non volentis, neque carne-
    lis sed miserere is est Dei (Rom. ix). Sed tamen das
    fiduciam sperandi de te, dicens : Peitite, et accipietis;
    quaerite, et inuenietis; pulsate, et aperietur vobis :
    quia qui petit, accipit; qui quarit, invenit, et pulsanti
    aperietur (Luc. xi). Et quia dixisti : Convertimini ad
    me et ego conversor ad vos (Zach..). Et, cum clam-
    veritis ad me : Ecce adsum (Isai. lviii). Et item quasi
    pius et misericors in factura tua, vocas nos ad gra-
    tiam tuam, licet indignos servos tuos, dicens : Ve-
    ni et ad me, qui laboratis et onerati estis, et ego vos
    reficiam (Matth. xi). Unde non despicias, Domine,
    servum tuum, suum agnoscentem peccatum : sicut
    de pietate tua promisit reatu nostro Propheta di-
    cens : Cor contritum et humiliatum Deus non sprevit
    (Psal. l). Quia potens es de lapidibus susce tare filios
    Abrahae : quia quod in nobis desperatione impossi-
    bile putat, tua gratia possibile indicat. Post hanc
    vocem cum lacrymis adimpletam statim eum manu
    sua abbas erigat, dicens ei : vide frater jam de ca-
    ctero, vide ne pecces, et secundum agas de hoc vitæ
    penitentiam exercere : que cum secundo fuerit
    acta, in haereticoirum incides sectam. Statim hunc
    versum quodam reus imponat : Erravi sicut ovis
    que perierat, recolige servum tuam (saum Nomine) (Psal.
    cxxviii) : respondentibus secum cunctis. Post hunc
    versum vocatis ejus praepositis reconsignetur ab
    abbate eis in manu, dicente : Recipite ovem vestram,
    reintegrate numerum, restituite mensae : Mortuus
    enim fuerat, et revixit, perierat, et inventus est (Luc.
    xv). Eadem namque die, pro humiliatis reparato
    indicio, aquam manibus fratrum imvratibus ad com-
    munionem ipse ministrat. Et cum dat, osculetur
    primo abbatis, deinde singulorum fratrum manus :
    et petat singulos, cum ministrat, ipsos pro se debere
    orare. Qui et ipse, mox ut ingressus oratorium sue-
    rit, omnes clara voce redundantes pro se debere
    orare : et sic exiens cum fratribus consequenter ac-
    cedat ad mensam. Infantulos vero, usque quindenclm
    annorum, non excommunicari, sed praecipimus va-
    pulare pro culpis. Post quindecim vero annos, jam
    non vapulare, sed excommunicari coudeecet : qui
    jam intelligunt quomodo paenitere et emendare de-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; pequenas manchas de impresso no rodapé "Digitized by Google" não transcritas como texto principal. Algumas letras e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ ].</notas>
</pagina>