ys

AUCTORIS INCERTI

996

fuerint positzz, et ne forte adveniens frater novitius, A nonam. quotidie exiens abbas de oratorio, in sui

nesciens adhuc mensuram regul:e, putet sibi iterato
ad cenam reponi, ad prandium explicet totum, et
sera cum pomis babeat niliil ; aut frater multum
edere amans, quamvis mensuram noverit regulze, cum
petenti gulae vult satisfacere, ad horam totum eligat
tmanducare, et ad seram putet se esse contentum.
Quz omnes quadrs cum fuerint in cellario reser-
vatz, sera eject» et. in mensa abbatis positze et ab
eo signatze, sicut consuetudo ostendit, prius sibi vel
mens su tollat, et residu:e in canistro a cellario
leva: per singulas mensas ponantur tollentibus, ut
ips solxe partes cum cruda quocunque pulmentario
misto cum pomis, vel si quid de pulmentariis pran-
dii remanserit, fratrum coeue sufficiat. Nam Domi-
nico d.e, vel aliis festis dicbus, sed et propter
extraneas advenientes personas, quovis die quidquid
addere abbas in cibo voluerit, utpote majori conce-
ditur, vel dulciorum aliqua; secundum testimonium
quod legitur in Vitis Patrum : ubi pro diebus festis
delicatum petierunt a Domino cibum, et apparuit eis
cuu favo angelus. Tantuin est, ut consi-leret wequa-
litatem, et fugiat corruptibilem nimietotem. Miuori-
bus vero duodecim annis mínus a libra panis in die
suíficiat

CAPUT XXVII.
INTERROGATIO DISCIPULI.

De mensura potus.
RESPONDET DOMINUS PER MAGISTROM.

Mox cum sederit ad mensas. fratres, antequam
comedant, singulos meros accipiant. Quos meros ac-
cipientes, singuli porrigant abbati sibi signandos ; et
per alias meusas suis fratribus, suis signent przepositi
vicibus. In. quibus omnibus mensis in suos meros
quisquis frater de suo pane ternas sibi, non amplius,
buccellas intinguant : ideo non amplius, ne frater
multum ibi pauem expendens, cun in. pulmentariis
non habuerit, voracitatis sux causa, in panis sui
mensura aliorum fratrum. aspectum in se provocet
detrahenlem. Post ergo primos meros zstivo tempore
ad refectionem tam sextP quam. non, cali omni-
bus quaterni sufficiant, extra illum merum. In. eo-
dem vero tempore, eum ad sextam reficitur, tern:ze
sera omnibus sufficiant potion*s. Quibus cumpletis
tam in refectione sextie, quam nonz, vel caenz, stans
in medio mensarum clara voce cellarius dicat : Qui
sitit fiducialiter indicet. Post hane vocem qui fuerit
sitiens mox de mensa sua respondeat : Benedic ; «1a-
tim temperata jn uno vase pusca calida, aut, si
voluerint fratres, cum. jutta : que. semper amplius
propter sitientes fieri debet in. pulmentariis fortio-
ribus, aut galleta, aut calices sitientibus porrigantur.
Nam et his statis diebus, eum ad nonam horam
relicitur, sera antequam compleant, bins omnibus
suflicianl poti,nes : itatamen ut antequam bibant,
orent ; et postquam biberint, reorent. [tem in. his
xsiaus diebus, cum ad sext im reficitur, post dictam

Cc

sedeat cathedra, et. cireumastantibus ante eum iu
ordine omnibus, ejecto. a. cellario vino, misceantur
ab hebdomadariis in consueto vase per singulas
mensarum decadas omnium singule potiones,
secundum numerum congregationis el suum. Statim
surgeus abbas oret cum omnibus; et post orationem
antequam sedeat, oblatum sibi vas cum misto sig-
net eum. Mox secum omnes ad mensas suas jubeat,
Sicut consueverunt, sedere ; et bibens prius ipse,
deinde singillatim inistum per mensas sinyulas ow.
nibus faciat propinari. Quibus expletis surgant ite-
Ta!0, el orent; et post orationem redeant universi ad
opera qua: dimiserant facientes. Ergo quivis sitiens
post nonam mox bibat ; jam si introierit de deciua,
nemo bibal usque post vesperam. Si vero frater
aumpussitierit in i.sa nona, antequam veniat, ut
diximus, decima, et bibere si voluerit, aquam nou
ab urceo uno haustu, sed ad ca:icis, aut gal'ete, aut
cancelli bibat mensuram, quia quod extra inensuram
est, hoc est nimium et injustum, et. desiderii satis-
factionem ad corruptelani videbitur adimplere. Nam
secundum sententiam illam quie dicit, Ne quid nimis,
potest eL nimia 2qua deebriare sensum in phantasiis
somniorum, et corpus uecessitatibus occupare : il
est, in venis flatus, in medu is frigus, in superciliis
gravitas, in capite gyrus, in oculis sumnus, in varibus
sternutus assiduus. In hiemis vero tempore in sext
et nonze liorz refectione omnibus caldos ternos suf-
(iciant ; quia aestus non est qui provocet sitim. illis
vero diebus in hieme in quibus sexta reficiuut, sera
penites nihil cenetur , nisi. singulos caldos omnibas
su/ficiant : ita t:men ut antequam bibant, orent; el
postquam biberint, reorent. Post nonam vero i'l
petio qu» quotidie de cellariu in zstate pro'ereba-
tur sitientibus, in. lieme non detur : quia nec sitis
suppeditatur, nec longe restat in refectione in vespe-
ram. llli$ vero diebus, in quibus in biete a.| nonam
reficitur, po-t dicta vesperam nofi amplius quam
singulos caldos accipiant : ita tamen ut antequam bi-
bant, orent ; et postquam biberint , reorent. [a illis
vero diebus a Pascha usque ad fentecosten, ia qui-
bus ad sextam reficitue, ab«que quinta feria et Domi-
nica, aliis dicbus ni il aliud ad seram uisi binos cal-
dos propier dies accipiant : absqu.: Pasch: octavo-
rum octavas, in quibus jugier coneut, Nam ide?
supradictis diebus, absque quinta feria et Doniuit?,
usque in Pent«co-ten caenas subduximus, ul una re-
feeiio in his diebus custodiatur ; et quamvis uon su
hora, cousueti tamen jejunii videatur cau-a servari ;
et, quamvis n«n sua Lora, cuim cose eorum mulan-
tur ia. prandia. Quinta vero f-ria et. Dominica hec
cone: t ad seram, quod. supra de cibis taxavimus :
addito tameu uno pulimento quotidie in prandio; vel
si Pasche restiterit inerces, potio cujuslibet, Calix
Vero, aut gai'el, per quem erit. in diversis vicibus
ministrandum, talis sit, qui tertius impleat mistac
heminam, Sed ejus qualitatem i-nsui:e, aut do?
aut tres oportet calices aut galletas men:arum mini-

Digitized by Google
