965

REGULA.

965

per nimiam et imporiunam humilitatem in irz: cogat A eis. imperetur silentium. Psalmos vero vel scri-

vitium Jeclinare; et importuna humilitas iu. impe-
dimento scandali deputetur. Ideo euim diximus post
secundam suggestam benedictionem nolenti majori
tertiam | jam non repetere debere, sed mor disci-
pulum exinde debere discedere, et cum ipsa tacitur-
hitate opus laboris, quod faciebat, debere perlücere.
Hzc interrogatio benedictionis, qui vix sola taci-
turnitste laxatur, cum inclinatione humiliati capitis a
discipul:s praebeatur ; id est, in omni loco , per om-
nem boram ; hoc est, in monasterio, in agro, in via,
1n horto, vel in quovis loco:ut nunquam desit menti
nostra memoria Dei, propter quem aguntur hzc
omnia ; ut cum forte aliquis ignarus, talem fratrem
interrogaverit, dicens : quare tacitus et tristis es, et
inclinato ambulas vultu? respondeat ei : quia fugio
peccatum , et timeo Deum : et ut custodiam me ab
omni quod odii Deus, ideo sum mihi sollicitus sem-
per. Ad mensam vero sedentes , si. interrogationes
suas abbati voluerint intimare, ante benedictionem
dictam cultelli aut. eochlearii, aut panis percussura
indicium sit magistro discipuli postulaniis eloquium.
Hsec omnia anima pro Deo necessaria: ideo sub.
siantiam taciturnitais constituimus clausura ser-
vari ; ut ab oblivione quis non decipiatur tam facile,
et przeceps sit semper in lingua. Nam cum per clau-
suram oris taciturnitas continetur, diu tractetur, vel
purgetur in corde, quod possit mundum et sine pec-
cato de ore proferri, dicente Apostolo : Omne ver-
bun vanum de ore vestro non procedat, sed si quid est
ed aedificationem (Ephes. ww). Et item dicit Scriptura :
Sapiens paucis innotescit verbis. Et maxime timere
ideo, et omni bora nos a multiloquio eustodire de-
bemus : quia non potest fieri, ut inter multa verba
aliquanta non exeant cum peccato, secundum Sceri-
pturam dicentem : Jn maltiloquio non effugitur pec-
estum. (Prov. 3). Unde et Propheta tradens nobis
formam ostendit se de his esse. sollicitum , et tam
a malis quam a bonis eloquiis debere lacere,
dicens : Dizit, custodiam vias meas, ut non pecce n in
lingua mea. Posui ori meo custodiam; obmutui et tacui
etiam a bonis (Psal. xxxvii. Hoc eit, ostenditur
pestecio discipulo, tam de malis quam de bouis elo-
qui.) debere tacere. Quia etsi loquenda sunt bona

eloquia nondiscipulis, sed magistro debetur doctrina. D

Nam et sicut dicit Scriptura : Vita et mors in manibus
lingue (Prov. xw). Ditigenter ergo et juste debet
ipsa amplius refrenari. Hc enim tanta tacitur-
nitatis districe custodia perfectis et puris corde, et
mundis a peccato, timentibus perpetua gehenno
incendia , et. querentibus vite zeternz divitias im-
mortales, merito precipitur observanda. Ideoque
presente sbbate non loquantur, misi interrogati
discipuli: absente vero abbate, si de verbo Dei ,
sibi tamen lente et humifiter, non clamosa voce lo-
quentar : Quia. omnis lenta locutio ab bumilitate
descendit. Si vero de inanibus aut. de sxcularibus ,
vel quibusvis verbis qu: ad Deu non pertinent ,
inchoaverint discipuli loqui, mox prepositis suis

pturas, extra illas horas tres, in quibus quotidie
sine labore tangit legi; et. sic laborantes fratres re-
censere sibi ex animo permittantur, lHlanc vero tan-
iam t1acitürnitatis clausuram superius pro:ente
abbate de perfectis apud Deum taxavimus; his qui-
bus nunquam de Deo oblivio subripit, et. vitia oris
querunt diligenter cavere, et ex toto mundi ; ve-
luti angeli, et a bonis et a malis eloquiis quarunt
tacere pro Domino. Sed quia diversitas concessie
grati: secundum mensuram (idei, maxime in negli-
gentibus poterit minorari, tepidis et imperfectis, et
minus in sollicitig hoc relaxamus, ut de &xcularibus
inquirendis, duntaxat sine peccato aliquid qux» ad
sdilicationem spiritalem non pertiuent, nisi petita

B benedictione fuerit. magis concessa permissio , lo-

quendi licentia non sumatur. De aliquo vero spiritali
interrogando sermone, post benedictionem petitam,
mox loqui debere discipulum. Scurrititates vero, vel
verüa oliosa , el risum moventia xierna clausura
dainnamus ; et ad talia eloquia discipulum non ape-
rire o6 permittiuus.
CAPUT X.
INTERAOGATIO DISCIPULJ.

De humilitate fratrum qualis debeat esse, vel quibus
modis acquiratur , vel quomodo acquisita servatur,
RESPONDET DOMINUS FER MACISTBUM.

Clamat nobis Scriptura divina, fratres, dicens :
Omnis qui. se exaltat, humiliabitur, et omnis qui se
humiliat exaltabitur. (Luc. xw). Cum hac ergo dicit,
ostendit nobis omnem  exallationem genus e-se
superbiz. Quod se cavere Propheta indicat, dicens :
Domine, non. est. exaltatum. cor meum, neque elats
sunt. oculi mei (sal. cxx). Et item repetit : Neque
anbulavi in magnis, neque. in mirabilibus super me.
Sed quid? Si non humiliter sentiebam, sed erzaliavi
animam meam, sicul ablactatus. est super malre suu,
ita retributio in animam meum. Unde, fratres, si snm
mie humilitatis volumus culmen 2il.ngere, et a4
exaltationem illam celestem, ad quam per praesentis
vite humilitatem ascenditur, volumus velociter
pervenire ; actibus nostris ascendentibus $cala illa
erigenda est, qux erecta in ccelum in somnio Jacob
apparuit, per quam ei descendentes et ascendentes
angeli monstrabantur, Non aliud sine dubio descen-
sus ille e& ascensus a uobis intelligitur, nisi. exalta-
Hionem descendere et ascendere humilitatem 0$-
tendit. Scala vero ipsa erecta, nostra est vita in
&eculo; qux» bumiliato corde et capite suo iu prae-
senti hoc tempore exaltatum a Dom no mortis exi-
tuin erigat ad ccelum ; latera enim ejus scala certis-
sime credimus nosirum esse Corpus. [n qua latera
diversus gradus humiiitatis vel discipline evocatio

divina ascendendos inseruit.

Primum itaque humilitatis gradum in scala cali
ascendit. discipulus, si timorem Dei sibi ante 9culos
Semper ponens oblivionem omoi hora fugiat, seim-
per sit. memor omnium qu» precepit Deus : ut
quomodo et gehenna contemnentes Deum de pecca-

Digitized by Google
