955

AUCTORIS INCERTI! 95$

Isaiam prophetam : Dabo vcbis pastores secundum A tuum? Tu. vero. odisti diseiplinum ( Psal. ws,

cor meum , ei pascent vos. pascentes cun. disciplina
(Joan. xv), et ipo Domino dicente: Simon Joannis,
pasce oves meds . docentes cas servare ea que mau-
davi vobis. Et ecce ego vobiscum sum. omnibus diebus
usque ad cousummationem acculi (Matth. xxvn). Ideu-
que omnes, quibus adbuc insipientia mater. est, ex-
pedit sub unius esse potestate inajoris: ut. doctoris
arbitrio ambulantes, iter voluntatis proprie discant
nescire. Per doctorem enim nobis imperat Domi-
nus : quia, sicut dixit superius, cum ipsis doctoribus
est semper omnibus usque ad consummationem
&&culi : sine dubio non aliud, nisi nos xdificaturus
per eos, dicente ipso Domino discipulis suis, docto-
ribus nostris : Qui vos audit, me audit, et qui vos sper-
it me apernit (Matth. x). Ergo. si quie a doctoribus
audivimus, et facimus, non jam quz volumus exer-
ceimnus : ut in die judicii vibil habeat. iu nobis quod
secum diabolus vindicet in gehennam, quia in nobis
hoc seinper egit Dominus, quod ju.'icaret ad gloriam.
CAPUT 1l.
INTENROGATIO D'ECIPULI.
Qualis debeat esse abbas ?
RESPONDET DOMINUS PZR MAGISTRUM.

Abbas, qui praesse dignus est monasterio, seiper
meminere debet quod dicitur, et nomen inajoris
factis implere, Christi enim agere creditur vices in
monasterio, quando ipsius vocatur pronomine,
dicente Apostolo : Sed accepistis apiritum adoptionis
Áliorum , in quo clamcmus Domino, Abba pater
(Itom. vii). Ideoque hic abbas nih:l extra przeceptuin
Dowini, quod absit, debet aut. docere, aut cunsli-
tuere, aut jubere: ut jussio ejus, vel monitio, sivc
doctrina (crinentum. divinz ju:titize in discipulorum
ment bus couspergatur. Memor semper abbas, quia
doctrinz suse, vel discipulorum obedientiz, amba-
run rerum in tremendo judicio Domini facienda
erit discussio. Et sciat abbas culpzx pastoris ineum-
bere, quidquid in. ovibus paterfamilias utilitatis mi-
nus potuerit invenire. Tandem iterum erit liber, ut
ei inquielo vel inobedienti gregi pastoris fuerit om-
nis diligentia attributa, et morbidis earum actibus
universa fuerit cura exhibita, pastor eorum in judi-
cio Domini absolutus dicat cum Propheta Domino :
Non abscondi in. corde meo veritatem tuam ; et. sa-
lutare tuum dixi: Ipsi autem. contemiüentes. spreve-
runt. me ( Psal. xxxix ; Jsai. 1). Et tunc demum
inobedientibus curx sux ovibus poena sit. eis preeva-
lens ipsa mors. Ergo cum aliquis suscipit nomen
abbatis, duplici debet doctrina suis preesse disci-
pulis : id. est, omnia bona et sancta factis amplis
quam verbis ostendere; quomodo intelligentibus di-
scipulis mandata Domini proponat ; duris corde ve-
ro el sinplicibus factis suis divina przcepta nion-
siret. Ümnpia vero qux discipulis docuerit esse con-
traria, in se factis indicet non agenda : Ne aliis pra-
dicans ipse reprobus inveniatur (1 Cor. 1x) ; nc quan-
do illi dicat Deus pe«canti : Quare vero tu. enarrae
justitius meus, et sumpsisti testame tum meum per os

Math. vn). Et qui in. fratris tui. oculo festocam
videbas, in tuo trabem non vidisti * Non ab eo per-
sona in monasierio discernatur ; non unus plus ame-
tur quam alius; nisi quem in bonis actibus invene-
rit meliorem, Non convertenti servo pro merito
nationis pr:ponalur ingenuus. Quare? quia servus
sive liber omnes in Christo unum sumus; et sub uuo
Domino xqualem servitii militiam bajulamus. Quia
nen est apud Deum personarum acceptio (1 Cor. xvu ;
iom. 1). Solummodo in hac parte apud Deun dis-
cernimur, si ab aliis meliores factis inveniamur,
Et tatuen ut ostendat Deus circa omues pietatis sus
clementiam, pariter jubet elementa, vel terram ju-
stis vel peccatoribus famulari z:qualiter. Ergo equa-

B ps sitab eo omnibus charitas; una probeatur ia

omnibus discij.lina. In docirina sua namque abbas
apostolicam debet illam semper formam servare, ie
qua dicit: Argue, obsecra, increpa (1. Tim. w): id
est, mi:cens temporibus tempora, terroribus blan-
dimenta, dirum magistri, rium patris ostendat af-
ficium; id e.t, indisciplinatos e& inquietos. debet
argucre: obedientes et miles, et. patientissimos, ui
in melius proficiant, obsecrare : negligentes et cou-
temnentes ut increpet adinonemus. Mumilitatis vero
talem in se eis formam debet ostendere, quales
Dominus contendentibus de gradu fortiori apos:olis
demonstravit; id est, cum apprelensa manu ibfao-
lem in medio eorum deduxisset, dixit: Qui eult esse
inter vos fortior, sit talis (Matth, xvii). Ideoque quid-
quid abbas discipulis pro Deo ageudum  injuoxeril,
impleat factis, et tradens omnia ordinationis sux
protelo sequantur meinbra, qua duxer:t eaput, Cba-
ritatem vero vel gratiam talem debet circa omne;
frat es babere, ut nuilum alii praferens, omnibus
discipulis vel filiis. suis amborum parentum ip sé
nomen exhibeat: inatrem, eis suam przebens equali-
ler charitatem : patrem, se eis mensurata pielate
ostendat. Meminisse debet abbas semper quod dici-
tur. Quia cui. plus creditur, plus ab eo exigitur: e
sciat, quia qui suscepit animas regendas, paret se
ad raüenes reddendas. Et quantum sub cura swa
fratrum babere sciverit. numerum, agnoscal pre
certo, quia in die judicii ipsarum omnium ani-
marum tantas est redditurus Domino rationes ;
sine dubio addita et sua : quia ut fratres ip mous-
slerio propriam non agerent voluntatem, bujus sem-
per jussionibus omni odedientia inilitarunt. Quia
cum discussi fuerint de omnibus actibus suis, dicturi
sunt in judicio Domino, omnia faeta sua per obe-
dientiam a jussione impleta esse magistri. Ideoque
debel semper cauius esse magister, ul omnia qua
imperat, omuia qux» docet, omnia qua euendat, de
preceptis. Dei, justitia dictante, monstrentar, que
futuro judicio non condemnentur ; timens semper
futuram discasionem pastor de creditis ovibus. Quia
et cum de alieuis ratiociniis cavet, redditur de suis
sollicitus; et cum de monitionibus suis emendationes
aliis subministrat, ipse eflicitur a vitiis emendatus.

Digitized by Google

