<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    989 REGULA. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    vel occasio caloris, vel clamoris; sed sit monasterium A
    taciturnitatis et pacis.
    
    CAPUT XXII.
    
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Omnibus hebdomadariis egressis, quo ordi+e remanentes in oratorio per abbatem debent celeri commu
    nicare.
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Post abbatis communionem communicet et prae
    positus, quem vice sua fecerit secus abbatem stare,
    quem subsequatur singillatim decada sua. Quibus
    exple.is, communicet alius praepositus, quem item
    singillatim subsequatur et decada sua. Jam si, Do
    mino juvante, major fuerit congregatio, similiter fa
    ciant subsequentes: sic enim stare debent in ora-
    torio, quomodo jubentur et communicare. Frater
    qui se inslaverit ad communionem, et noluerit com
    municare, dimittatur, et abstineat: postquam vero
    voluerit, non permittatur communicare tandiù,
    quando ille fuit inflatus sine causa, tandiù sit abbas
    aut praepositus ei iraus in causa. Item qui se insla
    verit, et ad mensam venire noluerit, dimittatur, et
    sequenti refectione non permittatur manducare; sed
    levelur a mensa cum sederit: quia quando abbas
    voluit, ipse noluit; et item cum ille voluerit, abbas
    mrito noluit. Secus abbatem vero vicibus ad diem
    in oratorio stet prepositi, vel alii fratres; ut con
    fustus secundarii semper habeatur gradu, ut non
    aliquis securus vel elatus de ordine caeteros in des
    perationem conituat, sed omnes per bona factorum
    opera placentes ad honorem sperandum certatim
    contendant meritis pervenire, in nomine: cujus rei
    qualitaten, dictante Domino, sumus retrodicturi. Si
    anil vero post abbatem cum jussu ipsius de alteri
    tro choro a praepositis imponentur semper antiphonæ; quibus expletis item jussione abbatis de alienis
    choris fratres minores, qui jussi per nomen fuerint,
    singillatim imponent item modo de isto choro, post
    ipsum de alio.
    
    CAPUT XXIII.
    
    INTERROGATIO DISCIPULI.
    
    Post egressionem abbatis de oratorio quomodo deteat
    hebdomadarii servire mensis, et ad manducandum
    es.e communes?
    
    RESPONDET DOMINUS PER MAGISTRUM.
    
    Egressa omni congregatione cum suo pastore de
    oratorio, post versus et orationem abbas in suae
    mensæ cathedra sedeat; mox omnis congregatio
    respondeat: Deo gratias; et omnibus adhuc ad suas
    mensas stantibus canister supra mensam abbatis pen
    dens trochleae fune descendat, ut a caelo videatur
    operariis Dei annona descendere. Statim ubi canis
    ter descenderit, signans universum panem abbas,
    frangens et tollens sibi prius annoman suam a Do
    minio benedicendam, elevet manum, et poneus ante
    se, stantibus ad mensam suam his qui cum eo man
    ducaturi sunt, eroget eis. Statim ut acceperint, os
    culentur abbatis manum, et sedeant tacent es. Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    vocatis unius mensa: praepositis, det eis totius mensae
    suas annonas: quibus dimissis, vocalis aliis tradat
    et ipsis. Jam si, Domino juvante, multa fuerit con
    gregatio, sic fa:iat omnibus nuensis. Qui praepositi
    cum annonas tam suas quam suorum fr: trum acci
    piunt, pro honore majoris, manus osculentur abba
    tis: item cum ipsi in suis mensis fratribus osculen
    tur: et postquam quis acceperit, sedeat tacitus. Post
    omnium vero sessionem level se hebdomadarius lec
    tionsiensalis, et ipse accipiens annonam suam
    osculer manu danis, et commendet eam cella
    rio, et resideat in sella cum codice; donec ingre
    diantur hebdomadarii conjuuxe cum cellario, et ipsi
    accipientes annonas suas a praepositis suis osculen
    tur manus eorum: simul et cellarius, quia sub nul
    lius decadæ numero continetur, de manu abbatis
    accipiat annonam suam: qui cum acceperit, oscu
    letur et ipse manum danis, et ponet men:ae sup.
    Mox primo abbati, deinde omnibus, simul sibi et ul
    timis singulos mores porrigant. Statim euntes heb
    domadarii ministrent in primo mense abbatis. Deinde
    allata diversarum mensarum ab inferioribus fercula
    offerantur abbati signanda. Sic etiam signetur c:me
    quod apponiur, tam coccum quam crudum in men
    sis. Qui signat cruce, sic dicat ore: Benedic, Do
    mine, quidquid ex hinc acceperit sumus. Ut forte
    quod non est opus, aut purgatur, aut cadet, aut il
    lud quod victui non proficit, sine benedictione jace
    tur in terra, et pedibus conculecetur: ne res bene
    dicta vilieatur pati injuriam. Que ergo fercula si
    gnata singulas ponantur per mensas: et cum minis
    traverint, sedeant una cum cellario ad mensam pra
    positi sui, et manducent cum congregatione commu
    nitir. Quibus expletis surgant hebdomadarii; unus
    levef fercula, alius concham cum aqua prius abbatis
    ponat in mensam, ad lavandas sibi ab ipsis fratri
    bus manus; unde levata diversas singillatim ponatur
    per mensas: at cum ibi ab omnibus lote fuerint
    manus, reponatur in parte. Statim secundum nume
    rum mensae prioris in uno galleto vase mensuratae
    potiones ab eis calida misceatur, et ventigalia a ca
    lice potione petita benedictione adsaporet qui mis
    cuit, si equalis est temperie nimiùm; et sic in prima
    mensa omnibus eroget. Quibus prerogatis accedentes
    ad secundam, et ipsius numerus reminesciatur, et
    petita item benedictione saporatum propter æquali
    latum et ipsis erogetur. Et cum venum fuerit al
    mensam ubi sedent ipsi hebdomadarii et cellarius,
    addant et suas potiones in numerum, et post omnes
    petita benedictione bibant et ipsi. Quod vas semper
    cum miscetur, antequam adsaporetur aut erogetur,
    offeratur abbati signandum. Quod si abbas absens
    fuerit, per singulas mensas illata sibi fercula, et
    mista cum potionibus vasa vicibus in suis mensis si
    gnent praepositi. Nam si cuicumque temperaturam fue
    rit in calice, aut certe adjuncta fuerit calida, cum
    bibere voluerit, iterato dicat, Benedicite: ut et illud
    quod adjungitur a Domino petatur benedicti. Expleto
    ministerio potionum, exeant foris hebdomadarii,
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; algumas abreviações latinas mantidas (exple.is, egressis). Pequenas lacunas marcadas por sinais tipográficos no original mantidos. Transcrição respeita ortografia e sinais imprimidos.</notas>
</pagina>