<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    429 DE EXCIDIO THVRINGIÆ. - LIB. I. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,946">
    Inter amatores totiusque interjacet orbis, 
    hos dirinat nudatus quos loca nulla prius.
    Quantum terra tenet, l'intum divisit amantem,
    Si pia s arma forent, longius isset iter. 70
    Eso iam; quo vota tenent meliora parentum
    Prosperius, quam te terra Thoringa dedit.
    Hinc potius crucior validis onerata querelis,
    Cur mihi nulla tui militare signa velis.
    Quem volo, nec video, pinxi-set epistola vultum, 75
    Aut loca quem retrahunt, ferret imago virum:
    Qua virtute atavos repares, qua laude propin-
    quos,
    Cea patre de pulchro ludit in ore rubor.
    Crede, parens, si verba dares, non totus abesses, 80
    Pasina missa loquens, pars mihi fratris erat:
    Cuncti munus habent, ego nec solatia fletus, B 150
    O facinus! qua; dum plus amo, sumo minus.
    Si famulos alii, pietatis lege, requirunt;
    Cur ergo praeterear, sanguine juncta, parens?
    Ut redimat Dominus vernam, saepe ipse per 85
    [Alpes
    Frigora concreta cum nive rumpit aquas:
    Ictra in excisis umbratica rupibus antra,
    Ferventem affectum nulla priora vetant.
    Et dicce cum volo, pede retuo, ferrit amator,
    A signa suas praedas, hoste velante, rapit.
    Adversas acies et per sua vulnera transit,
    Quod cupit, ut capiat, nec sibi parcit amor.
    Ast ego pro rebus momenta per omnia pendens,
    Vix curae spatio, mente, poiete furor.
    Quae loca te teneaet, si sibilat aura, requiro, 95
    Nubila, si volites, praedia posco locum.
    Bellica Persidis, seu te Byzantion opiat,
    Unctor Alexandræ seu regis orbis opes?
    An Ilierosolymæ resides vicinus ab arce,
    Qua est genitus Christus, virgine matre, Deus. 100
    Quoque hæc nullatenus palleecit littera charis,
    Ut magis hinc gravior surseret arma dolor.
    Quod si signa mihi nec terra, nec æquora mitt- [sunt],
    Prospera vel venies nasvia ferret avis!
    Sacra monasterii si me mea claustra tenerent, 105
    Improvia aderant, qua regione sedes.
    Prompse par ut undasqras transismec puppe pro-
    cellas:
    Flatibus hibernis, lata moverer aquis. D
    Fortior eluctans pressissem pendula suuctus, 110
    Et quod nota timet, non pavitasset amans.
    Imbribus infestis si solveret unda carinam,
    Te pelerem, tabula remigo victa mari.
    Sorte sub inausta si præsidere signa vetaret,
    Ad te venissem, lassa, ualante manu.
    Cum te respicerem, peregrina pericula negassem, 115
    Naufragii dulcis meus revertasses onus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,946">
    Aut mihi si quaerdam reperet sors ultima vitam,
    Vel tumulum manibus ferret arena tuis.
    Ante pios oculos issem sine luce cadaver, 120
    Ut vel ad exsequias commoverere meas.
    Qui spernis vitæ cletus, lacrymatæs lumbares;
    Atque dares planctus, qui modo verba reges.
    Quid fugio memorare, parens, quid differas
    [luuctus?
    De nece (a) germani cur dolor alta laces? 125
    Qualiter inssidis insons cecidisset iniquus,
    Oppositæque fide raptus ab orbe fuit
    Et mihi quare novo fletus referendo sepultos,
    Atque iterum pallar dum lacrymando lo- [quor?
    Ille tuos cupiens properat dum cernere vultus, B 150
    Nec suus impletur, dum meus obstat amor
    Dum dare dura mihi refugii, sibi vulnera fixit:
    Lædere qui timuit, causa doloris adest.
    Percutititur juvenis tenera languere barbae,
    Absens nec vidi funera dira soror 135
    Non solum amisı, sed mec pia lumina clausi,
    Nec superincumbens ultima verba dedi
    Frigida non calido tepefecit viscera fletu,
    Oscula nec caro de moriente tuli.
    Amplexu in misero neque colla fibilis habui, 140
    Aut fovi infansuto corpus anhela sinu.
    Vita negabatur, quia jam de fratre sorori
    Debuit egrediens halitus ore rapi.
    Quid feci, ut non comes irem lecta pheretro,
    Non licet extinctum vel meus ornet amor?
    Impia, crede, tuæ rea sum, germane, salut! C 145
    Hors cui sola fui, nulla sepultura dedi.
    Qua semel excessi patriam, bis capta remansi,
    Atque iterum hostes, fratre jacente, tuli.
    Time pater, ac genitrix, et avunculus, atque [parentes, 150
    Quos fletem in tumulo, reddidit iste dolor.
    Non vacat ultra dies lacrymis, post funera fratr- ,
    Qui secum ad manes gaudia nostra tulit.
    Sic miseræ dulces consummavere parentes,
    Regis, hæc serie, sanguis, origo fuit.
    Quæ mala perturbem, neque præsens ore re- 155
    [ferrem,
    Nec sic læsa tuo consuolor alloquim.
    Quæso, serene parens, vel nunc tua pagina [curat,
    Mitiget ut validam lingua benigna fucm.
    Deque tui similis mihi cura sororibus hæc est, 160
    Quas consanguineo cordis amore colo,
    Nec licet amplecti quæ diligerem mea parentum,
    Osculor aut avide lumen utrumque, soror.
    Si velut opco, manent, superis rogo redde sa- [lutes,]
    Quos meos vosis oscila cena feras. [lutes,
    ] lutes,
    71. Parentum. Fortunatus parentis nomen posit pro consanguineo et propinquo, sicut et supra, et in se:
    12. De fratre Radegundis, occasio a Clotario, aliquid diximus in Vita Fortun., n. 59.
    134. Persecutur. Ms., perseuitur.
    145. Radegundis cædem fratris asserit; curpni suæ, quod eundem e Gallia excedere cupientem, charitate sua et amore retinuisset.
    155. Superis pro supersitibus posit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] ou com hifenização reproduzida conforme a imagem. Notas críticas e números marginais preservados conforme página.</notas>
</pagina>