i0
Sed nec posso timet facili exorare precatu ;
445 Attamen excipiens votum miserantis amici,
Septem nempe dies, totidem sub sidere noctes,
Pervigil incubuit, jejunia nulla relaxans,
Continuata trahens per tempora multa precatus,
Nec prius absistit, nisi supplicis illa Lyconti
&3Q Vota recepta daret, domuique medela rediret,
Et rediviva salus fugitivum expelleret ulcus.
Qui tamen ut didicit sancli obtinuisse laborem,
Advolat, et grates devoto corde rependit,
Exceptaque domno sua gaudia munere pensat,
455 Pro merito fidei donum, vice centurionis,
Israeli Dominus quem praetulit ore potenti,
Et prius hausit opem geuitx: quam in!raret in
[vd«m,
euiqne sancto offert argenti pondera magna,
Ter tricena decem super addiia merce patroni ;
460 Addit et has voces, recreato pectore supplex :
Quid tibi, celse pater, vitzr pro munere soivam?
Cum pretio non possit emi hiec lux, neque vendi.
Unius aut animz mercari vita valebit ?
Cum vero illa meze doinui lues una. noceret,
465 Nec superesset opis reliquuin. quod. redderet
(ullum,
Przsidio ecce tuo mihi nempe tot agmina vivunt,
Sexus et :elalis numerosa caterva meorum ;
Cum sLupeam solidae revocata cadavera vite,
Et quibus obsequerer morientibus, ecce urini-
[strant.
470 Nam statim ut tua vox penetralis ad asta vola-
' [vit, "
Et visa est meritis curvare cacumina cceli,
Quo vicina tibi fierent oracula Christi,
Ex;ositzeque preces ante ora fuere Tonantis,
Ac recitata fuit pia vox dominautis in aurem,
Mox bonitas indulsit, ope przsente, medelam,
Corpora deseruit membratii tabida clades,
Qui potuere mori, subita rediere saluti,
Kt vigeerunt spe, pede, viscere, lumine, voce,
Ac languor moritur, viventi in carne sepultus,
Unde pater modicum pro vivis sume tributum,
Fenore vel minimo toleraus, dum debita solvo :
Sed neque suscepit, neque reppulit — ille quod
[offert ;
Aute monasterii sed quam hene limen adiret,
Capiivis tribui redimendis pondera jussit.
Sic uno ex casu fert dona gemella beatus,
llis libertatem, dedit illis unde salutem,
Ut modo captivis duris laxantia peenis ,
Ac concordi animo cecinerunt gandia plansn.
Hoc idem est mirum niteant si verba relatu.
V 0 Occurrit celle cum quidain e fratribus algens,
Carbone injecto ardebat fornacula sancti.
Considet erge celer, rapiens quasi luera vaporis,

[TES

484

435
E

448. Edit. Ven., per tempora mille preratus.

498. Sulpicius refer. quid Lycontis centum. ar-
genti üórus obtulit.

491. Cod. Vat., carbone ingesto.

504. Cod. Vat, se uargine tendit.

$95. Euit, Ven., aut speculure.

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.
A

436
Inguine nudato, pede jacto, poplite pauso.

Vir sacer inclusus de cella protinus inquit .

495 Quis foris incestat nudus habitacula nostra ,
Corpore detecto, puro genu, et inguine nudo?
Quid fuit hoc, docti vos dicite, quaeso, sophista:
Marini ante oculos paries quasi lintea luci,

Aut quasi filo agiles contexit aranea telas,

500 Retia vel nexis per rara foramina ilis?

Unde hic tam tenuis structura patescit lijulca?
An se saxa levant, aut reddunt scissa fenestraui ?
Seu duri lapides leto se glutine solvant,

An €358 materie vitreo se margine pa.dit?

505 Am speculare dedit, quo sanctus lumine transit?
Au levior paries revoluto cessit in arcu?

Et stetit incolumis rapido suspensus in ictat
Nobilis aut acies oculorum et marmora transit,
Clarior ac visus per cuncta obstacula pergit ?
510 Penniger an clausi volitavit ad ora minister,
Ac per opertum aperit, etin invia numtius inirat?
An quia lumen erat, totum foris, intus habebat?
Carne sedente, loco veloz an spiritus ibat?
Pandite, doctiloqui, comprehendite clausa. di-
[serti,
$13 Qui numeris, atomis, ratione potestis, et ore.
IKc fugit ars oculos, nisi Christnm, nulfa videtis.
Quanta Dei virtus, Martini est gratia quanta,
Hae ope mi:ificus bomo complet, quod bomo
| Pescit,
Explicat bac, fidei merito, quod et obstet origo.
590 Quod superest etiam, memoretar honore pa-
[wroni,
Consummanda suo properat quia pagina textu
Forte sacer residens per dura sedilia ligao ,
Prospicit hinc claras peudenti rupe gemellas,
Tegmine pullatas, tristi terrore severas,

523 Fraude laborantes, jaenlantes spicula fellis,
Nequitize artifices, rebus gravia arma sinistris,
Voce venenata verba lc anguina rotabant :
Quid valet ira tuntegs,eia te, Brictio, monstres ;
Hoc iterum repetunt, donee male Brictio motus y

$30 Irruptis foribus, sancto et convicia vergit ;
Jurgia multa movens, turbata mente, satelies,
Se meriti melioris ovans quam sancius liaberet,
Sic gestu rabidus, neque se agnosceliat amarus,
Vit: gesta sux temerarius arbiter inflans,

555 Iutolersbilium per inania bonbica jactans.
Yento motus iners simulans fol:atilis umbrze,
Excussa cervice rigeus, levitate rebellis,
Exagitans animum, pede jacto, pectore tenso,
Irrationalis, tumido gliscente cothurno,

540 Nec se mente capax, sensu spatiante vacillans,
Inque sacerdotem truculeuter acerba redundans,
Sedquid in abjectum Marinum hiec turbida volvit?
Quid humili, placido tam dira, superba minatur,

519. Quod. Ms., quid.

ibid, Quod et obstet. Ed. Ven., quod obstat."

522. Cod. Vat., sedilia ligni.

525. Cod. Vat. Prospicit hine lareas; quod teaen-
dum.

Digitized by Google
