DE VITA SANCTI M
A

55s
$335  Postiter arripiens, comitatu relligioso
Kxsequiis subito gentilibus obvius exil,
Dum putat inde veli cultu simulacra profano,
Pingit in adversos signum crucis, il!a encurrit
Ante virum, sua bella gerens, pietatis amica.
940 Obvia turba riget gressuque extorpuil zegro, ——
Atque immota gradu, vertigine rapta rotatur,
Additur illud onus, deponunt colla cadaver,
Nec jam ferre valent, et mors in pondere crescit,
Tunc sacer inspiciens opis hoc esse exsequiarum,
913 Jussit »bire procul, digitiserucis arma repingens,
Unde ligavit iter, miseratus et inde resolvit,
Una eademque manu mandata per sera mittens,
Hoc mirum faciens de süspicione sacerdos.
Protinus aniiquum cupiens exurere fanum,
970 Jussit et acclivem propius succidere pinum.
Obvia eongreditur cui rustica eoncio pugnax
Ne suecidatur res nata et debita flammis ;
Proinde paciscuntur hac lege excidere pinum,
Si Martinus eam valeat retinere ruentem,
$55 Annuit hoc populus, boc spondetspoute sacerdos.
Mollia subduntur rigido sub stipite membra,
Et suspectatur pini peritura ruina.
lnterea rapidis sonat icta bipennibus arbor,
Atque subinerepitans, casura, cacumine nutat.
9$0 Paulatim inclinans jam vieta secure ruebat,
Turlati monachi spectant extrema magistri,
Credentes ramis transfigere viscera justi.
Vir iamen intrepidus perstat, pinoque cadenti
Obiulit arma crucis, cumalans sua bella triumphis.

ARTINI. — LIB. 7.

Viribus ardor agens, totis laxatus labenis,
Obvius ipse volat, qua tunc globus igneus ibat, '
Seandeus tecta domnus ; hic verba precantia mittit,
985 Mox tota in ventos revoluta incendia fervent,
Et contra Boream Vulcanius ardor anhelat,"
Seditione movent elementa domestica rixas,
Adversis Zephyris videas pugnare favillas,
Hinc furor australis premit, hinc velocibus alis
290 Flamms volans borinas mordebat in aera pennas,
Obluctata diu, tandemque evicta per auras,
Quas armare solent, fugiebant flamina (lammas,
Conditione nova satis hzc res mira per orbem.
Fiabra timent ignem, timet ignis ligna vorare,
295 Atque avidz flammze sua nutrimenta pavescunt;
Paulatimque foci se languida lingua resorbet,
Urere qui solet, a se ipso consumitur ignis :
Martinique fides sine nubibus intulit imbres.
Rursus ut hinc aliud cuperet subvertere templum,.
560 Rustica turba vetat divelli fana profana :
Unde repulsus adit loca proxima, sed biduano
Conteclus cinere, et setis jejunia ducens,
Numin.s auxilium ad templa imminuenda pre-
[catur,
Mitiz angelieze coram duo protinus adsunt,
305 Siderei proceres, liastas et scuta tenentes,
Cominus lijc sanctum compellant vocibus ultro:
Prasidiis, Martine, tuis delabimur astris,
Squallidus ipse sedes, sed fit tua cura Tonantis ;
Suffragiisque tuis cceli fremit arduus axis,
510 Belliger et totis conspirat Olympus in armis,

965 Entimuit fogitiva virum repedabilis arbor, c Ut coepta. efficias, per nos tibi militat zether,
Et rui:ura procul suspendit in aera lapsum, Mittimur a Domino gemini, tua castra regentes ;
,Exzcvtieps, reizo versa, comas, sine more caducum Hac pro parte duces melior qua causa laborat.
Continuit saltum sese per inania librans. Nunc, age, rumpe moras, neu rustica turba
Contra naturam succisa, et curva repugnans, , [rebellet,
270 Mos petit illuditerqua nonsua ponderatorquent. — 515 Arma ministra vides : nostrum est superaresuper-
Ilinc ad rnriculas vertigo infesta rotatur, (bos.

In montem exsiliens vindex ut puniat hostes,

Resque parata neci fuit ultro faeta saluti.

Fü fragor in partes, monachi per gaudia deflent,
975 Gentiles stupidi nova per miracula pallent,

Judicio ligni est hominum mollita voluntas.

Expelit arma crucis conversa, errore relicto,

Et timor hic pini Martinum fecit amari,

Majorem generans fructum, cum decidit arbor. p)

?$0 ^ Hinc jubet alterius succendere culmina fani,
Vicinsmque domum cum flammea lingua voraret,

956. Martinus videlicet iter faciens, cum funebrem
pompam eminus spectasset, ae linteamina cadaverirjim-
posita, ventoinflata ac volitantia, illamsibisuspicionem
injeeissent quod sacrificium gentilium ageretur, in
quo simulacra, candidis linteis obtecta, eireumferri
solebant, facto crucis signo, turbam illam consistere
jwssit, quo eidem vertigo et artuum rigor immissus
est. Cum autem funus. esse illud comperisset, rursus
facto crucis signo, eamdem liberavit ac dimisi.

240. Ed. Ven., gressuque eztorpuit egra.

949. lloc fanom dirutum, uon iucensuio. a Mar-
tino, narrat Sulpicias.

271. Ruricolas, laganos scilicel, qui adversa ex
parte, edito in loco, tanquam in tuto constileraut,
eventum spectaturi : in. quos arbor, veluti abrepta

Irrue, ne trepides, openostra, ad templa ruenda,
Nec titubare decet , favor est tibi Numinis almi.
Tunc sacer aggrediens properus dissolvere tem-

[p!um,
Idola exstinxit, fana exuit, obruit aras ;

$30 Totaque subliinis jacuit sub pulvere moles,
Rusticitas, inimica prius, favet ipsa ruinz,
Instat.et excidio, qux defendebat iniquum,
Idola ejiciens, numen confessa Tonantis ;
Uno eodemque ictu lioc respuit, eligit illud.

vortice, ruinam suam et casum vertit.

913. Cod. Vat., fuit ultio facta saluti.

916. Judicio. Ms., indicio.

911. Cod, Vat., Errore repulso,

983. Cod. Vat., (Quantum globus igneus.

984. Edit. Ven., huic verba precantia.

990. Cod. Vat., in aera pinnas.

$19. Cod. Vat, ldola cemminuit, fana erwut.
Etiam Ven. Edit. habet, fana eruit.

$25. Cod. Vat., Idola projiciens.

523. Heduorum. Ms., Eduorum.

lbid. Eduorum, sive duorum pagus dicitur a
Sulpicio.

Ibid. Tentat. Ms. vellet,

Jbid. Cod. Vat, templum dum avcllere vellet.

Digitized by Google
