451 IN VITAM S. HILARIUPICTAVIENSIS PRAJEMONITIO.  . 458

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI

PICTAVIENSIS EPISCOPI

OPERUM OMNIUM

PARS SECUNDA

VITAS SANCTORUM COMPLECTENS.

IN VITAM S. HILARII EPISCOPI PICTAVIENSIS PRAEMONITIO.

Sancti Hilarii Vita, quam hic subjicimus, duos in libros divisa est, quorum uterque Pascentio, episcopo
Pictaviensi, nuncupatus deprehenditur ; et uterque Fortunati, auctoris sui, nomen pre se fert. lucerlum tamen
mazime an unus ei idem Fortunatus fuerit qui scripserit. utrumque, an unus et idem Pascentius sit cui uterque
inscribitur. Nam ut menent cl. Editores Operum sanctj Hilarii Edit. Paris. an. 4695, plures post. Hilarium
leguntur fuisse Fortunati, et duo item Pascentii Ecclesim Pictaviensi diversis temporibus profuisse ex. Annali-
bas Aquitanicis comperiuntur. Unus. scilicet discipulus ipsius Hilarii, et ejus in sede. Pictaviensi successor, et
elkr, qui Radegundis, atque adeo For(unati nostri tate Ecclesie illi praefuit. Primum spectare videtur auctor
libri primi Vitee sancti llilarii, cum ait ad illam conscribendam rogatu Pascentii accessisse, quem sacratissimus
llilarius ab ipsis cunabulis, ante sua vestigia, quasi peculiarem vernulam, familiaditer enutrivit. Quanquam,
st doctissimi monachi e congr. sancti Mauri, post Bollandum, advertunt, illa verba significare possunt Pascen-
lium a puero. in clero Pictaviensi, quasi sub custodia ac tutela sancti Hilarii educatum fuisse. Ac sane haud
dinimili modo ipse Venantius Fortunatus appellat Gregorium Turonensem Juliani martyris alumnum , quod is
sum illum. patronwn adoptasset, ut indicat hic versus car. 5 lib. v :

Martino proprium mittit Julianus alumnum.

Alterum est, quod indicare videtur Pascentium, de quo in hoc primo libro sermo est, sen'orem illum fuisse,
quod auctor hujusce libri, se profitens sancii. Hilarii eloquentig et virtutibus exprimendis imparem, dicat:
&wrabilius fuissel lic beato Ambrosio de fraire scribenda mandare; que verba indicare videntur. Pascen-
tiun illum coerum divo. Ambrosio fuisse. Verum ecquis non videat id illum optasse, ut Vita sancti. Hilarii
Ambrosio potius, qui ejus, episcopali honore, frater [uerat, et in doctrina Ecclesia adversus Arianos defendenda
socius, conscribenda demandata. (uissel, quam a se scriberetur, qui et loco et eloquentia ab. illo vincebatur?* jam
sere, quod magis confirmat rem, loquitur de Ambrosio tanquam de illo qui adhuc superstes non esset. Subdit
qvippe post allata verba, cui verba florebant. Hi'arium vero antiquissimum pastorem appellat; quod utique
nion diziset, si atate Ambrosii vixisset, Postremo, ul animadvertunt prefati Edd. Operum sancti Hilarii, viro
Amtrosii synclirono, haud licuisset de concilio Biterrensi, deque Saturnino Arelatensi, aut de conyressu cum
Axzentio, in. Vita sancti Hilarii, verbum nullum facere. Postremo stylus ipse quartum seculum non sapit. Ex
quibus conficitur. Pascentium cui liber iste. iuscribiler haud. esse. illum qui vivebat Hilarii atate, atque ipsum
excepit ín. Pictaviensi sede. .

Quinam áutem Fortunotus elucubrarit fibrum primum Vite sancii Hilarii, non una eet omuium opinio. Sunt
tnim qui, €um liber iste Pascentio nuncupatus sit qui. Ecclesiam. Pictaviensem regebat, quo tempore venit in
Calliem Venantius Fortunatus, huic illum attribuant, presertim cum ejus notissimum studium ac labor sit im
Vitis sanctorum. conscribendis. Bollandus hunc primum librum Vite sancti Hilarii forte a. Justo, presbytero
et discipalo sancti Hilarii, de quo Buchetus passim in Annalibus Aquitanicis, et Saussaius die 95. Novembris,
conscriptum, tym a. Venantio Fortunato ex archivis Pictav. Ecclesie erum et perpolitum opinetur fuisse. At
ttriptores Hist. Litt. Franc., t. 1, pag. 501, Edit. Paris., malunt a Fertunato Vercellensi, incertm sedis. epi-
scopo (gui in Galliam se receperat, aique. illic vivebat , antequam in. Galliam advenirel Venantius. Fortunatus),
eum esse conscriptum, a quo et Vitam sancti Marcelli, episcopi Parisiensis, elucubratam [uisse contendunt , et
quidem id sentiunt rationibus adducti hand contemnendis. Nam, 1* mon unus atque idem stylus primi et alterius
libri apparet, «t patet conerenti, 9" in Vite prologo eadem elucet vis ingenii, ac studium, et indoles scribenci,
que in prologo Vitae sancti Marcelli (quanquam quid de auctore Vite sancti Marcelli sentiendum sit. dicetur
3&0 loco). 9* Etsi utrique libri de eodem sancto Hilario sint conscripti, alter tamen ab aliero nulio medo p edet,
sec in alierutro. fit alterius. mentio; quod non esset, ai ab eodem Ven. Fortunato utrique. elucnbrati fuissent g
quin imo et sejuncti in quibusdam Mss. reperiuntur.

Digitized by Google
