$85
Irruit in cellam, causamque exponit. iniquam :
Quo virius, Martine, tua. est? lloc. aspicis, in-
|quit,
445 Unum namque tnum nuper hac cede prreui,
Et mihi przeda jacet, pecuali capta ministro,
Injuuctumque nefas sceleris. bus armiger im-
Lplet.
Damauo cresco tuo, congaudens ubere fletu.
Protinus his dictis fratres sacer advocat omnes,
459 Et pater ore refert quidquid ferus indicat
(hostis.
Sollicitus ne quid lupus abripuisset ovili.
Perquiruut socios monachi, numerumque re-
[censent :
Sed grege de niveo modicus neque defuit »guus.
Conducius mercede tamen deest rusticus unus :
455 Ligua trahenda focis nemorum) vectore bu-
[bulco,
Quo propero jubel ire gradu, causamque re-
[quirit,
Semianimuim inveniunt missi, supremo gemen-
[tem,
Indicat atque necem, dui adhuc super halitus
[errat,
Quod sua laxato taurus foret inguina cornu,
460 Explicataque fide, vitam cum voce reliquit.
Nec senctum hoe errare facit quod fecerat
|error.
Additur hinc etiam rerum mirabilis ordo,

Mille nocendi artes dum perfidus exerit hostis, C

Nunc Jovis in faciem , nuuc se mentitus Ánu-
[beni ,
165 Sepe habitu Veneris, sspissime [fronte Mi-
[perve :
Sedulus iusidiis sancto sua seria rumpens,
Diversis formis , ut terror cresceret, offert ;
Et varius generet, specie variante, timorem,
Qui virtute nequit, superatus ut arte rebellet.
170 Sed tamen intrepidus persistit, inauia temnens,
Semper in adversos jaculans crucis arma bea-
[us,
Belliger hoc clypeo hostilia tela relidens,
Qua penetraute acie, se machina falsa resolvit.
Swpe etiam in sanctum vacuos acuere tumul-
ftus,
115 lu(iciatores, falso minitante flagello.
Sed fremitus fragilis per inanía cymbala tin-
[nit,
Oppositisque minis interritus ipse resistit,
Nec fundata decet contra evacuata moveri.
llinc quoque lethiferi suffusus felle veneni,
180 Perlidus, horribilis, irux, lubricus, invidus
[anguis,

116. Ed. Ven., Pecorali capta.

163. Ed.Ven., Explicitaque fide ; quod tenendum.
168. Varius. Forte Varium.

311. Kd. Ven., Semper in adversis.

155. Ed. Ven., In Edit. Ven. Contagia fedent.

YENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

$84

Ore eruentatus Martinum provocat armis 2
Cur hisbeat monachos, oneroso erimine pressos:
Cur maculosa cohors habitet pia septa ma-
[gisurit

Ne rea turba malis violet consortia Justi :

185 Morbida neu reliquos vitii contagia fricent,
Qui male polluerint lavacri venerabilis undam,
Ac sua perdiderint baptismata crimine merài,
Nec via sit veni:e, periit quibus orbita lapsis,
Cuin semel iu foveam vix est revocare ruentem,

190 Ac neque restitui vastato in corpore florem ;
Nec redeat miseris ultra iudulgenia Christi.
Tunc Martinus ait bxc. contra daemonis irain :
Perüde, decipiens, quia non tua commoda

[cernis .

Hostis inique tihi, tibi jam noxa pereunte,

195 Si nunc poniteas, si nunc resipiscere velles,
Pracipilare animas ut jam per crimina nolles
Nec tua sxvirent aliena tela ruinz,
Erroresque tuos damnares, ultime judex,
De pietate Dei fidens, promittere possim,

200 Ut tibi tam misero misereri Christus haberet,
Et cito donaret scelerata piacula enlpa.
Ob hoc arce poli descendit ad arva Reden.
[ptor ;
Perdita ut eriperet, peritura nec ipsa peri.
[rent ,
humaculatus enim maculas detergere venit,

905 Vulneribusque suis curaret ut ulcera mundi.
Funeris ordo sui nostrae fuit arrba salutis :
Sputa, flagella, chlamys, fel, acetum, lan-

[cea, clavi,

Crux pia, mors, tumulus, lapis, inferus, umbra,
[tyrannus :

Victa simul triduo premit, et redit auctor ad
|astra,

210 Descensusque suus meus est ascensus in allum,
Nec peceatoris mortem magis eligit ultor,
Quando suis penis nobis dedit arma salutis.

Sic pius indomitam pestem mansuescere ten-
(tat,
Promisitque lupo bona pastor ovilia reddi.

215 Quanto magis homini reserari premia Christi ,
Propter quem ipse Deus bomo fit, jacet atque
resurgil ?
Q pietas et celsa fides, pr:esumptio dulcis,
Quae promittit opein. deceptori et perituro !.
Explicuit votum, si. non valet ire juvanduin,
990 Cui minus in posse est, satis ostendere
[velle.
Nam totum impendit qui von. abscondit. amo-
|reu.

495, Ed. Ven., Perfide despiciens. .
194. Ed.Ven., Hostis inique tibi, tibi norie. t^
ereunte,

906. Ed. Ven., Fuitarca salutis,

915. Reserari, Ms, reserantur,

Digitized by Google
