391

Ornata :ternz fert poina perennia vitze
Inter apostolicas acies, sacrosque prophetas,
Martyriique choros, atque agmina fulgida coeli,
Rege sub invicto, qua exercitus ille coruscat,
450 Per turmas, proceres, legiones atque cohortes,
Milite, seu comite, et gradibus duce, consule
crescens,
Lacteus iste toga, rutilus micat ille corona,
Hunc praetexta nitens, illum diadema facetat.
Mos chlamys, ast illos armilla topaza decorat :
'455 Balteus huie radiat, huic infula crine coruscat.
Alter palmatz, trabez nitet altér henore,
Pingi( et ornatum gemma, aurum, purpura,
[byssus,
Nec videt hoc oculus quod habet super astra se-

[natus. B

Wis frueris, Martine, bonis, sub principe coeli,
460 Cetibus angelicis sociabilis, et patriarchis

Compar apostolicis, meritis quande prophetis,

Aüdite martyribus, queis rubricat unda cruoris ;

Fulgide confessor, candeniia lilia vincens,

Lumine purpureo redimite, decore, corusce,
465 Liberius gradiens per celsa palatia regis.

Vir transcripte, potens, zeterna in ssecula civis,
Signifer arta crucis fers nobilitate triumphi,
Dulcis, adorande, et mihi pectore, voce colende,
Cujus prosaicus cecinit prius acta Severus,

455. Cod. Vat., Balteus hinc radiat hinc.

462. Ib., Martyribus rubricat quibus unda
461. Triumphi. Ms., triumphis.

VYENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
A 470 Versibus intonuit Paulinus deinde beatus,

393

JEquiparare valens illustris uterque relator,
Materia victi sed et ipsi carmine cedunt.
Luminibus tantis ego nubilus inseror aud.x,
De minimis minimus, de magnis maxima ten-
[tans,
475 Qui pede subiitubo, balbutio faucis anhelo,
Et rudis eloquio carpo quod condere certor.
Da veniam quia te cecinit rea lingua relatu.
Fer pietatis opem misero, miseraudo inisertor,
Rector ut Altthronus cum venerit arbiter orbis,
480 Tum menor obtineas delicti oblivia nostri,
Inter te ac Dominum mediator adesto benigne,
Quem sua culpa ligat, tua «ut interventio solvat,
Spes Fortunati sit fida salutis egeni,
Suppliciter humilem tibi se stravisse, patrone,
485 Qui lepra maculas inedicata per oscula purgas ,
Mortis et extrem: revocas iu origine fincin ;
Carnis adhuc fragilis quondam sub imagine con-
[stans ,
Nune opus ut mites pietas tua commodel auies,
Nam prece pos:e vales apud illum, cujus ha-
[^eris,
490 Quod peto tu poteris, quia totum praestat
[amieis,
Sic tibi quaque petis tribuat pr:esentia regis.

415. Edit. Ven. , balbatio fauce, et anhelo.
410. lbid., quod condere certo.

LIBER TERTIUS.

llactenus 1n bibulis fixa stetit anchora terris, C

Otia lenta trahens, el inerti dente quiescens,
Leniter alludens, dum sibilat aura soporem,
Et nos umbra tegit, viridante crepidine rip,
5 Ecce serena dies rutilata crepuscula profert,
Et pelagus rate nauta petit, jam solvo ruden-
|tes,
Littus arundineum liqueus, levo carbasa ventis,
Aute per. Adriacas spumas daret vela videbar,
Turbine raptus aqux per murmura rauca fra-
[goris,
40 Cum duce Sulpitio, bene cujus ab ore venusto,
Martini sacros dulcis stylus edidit actus ;
Quos ego sub geminis, claudo pede, curro li-
[bellis ,
Infinus egregii contexens gesta patroni.

4. Edit. Ven., et noctem umbra tenet, viridante.

12. Foitunatus duobus superioribus lihris ea com-
plexus est qure Sulpicius narraverat in lib. de Vita
$. Martini : duobus vero sequentibus ea carmine ex-

rimit quie idem Sulpicius in suis Dialogis de virtuti-

s ejusdem S. Martini edisseruerat.

45. Edit. Ven., navis iter gradiens , ubi jam vada.

A7. Hic Gallus non alius. certe videlur esse quam
is qui a. Sulpicio discipulus S. Martini appellatur ;

Rursus in Oceani videor mihi tendere fluctus :

45 Majus iler gradiens, ubi se vada glauca relidunt,
Et crescit terrore timor, rate, nube, profundo.
Dum tunen alta peto, resovet milii Gallus in

|2ure,

Gesta beata viri, qua mitigat unda tumorem,
Et serinone viam relevet sale fabula dulcis.

20 Deferor, ecce, freto, fugiunt et littora visum.
Remiget hie Gailus, Martinus vela gubernet,
Fiamina Christus agat, portum quibus unda rec-

[duest,.

Nunc quoque gesta sacri, dum navigo nauta,
[loqustor,

Mensibus hibernis, dum  Bosphorus alligst
(undas,

D 95 Et liquidos campos vetat imber arare carinis,

quique ipsius S, Martini virtutes narrans ac depre-
dieans inducitur suis in Dialogis ab eodem Sulpiciv.
Nescio igitur quid in mentem venerit cl. viro Jose-
pho Liruio, qui in Vita Fortun2ti Gallum. de quo
hic ientio fit. esse affirmat Paulinum | Petricorien-
sem, quem Fortusatus vocarit Gallum, ut alias à
Paulino Nolano esse intelligeretur.
18, Edit. Ven., qua contigit unda tumorem.

Digitized by Google
