5»

155 Excita amore sacri, licet hoc non crederet ipsi,
Ad speculare novum concurrens und que visum;
Cuin oec dum his Cliristi radiaret lonore cha-

| racter,
Nec sacra verbigen:z (üueret super unda To-
[nantis.
At Martinus ovans, Domino reserante profunda,

160 Sensit adesse locum quo fertile surgeret arvum.
Incipit alloquiis fera pectora cultor arare,

Ore sacer nitido, dumosa novalia purgans,
Proscindeus iterans, bis terque quaterque resul-

* E
(Cans,

Paulatim ad fructus stupidos animaverat agros.
365 Hinc rudibus populis Christi nova semina jactat,
Sensibus bumanis lactantia germina surgunt,
Leniter et rigidis coalescunt gramina sulcis.
Quid faceret sanctus, turbis coenntibus amplis.
Messe in tam multa veniens operarius unus?
4:0 Excolit, includit, serit, inserit, alligat, ambit.
Interea mulier defuncto peudula nato
Brachia distendens offert ante ora cadaver,
Funeris increpitans misero fera cantica plam-
' [ctum,
Dem dolor ad lacrymas trabit, hiec. vix explicat
[ore:
175 Fortis amice Dei, toto venerabilis orbe,

Quem semper lamenta movent, pietate propin- —

[qui :
Ardens quid cupiam, corpus tibi nuntiet algens.
Ecce obiit miserze mihi filius, ubere raptus,
lo quo mater eram ; ncc spes, neque restitit h:e-
[res;
180 Occubuit genitus, cecidit domus, et mihi fru-
[ctus.
Nolia remanserunt oteri solatia duri,
Nee superest «quod dulce vocem, quo fessa recli-
[nem ,
Ubere quod reercem, totus perit ordo parentis,
Qvi restas, precor, affer opem medieamine verbi,
185 Redde genus, nec sit matris mihi nomen inane,
Nisoboles redeat, secum mea funera ducat.
Adjuvat hane populus clamans : Sacer, annue
[votis,
In cunctis vox una tonat : Miserere precanti.
Tunc pius antistes, genibus profusas in arvis,
190 Sternitur ante oculos Domini, pro plebe sata-
[gens,
Ut mereretur ovem, per quam grex plurimus es-
[set.
1,6. Edit. Ven., undique visu.
155. Edit. Ven., sep'us, atque iterans.
166. Edit. Ven., semina surgunt.
175, Edit. Ven. et Cod. Vat, cantica planctu ; quod
sequendum.
110. Edit. Ven., pro plebe precatus.
194. Edit. Ven. et Cod. Vat., ordine disposiuo.
214. Sacrum ad comitatum. Ib. in Ven. ed., Forte
ad ae sacrum comitatum. Comitatum pro ipsa impera-
toris curia usurpari solitum testis est Ammianus,
lib. xx vini, ubi dieit. ad. principis comitatum Maximi-
vis accitis, elc. , et Sulpic., lib. n Dial., c. 6, de hoc
ipso facto Martini disserens, eodem fere temnere,

DE VITA SANCTI NARTINI. — LIB. Iii.

EI
" Aniuit. Omnipotens ; (3mulo. dans culmen ho-
[norum.
Mox houus ore preces orator misit in aures ;
Ürdiue deposito, postquam se oratio complet,
195 Erigitur senior, simul infans viviflcatur,
Porrigiturque sux: populo sub teste mamill:.
Vit fragor, et populi nova pectore vo:a. volu- .
|tant,
Mirantes hominem l:ete mntasse vigorem ;
Et qui in morte manet, morti sua jura tulisse.
290 Inde catervatim Christum, Dominum (ue, Deum-

(que,
Confessi, exorant fieri se lege beatos.

Fit subito in campos populus catechumenus om-
[nis.
Non templa exspectut, nee claustra dicata sa-
[cetli,
Ecclesizque typum campus geuerosicr explet,
205 Quodque solet teciis, pratis adhibetur apertis.
Unica mors pueri sic vite parturit agmen,
Dumque unus terr:e rediit, plebs astra recepit ;
Sub duce Mart.no felix exercitus hic est.
Dum regeret princeps data jura. Valeutiniauus,
910 HRomuleis opibus mundo famulante, superbus,
Tuin pia causa sacrum ad comi atum compulit
[",
Quem quia przsensit se posci talia C.esar,
Qus nollet przstare viro, jubet arce repelli,
Et vetat a foribus, penetrare palatia justum.
915 Instat ad hzec uxor, cui tunc erat Arrius auctor.
Sed sacer ut vidit tali se fraude repelli,
iliac aula exclusus, redit arina domestica su«
[mens,
Contegitur setis, respergitur atque favillis,
Ordine miles agens, removet petumque cibum-
[que,
920 Nocte dieque vacans orandi jugiter usu.
Septimus ergo dies aderat, quo s .nctus amore,
Fertia castra movens, his desudabat in armis.
Angelus assistens jubct ire palatia justum,
Fretus in auxilio Martinus pergit ad arcem,
925 Limine nullus obest, ad priucipis ora periotrat,
Qui sanctum inspiciens quod adesset, frenduit
[ere,
Atque astanie pio, solio ncque surgit ab alto,
Regalem sellam mox ignibus srdor oberrat,
Et vaga flamma aiat, qua molle sedile corus-
. [et,
950 Undique fusa, furens, sed culpe Cesaris ultriz,
inquit, quo episcopus datus est, fuit el necessitasadi-e
comitatum. Contes. videlicet appellabantur. intimi
augusti consiliarii. Sed legesis Dufres. ad hauc vocem
in Gloss.

915. Uxor. Ariana hzc, uxor Valentiniani senioris,
Justina fuit, Arian: factionis patrona et foutrix, de
qua, uti scribit Socrates, lib. v, e. 11, et Sozom.
l. vit, c. 13, erat. cà "Aptixvov ggovous«. De. eadem
plura Ecel. scriptores.

218. Scilicet, ut de ipso scribit Sulpicius : Cilicio
obvolvitur, cinere conspergitwr, cibo poluque abatimet,

oraliones diebus noctbusque perpetuat.
225. Cod Vat.. Quo angelus adsistens

Digitized by Google
