rri

VITA S. GERMANI PARISIENSIS,

A34

quasi socialiter in commune ; quidam ex his allo- A Izsione aliqua perarderet, Nam in quantum fuit eerei

quitur alterum, ut eam, elsi tam p^rvam rem,
ten tanto coufessori vel libenter offerent, sed
iicassum sua verba in animo socii nolentis expendit.
Ipse tameu. cum eodem collega suo in oratione pro-
sternitur, ceramque illam occulte anle tremendi
sepuleri cancellos exponit. Moxque ad omnen: :equa-
litatem cerze ipsius species se divisit, et pars illius
fidelis oblatoris accepta, pars altera, videntibus
plurimis, volvendo usque ad alios cancellos, nuiu
divino, eum omni contumelia est repulsa, qua-i
nollet sanetus. invadere quod alter illi devotus n-n
obiulit ; et quoniam semper abhorruit quod ex fide
»on venit, tom certus in judicio quam misericors.
ex in. voto. O quam incorruptibilis arbiter elarei !
Castior [Al., cautior] est iste in exauinatione judiii,
quam in electione florum illa qu:e ceram casia pro-
ducit. Tunc itaque ille qui offerre noluit admissi
trimipis se teste confusus, et immensi pudoris reatu
perculsus est; vidensque sihi a radice sux eonscien-
tit tane turpitudinis opprobria pullulasse, el in
faciem suam occulte coguiüonis facinora revelata
aspexit, consideravit, iugemuit, et flevit, ut saltem
lacrymarum fonte rigante dilueret quod corde delin-
quente foedavit. Qui postea majora oblulit exactus,
cere judicio castigante.

12. ltem cum juxta consuetudinem quadam nocte
cereus ibi illuminatus fuisset, casu super sepulcrum
tjus, qui intercessione sua * mortuos vivificat, ardens
corruil, it ut super ^ mafortem quo cecidit, sine

* Abest. mortuos a Mss.

* Mafors liic adliibetir à Fortunato pro. velo, quo
sanctorum — tumuli tegi solebant. Ceterum  malfors
trà operimestum capitis, maxime muliebre, de
quo piura Duíres., in Gloss. Subematur etiain p:o
srapulari reonastico, ut intelligitur ex Cassiano, qui,

l 1lustit. Mon., cap. 7, disserens de munachorium
habun : Porn hec, inquit, angusto. pallio, tam. auti-

C

longitudo, cera jacens inventa est, papyro eon-
Sumpio, (anquam si comfüuium cera ipsa fecisset
inter igaem et pallium, ut ab ipsa. ieveniretur
delendi, per quam potuisset exuri. Attendite bene-
ficium. Ut obcdiretur confessoris praecepto, quam
semper scit subdere c, hic ceram ignis expavit,
et quam in ardendi auxilium sumpserat, ipsa ei visa
est repugaare, Sed inter liec iliud admonet. potius
ut dicatur, in virtute confessoris, quas deducit cera
flammas ex-tinzisse, et e nverso ordine illu: a quo
votari potuit przíocasse. D.ver&z species suam vis
sunt naturam mutasse, et ne quid incendia luede-
rent, pallium pro marinore, cera fut. pre flumine.
Sed quantum est apud illum cerei lumen exstin-

B guere, qui cxeorum. lumen accendi? Aut. cum ad

alterius cadaveris sepulturam eculorum ignem redin-
tegrat, quam facile eredimus de sepulcro proprio ut
flaramas expellat ?

15. Vellem adhuc insariatus sacratissimi viri mi-
racula quasi peculiariter decantare; sed vereor ne
unde meam cupio devotienem ostendere, auditoris
animum fastidio uascente videar ebturare. Da mibi,
pic, veniam de textus bujus parvitate, da casui eul-
pam, ne dum hominis cupio vitare fastidia, videar
iaeurrere confessoris offeussw, de quo exigua dice-
rem, si libros implerem. Sed presumo pluruma de
te minus dicere, ut de te legere popslum brevitas.
plus invitet, auxiliante Domnino Deo nostro nune et
semper. Ametun. .
ctus humilitatem quam vilitatem pretii compendinmque
sectantes, colla pariter atque. humeros tegunt, quod
maforles tam. nostro quam ipsorun nuncupatur elo-
Apud Bolland. hie additur, et consumere, At

apmi Gill. :U4 obediret. precepto. Quam semper scit
subinde consumere, hic ceram, ete, Mex. S. Mauni,

pO

PRJEMONITIO
IX VITAM SEQUENTEM S. GERMANI EPISCOPI PARISIENSIS.

Sequentem. Vitam. sancii. Germani, pontificis. Darisiensis, edimus ut exetat. scccu'o 1 Denedietino cum notis

€l. Mabillonii. Facile conveniunt omnes eam a Venantio

Fortunato. scriptam fuisse; de qua mentionem faciens

Greg. Tur., lib. v Hint, Franc., cap. 8, si quis tamen, inquit, sirenuus virtutes illius | sancti Germani], quas
iu corpore fecit, sollicite vult iuquirere, librum Vitze illius, qui a. Fortunato presbylero compositus est,

legens cuneta reperiet, Porro sanctus Germanus. obiit

an. 576, die 28 Maii, circa quod tempus. ejus Vitam

&b amicissimo ejusdem Fortunato conscriptam fuisse verisimile est. Exstat illa apud Surium quoque et Bollan-

dum, sub eadem die 28 Maii.

VITA SANCTI GERMANI

URBIS PARISIAC/E EPISCOPI.

l. Beatus * igitur Germanus 5 Parisiorum ponti-
lex, territorii Augustodunensis indigena, patre

* Apud Bollandum omittitur igitur.

Eleutherio, matre quoque Eusebia, honestis hono-

ralisque parentibus, procreatus est. Cujus genitrix

b.Mss. Bonifontis, Parisiacensium. Bortawp.

Digitized by Google
