<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    411 VITA S. HILARII PICTAVIENSIS. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,940">
    digne loquor, fortasse injuriam; sed concedi per A eius est. Crescebat in eo quotidie opinio, famulatrix
    veniani credulus, quod devotione peccatur. Et ne virtualium; nec erat fama ejus contenta circamjectas
    pertracta pagina fastidium potius generet quam pru- tantum Gallias illustrare, sed exteras nationes, et
    vocet auditorem, nunc de ejus Vita proponamus. regiones implebat, meritorum gratia recurrente;
    sicque actum est ut in toto orbe velociter beati pontificis gloria nilliaret.
    
    INCIPIT LIBER.
    
    3. Igitur beatus Hilarius, Pictavorum urbis episcopus, regionis a Aquitaniae oriundus fuit, quae ab
    Oceano Britannico fere millibus nonaginta sejun- gitur; apud Gallicanas vero familias nobilitatis lam-
    pade non obscurus, imo magis prae ceteris gratia generositatis ornatus, nitore pectoris addito, quasi
    refulgens Lucifer inter astra, processit. Cujus a cu- cabulis tanta sapientia primitiva lactabatur infantia,
    ut jam tunc potuisset intelligi Christum in suis causis, pro obtinenda victoria, necessarium sibi jussisse B
    militem propagari. Denique conjugem habens, et iam, ita plenitudine Domini venerabiles animos ecclesiastice regulae tradidit informandos, ut adhuc
    in laicali proposito constitutus, divino nutu, pontificis gratiam possideret; ita se ipsum propria discipli- pia coercebat e intonsus, quasi futuram speciem
    indicans, ut irreprehensibilis in templo Christi pra- pararetur sacerdos. Nun quid inter mortales adhuc valde videtur difficile tam cautum esse quemquam,
    qui se a Judaeis vel haereticis cibo suspendat, adeo vir sanctissimus hostes catholicae religionis abhor- rovit, ut non dicam convivium, sed neque salutatio ei fuerit cum his praetererunt communis. Vtilabat
    haec, Davidico suffultus exemplo, ne cum haereticis C
    necasam participando, fieret illi in scandalum. O quam perfectissimum laicum, cujus imitatores ipsi etiam esse desiderant sacerdotes; cui non fuit aliud
    vivere, nisi Christum cum dilectione timere, et eum timore diligere, cujus seques currrunt ad glo- riam, divertentes ad poenam; credenti succedunt praemia, recusanti tormenta! Qui omnes de pio re- ligiosis opere componens, nunc alios de confessione instanabiliis sanctae Trinitatis informans, nunc reliquos promissione regni coelestis invitans, non cessabat in plebem verba veritatis, fructum fidei re- fundantia, seminare.
    
    4. Quo cognito de sancto Hilario, quoniam tantum lumen, etsi voluisset, latere non potuit, quippe ne- cessarius [al., necessarium] ut alienas tenebras ad lucem transferret, concordante favore populi, aut potius Dei Spiritu proclamante, vir olim mysteriis deputatus, aliquando sacris altariibus sacerdos ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    gantis operum, saltem in parte, famulumque sui, ad aures plebis, de virtutibus suis, fa- ciebat perhibere. Nihilominus, ut fit viliorum opinionibus, famulari officio dum vacaret, ea quae
    erat in eo virilis constantiae, et sanctae timori- sed, nullum tamen tunc abstitit; etiamsi modus in
    tum inesse videbatur. ipse nosti nihil tibi pos- sentiae praeclarus: habuit enim moderamen animi,
    cuivre notabilis, et sedulus. Aliquid habebat cuiusmodi divinum in se, et multi ad eum a prospectu eius habebant consolationem.
    
    5. Igitur Constantini imperatoris tempore, cum Ariana haeresiis, venenata de radice a flore toxico pullularet, tunc vir sanctissimus, timore nudus, fidei fervore vestitus, quasi signifer belligator per medias acies inter hostiles frennitus, inter haerreticos gladii, se ingerbat intrepidus. Christi
    claritate securus, nihil de sua morte formidans, ei illud solum metuens, quod absit, praejudicio reli- gionis illato, ne viveret. Hinc a Valente et Ursacio episcopis, qui prava credulitate Ecclesiam Dei tur- bare pertinaciter insisterant, imperatori persuasum est ut virum eruditissimum, de quo loquinmur, et Dionysium Mediolanensem, et Eusebium Vercellensen, exsilio foderentur. Nihil enim poterat ante insuperabilem sancti Illarii facundiam laetiti- cus obtinere. Sperabat enim hostis fidei aliquas se nebulas splendorì catholico posse praetendere, si retrusus exsilio vir talis a certamine defuisset, quoniam si quis perversus voluit cum illo confgere, ac si mutus et clausus, nec verba poterat proferre, nec responsivulus currere; sed quasi nautas in pelago, ante fluctuum ejus eloquentie renegerbatur. Itaque in Phrygiam Asiae regionem missus exsilio, ad augmentum virtutis, gratias egit Deo, quia quan- tum pro nomine Christi longius discedebat de solo proprio, tantum mercebatur fieri vicinior coelo.
    
    6. Qui dum ad hoc pervenisset optabilem, no- bis sacendum non est, quod illi divinus concessum est. Nam eo tempore, sancto sibi Spiritu revelante, cognovit quod beatissiman s Abram filiam suam, quam cum matre Pictavis reliquerat, quidam juvenis nobilissimus, praedives pulcherrimus, conjugii vinculo sibi quaereret annicendam. Sed ipse intervenit orationis assidue coelestem illi sponsum sine conla- minatione providereat. Mox opportunitate reperta, manu propria subscripsit h, filiae direxit epistolam, sufficienti sale conditam, et velut aromaticis unguen- tis infusam, quae tenetur Pictavis pro invuere con- D servata, indicans ei quod talem sponsum axius pa- ter illi providisset, cujus nobilitas coelos ascenderet, pulchritudo rosarum et lilii comparationem praee- deret, oculi gemmarium lumen obnubilaret, vestis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de uma impressão tipográfica latina. Alguns sinais editoriais e notas de rodapé aparecem em letra menor e foram integrados ao corpo quando legíveis; correcções editoriais marcadas entre colchetes conforme visível no original ([al., necessarium]). A página contém colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>