x*$

Nune sursum inspicitur pelagi furibunda ruina , À

Pontus ei iratas de-uper armat aquas.
Nunc quoque prosiliens zephiri pelagique ie-
[pulsr ,
90  Fluctibus eximiis evolat acta ratis.
Aflieitur tremulis temerarius arbiter undis ,
Et stupet, iroplicitas quas petat arte vias.
Auonitus , trepidus , hebetaus , vagus , anxius ,
[3nceps,
Confuso ingenio inox ope nauta caret.
95 Jamque gubernaclum amittens ratione gerendi,
' Pondere victus aquie, nescius arte jacet.
Sic ego de modicis minimus , venerabil;s Agnes ,
Cum Radegunde sacra, quos colo sorte pia :

95. Ed. Ven. ratione
$9. Ed. Ven.

96. Cod. Vat., Ut mea vela.

gerendum : quod placet.

DE VITA SANCTI MARTINI. — LIB. 1.

$66

Tendere pollicitum quia cogorad ardua gressum,
Imperiis tantis viribus impar agor.
Fluctuat ingenium, cui non natat unda camina
Sensus arenosus non rigat oie lacus.
Nam celsum meritis Martinum ad sidera notum,
Cum sint vota , mibi non valet arca loqui.
93 Poscendum est vobis, ne uaufraga prora laboret,
Flatibus ille suis sed mea vela juvet.
Credere tune potero ad portum mea earbasa ferri
Aspitante fide, 8i sua labra favent.
Ferte precanter opem, et de verbo poscite verba,
40 Si fons ille rigat, rivulus iste meat.
Vos date quod vobis cum fenore reddat alum»s,
Addau ut thesauris parva talenta suis,

$0

$8. Cod. Vat. et in Ven, Ed., si sua fIcbra; quod

Musarum cujus. non rigat ore lacus. B tenendum.

*

DE VITA SANCTI MARTINI

LIBER PRIMUS.

Alótbronus postquam repedavit ad. zetbera Chri-
[stus,

Grae triumphali victricia signa reportans,
Inelytus inferni spoliato carcere dives,
Tartarei reprimens feralia jura tyrauni,

s Et Stygis omnipotens adamantina claustra revellit,
Sede fera populi, longa caligine tecti,
Captivum retrahens portis bipatentibus agmen,
Millibus ereptis, ergo est ut redditue astris,

Et Patris in solio sedit, sua dextera, dexter,

10 Quz conversatus dedit ad miracula terris,

Muita evangelici reserante volumine libri,
llebraicus cecinit stylus, Atticus, atque Latinus,
Prosaico digesta situ, commune rotatu.

Primus enim docili distinguens ordine carnem,

15 Majestatis opus metri canit arte Juvencus.

9. Ed. Ven., sua dextera dextre ; quod placet.

10. Ed. Ven., dedit hec miracula.

414. Ed. Yen., ordine carmen.

11. Orontius. Ms. Orentius.

23. Paulinus. Hunc foisse non Paulinum illum
Aquitanum, postea Nolz episcopum, qui vivebat Mar-
'ivi 2t2te, sed Paulinum quemdam Petrocoriensem
iPeiricordie autem. nomine Vesunna civitis Petro-
conensium venit, vulgo Perigueuz) iuter. Cc»teros
ostendit et evincit cl. Ruinart iu notis ad Greg. Tur.,
«p. 2, lib. 1, de Mir. S. Martini. Ile. vero profert
€jvs rei argumenta. Nam primo is qui libros sex seri-
psit de virtutibus S. Martini Miracalorum indiculum
se sCcepisse pr:e se fert a. Perpetuo, episcopo Tu-
T^h., eumque laudat initio et. (ne libri sexti, quod
tera miracula omnique digna fide sibi narrasset, At

tuus sextus (uit episcopus Turon. ac tertius
post S. M.rtinum, eum ieter ipsum et S. Martinum
sederint. Briecius et Eustochius, quorum alter sedit
abnos 47, alter septemdecim, uii refert Greg. Tu-
Tom. lib. x Hist. Kranc., cap. 31. Secundo idem
uctor Paulinum Nolanum  ejiscopum siepe laudat,

Hinc quoque conspicui radiavit lingua Seduli,
Paucaque perstriuxit florente Orontius ore,
Martyribusque piis sacra li»c donaria mittens,
Prudens, prudenter Prudentius immolat actus.
90 Stemmate, corde, fide pollens Paulinus et arte,
Versibus explicuit Martini dogma magistri.
Svrtis apostolieze , quie gesta vocantur, et actus,
Facundo eloquio vates sulcavit Arator.
Quod sacra explicuit serie genealogus olim,
25 Alciinus egregio digessit acumine przsul.
Ast ego sensus inops, Ital:e quota portio lingu.e,
F;ece gravis, serinone levis, ratione pigrescens,
Mente hebes, arte carens, usu rudis, ore nec ex-
[pers,
Parvula grammaticz lambens refluaminá guttz,
$0 Rbetorice exiguum preelibans gurgitis baustuin,

ae deipso loquitur, tanquam de alieno. Tertio in
Ms. Codicibus legitur Paulinus. Petricordie, Grego-
rius Tur. tamen laudato loco diserte asserit liunc

D (fuisse Paulinum, Nolanum episcopum : decepius, in-

quitel. Ruinart, Severi Sulpicii loco Dial. 5, ubi Post-
humianus monetur ut Paulinum. Nolanum adeat eique
narraia communicet, ut sicut jam de priore libello fe-
: cerat, et alios. etiam per Italiam el Illyricum divalga-
ret. ldem Gregorii error videtur hic Fortunato. esse
communis ex. iis notis scilicet et characteribus qui-
hus eumdem Paulinum illustrat. Sed tamen (ut sub-
di Ruinart) cum. S. Paulinus plura passim de S.
Martini laudibus scripserit, huc Fortunati verba. revo-
cari possunt, Vide et notas Sirmondi ad. ep. 11 lib.
viti Sidonii Apol!,

25. Cod. VaL, sulcavit vates Arator. .

24. Ed. Ven., quo sacra.

25. Alcimus. Alcimus videlicet Avitus, Viennensis
episcopus, Genesim versibus expresserat, quam vide
tom. X1 Bibl. Patrum.

26. Ed. Ven., mentis ineps. Legesis quze de Fortua,
diainius in ejus Vita, u. 18 et 19,

Digitized by Google
