$61
Cote ex juridica, cui vix rubigo recessit.
Qua prius addidici, dediscens, el cui tantum
Artibus ex illis odor est in naribus istis.
Non prztexta mihi rutilat toga, pennula nulla.
$5 Jam mea nuda fames superest de poupere lingua,
' Scilicet inter tot sanctorum culmina vatum,
Fulmina doctorum, et gemmantia prata loquen-
[tum,
Nullo flore virens ego tendam texere sertum,
Mellis et irrigui hec austera absinth:a sniscam.
49 Quod tamen ut facerem, lieri res illa coegit,
Quo minus ipse reus proerimine redderer amplo
Convenienter enim ratio quia vera poposcit,
Hujus pontificis solvi przconia verbis,
Cujus causa fuit hac me regione venire.
45 Ergone dignus ere Martini gesta beali,
Pannoniz geniti, qua clara Sabaria vernat,
Attrectare manu, trepida vel pangere lingua ?
Non eget ille meis tenebris, quia luce coruscans
Gallica celsa pharus fulgorem extendit ad ludos.
59 Qui puer in teneris vix pubescentibus annis,
Frigore sub gelido, terras crispante pruina :
Cum undas trisüs hiems freno glaciale ligasset,
Et vaga libertas fluviorum inclusa lateret,
Asperiore gelu de se sibi vincula necibns,
55 Plus aqua frigidior, tunica vestila rigoris :
Occurrenti igitur portte Ambianensis egeno
Qui sibi restiterat chlamydis parlitur amictum,
Et fervente lide, membris algentibus, offert.
Frigoris iste capit partem, capit flle teporis,
€0 Inter utrosque inopes partitur (ervor et algor,
Et nova mercandi fit nundina ; frigus et stus
Unaque paupertas satis est divisa duobus.
Hac se veste lamen tectum obtulit ipse Creator,
Martinique chlamys texit velamine Christum :
65 Nulla Augustorum meruit hunc vestis honorem,
Militis alba ehlamys plus est quam purpura rcgis;

$2, Ed. Ven., dediscens plurima, cuique.

55. Ed. Ven., Famave, nuda (ames.

51. Cad. Vat., flumina doctorum.

59. Ed. Ven., frriquo melli hec.

]hid. Miscam. Ms., miscens.

42. Cod. Vat. et Ven. ed., quia plena poposcit. In-
fra desunt septem versus in Vem, edit, scilicet
. usque ad versum qui incipt: Cum undas, elc.,
exclus.

46. Sozomenus de S. Martino scribens tib. in,
cap. 14, ait: Maprivoz &mà Iefepia; vüc Dlavvovüug
émienuoc T» và yívoc, Sabaria autem liodie, ut pulant,
oppidum est Hungarie Szombatel, dictum alias Stain
am Angern in comitatu Castriferrensi. Cluverius tamen
existimat. Sabariam. antiquam olim. exstitsse, ubi ho-
die est castrum Sarwar, quod Germani Rothenturn ap-
pellant, tribus leucis infra predictum oppidum, ad
confluentes. Sabariee fluvii in. Arrabouem. llc. cl.
Ruin. in notis ad Greg. Tur. lib. : lJist. cap. 54.

52. Edit. Ven., Cum undas. foriis. (reno. glacieque
ligasset. . . .

* 69. Vaugionun. Vangiones Germanix populi erant,
Je quibus Cesar et Tacitus Ann. 1. xr, c. 27. Con-
stanttus horum sibi barbarorum auxilia adversus
Magnentium. adjunxerat, nec tamen ab iis adjutus
duit, Ipsi deinde urbes ac. regiones Romano subje-
eus imperio peragrantes devas'abant, et in Galliam
iituentes. Argentoratum, Koihomagum ,  Tabernas,

VENANTH (!ON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

p

$68

Prima liec virtutum fuit arrha, et pignus amoris.
Post fera barbaries peteret cum Gallicaclaustra,
Ac prope Vangionum premeret ioca fervidus hostis,

70 Miliiie sanctus cuncta. emolumenta recusat.

MJic cum Ceesareas fremuit Julianus in iras,
Imperat ut clausum teneat custodia justum ;
Ac veniente die primus properaret in agmen.
Quo tamen ante aciem sacer ire fatetur inermis.

75 Venerat ergo dies belli, pacem expetit hostis,
Atque orante uno cecidit furor omnibus armis ;
Innuierasque acies solus sine sanguine vicit.

Hinc loca latronum incedens, ratus ire pet
' [Alpes ,
Vinctis post tergum manibus, deductus ab uno,

80 Tempore sub mortis, hostis compendia tractans,
Credit latro Deum, dum przdicat iste, colendum ;
Et dare qui voluit mortem, capit ore salutem.
Ducitur ille ferox a relligione ligatus,

Atque suus predo Martini przeda fit ultro :

89 Quam bonus ille isti! sed plus pius hic fuit illi.
Servantur simal, ille fide, hic corpore vivens,
Ambo valent, dum nemo cadit, sic vivit uterque.

Hinc loca przteriens pulcherritoa Mediolani.
Florea rura terens, per amaua vireta viator,

90 Obvius occurrit vetus et temerarius hostis ;
Mentitus speciem humanz seb imagine forme,
Faleiloquas, pereunte fide, male doctus in arte,
Quod peteretur iter querit : cui cominus ille
liuc properare refert, qua se Deus ire vocaret;

95 Cui ferus hostis ait : Quocunque accedere tentes,
Tecum pergo nocens, vota in contraria currens.
Voce prophetali sanctus. cui protinus infit :

Est meus adjutor Dominus, tnala nulla verebor,
Ne timeam tümidum, timor est Deus , arma
[timentum,

100 Tutus in adversis gradior, rectore auperno :

insidiis via nulla pate''sub tegmine divo.

A

Salisonem, Nemetas, Vangionas et Maguntiacum sibi
subjecere : quus vicit ae profligavit Julianus, Cue-ac
declaralus a Constantio : i8 qui postea Augustus fuit.
Lege Socratem. lib. m Hist, Eccl. cap. 4, et Am-
mianum Marrel. lib. xvi.

10. Cod. VaL, stipendia emolumenta. cuncta. recu-
sat, Martinus videlicet credebat sibi vetitum post-
quam baptismo init;alus fuerat, sumere arma et de-
certare. Cui Julianus cum exprobrasset metum era-
st. ni prelii, Martinus se acte. primam aciem iner-
mem constiturum alfirmavit. Hinc Juli:mus  vinciri
hominem jubet ne aufugeret, ac crastino die in prie-
lio quo ipse dixerat loco pugnaturus eollocaretur.
Factum 2uteti. divinitus est ul postero d:e lostes le-
gatos miserint, paceut pestulaturi.

71. Cod. Vat., Hic sibi Cesareas.

19. Martinus, cum iu latroues. incidisset atque ex
his unus securün, ejus cervici jaw iulligeret, reten-
tus ab altero. esi, Inde. uni exspoliandus traditur,
quem Martinus felicius. jucralus. est, ad. Christutu
convertens, ut narrat Sulp. in. Vita S. Martiui,
cap. 4.

87. Edit. Ven., sic v'cit uterque.

89. Ed. Ven., Porte viamque terens. per. ania na
vireta viator.

9t. Edit. Veu., mentitus speciem humanam

95. Ed. Sen., (ua peteretur,

95. Tenies. M»., tendes.

Digitized by Google
