455

pro eo quod hune post alterum intra breve spatium A
eoncepisset in utero, pudore mota muliebri, cupie-
lat ante. partum infantem exstinguere ; et accepia
potione ut abortivum projiceret, dum nocere non
posset, incubahat iu ventre, ut. pondere przfocaret
quem venena ledere non valerent. Certabat mater
cum parvulo, renitebatur infaus ab utero; erat ergo
pugna inter malierem et viscera. Lxdebatur ma-
trona, nec nccebatur. infantia, obluctabatur sarcina,
ne genitrix fieret parricida. ld aetum est, ut serva-
tus incolumis, ipse jllasus procederet, et matrem
redderet. innocentem, Erat. híne futura przenoscere,
ante fecisse [Al., faciam pro eo] virtutem, quain
nasci contigerit ^.

9. Deinde cuin *?. Avallone castro. cum. Stratidio
propinquo puer scholis exeurreret, ^ mater 4 pa-
rentis, ut ejus hereditatem acquireret, de adolescen-
tis fallitura nece tractavit, Que temperatam potio-
nem in ampullula. condidit, viuum quaque in a'tera,
procipiens puelle ut, venientibus ambobus, illi
perrigeret de vino, isti de ialeficio. Sed igno-
rans ministra a:npillulazn. mutat et pocula : vi-
num sancto Germano, venenum dal Stratidio; et
dun insenti proparatur interitu, auctor cadit iu
laqueum. Quo mater ejus cognito, puellam increpat
eum (fletu, exstinxisse se filium, Cui Stratidio solli-
eite impenso studio, facto de ip-is maleficiis * vario,
eisi mors vitam non abstulit, tamen signur mortis
infixit.

5. Hinc ad parentem suum sanctum Scopilionem
f Lausia se conferens, moribus honestis alitus et in-
stitutus est, Qui cum fere mille passus longe a vico
consisterent, jugiter ad matutinos currehant, ducti
fidei calo:e, per tempestatem, per hiemem. Qui in-
tra terni lusiri € spatium a beato Agrippino diaconus
instituitur, et sequente triennio presbyter ordinatur.

C

* Apud eumdem Boll. hzc verba adduntur:
Per incremeuta denique virtutum, ad — meliora
quotidie provectus, litterarum siudiis a duleissimis
pareutibus est tradilus, ut deinceps in. Dei laudibus
haberetur diguus.

b. Avallo, seu Abaullo, Avallon, oppidum in ducatu
Burgundie inter Augustodunum et AnLssiodurum.
MABIL.

« Mss. Bouif., Mater ejusdem. Statidii. Bow.

4 Alia exemplaria habent prorinqui, sed utraque

VENANTIL ION, CLEM. FORTUNATI O7ERUM PARS Il.

i5e
Deliine a pontifice ^ Nectario abba ad àaactum Sya-
phorianum ! merito dignus ascisceitur. Quanta vera
inibi abstinentia vixerit, quantis quoque vigiliis
continuande duraverit, quibus eleémosynis profusus
exstiterit, illa res una testis est : cum jam rebus re-
liquis pauperibus erogátis nec panis ipse resideret
quatenus fratres relicerentur, qua de re insurgenti-
bus adversum se monachis, tetrudens se in ceilula,
amare (lesit. et doluit. Inter liec, ipso orante, quie-
dam Anna matrona duorum 3j saàumari rum cum
pane dirigit onera. Sequenti etiam die €um annóhá
destinavit p'ena carpenti vehicula, ita ut exinde mo-
nachi cum saturarentur cibo, terrerentur miracu-
lo *. llis itaque celeber intentus. officiis, non desi t
przdicantis manifestari. miraculis,

^. Igitur quadam vice dum cibu.u fessus accipc-
ret, ingrediente Amando monacho in fenile cum [u-
mine, carbone decidente, flamma fenum corripuit,
et arida nutrimenta vorax iguis allambit. Concura
rentibus reliquis, nec tamen suecurreutibus, tardius
ipse prosiliens, rapta de foco cucuma, ascendeus
supra fabricam, concineus Alleluia, fundens paulu-
lum aquie in erucis imaginem, restinxit incendia, ac
de manu saneti imbre sedata. est. ignis unda, qnam
vix exstinguerent flumina. Quod tamen postero die,
cujus insidiis actum est, liostis ipse confessus est.

5. ! Chariulfus quidam Francus partim villie basi-
lice res obstinatus invaserat. Quem cum vir Dei ad
reddendum  aliquatenms commoneret, nec tamen
proficeret, ad orationem se convertit, nec fldes vin-
dictam distulit. Statim ex. vicino ferus ursus exst
liens tres illius equos interfecit, nec sic a duritia
resipiscit. Sequenti vero nocte duplicavit ultor per-
niciem. Sex jumenta interemit, nec sic quoque
poena suffecit. "Tertia idem nocte novem vehicula
prosternit, triplicato cadavere : sic labor crescebat

ipsius Agrippiui decessor, Epaonensi concilio sub-
Scripsit. At vero sanctus Germanus anno citato vi-
ginti minimum anuos jam auigerat, siquidem fere
octogenarius evolavit ad coelos (ex Fort, n. 67) an.
516. I»tu.

. " Sanctus Nectarius, episcopus Ecclesie Augusto-
dunensis, subscripsit concilio Aurelianensi an. 547.
Bore. ddein. praeerat Ecclesi illi ad an. 542, wt
notat. Cointins ad liunc annum, num. 29.

i Sanctus Symphorianus martyr Augustoduni oc-

vOX, parens et. propinquus, Fortunato synonyma est. D cubuit sub Aureliano, Ejus Acta lisbes inter Acta

Hinc ad parentem suum, sanctum Scopilionem, etc.,
hic, n. 5. MagiLL.

* Varius, id est, maculosus.

f Lausis, seu Lausen, Luzy. oppidulum inter Au-
gustodunum et Ligerim medio fere intervallo posi»
tnm. Hugo abbas Flaviniaci in Chrou., p. 1, ad an.
630, affirmat quod in vico Lausia in manso nctivi-
talis sancti Germ ini non canis, non avis predam ra-
pere pravalet, qug non. siatim iutereat, quod experi-
mento probatum est. Qui locus usque hodie Ecclesiam
retinet, sancti. Germani nomine, et virtute. iisi-
gnem. -"MaBIL.

& Dubium est an spatium istud qhindecim anno-
rum a sancli Germani nauvitate, an a leinpore; quo
Senpilionis disciplinam subiit, sit metiendum., l'oste«
rius magis arridet; nam Agrippinus, /Aduneusis
episcopus, qui Germanum ordinavit diaconum, non-
dum sedeiu obtinebat anno. $47, quo. Pragmatius,

sinc. marlyr., ad an. 180 circiter.

i Saumarii, equi sarcinari, Gallis. Somniers, a
c&ypa sarcina. MabiL.

k Post hoc verba apud Surium, et in. nonnullis
apographis po-terioris. :etatis iuseruntur hi versus z
Cujus bonis operibus. inflommatus episcopus, sanctum
tirum neque adixc. ista recusantem, quem. etiam pree-
dicabant demonia, in custodiam trusit. Cui fateor nutg.
divino aperiebatur ergastulum, sed non hinc. ejredie-
batur, uisi. supplez ct. epi.copalis daretur. praceptio.
At cum ista in antiquioribus, sincerioribusque menm -
brauis nou legantur, huc. revocanda in secessunt
duximus. lorw.

U Charivl[us, aliis. Warnulfus. Botu. An hie
forte idem est quem refert Greg. Tur. 1. vin Hist.,
€. 38, cum. Mummolo, av;ue. Wadone de tradendo
Gundovaldo hostibus societatem inii:se ?

Digitized by Google
