<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VENANTIUS HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Credo in Deum Patrem omnipotentem.
    Praeclarum in primordio ponitur a caelestis testimoni fundamentum, quia salvus b esse non poterit qui recte de salute non crediderit, Apostolo praedicante : Credere oportet accedentem ad Deum (Hebr.
    1, 6). Item : Corde creditur ad iustitiam (Rom. x, 10);
    et Credidi, propter quod locutus sum (Psal. cxv); vel illud : Justus ex fide vivit (Rom. i, 17), et : Nisi credideritis, non intelligetis (Isai. vii, 9, juxta LXX).
    Ergo vel in rebus humanis nullum opus incipitur, nisi labor omnis ad effectum venire credatur. Unde credendum est in Deum, a quo tam praesens vita quam futura tribuitur. Deus autem appellatio est substantiae sempiternae, sive timoris divini. Igitur Deus est, sine principio, sine fine, simplex, incorporeus, incomprehensibilis. Patrem autem eum audis, agnosce qui habeat Filium veraciter genitum, quomodo possessor dicitur, qui aliquid possidet, et Dominus, qui alicui dominatur. Deus ergo Pater, secreti sacramenti vocabulum est, cujus vere Filius est verbum et speculum et character; et imago vivens Patris vivensis, in omnibus Patris similis, ejusdem naturae, et in divinitate genius, Gentori per omnia congrualis. Nec quaeratur quomodo genuit Filium? quod et angeli nesciunt, prophetis est incognitum. Unde illud dictum est : Generationem ejus quis enarrabit (Isai. liii, 8)? quam secretam originem cum proprio Filio novit ipse solus qui genuit. Nec a nobis Deus disciudendus est, sed credendus, qui in nobis ipsis nescimus quod sapiamus, quomodo sapientiam, ingenium, aut intellectus consilium, aut mens nostra generat verbum. Sed, ut breviter dicamus, sufficit nos scire quia lux genuit splendorem, propheta testante : In splendoribus sanctorum, ex utero ante luciferum genui te (Psal. cix). Et illud : Illic Deus noster; et non reputabitur alter ad eum; et post : In terris visus est, et inter homines conversatus est (Bar. iii, 36, 38). Omnipotens vero dicitur, eo quod omnia possit et omnium obtineat potestatem, quia Pater omnia creavit per Filium.
    
    Et in Jesum Christum.
    
    Jesus hebraice Salvator dicitur ; hoc nomen digne convenit principi qui populo se sequenti possit salutem tribuere : cujus figuram Jesus Nave gerens, populum de deserto in patriam, et terram recompromissionis certum est induxisse. Et iste de tenebris et terra ignorantiae sequentes se ad caelos duxit. Christus dicitur a chrismatis unctione, et hoc nomen pontificale est, vel regale, quoniam reges ungebantur oleo corruptionis; hic autem a Spiritu sancto oleo exsultationis divinitus unctus est, propheta dicente. Spiritus sanctus super me, propter quod unxit me (Isai. lxi, 1). Jesus ergo dicitur eo quod salv et populum; Christus, quod sit unctus Pontifex in aeter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    no. Unicum Filium ideo, ut nil in hoc intelligas terrenum, sive corporeum, ubi de uno est unus, de luce splendor, de corde verbum, de mente sensus, de forte virtus, de sapientia sapiens, de aeterno natus est / aternus, per omnia idem quod Pater, hoc Filius. Nam unicus idem, quia nec comparationem recipit cum reliquis creaturis, nec similitudinem, quia omnium rerum summus ipse creator est ; homines autem filii Dei vocantur per gratiam; ille solus Filius genitus per naturam. Hucusque de Deitate Patris atque Filii textus ordo saeculus est.
    
    8 Qui natus est de Spiritu sancto ex Maria virgine.
    
    Ille qui de Patre ante secula natus est, postea de Spiritu sancto, cujus templum in Virgine fabricatum est intelligendum. Nam sicut in sanctificatione spiritus nulla fragilitas exstitit, sic nec in partu ejusdem causa corruptionis apparuit. Qui in caelis unus, in terris unicus, per portam Virginis ingredi noundum dignatus est. Hinc plurima prophetae de conceptu Virginis et de parto locuti sunt. Unum tamen exemplum pro brevitate proponemus, ide quo Ezechiel dixit : Porta quae respicit ad Orientem clausa erit, et non aperietur, et nemo transibit per eam, quoniam Dominus Deus Israel ipse transibit per eam, et clausa erit (Ezech. xliv, 2). Hoc tamen notandum est, quia Spiritus sanctus est dominicae carnis Creator : Spiritus sancti, huic majestatis ostenditur. Quod vero Deus majestatis de Maria in carne natus est, non est sordidatus nascendi de Virgine, qui non fuit pollutus hominem condens de pulvere. Denique sol, aut ignis si lutum inspiciat, quod teigerit purgat, et se tamen non inquinat; nec fuit Deo injuriae causa misericordiae, neque fit incredibile quod est ipse malus de Virgine, qui Adam de pulvere et primam mulierem potuit de costa formare.
    
    Crucifixus sub Pontio Pilato.
    
    Hinc multa prophetae, qualiter convulsus in cruce, foratis pedibus, aceto, vel felle, aut vino myrrhato potatus, spinis coronatus, lancea percussus, super vestem ejus sorte missa, et in conspectu populi maligni manibus extensis in die penderet, praedixerunt, diligens lector inveniet. Tamen, ut breviter dicatur, in cruce suspensus est, ut nos a damnatione igni vetusli dissolveret. Felle vero potatur, ut amargiitudinem praevaricati puni, et nimis acidi, amputaret. Spinis coronatur, ut maledicta terrae vetustum crimen creueret. Lancea perculitur, ut per plagam lateris aqua fluente, vel sanguine, baptismum vel mysterium martyrij promulgaret; et ut dicatur aliquid altius : In costa Christus perculitur, ut vultus nobis inflixum per Evam, quae de costa viri formata fuerat, amputaret. Ut tamen ad hoc intelligendum a;iquantulum extendarum, sicut dicit Scriptura : Cordis oculi apertI sunt ad intelligendum, quid sit ali-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Duo Cod. Vat., fidelis testimoni.
    b Ms., esse poterit qui recte de salute crediderit.
    c Unus Cod. Vat., Jesus aurum hebraice.
    d Un nonnullis Mss verb in patriam desum.
    e In altero Cod. Vat., et in terram recompromissionis.
    f Ibid., natus est coeternus.
    g In Edit. Parisiensi Biblioth. Patrum. t. VII, legitur : Qui conceptus est de Spiritu sancto. Mss. et textus Hoblin, qui natus est, etc. Hrov.
    h Unus Cod. Vat., quater crucifixus in cruce.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente respeitando que a página apresenta duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hífen de corte de linha conforme original (p.ex. "aeter-" / "no."). Onde texto ilegível não foi identificado, foram mantidos espaços e hifens conforme imagem; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>