yi

Hic ubi millimodas animalis adegerat iras ,
Ibat ubique ferus, furibunda juvenca ministro,
$05 Sub tortore gravi per curva, per invia cursons,
Accessit propius sancto furialile cornu,
Elataque manu pecudem consistere mandat :
Quz stetit afliso, minus improba, buecula gressu;
Quem sacer instantem mox vidit, comminus, in-
[quit,
310 Perge ferox, fuge sxve, redi male, cede cruente,
Innocuam pecudem desiste agitare nocive. .
Tunc animalis enim linquit fera bellua terguin ;
Et recipit proprium mitissima buceula sensum.
Sternitur ante pedes sancti, veneranter adorans,
$15 Flexit et ipsa genu qux non habet intellectum ,
Contra naturam discernens gesta beati.
Ubsequiumque dedit meriti qux nescit honorem,
Inde magis bumilis, quia libera colla gerebat.
Aute ligala tumens, a peste soluta reclinis ;
530 Quae sietit ure fremens, cecidit post vincula sup-
[plex,
£t sine voce favet, armo jactata priore.
Tum sacer antistes pecudem przcepit abire;
Moxque gregem repetit, pastoris voce revincta.
Id gestum est illo sub tempore, quando beati
335 Per medias flammas nec fimbria senserat ignis.
De minimis etiam referantur maxima rerum.
Tempore nam quodam , dum vicos ambulat al-
[mus ;
Obvia, venandi studio, volat agmen equorum,
Nare s2gace canum, fit preda, reperta frutetis :
$90 Transiliunt campos equites et voce sequuntur :
Intendunt leporew fugitivum agitare molossi,
Saltibus excussi, latratu et dente minaci,
* Diffasi excurruot, celeros in amore rapiuze,
Alter in alterius misceat vestigia saltus ;
$35 Iste sequax tacitus, petit. hic clamoribus auras,
llic frutice in vacuo delusus odore rotatur,
Motibus arboreis saltu suspenditur alter,
Captu ex unius cunctorum frendet biatus,
Sepe super leporem morsu deceptus inani,
540 Unguibus injectis dum przeda volubilis exit.
Ac se turba premit, sic lubrica bestola fugit.
Non erat interea quo calle lepusculus iret ;

^

$02. €dit. Ven., Exagitator iners ; quod tenendum.

$04. Edit. Veu. et Cod. Vat., ibat ubique fero.

910. Edit. Ven., cede cruente ; item Cod. Vat.

$17. Edit. Ven., Dedit meritis, qua.

$19. Edit. Ven., Soluta reclivis.

$35. Hoc incendium , quo non arsit Martinus, fu-
sius describit Sulpicius in epistola ad Eusebium
presbyterum , quod paucis complector. Cum Marii-
nus ad diocesun quamdam invisendam , hiberno
lempore perrexisset, et clerici eidem lectum in
secretario ecclesi: stravissent, multo stramine agge«
510; nec non ignem in pavimento ad nocturnum
frigus temperandum posuissent, Martinus, cum se
mollius quam solebat curbare sensisset, subjectum
siramen ejicere ccepit ac dispergere ; quod cum in
proximum ignem decidisset, iade flamma succensa
est, qua procul dubio Martinus deflagrasset, nisi ad
preces eoofugisset. Qui cum primo ad ostium accur-

DE VITA SANCTI MARTINI. — LIB. ilf.
Exsgitatur iners, residens per terga bubulcus. A

4u2

Mons, vallis, petra, sylva, fr«tex deleceratomuis,
Per patulos campos, fugienti legmine nudo,
$45 Poplite defecto, pede lasso, nare recliva :
Totus ab ore canis, per singula murinura , peu-
[dens.
Sensit adesse tamen Martini signa beati ,
Flexit iter trepidus hirsutas fraude per herbas,
Auribus acclivis, vagus, exagitatus, anhelus ;
$50 Corruit ante pedes titubans lepus, advena sup-
[plex ,
Si non voce potest, flatu pro voce precatur,
Sic fera parva jacet, Martini tegmine tuta ,
Et recubat dulci defensa sub arboris umbra.
"Tunc sacer ex solito miseratus more salubri,
$355 lmperat ut catuli cessent, abeunte fugace,
AL sacer ille canum tox sermo cucurrit in aures,
Torpescunt habiles, verbo (igente, lyciscae,
Gressibus instabiles, pendentes saltibus ipsis,
Ei rediere canes quasi per vestigia cancri ;
90 Effugit incolumis per aperta lepusculus arva,
Et cane seposito, tutus terit alta viator.
Hic fugit, ille redit, nuilus perit, ecce salutem ;
Sic quoque bestiolis pacem sacer iotulit ipsis;
Debilitasque canum facta est pietatis imago,
$65 Qui potius vetito didicerunt parcere morsu ;
Et quia defuerant homines, ubi mira facessit,
Nil de laude perit, miracula bestia sensit.
Quanta etiam sancti sermonis gratia fulsit *
Qui cum nuper ovem vidisset vellere tonsam,
$70 lic Evaugelii, dicens, mandata peregit :
Namque duas tunicas gestans unam obtulit insone
Et nudata suo de tegmine texit egentem.
Inspiciens itidem sanctus per rura subulcum,
Nudum pellicea tantum sub veste trementem,
918 Ecce Adam, quondam paradisi sede repulsus :
Exsul ab Elysio, pascit gregis ora suiili :
Deposito veteris Adam carnalis amictu,
Adam nempe novi nos induere instar oportet.
Hinc iterum cernens vernantia prata beatus,
$50 Pars pastus, pars fossus erat, pars floreus agger.
Sed sue confossus, bove pastus, flore comatus.
Compacat ergo tribus sanctus tria nornina rebus :
Turpis adulterii species est fossa carectis ; *
Herbaque conjugii retinet detonsa figuram.

C

risset , ut ex illo incendio se eriperet , diu eum pe-
sulo luctatus , tandiu ignis sensit ardorem , vel eum
vestis sux detrimento, douec , in se reversus , Dco
supplicare ccepit. Tunc vero mediis consedit iu flain-
mis , quin vel leviter ab iis l:ederetur.

]bid. Ignis. Ms., ignem.

$27. Cod. Vat., vicos circuit almus.

S41. Bestola. Ms., bestiola. Cod. Vat., bistola,
edit. Ven., biscola.

$50. Quod lepus ad Martigum confuügerit, atque
ad ejus se pedes abjecerit, altum apud Sulpiciwu
sileutium. Quocirea Fortunatus, poetarum moro,
rem aumplificasse censendus est,

$51. Cod, Vat., pro (uce precatur.

9171. Edit. Ven., obtulit infans.

$11. Cod. Vat., veteris potius carnalis.

$80. Edit. Veu. , pars gram ne florens

984. Edit. Ven., conjugii detinet.

Digitized by Google
