3H MISCELLANEA. — LIB. X.

5

calamitatem enarrat, atque ut. eidem opituletur A Ecce viator adest, peragens iter inscius illu,

deprecatur. ]

* Officiis experte tuis, moderamine solers,
Sollicitus studiis, utilitate comes.

More mihi solito, dulcis tiui debita solvo,
Qui colo, devinetus reddo salutis opus.

Sit commendatus homo, quem male tersit iniquus,
Perdidit et genitam beu! miser iste suam.

liuic da justitiam, ^ de vulnere corporis emptam,
Et pie captivam fac remeare suam.

loter utramque necem, cui lex et (ilia desit.
Unus ip ambabus rebus adesto salus.

CAPUT XVI.
Item pro eadem re ad Florentinum,

Finibus l'alicis& heu ! peregrina gemens.
Exsulis auxilium, errantis via, norma salutis,
Ad reditum patri: sitis honore patres.
* Semina jactantes, mercedis ut ampla metatis,
Et redeat vobis centuplicata seges,
Fortunatus enim humilis commender opimis,
Ac per vos Domino culinina sancta precor

CAPUT XVIII.
b. De Platone episcopo,

[PL:tonem, episcopum Pictaviensem creatum, gratus
later lioc carmine, ac vota facit pro regibus qui
illum episcopum declaraverant.]

Provida disponunt reges solatia plebi.

[Ssluera. scribit Florentino, quam «se illi debere, B l'ontiflcem dautes , quem probat alma fides.

amoris nomine, affirmat, atque eidem patris cala-

mitosi causam, de qua et supra, commendat.]

Dum pergit hinc quisque viam, mea pagiaa currat,
Prodat ut eloquio, quid sibi debet amor.

None quoque chare wilii, bone semper, amice fidelis,
Pectore devotus reddo salutis opus.

* Commendo lunc etiam famulum, dure 3 ante re-
Tortus qui legem nec meruisse gemit. — [dactum,

Ille dolens gravius, quam vulnera corpore fixa,
Quod sibi subducta est filia parva, rudis.

Àudiat hanc. vocem pietas miserando benigne,
Qus sibi cum tribuis, hinc tibi magna dabis.

CAPUT XVII,
Ad episcopos in commendatione peregrini.

| Peregrinum hominem, in Italiam pergentem, epi-
scopis commendat, ignarum itineris, ut adjuvent
ac solentur. |

Pontifices summi, (idei vía, semita vitse,
Quos dedit omnipotens Iuminis esse duces,

! Custodesque gregis coelestis contulit Agnus,
Vos bene pastores, ut foveantur oves.

* Unus Cod. Vat., officiis exerce tuis. Edit. Paris.,
Ufficiis exerce tuis moderamina.

* Videtur hoc loco Fortunatus indicare eumdem
heminem duabus penis, eodem nomine, non esse
meltandum ; adeoque illum, quem Gallieno com-
meudat, torium ac Iesum corpore, nonnisi injuria
«ispolatum filia fuisse.

Videsis quae adnotavimus superjus ad c. 14.
Unus Co. Vat., ante reductum.

* foc poema, seu epistolam non episcopis, aliqua
5» synodo congregatis, missam arbitror, ut opina-
tur Browerus, sed directam a1 episcopos qui in. iti-
nete babitabant, qua ex Gallia in Italiam via patebat,
3 quibos peregrinus juvari et deduci poterat. Similis
tpistoke exemplar exstat supra, lib. v, cap. 21. V.de
quz in notis ad illud diximus.

! Unus Cod. Vat., custodesque gregi.

t Edit, Paris., Semina present s mercedis.

* Plato iste, quem archidiaconum suum appellat
Greg. Tur., lib. v Mist. Franc, cap. 50, successit
Miroveo in sede Pictaviensi, ad an. 192. Vide que
de illo diximus in Vita Fortunati, n. 89. Lege et
Cointium, ad an. 592, n. 5.

i Séilicet ut Plato, qui Gregorii Turcnensis disci-
veles fuerat , sancti Martini successoris in sede Tu-
709., et ejus Ecclesie archidiaconus , ad Pictavien-
sei Ecclesiam regendam deligeretur.

Ut colat flilarium, quem dat Martius ! alumnum,
| Et confessoris protegat ala potens.

* Dirigat bic populum successor, honore beato,
Et clerum Ecclesi: qui moderetur ope.

! Floreat arce decens, rex Chillebertus in orbe,
Cum genitis, populo, matre, rore, jugo.

Gaudia lzeta paret praesentia sancta Gregorii,
Et geminas urbes adjuvet uua fides,

Qui modo, discipulo Platone antistite summo,
Solemnem Ecclesiz hic dedit esse diem.

CAPUT XIX.
"! Aa Armenlariam matrem domni Gregorij episcopi.

[Laudat Armentariam', matrem Gregorii Turonensis
episcopi , atque illam cum Machab»a matre com-
parat, ob prolis virtutem ac felicitatem. Postremo
ejusdem «e precibus commendat.]

Felix bis meritis sibi Macchabxa , vel orbi,
Nobilitas generis , nob.lior genitis.

? Quas septein colo palmasfiansinisit ab alvo,
Martyriique decus profit ille uterus,

Tu quoque prole potens , recte Armentaria feliz,
Nec minor ex partu , quam prior illa sinu.

j Narrat Greg. Turon., lib. 1v de Mir. sancti Mar-
lini, e. 92, quod, cum Plato episcopatwm. Pictavee
urbis adeptus est, virtus sancti. Martini. [wit ostensa,
Domus adjuncta ecclesiastice domui incendio maxima
cremabaiur, ac scintille cum carbonibus super domum
ecclesie, impellente vento, cadebant. Sed ille de pul-
vere beali sepulcri secum habens, elevato. chrismario
contra. ignem , exortus. subito ventus illi contrarius ,
flammas a tecto ecclesiastico defendens , aliam pepulit
ín partem, et sic domus ecclesie liberata est.

k Edit. Paris., Hic regat hic populos.

! Unus Cod. Vat., floreat arce tenens.

" Hzc Armentaria neptis erat ex filia sancti Gre-
gorii episcopi Lingonensis , de qua vide Greg. Tur.,
lib. de Vitis Patrum, c. 7, num. f, Browerus : Na-
tione, inquit, Burgundam fuisse, et maritum duum,
scribit Joan. Savaro in commentario ad Sidonium.
Oddo vero abbas, in Vita Greg. Tur., c. 1 : Grego-
rius, inquit, Celtico Galliarum tractu. fuit. exortus ,
Arvernice region's indigeua , patre Florentio, matre
Armentaria procreatus... [taque Georgius, quondam
senator, Leocadiam duxit uxorem... qu& Leocadia
peperit. sanctum. Gallum. Arvernicm sedis. episcopum,
aique. Florentium, hujus pueri Genitorem, elc.

5? Ven. Edit. (in qua reperitur hoc poema) et duo
Codd, Vat., qua septem palmas clo,

Digitized by Google
