Ls BE VITA SANCTI MARTINI. — LID. 1V.

959 Altaque turrigero eeciderunt moenia fastu.
O sacer antistes, dulce et memorábile nomen,
Quis se non subdat tibi, pro. quo et nubila pu-
[gnant?
Hac quoqne mira loquar, parili virtute peracta.
Sialiat celsa, rigeus, informis, forma coluinnz;.
935 Iminanis babitu, tractu insuperabilis amplo ;
Que superimpositum sinulacrum hostile gere-
[bat.
Quam pius ut voluit, valuit neque solvere molem,
Rursus ad orandi victricia signa cucurrit ;
lielliger eliciens ad se arma potentia ccelis.
$40 Stratus liumo recubans, precibus supra osira
[relatus,
Quo exorante diu, multoque in pulvere fuso,
Cuelitus est oculis descendere visa columna,
Molliter aerio disyleans nubila lapsu,
Qus molem oppositam ut vibrato perculit ictu,
$15 Fragmine dissiinit compago soluta columna;
Lazaque disperso fregit simulacra metallo ;
Et mentita novo feriuntur numina telo,
Falsa quidem veram sumentia numinis iram :
Qnz subversa suis genuerunt lucra ruiuis,
950 Ac resoluta feris creverunt templa favillig.
Pandere quin etiam decet illud honore beati.
Palilida cum mulier stillante rubore cruoris,
Cujus se irrigno sicearunt viscera fluxu,
Naufraga membra trahens secum vaga sangui-
[nis unda,
955 Tempestate sux» pluvia defessa laborans,
]psa sibi generans secreti turbinis imbres,
Fluetibus et propriis jam submersura ruebat,
Nec super ullus erat portus sibi, norma salutis ;
Cui semel ut tacta est benedici flanbria fili,
26) Nobilis ac surumi palpantur stamina panni,
Exsilit inde salus, digitos prius unguine com-
[plens,
Transit in arcanum fiducia tanta medelz ;
Protinus irrigui siccatur origo ftrenti,
Prona etiam patulos damnantur fistula eutegs,
955 Et restricia fluens redit insonti unda cruoris,
Assidui fluzus fugiens cava vana meatus,
Veste sacra medici solidantur glutine rivi,
Et virtute viri senserunt frena liquores,
Incolumnisque redit de furto femina felix,
2:0 Atque salutis opem, medico ignorante, resum-
[psit,
0 Martine sacer, nescis, et munera donas.

256. Idolum sc:licet summ:ze columna impositum
Blabat,

216. Edit. Ven., lapsaque disperso.

lbid. Cod. Vat., pereunt simulacra metallo.

255. Cod. Vat., siccarant viscera; quod tenendum,

255. Edit. Ven., atque sud pluvie sub pondere fessa
laborans.

365. t.dit. Ven., damnatur. fistula. Cod. Vatic.,
damnavit fistula. .

263. Cod. Vat., redit in fontem unda.

214. Ed. Ven. et Cud.. Vat., vada remige; quod
placet.

215. Cod. Vat., vaga cerula; corrupte.

At

Inde proeul! gressum eclerans antistes abibat ;.
Obvius ecce venit serpeus adnando per amaein,
Peetoris impulsu sulcaus vaga remige cauda ,

275 Squammea terga moveus, spiris vada cxrula fitis
[1ens;
iuspicieus, ai( hec jn nomiue
[Christi :
Impero dira tili, pete cursum, bestia, retro.
Qui procul in (Juvium sinuaimina lenta reflexit,.
Atque retorsit iter mox sarcina tanta veneni,
980 Inde petit bibulas ripz ulterioris arenas,
Gurgite lapsa natans, totasque reuavigat undas,
Obsequiis famulans, et vipera perdidit iras,
Imperiis justi nec iniqua venena repugnant.
Forte dies aderant paschalia festa gerentes,

Quem sacer

B 255 in quibus antistes partem quoque piseis edebat,

Addebatque bonus tum fercula, repiile gustu,
Sollicitat monachos si copia piscis adesset ;
Respondit, cui cura foret commissa, sainister,
Se toto piscante d.e captura negasse :
999 Nil valuisse liamum, setis ab arundine jactum ;
Nec petuisse aliquam vel retia ducere przdam.
Cui constanter ais, placido moderzmine pastor,
Perge modo ad fluvium, tibi pec captura negatur.
Artificem spes certa movet, petit impiger aq-
qnem
295 implentur pari.er monachorum ezanine rip,
Ut sacra Martini spectarent dicta prophetze,
Quem scirent non cassa loqui , ueque verla rc-
[feli ;
Projicit ut fluvio cassem de puppe mn.agister,
Molliter ac vitreo Ligeri trahit humida lina,
$09 Mox ingentem esocem niodico sub rele coercet ;
Et trahitur cognatus aquis ad littora piscis ,
Non rete artilicis, sed Martini ore ligatus ;
Vsibus et sancti se pra:da uatatilis olfert,
Tali morte magis viize pro eignere currens.
Nobile quin etiam ex prx fecto Arborius ellert
Siguum, quod vidit, se teste, fidelis in urbe ;
Immaculata Deo cum dona imponeret ara,
Et pater attonitus ceremonia diva sacraret,
Munera vel Christi benediceret ore sacerdoa,
$10 Imposita altari rata corporis atque cruoris,
Emicuit subito macus alma decore superbo,
Nobilium vario lapidum splendore coruscans,
Vudique visa rot: spargens radiatile lumen,
Brachia purpureis vibrantia fulgura gemmis,
$15 Lumen et ad solis radians, lux fulva metallis,

$05

936. Edit. Ven., edebatque bonus ; qund placet,

988. Monaclus scilicet, quem Sulpicius ait doctum.
fuisse piscari.

992, Edit. Ven., cui constanter. ait,

298. Edit. Ven., Projicit in fluviv.

$04. Eit. Ven, vit& quam munere.

S65. Hunc Arborium virum prxfectorinm nominat
supra Fortunatus lib. u de Vita S. Maritim. Au bic ex
eadem familia fuit qua. Zmilius Mag us Arboris ,
Ausonii avunculus , filius Ciecilii Argieii Arhborii, de
quibus exstant. carmina scripta ab. Auson:o 111 et iv
Pareutatiun ?

Digitized by Google
