425

625 Serica cum decuit Martini pallia duci,
Aut preetexta micans, auro sub tort.le, necti,
Vel toga permixtis hyacinthina curreret albis,
Pingere seu variam rosa, lilia, gemma co-
[ronam.
Marcida lingua tacet, veniam tibi posce, li»
[belle :
630 Coutenutus tantum, Turonum pete maouia sup-
[plex :
Qua Martinus habet veneranda sepulera sa-
[cerdos ;
Cujus honor tumuli faciat sua. rura tueri;
Qui pietatis opem tribuat, nam largus ubique.
Scit uil esse meum, sua sed sibi dona recur-
[runt :
635 Sic tamen urgebis, ut adbne temerarius intres.
Inde Parisiacam placide properabis ad arcem :
Quam modo Germanus regit, et Dionysius olim,
Si pede progrederis , venerato sepulera Re-
[medi,
Atque pii fratris compleetere templa. Medardi,
61) Si tibi barbaricos conceditur ire per amnes,

659, Cud. Vat,, Facit hic ena rura,

655. Edit. Ven., si tamen, urgeres, Col. Vat. , si
tamen urgueris. *

63;. S. Germanus episcopus Parisiensis obiit
an. 576, ante quod tempus proinde hos de Vita
S. M:itini libros scripsit Fortunatus.

658. Remedi. 1d e-t S. Remigii, episcopi Remensis.

639. S. Medaríus, Noviomi episc., sepultus fuerat
Suessione, ibique basilica in ejus memoriam incae-
pta a Chilotario, perfecta est a Sigiberio; de qua vi-
desis c. 20, I. n.

642. Augustam. Dv Augusta agit Valserus Rerum
August. l. 1 sub finem : cujus inter cetera hsec verha
$unt; Locus in latissima — planitie clementer — editus
prope Vindonis et Lyci confluvium, Danubio ad. com-
moditates vicinus, nec expositus nimia. propinquitate
ed pericula Germanicarum. incursionum, Vindelicie
mediiullio, nomen Auguste inditum, Vindelicorum
cognomen additum , differentia. aliarum | urbium ,
que eodem. nomine appellate , exc. Vide Cluv. in
Ger. Ant, Vindelicie et Norici cap. 4, ubi plura
disserit de Augusta, el. citatum. Valseri testimonium
exeendit.

lbid. Vindo. Cod Vatic., quam Virdo et Licca fluen-
tant, Paul, Diac. item Virdo nominat, describens
iter Fort. in Galliam l. 1 Hist. Long., c. 13.

645. Afre. Edit. Ven.. virgins Afrc.

615. Breonum. lbid., Qua vicina sedent Breorum ;

corrupte. Legesis quas diximus in notis ad c. 1 1. 3. D

Oper. Fortun.

647. Valentini. Browernus hune esse illum inter-
pretatur qui S. Severino, Noricorum apostolo, co-
«vus ab. /Egippio scribitur, ex abbate lectus. episcopus
Hariarum, puta. Ba'avis. Unde pulsus, in Alpibus
postca. sancie. vixit : in castro Magiensi vel Maiis vn
idus Januar. depositus. jus Vita exstat apud Suriun
tom. [V, quam vide ad diem 4 Aug.

648. Birrus amnis (ait Cluv. ltali:s antiquae lih. t,
eap. z0), nunc. Aicha, in Aisacum apud vicum. Pyrhach
con[luens, eic. Paulus Diac, hujusce luvii tientionem
facit Ilist. Longobar. L. ui, c. 15

650. Edit, Ven., superbit Aminthus. Cod. Vat.,
Avuntus, Cluverius corrigit Aguntus, Porro Aguntus
(subdit Brow.) eo jlexu jace! quo Lugdunus, 1 oletus
ei Mediolanus, oppidum in Noricis, Plinio, Ptolomaeo,
Antonino celebratum ; cujus et Paul. Diac. mentione
faeit iu Hist. Lang. Cluverius in. Germ. Antiq. Vin-

VENANTIIE UON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. :
A

4*4

Ut placide Rhenum transcendere .pessis et
[Histrum,

Pergis ad Augustam, quam Vindo Lycusque
[fineniant,

Jilic ossa sacrze veneraberc martyris Afra.
Si vacat ire viam, neque te Bajoarius obstat,
645 Qua vicina sedent Breonum loca, perge yer
[Alpem,
lugrediens rapido qua gurgite volvitur O&uus,
iude Valentini benedicti templa require ;
Norica rura petens, ubi Byrrus vertitur undis ;
Per Drauum itur iter, qua se castella. supinant,
650 Hie morntana sedens in colle superbit Aguntus,
llinc pete rapte vías, ubi Julia tenditnr alpes,
Altius assurgens, et mons in nubila pergit.
Inde Foro Juii de nomine principis exi ,
Per rupes, Osope, tuas, qua Jabiiur undis,
653 E super instat aquis Reunia Tiliamenti,
liinc Venelum saltus, campesiria perge per arva,
* Sub montana quidem castella per ardua tendens,
Aut Aquilejensem si fortasse accesseris urbem,
Caniianos Domini nimium venercris amicos ;

delici et Norici c. 4, hec ait : /nde ab oppido Lientz,
quod Antonino est Loncium, xxn millia in occidentem
solis Il iberui versus progredienti, conspicitur oppidum
Doblach, quod Plinii, Ptolomei atque. Antonini inter-
precor A, untum,

651. Jidia. Vide qu:& adnotavimus ad c. 4 I. 1.

655. Foro Juli. Forum Julii Romanorum. colonia
fuit, hodie vulgo Cividad, sive Cividul del Friuli :
quod vocabulum corrupte idem senat ac Civitatem
fori Julii, Cujus nominis originem et causan affereus
Paul. Diac., l. un, cap. 14, hujus. Venetie, iuquit,
Aquileia civitas ezstiiit caput, pro qua nunc Forun J xlii,
ita dictum quod Julius Cesar negotiationis forum. ibi
&tatuerat, habetur,

lbid. Cod. Vat., Domine principis ; corrupte. (n
Ven. edit. posthae alii desunt veraus, alii. corruptis-
sime leguntur. :

655. Per rupes, Osope, tuas. Vulgo, mendosissime,
per rupes, gelidisque iuas.. Üsopum, sive Üsopium,
eastellum est ad fluviuin Tiliamentum, haud pr«cul a
Ventonis vico, in Venet., et Austrie Carinthizque
finibus,

d lbid. Labitur. Cod. Vat., lambitur ; quod tenen-
uin,

635. Heunia Tiliamenti. Ex Cluverio sic. correxi-
mus corruptissima vocabula Heuwnatilia montis. Cui
correctioni vel Cod. Vat. addit aucloritatem, qui legit
Heunia Teliameniis. Veneta. quoque editio occedit
prope, habens : Henuta Teliamentis, Porro Reunia,
ex eodem Cluverio, est oppidum, sive castellum,
quod vulgo fRagonía vocatur in Tilavempti sinistra
ripa, cujus meminit Paulus 1. 1v, c. 28, etl. vi, c. 3.
Leander in Fori Julii Descript. ita loquitur de Reu-
nia referente Brow. : Oppidum est Rheuna Tiliamento
impositum ea parte qua mons imminens, et collis Prin-
cianus amnem. stringunt , nomenque hoc loci. lingua
Celtica vadum significabat,

, 658. Cod. Vat., si forte accesseris ; quod tenen-
um.

$59. Cantianos. Camitus, Cantianus ,  Cantianille
martyres qui cum essent ez illustri Aniciorum progenie
Aquileje, sub Diocletiano et Maximiano impp.,capite
plezi suni, ut habel ad diem. xx1 Maij Cxsar card.
Baronius, Eorum acta feruntur sub Ambrosii nomine,
De his et el. Ruin. in praef. ad Acta sincera Martyr. ,
n. 23,

Digitized by Google
