389

Narmeque onus ascensum velat, et descendere

[prastat,

Imum versa tranuat , nec 1D altum pondera du-

[cunt,

ja montem gradiens titubat sub fasce columna,
Deficit et fragilis valido sub pondere planta :

515 Mergit in undosum cumulatam sarcina proram,

Ut petit ad. portum, rerum facit emptica ja-
. [ctum.

Qvi pater illustris Paulini gesta beabat,

Floruit l'talie quo post antistite Nola,

Qua regio Campana sedet rectore supremo :

780 Dives agris, opuleus, famulis, locüpletus

[acer vis,
Vir censu vastus, lare celsus, et ore rotundus ;
Ditor ipse fide, pro Cliristo üt sibi pauper,
Et dedit innumeros rediimentes crimina num-
[mos,
Cujus sparsa solo migravit ad astra facultas ;
$35 Fecit et in ccelum pigras ascendere terras,
Uno stando loco, et dant bruta ad sidera sa -
[iim.
Ergo evangelicum Paulino implente relatum,
Martinus monitat cunctis talem esse sequere
[dum,
Tramite difficili potuit qui pergere dives,

590 Depositoque onere ascendit qui liber in arcem,
Exenmploque monens vocat altius ire sequaces ;
Jam quoque Martini quie fabula fluxerit ore,
Quas gravitas fuerit, quam acer de lege di-

Sertus.

Quaestio nec latuit caelesti jure peritum,
$95 Vir reserare valens quodcunque znigma ne-
[garet ;

Ingenii dulcis prudentia larga redundans ;

Fonte perenne bibens quod rivulus ille rigaret ;
Sermo pius , promptus, placidus , catus, aptus,
[amandus,

In tantis animis coeli possessor in arvis,

409 Pervigil orator, mandando negotia Christo,
Judicis in vultus inopum querimonia paudens,
Doctus in arte sacra, miserorum exponere

[causas,

Assertor validus, superans fora, jura, togaios, p)

Nobilis astructor, facundus concionator,
4u5 Qui prece profusa Domini vadimonia placans,
Quantum voce valens viduis atque orphanatro-
[phis,
Cojus et ipsa polum taciturna silenua pulsant ?

$19. Cod. Vat., rectore superno.

$89. Edit. Ven., locuples et acervis.

356. Ed.Yen., Uno dando loco; corrpte.

389. Cod. Vat., potuit quia pergere.

$94. Edit. Ven., exemploque movens.

392. Fabwia. Hic fabulam pro parabola acceptam *
in'elligo, Ven. Edit,, jam qu& Martini sapientia duze-
fil ore.

299. Ven. Edit., possessor in armis.

4054. Ed. Ven., Nwllius astructor

412. Kd. Veu., Natura necesset.

DE VITA SANCTI MARTINI. — LIB. IL
$10 Nec retineret opes, qui ccelo occurreret heres, A

. 999
Mens (undata Deo, sine fuco proxima calo :
Oria nulla terens, et nulla negotia carbis :

410 Quidquid agendum esset, totum velociter im-

[pleus,

Sed mora Christus erat, famulans sibi nocte
[dieque,

Nam cibus et somnus, nisi quod natura ne-
[cessat,

Tardus edax, velox vigilans , sopor, esca sub
[ietu,

Nec faceret, nisi quod sine his caro vivere
[nescit ;

415 Tempus utrumque dicans causis repetendo
[duabus,

Lectio nunc resonans, sibi nunc oratio currens,
Cujus erat requies tantum mutare labores,
Si foris isset, erat homo jugiter intimus orans,
Caelo non carnis, sed tendens lumina cordis.
430 Nec dolus inclusus latuit, nec ab ore refluxit,
Vir sine mundanis, Domini possessio munda,
Nullum judicio damnans, mala nulla repensans;
IHlzec sua forte fuit, si facta injuria fratri est,
A minimis l:80 non unquam erat ultio dulcis ,
425 Deque gradu proprio ueque reppulit oflicialem.
Charus et adversis, pius zequis, blandos iniquis,
lra, tumor, risus, icror stetit exsul ab illo,
Non in Íronte tenens nubem, nec in oro ca-
[chinnum.
Idem semper erat facie, cute, corde, colore.
450 Nec variabat opus, vir adbuc in corpore con-
. [stans,
Immortale aliquid mortali ab imagine promens,
Ora Deus, sensum pietas, pax corda tenebat,
Pro se parva gerens, aliena misertus agebat,
Naturg ut seriem postponens angelus esset,
435 Al'a supergrediens, mente vltra nubila tendens,
Liber ab humanis intrabat sidera curis,
Inclyta sigua gerens, et multa futura prophe-
[ians,
, Stabat adhue terris , celestibus intimus bres,
Noscens clausa D-i, qua:i conciliator amici,
440 Cun sua participat caro se certa elienii,
Vir cui Christus amr, Christus honor, omnia
| Christus,
Flos, odor, esca, sapor, fons, lux gloria et Chri-
[stus.
IMujus in &ffectu insertus, solidatus, adultus :
Ac velut arbor agri, secus est ulii cursus aqua-
[rum,
449 Floricomis foliis, et fluctu perpete gaudens,

A15. Cod. Vat, sopora esca, forte sapora, cor-

rupte.

419. Cod. Vat, In Cod. Vat., ccelo nunc. carnis,
nunc tendens; quod plaeet.

425. Cod .Vat., Hec sua namque fuit.

424. Non wnquam. Ms., monnwnquam. Non w*"
quam ego reposui. Narrat quippe Sev. Sulp. quod a
winimis etiam clericis, cum ipse esset sacerdos inju-
ria iesus, nunquam. de ulciscendo cogitabat.

436. -Cnris. Ms., civis.

448. Fluctu. Ms. fructu.

Digitized by Google
