451 VENANTIL HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. 43

165 Ut me commendes Francorum regibus oro, A Christe, fave votis : hxec pagina cernat amantes,
Qui me materna sic pieta'e colunt, 170 — Dulcibus et redeat littera picta nolis.
Tempore longievo vitalibus utere flabris , Ut quem tarda spes cruciat per tempora louga,
Et mea de vestro vernel honore salus. Hauc celeri cursu vota secuta levent.

165. Optare Radegundis videtur ut. Hamalefredus — commercium intercessis:e. Hamalefredus militabat,
Francorum regibus se ipsam commendet, quamvis — idque in Oriente, ut infra dicemus; unde Radeguu.tes
Cxteroquin horum erga se esset perspecta pietas — lib. ni, sic ad illum, jam mortuum, loquitur :
ae bonitas. Dicendum jtaque inter reges Francos et Militisque tus banc mibi mittis opem?
Hawaleiredum ullam necessitudiaem aut litterarum

LIBER SECUNDUS.

AD JUSTINUM * JUNIOREM IMPERATOREM ET SOPHIAM, AUGG.

—

[lloc poema suum Fortunatus a gloria augnstissimze et. individus Trinitatis auspicatur , tum Justini imp,
laudes complectitur, atque ejus imprimis ortlhodoxam sententiam, ac pro tuenda religione pias curas et
diligentiam conmiendat. Idem post Sophiz August: laudes ce'ebrat, a qua partem Dominice crucis dono
missam ltadegundi fuisse commemorat, et ejus propterea in totum Occidentem, beneflcentiam extollit : et
ad extremuin vota facit, Radegundis nomine, pro imperii eorumdem diuturnitate ac felicitate.]

Gl ria summa Patris, Natique, ac Spiritus almi, B. 25 Reddite vota Deo, quoniam nova purpura, quid-

Unus adorandus hac Trinitate Deus. [quid
Majestas, persona triplex, substantia simplex, Concilium statuit Chalcedoiense, tcnet.
JEqualis, consors atque cosva sibi. lloc meritis, Auguste, tuis et Gallia cantat,
5 Virlus una maneis eadem, tribus una potestas, Hoc Rhodanus, Rhenus, Ister et Albis agit.
Qux Pater, lc Genitus, Spiritus ipsa potest ; Axe sub occiduo avdiv.t Gallicia factum,
Personis distincla quidem, conjuncta vigore, $0 — Vascone vicino Cantabcrista refert.
Naturz uaius, par ope, luce, throno. Currit ad extremos fidei pia fabula gentes,
Secum semper erat Triuitas, sine tempore Et trans Oceanum terra. Briiauna lavet.
[regnans , Quam bene cum Domino euram partiris amator ?
10 Nullius usus egens, nec capiendo capax. llle tuas causas, tu facis ecce suas.
Gloria summa tibi, rerum sator, atque redemptor, — 35 Dat tibi Christus opem, tu. Christo solvis ho
Qui das Justinum, justus, in orbe caput. [ norem :
Rite super reges dominantem vindicat arcem, Ille dedit culmen, reddis et ipse fidem.
Colesti regi qui famulando placet. Nil fuit in terris, quod plus daret ille regendi;
15 Quam merito Romx Romanoque imperat orbi, C Nec quod plus reddas, quam valet alma fides.
Qui sequitur, quod ait dogma cathedra Petri ? Essilio positi Patres pro notbine Christi
Quod ceciuit l'aulus passim, tuba millibus una, 4U Tunc rediere sibi, cum diadema tibi
Geniibus et stupidis fudit ab ore salein. Carcere laxati, residentes sede priori,
Cujas quadratum lingue rota circuit axem, Esse ferunt unum te generale bonum.
90  Eloquiique fide frigida eorda calent. 'Tot covfessorum sanaus, Auguste, dolores,
Gloria summa tibi, rerum sator atque redemptor, innumeris popu'is una medela venis.
Qui das Justinum, justus in orbe caput. 45 Thrax, Italus, Seytlia, Phryx, Daga, Dalmata,
Ecclesia: turbata fides, solidata refulget, (Thessalus, Afer,
Ei redit ad priscum lex veneranda locum. Quod patriam meruit, nusc tibi vota facit.
* Ad Justinum Juniorem. loc carmen plerique re- $2. Justinus vix atque adeptus imperium est, cum

ferunt sub. nomine Hodeyporicon, uti adnoiavimus in videret Ecclesiam, ob tria nota Capitu'a, dissensin-
Praiat, Porro qui occasio fuerit liujusce carminis — nibus mire vexari, silentium indixit partibus, edi-
scribendi diximus in Vita Fort, n. 99. Ab eodem — cens : Ut nemo deinceps ullo pretextu. propter per-
Justino et Sophia vel urbi loma lignum sanete — aonas aut. syllabas rixaretur. (Quibus. verbis (suluit
erücis dono mi-sum, adnotavimus ad c. 21 1. 1. D Pagius ad an. 566) Theodori personam, itemque scripta
46. Theophanes ad an. 1 Justini : Justinus, ait, — Theodoreti atque [be forte intellexit, nec non quastio-
bene sensit in omnibus de fide. 15 successit Justiniano — nem, nuperrime exortam de corpore Chrisii. corrupii-
n. 566. bili vel incorruptibili. Una. enim syllaba. Romani im-
98. Albis. Albis, Alemannia flumen; de quo Si- perii antistites nobilissimos in exsilium procul a. suis
donius Apollinaris in Panegyrico, recitato coram — sedibus deportaverat. Hosce exsules indicare videwie
Avilo Augusto, ait : hoc loco Fortun. Lege em. card. Noris., Dis. de

Clisttumque palustri Syn. quinta, c. 9, part. i

Alligat Albis aqua...

Digitized by Google
