ur
455 Et gravis ira fugit, sibi fit ttmor ipse timori ;
Ordine perverso et pacem fuga judicis auget,
Ac sine cede lupum, salvogreye, pastor abeg't.
Quique woasterio quotieus properaret ad urbeti,
Sive pedem eell:e furis adveniendo tulisset,
1:0 Agmina larvarum trepidabont ore, rotatu,
Et eum nescirent populi adventare patronum,
Designabatur gemi u quoque daemoniorum.
Propitiaute facro, pendentia membra videres,
In sublime procul sublata per aera' duci.
165 Ast alios, pedibus superactis, vertit in altum,
Et caput inferius, veluti de nube ruentes :
Nec tamen bis vestes fluerent, verecunda tegen-
[tes :
Crimina vel merita edentes, sub judice missi,
Et suà pr:ecipites examiue faeta fatentes :
170 Il'e Jovem stolidum, hic se fateatur Anuhem,
Vasa ministerii se daemonis esse nefandi ;
Sed toriore pio feritas cruciata fugatur.
Nunc etiam Senonum pago quid gesserit, edam.
Cum compacta gelu. premeret sata grando quot-
[a:nis,
315 Cultoremque seges defraudaretur inanis.
Nec messoris opus llavescens spica rogaret,
Agricol»que mauumn tritura vetaret adempta,
Incola maturis totiens deceptus aristis,
Cum jejuna suo Lorperent jugera sulco,
130 Ac lapidata cibum populis seges zegra negaret,
Mitiitur ad sanctum legatio fida precatu,
Ut removeret humofuribunda procella flagellum ;
Celsa viri que mox oratio sola peregit.
Nain statim atque preces fudit bonus ore sacer-
| dos,
185 Tempestate graves siccarunt nubila nimbos,
Et vidus segetes se fertilitate maritant.
Quique quater quinos, per quos super ex«titit
[annos,
Intemerata sacri viguerunt dona patroni.
Vir tamen ipse Dei ut sublatus ad astra recessit,
:490 Oblita incubuit rediviva procella rapin:z,
Przsule subduelo vastat fera clades agellum,
Àc male captivas imber populatur aristas :

164. Cod. Vat. Adpropiante sacro; quod tenendum.
.Refert. euim Sulpicius quod clerici tunc intelligebant
udventare Martinum, cum daemonum gemitus, quibus
euergnimeni obsessi tenebantur, audiebant; eL illud

babebant indicium qu:d Martinus e domo egressus

ad basilicam aecederet.

168. Cod. Vat., auis versus in alim, Energumeni
scilicet aliqui a daemone suspensi in aere tenebantur,
capitibus deorsum versis, cum interea. rigescerent
vestimenta, ne ad caput delluentia quud. verecunde
tegitur revelarent, Sulpic. c. 6

167. Nec. Ms. Ne,

170. F'ateatur. Ms. fatebatur.

lbid. Cod. Vat. Hic se testatur Anubem.

171. Cod. Vat., Vasa mivisteriis daemonis.

172. Martinus damones fnpabat ex euergumenis,
non attrectando manibus, uon objurgande, ut. ce-
Sul sed jacendo humi in civere ac ciliciu. lbid.

ulp.
197. Cod. Vat. , lorrificam fucie.

'&

VENANTII HON, CLEM. FOHRTUNATI OPERUM PARS I. 4i?

D. fensorque obit, et imox predam. grando re-
[quirit,

Martiui abscessu repetunt elementa Qagellum.
Vir quoque justus item cutn occurreret Avi-
[tiano,

Aspieit instantem huic sxvi ddemonis uiubram,

Horriticam faciem, truculentam corpore pestem ,

Quam procul intendens sanctus, flatu orjs abegit.

Judex dum in seipsum putat exsufflasse beatuut .

90) Cur, bone pastor, ait, tua nog injuria vexat,
InJignosque facit despectio flatilis aura!

Queui pater egregius respouso affaiur amico:

liec tibi non facimus probrosi sorte reatus,

Sed, male quz iocubuit cervici, Qlavimus umbra :
$05 Mox tamen illa fugit subsellia larva, satelles,

Et cervice sedens invasa sedilia liquit,

Libertate nova surgunt colla A vitiaui.

Exoneratus enim judex revocatur houori,

Mitior atque fu.t, gravis, implacabilis olii.

Mirum aliud vico quod contigit Ambaciensi,

]dola turrito fuerant educta metallo,

£ximnie saxis moles onerata politis,

la sublime thronum procedcus xde superba,

Falsa superstitio, deceptio vera precantum,

215 Grande opus ad facinus, facieus nibil esse co-

[lentes ,.
Quod dum sanctus ovans mandasset rite ruen-
[dam,
MWumanis opibus neque hoc avelleret ullus,
Tum sacer antistes assueta per arma recurrens,
Pervigil insistens nocturnis excubat boris,

220 Alloquiis Domini taciturna silentia rumpens.
Sed cum mane recens auroram spargeret orbi,
Tenderet et croceum per. nubila Piigebus ami-

. (eium,
Ecce repens oritur, variante fragore, prucella,
Stridula sidereo volitatu, et multa tumultu,

995 Auxiliis fremebunda tuis, Martine, satagens,
Et tua castra umovens, arinata ferocibus austris 2
Quas fanum ut tetigit, rapid.e vertiginis ictu,
tmpulit ac fabricam, furibundo impacta rotatu,
Idola comminuit, molemque in pulvere solvit ;

195

210

9:9. Wc versus : mitior atque, etc.. deest in Vat. Cod.

210. Ambaciensi. Oppidum istud, vulgo Amboise,
jacet ad confluentes. Ligeris et Amatisse , etiam,
nunc celebre, ut refert cl. Ruinart, in notis ad
Greg. Tur., lib. n Histor. Franc., cap. 32. Mujusce
oppidi mentionem facit. Gregor, Tur. loco. citato,
inqui^ns : conjwactique (Chlodoveus et Alaricus, rex
G iwiorum), in insula. Ligeris que erat juxta vicum
Aubaciensem territorii urbis Turonice, etc.

242, Sulpicius ita hanc fabricam describit eap. 9 :
Politissimis sazis moles turrita surrexerat, que in co-
nom sublime procedens, superstitionem loci, operis di-
gni.ate, servabat.

?16. Edit. Ven., rite ruendum ; quod seq. Narrot
Sulp. quod Martinus molitionem illaig presbytero.
ejus. loci diruendam mandaverat ; sed. is niliil fue-
TAL exsecutus, causatus nonnisi vi armati inilitis et
poblice mulitudinis numero id praestari posse.

235. Edit. Ven., Fremebunda tui, Martine, precatus,
229. Edit. Ven., Jilico couminuit.

Digitized by Google
