TI ' DE VITA SANCTI MARTINI. — LID. 1i,

Principe postposito mirsturi acta eacrati.
Augusti obsequiis fremit undique concitus or-
bis :
Divitias pariter producens, deliciasque,
Quas habet. Indus, Arabs, Get, 'Tbrax, Persa,
(Afer, Hiberus :
75 Quod fert meridies, arctos, occasus et ortus,
Quod Doress, Aquilo, Libs, Circius, Auster et

[ Eurus.
Quod Geon et Phison, Tigris Eupbratesque re-
[dundant,
Rhenus, Arar, Rhodanus, Tibris, Padus, ilister,
[Urontes,
Quod mare, terra, polus, pisce, alite, fruge mi-
[nistrat,

80 Emblema, gemma, lapis, toreumato, thura, fa- B
|terna,
Gazaque, Creta, Samos, Cyprus, Colophoua,
|Sareptis,

Lucida perspicuis certantia vina lapillis,
Vix discernendis erystallina pocula potis,
Inde calix niveus variat per vina colores,
$^ Hinc mentita bibunt, patera fucante, falerna,
Hine abscum picto bombycina flore decorant,
Arte laborata, vel qualia pensat aragne;
Serica purpureis sternuntur vellera villis,
lilita blatta toris, aurumque intennicat ostro.
$0 Totaque permistis radiant velamina gemmis.
Inde pari pariter rutifant atate ministri,
In cunctis varius habitus, nitor omnibus unus,

Quod valet ore loqui, potuit sub principe ferri. C

Ordine Caesareo, Martino hsc. pompa paratur,
95 Qui modicis contentus erat, satiandus in uno.
Aeccubat interea princeps, simul ordo, senatus.
Presbyter inde toro veneranda acclinat in ulna.
At juxta regem sella socer assidet arcta :
Perrigit binc regi mox pocula prima minister,
'&C0 Qui sancto jubet ante dari, quo possit ab ipso
Augustus calicem excipere, et potare secundus.
Martinus patera oblata. ut bibit ore parumper,
Divino sitiens potius se fonte rigari,
Principe postposito, partem libaminis imam,
15. In Ven. Edit., Geia iruz.

18. Ed. Ven., Rhenus, Ataz; item in Cod. Vat.
81. Sareptem. Sidonius etiam Sareptem vini fera-

382

A 105 Presbytero tribuit, nescens quod digninr esset

Miratur princeps, proceres, conviva, ministri,
Judicioque suo se pensavere minores.
Illico percurrit res gesta, palatia complens,
Hoc, quod apud sanctum fuit ordine presbyte-
' [ratus
110 Augustus conviva minor, vox una per urbem
Martinum fecisse canit, sub principis ora, i
Judicis in minimi mensa quod nemo valeret
Erubuiique aliud hine dicere turba, satelles.
Si quid enim voluit pro supplice forte precari,
145 Induperatori Martinus et imperat ipsi.
Qui tamen Augusto przdixit sorte futura,
Prospera quz? meteret, quam mox contraria ferret.
Motibus Jtalie pugnante Valentiniano,
Maximus ut cecidit, post bella secunda, tvrannus,
120 Qui grave succubuit Aquileia protinus urbe,
Martini dietis et verbo libra pependit.
Cotibus angelicis visus &epe, atque locutus
Miscuit humanas turmis coelestibus aures,
Voce salutatus, vel nutibus ipse salutans
125 Aligeros proceres, tenuata per aera lapsos,
Mitibus alloquiis ageret quid s:pe moverent,
Quid celo expeterent, terrena sede, parentem,
Et consanguineum quasi longa in szcula civem,
Voce requirentes, et amore perenne vocantes,
450 Quid faceret terris anima hee tam libera culpis ?
Ut subeat exelis peregrinus, et hospes ab arvis.
Damonicas etiam species, falsasque figuras,
Quaslibet in formas se verteret inficiator, '
Perspicuas habuit penetralis acumine visus :
185. Martinique oculos neque falsa fefellit imago,
Nam quamvis varia tegeretur larva figura,
Sancto nuda fuit, eum non se absconderet um-
[bra.
Et quod a perfidiis illusio nul'a valebat,
Prensus in arte ferox, jaculabat probra beatum :
110 Et cum fraus cessat, hostis convicia jactat,
Tempore nam quodam cornu bovis ecce cruen-
[tum
Ipse cruentus habens, iufert ad tecta sacrati
107. Ed. Xen , indicioque suo.

109. Ed. Ven., et in Ven.Edit., ordine presbyterali.
418. Valentinianus scilicet, adventu Maximi co-

tem ostendit scribeus ad Ommatium, carm. 17, his p. enito, e Mediolano profugiens, 'in Illyricum se con-

versibus :
Vina mihi non sant Gazetico, Chia, Falenna,
Quseque Sarepteno palmite missa bibas.
Üuem ad locuin Sirmondus, Gaoz-tum vinum Isidoro,
mquit, e regione. unde defertur, hoc est a Gaza Pale-
tue, ut Sareptanum a. Sarepta. Sidoniorum , quod
Zipsgfcoov otvov appellat Alexander Trallianus. Utrum-
que celebrant Corippus lib. wu, et Fortunatus l. ww
(lege it) de Vita S. Hartini. Gasetum vero Greg. Tur.
de Gloria Conf., 65, et Senator XM Variar. xi.
92. In Ven. Edit., certantia tina libellis.
87. Ed. Ven., Pensat Aragus ; corrupte.
88. In C^d., Vat., vellera, velis.
89. In. Ven. Edit. deest hic versus : illita, etc.
97. Ed. Ven., Veneranda acclivis in ulna.
98. Ed. Ven., Sacer assidet alta,
191. Ed. Ven., Partem libaminis unam.
105. In Cod. Vat., aciens quod dignior.

telerst, Theodosii auxilium imploraturus. Idem po-
stea una cum Theodosii copiis Maximum superavit.

126. Cod. Vat. et Ven. Edit., sepe monerent.

197. Quid. Forte qui.

129. Ven. Edit., voce requirentes, junctique el amore
p reni.

138. Cod. Vat., Et quia a perfidis. Edit. Ven. cum-
que malignantis illusio,

159. Kdir. Ven., probra beato; quod tenendum. .

141. Cod. Vat, ecce cruento. Edit. Ven., emse
eruento.,

142. Bos scilicet, a demone incitus, bubulcunm
bominem cornu ferierat; quod versibus Paulinus
exprimens, Marinum sic loquentem inducit :

Hiec fors arma dedit, telum boc violentus adegit,

Übsequium pecudis vineens, sed crimine nostro;
et ipse Fortunatus paulo post exprimit.

Ibid. Edit. Ven., ad tecta beati.

Digitized by Google
