193 DE VITA SANCTI MARTINI — LIB. IV.

653 Ac Fortunati benedictam martyris urnam :

Pontificemque pium Paulum cupieuter adora
. Qui me primaevis converti optaliat ab annie

Si petis il*ud iter, qua se Concordia cingit,

Augustinus adest pretiosus B»siliusque.

065 Qua mea Torvisus residet, si molliter intras,

Hinstrem socium Felicem, quzso, require,

Cui mecum lumen Martinus reddidit olum

Per Cenetarn gradiens, et amicos Duplavenenses,

Qua natale solum est mihi, sanguine , sede pa-
[rentum,

$10 Prolisorigo patrum, frater, soror, ordo.nepotum,

Quos colo corde, fidc, breviter, peto, redde
[sa!utem,

Si Pata vina tihi pateat via, pergis ad urbem ;

llic sacra Justin:e, rogo, lambe sepulcra beatze,

Cujus habet paries Martini gesta (iguris :

6:3 Quove salutis opus celsó depende Joanni,
Awue suis genitis sociis per carmina nostris.
lKe übi Brinta fluens, iter est leteuone se-

[cundo ;

Ingredieus Athesim Padas excipit inde pbaselo,

Mobilis unde tibi rapitur ratis amne citato.

680 Inde Ravennatum placitam pete duleius urbem,
Pulpita sanctorum per religiosa recurrens,
Martyrs egregii taimolum Vilalis adora,

M;tis et Ureisini ; Pauli sub sorte, be»ti ;
Rursus Apollinaris pretiosi limina lambe,

€»35 Fusus humi supplex, et templa per omnia curre.

Et pete Martini loculum, quo jure sacelli,

6601. Paulgm. Vide qux de Paulo pontifice Aquil.
diximus in Vita Fortun., n. 45,

6U6, Felcem. Lege qux de Felice diximus, ib.
n. 94.

658. Ceneiam. Ms., Cenedam ; edit. Ven., per se-
mitam gradiem, ; corrupte. Videsis quie diximus. in
Vira Fortun. n. 6.

675. Joanni. De hoc Joanne, si modo is. episcopus
Patavinus, uii videtur, fuit, nibil apud Ughellum. iu
ltatia Sacra. Is videtur sedisse inter Petrum — Limia-
uum et Virgilium, qui an. 579 interfuit coneil. Aqui-
leiensi, ab Helia patriarcha celebrato: de quo vide
enndem Ughel. .

611. Hetenone. Ms. , Retinone. Wetenonis fluvii
situm inquirit Gluverius l. » Italie Antique, e. 15, ac
vpifratur ex narratione A&liani Hist, anim I. xiv, c. 8,
antiquum illum Eretenum esse amnem qui Vicen-
tiam inter ac Hoveretuin, paribus hiuc inde inter-
vallis, exoriens, vulgari appellalione, il Lagno, sive
la Lagna , nominatur; qui a quatuor haud amplius
millibus passuum (ail) Vicentiam p.aierfluens, Mon-
teniana , oppido abluo, duosque lacus transgressus,
ayud Anguillariam tandem. oppidum, in. Athesim con-

678. Idem Cluverius vuli ita esse legendum huuc
Fortunati jocum ;

Si Patavino tibi psteat via, pergis ad urbem.

Hinc übi Brinta fluens, iter est, Retenusque secun-
us,

[
Iogrediens Athesim; Padus excipit inde Phaselo:
Mobilis unde tibi rapitur ratis amue citato.

Paso. LXXXVIII.

4.:$
Jam desperatum lumen mihi reddidit auetor,
Munera qui tribuit ; saltem, rogo, verba repende.
Est ubi basilicee culmen Pauli atque Joannis,
690 Hic pariés retinet sancti sub imagine formam.
Aimplectenda ipso dulci pietura colore.
Sub pedibus justi paries hahet arte fenestram,
Lychnus adest, eujus vitrea vatat ignis in urna.
Wuc ego duin propero, valido torquente dolore,
695 Diffugiente, gemens, oculorum luce fenestris;
Quo procul ut tetigi henedicto lumen olivo,
lgneus ille vapor marcenti fronte recessit,
Et prasens medicos blando fugat unguine mor-
[bos,
Non oblita mihi mea lumina, munera sancti,
100 Nam redit ante oculos ocnlorum cura (idelis,
Et memor i'lud ero, düin luce et corpore consto.
Promptius affectu, p:ecor inde require sodales ;
Si sociis loqueris, veniam pietate tnereris,
Porrigo materiam quibus hauc ego, ut ore ro-
[tindo,
705 Martini gestis Rorentía carmina pangant ;
Et claro ingenio texant spargenda per ortum.
Vir radians meritis licet ille nec indiget itis,
Grati» eujus ovaus ac fama iter occupat orbis,
Arva capax, pelagus intraus, super astra co. '
|ruscans,
710 Distribuens miras populis pro stipe medelas,
Qui Domino famulando suo capit omnia dono,
Et quoChrístus habet nomen, Martinus honorcu.

Quis enim crederet, inquit, Padum ingredi Athesim?
— Idem Cluverius narrat, eos qvi scripsere Retenone
secundo existimusse bunc amnem dé quo hic Fortun,
esse fluvium ftenonem, quiin ipsa urbe Vicentia, in
Meduacum minorem, qui vulgo nuuc. i Bachiglione
dicitur, wansit, Verum non mihi hzc opinio impro-
banda videtur, cum Meduacus minor, in. quem fleno
in(uit, ex testimonio Cluverii et ut. ipsi novimus, ad^
Patavium sese Drinte admisceat, et. cuin. ipsa im
Adriaticum sinum se evolvat, ut proinle recte dixe-

' rit Fortum, : Hic tibi Briutá. fluens, eic, Quod. vero

subditur : ingrediens Athesim, etc., malim ita. dietum
accipere ac si diceretur : ingrederis. Aiftesim ; ut non
de fluvio Pado sermo sit, qui Athesim ingrediatur,
sed ad libellum omnis dirigatur oratio, Et. vero For-
tuualus in oratione struenda licentior aliquamdo
fuisse deprehenduur quam non solum metri, sed nec
grammatice leges ferre. videantur. la idem. Fortu-

D natus sic loquirur. L. iv, €. 14.

Nam quotiens monachus peccati est vuluere fixus,
Missus ad artificem, cerra medela fuit.

et in carm. de Virgin., pag. 268, ad illum versum :
Hanc Deus ingrediens, etc., pari modo construitur
oratio.

683. Pauli sub. Cod. Vatic., parili sub.

686. Et pete. Ms., expete. .

635. Fenestris. Ms., [enestra.

698, Medicos. Forte medico.

Jbid. Cod, Vat., E: pre.eus medicis.

609. Edit. Ven., munere sancti.

1$

Digitized by Google
