4.1

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1I.

4b

rore aliquem vix audemus, nisi qui fuerit. spiritu A amitiens, Ipse conditi sal iogenii, fons loquendi,

divino, wt ille, repletus ; tentot ejus animum, si
vellet attingere sponsum quem patris gratia * provi-
derat, Tunc libenter desideranterque , ut celeriter ei
jungeretur, optabat. Quam voluntatem pius pater
agnoscens, intentus orationibus non cessavit , donec
sine dolore, sime contngio, se presente filia de
mundi ludibrio migraret ad Christum, quam propriis
mauibus, ut decuit, veuerand:ze tradidit sepulturz. O
funeris gloria, quxe melior habetur quam vita, quia
quod terrz subripuit, in celum transmisit? Vere, ut
ego considero, plus fuit, quam resuscitari, sic mori.
Ceria enim salus est, non conlaminari peccatis.
Quanti cuperept, rebus cum vita traditis, talem traus-
itum comparare, si mercatorem forsitan invenirent?

Quid distat inter vivificati infantis, et filie mortifica- B

te mysterium ? lllum resuscitavit ad baptissuum,
banc prdestinavit ». ad reguum : nisi quod in illo
adhuc spes peccandi restabat, hiec imniaculata fiiie-
rat. Quod cum vidisset mater beste Abra, a ponli-
fice postulat, ut et ipsa, si mereretur, erepta de
mundi erimine, cum filia przsentaretur ad regnum.
Cujus vota. considerans, assidua oratione et ipsam
ante se transmisit ad gloriam. Quis wstimalturus est
talem virum ita dilexisse Dominum, conjugis et fi-
Ji: affectu. con:empto?. Tamen in hoe mogis illas

amasse cognoscitur, cuin per ipsum lumini perpetuo
trausferuntur.

44. Quis vero abundantiam rigantis ingenii con-
lendat evolvere, aut ejus verba verbis valeat ex-
iequare ? c Qasiter ille indivisz Trinitatis libros stylo
Qumente contexuit, aut scripta Davidici carminis
sermone cothurn:to per singula reseravit? Quam fuit
in dissertione providus, in tractatu profundus , per
Miteraturam. eloquens, per virtutem mirabilis, in
eomp'exionibus multiplex , in resolutione subtilis,
astutus juxta prophetsm, imo prudens juxta Domini
vocem, ut serpens columb: simplicis gratiam non

^ Ms, preciderat, pravideret.

b in Mss. Colb., destinavit; in. Comp. , transmisit
M x. S. MAUR.

* Vetustior e Mss. Colb., qualiter ; ille in divisa
(forte, in diversa) libros stylo tumente contexuit. Com-
pendiensis vero, qualiter ille li&ros contra Arii perfi-
diam promulgavit, quomodo librum Psalmorum per
ainguía cothurnato sermone reservavit. [leg., resera-
vit|, in hymnorum etiam fuerit dissertione |ubi men-
dose excusum erat, ín. discretione] paratus. liogu.

* [n exetmplari Compendieusi bic subjicitur : Obiit
autem pra'fatus pontifex Hilarius die Iduum Januaria-
rum, Heliquie ejus Pictavis sunt condita ; in quo loco
hactenus divina beneficia. operantur, ipso. prastante,
qui vivit, etc. lipeu.

* Apud Gillotium, auzilia memoret.

* )n Mss. Ottobon., German., Colb., ac nonnul!is
aliis, diffusior est hic liber in hunc modum : Xe ergo
pagina cum styli rusticitate nec non et loquendi ni-
mietate prolixius exteusa vilescat, scribeudi jim
debemus construere nictas ; est tamen dignum, juve-
rique. hoe. unum. tantum. referre, quomodo hujus
sancli viri anima divini luminis fulgore migravit
excepta. Tantum namque lumen Ecclesie dum infir-
mango obscurari coppisset, venerabilem virum Leo-
Dium, ejusdem. civitatis presbyterum, quadam die,

thesaurus scienti, lux doctrinz, defensor Ecclesiz,
hostium oppugnator. Cujus dicta qui legerit, nou
credet dicere, sed tonare 4. Iloc fuit ultra hominem
Sapere, tam caute de religione censere.

15. Sed qui vult ipsum cognoscere, ejus * exsilia
meinoret, merita respiciat, volumina relegat, dicta
perpendat, signa quotidiana percenseat. Qui dum su-
perstes fuit in hoc szculo, aut seripsit ecclesiasticae
fldei documenta, sut pugnando calcavit haretica
crimina, aut petenti. tribuit miraculorum suffragia
qu:e, vo'ente Domino, usque in hodiernum diem ejus
orationibus perseverant. Sed mea lingua nou sufficit
singulatim de sancto Spirito, qui per eum et opera-
tus est et. locutus, sicut illi dignum est, cuncta
proferre.

46. Det mihi pius veniam, quia multa preterii, qui
vix pauca conscripsi f. lta. beatus llilarius de prz-
sentis szculi vita, Valente et Valentiniano regnauti-
bus, eur gloria migravit ad Christum, terra ploraute,
calo gaudente, eodem Jesu Christo przstante, qoi
cum Patre et Spiritu sanclo vivit et regnat Deus in
ssecula seculorum. Amen.

LIBER SECUNDUS.
€ PRAEFATIO.

Domino sancto et meritis beatissimo Patri, Pascen-
tio papa, et in Cristo florigera perenniter charitate
vernautibus , Ecclesie Pietaviensis babitatoribus ,
Fortuna:us.

4. Cum veteres, infidelium condilores voluminum,
eloquenti: sux: pompam eunctis osteudere causa
provocaverit opinionis inflate , dutn inter regum vo-
ta , seu funera , id est, prospera , vel adversa, cou-
fuso vocis ordine, quodam modo visi | Af. nisi] sunt
cantare pariter et plorare, ut hi qui dixerunt, vel de
quibus locuti suut, saltem in libris viverent, etsi vacuis
quibus actibus inaniter defecissent; cur ergo, | F., ego],

secreiius sibi accersiri mandavit. Ei autem idem
sacerdos credulus, et dilectissimus liabebatur. Cum-
que imminentibus noctis teneris eum exire, et si
quid foris audiret, sibi renuntiari jussisset, ipse voces
tumultuantis adhuc populi civitatis se audisse rever-
tens exposuit. Persistebat itaque vigilans , justique
linem exspectans, animum novissimis ejus et clisris-

D simis exhortationibus re(iciens. Deinde, tempesta

jam nocte, rursus a saneto rogatur eiire, quidque
auditu percipere posset, sibi jacenli ad lectum referre.
Qui dum nullius sonitum vel mussitationem se sen-
sisse renuutiat, mox splendor inzstimabilis clarita-
lis, quem Leonius se »on potuisse ferre fatebatur,
per fenestram a parte altaris ejusdem. basilic, in
Qua sanissimus decubabat infirmus, ingreditur. Se-
eundum namque Apostolum, infirmatus carne, spiritu
poena erat; eujus anima , non. qualiscunque, sed

atissima, corporalibus soluta vinculis, egressa eo
ipso, ut credimus, diving claritatis lumine suscepta,
et in paradisi migrando perpetui splendoris omani-
tatem. intravit. Ibi nunc. et semper pretiosi. lapidis
diademate coronatus, iu sempiterna celi arce. felici
perfusus luce, exsultantibus sauctis Ixtater. lta
beatus pontifex Hilarius, eic., Mos. S. Maun.

& In uno Mis. Colb. additur et hie; tunc preiby-
teri, postea autem. Pictaviensis episcopi. hpkw.

Digitized by Google
