uS

VITA S. HILARUI PICTAYIENSIS

410

*idisset. Nee mirum si ills qui Deum prius vidit in A jaco. nomine, dam precepisset cousi-lere, virtute

panpere postea illuni habitare coghosceret in do-
eiore,

10. lllud etiam nobie non convenit tam nobile
prsterire miraeulum. Nam cum * circa Gallinariam
insslam. propinqvaret, relatione agnovit vicinorum ,
ibidem ingentia serpenüum voluümiua siue numero
pervagari , et ob. hoc quamvis illis hxc insula vide-
retir vicina, propter inaccessibilem tamen locum
J«agius illis videbatur esse quam Africa. Quo audito,
vir Dei sentiens sibi de bcsiiali pugna venire victo-
riw, in nomine Domini, przcedente crucis auxilio,
deteendit in. insulám ; eoque viso , serpeutes in fu-
gsm conversi sunt, non tolerantes ejus aspectum.
Tene bacolum figeus in terram , quasi metam , quo
usque deberent. excurrere , virtutis ^ potentia desi-
gmvit; nec. amplius libertas est illis occupare quod
vetuit *, tanquam si reliq»a pars insula nom sit terra,
sed pelagus ; quia dum semper illam partem veren-
tur attingere, facilius erat illis mare transire 4 quam
vocem, 0 immutabilem terminum, de sermone plan-
utum ! Apparet quantum est melior Adam secundus
antiquo. Ille serpenti paruit; iste servos babet , qui
possunt serpentibus imperare. llle per bestiam de
sede paradisi projectus est, iste de suis cubilibus ser-
pentes exclusit. Deposuit anguis * antiqui menda-
cium , qui didicit implere mandatum. O Hilarii dul-
tede, medicamentum , et meracum, ante quem sine
mora venena fugata sunt ! Addidit terram bominibus,
quia in loco bellux incola trapsmigravit. Sed rever-
umur ad ordinem.

1t. Cam, de exsilio regressus, introivit Pictavis,
semmo favore plaudebant omncs pariter, eo quod
etelesia recepisset pontificem, grex pastorem; et ac si
emnes cum ipso tune redissent ad patriam , ita sine
illo se exsules fuisse dellebant.

12, liaque beatum. Marünum in vico!, Locoge-

,* Plures Mss. , circa Dives Galliarum. insulam ;
sicque Bouchbetus legit, ac putat Lanc insulam ad
repes Primalienses sitam. Haud procul Rupella, uti
Bellandas observavit, vicum Yves et pontem d'Yces,
exhibent iabulze in Aluesio. Valesius autem, in notis
Gallie., pag. 590, 2, notat insulam Divan proximam
€st6 (om ostio. Separis , tum alteri insule quz La-
We Üín vel Ogia, vulgo l'Iie-Dieu. nuncupatur.
Quamvis Mss. vetustiorum auctoritate retineamus ,
Callinarium insulam , eum tamen arbitramur aliam
fisse ab insula ejusdem norninis, in wari Tusco siia,
qum Martinus incoluit. Alias Martinus in ea Hila-
Twin exspectassel, nec Kom: tenlasset ei occurrere,
8 hae ilius iter fuisset. Falso e'iam inbabitabilis
diceretur, quie à. Martino fuisset habitata. lipka.

* (n duobus, Mss., potentiam.

* in Vulgatis, ei lanquam si hoc insula, ln duobus
probe notze Mas,, lanquam pars terra non sit. terra.
Ip ezteris, ui in textu, Mox. S. Maus. '

5 Yetustior e Mss. Celb., quam huc esse. lipeu.

* |tà vetus Codex Colb. Alij vero, antiquum men-
dacium. Mox aliquot Mss. o Hilarü dulcedo; ac
itinde cum edit. Gil. medicamentum et. sueritum.
IbRM.

f Sulpicius bujus monasterii situm non longe ab
9ppido esse tradit , sed nomen ejus silet, nec in eo
Mribendo conseetiunt Mss. Legere est in vetere
Colb., Locojaco; in alio non. recentiore Casalis Be-

divivs meruit ibi beatus Martinus mortuum suscitare.
Deinde post aliquot dies infans quidam sine bapti-
smi regeneratione defunctus est : duplici inorie
damnatus, prosentem amiserat lucem , et poena
foturi $:cculi non ezrebat. Tunc anater exstincti, quas
jam mater non erst, dum filium non liabebat, provo-
]uta ad. pedes sancti Hilarii, praecedentibus lacrymis,
nati &uj corpus effudit, exclamans : Martinus adliuc
incipiens catechumenum moriuum revocavit; tu,
ponüfex, redde, rogo, filium, aut mihi, aut hapti-
$ino ; qui populi pater agnosceris, ut ego mater vocer,
quzs0, obtineas. Sic ilia plus laerymis pcteute quam
verbis, commotus est pietate vir Dei, et, spectante
populo, £ ad consueta arma recurrems, in terram
prosternitur. Mox paulatim defuncti ^ pallor in rubo-
rem cenvertitur, frigida membra, revocato spiritu,
intepescunt , oculi apertis palpebrarum januis pere.
grinum jumen agnoscunt, vox adducto aere de pe-
ctoris domicilio coníl«ta profertur, gressus sui« vesti-
giis redivivus extenditur, in anterioris fundamenii
statum tota fabrica renovatur. Quid plura ? Taudiu
jacuit sacerdos in pulvere, donec pariter surgerent,
senex de oratione, infans de morte. Ecce vita inuda-
bilis , quze de alterius corpore necem yrecibus eifu-
gavit, spoliavit Tartarum, spem babens iu. Christo.
Mors ibi jura non tenuit, ubi Hilarius vim orstionis
ingessit. Sed t&uta res non potest nostris verbis plus
ornari, quam (ipsius meritis. Nuwue vero memo-
randum est, quod supra * pretermisimus, qua.
liter miracula reliqua hoc subjecto miraculo. eumu-
lavit.

15. Denique cum beatissimam Abram filiam suam,
ad quam de ezsilio destinavit epistolam, incolumem
invenisset, alloqui:ur eam, quomodo poterat dulcedo
patris et facundia oratoris. Quid dieam? Alloquitur
illam Hilarius, eujus eloquentie postipsum compa-
ved., Locotejaco, in Compend., Locodiaco ; in pluri-
bus aliis, Legudiaco. Sic et apud Bollandum hic vieus
aliis Legudiacus, Tyacus et Goteloicacus dicitur, et in
Breviario Sarum, Lugduniacus. !pse prefert, cum
Edit, Gili., Tegiaco. Éx duobus prioribus Mss. conti-
cimus Locogejaco, adeo ut in primo exciderit litera g,
quam antiqui voce non exprimentes, facilius etiam in

scripiis,omittebant. Es altero autem supplemus litte-
ram e, €oncinente Gallico nomine Liguge. Non dis-

p pliceret Legugejaco. Itogu.

s. Edit. Gil. ad conversate arma ; quod deinde enun-
tiatur de defuncio ad vitam revocato, quamdam afli-
pitatem babet cum iis quz de moribunda sanata edis-
serit Venantius in Yita sanc Germaui, wt post f[une-
rum paílorem facies in ruborem transiret, VpEM.

b Placet hie referre vereus Ven. Fort. quibus Cate
chumenum a sancto Martino vite redditum descri
bit, 1. 1. Vit. sancti Mart. , quibus summa. cuin lioc
loco afíinitas, ac similitudo intelligitur. Sic ergo ha-
beni ill» :

Interes geminis spatio remorante sub horis,
Eoce redit facies, saliunt per membra vapores.
Stat robor inde genis, oculos pupilla, repiugit ;
Rursus et iosertus renovat specularia visus.
Vena tumet rivis, animato fonte cruoris,
Paulatim assurgit, fabrica titubaute, columna,
Erigiturque jacens pariter domos, et suas hospes

i |n uno Ms., pramisimus.

Digitized by Google
