<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VENANTI HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    et « ingues irrepsit. Post longa tempora manus illi A per pro cultu catholicæ religionis aviditas, cum in
    tunc nota est, cum sensit numera confessoris. requieposito adhuc sollicitudinis non desiit libertas !
    Exstincta manus venit ab ætero. viva rediit de sancti Nam qui tunc in synodo ad confundendum hoste.ra
    sepulcro. Ecce quam larga remuneratoris est pietas, verba fidelia proutuit, Aic in campo arma tracta: ft
    ut quæ natura non genuit, hic membrara suppleet. vi: toriæ.
    6. Nec illud quodam præferre convenit, quod cæco
    felici: post vota successit. Nam cum ad beati Martini
    limina pro recipiendo lumine intento properaret, in
    sancti Hilarii præteriens templum ingressus est. Quo
    dum vigiliis officio solito celebrabrent clerici, mane
    facto, apertis oculis, ipse diu in coepit aliis manifestare,
    qui hoc semper egebat audire. Apud quem una semper
    per nox erat, tenebras illi sanctus Hilarius e nocte
    purgavit. Qui nunquam viderat ornamenta diei, eo-
    ph illi novus sol miræ claritatis irasci. Tunc illi fa-
    bricata sunt omnia, quando eorum videre meruit fa-
    cluram; et, ut ita dicam, quodam modo post se illi
    mundus est natus, cum factus est agnitus. Cæcus p ad
    beati Martini ecclesiam festinabat accedere, iste
    eum in suo templo dignatus est illuminare. Qumma
    micat gratia donatoris, qui prevent desideria sup-
    plicantis'
    7. Quid etiam dignum referam de tam regali mys-
    sterio, quod ab ipso est in regem collatum? Denique
    Clodoveus rex, dum contra hæreticam gentem pu-
    gnaverus e , armatas acies commovisset, media
    nocte nervuit de basilica beati Hilarii lumen super se
    venens aspicere, admonitus insuper, ut festinarret,
    sed non sine venerabilis loci oratione, adversus ho-
    stes, conclatatores descenderet. Quod ille diligenter
    observans, et orationi occurrens, tanta prosperitate,
    altero pro se pugnatur, processit ad bellum, ut in-
    tra horam diei tertiam ultra humana vota souveret a
    Domino victoriam. Ubi multitudo occisorum cadave-
    rum d cœlles ac se visa est exersisse. Ecce terribiliter
    formidanda prodigia, et delectabiliter amplecenda
    miracula. Parum illi fuit pro solacio regis, signum
    luminis ostendere, nisi aperte monita addidisset et
    vocis. Similis quædam contigit, Israelitici populi
    tempore, hujus causa virtutis. Nam ibi columna
    ignis populum præcesserat, hic figura lampadis
    admoncebat.
    8. Vellem nosse quod fuerit tanti ardoris secre-
    tum mysterium, tam manifestse prolatum. Sed quan-
    tum ipso inspirante videor agnoscere, non tacebo.
    Nam contra hæreticæ acies, sicut olim in corpore,
    non cessavit spiritu dimicare e . Quanta fuit illi sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    per ultRO cultu catholice religionis aviditas, cum in
    tunc nota est, cum sensit numera confessoris. requie posito adhuc sollicitudinis non desiit libertas !
    Nam qui tunc in synodo ad confundendum hoste.ra
    verba fidelia proutuit, Aic in campo arma tracta: ft
    vi: toriæ.
    9. Mulier in vico Tonaciaco, dum aquam ad opus
    suum deportaret die Dominico (non est meum nosse
    quio præventa peccat), manus ejus attracta est, ve-
    narum arseacti discursu. Tunc revelatione commo-
    nita est ut ad sancti semha, si vellet salva fieri, pro-
    peraret. Quo illa fidens nunlcio, lanquam cum ipso
    sanitatis suæ præviatore, lata recurit. Et dum in
    ecclesia psallercur, similiter in absolutione, die Do-
    minico, quo præcesserat poena, secuta sunt gaudia.
    Ecce cen-nectitudinem patroni singuliaris animabiliem, qui
    B ut inveniat quod prætest, et causas exquirit. O bea-
    tum Hilarium omnium corde, ore, voce cantandum!
    cujus tam larga benignitas est, ut non solum se alicui
    non abscondat, sed ulbro ingerat ! Veniamus ad alios
    venerandi fructus miraculi.
    10. Quædam paralytica, anti . adulta puella, non
    merito, sine vitæ vivebat officlis. Cui infra funus
    exstincti corporis tantum supersites anima palpitabat,
    et in toto cadavere lumina quasi sola vigebant, ar-
    velut mortua in se membra vigilantes oculi custo-
    diebant. Non lingnea torpens intra palati f cameram
    e volubilis escurebat, nec inoducta de pectore vox
    colata poterat verba disponere; non manus, cum
    soluta languoraceret natura, debita servitia dissolu-
    vervat, neque pes instabilis n membrorum structuram
    sustenitabat, adhuc insuper totius corporis infabrica-
    cata massa torpebat. Quæ in festivitate beati Hilari
    intra basilicam posita, cum ingeni favore spectan-
    tibus omnibus est erecta. In uliniis ergo deffilis
    corpore miracula plura sanctus complevit. Attenuata
    genuum vesilia reboarat, lingua regentem flexi-
    bilitati et facilitas vocis apparut, ad usum lansificii
    debles quondam palmas atransvit, lineamenta viscera-
    rum gratia pri muneris animavit. Aliquando vetus
    infans in verba properati; et, quod est conspicuum,
    voce prima, lactis alimenta quæsivit. Ergo ut tales
    cibos ante omnia posceret, quid aliud datur intel-
    ligi, nisi quando sanata est, tunc prius credidisse se
    nasci ?
    11. Nec illud tam fidele mysterium oblivione D
    moxia subtrahatur. Itaque cum duo negotiatores ad
    beati basilicam occurrissent, habentes fornam coræ
    e Boll., ut et il. Miss. Ottob. ac C.©b., hic adjiciunt :
    Ila credul tibi contra Alaricum Arianum iterum be-
    landi redire constantiamm. Gemel.: Credabulum contra
    Hilarum Arianum iterum rediisse Constantian. INDEX.
    1 Solenne fuit Fortunato uti [repositores ejus?]
    modis, sicut et in lib. iv Vitæ sancti Martini, proutam
    notum, ejus virtute sanatum referens, inter cetera
    trec habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas. Muitas abreviações e alguns pontos ilegíveis ou corroídos foram mantidos; colocações de letras individuais incertas foram transcritas conforme melhor leitura (ex.: "commo-nita"/"commonita", "psallercur"/"psallebantur"). Colunas transcritas esquerda depois direita. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>