VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

LIBER SECUNDUS.

Pendula jam dudum laxavi carbasa pinu,
Dum pelagus compouit iter, dum nauta resunit,
Et restrieta semel levius se sarcina ducit,

Me quoque jan primi finita parte libelli,

5 Ad cursumlevis aura vocat ; paro lintea ventis :
Spiritus altevolans imple mea vela secundans,
Ne trepidam classem contraria fiabra flagellent;
Martinum mea prora vehat, sancta emptica

[nautz,
Dulcis apex, spes fida ratis, leve pondus amantis,

40 Mercis onus suave est, et sive l:eretur in ulnis,

Qui tetigit quodcunque manu, vel tactus ab iilo

[est,
A digitis salit alta salus, fluit unguerm ab ungue.
Fimbria quin etiam quod nobilis attigi unquam,
Sparsit abundantem modica de veste salutem: B

15 Fontiset hujus aque restricta est unda cruoris,
Siecavitque suo rcfluamina fluxa fluento.
Bumens zger opem per furta salubria fili :
Pun nescit medicus, fivit discrimina morbus.
Arbiter Arborius, vir przfectorius idem,

90 Quartano genitam graviter eruciante camino,
Plurima dum faceret, neque cura mederet alum

[nz;
Missa beata viri restrinxit epistola febrem.
Quie super imposita charla recubante puella,
Mex sudoris aquas ubi littera sicca rigavil,

45 Febris ab internis extracta. est arkla membris,
Axe serenoto madidans sine vellere nimbi,
Rore atramenti restincta est flamma camini :
Israelitarum. veluti Moysiticus alter,

Ne vapor excutiat, protendit pagina nuhem.
30 Quam mirum artificem dantem per scripta sa-
|lutem !
Sic operabatur prassens, ubi noverat ips».
Quas paire ab Arborio Martino offertur opimo.
Consecrauda manu qua salvificata sit ipsa.
Quam bene bis sanam eum virginitate puellam.
$5 Reddit ipse patri proprio paler ille superno?

€

6. Cod, Vat., vela secundus.

8. Emptica, navis oneraria, seu mercotoria. Gloss.
Grzci Latini ms. &yópacroc, empticus ; ut habet Du-
fres. in Gloss. Si metriratio pateretur (subdit Brow.),
forte dixisset : Emporetica. Eadem voce paulo. post
utitur Fortun. in hoc versu :

D

Ut petat 3d portum, rerum facit. emptica jactum,

10. Edit. Veu., erretur in ulnis.

41. Iilo. Ms., ullo,

lbid. Quodcunque. Ms. quocunque.

47. Ed. Ven., Salubria multum.

18. Ed. Ven., Dum nescit medicus, confert huic
ipse vivamen. Forte levamen.

29. Ed. Ven., Ne vapor exerwiet,

$4. Cod. Vat., ubi non eral ipse.

93. Edit. Ven., consideranda manu.

25. Cod. Val., reddidit iste patri.

$8. Erat hic Paulinus vir consularis, a€ postea

A

Sic meruit geminam, solo curante, medellam
Dum clarae sobolem morti subdusit utreque
Paulinique oculum tetra caligine mersum,

Lapositis manibus, radius penetravit acutus,

40 Atque serena dies, detersa nube, refulsit,
Lumen et emicuit facies non lusea gemellum
Martini digitis oleo manante lucernz,

Cuncta. salutifero supernans collyria tactu
ipse etiam casu scalarum vertice lapses,

4$ Dinumerausque cadeudo gradus, capite, ore

|relisus,

Attritus membris, descendens saltibus amplis,

Multorum medicus, quamplurima vulnera por-

|taus,

Dum cellae recubat graviter sub nocte sopora,
Pervigilis Domini venit angelus aere fusus,

$0 Ulcera qu:eque viri tractans, dum singula palpat,
Tangens niembra menu, sulidat vestigia gressu,
Excutiturque lues, fagitivo tabida saftu,

Et sudibus laceros rediit cutis uns per artus,
Crastinus incolumi processit.corpore compus :

55 Angelicamque fidem testes praesentia fecit.
Nec perferre pium longinqua flagella decebat,
Quando flagellari graviter non pertulit ullum.

f'raetereunda mibi neque sunt hze maxima
(rerum.
Maximus Augustus, nece regis, maximus armis,

60 Imperium nactus, civili clade superbus,

Dum regit insolitas frenorum infrenus habenas :
Pontificum cui tunc adulatio laxa favebat,
Principis et nutu, cleri cum circulus ibat,
Martino veniente, tamen rex ipse precatus .

65 Ut sanctum ad mensam habeat; qui &zpe re-

[pulsus,
Tandem promeryit fleri conviva beati.
Imperio plaudente simul sedet, urbe favente,
Convivam celi quod terrena excipit aula.
Conveniunt proceres, prsefectus, consul, honores
70 Certatim acciti, regalia festa colentes,

Nolanus episcepus, amicissimus. S, Martini : quem
lic, amplum patrimonium relinquentem pro Christo
atque ei se ac sua omnia devoventem, solebat disci-
pulis tanquam egregie pielatis exemplum propo-
nere.

59. Maximus hie, Gratiano imp. occiso, a militi-
Lus proclamatus Augustus, postea. a Theodosio et
Valentiniauo victus est, ac tertio ab Aquileia lapide
capite plexus fuit an. 583, & Kal. Septemb.

60. Cod. Vat., Imperio indeptus.

65. Edit, Ven., cleri tunc circulus ibat ; quod 1e-
nendum.

69. Sulpicius recenset his verbis eos qui ad regiam
mensam sedebant :: Convive aderant veluti ad diem
festum. evocati, summi atque. illustres: viri, pse(ccus
idenique consul Evodius, vir quo nihil. unquam justius
fuit; comites duo, summa potestate. predi, frater 76
gis, et patruus.

Digitized by Google
