f

fila velus numcro major, * tu maximá colo :
Quod poterant plures, ^ unicus hoc tuus est.
Fetu clara tuo, geniti circumdata fructu,
Est tibi Gregorius palma, corona novus,
* Me Fortuuatum humilem conumendo verenter,
Ac mihi coelestem, quxso, preceris opem.
CAPUT XX.
Sigealdo, 4 pro comitatu ejus.
[Sigoaldum, a Sigiberto rege olim comitem sibi addi-
tum et ducem itineris, hoc alloquitur. carmine,
quem diu abfuisse narrat, sc tandem reversum
gratulatur, et optat ut gradus comitatus, ad quem
4 Childeberto evectus fuerat, novo honore cumu-
letur.]
Finibus Italie cum primum ad regna venirem,
* Te mihi constituit rex Sigibertus opem.
Tutior ut graderer tecum comitando, viator,
Atque pararetur hinc equus, inde cibus.
hnplesti officium, custos revocaris amico.
Et mihi vel tandem jam mea cura redit.
Dic meus, unde venis post tempora plurima, dulcis,
Magnus honore tuo, major amore meo?
Promptus in affectu, Sigoalde benigne, clientum,
Et Fortunato nomen, amice, pium.
Rex Childebertus crescens te crescere cogat,
Qui modo dat com:ts, det tibi dona ducis.
De domino tali videant swa vota fideles,
Cursibus et (iat prospera vita, via.

CAPUT XXI.
Ad Sigoaldum comitem, quod pauperes pro rege paverit.

[Divinam in opibus dispertiendis providentiam et
€conomiam Jaudat, atque commoda qux ex dispare
foriuna et. conditione hominum proveniunt per-
censet. Tum Sigoaldi in elargiendo egenis regias
opes munificentiam declarat, bonaque inde auspicia
2c vola facit pro Childeberto ejusque regni opu-
lentia ac felicitate. l'gstremo causam commernorat
ob quam Sigoaldus S. pauperes eleemosynas
erogaret, ac multitudinéWT pauperum regiis sumpti-
bus pastam ostendit]

Actibus egregiis przeconia f fulgida fulgens,

Laus (ua, Christe, sonet, dum bona quisque gerit.
Unde genus hominum placeat, tu, summe, ministra,

Nam nisi tu dederis, prospera nullus agit.
Divitibus largus, forte € hinc et parcus egenis,

h Ut redimat dives, quando fovetur egens
Dulciter ista tui pia sunt commercia regni,

Dum escam sumit egens, divitis auget opes,

* [bid., in Ven. Edit., t mazima loco.

b ]bid., unicus hicce tuus.

* ]bid. desunt duo postremi versus.

4 ]n uno Cod. Vat, pro comitari ejus Sigoaldo.
* Vide qu: diximus in Vita Fortun., num. 46.
t Edit. Paris., fulgida pollens.

& Eadem edit., hinc non parcus.

l Unus Cod, Vat, se ut red:mat dives.

i Edit, Paris., Da sic Christus,

1 Eadem edit, Prastat inops.

k Ms., crescat ; uuuS Cod. Vat., Fiat ut. huc juve-

nis.
1 Unus Cod. Vat., lumina pergens.
m Edit. l'uris., rex progeniesque laborat.
» Alter Cud. Vat., prebuit esse dupem. Sic quoque
Edit. Paris.
* Edit, Pais, :

Est quibus ut tu3 pax, lux Deus alque via.

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I. 544
A Patiper ventre satur satiat mercede potentem ,

Parva capit terris, praeparat ampla polis.
Divitibus plus przestat egens, quam dives egeuti,
Dat moritura cibi, sumit opima Dei.
Dans terr: nummum , missurus ad astra talentum,
Et modicis granis surgat ut alta seges.
Dent, jactent, spargant, commendent semina Christo,
Tic dare nec dubitent , qux reditura maneut.
í Da, si Christus erit tibi thesaurarius inde,
j Pr:sta inopi, quidquid reddere Christus babet :
Hac animatus ope, exposcens meliora Tonantis,
Nec dubitante fide, quod Deus ista dabit.
Pro Childeberti regis florente salute,
Surgat ut in solio, qui fuit altus avo
k Fiat ut hinc juvenis validis robustior annis,

B Ceu viguit proavus, sic sit in orbe nepos.

Ergo suus famulus Sigoaldus, amore fidelis,
Pauperibus tribuit, regis ut exstet apex.

Hinc ad Martini venerandi ) limina pergens,
Auxilium Domini dum rogat ipse sui;

Et dum illic moderans ^ rex pro regione laborat,
Ut precibus sanctus bunc juvet, illud agit.

Denique procedens cupidus sacra festa tenere,
Pauperibus Christi ^ praebuit ipse dapem. .

Dispensata placent alimenta per agmina Christi,
Pascitur et populus, quem fovet arce Deus.

Plurima czcorum refovetur turba virorum ,
? Est quibus interna lux Deus, atque via.

Hic alitur claudus, quem dirigit ordine Christus,
Quique sui Domini pendulus implet opis.

c Quis relerat tantos memorare sub ordine morbos,

Occurrens pariter, quos sua cura fovet?
Uade catervatim coeuntia millia pascens ,
Erogat, ut habeat, rex quoque cuncta regat.
Te Fortunatus comes hinc, Sigoalde, salutans
Regis ut [Ms., iu] auxilium des meliora, precor.

CAPUT XXII.
P De prandio defensoris.

[Convivium a defensore inswuctum, Paschali tem.
pore, ad. quod et Sigoaldus convenerat , hoc in
peemate commemorat, vota faciens. pro Childe-
berti regis felicitate, proque Sigoaldi ipsius honore
et salute. ]

Paschale hic hodie donum memorabile floret,
Defensor pascit, quo comes P ipse favet.

» Defensores erant ii quibus credita fuerat bono-
ru: Ecclesi tutela ac defeusio. Legendus ea de re
Jbomassinus, Discipl. eccl. part. 1. lib. n, €. 93.
Horum oificium describitur in concil. Carthag., quod
habitum est an. 407, in quo edicitur, c. 64 : Consti-
tuendos defensores scholasticos, qui in actu essent, vel
in munere defensionis causarum... ut, more sacerdotum
provincie, iidemipsi qui defensionem ecclesiarum susci-
perent haberent [acultatem pro. negotiis ecclesiarum ,
quoties necessitas flagitare, vel ad obsistendum obre-
pentibus, vel. ad necessaria suggerenda, ingredi judi-
cum secretaria. Erant outem et. defensores civitatum
appellati, ut olim tribuui plebis, qui (ut ait Dufresne
in Gloss.) discipline invigilareut, plebem et decuriones
ab omni insolentia compescerent ; naucleros e£. mer-
catores luerentur, tributa curarent, eic. Vide eatndeu
Dufresne, ad lianc vocem.

1 Edit. Paris., ipse fovet. Unus Cod. Vat., qui co-
mes ipse.

Digitized by Google
