<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    518 MISCELLANEA. — LIB. XI. 359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    iudeo, latitudo, ac profundum (Eph. III 18), quod est A qui venturus es (Matth. XI, 3)? quod lector requirens crucis significatio. Et quare Dominus in patibulo se pati elegerit, quaeritur. Ratio haec redditur: crux species tropeei est, quod, devictis hostibus, solet fieri triumphanti; et quia Dominus tria regna sibi subiiecit, suspensus in aere [Mss., aera] victoriam de caelestibus et spiritualibus nequitijs est adeptus; expandens autem manus ad populum [Mss., populos], palmam de terrenis. Quod vero sub terra crux fixa est, ostendit eum et de Tartaro triumphare. Et quia de aliis, breuitatis causa, praeterimus plurima, ne generemus fastidium, sic pro honore sanctae crucis nobis hic sermo distenditur, ut vobis aedificatio, et illi crescat praeconium. Ergo nunc ipsa sidera in conspectu Dei pro humano crimine erant pura, et erat tota terra polluta, ideo suspensus est Christus B in aere [Mss., aera], ut simul terras et astra purgaret; aut quia ipse dixerat: Sicut Moyses exaltauit serpentem (Joan. III, 14); ideo cruci suspenditur, ut ad implendiur verba quae Creator praedixerat, aut, quia inter caelum et terram grandis crasi discordia, ut tolleret reconciliator, se mediante, scandalum. In aere suspendtur, ut se, in medio posito inter caelum et terram, et inter hominem et Deum, pax rediret post odium. Aut ideo, quia ante gravis latro in cruce configebatur. Ergo ad hoc elegit Christus principale supplicium, ut hominem absolveret b originali peccato, quod erat principale tormentum. Aut ideo Deus in cruce suspenditur, ut pro captivitate nostra pretium sui corporis in latere mercato pensaret. Aut ideo crucifixitur, quia mortui cranaus per pomum et arborem, ut denuo crux et Christus, id est arbor et pomum, per ipsam similitudinem nos a morte liberaret. Pomum dulce cum arbore!
    
    Sub Pontio Pilato.
    
    Bene hoc est additum, ut, judice cum tempore designato, non esse videretur incertum. Sub Herode rege, qui eo tempore tetrarcha erat, ad quem Pilatus misit Dominum vinctum, et per hoc inter judices pax provenit post odium. Et e legatus Dominus, magis legatusarius, pax inter partes exstitit, et judices a livore dissolvit.
    
    Descendit ad infernum.
    
    Hine prophetse plura dixerunt, unde est illud dictum: Vita mea in inferno appropiauit, et factus sum inter mortuos liber (Psalm. LXXXIV). Et illud: d Tus *
    
    * Mss., aera. In uno Cod. Vat., ideo cruci suspenditur.
    * Mss., originale peccatum.
    * Mss., ligatus.
    * Veteres scilicet Patres nonnulli (ut advertit Browerus) sensuerunt, cum Joannes non dubitaret Christum verum esse Messiam, illa sua legatione quaesisse num eadem opera moriturus esset, et ad inferos descendurus? Quem proinde (addam ego) et Joannes, mox defunclio capite, ad inferos descensus, liberaronem suum expecisse. Lege sanctum Iller. in comment. in Matth. ad hunc locum de Joanne.
    * Unus Cod. Vat., ipso triduo in ventre.
    * Ibid., Psalmographus propheta; et deest Apostl.
    * Mss., Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    inveniet. Sed descendens ad infernum, injuriam non pertulit, quod fecit causa: clementiae, velut ut rex intrans carcere, non ut ipse teneretur, sed ut nosii solverentur.
    
    Tertia die resurrexit.
    
    De resurrectione ejus iidem prophetae plura locuti sunt, quod et Jonas e triduo in ventre cei permanens designavit.
    
    Ascendit in coelvm.
    
    Illoc f Psalmographus, prophetae et Apostolus meminint, unde illud dictum est: Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem (Ephes. IV, 8). Ergo post passionem e Christus caelos ascendit, non ubi non erat, Verbum Deus, qui semper in caelis est, sed ubi adhuc verbum, caro factum, non sederat: unde videntes angeli carnis naturam coelos intrare, stupeuerunt dicentes: Quis est iste rex gloriae (Psal. VIII)?
    
    b Sedet ad dexteram Patris.
    
    Nam et ipsum sedere mysterium est carnis assumptae, et provectum sedis non divina, sed humana natura requirit; inde et hoc dictum est: Paraia est sedes tua, Domine (Psal. xcii). Et: Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis (Psal. cx). Et illud: A modo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, judicaturus vivos et mortuos (Matth. XXVI, 64). Aliqui, dicunt vivos, iustos; mortuos vero, injustos. Aut certe vivos, quos in corpore invenierit adventus Dominicus, et i intell ganu mortuos, jam sepultos. Nos tamen vivos et mortuos hoc est animas, et corpora pariter judicanda. Nam de adventu Domini et Malachias ait: (Ecce venit Dominus omnipotens (Mal. iii, 1). Et Daniel: Ecce in nubibus celi quasi u Filius hominis (Dan. VII, 13). Et illud: Sicut fulgor ab oriente, ita et erit adventus Filii hominis.
    
    Credo in sancto Spiritu.
    
    In hujus commemoratione mysterium Trinitatis impletur, unus Pater, unus Filius, unus Spiritus sanctus, ut fiat distinctio personarum, vocabula secernuntur: Pater, ex quo omnia, et qui non habet Patrem: Filius ex Patre genitus; Spiritus sanctus de Dei ore procedens, et cuneta a sanctificans. Ergo una divinitas in Trinitate, quia dixit Symbolum: Credo in Deum Patrem n, et in Jesum Christum, et in D Spiritu sancto. Ergo ubi in praepositio ponitur, ibi divinitas approbatur, ut est: Credo in Patre, in Filio,
    
    1 In Mss. quibusdam sequentia sine titulo praecedentibus junguntur.
    2 Unus Cod. Vat.: Dominicus et mortuos jam sepultos. Nos tamen intelligamus vivos.
    3 Desideratur in quibusdam Mss. hic intelligamus.
    4 Unus Cod. Vat., Filium hominis.
    5 Venantinus Fortunatus videtur hoc loco respsxi se d illud psalmi xxxiii: Et Spiritu oris ejus omnia virtus eorum firmata est; et ad illud Joan., c. xx: Miec eum dixisset, inuas/fari, et dixit eis: Accipite Spiritum sanctum, etc.; quibus ex testimoniiis divinitas Spiritus sancti, qui cum Patre et Filio adoratur, et ejusdem ex Patre Filioque proccssio ostenditur.
    6 Duo Codd. Vat., et cuncta significans.
    7 In uno Cod., et in Dominum Christum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas notae críticas e abreviaturas editorialis indicatae tal qual in pagina; uso de caracteres como &amp; e letras abreviatae mantido ipsis verbis. Palavras rubricatae ou ligeramente ilegibilia trascritas lettera per lettera; simboli diacritici e signos de notas in fine inclusi. Texto contém aposições bibliográficas e indicações de Mss.; todas mantidas sem normalização. Uso de [Mss., aera] e similares preservado conforme original.</notas>
</pagina>