407

Qni potes ore, mei veniam deposce reatus :
Et vitiata tibi quod lingua remurmurat, audi,

VENANTIL HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS. I.

ie
A Ut de fonte pio fluat indulgentia 1:80,

Àc te orante, sacer, redeat medicata cicatrix,

————— M ———
LIBER QUARTUS. .

' ost mare fluctivagum repetens ad littora. por-
[um,
Floribus albicomis dum lilia pollice carpo,
ÜUngue recido rosas et per violaria curro,
Ruris ameniferi varios situs inter odores,
$ Obripit inde sopor ; fessus quoque colla reclino,
Fuliaque gramineo jacuerunt membra grabato,
Sed redit ecce d'es, et jam lucescit, eundum est,
Dum matutino nos ore salutat birundo,
Ac se nocte brevi celerata crepuscula rum-
[punt,
40 Quo torpore natent quamvis mea lumina, sur-
[gam ;
Evigilansque oculis detergam pollice somnum,
Et quod. iter repeti Gallus vocat, ibo, sodales.
Fluctibus ip trifidis ignarus nauta libellis,
Ac velut ambiguas inter Symplegadis undas
45 Jonii ZEgci, Ma'eique sequace procella;
Me tamen in bibulis ne mergeret Auster arenis,
Summa gubernsvit Mortini vita patroni,
Quam nitor scabridis indignus carpere verbis,
Rusticus, arte rudis, tentans formare monile,
20 Quod nec lima polit, nec malleus addit acumen,
Non incudo terit, fornaxque examinat igne,
Nec mordax gemino forceps trutinavit obunco,
Sed magis incomptum profert mea, lingua ie-
[tallum;
Res. tamen illa juvat sine qualibet ullius arte,
25 Quod per se pulchram praefert sua gratia gem-
[mam,
Attamen officii qu:e restant debita solvam ;
Et cui wagna nimis modo debeo, parva rependo.
Carpotis interea genitam pater anxius zgram,
Ex utero mutam profert, sacro ore medendam :
$0 Sex geminos graviter hebetem sine voce per
[annos.

1. llic locus respondet iis Sulpicii verbis, Dial. 1,
cap. 1, Lucescit, e Galle, surgendum est, etc.

15. Cod. Vat., in trifidis tribus nauta libellis; cor-
Tupte.

20. Cod. Vat., Neque malleus.

34. Narrat Sulpicius quod Martinus, cum adessent
episcopi Valentinianus sive Valentinus et Victricius,
cessit ipse de loco, ul ii potius puellam sanareut,
tanquam se digniores; sed renuentibus lis et ex-
orantibus ut ipse puella mederetur, non cunctatus ul-
tra (utrumque praeclarum, et ostendendo humilitatem, nec
differendo pietatem) sperata prestitit,

$9. Cod. VaL, tinuile plecirum. Ed. Ven., inutile
plectrum, At Browerus : quod mendose, ait, legebatur,
inutile plecirum, id optime correxit Sidonii interpres
lyra tinnula. Idem Brow. profert locum — Alcimi

Aviti, quem secutus videtur Fortunatus. Is vero liic
est :
Flexilis arctatur recavo sic lingua palato,
Pressus ut in cameram, pulsautis verbere plectri,
Percussus resonet, modulatus in acra, sertgo,

Nec differt Martinus opem pietatis amicam ;
Sternitur ergo solo, tacitus prece sidera pulsans,
Corpore fusus humi, volitans super :xthera sensu H
Sensit ut effectum fidei meruisse precatu,

35 Sanctificaturum ferri sibi poscit olivum,
Infunditque ori benedictum fruge liquorem ;
Atque tenens digito linguam miserando puelle,
]pse patris nomen geniale requirit alumnz;
Mox resoluta movet faucis lyra tinnula plectrum.

40 Atque insueta canit camerati eoncha palati,
Dente relisa cavo producens verba friiillo,
Responditque patris nomen pia lilia dulce.
Ventro prius geuita, hic visa est quasi voce re-

[nat3;
Reddit adulia, vetus laetantes ore susurros,

45 Incipiens tenero proscindere verba rotatu;
Motu pigra rudi decurrens lingua gradatim,
Implicito sonitu , rauca novitate, cicuta,

Donec plena suo cecinit symphonia flatu,
Tuin genitor genua amplectens veneranda beati,
$0 Vociferans, et voce data, sua gaudia plorans,
Lstiti:e voto reboat przeconia Christo.
Judicis inde feri conjux :xgra Avitiani,
' Dirigit ad sanetum, morbi sperando medellam,
Vas olei vitreum, lance sequa dimidiatum,

$5 Unde salutifero depelleret unguine morbum.
Mox super ampullam fecit crucis ipse sigillum,
Surgit ad ora liquor, spumansque exastuat un-

[guen,
Ubertate nova vitreo sub cortice oborium,
Et vase in sicco generosus nascitur bumor ;

60 Currit in ascensum, qui vergere novit ad imum,
Fluxibus et liquidis olei petit alveus altum ;
Sed quem non genuit radiz oleagina succum,
Nec Syrabracha dedit merito virtutis adulto,
Crescit et ad summum, patulo qua clauditur ore,

€

Porro fritillus (subdit idem) pyrgus, aut pyxis erat,
in quam tesserz mittebantur et jaciebantur iu aba-
cum : de quibus C. Sollius in Narbone :

Hic promens teretes pilas, t
Hic talos crepitantibus fritillis.
p llinc Joan. de Janus, ut leyitur apud Dufresne : Fri-

tellum, ait, ponitur etiam pro vase perforato, per quod
solent projici tazilli, ue fiat ibi fraus. E rumore ita-
que illo quem edunt lesser in hunc alveolum con-
jectte dueta similitudo est ad voces humana:, qux
ore funduntur et lingua. Quo in seusu Milo in Vita
5. Amandi episcopi : ' x

Qui 3Joc.it puerum, quis sensus, quaeso, suasit,

liebraico sonitu, iguotos proferre fritiilos Y

$2. De Avitiani feritate et. crudelitate deincepa
eri sermo.

65. Syrabracha. Ms., Syrabara ; Cod. Vat. et Edit.
Veun., nec. syra bacca dedit. merito virtutis adultum .
quod placet, Veteres. libri (ait Urowerus) Syrobara
pro uuguenii exotici pretiosi liqueris specie, accipiunt

ue,

Digitized by Google
