<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA S. HILARII PICTAVIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    melioris spei sollicitatus instinctu, patiar reticeri de A membrorum fluentum fabricam verbo aprumne
    sanuni confessoris virtutibus meritis et victoriis, erexit, et in statum postitum, tanquam si nihil in ea
    non sine, quod absit, vindictae caelestis incursu, fuisset solutum reformavit; mosque parentum lacry-
    cum vix debita solverem, si de beati Hilarii h[illegi-] nas, laetitia mole superveniente, siccavit, genuus
    ciensis lampadis splendore, insfagabili voce, die voto succedente praecelsuit, ubi jam per dolorem non
    continuata cum nocte pariter, decantarem? Qua erat, sed prae gaudio quod plorarent. Quas poenas,
    vero vel irrecitus inscitia, vel impulsus offensae, in quae tormenta mors ipsa tunc pertulit, quando illud
    ea voluntate sub gravi torpore persisdercm, ut eum quod credebat invadere sic amisit? Profecto quando
    illi decepi plurimo tractatu de resoluta umbrarum alterum victrix ferire non potuit, sese ipsam victi-
    imagine nonnulla conscierent, et in pulverem redacta percussit. Qui tamen Probianus postea apicem prome-
    cadavera falsis quasi laudibus animarent, ego de ruit obtinere a pontificis, et usque in hodiernum
    sanctis permanentibus, et, quod est felicius, in regno diem ad luminaria sui medici singulis annis vita'e de-
    Christi quotidie florentibus, nihil referrem, praeser- bitor tributa persolvit.
    tim ubi diversa diversarum partium videtur esse
    ipsa mercedum, quid gentiles suctum laboris sui 4. Illud quoque nobis est lan singulare miracula-
    in inani tantum favore voluerunt consistere, nos au- lum, pro gloria collatoris, ad memoriam populi
    tem oporetat illius in beatorum virorum intercessione B trevcardum. Nam cum a e Cadurcis venirissent duo
    plantare, quibus hic verba si solvimus, illic gaudia homines lepre maculis immutati, spem suae salutis
    comparamus?
    in sancti hilarii intercessione fundantes persiste-
    bant, et de pulvere qui ab ejus sepulcro abspergebat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    tur sua cum aqua lavantes capita, et membra reliqua
    perungentes, tam diu sibi talem curam susciter in-
    derunt, donec infirmitatis ipsius ulcera varic-
    las de corpore quod captivaverat captivia migrarce,
    ut decepta suis solatiis coloreum quem inva erat ia-
    violatum relingeret, et quam secum attulerat,
    turpitudinis speciem non teneret. Post innumera-
    bilia itaque vulnera, membris omnibus, in taurata
    est cutis una; vultus ille diuturna deletus sorde
    (Ms., sordine), sua coepit in ambobus repingi ima-
    gine, nec agusci qualis fuerat per infirmitatem. Per
    fidelissimun namque lavacrum pulveris, Pictavis
    purificus illis iuventus est Jordanis, et non ipsi ad
    fluvium, sed ipsis fluvius hic occurrit. Ex quo tam
    praedicabilis patuit n: iserato confessoris, quod et
    laborem eis longinquis itineris abstulit, et salutis vota
    porrexit. O quam inestimabilium clariuerunt docu-
    menta virtutum, ubi sepulcri immunditiae munivac-
    runt maculas leprae! Cujus hoc facere cura potuisset
    artificis, qui de tali qu'vero ferret beneficia medi-
    cinae? Ex quibus a Castorius diaconus et Crispus
    subdiaconus institutus, ad ejus obsequium usque in
    sinum suum, per quem sanati sunt, adfuerunt; et
    merito illius eleguerunt suslinere juga Domini, a quo
    a paena liberi sunt effecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,920,840,990">
    INCIPIT LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,990,960,1780">
    3. Igitur a Probianus cum dubio jam vitae pende-
    ret in fine, et spem convalescentiae infante mors in-
    vila parentibus subripere festinarent, nec parvuli fu-
    nus acerbum considerans, nec desideria ingemiscents
    senectutis spectans, avida quidquid invenit extra
    solam cuncta concludens, sola tamen intereessione
    beati hilarii restiterat moribundo salutis occasio.
    Quem Franco suos genitor, et Perciolosa mater, qua-
    magis converso nomine, filii periclitabatur in nece,
    jam quasi defuncti praemeditantes exsequiis, cum in-
    genti luctus et fletu in confessoris tabernaculum delu-
    trent. Tunc sanctus Hilarius ab ancrore suo se-
    cretas artis exhibens medicina, consuetus de dis-
    pendio funeris rediere compendia sanitatis, subito
    tribulum solvit pro precio. Mon. S. Mauri.
    a Bouchetus, c. 15, et Claudius Robertus hunc
    dual esse Probianum, seu Probaniunum episc. Bitur-
    censem XXIV, qui anno Pelagi pape 2, Childeberti
    44, Christi 555, subscripsit concilio Parisiensi 11, et
    biennio post praefuit Parisiensi m, adeoque atigit
    tempora Vennalli Fortunati. Bollandus.
    b Otobon. Ms., pontificatus Bituricensis; et mox,
    ad limina, ubi in aliis, ad luminaria. Similis est locus
    Vengenii Fortunati, in vita sancti Germani num. 11,
    ubi de moribunda sanata ait: Qua singulis annis vitae
    4. Illud quoque nobis est lan singulare miraculum, pro gloria collatoris, ad memoriam populi
    Btrevcardum. Nam cum a e Cadurcis veirissent duo homines lepre maculis immutati, spem suae salutis
    in sancti hilarii intercessionne fundantes persistc-
    bant, et de pulvere qui ab ejus sepulcro abspergeba-
    tur sua cum aqua lavantes capita, et membra reliqua
    perungentes, tam diu sibi talem curam susciter in-
    derunt, donec infirmitatis ipsius ulceroa varic-
    las de corpore quod captivaverat captivia migrarce,
    ut decepta suis solatiis coloreum quem inva erat ia-
    violatum relingeret, et quam secum attulerat,
    turpitudinis speciem non teneret. Post innumera-
    bilia itaque vulnera, membris omnibus, in-taurata
    est cutis una; vultus ille diuturna deletus sorde
    (Ms., sordine), sua coepit in ambohs repingi ima-
    gine, nec agusci qualis fuerat per infirmitatem. Per
    fidelissimum namque lavacrum pulveris, Pictavis
    purificus illis iuventus est Jordanis, et non ipsi ad
    fluvium, sed ipsis fluvius hic occurrit. Ex quo tam
    praedicabilis patuit n: iserato confessoris, quod et
    laborem eis longinquii itineris abstulit, et salutis vota
    porrexit. O quam inestimabilium clariuerunt docu-
    menta virtutum, ubi sepulcri immunditiae mundavc-
    runt maculas leprae! Cujus hoc facere cura potuisset
    artificis, qui de tali qu'vero ferret beneficia medi-
    cinae? Ex quibus a Castorius diaconus et Crispus
    subdiaconus institutus, ad ejus obsequium usque in
    sinum suum, per quem sanati sunt, adfuerunt; et
    merito illius eleguerunt sustinere juga Domini, a quo
    a paena liberi sunt effecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1780,960,1990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso com duas colunas. Foram preservadas grafias, abreviações e certas omissões do original; marcas editoriais como (Ms., ...) mantidas. Alguns traços ilegíveis renderizados como [ilegivel] quando necessário (nenhum ocorreu porque transcrição literal possível). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>