<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    569 DE VITA SANCTI MARTINI. — LIB. I. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Nec ait, et validi transfixus cuspide verbi A
    Daemon abest; sic umbra fugit quam Christus
    [obumbrat.
    Interea matrem gentili errore resolvens,
    105 Illa istum mundo, hic illam generavit Olympo,
    Decrepitantque senem sancto facit annne renasci,
    Et meliore sinu generant sua viscera matrem.
    Dogmaque, sacrilego quod fuderat Arrius ore,
    Tempestate gravi totum populaverat orbem,
    110 Per magis Illyricum male naufraga lingua na-
    [tabat.
    Hinc quoque ceperunt nasci nova praelia justo,
    Fortior ut fieret reparais belliger armis;
    Ad virtutis opus per multa pericula crescens.
    Vir pius ergo sagax, fideique fidelis athleta,
    115 Sparsa venena heresis reprimens, dum dimicat B
    [hostis,
    Suppliciis lacerus, flagris datns, urbe repulsus:
    Nam Patris ac Genitii aequalem, vel Flaminis almi
    Vin, genus, et specimen, virtutem, lumen, ho-
    [norem,
    Unum velle trum, sua per torenta, fatetur.
    120 Dulcia membra viri per amara flagella cavanur,
    Et Christi juvenem veterata piacula torquent:
    Sed gravior sit poena levis per nomen amantis.
    Et quia summus apex fidei, virtutis, honoris,
    Hilarius famæ radios jaculabat in orbem,
    125 Rite sacerdotis penetralia jura gubernans,
    Buceina terribilis, tuba legis, prœco Tonantis,
    Pulchrior electro, ter cocto ardentior auro,
    Largior Eridano, Rhodano torrentior amplo,
    Uberior Nilo, generoso sparsior Histro:
    130 Cordis inundantis docilis ructare fluenta,
    Fontibus ingenii sitientia pectora rorans
    Mens Evangelii bis bini plena libelli,
    104. Martinus de industria (ut narrat Sulp. cap.
    4) iter in patriam susceperat, ut parentes snos, ad-
    bac idololatrie superstitionibus deditos, Christiana
    religione imbueret.
    107. Edit. Ven., et meliore sinu vegetant.
    110. Ed. Ven., Perque mare Illyricum.
    Ibid. Cod. Vat., mala naufraga.
    115. Edit. Ven., dum dimicat hosti.
    117. Cod. Vat., vel spiritus almi.
    122. Edit. Ven., sed gravis hœc sit poena.
    127. Ed. Ven., Ter certo ardentior.
    131. Silientiæ. Male in edit. Lugd. PP., silien-
    tibus.
    132. Cod. Vat., Mens evangelici.
    142. Cod. Vat., Qua longa Selencia tendit; quod
    placet.
    143. Cod. Vat., Petit hinc sua præmia.
    147. Martinus scilicet, redux e patria, cum repe-
    risset Illarimum, antisitem Pictaviensem, factione
    Arianorum, pulsum in exsilium, venit Mediolanum;
    atque illic monasterium exstruxit. Sed ab Auxentio,
    Ariano episcopo, inde exubratus est. Sozomenus
    sic de eodem scribit l. iii, c. 14: Eic Mediolavon ἔλεγε;
    καὶ τὰ περὶ τὴν ἱστορίαν • Τυχὼσαντε τὴν ἐν τῶν ἑλληνίζο-
    μενων παρὰ 'Αὐγεντίου τοῦ ἐπισκόπου, οὐδὲ ἀντὶο ὑπὸ τοῦ
    ἑρμηνεῦ τῶν ἐν τῇ πόλει, ὡς ἐν Νικαίᾳ συνηθροίτοv.
    149. Gallinaria. Insulæ Gallinariæ situum ac de-
    scriptionem habes apud eundem Sozom., lib. iii,
    cap. 14, ubi item de Martino narrans quod hic For-
    mantas, ait: καὶ ἐν τῷ τῶν Χοροῦ τῶν δευτέρων ἔνειπε·
    πλῆκες, νήσον γὰρ τὰς τῆς Γαλλινάριων κατοικοῦσιν μυχρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Quattuor ore suo manans nova flamina mundo
    Ornatum Ecclesiæ, pollens diadema coruscun
    135 In membris Christi capitis velut insulâ fulgens
    Pectore belligerans, adamantinus arte topazos
    Ad virtutis opus mens inconcussa palæstris,
    Gemmisfer eloquis, radiator ore lapillis:
    Doctor apostolicus, vacuans ratione sophistas
    140 Dognate, luce, fide, informs virtute sequaces
    Hostibus hic quoniam gravis insuperabilis esset
    Ducitur exsilio, quia longâ silentia tendit,
    Regis et auxilio petit hic sua præmia miles.
    Cujus in abscessu, errori vaga Gallia cedit,
    145 Et regio titubat, tanta se turre movente.
    Hoc ubi præpropere Martinus comperit inde,
    Constituit cellam sub vertice Mediolani,
    Expulit unde virum tum Auxentius, auctor ini-
    [quus
    Hinc prius exsul adiit qua Gallinaria turget
    150 Insula, frugis ineops, pascens radicibus herbæ,
    Ergo venenantum elleborum mox sumpsit ab ore
    Incipit inde mori quæsì vivere credidit escis.
    Sed prave virus agens oratio sola fugavit,
    Et vivente viro intra se sua mortua mors est.
    155 Rursus ut Hilario redeundi est facta facultas.
    Excurrit properus sua per vestigia justus.
    Excipit hic cupidum cupiens, et amator aman-
    [teum,
    Flique monasterium Pictava cominus urbe.
    Jungitur inde sacro catechumenus ore docen-
    [dus,
    160 Atque absente viro, rapuit grave funus amicum.
    En subito Martinus adest, qui defuit absens.
    Ecce redit pietas, redit et simul arca salutis.
    Ergo ubi conspexit gelidum de febre cadaver,
    Flet, gemit, accurit, dolet, ejulat, uritur, angit,
    6i αὐτὰ καὶ ἀνομίτως ἐν τῷ Τυρήνῳ πελείει κεκεῖμαι
    Varro l. in de Re rustica, c. 9, et Columella liii, vni,
    cap. 2, tradunt a copia gallinarum rusticarium, sive
    sylvaticarum, eo nomine fuisse appellatam. Varro
    sic de ea insula: « Ab his gallinis (sylvaticis) dicitur
    insula Gallinaria appellata, quæ est in mari Thusco,
    secundum Italiam contra montes Ligusticos, etc. »
    152. Cod. Vatic., quæ vivere credidit.
    153. Ed. Ven., sed grave virus agens; quod te-
    nendum.
    155. Hilarius rursus ab Oriente, ubi exsul dege-
    bat, in Galliam reverti jubetur, non quod absolutus
    tanquam ab exsilio revocaretur, sed quod. Anianus
    factioni in Oriente multo incommodior quam in Gal-
    liis deprehenderetur; ut refert Sulp. l. ii, Hist. Mar-
    tinus igitur cum Romam venisset, ut reversum ab
    Oriente Hilarium conveniret, atque reperisset inde
    profectum, ejus iter diligenter prosecutus, non
    minulo post aesectus est. Idem Sulp., c. 51 Vita
    S. Martini.
    156. Cod. Vat., sua post vestigia.
    158. Hoc monasterium, quod prope Pictavum ex-
    struxit S. Martinus, Lococacium, vulgo Ligugé, ce-
    lebre jam miraculis erat tempore Gregor. Turon.,
    ut ipse testatur l. iv de Mir. S. Martini, cap. 30.
    Distabat ab urbe Pictaviensis quasi stadis quadru-
    ginta, ut ibidem refert Greg. Turon.
    161. Cod. Vat., Qui fuerat absent.
    162. Cod. Vat., Arru salutis.
    163. Cod. Vat., Ullud, uritur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviações da impressão; inserções de grego são mantidas literais tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda antes da direita. Usei [obumbrat., [tabat., [hostis, [norem, [ile] não aplicados; onde texto parcialmente encortado mantive colchetes conforme evidente no original.</notas>
</pagina>