<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    DE VITA SANCTI MARTINI. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,955">
    377
    Hinc ubi consurgens, faciem respexit alumnæ, A
    Illico vox redit, peregrinis adsibus hospes.
    425 Fi rediviva suæ cecinerunt organa linguæ;
    Paulatimque artus liquor ut penetravit olivæ,
    Vivificata, pedum geminis stetit arca columnis,
    Ea fundata suo vigererunt culmina gressu.
    Post quoque Tetradii famulus proconsulis
    [erpes,]
    430 Mancipium alterius sub hospite dæmone factus,
    Dentibus ut rabies alienis frenderet armis,
    Nec sua, sed hostis fieret se milite pugna:
    Quem Dominus famulum supplex purgare pre-
    [scatur,]
    Sed duci ad sanctum vetuit ferus hospes et
    [hostis
    435 Tetradius, rursus justi vestigia lambens, B
    Supplicat ut pergant ubi sævus latro latebat,
    Sed sacer ipse domum gentilis adire recusat:
    Spondet Tetradius humilis cum fascibus altis,
    Si eripiat hosti famulum, se credere Christo.
    440 Imposita ergo manu puero, fera larva recedit,
    Et mala jucundum pastorem bestia fugit.
    Tetradius pastier catechumenus esse meretur,
    Alque salutiferi baptismatis amne novatur.
    Sic puer et dominus maculis purgantur adern-
    [sptis,
    445 Iste hostis laqueis, erroribus ille solutis,
    Ille carens animiæ pœnis, hic carnis erinnis.
    Liber uterque manens gemino micuere triumpho:
    Conditio famuli libertas facta patroni;
    Accipit ille fidem, cum de illo perfidus exit. C
    450 Nec longo spatio sub eodem tempore sanctus
    Forte domum ingrediens, in limine subsistit ipso,
    Terribilen referens se cernere dæmonis um-
    [bram,
    Arrequoque coco vexat fera bellua prædam,
    Dentibus arnatis lacerans se sive sodales;
    455 Terga dabant socii, nec quisquam ire obvius
    [audel,
    Vix loca tuta fugæ capientes præpete saltu,
    Iloc satis esse suum, vel se subducere morsu,
    Martius ergo chalybs, Martinus belliger armis,
    Nec pede disjugìt, nec sivit abire fugacem;
    460 Pestem stare jubens: acuit qui fauce molares,
    Cui digitos vir sanctus in os cum mitteret, insufft:
    Si potes, ecce vora oblattam, lupe noxie, præ- D
    [dam.
    Quam peteres alibi, datur ultro dentibus esca.
    Quo dicto fauces geminæ revocantur utrinque,
    465 Ne violet digitos, suspendit bellua rictus,
    Et manibus tangi timuit, qui dente voraret,
    Qui dum infra obsessum pœnis ageretur acerbis,
    426. Cod. Vat., Peretravit oliv.: Scilicet oleum
    benedictum Martinus ori puellæ insuderat, ut habet
    Sulpic., cap. 46.
    431. Cod. Vat., Dentibus ut rabiens.
    446. Edit. Ven., hic carnis erinnis. Sed Cod. V: ai.
    erpnins.
    470. Cod. Vat., sordibus egreditur; quod tene-
    dum.
    473. Fama minisium percebuerat Treveris quod
    barbari cum copiis irruerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,955">
    378
    Nec tamen ob digitos exire per ora liceret,
    Fœda, ministerii, fœdus, vestigia linguens.
    470 Sordibus egreditur, qua sordibus est via fluxu,
    Tale iter arreptum sic te decet ire, viator.
    Hinc cum barbarim sparsisset fama per
    [urbem,
    Proventumque trucem crudelia semina ferrent,
    Pastor adesse jubet quædam ex grege dæmo-
    [nis, illi
    475 Imperat ut prodat, si nuncia vera vagarent,
    Tortus ut ore reus, veluti sub judice missus,
    Gressibus humanis advectus, larva fœtiner:
    Hanc famam in populos bisquino dæmone fusam
    Ut cogente metu Martinus abiret ab urbe.
    480 Barbara tempestas tranquilla lege quiescit,
    Formidanda tibi nulla est irruptio gentis,
    Nec causam armorum verearis, pacis amator.
    Martino præcente, aditum fallacia perdulit;
    Mendax vera refert; et cœlum nuntiat error.
    485 Insatiata malis, quæ sic fremit ore cruento,
    Bestia, bella movens, revocavit munera pacis
    Inde Parisiacam sacer intrans cœlicte portam
    Obviat in faciem leprosarum versus eumtem,
    Qui sibi dispar erat, nec jam a se cognitus, ihat,
    490 Vir maculis varius, cule nudus, vulnere lactus
    Tabe fluens, gressu æger, inops visu, asper
    [amiculu
    Mente hebes, ore putris, lacerus pede, voce refri
    [cetus
    Induerat miserum peregrino legmine pallor.
    Improvisus enim hunc sanctus sua ad oscula
    [traxit
    495 Astringensque virum fuso medicaminæ laxat.
    Nam simul ut tetigit benedictas ore salivas,
    Effugit unguiiferum languoris sarcina lactum,
    Mersa figura redit, faciem cutis advena vestit,
    Ad speculum remeat peregrina fronte character,
    500 Et delela diu describitur oris imago,
    Virtutum quam celsa fides, ubi cunctile sancti
    Pacis ab officio perierunt prælia morbi!
    Complexu res dira fuit, languoris iniqui
    Peste cadente, novam gesserunt oscula pu-
    [lgna.
    505 Lucilia religio Martini, cujus honore,
    Fœdera fida fides fornoscai, fœda fidelis.
    Felix religio, sancti pede, lumine, tactu
    Illustris, lustrante viro loca, lustra, ligustra,
    Urbes, rura, domus, templa, oppida, mucenia,
    [villas,
    510 Quæque viri insignis tam insignia sigua mereris,
    Cujus ab ore sacro, magnalia cetera vincens,
    Leprosi ad curam Jordanis in oscula fluxit,
    Et fontem fluidæ maculæ lavat unda salivæ.
    474. Cod. Vat., g rege dæmoniaco.
    Ibid. Sulpicius narrat dæmonem, tortum a S. Mar-
    tino, fuisse confessum a sexdecim malis spiritibus
    rumorem illum consitum ac disseminatum fuisse;
    quoq cognito, urbs ad tranquillitatem revocata est.
    490. Edit. Ven., vultore lectis.
    494. Cod. Vat., sanctus ad oscula.
    500. Cod. Vat. et Ven. edit., rescribitur oris imago,
    quod sequend.
    506. Ven. edit., formam dat sæda.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; várias palavras fragmentadas indicadas entre colchetes conforme original; rodapé editorial e notas de edição incluídas dentro do fluxo textual onde aparecem.</notas>
</pagina>