459 VENANTIE HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS H. A8

At omnes fere. conveniunt. lib. n Vite sancti. Hilarii Venantio . Foriuuato esse ascribendum, cum sapiet
lane stylum. Fortunati ejusdem, a que proinde, ceu additamentum quoddam, superiori libro, a. Fortunata
Vercellensi e'ucubrato, censent adjunctum fuisse. 1lud unum videtur obstare, quod Greg. Turonensis hujusce
secundi libri, e quo Miracula sancti Hilarii deprompsit, mentionem faciat lib. de Gl. conf., cap. 4?, iis verbi :
Victu'es multas nd sancti Hilarii sepulcrum ostensas narrari, quas liber Vitae ejus continet : nec citet nemen
Venaniii. auctoris sui, cum tamen solemne eidem [uerit, quotiescunque elucubratum ab. ipso aliquid. promere,
yemen q«oque amicissimi sibi viri adnotare. Supra citati scriptores Bist. titi: Franc. id facium putant, quod cum
alter circumferretur liber de Vita s«ncti Hilarii, ne hujus quoque auctor Venantius crederetur, consulto ejus
nomen, vel cum sermo esset de altero libro Vite? sancti Hilarii , quem ipse Venantius elucubraverat , conticuit,
Verum quidquid ejus rei causa fuerit, certe silentium Greg. Turon. tanti non est, wt eo. ducti librum secundum
Vit suncii. Hilarii, omuium fere suffragiis. Venantio attributum, ac. styli affiuitsie commendatum, eidem
abjudicemus, presertim cum et cetera onmia eum temporibus Fortunati concordent. Adde, quod. idem Gregor.
Turon., lib. n Hist. Franc. num, 51, memoret librum Vite sancti Hemigii, suppresso auctoris nomine , quem
tamen. Fortunati esse, eum. Bollandistis censerus, ut ostendetur in notis ad Vitam sancti Remigii.

Interea utrumque librum Vite sancti Hilarii hic subjicimus, ut exstant prefizi Operibus ejusdem sancti Hilarii
P'uris. 4655, cum notis cl. Editerum ; quibus si quid vel a nobis interdum addendum videbitur, Edit. subjiciemus,

VITA SANCTI HILARII

EPISCOPI PICTAVIENSIS *

LIBER PRIMUS.
^ PRAEFATIO.

Domno sancto, et meritis beatissimo patri * Pa-
scentio pape, Fortunatus.

1. Religiosi pectoris studio sollicitante commouitus,
papa beatissime, divinis in actibus cum sacri con-
versatione propositi jugiter ezercitaris intentus, et
iutendis exercitandus, ut facile sit perspicuum ad
culturam ecclesiastice. discipline et fuisse te geni-
tum, et esse provectum, cum irrefragabiliter veteris
dispositionis catholici dogmatis fundamenta custos
ohbservas, et ad xdificationem plebis amantissimaz,
veluti bonus instructor, adjiciendo aliquid, culmen
fabric:e continuare festinas, aon sine timore divino,
cujus operis amore praventus me dignatus es perur-
gere quo de actibus sacratissimi viri lilarii confes-
soris, qui te ab ipsis cunabulis an'e sua vestigia,
quasi peculiarem  vernulam, familiariter enutrivit,
ut impensi imuneris vel verba rependerem 4, et si
non plene, vel quadam ex parte complexa perestrin-
gerem, quatenus. duin. gregis auribus vox quodam

* |n. Mss. Colb.: Víta sancti. Hilarii a servo suo
Fort. presbytero , postea episcopo. MON. CONGREG.
S. MacR.

V l'reefationis livjus loco in cod. Compendiensi ab
annis circiter 800 scripto, brevior exstat prologus,
quem, mendosum licet, lic attexere. nonnihil juve-
rit : Prologus er. gestis sancti. IHlilurii Pictaviensis
episcopi el confessoris, [dus Januarii. Bea:issimi Hi-
larii confessoris Vitam, vel Opera non unius sed multo-
rum relatione comperimus in. laudem Domini nostri
Jesu Christi memoria traditam, et. bellatorem Christi
rorum opusculis contra Árii. perfidiam. [wculentissime
flore defloratum, et in multiplicia in eis ad vere fidei
confessionem texere gesta. Hujuscenmodi re |forsan, rei]
beatus Hieronymus maximts stipulator enitet. Qua-
liter vel quomodo in synodo Ariminensi, temporibus

A modo el vita pastoris antiquissimi resonaret, ei ille

probaret ministerium, ct ipse tuum non celares af-
fectum.

2. Sed cum mci iugenii brevitatem mensuro ,
adeo beati Hilarii immensitatem fortem cognosco,
ut pene mihi videatur :equale tom istud posse di-
cere, quam digito eclum tangere, przsertin quod
etiam beati, ut audio, Ilieronymi torrens illud elo-
quium recusaverit attentare, qui huic materi se
imparem eatenus judieaverit, ut taceret Ego ver»,
cui nullius scienti: irrigua fluenta suceurrunt, quem
vix stillicidii pauperis attenuata gutta perfundit ,
nibil proprio de fonte respirans, qua temeritate
inter ingentia (lumina, Euphratem beati Hilarii, et
Nilum Hieronymi, siccos velim cursus extendere,

B cum de illo etiam doctissimi viri quidquid dicere

potuerunt minus est quam meretur !? Et cum v.rum
sanctissimum consultius mihi sit mirari quam loqui,
wquabilius fuerat bxc beato Ambrosio de [ratre
Scribenda mandare, cui veiba virtutibus conjuncta
florebant. Tamen etsi cum tinea verecundia vobis
quidem obedientiam, ei illi imp»ndo , de quo non

Constantii principis, sub Tauro prefecto, miles Christi
dimicarit, exsiliumque pertuleril. Phrygia, lustrumque
exsulaverit, omnibus recie, pieque fidei sequacibus
tolum habetur. l'rologum hunc. Vita. excipit, Portu-
pan verbis expressa, iis tamen. identidem mutatis.
IDEM.

* |Míc Pascentius ex abbate basilieze sancti Llilarii
successit in sede Pictaviensi Pientio circa an. 564
vita functo, ut refert Cointius; idque ex andate
regis Chariberti, ut narrat Greg. Tur., lib. iv Histor.
Frauc., cap. 18. liec Vi:a proinde scripta fuit apte
ap. 568, quo in sede Pictaviensi sedebat Mauroveua,
successor Pascentii.

3 Aliquot Mss., rependeres, scu repeuderis. Tum :
Eni non plene, vel ex parte perstringeram Bait

« MaUni. MEN

Digitized by Google
