<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI: OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    339
    Confusos animos hab    mihi credite, cbaræ,
    Nec valui facile libera verba dare.
    a Nec digitus poterat, calamo neque p]ngere versus,
    Fecerat incertas chria Musa manus.
    Nam mihi vel reliquis sic vina bibentibus apta,
    Ipsa videbatur mensa natare mero.
    Nunc tamen, ut potui, matri pariterque sorori,
    Alloquio dulci carmina parva dedi.
    Et si me summus multis impugnat habenis,
    Hæc, dubitante manu, scribere b traxit amor.
    
    CAPUT XXV.
    De eadem re.
    
    Blanda magistra suum verbis recreavit et escis,
    Et satiat vario deliciantæ joco.
    
    CAPUT XXVI.
    De munere suo.
    
    !Parvum se munus, sed amore amp'um, ad easdem
    scribit mittere. Quoicirca rogat ne spernant.]
    • Si non complectis quod hic complepta vocatur,
    Hæc rogo suppliciter, suscipe d summe libens.
    Nec parva spernas, • non tu mea vota requiras,
    Munere in angusto cernitur amplus amor.
    
    a In uno Cod. Vat., non digitis.
    b Ibid. sequens poema cum isto coniungitur.
    c Post complepam scilicet, seu completorium.
    non licetati monachis sive monialibus cum quogquam
    eloqui, ac propterea nec munera recipere. Leges
    Regulans S. Benedicti, cap. 42, cui affinis illa S. Cesarii
    qua Pictaviensis monasterii sanctimoniales
    utebantur. In Vita S. Agili, abbatis Resbacensis,
    c. 20, scribitur quod, completorii data signo, ostiarius
    claudebat ostium, atque ad abbatem claves
    deberant. Edit. Paris.:
    
    Si non complevi cupiens, quoi amator haberem.
    
    In marg. ut Brow.
    d Edit. Paris., dona libens.
    e In uno Cod. Vat., nam tu mea vota. Al. Mss.,
    nec munera magna. Edit. Paris., Nec parvum spernas,
    nec tu.
    f sui altero, Munus ad angustium, Edit. Paris.
    Munus in angustium.
    
    s Hunc titulum restituit Brow. ex ms. Trever.
    fide, quem unus Cod. Vatic. præ se fert. Idem vero
    subdit : quan tamen libri nonnulli de oratorio Illacensi,
    vel Tinicallcensi titulum prætulerint, negari
    non potest, et indicis Vaticani lacuna id innuerunt de
    oratorio Piliavensi, tormentq non parum ea lectio
    Pulmanni, qui in indice suo hoc titulo reperto de
    oratorio Apilacensi, negati in Mettli et Galleri
    membranis ullum carmen ab se reperitum. Est autem
    Odeporicon; quo nomine illud Tricbenius, vt puta-
    mus, cau singulare opusculum, recensuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    A
    CAPUT XXVII
    8 Ad easdem de itinere suo.
    [Exorditur carmen a communis vitæ fragilitate et
    incertis fortunar; casibus ; tum iter suum quod
    susceperat, atque gravem gua jactatus fuerat
    tempestatem describit : parum absumse afflatus
    quin eadem obrueretur. Postremo suum erga
    Agnetem ac Ragelgendum desiderium declarat.]
    Casibus innumeris hominum h momenta rotantur,
    Instabilique gradu pendula vita meat.
    Ipsa futurorum titubans meus anxia rerum,
    Ventura ignorat quid sibi lux pariat.
    Nam me digressum a vobis i Eomundus amator,
    Illa suscepit, qua bonitate solet.
    Hinc citus excurrens Cariacæ devehor aulæ;
    Tunc ! Illacensi perforor inde loco.
    
    B Hinc sacer antistes rapuit me t Domitianus,
    Ad ! sancti Albini gaudia festa trahens.
    Inde relaxatus per plura pericula, » fessa,
    Puppe sub exigua fluctus et imber agit.
    Quo gravis incumbens Aquilo subverteret annem,
    Et male curvatos exulit unda sinus :
    Nec sua commotos capiebant littora fluctus,
    Invadunt terras æquora fusa novas.
    
    num. 12. Sed alii, quibus et ipse ascendit, nomine
    Illacensis loci, designari maluit mona-lerium Cinco-
    cillicæne, sive Tinicillicense; in quo S. Albinum
    abbatem fuisse, antequam crearetur Au. leagevansis
    episcopus, auctor est Fortunatus in ejus Vita, num. 5.
    Ad hoc itaque monasterium eundem Fortunatum
    diversisse crediderim, atque jade a Domitiano ad
    festa S. Albini celebranda Audegavum evocatum
    fuisse. Quocirca pro Tinicillacensi, erro e annulen-
    siu, Tunc Illacensi in hoc poema irrepissse judi-
    cadum est, ex brevi literæ vi:ius mutatione in-
    ductum.
    
    k Hic Domitianus successit Eutropio in sede
    Andegavensi. Interfuit concilio Parisiensi n. habito
    an. 557, ut ostendit ad hunc annum Conitus; et
    postea Turonensi n an. 566; idem ipse qui Namnetensis
    ecclesiæ dedicationi interfuisse a Fortunato
    commemoratur lib. iii, c. 6, idque an. 468, vbi cen-
    set Conitus : post quem annun non diu v.xit, cum
    Baudigisus, ejus successor, non surpessead an. 572,
    quo anno in sede Andegavensi sedebat Audoevus,
    ut ibidem ostendit Conitus. Non video autem cor
    Browerus Domitianum episcopum Catalaunensem
    fuisse mereum, cum ne quidem sedisse Catalauni
    lujusce novinus episcopum, astat Fortunati, repe-
    riam, ut alibi dixi. S. Domitianus quidem, S. Mennium
    discipulus, Catalauni ep. fuit, sed multo ante Fortu-
    natum.
    
    l Unus Cod. Vat. as S. Elenii; alius, ad Sancti
    Alenni. Sed Brow. ex mss. reposuit ad S. Albini.
    Porro Vitas S. Albini episcopi Audegavensis scripsit
    Fortunatus, teste Gregor. Tur., cap. 96 de Glor.
    Confess. quam vide infra in secunda parte Op.
    ipsius Fortunati. In prologo autem ejus Vitæ Fortu-
    natus sic alloquitur eum, cujus horcata ad illam
    conscirebandum accesserat : Memini, ait, vir aposlo-
    lice, cum ad urbem quam Christo prævale regius,
    vestris me praesentaturus obtulitibus, occurrissen, inter
    reliqua maturitatis consula, que sensu divite, torentis
    more, mihi visus se invadere, etiam ad sacratissimo
    viro, domno Albino assimilie, vos fessse levele men-
    tione, etc. An forte hic Domitianus ipse fuit qui
    Fortunatum, cum ad se venisset, ut legitur in hoc
    carmine, modeste rogaverit, quo S. Albini Vitam
    conscriberet?
    
    m Mss., fessum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quais na imagem. Letras parcialmente ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso presente). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>