$53

*

MISCELLANEA. — LID. XI $54

Nec dare nune dominz ^ modulamina dulcia lingue, A Quas locus excludit, mens anxia voce requiret,

Cui dum verba refers, pascitur ore tuo.
Ab:tinuisse cibis etiam vos ipse probavi,
Et quasi pro vobis est mihi facta fames.
Audio, somnus iners radiantes pressit ocellos,
* An nimias noctes anticipare velis?
Cui non sufficiant liac tempora longa quietis,
Cum prope nox teneat, quod duplicata dies?
Nubila cuncta tegunt , nec luna, nec astra videntur,
Sisis lata animo, me nebulz fugiunt.
Gaudia vera colat, quz nos * hzc scribere jussit,
Et tecum faveat ducta sub arce poli.

CAPUT VI.
Aliud ad. eamdem.

[Suam in Agnetem benevolentiam declarat, quam p

non ullo ex libidinis fomite et causa nata testa-
lur, sed ex charitate ortam, et cum Radej;unde,
plena pietatis, necessitudine. |

Mater honore mihi, soror autem dalcis amore,
Quam pietate, fide, pectore, corde colo :

Coelesti affectu, non crimine corporis ullo,
Non caro, sed boc, quod spiritus optat, amo.

Testis adest Christus, Petro, Pauloque ministris,
Cumque piis sociis saneta Maria videt :

Te mihi non aliis ocu'is, animoque fuisse,
Quam soror ex utero tu Titiana fores.

Àcsi uno partu mater 4 Radegundis utroque,
Visceribus castis progenuisset, eram.

Et tanquain pariter nos ubera chara beate
Pavissent uno lacte fluente duos.

lleu! mea damna gemo, tenui ne forte susurro,
lmpediant sensum * noxia verba meum.

Sed tamen est animus simili me vivere voto
Si vos me dulci vultis amore coli.

CAPUT VII.
Ad eamdem.

[Absens Fortunatus suum in Radegundem deside-
rium, ac pietatem significat; ac rogat Agnetem, ut
qu:zdam a se przetermissa in HRadeguadem officia,
ipsa pro se expleat. Postremo diuturnam utrique
vitam precatur, atque optat ut Lres simul una dies
tollat, nec se, qui mortali hae in vita conjunctis -
sime vixere, dividat futurs vitze condito.]

Qux charze matri, quz dulcia verba sorori
Solus it absenti curdis amore loquar ?

* Edit. Paris., moderamina dulcia.

b Edit. Pars, ah! nimias... vo'ens, Ad (inem ver-
$us, unus Cod. Vat., anticipare vobis.

* lixc non alia. videtur fuisse quam Kadegundes ,
que Fortunatum ad Agnetem hoc poema scribere
jusserit. lu uno. Cod. Vat, legitur, corrupte, scribere
[ungunt.

1 Unus Cod. Vat, Radegundis utroque : quod. se-
Quendus est,

* Edit. Paris., mollia verba.

! Edit. Paris., mater yietate.

5 Edit. Paris., Proficit almarum mihimet cibus.

h Unus Cod. Vat., anipum dilectio.

i £ulogiz, vetere Ecclesia usu ac sermone, pro
panibus accipi solebant, qui in eeclesia ad sacrili-
tium olferebantur ac benedicebantur, et quorum
pars ad sacram eucharistiam con(ficiendam sumeba-
tur. ltem pro panibus aut cibis aliis usurpari cun-

Et simul, ut videat, per pia vota rogat.
Te peto, chara soror, f matri pietate benigna,
Quod minus impendi, tu famulare v.lis.
. llla decens tecuti longo mihi vivat in zevo,
Et tribus in Christo sit, precor, una salus.
Nos neque nunc przsens, nec vita futura sequestret,
Sed tegat una salus, et ferat una dies.
llic tamen, ut cupio, vos tempo:a longa reservent,
Ui soror, et mater sit mihi certa quies,

CAPUT Vill.
Ad eamdem.

TLeütiam suam declarat Fortunatus, quam ex eo
perceperat, quod ejusdem ad preces Agnes saucti-
monialibus epulum indulserat. Tum voia facit pre
Agnete ip-a , ac ladeguude, ac totius Pictaviensis
monasterii ordine, ac felicitate.]

Accessit votis sors jucundissima nostris,
Dum meruere mez sumere dona preces-

5 Profecit mihimet potius cibus ille sororum :
Has satias epulis, me pietate foves.

Qua probitate micans partes componis utrasque,
Me recreas animo, bas saturamdlo cibo.

Pascunt membra dapes, ^ anima dilectio nutrit,
Qua, cui plus opus es, dulcior esca venis,

Audiat Oauipotens et te pia vota petentem,
Ut bi perpetuos fuudat in ore cibos.

Secula longa simul, cum matre superstite, vernes ,
Ft vestro fraeno stet chorus ille Deo.

CAPUT IX.
Ad eamdem pro i Eulogiis tranamissis.

[Gratias agit pro epulis quas Agnes dono sibi mi-
serat, ac ejus erga se liberalitatem , szepius missis
testatam muneribus, commemorat. Postreuo lan-
cem, variis dapibus onustum , ac collis instar,
tumentem, et ornatum, lepide describit.]

Sollicita pietate jubes cognoscere semper,
Qualiter hic epulis, te tribuente, fover.

Tlzc quoque prima fuit hodiernz copia caenz,
Quod mihi j perfuso melle dedistis olus.

Nec semel, aut iterum, sed terque quaterque cucurrit,
Cujus me poterat pascere solus odor.

Portitor ad tautos missus non sufficit unus,
Lassarunt totiens, qui rediere, pedes

Przterea venit missus cum collibus altis,
Undique carnali monte superbus apex.

sueverant, quos episcopi ac presbyleri privatim ad
$e mutuo imittebaut cum litteris salulatoriis, antea a
semet beuedictos. liem, qui in mensis episcoporum
et abbatum appositi, ac benedictione ab iisdem
douaii, postea disiribuebantur, Ex:edeim eulagize dein-
ceps vel pro quovis munere, misso aul accepto,
latius usurpate, ut etiam boc loco, et deinceps alias a
Fortunato. Qua sub significatiune adhibentur vel
c. 54 Regul. S. Benedicti, in quo quaeritur : si debeat
monachus literas, vel eulogias suscipere : statuiturque
nullatenus lícet monacho nec parentibus suis, nec a quo»
quam liominum, nec sibi invicem litteras, aut eulogias,
vel qualibet munuscula accipere aut dure sine precepto
abbatis. Addi his potest testimonium S. Basilii in
'Eriztaíoi, uum. 60, diceniis : EU cig. munt coll
süjoyixr, 9 GÉyeton vt moté mapixtóg toU &pyuuopi-
TOV "y6ví£a 0v &ntuooyías.
j E tit. Paris., perfusum melle.

Digitized by Google
