38

"Debita militi: dare oportet münera regem,
Descensurus eoim ad terras huc dirigo gressum,
Ut tua sollicitis requiescant pectora curis,
Hic eacer intrepidus, nolens responsa referre,
$05 Despicit, et reticet, tractat, meque verba re-

[laxat.

Mens solidata manens, rimans alta atque pro-

. (funda,
Cardine nec tremulo. vento neque flante ro-
[tatur.

Lubricus hinc repetit mordacia sibila serpens :
Crelere quid dubitas, proprio quod lumine
[cernis ?

$10 En ego sum Christus, tecum qui confero voces,
Et loquor hzc secreta pslam dignando futura.

VENANTIL HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM FattS [. 338
A $35 Unde eruentati pariunt baptismata rivi,

Et sacra purpureo malas lavat unda fluento ;
Quie dedit in pretio generosa taleuta Redem-
[pter;
Inde crucis trutina, pretii numismata pensans,
Totum auctor redimens thesauro corpo:is
[orbein,
540 Cum gemma una fuit, qux cuncta in vasa va
[leret,
Hac aisi veste tegi videam qua pertulit auctor,
Indicio sine hoc Christum venisse negabo.
Nam decet ut victor doceat per signa trium-
[pbum,
Plagaqué fixa potest laude accumulare tropzei.
Mox inimicus iners, vibratus verbere vitz,

Nec de me irepides, testis mihi lolgida lux B 245 Pestifer aerius tenuata per aera lapsus,

- [est,
Spiri.us ut verax. Martini ignivit acumen,
Ac patefecit iter, ne clausa venena laterent,
$15 Hostis et anguinei posset. discernere fraudein,
Libertate potens, sauctis sermonibus inquil :
Non ita se Dominus venturum dixit in orbem,
Se neque purpureum, mec sic diademate
[fultum,
Pandit apostolicis, voce insinuante, columnis,
330 Cum sua carpalis raperetor ad astra figura,
Atque piis plantis etraverunt flamina peunas,
Cum pede pressa sacro servirent aera regi,
Angelicis vectus manibus, celer sethera cal-
[cans,
ingrediens teneras, neque frangens gressibus
[auras,
$95 Pendula planta volans cum uubila finderet
[intrans,
Remige pennigero qua non facit ala sigidum,
Cum Galilzis tunc spectantibus avgelus astans,
Sie ait : Altitbronumn rediturum, qualiter ire
Vidistis, ceetumque supra vestigia ferre.
$30 Unda probanda probo, reprobo reprobantia
[probra,
Non suut. signa mei regis, sed. castra tyranui.
Ast ego traníixas clavis nisi videro palmas,
Atque beata crucis Lui stygmata carne geren-
[tem,
Ac latus, effossas trajecto missile costas,

$04. Edit. Ven., his sacer.

509. Kdit. Ven. et Cod., Vat., lumine cernas.

520. Cornalis . Ms. carnali.

521. Pennas. Ms., pinnas.

$26. llic videtur innuere alam, nullo. sui vesti-
gio impresso, aerem secare, juxta quod superius
dixerat :

Ingredíens Leneras, neque frangens gressibus auras.

$25. Edit. Ven., qualiter iret.

$29. Coiumque. Ms., columq.

$54. Effostas, eic. Prisci libri, sit Browerus,
suggerunt hanc lectionem (quam et Cod. Vat. habet) :
Vulgati vero sic efferunt :

Ác latus, et fossss truculento milite costas ;
quam lectionem et Ven. Edit. tenet.

$384. Cod. Vat. et Ven. Edit., inque crucis.

$43. Cod. Vat., per signa triumplto.

In propriam speciem rediens ad inane solutus,
Effugit ex oculis liquidas quasi fumus in auras,
Et levis umbrifera volitavit imago figurz,
$30 Visibus exclusus, cellam pedore Cruminaus,
Agnitus indiciis, sua per vestigia sordens,
Ei fetore sibi comitante satellite fugit :
- Marüinique fldem neque fulgida forma fefellit,
Nec radium mentis delusit splendor inanis,
$55 Luce superfusa, qua se nox tetra tegebat.
Nunquid non poterat humilis superare super-
[bum ?
Aut non dejiceret tam mente benignus ini-
[quum ?
Pacifieis armis, doctus domitare rebelles,
Cujus dulcis erat favor et bonor altus amoris,
390 Non solum abluere alterius, sed lambere
[plantas,
Hospitis atque novi vestigia tergere lingua.
Semper aquam mauibus tribueus venient.bus
[ipsc
Colestis cupiens homini servire minister,
Et manus alma pedes de peccatore lebat :
569 Cum sua porrigeret vel fimbria tactu salutem.
Qui illecebras mundi fugieudas iustituebat,
Et szclo sva lucra dari, nil querere terris,
Ut censum fugeret qui ascendere vellet olymn-
[pum,
Ut grave pondus agri, vel nummi nullus hs-
[beret,

$45. Cod. Vat., Verbere verbi.

$46. Cod. Vat., per ethera lapsus.

349. In Cod. Vat., Ümbriferam... imago figuram.

$50. Mis. libri (aiU. Browerus) sic finiere versum :
pedore cruminaus. Sacculi quippe genus apud Plau-
tum est crumina ; unde cruminare prisci festive trage-
runt ad eam corporis partem qua operari nutura sole-
mus. Àn lorte hocleco cruminare idem valet ac re-
plere, sicuti in cerumenxm aut sacculum oummi con-
geruntur? ftaque et Ven. Edit. babet : cellam pedo
[F. pedore] replevit.

$08. Pacificis. Ms., pacificus.

960. Hoc loco. Fortunatus describit humanitatem
S. Martini, qua Sulpicium, ad se venientem excepe-
Tat, et liabita ab ipso colloquia, ut. videre est apud
eumdem Sulpicium c. 96.

964. Edit. Ven., pedes-de corpore sepe luchat.

Digitized by Google
