421

VENANTH HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS If.

428

LIBELLI SINGULARES

DE EXCIDIO' THURINGUE

EX PERSONA RADEGUNDIS.

LIBER PRIMUS.

—

[ Forunnatos excidium Thoringie describit sub persona ac nomine Radegundis. Ejusdem in Ilamalefredum
patruelem absentem desiderium ac vola exprimit. Fratrem, injuste oceisum , eadem Radegundes lugens
inducitur, sc suprema funeris officia a se eidem minime impensa, miserabiliter conquereus. Postremo hxc
alloquitur librum, ac orat ut exsulibus propinquis salutem dicat, et ab iisdem litteras ad se referat.]

Conditio belli tristis, sors invida rerum ,
Quam subito lapsu regna superba cadunt!
Aula palatino qu.e floruit antea cultu,
lianc modo pro cameris mesta favilla tegit.
5 Que steterant longo felicia culmina tractu ,
Victa sub ingenti clade, cremata jacent.
Ardua quie rutilo nituere ornata metallo,
Pallidus oppressit fulgida tecta cinis :
Missa sub hostili Domino captiva potestas,
10  Decidit in humili gloria celsa loco
Staus zt3le pari, famulorum turba nitentum
Funereo sordet pulvere, functa die.
Clara ministrorum stipata corona potentum,
Nulla sepulcra tenens, mortis lionore caret ,
15 Flamnmivomum viuceus, rutilans in curribus au-
Sirata solo recubat lacticelor amati.
lieu male texeruat inhumata cadavera campum,
Totaque sic uno gens jacet in tumulo!
Noa jani sola suas lamentet Troja ruinas,
92)  V'ertulit et ccedes terra Toringa pares.
Hinc rapitur laceris matrona revincta capill.s ,
Nec laribus potuit d.cere triste vale.
Oscula non licuit captivo infigere posti,
Nec sibi visuris ora referre locis.
25 Nuda maritalem calcavit planta cruorem,
Blandaque transibat, fratre jacente, sorór.
Ttaptus ab amplexu matris puer ore pependit,
Funereas planctu nec dedit ullus aquas.
Sorte gravi minus est, nali sic perdere vitam,
$0  Perdidit et lacrymas mater anhela pias.
Non zquare queo vel barbara femina fletu,
Cuncraque guttarum moesta natare lacu.
Quisque suos habuit fletus, ego sola , sed omnis
Est wihi private publicus ille dolor.

De excidio Thuringic. In Trevir. ms. hic erat ti-
tulus : Item aliud incipit opus ejusdem Fortunati de
excidio Thuringie ; ex Brow. Hic liber, sicut et duo
consequentes, desunt in Ven. edit., et mss. Codici-
bos Vatic. Porro Thuringia excidium et causam ob
quam reges Franc. Theuduricus et Chlotarius Tho-
rivgis bellum intulere, narrat Greg. Turon., lib. ii

[rum, B

A 95 Consuluit fortuna viris quas percnlit hostis,

Ut flerem cunctis una super:tes ago.
Nec alum exstinctos cogor lugere propinquos ,
flos quoque, quos retinet vita beata, fleo,
. Smpe sub humecto collidens lumina vuliu ,
40  Murmura clausa latent, nec mea cura tacct.
Spectu libens aliquam si nuntiet aura salutem,
Nullaque de cunctis umbra parentis adest ;
Cujus in aspectu tenero solabar amore,
Solvit ab amplexu sors inimica meo,
43 An quod iu absenti te nee mea cura remordet ,
Affectum dv'cem cladis amara tulit?
Vel memor esto , tuis primzvis qua!is ab agnis,
llawalcfrede, tibi utne Radegundes eram.
Quantum me quondam dulcis dilezeris iufans ,
59 Et de fratre patris, nate benigne, parens.
Quod pater exstinctus poterat, quod mater baberi,
Quod soror, aut fra:er, tu mihi solus eras,
Prensa piis manibus, heu! blanda per oscula
ipendeus,
Mulcebar placido (lamine, parva, tuo.
$5 Vixerat in spatium, quo te minus hora referret ,
Sxcula nunc fugiunt, nec tua verba fero,
Volv. bain rabidas illiso in peetore curas,
Ceu revocarer eis, quando, vel ande, parens?
Si pater aut geniliix, aut regia cura tenebat,
60 Cum festinabas, jam mihi tardus eras.
Sors erat indieium, quia te cito, ehare, carerem,
lanportunus amor nescit habere diem.
Anxia vexabar, si non domus una tegebat.
Egrediente foras te, pavitasse vocas.
65 Vos quoque nunc Oriens, et nog Occasus ob-
[wmbra,
Me maris Oceani, te tenet unda lubri.

Hist. Franc., c. 7.

45. Curribus. Ms., crinibus.

16. Amati, Ms., Ametys.

55. Vizerat in spatium. idem. videtur siguiflcare ae
horam quis llamalefredum non retulisset, visam Ita-
degundi in longum spatium produci.

Digitized by Google
