55 MISCELLANEA. — LiB. ill. 56a
Paseua, rura, nemus, segetes, viburna, salictum, — A Mole sva frenantur aqn», se lympha ligavir,

Viribus iratis, una rapina tenet. Obice sub proprio vix sibi przbet iter.
1 Bur mihi commissi per confraga murmura ponti, — Fluminibus mediis nata est erystallina ripa,

* Flatibus horrendis laxa fremebat hiems. 3 Nec capimus subter, nec superitur iter.
Sargebatque cadens per aquosa cacumina puppis. Asperius tumuit glacies, Aquilone fremente :

Ascendens liquidas * monte cavante vias. Cui dabit illa viam, qux sibi pugnat, aqua *,
Quo rate suspensa modo nubila nauta tenebat, CAPUT XXIX.

Gurgite subducio rursus ad arva redit. : .
[Fortunatus pro eo qui se sacraverat vola facit, nec

Flectibus infestis, pelagi spumante procella, non pro rege; alque uua praesentes sorores ad
Assidue rapidas prora bibebat aquas. eadem vota facienda invitat.]
&quora lambebant inimica pace carinam, c...srs e. R08 Qui dedil esse sacratos,
: Tristius amplexu nos nocitura suo . — Vivat et ipse sacer; dieque sinistra soror,
Sed mora nulla vetat varias memorare querelas, Lux tua, Salvator, tali pro munere cingat,
Post referenda simul, murmura corde tego. Nos tibi qui statuit, quinta quid inde taces?
Voc mihi prsecipue divina potentia przstet. Lumen inextinctum sís, rex bone, semper, nt opto,
Ut cito felices vos revidere queam. llc te parva licet vota monere queant.
CAPUT XXVIII. Ordine Lucifluo dignum cape, vietor, honorem :
Aliud de itinere suo. Hxc ego qui & media : subde secunda sequens.
|Hiemis asperitatem, gelu ae nive late omnia tenen- — Omnibus in populis nomen sibi vindicet almum
te deseribit; ae iam sibi itineris tarditatem Largus et híc dator : quid modo quarta siles?
injecisse, subobscure iunuit.] nna
Perpetuo Christi dignum tueatur amorem
Passim stricta riget glacies concreta pruinis, Iste Dei cultor : ultima dextra refer.
Nec levat afflietas flexilis herba comas. Magnifieutà regem tua nam virtute corona,
Terra jacet crustata gelu sub cortice duro, Te precor, celse Deus : septima sicque pelis,
Mollis et arboreas nix tegit alta comas. Auris expulsis nostro de corde tenebris
l'roflua erusiatum struxerunt flumina murum, Semper inextincto simus spleudore, corusci.

Et densata gravem vestiit unda cutem.

* Unns Cod. Vat, huc mihi commisso, quod seq. — membrana, adnexa uni e Codd. bibliotbecz Vat. , in

bit. Paris., Tunc mihi commisso. qua et carmen de S. Cruce, quod incipit: Veaillu
* Alius Cod., Flantibus hiorriferis; mendose. Edit. C regis , etc. , et nonnulla alia Fortunati carmina, sive
Paris., Fiatibus horrificig. potius eorum partes lacere leguntur. IHllnd vero Fort.
1 Edit. Paris., monte vacante. esse, quamvis titulus non indicet , qui abest :eque ab
Duo Codd. Vat., nec cupimus subter. omnibus qus illa membrana coutinentur , carmini-

* ln uno. Cod. Vat. Fortunati carminibus sequens — bus, satis ostendit et stylus proprius Fort. ipsius, et
poewa subtexitur, quod hic repono, licet nulla nota — mentio sororum, sive sanetimonialium facta, ad quas
appareat, felum ipsum esse Fortunati. En illud : - sermo omnis dirigitur : et vota pro rege ; quod alias

Priocipium anni jam sancit tropicus Capricornus : solemne Fortuuato fuit. Olscurum vero , et incer-

Meuse Numa in medio Soli astat [Ms., distat] sidus — tUm hujusce poematis argumentum est. Si licet tamen

(8quarum : — aliquid coujicere, mihi illud ex temporedictum videtur

Procedunt duplices in Martis tempora pisces : im conventu monialium monasterii S. Crucis Picta-

€spicit. [Ms., Respicis] Apriles aries fixo ore([Ms., — viensis, forte eo die quo ipse sacerdos initiatus, aut
Maios Agenori miratur eornua Tour rare] Kalendas : etiam episcopus Pictaviensis inauguratus fuit. Hinc
Jumus gquatos colo videt ire lacones : etenim. vota facit pro eo qui se sacraverat , ac Deo
Solstitio ardentis Cancri fert Julius astrum. statuerat ; nec uon pro reze , cujus opera fortasse
Augusti mensem Leo fervidus igne perurit. illum honoris gradum conscenderat. Dolendum sane
Sidere, Yirgo, tuo Bacchum Lis. Bacehii] September — prima poematis verba ita longo usu ac vetustate in

quat . [opimat : ins. detrita esse , ul uec. eorum vestigia appareaut:
Seorpius biberet [rare alis tempore, l'bram : » quibus fortasse lumen toti paemati alfunderetur.

[e - et i NOrnuuD] P'2- p lla quippe videntur expressisse ejus uomen , de quo
Teruánat Arcitenens medio od sigua Decembri, ^ *oC ait Fortunatus, quod se dederat esse sacratum, Alque
hec ex mea conjectura protulisse gufficiat.

f iioc poema proferimus descriptum ex vetere € Ferte, Medius.

B

—  — Á EAREEP — Q) Pii Me —À—

Pavnor, LXXXVIII. 12

H Digitized by Google
