<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    DE VITA SANCTI MARTINI. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,930">
    417
    Inter utrumque nefas mercatus acerba doloris? A
    Nunc age constanter repara virtutis honorem,
    Et tibi te revoca trepidum, ne noxia frangant;
    375 Gloria ne pereat, neu prospera lubricæ perdant,
    Utere more tuo, te deinde redisse, magister,
    Fortis a bellate animos casus non obruiI unus,
    Acrius insequitur hostem manus icta dolore;
    Plagaque fixa solet mentes armare viriles;
    380 Atque pudore recens crescit diro ulcere virtus,
    Ac datur armigero victoria vulnere crebro.
    Fraterno alloquio sic angelus explicat ore,
    Et vice germani monitis animaivit amantem,
    Tanta est cura Dei, Martinum avellere lapsu.
    385 Ulterius synodo nec se permiscuït insons,
    Virtutisque suæ damnis nova lucra paravit.
    Res probat ipsa tamen, sacro venerabilis actu. B
    Nunque ad pseudophorum cellæ dum accederet
    [leger.
    Quem male vexabat minimum fera dæmonis ira,
    390 Ingenioque gravi torquebat iniquior umbra,
    Ante monasterii quæ limina tangeret almi,
    Martini faciem refugii ferus hospitiis hosuis,
    Et benedicta viri terror fuit ora videri,
    Non suffere valens res obscurissima lumen,
    395 Nec vaga consummum, fugit infida corde fidelem,
    Sæva bonum, furiosa pium, truculenta beni-
    [gnum,
    Sic quoque migranti retineitur janua lucis;
    Ille medicina sacri satis unica, cujus opinum
    Hospitium vidisse, fuit meruisse salutem;
    400 Sanctus in æde latet, foris exit origo medelæ; C
    Et cura ante datur medici quam forma videtur.
    Nec satis est mirum dederit quid corpore præ-
    [sens,
    Nomine sub cujus sparguntur dona per orbem.
    Navita cam quidam Tyrrhenum curreret æquor,
    405 Fert iter ad Romam quod vellicante volatu,
    Turbinis impatiens oritur violenti venti,
    Exsiliunt fluctus, feriunt cava vela rudentes:
    Nulal pinus juvers, rapiuntur signa ceruchis,
    376. Edit. Ven., te deinde redisse, magister; quod placet.
    380. diro ulcere. Ms., de vulnere.
    385. Martinus post id temporis sexdecim vixit annos, ac nullum postea synodum adiit, ab omnibus contentibus episcoporum se removit. Sulpic. ccp. 15.
    388. Pseudophorium, seu pseudothyrum Ammianus l. xxiv, c. 4, latenter portam appellat, id est, janua, latenter a parte ædium posteriore; quo sensu Horstius ait, scribens ad Torquatum, ep. 5, lib. 1.
    Atria servantem postico felle clientem.
    Vide Dutr. in Gloss. ad hanc vocem.
    391. Ven. Edit., Ante monasterii, quam; quod le-
    neendum.
    404. Edit. Ven. et Cod. Vat., Denique cum quidam Tyrrhenum.
    405. Quod. Ms., qui.
    408. Ceruchi pro antennis usurpantur, uti notas Sirmondus in notis ad carm. 7, l. 1, M. Felicis Ennodiii, ita, ut ideam ait, Lucanus, Flaccus, Apuleius ceruchos accipiunt pro antennis, quasi cornigeris; κερατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,930">
    418
    Levis et antennæ coeuntia cornua frendent:
    410 Artis inops stupidus resilit de puppe magister.
    Stant undæ, armatura cadit, fragor æquoris
    surgit,
    Prora bibit, dum nauta vomit; perit ars, iacet
    [usus,
    Spes fugit, ira premit, rapitur lux, morsque mi-
    natur;
    Casibus in dubiis certi vergente salute,
    415 Dum trepidant omnes, Aegyptius hæc ait unus,
    Qui nec dum Christi charismata senscreat exors:
    Martini Deus, eripe nos; mox dira procella
    Corruit, et pelagi tumor altus ad ima resedit:
    Sternitur unda rati, liquidi stetit area campi;
    420 Atque immota loci jacererunt murmura ponti;
    Gurgitis optati trabe curritur æquor amicum,
    Littoris ora legunt flabris data vota secundis;
    Atque petens portum, vada, complet nautæ ce-
    [leuma,
    Sic bene pro meritis famulo dat Christus hono-
    [res,
    425 Cujus enute fide, terras, mare, sidera supplet.
    Pangere gesta libet reliquo veneranda relatu.
    Indolis a patribus generosæ Lycointius olim,
    Clarus honore, fide locuples, ab origine currens,
    Cumque donum proprium luus exitialis adisset,
    430 Cunctaque tabifluus penetrasset acumine morbus,
    Quo miserabilium famulorum, sive clientum
    Una strages erat, divisa per ulcera languens,
    Dicere quo posses prostrata cadavera telis:
    Res extrema etenim nil nobilitatis honorat:
    433 Presidii spes sola manet, Marinus in orbe.
    Mittitur ad sanctum veneranter epistola cursus,
    Auxilium rogitans, hoc corde, hoc flagitat ore.
    Ni cilo subveniat, rapit omnia pestis acerba,
    Per spatium sæculæ trahens in tartara cunctos,
    440 Et Ej gassata diu, quid agant contagia pe.dunt;
    Qui po'es affer opren pendent in morte cæteræ,
    Desperata salus: solariâ fida requirit.
    Quæ prius ut sensit divino illata flagello,
    appellantur. Quod magis explicans seq. versu Fortu-
    natus inquit:
    Levis et antennae coeuntia cornua frendent.
    Quanquam Isidorus in Gloss. ceruchos, sive cerachos,
    D uavium funes interpretatur. An quod hi antennus, id
    est κεραῖς ἐχον, seu veri teneant? M. Ennodius loco supra citato:
    Lintea nam summa dum crispant nexa ceruchis, etc.
    409. Levis. Ms., Levis.
    422. Ven. edit. et Cod. Vat., data vela secundis.
    426. Lycomitius. Hic Lycomitius ex vicarius, seu qui jam vicarii munere fuerat per funclus, nomim..tur a Sulpicio c. 18.
    440. Quid agant. Videtur legendum, quid agas, id est, si differs opem ferre, contagiæ perdunt hoc quod serves.
    Ibid. Perdurit. Ms., producti.
    443. Marinus scilicet divinitus admonitus fuerat, Lyconiti donum divino judiclo ac manu clade illa fuisse vexatam, sive ut verbis inter Sulpicii, spiritu senstebat, donum illam divino numine verberari.
    425 quippe cornigar. sonat. Unde antenne κεραῖ-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    1
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso com anotações críticas e notas de edição. 
    - Algumas palavras interrompidas por quebras de linha foram transcritas com hífen quando visível (ex.: "beni-" "gnum,"). 
    - Uso de [leger.] e marcadores editoriais mantido conforme aparente no documento.
    - BBOXs estimados na escala 0-1000. 
  </notas>
</pagina>