bi DE VITA SANCTI MARTINI. — LIB. IV.

4&1

Cur animae nimium dulci tot amara ministrat? A 585 Jugiter amplexu Christum corde, ore, retentaus,

$5 Nondecet h:ecaudire pium, neque ferre benignum.
Errant lii graviter qui melli absynthia miscent.
Ille tamen, pietate calens, nibil ihfülit hosti,
Excipit iratum placatus amanter amarum,
Üb!ectans rapidum, et per mollia famina mulcens,
t$0 Et nescit non esse pater sine felle vel hosti :
Qui tainen, exorante viro, larvisque fugatis,
Dum redit ad mentem furiosus Brictio pridem :
Pontifici oceurrit voto, prece, corpore supplex.
Sei bonitate pii celer indnlgentia flexit.
555 Non apud hunc opus esse diu lacrymando rogari :
Aut preee multiplici veniam sperare nocenti,
Qui magis expetiit culpas donare reatus,
Crediditet damnum, quidquid non prasstitit w'tro;
llc sua lucra putans dimittere debita nox,
560 Obvius occurrens quxrenii munera pacis,
trasci nulli cupiens, fgnoscere cunciis,
Feedera sola ligans celer, et delieta relaxans;
KfTogiens ne quande sibi daret ultio damnum ;
Wem pietatis agens ; satis est clementia vindex
563 Qe pia dona me ens, fieri non indiget ultrix,
Omnibus aucta bonis, cui dos et gloria pax est.
Vir tamen ipse sacer, pieurtis ab agmine miles,
Fadera semper amans, et pacis in arma trium-
(phiaus.
Supplicis ad vocem miserantia viscera laxat,
5:0 luque siuu veniz trepidum mulcendo reduxit,
Aique reum solita patria pietate, recepit.
Vise tua, dulcis, «rant holoeausta, sacraría ,
[templa,
fixe tibi divitize, thesauri, regna, talenta,
Flos odor, esca, sapor, inera, cinnama, balsama,
[thura ;
$18 [lee sacer omnis erat, nxc tota, liac unica cura.
Cliristum corde pio , Christum meditarier atu,
Reddere nolle vicem, misereri et percereculpm,
Criminis indultor, veni: memor , ara reurum,
Sp. s niserabiiium, fuga larvarum, arma sequen-
[um,
580 Prada catervarum, errantum via, eura meden-
[tumn,
Omnibus unasalus, amor omnibus, unus amator,
Quis tibi digna loqui valeat, quem mundus lio-
^ [norat?
Quid, pie vir, satisest, eui laudis debitor orbis ?
Quzque referre volens, neque totu$ id explicat
[axis.
528. Brictio. Hic Brietio a S. Martino educatus in
Monssterio a puero, et .postea sacer.ies factus eum
sibi compararet eques, et pueros, et puellas elegan-
liores, graviter propterea a S. Martino objurgahatur.
l3 ergo quodam die venit ad Martinum plenus furo-
ris et insania, aque iltum probris et maledictis pe-
jens, parum. abfuit quin et manus. eidem ijiceret :
1e jfaetaus eodem sauctiorem esse , quippe qui a
pero vixisset in monasterio, nec, uti Martinus , mi-
Vti sordibus. juvenis obsolevisset, nec senex visis
et fabulis anudibus distineretur. Vide Sulpic. Dial g.
l. n, e. 20.
935. Cod. V«t., intolerabiliter ; quod placet.
$56. Vento. Forte, ventos.

Necsine te patiens dominum discedere quoquam,
Tecujn semper habens vinctum pietate Tonantemi;
Astrictus precibus neque se solvebzt amator,
Cujus amica fides tantum tibi contulit arcis,
590 Ut solem radiis et lunam eursibus zques,
Quis splendore nitens, pulcher, quasi lucifer
[axis, -
Ab fulgore Dei vir fulgidus ipse coruscas,
Tegmine vir niveus , miro diademate fulvus .
Supplicis ergo-memor, famuli exauditor opime,
595 Fortunati inopis, trepidi sibi sorte reatus,
Morbida cui rahie cireum sua crimina fatran!,
Et fera delicti penetraliter ulcera mordent ;
Intercede, precor, veuiam, vir adepte coronam,
Eripe, pastor, ovem, ne clauda, vel extera
[restet ;
609 Porrige, celse, manum, rege gressum, dirige
- (sensum,
Excessusque graves leviori examine penses,
Ac potius pielas dives mi-eran.o precetur.
Mitis et exsortes plecident fomenta medelz;
luter et ipse Deum, atque reum mediator adesto,
605 Defixis genibus, tensis ad sidera palmis,
Vocibus inclusis , animis penetrantibus auras,
Obtineas meritis ; judex cum venerit orbis,
Tu quoque jussus eris dextro residere sedili,
Arbiter it popules, tribuum pavor ante tribu-
[n3l :
610 Quali:er effugiam, flamma  stri-leute, caminum;
Tunc preeor, ut fragilem sacro velamine celes,
Et tua me trepidum defendat ah igne lacerna,
Nam scio pos:e reum quewvis tibi cedere Chri-
[stum
Quein soeiat propro, mausura in smcula,
[regno ;
618 Sis precor i» D«mino famuli memor , alme per
[ipsum,
Cujus erit tibimet lumen sine (ine videndum.
Da veniam, dulcis, pie, l.lande, benigne patrone,
Condere dum volui, quia 1:si carmine flores.
Sed tva laus nullo breviabitur ampla relatu,
620 Quim Deus in terris pariterque tetendit et
[ astris.
Por, libelle, modum, tepido vereennde relatu,
Multiplices facions diffuso stamine rugas,
Nec bene fila ligsns, nodo subit aspera tela,
liispida , cameli rigi 'o quasi ve'lere testa,
857. Fdit. Ven., levitate rebellem.
bos. Edit. Ven. Pede juncto.
545. Edit. Ven., Quid humilem , placidum tam.
546. Cod. Vat., dirus erut graviter qui.
$51. Cod. Vat. et Ven. Edit, , indulgentia fluxit;
quod sequendum.
555. .. Vat., [aerymando régari.
517. Edit, Ven., vivem miseris, ete.
591. Cod. Vat., pulcher quam si
quor sequendum,
€02. Cod, Vat., pietas opulens miserando.
614. Cod. Yat., Pu, precor.
613. Cod. Vat., deest nam.
621. Cod. Vat., irepido verecunde ; quod sequ^»ndum

lueifer. exis;

Digitized by Google
