215
Delicie Domini, * quas tempora, vota ministrant,
Undique conveniunt flumine, fruge, polo.
Childeberti etiain dominatio longa refulgens
Te, Sigoalde, diu sublevet arce, gradu.
Sit regio felix felicis tegis amore ;
Atque boni comitis crescat honore fides.

CAPUT XXIII.
b Ad Galactorium comitem.

[ Galactorinm, comitem ex defensore ac judice crea-
tum 3 rege, gratulatur ; alqne optat ut hinc ad
gradum duris provehatur, id a Deo exspectandum
edocens, evi solemne parvos et. humiles erigere.
Postremo bene sperare jubet, atque hortatur ut
colat virtutes, atque illas habeat totius. vitz au-
spices ac duces. |

Venisti tandem, * quod debebaris, amice,
Ante comes merito quam datus esset honor.
Burdigilensis eras, et cum 4 defensor amator
Dignus habebaris, hxc duo digna regens,
Judicio regis valuisti crescere * judex ,
Fawaqne quod meruit, regia lingua dedit.
Debet et ipse potens, ut adhuc bene crescere possis,
Prazstet ui arma ducis , qui tibi restat apex.

^ lbid., qua tempora.

b Edit. Paris., quo debebaris.

* Ad istam Galactorium, jam comitem, scribit For-
tunatus. carmen 31 lib. vir. Quod veio is sub Gun-
wamno rege viveret, indicat ille distichus :

Cui rite excellens rex Guuthramnus honores
Majus adhuc debet, qui tibi niagna dedit.
3 Edit. Paris., defensor amore.
* Judices Palatini (ait Dufresne in Glossario) erant
ii qui cum comite judicabant. Judicis itaque munus
et locus erat gradus ad comitis diguitatem.
t Cantabria , regio Hispaniz Tarraconensis erat ,
Gothis subjecta. Pro Cantabris itaque Gothi veniunt.

MISCELLANEA. — LID. XI.
A Ut patriz fines sapiens tuearis et urbes,

$16

Acquiras ut ei qui dat opima tibi.
f Cantaber ut timeat, Vasco vagus arma pavescat,
Atque Pyrenzze deserat Alpis opein.
Aut quasi grande loquor, facit hoe sacer unicus
[*uctor,
A Domino erigitur parvus, et altus homo.
De tyrone duces, venit et € de milite princeps.
Ut reliquos taceam, * Justinianus erat.
]Moc et in Ecclesia, Christo tribuente, refertur
1: De exorcista aliquo pontificalis honor.
Egregius merito Martinus testis habetur ,
. Qui fait ante sacer, quam sacra jura daret.
Hoc agit omnipotens, totum qui condidit orbem :
Magnaque sola putes, quz facit ipse potens,
L:ztior ergo precor, maneas in culmine rector,
Majora sperans, vir ratione sagax.
Rege sub hoc florens, zternaque regna requirens ,
* i "9 6-99 9 9 *
Justitia ac pietas tecum com:talà coruscent ,
lila tuum pectus protegat, ista latus.
Alta fides etiam, dilectio fida nitescat,
Et Fortunato sis comes, amplus armor.

eo c 9 * 9 9 . 9o?! $$ £2. 9 £. 9

& Unus Cod, Vatic., de limite princeps; corrupte.

h Justinianus, Justini imp. nepos er:t ex sorore.
justinum porro ex genere infimo et obscuro fuisse,
ac per omnes militie gralus ad. summum. imperii
fastigium evectum, notum est: qux et. ejus nepoli
Justiniano ex parte conveniunt, lunc Justinus im-

rio. associavit an, 597, pluribus antea muneribus
in Rom. imperio, doni, militi:eque perfunctum..——

i Versus pentameter hujusce distichi deerat in
Mss. omnibus, sive Vatic., sive quibus wsns est
Brow. Edit. Paris. B.blioth. PP., edita an, 465, ita
eum supplet :

lnmortale piis actibus auge decus.

LIBER UNDECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
* Expositio Symboli.

Summam totius fidei catholicae ^ recensentibus ,
in qua integritas credulitatis ostenditur, et unius
Dei oronipotentis, id est sanctze Trinitatis »qualitas
declaratur, et mysterium Incarnationis Filii Dei, qui
pro salute humani generis, a Patre de coelo descen-
dens, de virgine nasci dignatus est, quo ordine, vel
quando pertulerit, quomodo sepultus surrexerit, et
in earne ipsa eclos ascendens ad dexteram Patris
consederit, judexque venturus sit, qualiter. remis-
sionem peccatorum saero baptismate renatis contue
lerit, et resurrectio tandem humani generis in eam-
dem carmem jn vitam zternam futura sit, quia
multa in Symbolo paucis verbis complexa sunt, me-

* Qui hanc Symboli expositionem cum illa qu;e
exstat inter Rulini opera voluerit conferre, facile i;
videbit (ut et Brow. advertit), bauc ejus potius
epitomen esse, et ex liutini ingenio natam, quam

Fortunati. Quod igitur Rufinus scripserat, Fortunatus,
Jam creatus episcopus l'ictaviensis, ut vide:ur, ad

diocriter nobis sermo temperandus est, ne aut bre-
viter dicendo non aperiant intellectum, aut proli-
xitate verbi generetur fastidium. [taque cum resur-
gente Christo ct ascendente in celum, misso sancto
Spiritu, collata * est apostolis scientia linguarum,

D adhuc in uno positi boc inter se Symbolum, unus-

quisque quod sensit dicendo, condiderunt, ut disce-
dentes ab invicem hanc regulam per omnes gentes
$qualiter przdicarent. Denique symbolum Graece
collatio dicitur, quia hoc ipsi inter se per sanctum
Spiritum salubriter condiderunt. Dicitur et indiciumn,
quod per hoc qui recte crediderit indicetur. Ergo
cunctis credentibus quae continentur in Symbolo,
salus animarum et vita perpetua bonis Actibus d*
preparatur.
plebem suam erudiendam in epitomen redegisse di-
cendus est.

b Aliquot. Mss., recensentes; auque ita. &vaxolovOov
hic cernitur orationis.

* |n uno Cod. Vat., deest est.
3 jbid., prapuretur.

Digitized by Google
