408
985 Est par virginibus violis qux vernat imago,
Herbis luxurian:s, feno apta, et fl;re decora.
D'gua Deo, ge.nmis grata, et. radiantior ostro.
Miles autem mouachum professus , singula
[linquens,
Conjuge cum propria cuperet quia degere vitu,
$90 Mutavit, meliore via, trauscur:ere metam,
Jure sacerdotis monitor, hoc ordine discens *
Belligeratori valeat ne femina jungi?
Sola aciem melius componit maseula virtus,
Debilior teneat murorum claustra caterva,
$25 Et sexus fragilis sese intra septa recondat :
Hoc satis, ut mulier timeat, res ipsa timori.
Miles ad arma potens pergat galeatus in agmen,
Loricz triplicis squamma radiante coruscus,
Thoraca ex bumeris indutus, uixus in hasta :
400 Assuetus elypeo, transmit:ens vulnus ab. arcu.
Hinc eapulum vibrans, hinc torquens missile
[telum,
Ferratz tunicz rivos sub pondere sudans.
His dietis mulcens juvenem resijiscere cogit,
Conjuge postposita, et repetit eremita coronam :
Jugiter interea quia falsa. et sancta canebat,
Nee serie recipi, neque possunt scripta teneri.
Quinam vita sacri fuerit, quis. singula currat ?
Quanta fides animi, quam celsa et pura voluntas,
Ad quem non solum homines longo orbe veni-
[rent,
410 Verum etiam ccelestis honor visebat amanter,
Angelicusque chorus properabat ad ora fre-
quenter,
Colloquiis placidis nt fessum animaret amicum,
Et quasi complexum recreet per verba parentem :
Hes probat ista sequens, quie gesia priora re-
[narrat.
415 €oncilium allectum fuerat synodale Nemausum,
Quo sacer antistes mediator adesse recusat.
Ergo ratem scandens celerem , parat ire pér
[amnem,
Cetibus in mediis habitans eremita remotus,
lpse in puppe sedens: cunctos sua prora se-
[questrat,
420 Avgelus ecce tamen Doniini venit aliger allo,
Ipsa nempe die qua se conventus abegit,

405.

586. Edit. Ven., Feno apto.

$81. Edit. Yen. , Et radiantior auro.

388. Edit. Ven., Miles item.

Whid. Singila. Non. dubito legendum esse, cum
Cod. Vat., cíngula. linquens. Maque de illo narrat
Sulpicius : quod cingulum. abjecerat, insigne. militis,
Cum igitur hie. miles monachum professus fuisset,
ac vellet. dimissam conjugem repetere, quam Marti-
nus in puellarum monasterio esse jusserat, hac uua
Martini oraticne ab eadem recipienda deterritus est,
quod milibus, in acie positis, uxores nou adnis-
veontur, sel hi iuter sepla ac munimenta se conti-
ne:pt : quocirca nec. is in quadam monasticze vite
palestra de nxore repetenda cogitare debebat,

291. Cod. Vat., jus sacerdotii, .

Vbid. Edit, Ven., hoc ordine dicens ; quod tenendum,

413. Neuausum, urbs Occi'aniz celeberrima.

413. Martinus scilicct navigaus : procul a. cateris

S

VENANTIE HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

40

A Quidquid pontifices celebrabant ordiue DArrans,.

Pro vice Martini peragens synodatia praesens,
Atque sui cura longinqua per aera tranat :
495 Quem, pendente via, nec in aera penna faügat,
Sed natat. ala celer, donec nova nuntia. portet,
Quis mandat Dominus nihil abscousurus amico,
Utque prius retukt sacer, hiec post cuncta pro-
[bavit :
Nec frangunt praedicta fidem , neque prodita
[fatlunt,
Accidit hinc demum, foribus sedente Severo,
Compare cura Gallo, doctis et amore ministris ;
Murmure multivago completur eella beati :
Ostia clausa tenens, diei xeminante sub hora,
Audivere loqui, sed quid? nescire fatentur ; .

43)

B 455 Senserunt strepitum, ne.;ue verba loquacia no-

Fun
Pars fuit hx: meriti, vel sic sensisse er
Agnita si non sunt, satis est audita mereri.
Post sacer egrediens cellam, majore Severo
Sulpitio poscente diu, qux» gesta fuissent,
440 Vix motus precibus, tandem rem ex ordine
[pandit :
Indicat bie Agnem, Teclam Mariamque locutam,
Sanctarum exponens vultus habitumque beatus,
Qua facies, oculi, gena, pes, manus, arca, figura,
Lumine tam puro vidit siepe ora sororum.
415 Quis color atque decus, quie. forma et gratia
[ananta,
Et sermone pari placida dixisse salntem.
Hic petit ad fratres, ill petiere sorores:
Sed redit iste gradu, illa: nam rediere volatu.
Culmen apostolicum, celsas et honore columnas,
Spe Petrum meruit Paulumque videre licenter.
Damonicas etiam tolerans szpissime pugnas,
Nomine quemque suo inerepitaus cogebat abire,
Maxime Mercurium infestum referebat adesse,
Brutum namque Jovem et hebetem memorabat
[naberi.
? O sinceri oculi, nulla caligine pressi,
Meus radiata sopho, retinens sine pube sert-
[num !
Inspicis aeriam carnali lumine Teclam :
Atque vides Agnem, redimita froute corona,

in remota (ris parte solus residebat, ut narrat Sul-

ir. cap. 15.
d 423. Cof. Vat., celebrarant ordine. Narrat Sulpi-
cius quod. cam Martini discipuli post:a reu exqui-
sissent diligenter, et eedem ipso die synodum cele-
brataus et cxetera evenisse omnia sicut a Martiuo
didicerant comperiere.

428. Cod. Vat., rettulit ut. prius.

423. Edit. Veu., ostia clausa die rctinent geminaste.

Jhid. Mercurium. Damon. videlicet Martine. sub
v.riis idolorum aspectibus sese osten lebat. Ut eniti
de eodem scribit Severus. Sulp.cius, cau. 20 Vice
S. Martini : Frequenter dis! olus, dum. mi!le nocimas
axtibus sanctum virum conabatur. illudere. visibi.m
se formis d.versi mis ingereoai.... Nom iut rdww ir
Jo.is persona, plerumque Mercurii, sppe eium e
Veneris ac. Ninerrg. trans[iguratium. valtbus. o7
retat.

Digitized by Google
