361

MISCELLANEA. — LID. XI.

$58

contestans sihi pro exquisitis epulis ejusdem verba A ltespiciunt oculi, medicus quo non jubet uti,

futura fuisse.

Neseivi, fatevs, mihi prandia lassa parari :
Sic animo merear posse placere tuo.

Nec poterant aliqui vu'tu me avellere vestro,
Si nen artificis fraus latuisset inops.

Quis mihi det reliquas epulas, ubi voce fidcli,
Delicias anim: te loquor esse mex

À vobis absens colui jejunia prandens,
Nec sine te * poterat me saturare cibus.

Pro summis epulis avido tua lingua fuisset,
Replessent animum dulcia verba meum.

Urdine sed verso medicus fera vulnera gignit
Et fallax artem decipiendo probat,

Quem. nunquam :atnrat, quidquid mare , terza mi-

Ini»trat,
Credebat solo me saturare meo.

Sed mudo da veniam, queso, pielate parata,
Alterius facinus nec mihi constet onus.
CAPUT XV.
De munere suo.

[Fortunatus munusculum, propriis manibus elabora-
toin, mniltit ad. Agnetein et lRadegundem, quamvis
exile ac tenue , pro cfferentis tamen auino, liaud
contemnendum ipsum aflirmans.]

» Composui manibus propriis hoc munus amoris,
Sed tibi vel domiuz sit rogo dulce mem.

Quamvis exiguo videantur inepta paratu,
Crescant affeciu quz modo parva fero.

Si bene perpend:s, apud omnes semper amantes,
Muneribus parvis graiia major inest.

CAPUT XVII.
Pro prunellis.
iPrunellas mittit ad Agnetem et. Radegundem , ro-
»ns re, quamvis parvum munus, eas desp'ciaul,
eus) asserens prastiturum quo meliora dando
plus placeret. Postremo hortatur ut iis secure
vescantur : nullam quippe in illis, ut io. fungis,
latere suspicionem veneni.]
Trapsmissas epulas, qux pruna nigella vocantur,
Ne, rogo, despicias, que mihi sylva dedit.
Si modo dignaris ^ sylvestria sumere pota,
Unde placere queam, dat meliora Deus.
loe quoque non meiuas quod ramo umbranie pe-
[pendit
Non tellus fungos, sed dedit arbor opes.
Non ego crudelis qui matri incongrua przstem,
Nec dubites puros sumere fauce cibos.

CAPUT XIX.
Pro aliis deliciis et lacte.

[Missis ad se ab Agnete variis ciborum deliciis, jo-
junia inissa ad se fuisse, jocando dicit : vetitum
quippe 3 medico quominus vesceretur. Lacte ta-
men, quod una cum caeteris missum fuerat, se
usurum affirmat.]

Inter muliiplices epulss jejunia mittis,
Atque meos animos plura videndo cremas.

* Edit. Paris., poteram me saturare cibo.

^ Unus Cod. Vat, composui propriis manibus.

* Unus Cod. Vat., si modo dignarer. Edit. Paris.,
Si modo wlle tuum est, sylvestria.

43 Unus Cod. Yat., linc me pascitis; mendose.

Et mauus illa vetat quod gula nostra rogat.
Attamen ante aliud, cam lactis opima ministras,
Muneribus vincis regia dona tuis.
Nunc eum matre pia gaudens soror esto, precamur,
Nam nos lietiti:» mensa benigua tenet,
CAPUT XX.
Pro ovis et prunis

[Aeceptis ab Agnete et l'adegunde pruuis et ovis, agit
gratas, et earum jussis se narrat paroisse ; qus,
ut bina ova sumerel ad vesperam, prascripserant. |

lli»c me deliciis 4, illinc me pascitis berbis,
? ]Bliuc ova occurrunt, hinc mibi pruna datur.
Caudida dona simul prabentur et iude nigella,
Ventri vtinam pax sit, sic variante cibo.

B Me geininis ovis jussistis sero cibari ,

Vobis vera loquor, quatuor ipse bibi.
Atque utinam merear cunctis parere diebus :
Sic animo ceu nunc hoc gula jassa facit.
CAPUT XXI.
De absentia sua.

[Pluvio ccelo impeditum se fuisse narrat, quominus
ad Agnetem ei Radegundem veniret, ue unam
quibus horam cateroquin abfuturus, |

Si me non nimium pluviatilis aura vetaret,
Dum nesciretis, vos repeiisset amans.

Nee volo nunc absens uua delenter ut hora,
Cum mea tunc lux est, quando videtur amans.

CAPUT XXII.
De convirio.

C [Radegundem adjarat, ut in convivio aliquid et ipsa

cibi sumerei.]
Per pietatis opus, per qui pius imperat astris,
Per quod mater amat, frater et ipse cupit :
Ut, dum nos escam capimus f, quodcunque ciberis,
Quo si tu facias, bis satiabor ego.
CAPUT XXIII.
De eadem re.
Convivium, quod sibi instruetum fuerat multiplici-
bus epulis varium, describit. ]
Deliciis variis tumido me venire tetendi,
Omnia sumendo lac, olus, ova, butyr.
Nunc iustrueta novis epulis mihi fercula dantur,
Et permixta simul dulcius esca placet.
Nam eum lacte mihi posuerunt inde butyrum
Unde prius luerat, uc revocatur & adeps.

CAPUT XXIV.
Versus in convivio [aeti.

(Agneti et. adegundi $2. excusat. Fortunatus , quod
$omuo distentis, nequiverit versus iu convivio fun-
dere, Nactus vero occasionem, hosce se narrat ad
ipsas mittere, amore somnum vincente. ]

luter delicias varias mixtumque saporem,

Dum dormitarem, dumque cibarer ego,

k Qs aperiebam, claudebam rursus ocellos,
Et manducabam, omnia jura videns.

* lbid., hic ova.

f Edit. Paris., quocunque.

& Butyrum scilicet, e lacte eductum, ac lacti ite-
rom inutixtun.

k Ed. Paris., Os aperibam, claudebam tunc rursus.

Digitized by Google
