us
Cernis et egregiam pretiosa luce Mariam.

460 Vidisii templum Domini diademate fultuim,
Vidisti tialamum $ponsi, super omnia pulchri,
Compositum gemmis, auroque, ostroque deco-

[rum ;
Qualis jaspis erat pedibus, laterique topazus.
Qui digitis anuli, viridi fulgore venusti ?

M5 Quales armiille, dextra ardescente hyacintho!
Quanta zona die lapidum radiabat honore ?
Cycladis aut qualis cataclistis effora rasis *
Qua palla ex humeris, mixto chrysopraso be-

[ryllis *
Quodve monile decens collo rotilabat in illo?

V0 Forsan erat niveis amethystina vitta capillis,
Scolpiilis impressis et inau:ibus alta sigillis; -
Luminis ac varios spargens diadema virores.
Qua: frons, ora, oculi, facies, gena, pes, manus,

[uina
Inde tepercussis florebant gramina gemmis ?

415 Sic bone pastor, ovi qua fabula vestra cucurrit?

Quid rogo, quando Petrum ac Paulum tam spe
[videbas,

Prima ministerii radiantia vasa superni,
Aurea, pulcbra nimis, gemmala, venusta, Co-
[rusca

11a putas quanto radiabant ora sereno?

480 Dogmata quz Christi totum sparsere per orbem,
Qux dixere prius : Tu es Christus Filius almi,
Altithronique Dei dominantis, et omnipotentis,
Ac super hac petra fundata Ecclesia regnat,
Quam nec flabra movent, neque vertit turbo

[procell,

ABS Nee trahit undivagam pluvialibus imber are-
[nam.

Hzc quia viva tenet petra. fundamenta salutis ;
Contra quam port inferni nunquam arma vale-
[bunt.

Quid sace: ille simul Paulus, tuba. gentibus am-
[pla ?

Per mare, per terras Christi przeconia fundens,
49U Europam, atque Asiam, Lybiam sale, dogmate
[complens ;

165, Edit., dextre adjacente hyacintho.

465. Edit., Quento zona die.

Av1.. Edit., cataclysis ejora rasis. Ad hunc Fortun.
locum Browerus : Verborum hec monstra, ait, qu&-
dam suni : Vetus liber Treviris : cataclistis. ldem Bro-
werus vult hic a poet: cyeladem d'scribi efforatam,
€ qua cataclisti, certis locis conspievi, eminereut,
Citat aliam locum Fortunati lib. iv de Vita S. Martipi,
ubi dicit : ve

Quz manus artificis cataclistica fila rotavit ?
Dufresne in Gloss. quid cataclistus, sive cataclitus sit,
iuquirens, censet vestes cataciistas (uisse vestes Phry-
gio opere confectas : in quibus insere gemmz, quasi
xatax) tcoÓticos ncludebantur : quod et de calcibus qui-
buseodem modo geum:e erant inclisze, dicebatur. Hinc
Gregorius Tur. lib. de Gl. Confess., c.65, oit : Verum-
lamen calicem non comminuit, quia cataclyza in. ipso
feerant solidata; qui locus illustratur ex eo quod. ait
Arnobius juuior in conf:ciu cum Serapioue, lib. i,
unu d.adema video, sed in ipso diademate, catacly-
tomatis arte sut. genunee constructa. Idew  Dufresue

DE VITA SANCTI MARTINI. — LIU. HI.

A

4^6

Et qua sol radiis tendit, stylus ille cucurrit,
Arctos, meridies, bine plenus vesper et ortus :
Transit et Oceanum, vel qua (acit insula por-
. [ium ;
Quasque Britannus habet terras, atque ultita
[Thyle,
495 Buccina concrepuit regiones una per omnes ;
Dognate tantorum, Christi data munera paugit,
Hebrzus, Grxcus, Romanus, Darbarus, ludus,
Israelita canit, simul Atticus, otque Quiritis ?
Principibus gewinis (idei sub principe Roma,
500 Carnis apostolic:ze quo sunt duo celsa sepulcra.
Prima tenet terris, et utrique priora supernis,
Doginatis ore pares, et sedis honore curiles ;
Ambo triumphantes sparguBt nova don» por
lorbem,
Una nempe die quos passio sancta beavit,
505 Et sacra sic geminus signavit tempora consul :
Queis splendor paribus rutilabat ab ore co-
[ruscus.
Lucifer in radiis premeretur vultibus illis,
Quippe nec ipsa micat tautum rota fulgida solis,
O dulces oculi, facies cernendo 'beatas,
$10 Vidistis Sion, speciosas ordine portas ;
Vidistis Sion, ternas quater ordine portas;
Quas amat omnipotens ultra omnia culmina
[Jacob,
Gemmsrum vario redimitag lumine valvas,
Seulptas braeteolis, inscriptas arte smaragis,

C si5 Corysolitliis ruilas, niveas stillantihus albis ;

Quidquid amor potuit, quo totum gratia fudit,
Omnicolorque decens et in omnibus uua to-
[pazus :
Per quas huic populi genus illud nobile regni,
intrat sideream, meritorum gressibus, urber,
$2) Ei sine fine manent conscripti in szeula cives ;
Inter quos proceres, et cu'mina celsa potentum,
Patriciis mixtus generosis, consuiibusque,
Proximus et regi resides, Martine, senator.
Cui dedit arua (ides, et cui fiducia rex est ;
525 Miles amore cliens, et factus honore cohzres,

refert bos versus Fortunati e Codice litteris Longo-
bsrdicis exarato. (qui, ut. ipse refert, asservatur iu
bibliotheca inonasterii. S. Germani Parisiensis) cx-
scriptos, qui sie habent :

Vidisti thalamum sponsi, super omuia puleri,
Compositum gemmis, auroque, ostroque decorum:
Quanto zona die lapidum radiabst honore,

Cyclades aut quales cataclysis effera (P. elfnra) rasis ;
Qus palla ex humeris mixto Clryso Phara beryllis,
Quodve inouile decus collo radiabat in illo?

Porro rason vestis erat monachorum adhue novitio*
rum, qui proinde a Grecis. cacoyópor nom:nabaniur,

410. Edit. Ven., aptissima vitta.

A71l. Alta. Forte, alba.

lbid. Edit, Ven., et in auribus aura sigilli.

418. Edit, Ven., Ninis geminata.

AUS. Cod. YaL, pluviatilis imber.
, 501. Edil. Ven., prima tenent terris; quod sequetw

um. ' d

507. Edit. Ven., Lucifer, ut radiis.

$18. Huic. Ms., hiuc.

Digitized by Google
