ses
Oceanusque negat commercia ferre Britannis :
Cum sata sub rigido sua germina frigore celant,
Ac penetrante gelu riget unda, et herba liquescit,
Astitit ante fores orans vestem :xger egenus,
$0 Lingua ligata gelu, ne solveret ore loquelas.
Ut tegeretur inops sacer imperat ergo ministro,
Ipse remota petens, populi caret arie. tumultu,
Comperit ut sanctus nihil accepisse trementem,
Exuitur tunica, algentemque obtexit amictu ;
95 Quam sine teste dedit latitans, et abire coegit.
Ecce ininister adest, rogitans procedere san-
[ctum ;
Sed sacer ante monet vestiri tegmine nudum.
Hec memorsnte pio, stupidus heliet archidiacon :
Quid faceret, nudum dum non ibi cerneretullum ?

DE VITA SANCTI MARTINI. — LIB. lif,

391
Cum holocausta sacrz manibus benedicerot ars,

$5 Protinus a capite emicuit globus ignis amici,
Lambeus colla comasque, et flamma benigna

[vofabat ,

Taetn moliis, honore potens, splendore coru-
[scans,

Crinem ornans, meritum prodens, pro tegmite
(fulgens ,

Prabuit obsequium, minus impendente ministro ;

60 Gesta occulta index in lucein lumine mittens,
O dives pauper, tunica conteute nec una, |
Qui nee babes aliam, neque vis retinere vel
[ipsam,
Dum superesse putas ve-ütum simplieis ustts,
Cui gravis est vel palla levis, dum clamat egenus:

&0 Noscere nec poterat, residente antistite, nudum, B 66 Tegmive pro vudi cupiens procedere nudus ;

Qui tuniez interius non aspiciebat amictam,
Amphibali exterius dum membra obteeta laterent,
Aogit in ancipiti quod hoc xnigma beati ;
Questio tanta ligat, neque problema solvit egeni,

45 Tune ait ipse sacer, mihi tegmen defer abollz,
Nec pauper desit, qui vestibus indig&t illis,
Succensus graviter, tegmen fert vile minister,
Ante pedes jactans, ait : En sine paupere vestem.
induitar sanctus hirsuta bigerrica palla,

90 Vix cui digua foret stola lactea, et surea falva,
Processit tum summus honor, sed pauper amictu,
Despectus tunica, celesti in sede senator.
Interea populis cerrmonia sancta retractans, .

99. Vertem. Ms., veste.

$5. Scilicet mendicus ille, quem archidiacono in-
duendum jusserat Martinus, in secretarium, sive
&oprfíracaa, Ubi, secrelus a populo, Martinus eon-
sederat, donec ad rem sacram faciendam evocare-
iur, penetraverat, se nihil ab archidiscono accepisse
tonquerens.

$4. Cod. Vat., obtexit amicum,

S5. Id est, ut habet Sulpicius : Archidiaconus in-
gressus. admonet, pro consuetudine, exspectcre in. ec-
€lesia populum, illum ad agenda solemnia debere pro-
edere. Dial. 1, cap. 1.

$8. Cod. Vat., h&c memorante.

Ibid., Archidiacon. Cod. Vat.,, aree diacon.

$9. Martinus seilicet nudum obtegendum przci-
piebat, atque ita se vestiendum es-e significabat,
qnippe qui tunica sihi detracta , qua ezenum indne-
ret, illa. nudus fuisset relictus. Archidiaconus vero,
tum Martini nuditas nulla appareret, quippe qui se-
dehat, ecquid loqueretur non assequebatur.

A1. Non aspiciebat. Cod, Vat., non inspiciebat.

42. Amphibali. Ms., Amphibole. Amphibalum
(quod vocabulum usurpat etiam Sulpicius, dialog.
W, €ap. 1) erat vestis ex utraque parte villosa : quo
vocabulo vel Gregor. Turon. utitur lib. de Glor.
Confess., c. 59, narrans de S. Trajano : Si nosum,
ut assolet, amphibolum induisset cum quo processurus
diccesin circnmirel, fimbrim hujus vestimenti a. diver-
sis diripiebantur. Quem ad locum subdit cl. Rui-
nart : Amphibalus, seu birrus, vestis erat. villosa qua
Gssutumm habebat capitium.

45. Edit. Ven., angit et ancipitem.

44. Cod. Vat., solvit egenti,

45. Edit. Ven., tegmen defer, amice. Porro obolla
genus erat tunicm senatori, quasi & bulla dictze,
qnod undique bu!lis esset conspersa. Prudentius,
lib. 1 adversus Symmachum, scribit :

PaxaBor. LXXXVIII.

Nec portiris opem, sed totum cedis egenti :
Hec tua sola putans, petitus si nulla ne-
[gasses,
Ut mogis esses inops, inopi dum cuncta dedisses,
Nec puduit, verecunde pater, sine veste sedentem.

70 Sed nihil erubuit pietas impensa fidelis,

Nec minimam retinens, fleret quo major honore.

Est mihi velle loqui spec:o6a n: gotia nudi,
Sed rapiunt avidum reliquarum iusignia rerum.
Dum recubaret homo fluitans Evantius wger,

. 15. Fessus et extremus cum jam supcr halitus iret,

Pontificem precibus celer evocat, ut properaret,
Et via coepta sacri fieret sibi vita reduci.

Quin et Olybriaci, generisque, et nominis lueres,

Adjectus fastis, palmata insignis abolia, etc.
Alii malunt cam fuisse duplicem vestem. Erat etiam
bolla vestis militaris et qua utebantur philosophi.

46. Cod. Vat., nec pauper defit.

AT. Succensus. Ms., succensens.

Ibid. Tegmen. Cod. Vat., Tegimen (e

Ibid. Tegmen fert vile. minister. Narrat. Sulpicius
quod archidiaconus, süccensens Martino, ad. vicinas
tabernas aecurrit, indeque bigerrigam vestem, bre-
remque, atque. hispidam, quinque comparatam argen-
teig, rapit, ac. defert ad Martinim.. Porro bigerrica,
seu bigera, ut est in. Gloss. Isidori, erat vestis gufa,
vel villata ; sic appellata (nt subdit Dufres.) a lliger-
ris, seu Bigerronibus Galli ad Pyrenseos celeberri-
mis populis, quorum Cesar ac llhinius meminerunt :
quibus etiamnum in more est : Capas, breves, villo-
sas, et hispidas, ex crassiore lana confectas, adversus
aeris intemperiem deferre, wt ait. idem Dufresne. Si-

D milia fere et Brow., qui et Paulinum citat in epist.

4 ad Ausonium, sic scribentem :
Dignaque pelliüs habitas deserta Bigerris.
Paulinus vero Petric., lib. ni, de Vita S. Martini sic
exprimit hunc locum ;
Tum vestem ocfava solidi vix parte coemptam,
Nodosis textam setoso vellere ülis,
ABte pedes saneti stomachauus proficit ille.

51. Edit. Ven., processit sic summus.

56. Edit. Ven., Lambens colla, cemas, et... Narrat
Sulpicius quod cum inde Martinus processisset ad aram,
inter faciendam rem sacram, globus ignis visus sit de
capite illius micare, ita ut in sublime contendens, lon-
gius collum, crinesque flamma produceret.

61. Edit. Ven., Putans, ue pauca petita nágares,

14. Cod. Vat., recubaret humo.

lbid. Evaniius. Hic Evantius avunculus suus a Sul-
picio fuisse dicitur dial. 1. €. 5.

13
Digitized by Google
