<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Credula quo potius fierent miracula rerum. A
    Vir simul ipse potens se tunc Arborius inquit,
    Gemmarum sacrum crepitantem audisse fra-
    [gorem;]
    Sic genninante fide justi via dextera fulsit,
    320 Inque loco manice micuit translata smaragdus.
    O Martine decens, lapidum velamine compe,
    Quam nova palla tibi, cujus textura coruscans,
    Trama topazus erat rutilans, et stammen jaspis,
    Et tunicae insignes currunt pro vellere geminae.
    325 Quae manus artificis cataclistica fila rotavit?
    Quis fuit hic opifex, ubi lana hyacinthina currit?
    Quis potuit rigidas torquere ad licia gemmas?
    Haec venerando magis poterunt quam fando
    [referri.]
    Quid secreta petis, nec in abdita luminiis intras? B
    330 Est, homo, qui d stupeas, ubi nectit gratia telas.
    Historiae nobis oritur hic longior ordo;
    Sed breviorve via data per compendia curram.
    Maximus imperii moderans quasi rector ba-
    [benas,]
    Praecipit flebilium tum armorum jure tueri;
    335 Ne quis eum peteret damnandum lege furcasi,
    Accusatorem veterati Priscilliani;
    Mittit ad Hispanos armata sorte tribunos,
    Reliquias haeresis qui quaerant, et bona tollant,
    Inveniosque pares capitali crimine damnent;
    340 Sic tamen, ut cunctos occasio saeva feriret.
    Pluribus ergo malis bonitas impulsa beati,
    Leucadio pariter pro praeside prompta precarix,
    319. Edit. Ven. et Cod. Vat., jusli pia dextera; C
    quod fenerandum.
    325. Cataclistica. Ibid., Catac'ysa fila. Vide quc
    diximus supra in notis ad lib. III Vite S. Martini,
    pag. 405.
    334. Iachium. Ithacius, episcopus in Hispania, ad
    sanguinem usque et caedem Priscillianum haereticum
    persecutus fuerat; quem proinde uti sanguinarium,
    deviasabat alii, et ejus communioni se non admisec-
    bant, inter quos et Martinus: alii vero defendebant
    ac sequebantur, Ecclesia in partes discissa. Maxi-
    mius imp. praecipue patrocinatur Ithacio, qui vel
    ejusdem suasu et opera Priscillianum capite multa-
    verat.
    Ibid. Tum. Edit. Ven., cum.
    340. Sulpicius haec narrat cap. 45: Nec dubium
    quin sanctorum etiam maximum turbam tempestates ista
    deposfulara esset, pro reo discrimine inter hominum
    genera. Etenim tum solus oculis judicabatur, cum qui
    pallore potiuss aut veste, quam fide, haereticus estima-
    retur; et illic. lib. II: Hic (Ithacius) subtiliter eo usque
    processerat, ut omnes etiam sanctos viros, quibus aut
    studium inerat lectionis, aut propositum erat certare
    jejuniiis, tanquam Priscilliani socios aut discipulos in
    crimen accerseret.
    341. Id etiam agebat Martinus, ne haeretici su-
    premo supplicio multarentur: Scilicet (ut ait Baro-
    nius ad an. 386, n. 33) in Ecclesia catholica usu re-
    ceperum est, cum quis expert a saecularibus magistra-
    libus opem adversus haereticos, ne Ithaciane partis
    consors, et selector esse videretur, contestationem illam
    consule praemittere; nimirum sic ex correlationem ex-
    petere incorpioribilim delinquendum, ut tamen citra
    poenas sanguinis puniatur.
    342. Hecen Sulpicius quod Martinus laborabat
    praecipue pro Naevio comite et Leucadio praeside,
    quorum ambro Gratiani partium fuerunt pertincubrius
    aliud..... iam victor emeruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Occurrit Trevirors, aliis quoque mota querelis.
    Pontifices adeunt praedicti principis aures,
    345 Ne Martinus est, synodi nisi pace recepta.
    Sed sacer asseruit Christi se in pace manere,
    Qua prius absuntium sanctus sic cœtibus illis.
    Pontifices iterum occurrunt ad Caesaris aulam,
    Cogat ut innocuum se participare nocivis.
    350 Provocat alloquio quem molliter induperator,
    Ut sociaretur reliquis communio justi;
    His Theonistum etenim solum descisce querelis,
    Cui non complacuit communio noxia fratrum.
    Hinc quia non valuit flecti vehementia sancti,
    355 Abripit ex oculis se, principis alta potestas,
    Nox percussores, gladio minintane, relaxat,
    Qui semel offensos, jaculo flagente, trucident.
    Comperit ut sanctus resaremade fraudis amicum,
    Pollicitus regis se participare ministris,
    360 Et pietate caelens, deponit amore rigorem,
    Mens rea cujus abest, par si communio culpae.
    Hinc se propinens propere Martinus abegit,
    Aestuat integra gradiens, gravis, anxius, augens,
    Cur vel ad horale spatium concedit iniquus.
    365 Inde iter emensus per vasta silentia ducens,
    Progressis sociis ibi se Andethanna propinquaL
    Ecce viro insigni sacer obvius angelos astat,
    Praesenti alloquio confessus publice vultus,
    Atque revelata facie sic communis intit:
    370 Quam merito, Martine, loco compungeris isto,
    Nec properas exire aliter, nisi jussa facessis:
    344. Episcopi Ithacii partibus faventes convene-
    rant Treviris. Cognito Martini ad urbem accessu,
    adversus illum cum Maximo consilium inuenit, ut
    missis officialibus, verteretur accedere propius, nisi
    se prius pacem cum episcopis habiturum pollicere-
    tur, qui Treviris pro Ithaci causa convenerant. Quos
    ille deducens, se in Christi pace mansuram asseve-
    ravi.
    347. Edit. Ven., quo prius.
    352. Imperator videlicet dixerat ad Martinum:
    Theognisum odio polius, quam causa, fecisse dissiti-
    dium, eumdemque tamen solum esse qui se a communi-
    one interim separarit; a reliquis nihil noxatum. Sul-
    pic. cap. 16. Hic Theognistus prius absolverat Ihe-
    cium, poste condemnaram. Sulpic. ibid.
    356. Scilicet imperator cum non impressasset a
    Martino ut communicaret Ithacianis, jusserat ut percu-
    rssares mitterentur in eos pro quibus Martinus
    veniam et liberationem rogaverat.
    361. Edit. Ven. et Cod. Vat., pars fi.
    363. Cod. Vat., avidus, agens; quod tenendum.
    Postero die (inquit Sulpicius) Martinus se inde (Tre-
    viris) propinques, cum revertens in via metus ingen-
    miscet, et vel ad horam noxie communionis fuisse
    permixtum, haud longa a vico, cui nomen est Ande-
    lhamna, quae vastas solitudines sylvarum secreta pa-
    luantur.... subeunt, etc. Browers laborant in assi-
    gnando huncce vici situ; dudelicur vero eo ut credat,
    Andehamnam in Epernaco ponendam; quod apud
    Suari, ait, inclitum est in Treviris cum vico monas-
    terium, tredecim millibus passuum circiter ab urbe
    dissim; facilis mutatione (subdit), ut ex Antonacco
    locus Andehamna, ita Andehamna in Echternach,
    ut in proprio idiomate sonat, converta.
    371. Cod. Vat., nec potetas aura; quod lene-
    dum.
    Ibid. Edit. Ven., nisi ipsa fauces; quod tenen-
    dum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão tipográfica latina; linhas e notas críticas foram preservadas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; marcações [gorem;], [referri.], [benas,] e [ilegivel] não inseridas exceto onde indicado. Correções críticas e referências editoriais colocadas inline conforme original.</notas>
</pagina>