wt

-
4

Vt

$25 Post Heduorom dum templum divellere tentat,
Obstaut ineulti cultores ruricolares
Ne colerent 1clius, sua si cu!tura periret ;
Ex quibus audaci nixu male fortior unus,
Aggreditor gladio caput obtruncare sacratum,
$30 Cui nuda cervice pater sese obtulit uliro.
Ast ubi mente ferox totas collegerat iras,
Exacuens rabiein, sed cordis acumine tonsus,
Acrius insiliens tolus sus,enderat artus :
Bis furor armatus juguli ruiturus in ictum,
£355 Tamgravius feriens, quantum alte educitor ensis,
Astrietis capulo dgitis, dum Lleinperat uugues,
Noxius, horrifiea medita:us vuluera dextra,
Mortis amicus, amans facinus, crudeliter ausus:
Jam ferro incumbens, expiti mucrone reducto,
540 Steruitur ipse soto qui sic pendebat in ictum :
Ac resupinus huini, qui pronior ibat iu ausum,
Mittit et ore precem, cum membra superba ja-
|cerent.
Justo stante cadens, quo credit stare cadente,
Dum vice diversa s!at inops, ruil ille superbus ,
Rursus opus peragens , idola evertit : et ecce,
Vir quidam tractans Martini de nece, cultrum
Dum rapit, eripitur rapienda rapina rapaci ,
Excussumque fugit sine more volatile ferrmmn,
Jam leviore via, neque post comparu.t usquam,
550 Sic cultro ablato, manibus latro exstitit insons ;
Redditur et mitis postquam fit nudus ab armis,
Nec furor ante animi periens, nisi tela perissent ;
Invita hac pietas qui perdidit unde noceret.
Saepe beatus item, eontradicentibus ipsis
$55 Agricolis, praestante fide, se orante, jubebat,
Ut male culta suis cadereot fera fana ministris ;
Sic quoque pontificem soliti impugnare rebelles,
Dum templa evertuut, ipsi sunt arma beato,
Hostilique manu Martini bella geruntur.
$60 Partibus atque suis alieno milite vincit.
Tunc etiam fuerit curatio quanta patrono,
Quanta medelifero manavit gratia tactu,
Laudibus in tantis muta est facundia mundi.
Quem cuuctis vidisse futt meruisse salutem,
$05 Est satis ipse suus generosus testis et auctor.
Qui quondam ingrediens Trevirorum m«enia
[mitis,
Qua resoluta diu per viscera fluxa, rigebat
Turbida paralysis, gelido languore, puella,
Flatibus extremis quasi jam de funere vivens,
$10 Cujus erant oculi vigilis custodia mortis,
funeris exsequias. reddentia lumina membris,
Solvere festinans animata viucula carnis,
Spiritus arcano vix mobilis ibat anhelo,
Fine traliens dubio perituram naribus auram :
575 Pes, manus, ora, gend, recubabat imago sepulta,

$15

$28. Cod. Vat., Audaci nisu.

$29. Dum cuperet gladio.

341. Cod. Vat., Ac resupinat humo.

$48. Cod. Vat., Excussumque fuit.

361. Cod, Vat., Quin etiam.

365. Cod. Vat., Testis generosus et auctor.
$68. Edit. Ven., Tabida paralysis,

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
A

5:6
Nec tumulata quidem, sed portio tota seyulcri,
Cujus amore pio patris exanimata senectus,
Dilacerata genis, niveis male compta capil!is,
Cum impatiens ageret, nec adesset cura medellze,

$80 Coinperit ut sanctum advectum dignanter ad ur-

. [bem,
Advolat inde senex vitulis juveniliter armis,
Impiger exsiliens, cureu sua tempora vincens.
Pouiificum vallante choro, populoque frequente,
Irruit in medios clamoribus inverecundus ;

985 Nam dolor insignis non respicit arma pudoris.
Corruit ergo senex sancti ad vestigia prouus,
Genua, manus plantasque per oscula mollia lau-

[vens.
Vix gemitu laxante, loqui sic incipit :zger :
Vir Martiue Dei, populari nate saluti,

590 Vir cunctis bouitate parens, tibi suggero luctus,
Nec miseri pere:nt lacrymae, pielatis ainice.
Quem mea causa trabit, loca tam longinqua ve-

[nise,
Ut labor iste vixe tribuat compendia vitze,
Est mihi nata domi, decumbens vulnere morbi,
$95 Exsequiis vicina suis, sine sorie medel:e.
Quz quondam incolumis stabat, mea sola volu-
T pias,
Obsequiis intenta piis, placabilis, in qua
- Vita meam bxc mihi dulcis erat solando sene-
[ctam,
Ecce perit secumque trahit inea viscera letho,

490 Canitiemque patris miseranda in tartara duct.
Ire sed ipse prior cuperem, si forte liceret.
Quienam vita seni, vel quo mihi vota parenti,
Spe pereunte patris, cum nomine prolisademptxt
Qua nubente viro, per dona futura nepotum,

405 Aridus in ramis poteram revirescere prolis ;
Cum magis hzc reputem pr:zsentis damna sa-

[lutis,
Me spectante, rapi natam mea lumina luci,
Ordine deposito melius cui causa placeret,

Ut senis illa patris oculorum clauderet orbes.

410 Unde sacer dignare avidam suspendere tnortem,
Atque roinister opis, rapiendze occurre puella :
Si mora sit, mea causa perit , succurre duobus :
Nam me cura necat, si illi curatio cessat.

Qua sacer erubuit confusus voce sacerdos,

415 indignum sese tali virtute ministrum.

Sed pater instabat, compellens vocibus iisdem z
Debitus insanis medicus venis, exere curas.
Sentiat adventum medici purgatio iorbi.

Wis impulsus adit qua lassa puella jacebat,

490 Turba astante foris faceret quid pastor ovili.
Iline sua bella gerens, orator ad arma recurrit,

Sternens membra solo; sensu super astra reducto,

$85. Pontificum. Forte pontificem.

lbid. Cod. Vat., populoque fremente.

$91. Edit, Ven., pietatis amice.

$98. Cod. Vatic., vita mihi hec duleis erat, etc.
400. Edit, Ven., Patris miserandi.

408. Cod. Vat., ordine disposito.

425. In Cod. Vat., faciem conspexit alumna.

Digitized by Google
