Nam cumulata olei mox defluit unda superne,
Nec sese urna capit; tanta est henedictio dex-

u [tr
Esxundansque omnes pueri madefecit amictus.
Et digiti de fonte rigans manavit olivum :

10 Ac postquam irrigue fluviali more cucurrit,
Vas plenum fdei inerito matrona recepit.

Nec minus inde subit rerum adiiratio facti,
Idem vas vitreum benedictum nobile reddens,
Cum puer incautus posuisset in. ore fenestra,

7$ Ut pote carbaseo venerans velamine tectum,
Lintea dum retrahit fluitantia nescius alter,
Lapsa pavimento ampulla stat marmore tenso,
Sed nec saxa vitrum perdunt nec vasa liquo-

[rem :
Integra servatur, volitans quasi pensile pluma,

80 Aut subvecta levis geminis descenderet alis ;
Nullaque rima patet, nec faeta in vase cicatrix,
Sie liquor interius facit exteriora tueri,

Et quem tutari decuit, sua tegmina texit,
Ne vitra depereant, olei custodia servat,

$5 Inolususque humor proprium defendit amictum,
Ac [ragmen fragile statuit benedictio forte.
Cujus discipuli pariter dum comminus irent,
Ei canis horriücus latratu. insistere amplo ;
Unus amore pio, Martini in nomine, dicit,

90 Pracipio, taceas, nec nos clamore fatiges,
Mox pra'cisa canis rabidi vox ore pependit,
Clamoremque vagum media de fauce resorbet ;
£t fragor ille ferox avido sub gutture oblizsit, '
Stans rictu stupido frenata voce molossus,

15 Cum furor urgeret, quia se nec hiare liceret,
Sie redit incluso tremula sine voee susurro,
Profuit et nomen sancti, quo defu:t ore.

Ergo iter inceptum lento pede pergere ten-

[dam,
Dum licet ire viam, dum me vocat aura salu-
[bris

M0 Et trabit hora dies vestigia tarda moventem.
Moribus ut tumidus comes Avitianus agebat,
Terribile officio Toronos suffultus adivit.
Agmina conveniunt, et longa catena reorum,
Accrescente coma, quorum caro tota fluebat :

305 Ei consumpta arctum laxabat braehia ferrum, p

Confecta macie vix declarante figuram,
Paenarum genus ipse jubet plus more parari;
Deflentem videas populum spatiare per urbem ,
Indixitque nefas processu ad triste tribunal,

119 Uude truces oculi spectarent. membra cremari,

100. Dies. Forte diem.

101. Avitianus. Hic Avitianus idem forte fuit qui
$üb Juliano vicarius Africze fuisse dicitur, ut constat
ex Cod. Theod. l.. 15, de curs. publ., 1. 1, de Indul.
debitor., et. 2, de itiv. muniendo, Ejus mentionem
facit et Ammian. Marcellinus lib. xxvii sub Valenti-
niano et Valente, queth. ex vicario appellat, si modo
idem est qui a Sev. Sulpie. comes Av.tianus appel-

tür.

406. Con[ecia. Legendum vide'ur con/ectam,

107. €oJ. Vat., genus omne jubet.

DE VITA SANCTI MARTINI. LIB. IV.
65 Nec contentus agit liquor ut vas expleat illud, A

4t0

Comperit uL sanctus feralia jussa satagi,
Tempore sub noctis seva ad przetoria teudit,
£t pietatis iter solus parat ire viator,
Pervenit ut seuior gressu miseranter anhelo;

115 Sternitur ante fores, per limina dira benignus,
Qua recubat judex, torpente sopore sepultus.
Angelus interea penetrat mox aliger aulam,
Intonat et comiti dormitanti ore minaci :

Te sopor hie retinet, Martinus stat foris, inquit,

120 Tu requie frueris, et sustinet ille labores :
Molliter ipse toro, jacet ille in marmore diro.
Executitur trepidus mox ex somno Avitianus,
Martinum exclamans , foribus recubare sa-

[eratum :
Imperat et. famulis reserent ut elaustra beato,
125 Ne servum Christi venerandum injuria verzet,
' Hine famuli illudunt dowino, crepitante ca-
[chinno,
Dicentes stupidi se somnia vana videre :
Pro foribus nullum residere vel esse virorum.
Rursus przecipiti premitur. somno Avitianus ;

430 Augelus inde virum violentior excitat urgens,
Concutit. et graviter ne cederet ipse sapori;
ferritas hinc judex, ultra neque credulus ulli,
Postpositis fainulis, celer ad sua limina pergit :
Atque ibi Martinum reperit, ceu senserat olim,

455 Tune ferus alloquitur sanetum, his vocibus,

. [ultro :

Quid Martine, mihi facis hoc, venerande $a-

[cerdos ?

Non mecum equali, fateor, certamine. pugnas,

Absolvendo reos venis, et me verbere torques.
Àn me pro cunctis poenas absolvere mavis,

140 Eligis aut facinus, mea per tormenta pacisci f
Sub tortore novo mutantur tempora ezdis :
Pona diurna reos cruciat, me nocte fatigas.
Serve Dei, patuit, quam sit tibi celsa. potestas,
Quando flagellatur graviter, te judice, judex.

445 Hinc tamen ipse probas, mecum sit qualiter

[actum :

Cuin. per me venio, nec amicum, nec rogo ser«
(vum;

Non patitur differre moras, quem pena coercet :
Nil opus est verbis tacito te, nosco quod optas;
Cede, precor, discede loco, concede quod oro,

450 Nec tua me graviter cito puniat ultio vindex,
Haec ait, et propero pede, discedente patrono,
Avitianus, inops animi, vocat officiales,

Et reserare jubet tormenta, ergastula, claustra,
Cumque relaxasset, procul ipse recessit ab urbe,

109. Hzc respondent iis qus referuntur a Sev.
Sulp., c. 5, Dial. 5, disponens (Avitiauus) postera die
attonita civ tate, ad opus. tam triste procedere, etc. ;
mallem hic legere: Indizitque, nefas! processum,
etc.

41. Fdit. Ven., jussa tyranni,

194. Cod. Val., reserent et claustra.

159. Cod. Vat., penas exsolvere.

145, Cod, Vat, mutantur tempora cadis,

454. Cod. Vat., Ipse recedit ab uibe.

Digitized by Google
