$31

VENANTH HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 7. $33

in Spiritu. sancto, Nam won dicitur, in sancta. Eccle- A Consultum nobis, sanctisque sororibus € id sit.

sia ; non dicitur, in remissione peccalorum, * scd. re-
missionem peccalorum credis.
Sanctam Ecclesiam.

Saneta, quia una est Ecclesia sine ruga. Sicut una
fides, unum baptisma, in qua unus Deus, unus Do-
minus, unus Spiritus sanctus creditur; de qua in
Canticis legitur : Una. est colu iba mea ; nam. hare-
tici congregant Ecclesiam, ubi ruga, et perfidis ma-
cula comprobatur.

ltemissionem peccatorum.

Nobis in hoc sermone sola credulitas sufficit, nec
ratio requiritur, ubi principalis indulgentia compro-
betor. ipse 5 rex zeternus a nullo discutitur, si quod-
cunque largitur. Nam ille qui potuit hominem de
luto facere, idem potens est « omne lutulentum pur-
gare; et valet innocentiam perditam restituere, qui
sepultos et membra perdita revocat ad salutem.

Resurrectionem carnis.

Summa perfectionis concluditur, et caro ipsa, quae
cadit, resurrectura erit. immortalis, ut maneat. Li-
€et resurrectio a paganis et a quibusdam hzreticis
non credatur, tamen Isaias dicit: Surgent mortui. et
suscitabuntur; et D. niel ait: Resurgent tunc. qui sunt
in terre pulvere. Chr'stus dicit : Quod autem surgent
mortui, non [egistis? Et : Non est Deus mortuorum,
sed viventium. Kern Apostolus dicit : Tu quod semi-
nas non. vivificatur nisi prius. moriatur. Et Scriptura
Wicit: Post resurrectionem. erunt. sicut. angeli Dei,
krgo * nec hoc credentibus impossibile judicetur,
quia qui potuit hominem de terra componere, poterit
hane ex homine in angclum transformare, et post
bane vilim temporalem vitain zternam tribuere,
Ergo moritur homo quasi. granum in sulco, ut re-
surgat cum spico, et multiplicetur eum fructu, assi-
miletar et angelo : quod ipse salutis anctor nobis
tribuere dignetur, qui, triumphato Tartaro, cum
Patre et sancto. Spiritu glorioso, principatum [prin-
cipatu] intrans victor regnat in ccelo. Amen.

CAPUT II.
Versus ad domnam Radegundem.
iSnum in. Radegundem desiderium, quo se illa tem-
pore incluserat, declarat, et optat ut eam quam
celerrime a recessu suo reducem videat.]
Quo sine me mea lux oculis errantibus * abdit,
Nec patitur visu se reserare meo?
Omnia eonspicio simul, zetliera, flumina, terram ;
Cum te non video, sunt mihi euncta parum,
Quamvis sit ccelum, nebula fugiente, serenum,
Te celante mihi, stat sine sole dics.
Sed precor, horarum ducat rota concita cursus,
Et brevitate velint se cclerare dies.

^ Mss., sanctam Ecclesiam ac.
* dn. uno Cod., ipse rex. terrenus a. nullo. dicitur ;
corrupte.
* [n uno Cod. omne ctiam lutulentum.
4 Ergo ne hoc credentibus.
* Vide quie diximus ad c. 14 et 32 lib. vis
4 1 Unus Codd, Vat., sororibus hoc sit. Edit. Paris.,
dc &t,

Ut vultu releves, quos in amore teneg.
CAPUT 1H.
Ad eamdem de 5 natalitio abbatisse.

[Natalem Agnetis abbatisse diem celebrat hoc car-
mine, in quo et Radegundi pro natali lilize, quam
Cliristo peperat gratulatur ; et ad extremum vota
pro utraque facit.

Mater opima, decens, voto l;etare beato,
Gaude, natalem filia dulcis babet.
lianc tibi non uterus natam, sed gratia fecit,
Non caro, sed Christus hanc iu amore dedit,
Quz sit ia zterno tecum, tibi contulit auctor,
Perpetuam prolem dat sine (ine Pater.
Felix posteritas, quae nullo deficit :xvo,
Qu:e cum matre simul non moritura manet.
Sit modo festa dies saneto Radegundis honore,
Agnen lisuc vobis Agnus in orbe dedit.
Gaudia distensos pariter celebretis in annos,
Et per vos populus vota superna colat.
Virgineosque choros moderamina sancta docentes,
Perpetus vitz distribuatis 5^ opes.
Tine longinqua salus teneat vos 5 corpore vioctas,
Rursus in :zeterno lumine jungat amor.
CAPUT iV.
Ad eamdem, ut vinum bibat.

[Radegundem rogat et suu et Agnetis nomine, ut
vino utatur atque. modico ejus usu valetudini con-
sulat.]

Si pietas et sanctus amor dat vota petenti,
Exaudi famulis munere larga tuos,

Fortunatus agens, Agnes quoque, versibus orant,
Ut lassata nimis vina ben'gna bibas.

Sic tibi det Dominus, qu:ecunque poposceris ipsum,
Et tibi, sicut ainas, vivat uterque rogans.

Suppliciter petimus, si non offendimus ambo,
Ui releves natos, mater opima, duos.

Non gula vos, sed causa trahat modo sumere vina,
Talis enim potus viscera lassa juvat.

Sic quoque Timotheum Paulus, tuba gentihus una,
Ne stomachum inflrmet, sumere vina jubet.

CAPUT Y.
Ad abbatissam de natali suo.

[Diuturnam ac inexplebilem ab Agnete opem sibi
impensam declarat Fortunatus : quam. dum prz-
staret, eamdem a colloquiis cum Radegunde, et
tibo, quamvis esurientem , refert abstinuisse,
Ipsam, cui forte sompus obrepserat, ex hiemaliuu
dierum brevitate ei prolixitate noctium a somno
nititur revocare, atque ejus ex Izetitia sibi quoque
tranquillitatem oboriri siguificat.]

Dulce decus nostrum, Christi saactissima virgo,
Agnes, quz meritis immaculata manes.

Sic tibi complacuit hodiernum ducere lempus,
Ut mihi inexpletam distribvisses opem,

s Natalis dies hic erat, quo Agnes primum in ab.
batissam monasterii sanctm €rueis Pictaviensis a
Radegunde constituta fuerat; qui dies (utiet alias
adnolavimus) anniversaria solemnitate, quemadmo-
dum et natalis episcoporum, celebrabatur.

b Mss., opus. .

i Uuus Cod, Vat., vos corpore junctas.

Digitized by Google
