59)

Cervicis durz solvens ardore rigorem.
Inde flagella coquunt, bine. regem incendia cx-
'dunt,
"Vapust et rapidis flammis augusta potesias; *
' Hinc celer exsiliit rapiens se Caesar, et ardens,
955 Martini genua amplectens pedibusque volutans.
Sieque superbum bominem se aguoscere. poena
[coegit,
Vilia regra probans, et celsa cacumina curvans,
Imperiale caput sancti ad vestigia subdeus.
Nec spectare preces patitur reverentia justi ;
240 Przstitit ante tumens quam. supplex danda ro-
|gasset ;
ltegia rite parans convivia spe beato;
Obtulit inde favens abeunti munera princeps :

VENANTIL HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS i.
A^ Omnia przeponens hzc imperialibus escis.

in

265 Hoc Martinus agit , quo clausos carcere lazet ,
Exsilio ductos, laribusque reducat avitis,
Sed tibi, sancte pater minus est, Augusta quod
: fexplet,
' Moe magis obsequio crev:t regina peracto.
Est locus in Turonum fine et confine Bitur-
[gum ,
210 Incola quem vicum vocitavit Claudiomagum,
Mansio forte fuit Martino prztereunti ,
Ecclesi: Domini qua secretaria pollent ;
. Virgiueisque choris sancto abscedente, requi-
[runt ,
Quo stetit, aut. sedit, jacuii. genua alque refle-
[xit ;

Pauperiate potens sed reppulit omnia sanctus, B 275 Lanmbunt cuncta simul, vel ad oscula singula

Donaque despiciens, meruit plus principe ab
[ipso,
215 Tantum majus habens quantum minus ambit
[varus.
Omnia sunt soli qui nulla requirit habendi.
fl nc quoque Romuleam regeret cum Maximus
[arcem,
Vir capiens apicem per publica gesta triumphis :
Sepius hic eanctum per celsa palatia duxit;
250 Iloc toto sermone luquens de luce futura :
Quis sit honor justis, laus, gloria, palma, coro-
[na ;
Nec regina pedes cessat laerymosa rigare,

Sternens membra solo, suspendens gaudia voto : (

inde precatur ovans, convivia ut ipsa pararet;

955 Obtinet hoc bonitas quod non valet alta potes-
[tas :
ipsa manu sellam posuit, mensamque paravit,
Dans manibus lymphas , rursus regina minis-
[irat
Lz2, modesta suis palm:s quas coxerat escas :
Quo residente sacro, stetit illa immobile planta :
$60 Fercula subducens, et pocula porrigit ipsa,
Una ministra viro suffecit ad omnia soli.
Coenula finitur, sed adhuc regina satagit,
Fragmina, reliquias, crustas, et frusta recondens;

945. Edit. Ven., tanta, majus.

[ducunt.
Divisere sui veneranda stramina lecti ,
Atque leves paleas viriulis pondere pensant,
Quam tetigit stipulam sanctus, non ibat inanis.
Denique post fragilis conlregit fortia culmus.

980 Nam graviter quemdam rabies invaserat hostis,

Et truculentus agens erroris spiritus iret,
Dum rapiendo rotat vesano cardine przdam,
Hunc suspensa viri collo festuca fugavit,
Immanemque hostem palearis arista removit.

985 Tibia, fruge ferax, larvam jaculata, sagittat,

Et stipula exilis, quasi dura phalarica fixit.

Nec sic ullius ferri expavisset acumen,

Spicula nec tantum timuisset, missa per arcum,
Lubrica penaigero venientia tela volatu,

990 Parthica scu timidum si transfodisset arundo,
Plaga ut vicino gravius lacerasset ab ictu,
Stramina sic metuit trepidans adamantinus hostis,
Ac velut ex stipulis coqueret se flamma camini,
Vir stetit incolumis, fugiente volucriter umbra :

995 Deserit et przdam lupus ingens, et leo frendens.

Inde revertenti Trevirorum ex urbe beato,
Obvia forte datur medio fera buccula eampo ;
Quam daz:imon dorso incumbens agitabat anhelo,
Peudulus aerio quatiens auriga flagello,

$00 Pestifer arte nova , cursu bove nempe verendo,
Cornigeri pecudis propulsor mulio tristis

inde ab apside solebant poni. Horum usum nobis

249. Cod. Vatic., palatia ducit. Maximi pietas lau- D ostendit. Paulinus epist. 52, in qua scribens ad Se-

datur a Sulpic., Dial. 1, €. 5, excipiens quibus se
admiscuil civilia dissidia.

951. €od. Vat., Quid sit honor justi.

259. Edit. Ven., stetit illa immobilis, atque.

262. Edit. Ven., regina sategit.

265. Maximiconjux nimirum eiborum reliquias qu:c
e Martini ccena superfuerant vti pretiosas recondit.

965. Martinus non sine causa se a regina convivio
excipi passus est, vir ceteroquin et ob vitze sancti-
latem , et ob zlatem (nam tum septuagenarius a
Sulpicio fuisse scribitur) ab omni criminis suspicione
alienus ; quo nimirum illa indulgentia miseris, quo-
rum saluus deprecandze causa ad imperatorem ac-
cesserat , facilius veniam impetraret.

930. Claudiomagum, Hunc. vicum Claudiomachum
appellat Sulpicius cap. 8.

272. lem, dial. n, cap. 1, aperte declarat duo
secretaria in ecclesiis exstrui consuevisse : quie luuc

verum versiculos mittit, in basilica sancti Felicis ,
a se constructa, diversis in locis inscriptos : in secre-
tariis vero (subdit) duobus, que supra dizi circa apsi-
dem esse, hi versus indicant officia singulorum :
À dezira. apsidis :
Hic locus est veneranda penus, qua conditur, et qua
Promitur alma sacri pompa ministérii.
A sinistra ejusdem :

Si quem saneta tenet meditanda in lege voluatas,

Hic poterit residens sacris intendere libris.

973. Edit. Ven., Virgineique chori. Narrat. Sulpi-
cius, cap. 8, quod ibi erat : ecclesia celebris religione
sanctorum , nec minu; gloriosa sacrarum virginum
multitudo.

980. Cod, Vat., quemdam ut rabies.

981. Iret. Forte ibat.

295. Edit. Ven. , (up. egens; mendose.

Digitized by Google
