585 DE VITA SANCTI. MARTINI. — LID. IH.

Hinc Clarus, placidus adolescens moribus,
[expers,
Martinum ainpleetens patrem, et sua cuncta
[relinquens,
Tempore quique brevi micuit virtute fideque,
$335 Cum prope pontificem babitacula constituisset,
Ac sua complures peterent consortia fratres,
fluic se tune monachus socians Anatolius addit :
in commune prius humilis censura, sodalis,
Qui rudis ingenii, versuto illusus ab loste,
950 Post ait, ad sese quod coelitus angelus iret,
Ac reserare sibi mysteria clausa Tonantis,
Et cito siderea velitent sua. nuntia penna,
Atque remissa viri responsio nubila tangat,
Inter se et Dominum memorans iter esse pro-
[pinquum,
935 Àc sibi eontigui jactat confinia coeli,
Se secreta Dei noscendo jam esse prophetam.
Sed Clarum, ut credat, nec opinio falsa mo-
| vebat.
Tunc sine more furens Ánatolius asserit audax.
Quo sibi de celo Dominus transmitiat. ami-
[etui
$40 Induat et vestem delatam nocte silenti,
Ut signis stupeant cojus modo verba cavillant.
Elevat hinc varium. nionacliorum turba tumul-
[uum,
Et suspensa tenet spectatio vana sodales.
laterea medias quasi nox transcurrerat horas,
345 Et rota flexa equo gyrabat cardine metam :
Fit subito strepitus, qualitur lucus, arma mo-
[ventur :
Et concussa simul vario fremit aula susurro,
Murimure raucisono frangente lepore loquelas.
Credas pugnaces volitare per astra phalanges,
$50 Et videas rapidas discurrere turbine turmas,
Hie ubi concussis redierunt otia turbis,
Motaque tempestas tranquilla silentia sumpsit,
Advocat ex ummonacbis confestim — Anatolius
[unum,
Cominus eL tunicam ostentat. jactantior albam,
255 Qui vacuo tumidus falso umbrabatar honore,
Candidus exuviis, sed nigri daemonis orte.
Inde ciet reliquos, occurrit Clarus et ipse,
Palpat mollitiem vestis candore nivali,
Serica confingunt tenuato stamina filo,

939. Hic Clarus a Sulpicio refertur nobilissimo e
genere fuisse, cap. 25 Vie S... Martini ; isque postea
sacerdos initiatus omnibus vitutibus in monasterio
enitnit.

925. Non longe scilicet a Martini monasterio (ut
ibidem: narrat. Sulpicius) tabernaculu:n suum, sive
cellam Clarus constituerat; quod fere moris erat
velerilmus | monasteriis, ut cellis hac illae. dispersis
eoalescerent ; uti legitur in. Vita S. Antonii, c. 10,
D. 58, erant in. monte monasteria; tanquam tabernacu-
la : qued item de aliis /gypii. monasteriis. fuisse
legitur apud [lier., epistola 103, quz est przf., in
wanslationem regularum SS. Pachomii, "Theodori,
et Oresiesis.

956. Cod. Vat., Dei sciendo.

242. Edit. Veu., elecat huic warrum.

S86

A 260 Nec contacta manu discerni vellera possunt.

Ducitur interea. monachis nox pervigil hymuis
Et compacta clioris Davidica canna resultat,
Ut coram Altitironus velamina visa revelet.
Jain *pumabat equis aurora auriga rubores,

965 Sol quoque lucifluas circumflectebat. halienas,

Alque rena!a dies revocabal in arva labores,
Mox Clarus monachum — Martino. ostender
[tendit,
Noscens pontificem phantasmata nulla latere.
Cum sancti ante oculos vario fuit. una figura,

210 Decipulamque suam deceptor perdit in. illum,

Coperat his demens Anatolius ergo reniti,
Interdicta. sibi Martini occurrere ovili,

Dum tamen | invitis traheretur passibus lzerens,
Tegmina falsiloqui vanescunt alba uigelli,

975 Et mile destituunt; monachum vaga — pallia

[nudum;

Nee stat imagineis simulutilis umbra figuris,
Territa Martini sic. noinine larva refugit.

Mosiis iners majora suis dehinc viribus au-

[dens,

Perfidus et totiens elisus, nec sibi credens,

280 Debilis arma movens, el degener ardua teutans,

Ut sua laus fieret. vel sollicitasse potentem,
Cresceret et iitulis, fortem pulsasse sagiuis :
Denique cum sanctus recubaret in aggere fusus,
Insinuando preces Domino pro plebe sacerdos,

983 Coustitit ante oculos deformis forma rebellis,
Sulphnrea sub luce micans radiatilis umbra,
Lumine mentito tenebrosus, et atra vorago ;
Fulgidus exuviis, regali veste satelles,
Tectus bracteolis, vacuo diademate pulcher;

230 Ordine gemmarum numerosa luce coruscus,
Falsa veste potens ; cui calceus illitus auro,
Latior et tumido jactans se pompa triumpho,
Cujus ad aspectum sanctus liabet ora repressa,
Mutuaque ambo diu tenuere silentia fastu;

995 Mirans ille virum, dum despicit iste superbum.

Quem prior alloquitur reus, et temerarius
[bostis :

Qux dudum, Moriine, cupis penetrante pre-
[catu,

Jam pia vota tenes : egosum (ua gloria Christus,
Exigis ut veniam validos recteare labores,
509 Et sudata tuis ut soler bella triumphis?

960. Ed. Ven. in Ven. Edit., manu dissolii.

264. Ed. Ven., et jam spumal equis.

272. Cod. Vat, occurrat oli.

980. Ed. Ven., Et degenera ardua. ]

985. Sulpicius narrat c. 26 diabolum hae se forma
ostendisse Martino, duin is in cellula oraret. Aggeris
itaque nomiue venit forle aggesta humus, vel palea,
super quam stratus precabatur. : .

986. In vulgatis libris, radiantius legitur pro radiu-
tilis. Hec. postrema. dictio familiaris Fortunato, vt
animadvertit Brosw., sicuti et. lymphatilis, furia-
tiis, elc.

390. Edit. Ven., memorosa luce coruscus.

993. Edit, Ven., Sanctus hebet ore represso

5€0. Cod. Vat., bella tropas.

Digitized by Google
