435

Pertulit vc triste pagina nostra loqui.
15 Tale venire din exspectavi munus amantis,
Militizque tuz hanc mihi mittis opem.
Dirigis ista meo nunc serica vellera penso,
Ut dum fila traho, soler amore soror !
Siccine consuluit valido tua cura dolori,
Primus, et extremus nuntius ista daret ?
Nos aliter lacrymis per vota cucurrimus amplis,
Venerat optanti dulcia, amara dari.
Anxia sollicito torquebar pectora sensu,
Tanta animi febris bis recreatur aquis.
£5 Cernere non merui vivum, nec adesse sepulcro,
Perferor exequiis altera damna tuis.
Cur tamen h:rc memorem tibi, chare Artarchis

[ror,

[alumne, 8

16. In libro de excidio Thuringiz dicitur Hamale-
fredum in Oriente degisse : nune sequtus ipse mili-
tiam narrotur. Videtur itaque sub iünpersatoribus
Orientis stipendia meruisse, et fortasse in. bello oc-
cubuisse.

95. An bic Artachis, seu Artarchis filius dicendus
est sororis llamalefredi * quam forte indicat Radegnu
des illo versu :

Ut cum matre pia vobis hzc cura perenois, etc.
lila enim, fortasse fratrem secuta iu Orientem, ali-
cui Graecorum nupseral; presertim cum et vocabu-
lum. Artarchis a Grece lingue sono nen discrepet.

VENANTII TION. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1.
Sie Radegundis enim, per tempora longa, requi- A

436
Fietibus atque meis addere flenda tuis ?
Debueram potius solamina ferre parenti,
$0 Sed dolor exetineti cogit amara loqui.
Non fuit ex longa consanguinitate propiuquus,
Sed de fratre patris proximus ille pareus.
Nam mihi Bertharius pater, ill& Ermenefredus,
Germanis geniti, nec sumus orbe pari.
58 Vel tu, ehare nepos, placidum nithí redde pro-
|pinquum,
Et sis amore meus quod fuit ille prius
Meque monasterio missis, rogo, &pe requiras,
Ac vestro auxilio etet locus iste Deo.
Ut cum matre pía vobis haec cora perennis
40 Possit in astrigero reddere digna throno ,
Nune dum distribuat vobis felicibus ut sit
Praesens larga solus, illa futura decus.

Sane Radegundi ipsi nec frater ullus, nec soror erat
superstes, ut ex his nepotem habere posset. Aut
igitur is Hamalefredi (ilius erat, aut sororis ejus. Ac
si Radegundes lib. 1 Hamalefredi, et sororum ejus,
pro charitatis necessitudine, non dubitat dieere se
$ororem, his verbis :
Deque tui similis mibi eura sororibus hiec est,
Quas consanguioeo cordis amore colo.
Nec licet amplecti qu: diligo membra pareotum,
Üsculor aut avide lumen utrumque, soror.
quidni eadem horum alicujus filium nepotem suum
potuit dicere ?

LECTORI BENEVOLO.

Cum superiore volumine ea comprehenderimus quz Broweros antehac ediderat, nec non additamenta
alia, quemadmodum in praefatione huic nostre Editioni przfixa indicavimus, hoc »ltero volumine Vitas
sanctorum complexi sumus, quas a Venantio fortunato conscriptas fuisse constat, nec non opuscula alia
qua ejus sub nomine circuuferuutur, aut ab aliquibus eidem attributa fuisse accepimus. lia qua dispersa
alienis in operibus, el scriptis continebantur, opuscula Fortunati, universa habes, amíce lector, hoc volu
mine compreliensa. Ac ne ulla in re te fraudatum merito conqueri posses, adjecimus vel doctissimas notas,
quibus cl. Editores eadem illustrarunt, atiquid etlam vel de nostro ingenio, ubi oppertunum videbatur, ad-
dentes ; qua in re aliquam a te gratiam inituros non dubitamus. Postremo autem loco carmen , de Phernice
iuacriptum, pro cumulo huic volumini adjecimus (a) : quod cum primo praetermittere decrevissemus, non
solum quod vulgo Lactantio tribuatur, sed etiam quod nullis in «$8. Codd. nostro Fortunato assignatum
reperiatur, quin et styli dissimilitudo a stylo Fortunati, ut nostra fert sententia , id dissuadeat , uti suo loco
adpotabimus, postea visum est vel istud huic volumini assuere, quod nonnulli, licet pauci, illud, ut auctori
$00, ascribant ipai Fortunato, quo nihil eorum qux? sub ejus nomine venditantur, et ad notitiam nostrau
pervenerunt, deesset huic. Editioni, quam opta:eus cumulaliorem accuratioremque prz cxteris, qua 3010»
hac adornats fuecunt, publicam in lucem prodire. Interea vale, benigne lector.

(a) "lae carmep dedimus inter Lactantii opera, Patrologiz tom. VII. Hic ergo omittemus.

Digitized by Google
