$55
Deliciis cunctis, quas terra, vel unda ministrat,
Composiiis epulis hortulus ^ unus erat.
Ilgc ego nunc avidus superavi cuncta gulosus,
Et mons et hortus ventre tenetur iners.
Singula ^ nec refero, quia me tua munera vincunt.
Ad eclos victrix, el super astra voles.
CAPUT X.
De eadem re,

[Varias item epulas quas Agnes ad se miserat,
describit ; quas una Radegund:, cujus liberalitatis
ministra Agnes fuerat, refert acceptas.]

Mu tiplices epul:& concurrunt undique fase,
Quid prius excipiam, me bonus error habet.
Carnea dona lumens, argentea * gavala perfert,

Quo nimium pingui jure natabat olus.
Marmoreus defert discus, quod gignitur hortis,
Quo mihi mellitus fluxit in ore sapor.
Intumuvit pullis vitreo seutella rotatu,
Subductis pennis, quam grave pondus habens !
Plurima de pictis concurrunt poma canistris,
Quorum blandifluus me saturavit odor.
Oila nigella nimis dat candida pocula lactis,
Atque superba venit, qux placitura fuit.
lisc dominz matri famulans, hec munera nat:
Junctus amore pio 4 certius ipse loquor.
CAPUT XI.
Aliud de floribus.

[Convivium quod sibi Agnes , floribus ac frondibus,
viridantis borti ad speciem, artificiose intertex-
tis, picium ornarumque instruxerat, venuste et ele-
ganter describit.]

Respice delicias, felix conviva, beatas,
Quas prius ornat odor, quam probet ipse sapor.
Molliter arridet rutulantum copia florum,
Vix tot campus habet quot modo mensa rosas.
Albent purpureis ubi lactea lilia blattis,
Certatimque novo fragrat odore locus.
Insuttant epulze, stillanti germine fultee,
Quod mantile solet, cur rosa pulchra tegit?
Complacuit melius sine texile tegmine mensa,
Munere quain vario suavis obumbrat odor;
Euituit paries viridi pendente corymbo,
Quz loca calces habet, liuc rosa pressa rubet.
Ubertas rerum tanta est, ut flore sereno,
Mollia sub tectis prata virere putes.
Si fugitiva placent, quie tain cito lapsa recedunt,
Invitent epulz nos, paradise, tux.
D edaticis manibus nituit textura sororis,
"Tantum digna fuit mater habere decus.

CAPUT Xl.
Aliud pro eulogiis transmisais.

(Missis ad Agnetem eulogiis, non tam se mittere di-
cil quam referre. Agnetis et Radegundis erga se
munificentiam commendat, ac veniam poscit quod

a Unus Cod. Vat., hortulus intus erat.
b [bid., singula nec fero.

e Gavaia, seu gabala, est vas escarium, quasi
cavata. Et differt à. concha, quod liec coucava.
Joan. de Janua apud Dufres, Vide qua diximus ad
e. 24, I. vu, Edit, Paris., gravata, el in. margine

rabata.
4 Unus Cod. Vat., tertius ipse loquor. Sic quoque.

VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS 1,

$56

munera illa miserat. Postremo communes pro se
Fietaviensis monasterii preces efflagitat.]

Munera direxi, sed non mea, crede fatenti,
Ad te quie veniunt sunt (ua dona magis.

Melle superfusas cunctorum porrigis escas ,

* Cujus ab ore prius dulcia mella fluunt.

Copia quanta milii maneat de manere vestro,
Credite, dum spargit jam gula victa cibos.

Sed mili da veniam, venerando corde benigna,
Quod przsumpsit amor, sit veniale mihi.

Nunc Christum pro me chorus ille verendus adoret,
Nec peccatorem me mea culpa gravet.

CAPUT Xlll.
Pro castaueis.

(Vimineam (cellam, sui ipsius manibus textam,
una cum castaneis, ad Agnetem et Radegundem
dono mittit Fortunatus.]

lsta neis manibus fiscella est vimine texta,
Credite mi, cbare mater et alma soror.

Et qus rura ferunt, ! bzec rustica dona ministro,
Castaneas molles, quas dedit arbor agris.

CAPUT XIV.
Pro lacte.

[Agneti ac Radegundi gratias agit Fortunatus pro
misso ad se lacieo pulmeuto, cujus formam et
opus describit. Ad extremum optat ut ille diu
sint superstites ]

Aspexi digitos per lactea munera € pressos,

Et stat picta manus hic ubi ^ crema rapis.

Dic, rogo, quis teneros sic sculpere compulit utres,
Dzdalus an vobis doctor in arte fuit?

O venerandus amor, cujus !, faciente rapina,
Subtracta specie, venit imago mibi,

Spes fuit hzc quoniam tenui se tegmine rapit,

Nam neque sic habuit pars mihi parva dari.

H«c f«cias, longos Domino tribuente per annos,
In liac luce simul matre manente diu.

CAPUT XV.
Aliud pro lacte.

[Munus item ex lacte, missum ad se ab Agnete et
ftadegunde, commemorat, atque sibi id genus ali-
menti, ut infirmo, idoneum esse jocatur)

Quid tam dulce darent mibimet materque sororque,
Quam modo quod. tribuunt congrue lactis opem ?

Sicut apostolico praecepit dogmate Paulus :

Cum inürmis animis lac jubet ipse dari.

i Sollicitaun mentem geritis de nomine nostro,

De vobis semper sit pia cura Deo.

CAPUT XVI.
Pro prandio.

[Alterius ex fraude et opera ab ejus ad quem scribit
colloquio se divulsum fuisse conqueritur, quo pran-
dio interesset ; iu quo cum careret ejus sermone
ac praesentia , inter epulas se jejunasse affirmat ,

Edit. Paris.

* Unus Cod. Vat., cujus ab ore plo.

f Unus Cod. Vat., hic rustica.

$ Duo Codd. Vat. lactea munera fixos.

b Cangius in Gloss. Cremum crewor est, nostris
eréme : tum citatur hie locus Fortunati.

i Edit. Paris., fugiente rapina.

| Edit. Paris., Sollicita soror et geniiriz de.

Digitized by Google
