483

VENANTH HON. CLEM. FORTUNATI OPEROM PARS 1l.

Au

candorem nivis opprimeret, ornamenta inzsümabili A iniquitatem ipsa est illata calumnia. Qued umen

fulgore vernarent, diviti intra se. regna conclude-
reni , ejus sapientia. incomprehensibilis emanaret ,
dulcedo favi mella:postpouneret, pudicitia incontami-
pata persisterel , odor suavitate (ragraret, thesauri
sine defectione constarent. Addit ergo monitis ut
filia nulli se prius a matre divisa conjungeret, quam
* nit patris exspectaret pollicituin , et sponsum pari-
ter cum promissione venturum. Quod Abra dulciter
excipiens, el qnasi sponsum futurum in epistola pa-
tris amplectens , admonitionem secuta est , nulli io
coi jugio se resolvens. Sed qualiter ad illum sponsum
pervenerit, locus in sequenii servatur.

7. Interea cum toto orbe Arianz lieresis perversi-
tas pullularet , dato generaliter imperatoris edicto ,

ut emnes Orieutales episcopi apud Seleuci.un, lsau- B

Yie oppidum , convenirent, disceptsturi quid senti«
rent de fidei veritate, iunc inter reliquos, quarto
jam exsilii anno de Phrygia sanctus Hilarius in pra-
dicto loco, * data sibi pergendi evectione, ad syno-
dum venire compelliur. Qui quoddam castellum
dum adisset, die Dominice ingressus est. templum ;
moxque Florentia puella gentilis , irtumpens multi
tuditem populi, voce magna servum Dei illuc adve-
nisse testata est, et ad pedes ejus accurrens non
cessavit petere, nisi sipoum crucis ab ipso sibi fieri
fideliter unpetrasset. Quam Florentius pater secutus
est, et cuncta familia in nomine Domini meruerunt
pariter baptizari. Quae Florentia , relictis parentibus,
vestigiis ejus inharens, usque Pictavos perducta est ;
pairem vero se habere, non 3 quo generata est, sed
per quem regenerata est, praedicabat.

8. Cum vero Seleuciam pervenisset, magno favore
2 cunctis exceptus est, eo quod divina misericordia
talem virum prudentissimum, et singulari eruditione
comperium , in spectaeulum mundi produzerit , ubi
erat de lide censendum. linc post examinalionem
agnitis hostibus et oppressis, decretis in scripto con-
ditis, prospera gereus synodi ad imperatorem diri-
gitur legatio : cum qua perrexit sanctus Hilarius ,
quamvis ei non fuisset injunctum, metuens ne adhuc
contra religionis dogmata respirare damnata. perfi-
dia, Sed disserere longum est qualiter in Ariminensi
synodo, * composita mentione aliud ex alio referens,
fraus h:eretica serpentino lapsu subrepserit, et quo-
modo postea legatis Seleucensibus per imperatoris

* Jia Codex. Compend. Alii vero, ut patrem exspe-
etaret sibi pollicitum, Antea in quatoor. Mss., prius
male divisa, non prius a ma're divisa, lpgw.

P. Aliquot Mss., data vectione, vel evectione. Sulpi-
cius Sev., data eveciionis copia. Mabetur lib. xit, Cod.
de cursu publico : Érectionum copiam , cum profi-
ciscendi ad nos necessitas fuerit, serenitas nostra lar-
gita est. lips.

* Legendum haud dubie mentitione, Hoc. ecim
diclum est de mendacio Arianorum, quo vocem aub-
stante ab Orientalibus omnino respui impudenter
mentiti sunt, 1n Mss. Compend., conpositum. men-
dacium. lipEs,

3 Sic Sulpicius Severus lib, qn. .

* In Vulgatis, ne Trinitatis fidei iniquitatis perfi-

dia interpolatoris opera. Mox. S. Maun.

f Sic potiores Mss. Vetustior e Colb., tam mali-

C

athleta Cbristi beatus llilarius agnoscens, graviter

dolet apud Ariminum diaboli pravaluisse menda.

cium, in tantun. üt et Orientales partes similiter

composito pravitatis fuco inficeret. Imperatori au-

tem 4 tribus libellis oblatis, preces effudit ut, in ejus

conspeetu collectis adversariis, esset ei contra lzere-
ticos disceptandi de religione licentia, ne veritatem

falsitas obumbraret, * ne zquitati iniquitas preva-
leret, ne imperator Deo resisteret , ne fidei perüdia
zebellaret. Unde Valeus et Ursacius, conscienüs
reatu perterriti, quoniam, si daretur facultas cer-
tandi, mox se recognoscebant Hilarii eoutentione
prosterni, sollicitant imperatoris animum, € tam ma-
ligna parte captivum, ut ipsum Dei virum ad Galliss
redire perurgeret , diceutes, illo praesente, lisretica
non posse mochinamenta pr-(icere. Quo obtenta, ad
Gallias compulsus revertitur, pulans amplius se pati
exsilium , quod illic perturbationem Ecclesie relin-
quebat, lermino disceplalionis non consecuto. 0
beatum pontificem, qui ip summo discrimine, ini-
mico etiaui sibi judice , adiit tribunal imperii , sine
umore tormenti ! Vere (etis visceribus diligehat
Christi regnum, qui non formidabat in principatu
Constantium. Nam quod se pro Domino sic ingere-
bat aperto periculo, optabat martyrium , 8i non de-
fuisset percussor ; et tamen animus sumpsit gloriam,
etsi tempus non intulit parvam. Sed hunc ipsum
divino nutu servatum testificor pro correctione
&cunctorum. Nam pene totum mundum gravi errore
confusum , factis s:epius in Gallia synodis, per Hila-
rium fuisse ad viam veritatis adductum , contitetur
liugua multorum. Quid autem interest ^, vel sibl pro
seterna vita factum fuisse martyrem, vel amplius
vixisse, reliqui ne perirent ? Igitur sanclissumam
animam etsi gladiue persecutoris non abstulit, pal-
mam tamen martyrii non amisit.

9. Itaque dum regrederetur ad propria , tunc be:-
tus Martinus, eque meritorum lu:ine ! non abscon-
$u8, qui ab eodem sancto Ililario exorcista est posta
€ousiitutus, cognito adventu ejus , Romam festinan-
ter occurrit. Quem cum jam praleriisse cognoscerel,
usque ad Gallias consecutus est. Neque enim Marli-
nus, qui adhue catechumenus Christum chlamyJe
sua tectum videre meruit, illi devolus occurreret ,
nisi per omnia mystepiis plenum in €o spiritum pra
gna re per ariem. captivum. Ceteri vero libri , jem
magna ex parte cap:ivum. lupe.

8 Editi, multorum, renitentibus plerisque Mss.,
qubus suffragatur illud Sulpicii, pag. 962 : Opli-
mum factu arbitratus, revocare cunctos ad paniien-
tiam, [requentibus intra Gallias conciliis, etc. lipru.

h (n Valgaris, vel si; in pluribus Mss., vel se,
magis placet cum potioribus, vel sibi, boc est, quod
tibi uni profuisset. liben.

i Antiquior Mss. Colb., non obscurus. Tam Com-
pend. : qui ab Hilario defensore sancto exorcista, eic.
omissa voce postea, quam per glossema buc irre-
psisse censet Bollandus. Alias «erte pugnaret bic
Fortunatus cum Su'picio , qui Martinum ab Mifario,

antequam exsularet, exorcistam ordipatugo espe sefi-
bit. lpgw.

Digitized by Google
