VENANTIL HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.

Sit

DE VITA SANCTI MARTINI.-
LIBRI QUATUOR

PROLOGUS FORTUNATI PRESBYTEI IN VITAM SANCTI MARTINI.

|1lae 1n epistola Fortunstus se Gregorio excusat. quod minus concinne et apte libros de Miraculis S. Mar-
tini elucubraverit et perpoliverit : ac ejus rei causam obtendit inessis tempus ac rusiica negotia, quilus
distentus fuerat. Idem se para«um declarat qui opus a. Gregorio concinnatum de virtutibus S. Martini
versibus exprimat. Postremo operis sui raticnem reddit , ac quatuor libris, quidquid de eodem S. Mar-
tino Sulpicius scripserat, se complexum affirmat: idque intra spatium. bimestre: quos quidem litres
ipsi S. Martino per Gregor. Tur. nuncupandos et consecrandos , quam celerrime missurum prolitetur, |

* Domno sancto atque apostolico piissimo in Christo A geri, id agite ut ipsum mihi relatum jubeatis trans-

et peculiari patri Gregorio pape, Fortunatus.

Apud pietatis animum , quod opere minus inscri-
bitur, dilectionis intuitt. dilatatur, Nam ETIXEIPH-
MATA , AEZIZ , AIAIPESIZ , DAPAINEZIZ, et reliqua
oratoribus et dialecticis permitlantur, apud quos cz-
terz? artes perplexis florent artibus : ista satagent
suis affectare b sirmatibus qu: soliti sunt adsuere,
vel proferre... Vos date pietatis et charitatis animo
veniam , postposita pro parte metrica periti censura,
Quia quidquid in his vel stropha veterum, vel prz-
sentium sophisma plerumque dissertat, totum nobis
tu prastabis, quod minus novimus: quod in opere
messium, id est in ipsa umesse, ut presens expli-
care portitor poterit, nec expedire licuit, nec ten-
tare singula, Quapropter sancte coronze ac dalcedini
vestrae me peculiariter et instanter commendans, et
ut pro humili tuo jugiter orare digneris , exspectans
suggero. Cum jusseritis autem ut opus illud , Chri-
$10 prestante, intercessionibus domni Martini, quod
de suis virtutibus explicuisti, versibus debeat di-

* Deest h:ec epistola in Ven. Edit. , in qua repe-
riuutur seqq. qu«tuor libri de Mir. S. Martini. la
tibus Codd. Vat., quibus huc usque usi sumus, de-
sunt libri de Mir. S. Martini, ac pruinde vel lic
epistola. lu uno Cud. Bibl. Vat. tantummodo repe-
riuntur: in eodem ipso, unde excerpsimus poema
sextum lib. vin, de quo in notis ad idem poema su-
mus locuti, [n eodem legitur hiec epistola , sed mu-
tila nonnullis verbis.

b Syrma est genus vestis tragic, vel cauda , sive

mitti. Nam pietate Domini concedente, quod de vita
ejus vir disertus domnus Sulpicius sub upo libell
prosa descripsit, et reliquum, quod dialogi more
Subnectit, primum quidem opus a me duobus libellis,
et dialogus subsequens aliis duobus libelliscomplezus
est ; ita ut brevissime et juxta :odulum pauperta-
tis nostr in quatuor libellis, totum illud opus versu,
inter lioc bimestre spatium , audax magis, quam lo-
quax , nec efficax , cursim et impolite inter frivolas
occupationes sulcarim. Quos libellos domno meo, et
pio domno Martino, si ipse commeatum obtinet, in
quaternionibus, quos direxislis, ipsi per vos oblatu-
rus conjunctim et confestim trauscribendos curabo,
illud certe postulans, ut ejus a vobis pietas reparata

B pro nobis humilibus et suis peculiaribus intercedere

non desistat. Date[ Al. Dato ], pater duleis, veniam,
quia líturam tantam ju inesse scribenti pluvia su-
perlapsa suífudit, Ora pro me domne sancte, et [HTUTI
duicis pater.

tractus vestis muliebris : quod vocabulum ductum
est a Graeco verbo ejvpo , quod sonat trahere, ut no-
tissimum est. De hoc Martialis lib. xu, ep 74:

Aptasti longum tu quoque syrma tibi
Ac rursus lib. iv, epigr. 27 :
Musa nec insano syrmate nostra juvet.

Sumilur vero syrma pro longa tragic oratiouis se-
rie, ad extremum usque suum tenorem protrabente.

5n————— Áo H01,1)! | 0 € ——— ——— — nnl
p———

PRJEFATIO IN EOSDEM LIBROS.
Nauta rudis, tumido cum vult dare vela profundo, (; Certatim implicitam quatiunt vada czerula eymbam,

Atque procellosas nescius intrat aquas ,
Raucisono latrante salo, cum perstrepit aequor,
Et vaga terrifico murmurat unda íreto :
$ Exsiliens pelagus colles ubi volvit aquosos,
Planaque dorsa maris mobile rupe timet :
Naufragii cumulos capiens per confraga , Pontus,
Qua crepitat rapidus, monte natante, liquor :

6. Cod, Vat. rupe tument : quod teneudum.
7. Cod; Val. rapiens per coufraga.

10 Cum liquidi campi pensile transit iter :
Si fera crescat hiems, ut spumis verberet auras,
Et mare czruleum tollat ad astra caput :
Fluctibus excussus per nubila navita eurrit,
Intrat et aerias pendula prora vías.
15 Pars subit una ratis, pars altera vergit arenis ,
Nutat et in dubio lubrica libra freto.

12. Edit. Ven. tollat. ad astra chiaos,

Digitized by Google
