<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    371 VENANTII HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS .. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    465 Conspicuisque fidem, cella omnes jussit abire. A
    Exclusitque foras foribus, sine teste relictus;
    Tunc super algeris corpus prosternitur ardens
    Judicis exactor, revomavit ut Tartara suntum.
    Interea geminis spatio remorante sub horis,
    470 Ecce redit facies, saliunt per membra vapores,
    Sial rubor inde genis, oculos pupilla repingit;
    Rursus et insertus renovat specularia visus,
    Vena tumet rivis animato fonte cruoris.
    Paulatim assurgit, fabrica titubante, columna:
    475 Ergiturque jacens pariter domus et suus ho-
    [spes.
    Ipse iterum post se vivens idem auctor et haeres,
    Qui redivivus, ait, se judicis ante tribunal,
    Ductum clamandum, Martino orante, reductum.
    Lupicini decmun celerans dum prœterit a-
    [grum,
    480 Compterit, heu! famulum crudeli funere raptum,
    Elidendo suum fera per suspendia collum;
    Accessitque ubi sic mala pendula præda jacebat,
    Expulit hinc cunctos, solus solita arma requi-
    [rens,
    Incubuit super exanimis pallentia membra,
    485 Et premat arca sacri, ne hunc deprimat arca
    [sepulcri,
    Meus lamen ore precem ut viventis misit in au-
    [rem,
    Mors pede versa retro, prædam fugitiva reli-
    [quit,
    Evomuitque vorax avidâ de fauce rapinam:
    Troitnos exsililit lento coamine functi,
    490 Jam levior se terra movens, animata calore;
    Languida colla levans, oculosque ex morte so-
    [poros
    Vix recerans, gravida vigilantia lumina visu,
    Mortis odore et adhuc repangente in naribus
    [illis:
    Sed præsante manu totos simul erigit artus;
    495 Et stetit intrepidis membrorum machina plantis;
    Vivificatus enim, gressum meditanda rediscens,
    465. Edit. Ven., concipiensque fidem; quod placet.
    475. Corpus scilicet; et hospes corporis, anima.
    Unde idem auctor et haeres, quod redivivus id repetere] quod testamento aliis legaverat.
    179. Lupicini. Lupicinus hic vir honoratus secun-
    dum sæculum nominatur a Sulp. Cuspinianus, Com-
    ment. in Chron. Cassiodori; censet hunc eundem
    esse qui consul fuit cum Jovino sub Valentiniano
    imp. an. 370, de quo ait: « Lupicinus olim magister
    equitum fuit, et Jovinus magister armorum, ut Mar-
    cellinus tradit, adjudet Valenti profecturo in Orien-
    tem, etc.
    483. Hinc Ms., hic.
    494. Præsante manu. Scilicet Martini apprehensa
    dextera, ut narrat Sulpicius, in pedes consiliit.
    498. Cod. Vat., usque ad vestibulum domus.
    204. Ruritius. Cod. Vat., Rusticius quidam.
    206. Urbibus ex reliquis, etc. Scilicet cum Marti-
    nus creandus esset episcopus Turonensis, clerici et
    episcopi, qui parcecias suas regebant, ad urbem ma-
    tricem et principalem concurrerant, ut electioni in-
    teresserent ac subscriberent.
    214. Narrat Sulpicius quod cum lector cui eo die
    egendi erat officium, interclusus a populo, adesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    Reddidit obsequium vitæ pro munere sancto,
    Usque ad vestibulumque domi illum ducere ten-
    [dens
    Defunctum eripuit subito qui ex limine mortis,
    200 Pro mercede manens, hæc compensatio justo.
    Gloria, Christe, tibi, facis hæc qui mira per
    [orbem.
    Accidit ut Turonum præsel pereteretur ad urbem,
    Nec tamen educi posset de limine cellæ;
    Ruritios quidam, simulata febre jugalis,
    205 Obtin et egressum sancti ad vesiglia supplex.
    Uribus ex reliquis nova conciliabula currunt
    Laetificata simul sanctam se ferre rapinam.
    Ne tamen effugiat, justum custodit vallat.
    Interea paucis hunc obsistentibus, insons
    B 210 Eligitur, trahitur, sacratur, et arce locatur;
    Aemulus unus erat, defensor episcopus, obstans,
    Ne Martinus aves pastor curaret alendas.
    Nec mora, judicio Domini lectore canente,
    Versiculo Psalmi Defensor sponte notatur.
    215 Ex ore infantum et lactentium persice laudem.
    Nunc defensorem qui sic bene destruis, inquit.
    Mox fragor astra petit, clamor vagus atria complet
    Et doceit ille favor de Defensore reatum,
    Addictusque vir est, se judice, teste propheta.
    220 Inde monasterium sibi condit rupe sub alta,
    Vir monachus persatus in pontificatus honore.
    Plurima conveniunt ubi sancta examina fratrum.
    Ergo aderat propriis locus, et celeberrimus olim
    Ampla vetustatis cum tempora transiliussent:
    C 225 Martyrius esse pium spargebat opinio cultum:
    Quo sacer exorans tumulo salut umbra sepulcri
    Læva ex parte loquens, meritis res ipsa sinistra
    Imperat ut nomen fateatur imago, vel actum,
    Latronem se voce refert, pro crimine cæsum;
    230 Nil cum martyribus se participare beatis.
    Ilis quia palma manet, nam se mala poena tenet:
    Omnibus auitur, Martino cernitor uni
    Ista superstitio tali sub sorte vetatur,
    Sic altare simul removetur, larva fugaturr.
    non potuisset, atque hinc perurbatio ac tumulus
    esset exortus, unus ex his qui aderant Psalmorum
    arripuit, et eo aperto casu in eum psalmi versiculum
    incidit: Ex ore infantium et lactentium persiciti la-
    dem, propter inimicos suos, ut destruas inimicum et
    defen)sorem. Quod a populo pro bono nomine acce-
    ptum est, quo repellelter quidem nomine Defensor,
    episcopus, qui opponebat sese ne Martinus episcopus
    Turonensis crearetur.
    220. Hinc monasterium postea Majas appellatum,
    est, ut refert Greg. Tur., l. x Hist. cap. 31, n. 3.
    In eo Martinius exaedificavit basilicam in honorem
    SS. Petri et Pauli. Duobus fere passuum militibus
    aberat a Turonensi urbe, vasto et deserto in loco,
    sub præcisa et impendente rupe positum.
    221. Scilicet (ut de eodem scribit Sulpicius) episcopus creatus sibi de pristinæ vitæ more ac severitate
    remisit. Edit. Ven. legit; vir monachus præsans.
    222. Octoginta discipuli illuc ad S. Martinum con-
    venerant, inter quos multi nobilitate conspiciuntur;
    quibus deinde plures episcopi facti sunt, ut habet
    Sulp., lib. 1, cap. 7.
    226. Cod. Vat., umbra sepulcrum.
    230. Cod. Vat., Sibi participare.
    234. Cod. Vat., Sic aliar paliter remoterur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Diversas notas críticas e abreviações preservadas tal quais no original; colunas marcadas A, B, C, D ao longo do texto. Pequumas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [sepulcri], [spes], [grum], [rens], [poros], [illis] como marcações de emendas esquemáticas conforme o impresso.</notas>
</pagina>