LE

DE EXCIDIO TUURINGLE. — LID. lil.

A54

Hzc toa laus, princeps, cum sole cucurrit in A. 75 Accessit genti major fiducia Christi,

[orbem,
Quo genusest hominum, huc tuus intrat honor.
Gloria summa tibi, rerum sator atque redemptor,

50 Qui das Justinum, justus, in orbe caput.
Cui meritis compar nubens felicihus annis
Obtiret augustum celsa Sophia gradum.
Quz loca sancta pio, fixo colit, ornat amore,
Et facit hoc voto se propiare polo.
55 Cujus prima ides orientis ab axe coruscans,
Misit ad occasum fulgida dona Deo.
Regina poscente sibi Radegunde Toringa,
Pr.buit optate munera sacra crucis.

Qua Christus dignansassumpta in carne pependit,

60 Atque cruore suo vulnera nostra lavit.

Gloria summa tibi, rerum sator atque redemptor, B

Quod tenet augustum celsa Sophia gradum.
O pietas, huc usque rigans de fonte benigno
Cujus smor Christi fundit ubique fidem !
65 Ecce pari voto, Augusti certatis utrinque.
lpsa tuum sexum subrigis, ille suum.
Vir Constantinum, llelenam pía femina reddis.
Sicut honor similis, sic amor ipse crucis.
llla invenit opem, tu spargis ubique salutem ;
*0  fmplet et cccasum, quod prior ortus erat.

Gloria summa tibl, rerum sator atque redemptor,

Quod tenet augustum celsa Sophia gradum.

Per te. erux Domini totum sibi vindicat orbem ;

Quo mescita fuit, hoc modo visa teget.

33. Cui. M;., Hinc.

Quando salutis opem spes oculata videt.
Seus.bus o duplicata (ides, cum munere vestrum
Plus anime credant, quod, cruce teste, pro-
. (bant.
Hoc, Augusta, col«ns, quod Apostolus insta! arare
80 In ligno, hic verbo letificatis agrum.
ive jam fama favet, qua se septentrio teudit,
Ortus et Occasus militat orc tibi.
llinc Romanus, hinc laudes Darbarus ipse,
Germanus, Batavus, Vasco, Britannus agit.
85 Pars tua cum cruce sit florens Augusta per evum,
Cui facis extremis erescere vota loc s.
Hanc prostrata loco, supplex Radeguudis adorat,
Et vestro imperio tempora longa rogat.
Aique rigans laerymis, conjuneta sororibus
[optat,
90 — Ut hinc vestra fides gaudia larga meat.
Felix Justino maneas cum principe conjux,
Ordine patricio cincta, Sophia, sacro.
Romula regna regens , tribuit $ua jura senatus,
Teque sibi dominam plebs trabeata colt
£5 Vota superna Deus votis felicibus addat,
Nee vobis pereat quod Radegundis amat,
Assiduo cantu qu:e pulvere fusa precatur,
Temporibus largis ut tibi constet apex.
Voto, animo, sensu, studio bona semper
[agendo :
100 Sit tibi cura sui, sit memo: illa tui.

63. Subrigis. Ms., surrigit

—— —MÓÓM MM —

LIBER TERTIUS.

AD * ARTACHIN.

[Rsdegundes hoc in poemate dolorem suum pró Thoringiz excidio ac gentis suz clade exprimens induci
tur; tum spem suam, quam in germano fratre et IHamelíredo patruele (qui superstites ex domo ejus fue-
Tin), positam babebat, una cum illis exstinctam fuisse dicit ; et eorum casum deflet »cerbissime. Rogat
postremo Artachin, quem nepotem appellat, ut in eorum locum, quos arctiore necessitud'ne propinquos

babebat, charitate ac c:eteris officiis succedat. ]

Post patri: cineres et eulmina lapsa parentum, D

Que hostili acie terra Toringa tulit :
Si loquar infausto certamine bella peracta,
Quas prius ad lacrymas femina rapta trahar ?
5 Quid mibi flere vacet pressam hanc funere gen-
An variis vicibus dulce ruissegenus? — [tem?

* Ad Artachin. Ms., Artachin. Hoc poema  inscribi-
ir apud Trithemium De excidio Thuringim. Ms.
Trevir. reponit : Ariarchi ,— fiadegundis nepoti. Ex

Pow.

1. Avupeulus Radegundis, seu patruus erat Her-
menefridus, qui postea de muro TTulbiacensis civi-
fais pracipitatus, interiit; opera et dolo (ut credi-

Nam pater ante cadens, et avunculus inde secutus,
Triste mihi vulnus tlxit uterque parens.
Restiterat germanus apex, sed sorte nefanda
40 Me pariter tumulo pressit arena suo.
Omnibus exzstinctis, heu viscera dura dolentis t
Qui super unus eras, Hamalefrede, jaces?

tom fuit) Theodorici regis. Leg. Greg. Tur. 1. m, c
et 8.

14. Videtur Radegundes hoe. loco indicare supe-
riorem ep. suam, seu carmen, quod scripserat ad
Mamalefredum, ignorans ubinam esset locorum ; cui
epistolie pro responso nuntium de obitu Hamalefredi

acerbissimum retulep4eo oa p, OOS e
