595
Nec cunctatur iter Martinus adire viator.
Vix inedio spatio emensus gradiente senecta,
80 Ante salutis opem misit quam visus adesset,
Atque aiedela gro data nuntiat ire beatum.
Signilicans ctiam curser medicina. sequentem :
Dui pede. tardat heros, pr:ecessit eura volatu,
Adtcntasque pii-fert aura salubris odorem ;
835 Ut cito suceurrant, unguenta per acra tranant.
Sul veleti radiis dat longius ore calores ;
Sic Marinus oyem, ct quo non est, exhibet arte.
Admiranda ninns res est, ubi peste fusata.
Autea quam medicus pulsum tenet, exilit zeger.
90 Obvius occurrens sancto, obsequiumque re-
[pendit :
Duxit et ipse domum, qui se sibi luce reduxit,

Nune alacer saltu, reculians paulo ante grabato, B

Interea miris Evantius actibus expers,
Supplicat incolumis, Domini ut mora erasumna
[ardet,
95 liospitis et tsnti tenet una diecula vultum, .
Sed. mora tum fuit. hxc occasio danda salutis.
litico percutitur puer atro dente chelydri,
Membraque percussi distenderat ira veneni.
Cum spatium vite mors importuna negaret,
106 Flebile ct in toto regnaret corpore virus,
Exposuit puerum ante pedes Evantius almi,
Omnis confisus Martinum posse mereri.
Sanctus enim tactu mox singula membra per-
[errat,
Atque manu medica morientia viscera palpat;
105 Inde super vulnus, qua bestia fixerat ictum,
Ut posuit. digitum, fluit undique vena veneui,
Et repedavit iter, dederat qua vipera virus.
linc sacer inspiciens collecta tabe tumorew,
Pollice subducto, quam fuderat ulcere serpens,
410 Cuncta veneni vis per hiatum vulneris exit,
Sanguine concreto stillans velut ubere capr:r.
"Turgi/la plaga necem vomuit de vulnere filaus ;
Concretam saniem vena salicute relaxans :
Effert virus iners, reflueste egnale liquorem,
415 Et data lethiferum revocat retro fistula rivum,
Expugnaute fide, morsus vim perdidit anguis;
Et quia non perimunt, perierunt arma veneui.
Stat puer incolumis, remanet neque pallor in ore ;
Miratur famulum dominus, stupet et domus omnis

18. Cod. Vat., uec cunctatus iter,

80. Edit, Ven., opem misit, dum vita maneret.

85. Edit. Ven., Per aera fumant,

94, Cod. Vat., incolumis domui.

96. EJit. Ven., sed mora tunc fuit.

98. percussi. Ms., percussor.

121. Sulpicius dial. lib. n, €. 5, clarius hoc even-
tum enarrat. Scilicet cum Martinus diceceses invise-
vet, forte obviam babuit rliedam fiscalem, qua mili-
tes vehebantur. Jumenta exterrita hispido, ut credi-
tnm est, DMartini poliio, nigro, pendulo, declinarunt
toto impeiu in contrariam partem, ac funibus im,li-
catis, haeserunt, ita ut militibus moram :C tarditu-
tem  afferrent,. Hinc illi e rheda de:ilientes, Marti-
num, vL illius perturbationis ac mors causar, male
aceipere et cc:edere coeperunt.

12i. Cod. Vat., pecudi datur,

VESNAMIL HON. CLEM. FORTUNATI OPERUM PARS I.
A 129 Currere servitio quem crederet ire sepulero.

$96

Minc pius antistes, lota. singula more requi-
[rens,
Hispidus occurrit rhedx fiscalis amicto :
Q:o jumenta, sacri dum pallia pendula cer-
[nuut,
Fervida subductum rapuere per invia currum.
435. Dimissis auriga rotis, et m les habenis,
Martinum flagris et fustibus urget iuiquis,
Sed de czxde viri pecudis datur ultio tristis ;
lpse tamen patiens, jaculorum grandine pres-
dee.
Atque flagellantnm dum debaechatur eriuny:,
450 Vulnera nulla refert inanibus, nec ab ere susur-
|ros.
llinc gravius cruciat exdens ignobilis ira :
Mic quia dum tolerat, se irrideri putat alter ;
Et magis iste furit dum sustinet ille libenter.
Interea 3d rhedam redeunt grassanie querela.
135 Dum satiat vindicta famein limphiatilis irse,
Mulas ire movent, qua publicus advocat agger,
Voce pfemunt et fuste dolant, lacerantque (Ja-
[gello :
Sed neque eompuls:e rapiunt juga, lora quadri-
(gs :
Fixa manent, nec fessa movent velut srea si-
[gna,
110 Ceu liquefaeta novo se glutine terra ligasset,
À putre ut credas animalia pulvere nexa.
Aguovere viri se numinis arte teneri :
Aceurrunt celeres, inquitunt nomen euntis ;
Martinum inveniunt a se crudeliter actum ;
143 Confuse flentes, rubicante pudore ieclini,
Ante pedes sa«cti sernuntur, et ore precantur,
Ut veniam errori tribuat, sinat ire ligatos.
Quos tamen ante sacer priedixerat esse reteutos.
Kem probat, ulcus amat, veniam dat, abire pe-
[rorat ;
150 Quos virtus vinxit, pietas mollita resolvit,
Ore pependii iter, verba arctant, verbo re.
[laxant ,
Et jag, frena, rotas, mulas auriga recepit.
Carnotus hine etiam dum protereunda ve-
[niret,
Ethnica per campos passim obvia turba fluebat,

431. Cod. Vat., Cedentem ignobilis.

422. Cod, Vat., Computat alter ; invite metro.

456, Publicus.., agger. Sulpicius quoque per agge-
rem pullieum iter illud narrat fuisse, Giselinus, in
notis ad Sev. Sulpic., suspicatur indicari aggerem
illum qui pons longus apud Tacitum nominatur.

158. Quadrige. Ms., quadripa.

443. Cod. Vat., confusi flentes.

148. Martinus scilicel. prztervectus suis narrave-
rat milites, a quibus fuerat exsus, przepeditos teneri,
nec progredi posse.

153. Carnotus. Cod. Vat., Carnutis. Edit. Ven.,
Carnotis hic etiam, dum pretereundo ceniret. Sulpicius
quod hic narratur à Fortunato contigisse dieit cum
Martinus oppidum Cornotum peteret, ac confertissi-
mo in vico subsutisset. —

Digitized by Google
