2385
quia non qui ceperit, sed qui perseveraverit, salvus
erit; et vos quantum potestis , jugi oratione,et cordis
compunctione ignem in vobis divini amoris accendite;
ne forte flamma charitatis, qux in vobis fervere
fideliter cepit, per aliquam negligentiam refrige-
scat.
9. Lingue concinant mores; vocibus consonent affec-
tus pii. Et hoc ante omnia non solum orationibus, sed
etiam sanctis cogitationibus studete , ut quod verbis
psallitis, orationibus impleatis , et Spiritus sanctus,
qui vobis sonat in ore, ipse etiam habitare dignetur
in corde. Bonum quidem est et satis acceptabile Deo,
quando lingua fideliter psallit? sed. tunc est vere
bonum, quando liungux concordat etiam vita. Con-
sentiant simul voces et mores; ne forte bons vo-
ces contra malos mores testimonium ferant, .et
ipsa ves lingua vestra redarguat. Si enim aliud
Senat in ore, et aliud apparet in opere; quod
lingua videtur xdificare, incipit eonversatio mala de-
struere. Vos vero , fratres , non solum suavitas vocis,
£ed etiam sensus ipsius lectionis teneat oecupatos ; ut
quomodo sonus vocis delectat in auribus, sie virtus
ipsius lectionis duleescat in cordibus, secundum illud
quod seriptum est, Quam dulcia [aucibus meis eloquia
tua, Domine ( Psal. cxviu, 105)! et iterum, Eloquia
Domini desiderabilia super aurum , et lapidem pretiosum
multum, et dulciora super mel et. favum ( Psal. xvui,
11). Qui enim quando psallit , suavitatem tantummo-
do voeis et compositionem cujusque soni attendit , et
quid in ipsis intelligi debeat nou attendit , aures ejus
accipiunt transitorium cibum, sed ad animam ejus
non pervenit Dei verbum; ac si velut ceram quodam
modo quis ruminat,et de mellis dulcedine omniuo non
ustat,
d S. Qualiter inter psallendum concipiantur. Vos vcro ,
fratres, sicut jam supra suggessi, ante omnia virtutes
Psalinorum intus attendite, Quando quisque vestrum
psallit, versiculum Psalmi , ubi ait, C nfundantur su-
perbi, quia injuste iniquitatem. fecerunt in. me. ( Psal.
cxvil, js ); conetur superbiam fugere, ut rternam
confusionem mereatur evadere. Quando psallisus ,
Perdes omnes qui fornicantur abs te ( Psal. uxxi, 27) ;
omnes malas concupiscentias studeamus evadere.
Quando psallimus quod éeatus est vir, qui in lege Do-
mini meditabitur die ac nocte ( Psal. 1, 2) ; superíluas
occupationes et mordaces jocos, otiosos lusuriososque
sermones, quasi venenum diaboli respuamus ; et lectio-
nem divinam aut ipsi frequentius relegamus ; aut si
nos ipsi legere non possumus , illos qui legunt liben-
ler et frequenter audire studeamus. Quoties psaili-
mus, Si reddidi retribuentibus mihi mala, decidum me-
rito ab. inimicis meis inanis : persequatur. inimicus ani-
mam meam, et comprehendat et conculcct in terra vitam
meam, et gloriam meam in pulverem reducat ( Psal. vn,
5, 6) : quando ista et alia dicimus, ne ipsi contra nos
tam duram maledictionem proferre videamur , uulii
unquam bominum malum pro malo reddamus; ut
€um secura conscientia possimus dicere, Dimitte no-
bis debita nosira, sicut et nos dimittimus debitoribus no-
stris ( Math. vi, 12). Et quia longum est omnia repli-
care, qu: de istis tribus aut quatuor peccatis, id est,
superbia ; fornicatione vel odio diximus , boc de reli-
uis omnibus vitiis sertiamus. Et quotiescnmque in
salmis peccatores maledicuntur , studeamus pecca-
tum fugere; ne ipsi nos videamur ore proprio male-
dicere. Quoties in Psalmis justi, misericordes, sobrii,
casti vel humiles collaudantur, tales esse cum Dei
adjutorio laboremus ; ut benedictio qux ad illos diri-
gitur, etiam ad nos divino munere proferatur. fterum
atque iterum rogo atque supplico, ut quotiescumque
psallitis, quid in ipsis Psalmis intrinsecus intelligi vel
observari debeat, aitentius cogitetis ; ut dum lingua
vestra Dominum laudat, ad animam vestram bene-
dictio divina perveniat : prestante Domino nostro
Jesu Christo, qui vivit et regnat in szeula seculorum.
Amen,

APPENDIX.

EI]
SERMO CCLXXXV (a).
De ritu psallendi, etc. (5).

1. Ad orationem genua. flectantur. Hec Psalmorum
cantum consequatur. Supplico, fratres charissimi , et
terna pietate commoneo, ut quotiescumque oratio
indicitur , qui forte pro aliqua infirmitate non potest
genua flectere, et dorsum ineurvare, vel cervicem hu-
miliare non differat (c). Quid tibi prodest quod fideli
ter psallis , si posteaquam psallere desinis, Deo $up-
licare nolueris? Et ideo unusquisque , quando psal-
ere cessaverit, cum omni humilitate oret et supplicet
Domino; ut quod verbis protulit ex ore , Deo auxi-
liante , implere mereatur. in opere. Sic est psallere,
fratres, quomodo sementem iterum orando sepelire
vel tegere (d). Sicut enim qui seminat in agro, si
arando cooperire dissimulaverit , venient volucres, et
iotum quod seminatum esse videbatur diripient : ita
qui in agro cordis sui seminaverit verbum Dei, et
psallendo vel legendo asperserit, nisi postea orando
in corde suo recondiderit, et quodam modo sepelierit,
venient volucres, id est, cogitationes szculi hujus ,
volatiles, inanes et vacuz , et rapient quod in corde
fuerat seminatum. Ei ideo ubi cessaveril aliquis psal-
lere, non cesset orare, si vult in agro cordis sui nies-
sem divin: misericordize proficere.

2. Ne stando fiat. Rogo vos, fratres, quoties in al-
Dario oratur, et vos inclinate capita vestra ; ne forie
$i stantes vultis orare, impleatur in vobis illud quod de
Pharisso scriptum est qui stans orabat : plus enim
placuit Deo Publicanus , qui incurvatus accusabat pec-
cata sua , quam ille Phariszus qui stans laudabat n;e-
rita sua. Et illud observate, fratres , ne forte dum alii
orant, alii otiosis fabulis occupentur; ne de medica-
mentis sibi vulnera faciant, et inde se perdant unde «e
liberare potuerant. Qui huc faciunt, et pro se et pro
aliis quos impediunt, malam rationem sunt in die. judi-
cii reddituri. Et hoc admoneo simul et rogo , fralres,
quiuis clamatum fuerit , ut vos benedictioni humiliare

beatis, non vobis sit laboriosum capita inclinare; quia
non vos homini , sed Deo liumiliatis.

$. Dole ad vigities lardius venientes, et. verbum
Dei negligentes, Verbum | Dei. pluvia. Verbum De
lumen est. Et licet, fratres charissimi, de vestra fer-
venti devotione multum gaudeam ; tamen quia sunt
aliqui, qui tardius ad vigilias veniunt , et ubi verbum
Dei recitari coeperit, cito discedunt, TOgO0 UL eos adno-
neatis, et vestro sancto ac salubri consilio ut vos imi-
tari debeant provocetis. Quantum est hoc, fratres mci,
quod eos occupatos tenere videmur? EL ipsi videtis
quia vix est diinidize horz spatium ; cum tàmen, ut
pauperes homines, vel quosque artitices de suis nou
reiardeimus operibus, quoties sermo futurus est, matu-
rius faciamus psalmum quinquagesimum dici , ut non
tardius, sed semper liora consuetudinaria de ecclesia
exeatur. Et rogo vos, (rawes, si uobis inter tantas occu-
pationes et intolerabiles labores non piget per diversa
volumina Scripturarum excurrere, et cum grandi stu-
dio vobis medicamenta spiritualia providere; quare
alicui ex nostris laboriosum sit accipere, eum nobis
non pigeat erogare ? Et quia sermo qui recitatur, obe-
dientibus erit i» remedium, negligentibus in judicium,
bene faciet unusquisque, si verbi Dei pluviam in agro
cordis sui libenter exceperit : ne forte si dissimulave-
rit remedium salutis accipere, postea necesse sit ilii
guitam refrigerii inter inferni flammas inquirere.
illam pluviam dico, fratres charissimi, nos desiderare

4) Alias, ex Vignerianis 8. .

b) Superiori sermoni in Regio codice proxime subjicitur,
cum hocce titulo, « De eodem : » quemadmodum jum aute
monuit ejusdem sermonis editor vignerius. Cesari veuaut
et mentem non minus refert quam superior. De nnm. 1
vide Appendicis serm. 386, n. 4 : de nuu. 3, serm. 286, nn.
1, 5; infra serm, 288, n. 2: de num. S, serm. 230, u. 1;
288, n. 2; S03, n. 5; 250, n. 4.

: t liic forte aliquid deest.

) Mancus est iste Jocus,

Digitized by Google
