2245

non in mortem, a principio constituit homines. Ipse

enim sibi infert interitum, qui medentis Domini éon-

temnit consilium. Fevertimini, inquit, ad me, et rever-
tar ad vos (Malach. m, 7) : et iterum, Nolo mortem

morientis, tantum reveriatur et vivat (Esech. xvin, 32).

Non vult Dominus in quemquam dominari mortem,

non vult in poenam deduci hi'ominem, quem in vitam

constituit. Czeterum homo ipse se dignum efficit mor-
tis, qui non paruerit legi. Odit vitam, qui divinam
contempserit disciplinam. Nam cum Dominus quid
vellet quidve nollet homini demonstraret ! ; que ob-
servanti vitam, contemnenti afferunt mortem. lta
enim de contemptu vita non poterit provenire, ut de
observantia mors evenire non poterit; ut jam hoino

uod voluerit mereatur, et ex eo quod meruerit ju-

icetur : et hoc totum in voluntate hominis consistit,
qui sibi ex qualitate vite meritum quod haberet inve-
nit. Quare his sollicite perpensis, 1d est, unde salus,

et unde periculum enascatur, salutis commoda dili-

genti observantia teneamus, et periculorum incom-

moda de legis contemptu ut providi caveamus : ut
dum ienentes prospera et repellentes adversa in
conspectu. Domini invenimur, ab ipso cum omnibus
sanelis in :terna sxcula muneremur. Amen.

SERMO CCLXIX (a).

Exhortatio ad tenendam vel custodlendam charitatem. Osten»
dit etiam admonitio ista quod nullus se unquam in veri-
tate poterit excusare quod veram charitatem babere nion
possit. Aliquas etiam sententias de homilia sancti Augu-
stini, quam de charitate scripsit, prout nobis opportunum
visum est, huic sermoni credimus inserendas.

4. Charitatis possessio dulcis et. acquisitio facilis,
am Christianorum omnium cordibus Spiritus sanctus
infundit. Charitas insociabilis est cum cupiditate. Cha-
ritatis dulcedo. Quod vobis vere charitatis bonum
tam frequenter insinmamus, fratres charissimi, illa vel
maxime res facit, quia praecipuum ac peculiare ipsius
Domini mandatum est, et nihil est quod dulcius ha-
beri, et cum Dei adjutorio facilius vel felicius possit
impleri. In animo enim nostro res ngitor; in quo si
aliquid mali non intromittat voluntas, locum invenire
nescit iniquitas ; et ubi si radix omnium malorum cu-
piditas non fuerit, radix omnium bonorum eliaritas
deesse non poterit. Prima et singularis divinze miseri-
cordie causa est, quod per Spiritum sanctum ita
ipsa charitas diffunditur in cordibus omnium Chri-

Slianorum (Ron. v, 5), ut eam, si velint, possint. ju-

giter custodire, et dulcedine ipsius incessabiliter 8a-

Uari. Et quia contrariis solent sanari contraria , et

nihil iia est adversum vel contrarium charitati , quae

fundamentum est omnium bonorum, quam cupiditas,
quz radix. est omnium malorum, et iste dux simul
esse nullatenus possunt; quia revera. dulcedini non
convenit eum amaritudine, ncc luci cum tenebris,
nec vitae cum morte : quicumque in se radicem cupi-
ditatis dominari cognoseit, imploret Dei adjutorium, ut
fessi exstirpare cupiditatem, et plantare charitatem.

oc etim qui fideliter fecerit, omnia Dei precepta
cnm gaudio et exsultatione implebit; quia quoties ei
aliqua amaritudo szculi supervenerit, przvalere eam
in illo charitatis dulcedo penitus non permittet, et sic
ei vera charitas insinuat dulcedinem omnium bono-
rum celestium , ut eum potienter faciat tolerare

* Ma cb. codices. At editi, cum Dominus vellet homini de-
$otistrare, etc., postque Verber Afferunt mortem ; additum
fuerat, invitavit premio, f supplicio ; cujus addita-
menti loco in g. habebatur, si tis. habere vitam , serva

idata ; cum bac ad libri oram admonitione , « Sic lege,
« dónec melius inveneris. »

(a) Ciesarianas inter Homilias in manuscriptis exstat et in
editis; scilicet in Bibliotheca Patrum post homiliam Ó
gesimam, in libro autem Y. C. Baluzii cura excuso lia
: est ordine decima. De num. 1 vide infra Appendicis serm.
270, n. 1; 28, n. 4: 275, n. 1 : de num. 2, serm. 210,n.6;
et 24, n. 6; 66, n 1; et 210, n. 6 : de num. 3, serm. 998,
n. $: de num. 4, serm. 107, n. 2: et 112, n. 2:273, n. 5;
107, n.3 : de num. 5 vide Augustini serm. $90, sub cujus
bomiae citatur Eligii homil. 11.

SERMO CCLXIX.

$246

amaritudinem lerrenorum. Secunda causa est, quia
tam levis est sarcina. eharitatis, ut non premere sed
levare consueverit. Qui enim illam, quomodo a Chri-
$10 accepit, cum ipsius adjutorio servare voluerit,
nec pedibus currendo nec. manibus operando fatiga-
lionem sentire, nec in humeros suos aliquas gra-
ves sarcinas portando poterit laborare : quia et quam.
diu se in aliquibus duris operibus pro amore ehari-
Vatis exercet, duleedo amoris ipsius eum laborare non
sini; quia quidquid non amanti grave est, amanti
&uave ac leve est.

2. Studia et opera illius, 'Teneat ergo unusquisque
bonam voluntatein, et omnes homines sicut se ipsum
diligat ; et quad sibi ab aliis fleri optat, hoc aliis ficri
velit. Pro bonis oret, ut a Domino custodiantur ; pro
mediocribus, ut meliores fiant; pro malis, ut. cito se
corrigant : et. in omuibus peccatoribus vitia potius
quain ipsos bomines odio habeat ; et ad vicem bono-
rum medicorum, morbum oderit, non Tgrotum. Nam
qui in pecratoribus vel in quibuscumque inimicis suis
magis ipsos quam vitia eorum odio habet, aut in
prosenu eos desiderat puniri, aut. in futuro telerno
incendio concremari. Qux res quam exsecranda et
abominabilis sit, evidenter sancta Charitas vestra
cognoscit. Boni vero christiani omnes inimicos suos
magis corrigi quam perire desiderant, ct pro ineffa -
bili bonitate student nec illis nec aliis maledicere,
propter illud quod scriptum est, Neque maledici re-
gnum Dei possidebunt (1 Cor. vi, 40) : nupquam ju-
rare ; quia scriptum est, Vir multum jurans implebi-
tur iniquitate, et non discedet de domo illius plaga (Ec-
cli. xxm, 12). Quod autem dicit de domo illius iion
discedere plagam, non de domo terrena, sed de ani-
ma ejus intelligendum cst, que templum. est. Dei, ^
Stadeat etiam nunquam mentiri ; quia scriptum est,
Os quod mentitur occidit animam (Sap. 1, 131) : et, Per-
des eos qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7). Justitiain
tenere contendat propter illud, Beaii qui custodiunt
judicium et. faciunt. justitiam. in. omni tempore ( Psal.
Cv, $5). Castitatem tenere toto corde festinet; quia
castitas Angelis facit. consimiles, Hiec ergo- omnia
que suggessi, et brevia sunt, ut possint memoriter.
teneri; et tam suavia vel dulcia, ut debeant Deo auxi-
liante operibus adimpleri.

S. Ab his egcusatio nulla est. In. charitate omnia
bona. Ecce in his omnibus vere ac perfecte cha-
ritatis operibus, sicut jam dictum est, nihil. ant. 1n3-
nibus aut pedibus agitur, ut se aliquis per. impus-
sibilitatein Aut infirmitatem ercusare conetur. Cum
enim et cupiditas omni amaritudine amarior, et clia-
ritas omni dulcedine dulcior sit ; quare durim et as-
pe um jugum avaritix cum tantis periculis ac laburi--

us homines portare volunt, et dulce onus Christi et
Suave jugum ipsius de cervicibus suis exeutiunt? Con-
tra ista quz Charitati vestrz suggessi, nulius qualem-
cumque vel verisimilem poterit excusationem priten-
dere, ut se dicat ea non posse perficere, Non enim ei
dicitur, Jejuna plus quam potes, vigila plus quam
przvales; nec hoc ei imponitur ut a vino vel a ear-
nibus abstineat, si lioc iuflrmitas eorporis sut non to-
lerat. Et si forte non prevalet esse perfectus, non
cogitur vendere omnia sua et dare pauperibus.
Et si virgo esse non potest, non ad hoc premi-
tur ut uxorem non permittatur aeeipere. In his enim
omnibus que ad corporis fatigationem pertinen! ,
nullus Christianorum invitus cogitur : sed qui potest
implere, Deo gratias agat; qui vero non potest. im-
plere, charitatem veram teneat, et in ipsa habebit
omnia : quia sine istis bonis operibus, qui supra
Commemorala sunt, charitas sufficit Sibi; illa vero
bona opera sine charitate prodesse omnino non po-
terunt. lloc totuin ideo iterum atque iterum dico vo-
bis, fratres charissimi, ut plenius possitis agnoscere
quia nullus se polerit excusare, quod Dei recepta
non possit implere : quia quando se de illis in quibus
corpus laborat excusare tentaverit, ab illis que in
animi virtute consistunt, et przcipue a charitate, in

Digitized by Google
