9255

ei : Veni secreto ad illum locum, et ego tibi excitabo
personam, quie übi dieat quis est qui tibi furatus est
argentum aut pecuniam tuum ; sed si hoc cupis aguo-
scere, quando ad locum illum venis, noli te signare.
Ecce ad que mala perducantar. tepidi christiaui, qui
dum volant temporalem sanitatem recipere, non ex-
ypaveseunt sacrilega tam nefanda. committere. lstis
enim talibus diaboli consiliariis quicumque consen-
serit, repudiato Christo pactum cum diabolo se fe-
cisse uon dubitet. Solent etiam mulieres sibi invicem
persuadere, ut. :egrotautibus filiis suis fascinwm ali-
quod, quad. fidei catholiee non. conveniat, debeant
adhibere, Et ista deceptio de parte diaboli est.

5. Salubriora malorum remedia. Quantum rectius
et salubrius erat. ut ad. ecclesiam eurrerent, corpus
et sanguinem Christi acciperent, oleo benedicto et se
et suos fideliter perungerenl ; et secundum quod Jaco-
bus apostolus dicit, non. solum sanitatem corporum,
sed etiam remissionem acciperent. peccatorum. Sic
enim per eum promisit Spirilus sanctus : Sí quis in-
firmatur, inducat presbyteros. Ecclesie, et orent super
eum ungentes oleo. in nomine Domini; et oratio fidei
salvabit infirmum, et si in. peccatis sit, dimittuntur ei
(Jacobi, v, 34 et 15). Sed forte dicit aliquis : Quid est
quod nos tam frequenter de hac re admonet episco-
pus noster? Hoc ideo, fratres, quia licet tam fre-
quenter admuneamus, adhuc tamen ab aliquibus ho-
minibus fleri sacrilegia ista multorum relatione co-
gnoseimus. Et ideo rogo vos ut qui nondum fecit,
non aliquando commitlat : qui vero fecit, quantum
potest, aeceleret ut dignam poenitentiam agat.

6. Ad martyrum solemnia qualis exigatur prapara-
tío. Nos vero, charissimi, quotiescumque sanctorum
ac mariyrum selemnia cupimus. celebrare, quantum
possumus cum Dei adjutorio, proparare nos et or-
nare bouis operibus studeanmus, Quicumque ergo
considerans conscientiam, castum se, sobrium, lu-
milem. et misericordem in veritate esse cognoverit,
gaudeat et. Dco gratias agat, et totis viribus eum Dei
adjutorio divina in se munera, non solum servare, sed
eliam augere contendat : qui vero se negligentein
aut ebriosum, iraeundum, invidum et superbum,
forte ct luxurie sordibus viderit inquinatum, cito ad
penitentie medicamenta confugiat; et. antequam
anima illa tenebrosa, de infclicissimo suo corpore
discedat, remedium sibi in die necessitatis acquirat ;
et tam. largas eleemosynas faciat, et ita cum rugiiu
vel geiitu, vigiliis, jejuniis et orationibus frequenter
iucumbat, ut antequam anima illius, sicut ja. dixi,
de corpuseulo peccatis obnoxio rapiatur, medica-
meuta. Sibi contriti et bumiliati cordis in aterium
yrofutiura provideat: quia cor eontritum et luniliatum
Deus non spernit (Psal. t, 19). Sub manu enim omni-
potentis Medici , nulli unquam peccatori expedit de-
sperare. Tanta est enim misericordie multitudo, ut in
veritzte correctis non solum peccatorum veniam tri-
buat, sed etiam ad zeterna praemia pervenire concedat.

17. Nec desperare nec male sperare. Et ideo nec de-
sperare, nec male sperare debemus. Desperat, qui
putat quod Deus multis criminibus obsessis , etiamsi
paenitentiam egerint, non indulgeat. Male autem spe-
rat, qui credit quod etiamsi usque ad finem vitx in
peceatis. voluerit. permanere, Dei. possit miscricor-
diam promereri. Deus enim noster, sicut. novit re-
wmninerare merita, ita novit punire peccata. Qui enim
disit, Cum conversus. ingeneris, salvus. eris (Ezech,
xxxn, 12); ipse etiatn dixit, Nolite tardare converti
ad Dominum, nec differatis de die in diem (Kccli.
v, 8). Time cnim, o linio, justitiam, eujus. quieris
misericordiam : quantin. euim te diulius exspectat
wb corrigaris, talo gravius vindicat, si te celerius
emendare nolueris. Deus enim in boe muudo priero-
gat misericordiam ; in. futuro exercet justitiam, Hie
erogat admonitionis vel patientis su:e peeuniam ;
illic exacturus erit usuram : et implebitur illud quod
scripti est, Tunc reddet unicuique secundum. opera
sua (Matth. xvi, 27). Non dixit. Secundum | miseri-

SERMO CCLXXX.

9274

cordiam , sed, secuidum opera &ua. (uod etiam. et
apostolus Panlus confirmat, diceus : Omnes astabimus
ante tribunal Christi, ut referat. unusquisque. propria
corporis, proul gessit, sive bonum, sive malum ( W Cor.
v, 10). Nos ergo, fratres, auviliante Domino sie aga-
mus, ut quiquid in nobis contulit judicatus, integrin
inveniat judicaturus, el solemnitates vel. patrocinia
Sanctorum martyrum non. nobis judicium pariant,
sed profectum. Et ita, quantum possumus, agere
studeamus, ut. quorum festivitates celebrabimus in
mundo, eorum consortium obtinere mereamur in
coelo : prestante Doiniuo nostro Jesu Christo, qi vivi.
et regual in s:eeula seculorum. Amen. .
SERMO CCLXXX (4).

De Dominica et aliis diebus festis pie celebrandis (0).

4. Festorum et Dominica otium a quibus el quare san-
citum. Sciendmn est , fratres charissimi , quod ideo a
sanctis patribus nostris constitutum est Christianis et
mandatum, ut in solemnitatibus sanctorum, et maxime
in dominicis diebus otium linberent, et a terreno ne-
gotio vacarent ; ut paratiores et promptiores essent ad
divinum cultum, cum non haberent quod eos inde
retardaret incommodum ; relinquerentque eo tempore
terrenam sollicitudinem , quo facilius possent Dei in-
tendere voluntatem. Inde ipse Dominus per prophc-
tam dicit, Vacate et videte, quoniam ego sum Deus
(Psal. xyv, 41). At. hi qui diversis curis ac negotiis
implicati , hanc sententiam Dei spernunt , et divine
contemplationi vacare nolunt, Gmeo quod in futuro
judicio illis januam Domini pulsantibus atque aperiri
poscentibus , Dominus respondeat, Amen dico vobis ,
nescio vos ( Matth. xxv, 42) : Discedite a me, omnes qui
operamini iniquitatem (Psal. vi, 9). Et qui modo
Deum querere negligunt, ab. ipso tunc. respuuntur,
Idcirco, fratres mei , non sit vobis molestum , in do-
minicis diebus et in natalitiis sanctorum divino studere
€ultui.

9. Cur dictus dominicus dies. Pluribus est insignis.
Dominicum ergo diem Apostoli et apostolici viri ideo
religiosa solemnitate habendum sanxerunt, quia in
eodem ftedeinptor uoster a. mortu's resurrexit : qui-
que ideo dominicus appellatur, nt in. eo a terreais
operibus vel nudi illecebris abstinen:es , tantuin di-
vinis cultibus serviamus : dantes scilicet diei huic
honorem et reverentiam, propter spem resurrectionis
nostr:e , quam frabemus in illa. Nam sicut ipse Do-
minus Jesus Christus et Salvator resurrexit a mor-
tuis ; ità et nos resurrecturos in novissimo dic spera-
mus. Apparet antem hunc diem etiam in Scripturis
sanctis esse selemnem. Ipse enim est primus dies s:e-
culi , in ipso formata sunt elementa. mundi, in. ipso
creati suut. Angeli, in ipso quoque a mortuis resur-
rexit Christus, in ipso de coelis Spiri'us sanctus super
Apostolos desecndit, mauna. in eodem in ereino pri-
mum de ceto datum est. His enim speciebus ac tali-
bis indiciis, dominica dies esstat insignis. Ac ideo
sancti doctores Ecclesie decreveruat omnem gloriam
Judaiei sabbatismi in illam transferre; ut quod. ipsi
in figura, nos velebraremus in veritate : quia. tttnic
erit vequies nostra veia, quando resurrectio fucrit
perpetrata, et remuneratio in anima et corpore siniul
perfecta.

5. Qualiter observandus, Observemiis ergo diem do-
miaicam , fratres , et sanclificeinus illam, sicut. anti-
quis priceptum est de sabbato, dicente Legislatore ,
ÀÁ vespere usque «d vesperam cel: brabitis sabbata vestra
(Levit. xxui, 32). Videamus ne otium nostrum vanum

n Alias, de Tempore 251.

b) 1o Appendice nunc primum collocaun. Dubius erat
Lovaniensibus, sj urius Verlino et Viadingo : Aleuini et Cm-
sarii quedam. hu: fragmenta congesta sunL, ab auctore
ia Benedictiua. regula, cujus verba etiam hic aliqua occur-
runt, uonaibil versato. De num. 2, vide 4Alcuinum de
Divino Officio, cap. 27: de num. 9, "ey. Benedict, cap.
50 : de num. 4, C:esarii homil. 35, post imtium ; Appen:iicis
Serm. 2954, n. 1; neg. Benediel. ceay.. 19: de nua, 5 1n
fiae» Bcaedicti yrologum iu negulau suam.

Digitized by Google
