<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    2277 SERMO CCLXXXII. 2278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,840">
    stolicas, sive evangelicas etiam in domibus vestris
    aut ipsi legere, aut alios legentes audire potestis :
    consecrationem vero corporis vel sanguinis Domini
    non alibi, nisi in domo Dei, audire vel videre pote-
    ritis. Ideo qui vult Missas ad integrum cum lucro
    animæ suæ celebrare, usquequo oratio dominica di-
    catur et benedictio populo detur, humiliato corpore
    et compuncto corde se debet in ecclesia continere.
    Cum enim maxima pars populi, imo, quod pejus est,
    pene omnes, recitatis lectionibus exeunt de ecclesia,
    cui dicturus est sacerdos, Sursum corda? Aut quo-
    modo sursum se habere corda respondere possunt,
    qui deorsum in plateis et corpore simul et corde
    discedunt? Vel qualiter cum tremore simul et gaudio
    clamabunt, Sanctus, sanctus, sanctus; benedictus
    qui venit in nomine Domini? Aut quando oratio do-
    minica dicitur, quis est qui humiliter et veraciter cla-
    met, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
    debitoribus nostris (Math. vi, 12)? Cum enim etiam
    illi qui in ecclesia se continent, si non dimiserint de-
    bita debitoribus, ad judicium magis quam ad remedium
    orationem dominicam proferunt ex ore, quam implere
    non probantur in opere : et sine causa dicunt, Libera
    nos a malo (Ibid., 13); quando ipsi non desinunt red-
    dere malum pro malo. Si ergo etiam illi periclitantur qui
    intussunt, si implere noluerint quod promittunt; quid de
    se cogitant illi quos ad insatiabilis cupiditas, aut amor
    sæculi istius ita detinet implicatos, ut eos unius horæ
    momento stare in ecclesia non permittat? Quibus non
    sufficit quod per totam hebdomadam aut pro necessi-
    tate, aut forte, quod verius est, pro cupiditate jugi-
    ter occupantur : adhuc insuper post unius aut duarum
    horarum spatium, quo videntur magis corpore quam
    corde ad ecclesiam convenire, mittentes dorsa sacri-
    ficiis vel sacerdotibus Dei; ad amplectandam volupta-
    tem ¹ sæculi hujus sine mora aliqua revertuntur. Qui
    non agnoscentes quid exspectant, quid relinquunt (a),
    sequuntur tenebras, et deserunt lucem; amplectun-
    tur umbram, et despiciunt veritatem; dimittunt dulce-
    dinem Christi, et requirunt amaritudinem mundi;
    diligentes vanitatem et quærentes mendacium. Vere
    ignorant quantum boni in celebrandis Missis agitur, qui
    de ecclesia festinus egreditur.
    3. Irreverentia iis non finitis discedentium. A culpa
    excimit infirmitas vel necessitas. Cum tamen istos tales
    si aut rex aut aliqua potens persona vocasset ad pran-
    dium, velim scire si præsumerent discedere, nisi
    prius totum prandium completeretur : etiamsi persona
    non teneret, gula teneret. Quare de convivio hominis
    nisi perexpletum fuerit non discedimus; nisi quia et
    ventrem forte plus quam expedit implere volumus,
    et hominem lædere formidamus? Quare de spirituali
    et divino convivio cito discedimus? Timeo dicere, ne
    forte aliqui irascantur; sed tamen tam propter meum
    quam propter vestrum periculum dicturus sum : hoc
    ideo facimus, quia nec de cibo animæ curamus, nec
    Deum timemus, nec hominem reveremur. Et quia,
    Deo propitio, non sunt omnes ² in hac parte culpa-
    biles, sed multi inveniuntur, qui cum grandi com-
    punctione, usquequo benedictio super populum de-
    tur, de ecclesia non discedunt, et humiliter orare
    non solum pro se, sed et pro aliis non desistunt : il-
    lis quibus tantam compunctionem Deus dedit, ut in
    ecclesia perseverent, retribuet mercedem; eos vero
    qui negligentes sunt, justo judicio damnabit. Et ideo,
    fratres, monete eos qui nec orationem dominicam
    dicere, nec benedictionem accipere volunt : et non
    desinatis castigare, dicentes et definitissime commi-
    nantes, quia nihil eis prodest quod divinas lectiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,780">
    audiunt, si antequam divina mysteria compleantur
    abscedunt. Illis tamen qui in publicis necessitatibus
    occupantur, et eis qui aliqua infirmitate prohibente
    exspectare non possunt, imputare non possumus nec
    debemus. Ipsi tamen videant in conscientia sua,
    utrum eos necessitas retrahat, an voluntas.
    4. Lectioni vel orationi toto die dominico vacandum.
    Unde iterum atque iterum rogo pariter et contestor,
    ut omni die dominico, et præcipue in majoribus festi-
    vitatibus, donec divina mysteria compleantur, nullus
    de ecclesia discedat : nisi forte quos supra diximus,
    quos aut gravis infirmitas, aut publica necessitas stare
    diutius non permittit. Vere dico, fratres, satis durum
    et prope nimis impium est ut christiani non habeant
    reverentiam diei dominico, quam Judæi observare
    videntur in sabbato. Cum enim ipsi infelices ita sab-
    batum observent, ut in eo nihil terreni operis exer-
    cere præsumant : quanto magis illi, qui non auro,
    non argento, sed pretioso sanguine Christi redempti
    sunt (II Petr. i, 18), debent attendere pretium suum,
    et Resurrectionis et Dei vacare, et de salute animæ
    suæ attentius cogitare? Ad extremum si toto die do-
    minico lectioni insistere et Deo supplicare negligi-
    mus, non leviter in Deum peccamus; quantum mali
    est, si vel unius vel duarum horarum spatio, dum
    divina mysteria celebrantur, in ecclesia standi pa-
    tientiam non habeamus? Sed quod pejus est, ita nos
    amor sæculi hujus inebriat, ut nos umbra volaticæ
    falsitatis ¹ ad vana et falsa gaudia, quæ vero dolores
    pariunt, et voluptas mundanialium cupiditatum jugiter
    trahant.
    5. Conclusio. Unde iterum atque iterum rogo ², ut
    nullus ex vobis de ecclesia discedat, nisi cum divina
    mysteria ad integrum fuerint celebrata. Et ita vos in
    ecclesia continete, ut nullus ex vobis otiosis aut ter-
    renis se fabulis studeat occupare. Ego quod et mihi
    expedit dicere et vobis audire, humiliter admoneo
    pariter et contestor : ut qui contemnit præconem, sen-
    tiet judicem. Ille autem qui me libenter audierit, et
    quod supplicavi implere contenderit, credo de Dei
    misericordia quod illi et in hoc sæculo et in futuro
    repensabuntur præmia gloriosa. Ille vero qui contem-
    nere voluerit, non se poterit ante tribunal Christi ex-
    cusare, dicendo se nec a malis prohibitum, nec ad ea
    quæ sunt sancta et Deo placita admonitione assidua
    provocatum. Sed credimus de Dei misericordia, quod
    non de contemptu incursuri estis judicium; sed magis
    pro benigna obedientia pervenietis ad regnum :
    præstante Domino nostro Jesu Christo qui cum Patre
    et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,790,950,840">
    SERMO CCLXXXII (a).
    Admonitio ut populus ad integrum Missas perspectet.
    1. Acrior dolet Missarum finem non exspectari.
    Doloris causam et paternum animum declarat. Si vel-
    letis agnoscere et diligenter attendere, fratres charis-
    simi, quantus dolor et quanta amaritudo sit in animo
    meo, quando vos video Missas ad integrum perspex-
    tare non velle; et in vobis et in me poteratis habere mi-
    sericordiam. Qui enim intelligit quid in ecclesia agitur
    quando divina mysteria celebrantur, agnoscit quantum
    malum faciunt illi qui de ecclesia, non expletis Missis,
    sine aliqua grandi necessitate discedunt. Et ideo si et me
    de tribulatione animæ liberare, et vos de peccato vul-
    tis absolvere, nolite me contemnere supplicantem; ti-
    mentes illud quod de sacerdotibus Dominus dixit, Qui
    vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x,
    16) Nam qui de Ecclesia, non perexspectatis Missis, cito
    discedere nec metuit nec erubescit; dupliciter se pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    a incipit sacerdos sacrificium offerre Deo, usque ad ulti-
    mam benedictionem; id est, ab Offertenda usque ad Ite
    Missa est.
    1 Miss. nonnulli, voluntatem.
    2 In Ms. loco, omnes, habetur, toti; quod quidem sapit
    Cæsarium.
    (a) Forte, relinquunt. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    1 Forte, felicitatis.
    2 Sic Ms. [Unde iterum rogo.]
    (a) Ex Homiliis Cæsarii nomine a Stephano Baluzio vulgatis
    octava est : cui Cæsario nostri quoque manuscripti testignantur.
    De num. 2 vide Appendicis serm. 284, n. 5 : de num. 3,
    serm. 130, n. 2; 140, n. 2; 89, n. 5: de num. 4, serm. 292,
    c. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2277-2278) da Patrologia Latina.
    Nota de rodapé direita (a): "manuscripti testignantur" (leitura aproximada devido à fonte).
    Nota de rodapé esquerda 2: "sapit Cæsarium".
  </notas>
</pagina>