?955

6 Jerusalem colestis : de pne muros habet, pacem
mon tenenti impervios. Et illud, fratres eharissimi,
cum grandi tremore considerare debemus, quod in
Psalmo terribiliter Spiritus sanctus dixit. Cum enim
illam eglestem Jerusalem , id. est, congregationem
omnium sanctorum, qu:e eum Christo est regnatura,
ad laudandum Dominum provocaret; cum dixisset,
Lauda, Jerusalem, Dominum, addidit, Qui posuit fines
tuos pacem (Psal. cxvvii, 12, 14). Ergo, ut ipsi vide-
tis, Jerusalem illa eade-tis muros de pace liabet con-
strnetos. Qui enim talem pacem et. talem charitatem
liabet ut omnes diligat, et pro bonis orat ut meliores
fiant, pro malis supplical ut cito se corrigant ; de qua
parte voluerit intrare, illius celestis Jerusalem portas
apertas merebitur invenire. Qui autem non vult habere
talem charitatem, qualem et Christus precepit, et
Apostolus docuit, ex omui parte Jerusalem portas
clausas inveniet. Et quia oleum charitatis habcre no-

luit, clausis januis sponsi , cum ilis fatuis virginibns

i tüendam audiet. vocem : Amen dico vobis,
ado vos unde sitis (Matth. xxv, 12). Quomodo euim
illis quinque virginibus, qua ehiaritatis oleum habue-
runt, illa ealestis Jerusalem aperiet januas suas, ut
intrent in gaudium Domini sui : sic illis e contrario
qui sine cliaritate veniunt, elaudet, et aeterna a se se-
paratioue repellet ; et implebitur illud quod in Psa!mo
dicitur de Jerusalem, Quoniam, inquit, confortavit se-
ras portarum tuarum (Psal. xvin, 15). Clausis portis
el coufirmatis seris, unquam exlet auicus, nunquam
intrare poterit inimicus : quia quomodo justus nun-
quam est exiturus a gloria, ita et peccator nunquam
terit li ri a poena. .

P TON TIU mos a dharitate separet. Et ideo, si volumus
ut ab istis malis nos dignetur divina pietas liberare,
nt feliciter in ülam coelestem Jerusalem mereamur
intrare, totis viribus laboremus ut in nobis impleatur
illud quod Apostolus dixit, Quis nos separabit a chari-
tate Clrisii? Tribulatio? an. angustia? an. persecutio?
au fames? an periculum? an gladius? et il ud, Certus
sum enim quia neque mors, neque vita, neque Angeli, ne-
que principatus, neque potestates, neque altitudo, neque
profundum, neque instantia, neque futura, neque crea-
tura aliqua poterit nos separare d charitate Dei, que eu
in Christo Jesu Domino nostro (Rom. vin, $5, 98, 39).
Ecce, sicut audistis, beatum Apostolum et apostolicus
viros tanta ac tam terribilia a charitate Dei separare
non poterant. Unde nimis dolendum est, quod. cum
illia charitate Dei nec. tormentis. poterant. separari,
nos interdum otiosis fabulis separemur, et nonnun-
quam propter parvissimum convicium et cujuscumque
miseri hominis detractionem ita derelinquimus chari-
tatem *, ut euim eo non solum multis diebus, scd etiain
aneusibus fortassis et anuis nec loquamur, nec ad con-
vivium venire velimus : et uon attendimus quia dum
nos invicem odio habemus, it muros civitatis Jern-
salem contra. nos claudimus, ut. nollus nobis aditus
remaneat, per quem intrare pessimus. Et quia civitas
illa habitatorem Deum babet, et dicente Juanne evau-
gelista, Deus charitas est (1 Joan. iv, 46 ); qui. clia-
rüatemi habere noluerit, qua. fronte. vel. qua. con-
-cientia ad. Dominum, qui est charitas , przosumet
n P *

ed ullus excusuri potest, quod charitatem non teneat.
lee omnia, fraires charissimi, dum vobis patera
pietate freanenter insinuo, absolvo apud Deum) con-
scientiam meam. Et quia nullus unquam erit, qui se
ia veriiate excusare valeat, qued veram pacem el ve-
am charitatem tenere non possit ; Lots viribus mise-
rivordiam Dei deprecemur, ut nobis illam charitatein,
sine qua nullus unquam. Deum videbit, ipsinuare el
Aonare dignetur, ut mulis nec tormentis, nec damuis
a€ persecutionibus ab illius dilectione vel dulcedine
separetur, Si jubetis, jon non est opus ut yrolixiori
vos sermone diutius latigemus : et ideo jam ista quae
ai priesens. dieta. sunt, vestrie Chaiitatt sutficiant, ul

! Mg, Thood., deliaqiuiazts ia charitate.

APPENDIX.

9256
hxc Doo placita, qu: accepistis, sanctis cogitatiouibus
velut munda. animalia assidue. ruminetis, et qualiter
ea cum Dei adjutorio possitis adimplere, in vestris
animis deliuintis. Ea quie sequuntur de amore inimi-

' corum, aut die crastino, aut certe die dominice ahs-

que aliqua lassitudine corporis opportunius audietis ;
praestante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor
el gloria in szecula s:eculorum. Amen.
SERMO CCEXXII (a).
De diligendis inimicis, u (b).

1. Charitas magnum peccatorum remedium. A nemine
non potest cum. Dei adjutorio haberi, cwn in bona vo-
luntate sita sit. Scio et credo Charitatem vestram sa-
pienter intelligere, nou esse sine, causa quod vos de
vera et perfecta charitate tam. frequeuter. admoneo.
Hoc enim ideo facio, quia ad omnitim peecatorumn vul-
nera nullum medicamentum tam salubre et tam effi-
Cax esse cognosco. Additur et hoc, quod cum tam
imnagnum sit ver;e. et. perfecte. eliaritatis remedium,
nullus tainen invenitur qui eam cum Dei adjutorio ha-
bere tion possit. ]n reliquis operibus bonis interdum
potest aliquis qualemcumque exeusationem prazten-
dere; in habenda autem dilectione nullus se poterit
exeusare. Potest mihi dicere aliquis, Non possum je-
junare : numquid potest dicere, Non possum amareY
Potest dicere, Propter infirmitatem corporis mei non
possum a vino vel a carnibus abstinere : numquid po-
test dicere, Non possum diligere? Potest dicere, se
virginitatlem non posse servare; mon posse res Suas
vendere, et pauperibus erogare: numquid potest di-
cere, Non possum inimicos meos diligere, et eis qui
in me peceaverint indulgere? Nemo se circumveniat,
fratres. charissimi; quia Deus neminem fallit. Cum
enim multa sini qux» propter fragiliatem humanam
corporaliter non possumus implere ; charitatem tamen
in corde nostro, Deo inspiraute, si in veritate volu-
mus, sine aliqua dubitatione habere poterimus. Multa
enim sunt qu:e de horreo vel canava (c) vel cellario
aliquoties proferre non possumus; de thesauro vero
cordis nimis fasdum el turpe est, si aliquam exeusa-
tionem przendere videamur. Non enim ibi aut pedes
laborant currendo, aut oculi. videndo, aut aures au-
diendo, aut manus operando lassantur, ut nos per
ipsun fatigationem excusare conemur. Non nobis di-
citur, Ite ad. Orientem, et quaxrite charitatem ; navi-
gate ad. Üccidentem, et invenietis dilectionem, Intus
in corda nostra, unde nos iracundia excludere solet,
redire jubemur, dicente proe : Redite, prarvarica-
tores, ad cor (Isai. xvvi, 8). Non enim, sicut jam dixi,
in longinquis regiouibus invenitur quod a nobis Do-
minus repetit: intus ad cor nostrum nos mittit. In
nobis enim posuit quod requirit, ubi tota charitatis
perfectio in animi bonitate vel voluntate consistit : de
qua voluntate vel bonitate pastoribus Angeli clama-
verunt, Pax in terra hominibus boue voluntatis (Luc.
n, 14). Et ideo quia nulla uobis aute. tribunal Christi
excusatio esse poterit; cum Dei adjutorio totis viri-
bus laboremus, ut in. animis nostris plus praevaleat
bonitas quam malitia, plus patientia quam iracundia,
plus benignitas quam invidia, plus humilitas quam
superbia : et ut totum brevi sermone concludam, sic

1) Alias, de Tempore 61.

6) In Appendice nunc primam collocatur. Ambiguus erat
Lovaaiensibus, lalsus verlino et Viudingo. Inter Cesarimibos
Stephani Baluzii cura ex legio codice impressos exstat or-
dine septünus. In aliis ctiam, quos exploravimus, veteribus
libris praefert nomei Ceesaril : pr.etereaque in. iisdem ma-
Huseriptis proxime. subjnngitur superiori sermoni, sub eu-
jus fiaem Cesarius pollicebatur se de ea re dieturiun, quam
lioc subsequente sermoue Leriractat. Ue nun. 1 vide Ap-
peudicis serm. 62, u. 2; 225, n. S, et 971, n. 4; fit, n. 8;
200, n. 145 325, n. 8: de. num. $5, serm. 272, n. 45; 02,
n. 5: de nuu. 5, serm. C2, n. 6; 969, n. 4; 107, n. 5:
de num. 6, serm, 274; 210, à. 9; 225, n. 8; 272, 1. 85
Clausulaui concilii Arausi-auni 2, et clausulàüin seri. 38, 271.

(c) Vide si ra, sein. Sppead. £41, n. 2, cum nou.

Digitized by Google
