9279

eare non dubitet, dum divina mysteria deserit, et sa-
cerdotem pro se sollicitum contristat et despicit. Si ad
exercenda aliqua terrena et laboriosa opera vos invi-
taret humilitas nostra, eredimus quod nobis obedicn-
tiam prastaret Charitas vestra. Cun. vero. non. ad
terrena, sed ad. ccelestia, nec ad. temporalia, sed in
züernum anim;e profutura vos studia provocamus,
nec aliqua lucra transitoria requirimus, sed. ad coele-
$ es Hiesauros vos invitamus ; copsiderate in quo peri-
culo remaneant, qui nobis obedientiam accommodare
dissimulant. Ego vero, fratres charissimi , nou ideo
tantum doleo , quando de ecclesia diseeditis, quod
mihi damui aliquid corporaliter faciatis; sed quia vos
perfectns esse. desidero, tam graviter in Deo peccare
toghosCo. .

9. Mysterii hujus excellentia. Quo situ et affectu be-
nedictio excipienda. Unde. iterum atque iterum rogo,
Ut quia nos qualescumque, et»i minis digni, imitato-
res Domini sumus, et quando ad ecclesiam couveui-
lis, non ad terrenum vos convivium invitamus , in quo
ministratur cibus hominum,sed ad cgeleste acspirituale,
ju quo panis pouitür Angelorum ; nolite fastidire, no-
lite despicere convivium Domini vestri, ut vos ille non
despiciat in beatitudine regni sui. Timere enim dehe-
tis illam evangelicam sententiam, per quam illos qui
ad nuptias invitali fucrant, et veuiie contempseraut ,
indignos couvivio suo ipse Dominus disit, et alios in-
vitare pracepit ( Matth. xxi, 8, 9). Et nou otiose
eonsiderandum est, sed timendum quod illi qui pro-

er impedimenta mundi noluerunt venire, ore ipsius
Domini indigni sunt judicari. EL ideo ne eUam et de
nobis hoc dici possit, sicut jam. supplicavi, unius aut
duarum horarum spatio paüentianr. pracbeazius, do-
nec iu illa spirituali mensa animarum cibus apponi-
tur, et Sacramenta spiritualia consecrantur. Et quia

rxmissa oratione dominica, benedictio vobis non ab
10mine, sed per bominem datur, grato et pio. aniio,
humiliato corpore et corde compuncio, rorem divin:e
benedictionis accipite ; ul. secundum  proinissionem
Domini fiat in vobis fons aqux salientis iu. vitam
gelernam.

9. Quid quemque detineat ne in. ecclesia permaneat.
Qualiter ab. unoquoque. sint corripiendi. Ut. cuim se
emnes non possiat in ecclesia continere, diversa: et
varie occupationes faciunt. Alios enim tenet corporis
infirmitas, alios publica necessilas ; alios ligat et quasi
captivos trahit eupiditas. Quanti etiam tunc in pialeis
vel in atriis * basilicarum aut liigant, aut negotiis va-
eaut ? Quanti in porticibus basilicarmm, vel in. secre-
tariis *, detraclionibus aut otiosis sermonibus occu-
pantur, inter. quos non parvus solet esse etiam nuime-
rus clericorum, vel laicorum seu feunnarom ? Isti ta-
les qualem de divinis Seripturis profecti. habere
poterunt, qui nec. ipsum sonum Scripturze ad aures
Suas pervenire permittunt? sed. impletur in eis illud
quod scriptum est, Sicut aspidis surd«e obturantis aurcs
suas, ut non exaudiant Scripturarum. vocem. incantan-
tium (Psal. 1n, 5, 6). Et ideo vos, quibus Deus et ti-
WMiorem et amorem suum conferre. dignatus est, et
€um grandi compunctione ad ccclesiam  convenitis,
eus qui venire huc usque aut nohierunt, aut forte non
potuerunt , frequentissime castigate, monentes eos et
salubre consilium dantes, ut illud Gmeant quod scri-
ptum est, Jonpedimenta mundi hujus fecerunt eos. iise-
ros. Non enim dicimus ut non debeant esse. soliiciti
de vietu et vestitu suo, sed lioc rogamus, ut unius aut
duariin horarum spatio, dum lectiones leguntur, vel
divina. mysteria. celebrantur, de ecctesia. non disce-
dani ; et vel tantum laliorent pro anima sua, quantum
pro carne sua laborare contendunt. Et quamvis multo
&mplius animis quam. carni. debeant. providere ; quia
melior est illa qux: ad imaginem Dei facta est, quam
ila que de limo terre formata est : nos. lamen ad
pricseus hoe suademus, ul cis vel equaliter quod opus

! Xs. C, angulis. .
* is. Kjem. vel sucrariis.

APPENDIX.

2280

liabent. providere. contendant ; carni priparent quod
parvo tempore sufficiat iu hoe mundo, et auimie quod
sine fine opus est in :xlerummn.

4. Et auditis in concionibus informandi. H«c obliga-
tio Scripturis ostenditur. lk ideo rogo vas, fratres cha-
rissimi, ut quod in istis prasdicatiosibus, Domino in-
Spirante, libenter accipitis, ubieumiue fueritis, vi-
cinis vel proximis veswis, qui vobiscum ad ercle-
siam convenire aut nou possunt, aut, quod prjus est,
forte nec volunt, et illis qui venientes cito discedunt,
totum quod audistis cum grandi studio referatis. Nam
Sicut ego rcus ero si vobis ista non dixero ; ita et vos,
Si id quod audistis non ila. inemoriter tenueritis, tut
etiam aliis insinuare possitis, timere debetis, ne vo-
bis necesse sit pro illis reddere rationem. Et ideo Do-
mino vobis inspirante implere contendite. illtd auod
Apostolus ait, Si preoccupatus. fuerit homo in. aliquo
d»lirto, vos. qui spirituiles estis, huiusmodi. iustruite in
spiritu lenitatis (Galat. vi, 1) : et iliud quod nou soluin
clericis, sed etiam lxicis et feminis idem. apostolus
praxlient, dicens, Corripite inquietos, consolamimi pu-
sillanimes, suscipite infirmos (1 Thess. v, 44). Si enim
in quocumque peceato vos invicem cum charitate ea-
Stigare volueritis, aut difficile aut nunquam vohis sub -
Tepere poterit inimicus; aut. si subrepserit, cito ma-
Ium quod factim fuerit emendahitur atque corrizetur:
et implebitur iliud in vobis quod scriptum est, Frater
fratrem adjuvans exaltabitur (Prov. xvm, 19) ; et illud,
Qui converti fecerit peccatorem ab errore vic sue, salva-
bit animam ejus a. morte, ct operiet wultitudinem pecca-
torum (Jacobi v, 90). Pristante Domino nostro Jcsu
Christo, eui est honor et imperium eum Patre et Spi-
ritu sancto in s:ecula seculorum. Amen.

SERMO CCLXXXII (a).
Admonitio orandum esse attente, et de sermonibus otiosis.

A. Hortatur ut maturius ad vigilius veniutur; nec tn
garriitur. Licet in. multis rebus , fratres. charissimi,
i95 Deo propitiante conversatio vestra latificet, et de
vestris. profeclibus frequentius. gaudeamus; tamen
sunt aliqua de quibus vestra Charitas debeat. admo-
neri : el ideo rogo ut suggestionem nostram, sicut
eonsuevistis, libenter aecipiatis, Gaudeo, fratres dile-
ctissimi, eL Deo gratias ago. quia vos ad audiendas le-
ctiones divinas video sd ecclesiam fideliter currere :
Sed si et profectum vestrum et gagdium nostrum comc-

lere ad integrum vultis, maturius convenire dehetis,

am in tam. prolixis noctibus, quem non inlirmitas
deuuet , ncn sine reatu animi sum tardius ad eccle-
sini venit. liozo. vos, fratres, si sutores , auritices ,
fabri, vel reliqui artifices maturius vigilant, ul possint
corporis necessaria providere; nus non debeius ante
lucem ad ecclesiam surgere, ut peccatorum indulgen-
tiam mereamur aceipere? Si negotiatores vigilare so-
lent pro lucro pecuniz ; nos quare no vigilenuis pro
amore vite perpetua ? Interdum aliqui venis se tem-
pestaibusque committunt, et. navigant. ab. Orieiie
usque ad Occidentem, et ab Occidente usque ad Orien-
tem, sustinentes pericula multa, interdum ctiam fa-
mem ae sitim amarissime Lolerantes; sed hee omuia
illi patienter sufferunt propter sub-tantiam perituiam :
et nos quare pigeat vigilare propter viiam zeteruan, ?

(a) Homilia erat Ciesarii. trizesima teitia. in. Bibl'apieci
Pateum. Fjus oonien nostris quoque in mauuserij trs riciert.
Aliamen non sileudumn est hunc sermonem 385 iüsuj ev et
Sermouem 285, necuon Ciesarii hiemiliam 2» iu. Bodlietliicca
Tatum, qua incipit, « *í diligenter atteaditis, » eic., iu co-
diee Compeadieusi ab aunis saitem 700 exarato, et in caíico
Ecclesie Caritteusis uobis occurrisse cum nomine « Doinid
« Lhren » in route. Nee. alia tot in iisdem Cwsarii sermo-
uirus iuscribendis diversitatum. occurrit ratio, nisi quod
6j liuius ille antistes suas ipse concioues ioo Faustino ,
ido Effrem, nune Augustiao aliisve soleret. adscribere ,
]vout scilicet eurum dicta vel seasa. in. illis expressissel.
be nun. 4. vide App.endicis serm. 292, n. 1; 295, n. 5,
281, n. 4; 125, 0. 9; 974, 0.5 cde num. 3, serm. 140, n. 1;
de gun. 9, et vil. cui ef couclusiouezn seraimuis. 20.

Digitized by Google
