9:65

nec esurire neque algere permittas : et post hoe quid-
quid tibi Deus, sicut dixi, excepto victu et vestitu de-

erit, non in terreno, ubi fures effodiunt et furantur,
sed in celesti thesauro recondas : ut. ubi fuerit the-
saurus tuus, ibi sit et cor tuum (AMauh. vi, 20 et 21);
et eum sacerdos clainaverit, Sur-um corda, securi et
in veritate respondeamus , ilabemus ad. Pominum.
Quaxcumque enim Deus, excepto mediocri et ratio -
nabili viclu et. vestitu, sive de quacumque militia,
sive de agricultura contulerit, nou tibi specialiter de-
dit, sed per te pauperibus eroganda transmisit : si
nolueris dare, noveris te res alienas auferre; quia,
sieut dixi, hoc solum nostrum est, quod nobis vel
nostris rationabiliter sufficit, Quidquid superfuerit,
Deus noster, sicut dixi, pauperibus erogandum trans-
misit.

$, Decima injuste denegantur, cm. ex. jure novem

tes deberentur. Àc sic non solum decimas dare de-
fiemus, sed etiam de novam partibus, quidquid solu-
tis tributis, vel expletis sumptibus nostris remanserit,
quasi aliis transmissum fideliter erogare debemus.
Quod tamen si. fecerimus , vere nostra sunt qu;e do-
namus : si vero non facinus, nec illa nostra sunt quie
sServamus, nec nos ipsi nostri sumus qui servare vi-
demur. Et tamen, fratres, non video qua fronte illi
non offerimus decimum, a. quo accepimus totun. Si
velit Deus rationem facere nobiscum et dicere, Ter-
ram quam eolis ego fcci, te isum qui calis et servos
tuos ego feci, animalia. quie te ad eolendum adjuvant
ego condidi ; calorem solis ego tribuo, pluviam tem-
poribus suis ego dispenso, ipsam semestem quam
spargis ego concedo : si ad justiti:e rationem attendis,
tibi delies decimam reservare, et mihi novem partes
dare, Nec hoc quiero, misericors esse volo : exem-
plum tibi privbeo, ut quomodo misertus sum tui , sic
miserearis tu pauperis. Si ergo, fratres, justam ra-
tionem nobiscum voluerit facere Deus, numquid est
quod respondere possimus? Et licet in muitis saucta-
rum Seripturarum locis nos de his rebus admoneat
Deus ; tàmen per Apostolum speci:liter clamat et ad-
monet, diceus : Habentes vicium et vestitum , hiis con-
tenti simus. Nam qui volunt. divites fieri, incidunt. in
tentationem, el in laqueum. diaboli, et desideria multa
inutilia et nociva, que mergunt homines in interitum et
perditionem : quia radix omnium malorum est cupiditas,
quam quidam appetentes naufragaverunt a fide, et in-
seruerunt se doloribus multis. Tw vero, homo Dei, hec
[nge ; sectare vero. justitiam, pietatem. et fidem (1 Tim.
vi, 8 11). Rogo vos, fratres, ut de Scripturis reliquis
taceamus, seutentia ista apostolica cui christiano non
suificit !? Vere dico, fratres, quod qui sub tali toni-
truo de avariti:e somno non surgit, non dormiens,
8ed mortuus esse credendus est.

4, Necessitas et modus ad Dei misericordiam [fugiendi.
Superfluum non. dans. invadit alienum. EX ideo, fra-
tres, quia pro ista fragilitate c«rnali multis peccatis,
tanquam circumvolantibus muscis, assidue inquieta-
mur atque compungimur, ad portum iwisericordi:e
Dei inter procellas et tempestates mundi istius. festi-
nemus. Forte aliquis interrogat , quomodo ad hune
portum valeat pervenire. Audiat Christum dicentem,
Beati. misericordes , quoniam ipsi misericordium conse-
quentur (Matth. v. ni : et iterum, Date eleemosynam,
el ecce omnia munda sunt. vobis (Luc. x1, 41). Evgo
istam Apostoli sententiam, si evadere de pelago
mundi hujus volumus, ante oculos semper babere de-
bemus. Sufficiat nobis habere victum et vestitum,
noi pemposum, non deliciosum : et quidquid am-
pius Deus dederit, non. negetur usibus pauperum ;
quia per nos ipsis probatur esse. transmissum. FL si
id quo nobis superfluum est non dederinus, res alic-
nas invasimus : el quanti pauperes cum nostra scien-
£a fame mortui fuerint, causas nobiscum ante tribu-
nal Christi dieturi sunt.

? sie melius Ms. [sententia iMa «apostolica unicuique chri-
stiano sufftciu.]

SERMO CCLXX VII.

2266

5. Eleemosynarum dua genera. Sine se invicem nihit
prosunt. Et quia duo sunt eleemosynarum genera,
unum quod. panperibus erogamus , aliud qnod vicinis
vel fratribus. nostris, quotieseumque in nobis pecca-
verint , indulgemus : utrumque Deo. auxiliante facia-
mus; quia unum sine alio niliil prodest. 5i. pauperi
porrigis eleemosynam , et in te peccanti non tribuig
veniam ; nihil tibi prodest. Sicut e contrario, si pec-
cantibus tibi indulseris, et esurientibus quantum vales
dare nolueris; sicut dixi, una virtus sine altera tibi
prodesse non potest. Nos vero, fratres, ista duo elce-
mosynarum genera mobis quasi spiritualium alarum
remigia przparemus, ut ad principalem patriam et il-
lam eclestem Jerusalem , ab omni terrena eupiditato
expediti. ac liberi, virtutum pennis, tanquam spiri-
tuales columb:e , volare feliciter ac venire possimus :
secundum illud quod Psalmista desiderat, et suppli-
cat dicens : Quis dabit mihi pennas sicul columbw?. et
volabo, et requiescam (Psal. 1iv, 7).

6. Seculi negotia interdum. remittere. Certum. est,
fratres, quod nisi quisque de peccatorum. gIutino et
nimiis impedimentis ae laqueis mundi hujus animae
Su:e pennas contenderit expedire , ad veram requiem
nunquam poterit pervenire. Nos vero, fratres , adju-
vante Deo, impedimenta. mundi hujus, si à nobis ad
integrum subtraliere non. possumus, vel ita ea quan-
tim vires suppetunt, temperare, vel aliquid. ab. eis
rescindere studeamus, ut nobis remaneant aliqua bo-
rarum spatia, in quibus lectioni vel orationi. vacare
possimus. Nam si totym nobis occupatio terrena sub-
traxerit, timendum est ne nobis veniat illud quod
scriptum est, Jmpedimenta ntundi fecerunt eos miseros.
Magis ergo adjuvante Domino laborenws, ut et in no-
bis vel ex parte aliqua impleatar illud quod de beatc
viro scriptum est, £n lege Domini meditabitur die ac
mocte (Psal. ), 9). Quam. rem Dominus sanctze Chari-
tàli vesirze pro sut tuisericordia pr:estare dignetur,
cui est honor et imperium cum Patre et Spiritu sancto
in Sxcula seculorum. Amen.

SERMO CCLXXVII. (a).
De reddendis decimis (5).

4. Decimarum oblatio nobis proficit. Decime tributa
egentium. De laboris fru-tu reddeude sunt. Propitio
Christe, fratres chiarissimi, jam prope. sunt. dies. in
quibus messes colligere debeamus : et ideo gratias
agentes Deo qui dedit, de offerendis, imo de redden-
dis decimis cogitemus. Deus enim noster, qui digna-
tus est totum dare, decimam à. nobis diguatur repe-
tere, uon sibi, sed nobis sine dubio profuturam. Sic
enim per prophetam ipse promisit, dicens : /nferte,
inquit, omnem decimam in horreis meis, ut sit cibus. in
domo nea; et probate me in his, dicit Dominus, si non
aperuero vobis cataractas coli, et dedero vobis [ructium
usque ad abundantiam (Malach. yi, 10). Ecce. proba-
vimus quomodo nobis decim e magis quam Deo pro-
liciant. Et propterea. alibi scriptum est, Domini est
terra ei plenitudo ejus, orbis terrarum et. universi. qui
habitant in eo. (Psal. xxm, 4). Si ergo Domini. eat
terra et plenitudo ejus ; servi Domini sumus pariter et
coloni : eL nescio quomodo non omnes agnoscimus
possessorem. Dicit enim : Agnowt bos possessorem
sun, et asinus praesepe domini sui ; lsrael. autem. we
ton coqnovit, et populus meus me non. intellexit. (Isai.
4, 9). Ó homines stulti, quid mali imperat Deus, ut

(a) Alias, de Tempore 219.

(b) 1n Ar:peudice. punc primum collocatur, 1.0vanieinsos
dubium reliquerant : rejecit jest Veidlinum: Vindiagus , ob
id maxime quod decimas , de quibus reddendis liic. agitur ,
intelligere licent ex enavratione in Psal. 105, serm. 5, n. 9,
et ex enarratione in Psal. 146, nn. 16 et 07, nondum fuisse
Augustini etate clericis et sacerdotibus datas aut assignatas.
Cosarium potius re^ert, quam. Augustiaum. De num. 2 el
Siqq. con er Appeud.cis seri. 276: de num. 9, iura, serin.
905, un. 2et 6 : de num. 4, serm. 208, n. 2; 204, n. 5;
295, n. 6; 205, nu. 4 eL 3.

Digitized by Google
