<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2261 SERMO CCLXXV. 2262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    malorum est cupiditas (I Tim. VI, 10), et radix
    omnium bonorum est charitas; quid prodest homini
    si mille ramos aut cum floribus aut cum pomis pul-
    cherrimis et amœnissimis habeat, si radix in eo viva
    et vera non fuerit? Quomodo enim evulsa radice cu-
    piditatis ¹, omnes rami protinus arescunt et pereunt;
    ita qui per odium et iracundiam radicem in se chari-
    tatis exstinxerit, nihil in eo unde ad vitam æternam
    perveniat remanebit.
    4. Eleemosynæ inanes. Cur velit Deus eleemosynam
    fieri. Ille vero qui supradicta mala in corde servat, et
    credit se multis eleemosynis peccata ipsa posse redi-
    mere, audiat Dominum in Evangelio dicentem, Si
    offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris
    quia frater tuus habet aliquid adversum te, relinque
    ibi munus tuum, et vade prius reconciliari fratri tuo;
    et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. V, 25, 24).
    Sententia ista evidenter ostendit, quod sacrificium
    offerre vel eleemosynam dare nihil proderit, nisi
    prius reconciliatio inimici præcesserit. Nam quod
    etiam orationem no-tram Deus non velit audire, si
    odium voluerimus in corde servare, ipse in Evange-
    lio dixit, Qui habet mandata mea hæc et facit ea, ipse
    est qui diligit me (Joan. XIV, 21); et, Quid prodest
    quod dicitis mihi, Domine, Domine, et non facitis ea
    quæ dico (Luc. VI, 46)? Quæ sunt ista quæ Dominus
    specialiter se dixisse asseruit? Illa utique quæ ad pa-
    cem et concordiam pertinent: Diligite inimicos vestros,
    benefacite iis qui vos oderunt (Matth. V, 44); et illud,
    In hoc cognoscent omnes quia discipuli mei estis, si di-
    lectionem habueritis ad invicem (Joan. XIII, 35). Nam
    si eleemosynas largius damus, et secundum Christi
    præcepta inimicis nostris non indulgemus; substan-
    tiam Deo offerimus, et animam nostram adversario
    subjungamus. Etiam videte si justa ad Deo placita pos-
    sit esse ista divisio. Non enim tam res nostras, quam
    nos ipsos desiderat Deus. Nam quia nos scit multum
    amare terrenam substantiam, ideo vult sibi offerri
    quod amamus; ut secundum illius præceptum, ubi
    præcesserit thesaurus noster, illuc sequatur et cor
    nostrum (Matth. VI, 21), et sacerdote dicente, Sur-
    sum corda, cum secura conscientia respondere pos-
    simus, nos habere ad Dominum.
    5. Recapitulatio. Quis enim non contremiscat illam,
    quam et frequenter suggestimus et jugiter insinuare
    debemus, beati Joannis apostoli sententiam? Qui,
    inquit, odit fratrem suum, homicida est (I Joan. III, 15):
    et iterum, Qui dicit se in luce esse, et fratrem suum
    odit, in tenebris est usque adhuc (Id. II, 9): et, Qui
    odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambu-
    lat, et nescit quo eat; quoniam tenebræ obcæcaverunt
    oculos ejus (Ibid., 11). Et illud, Itinera eorum qui in-
    juriam retinent malefacti, in morte. Et quia, secun-
    dum hæc quæ supra suggestimus, nulla nobis vel
    umbra alicujus excusationis remanet, totis viribus
    cum Dei adjutorio laboremus implere quod præcepit,
    ut mereamur accipere quæ promisit. Et ut reliqua
    opera bona, quæcumque inspirante Deo facimus,
    non perdamus, charitatem velut matrem bonorum
    omnium fideliter Domino inspirante servemus. Et ut
    hæc quæ supra suggestimus, plenius et evidentius
    possitis agnoscere, parum aliquid de opere sancti
    Augustini ad rem de qua suggestimus pertinentem ²
    credidi adjungendum, quod manifestissime probetur
    nullum hominem posse Dei misericordiam promereri,
    qui duo præcepta charitatis contemnens, inimicis
    suis neglexerit toto corde dimittere.
    6. Quadragesimarii numeri mysterium. Languei qui duo
    minus habet. Dilectio Dei : dilectio proximi. Sanctus Au-
    gustinus episcopus, cum de illo paralytico, qui triginta
    et octo annos habebat in infirmitate sua, tractaret,
    sic ait: Quadragesimario numero, fratres charissimi,
    cursus vitæ nostræ et conversatio nostra in Scriptu-
    ris divinis mystice designatur. Ideo enim et ante Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    scha, quod præsentem vitam significat, quadraginta
    dierum jejunium observamus; ut Pascha, quod
    æternæ vitæ imaginem gerit, cum gaudio celebrare
    possimus. Ideo et Moyses quadraginta diebus jeuna-
    vit (Exod. XXXIV, 28), et Elias similiter quadraginta
    (III Reg. XIX, 8), et Dominus ac Salvator noster qua-
    dragesimarium jejunium consecravit (Matth. IV, 2); et
    in eremo populus Israeliticus quadraginta annis de-
    moratus est, postquam meruit de Ægypto liberari
    (Deut. VIII, 2). Unde sicut videtis, fratres charissimi,
    quadragenarius iste numerus bonorum christianorum
    et sanctorum omnium figuram significare videtur.
    Languidus vero ille, de quo in Evangelio legimus
    quia jacebat, typum generis humani habere videba-
    tur. Quod autem triginta et octo annos in langori-
    bus positus erat, de illo quadragenario numero,
    quem supra diximus, duo minus habens: videamus
    quæ sunt ista duo quæ deerant illi numero consacrato.
    Et quæ erunt, fratres, nisi duo præcepta charitatis,
    dilectio videlicet Dei et dilectio proximi; quæ duo
    talia sunt, ut sine ipsis reliqua nihil prosint? Et si
    quæ sint opera bona, et virginitatem vel martyrium
    quis habeat, si ista duo, in quibus tota Lex pendet
    et Prophetæ (Matth. XXII, 40), non habuerit, lan-
    guidus et paralyticus jacet. Venit ergo Christus, et
    per gratiam Spiritus sancti exhibuit nobis ista duo,
    ut diligeremus Deum, diligeremus et proximum. De-
    nique et pro illo qui inciderat in latrones duos dena-
    rios dedit (Luc. X, 35), et apud Samaritanos duos
    dies transegit (Joan. IV, 40), uti eos in charitate Dei
    et proximi confirmaret. Et vidua illa, in typum Ec-
    clesiæ, duo æra misit in gazophylacium (Luc. XXI, 2),
    et Dominus ad prædicandum charitatem binos disci-
    pulos destinavit ¹ (Id. X, 1). Ista enim duo, ut dixi-
    mus, ante adventum Christi humanum genus habere
    non meruit. Attendite, fratres, quia et Dominus duo
    dixit, illa utique ei (a) deesse videbantur: Surge, tolle
    grabatum tuum (Joan. V, 8). Ista duo languidus ille
    minus habebat. Quid est, Surge, nisi, Dominum di-
    lige? Omnis enim qui Deum diligit, sursum cor ha-
    bet. Et quid est hoc, Tolle grabatum tuum; nisi, Di-
    lige proximum tuum? quæ dilectio proximi in por-
    tando grabatum designatur. Apostolus dixit, Invicem
    onera vestra portate, et sic adimplebitis legem Christi
    (Galat. VI, 2). Si ergo præventus fuerit in aliquo fra-
    ter tuus, portetur a te; et si tu præventus fueris, sus-
    tineat te. Ergo surge, dilige Deum, et tolle graba-
    tum tuum. Dilige proximum tuum, id est porta onus
    in quo requiescas. Ista duo humano generi necessa-
    ria erant. Sed habere ea in se omnino non poterant;
    quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, non
    ex nobis, sed per Spiritum sanctum, qui datus est
    nobis (Rom. V, 5): ipso adjuvante qui vivit et regnat
    in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CCLXXV (b).
    Quare sancti viri et justi in hoc sæculo in peccatoribus vin-
    dicaverint (c).
    1. Cur in veteri Lege peccata corporaliter punita.
    Ira Moyi sine iracundia. Ardet zelo Dei, et dilectione
    populi. Idem de Phinees sentiendum. Judicia Dei, fra-
    tres charissimi, plerumque sunt occulta, nunquam
    tamen injusta. Et quia in Lege de quibusdam pecca-
    toribus legimus a sanctis viris in præsenti sæculo vin-
    dicatum; qua ratione factum sit, subtilissima fidei
    puritate debemus aspicere. Quia enim in Veteri Testa-
    mento peccata puniri corporaliter videbantur, omni-
    bus præbebantur exempla, quoties aliquibus irroga-
    bantur digna supplicia. Quod tamen non quisque ut
    voluisset de populo secundum suam iracundiam exer-
    ¹ Eligius, et Dominus ad prædicandum bipertita charitate
    discipulos destinavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Forte, arboris.
    ² Melius profecto legeretur, pertinens. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    (a) Forte, quæ.
    (b) Alias, ex Viguerianis 38.
    (c) In manuscriptis tribuitur Cæsario, estque inter Ho-
    milias ipsius nomine a Stephano Baluzio vulgatas postrema.
    De num. 1 vide Appendicis serm. 15, n. 3, et 31, n. 1; de
    num. 3 et 4, serm. 41, nn. 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2261-2262) da Patrologia Latina.
    O texto está dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2) à esquerda e alfabéticas (a, b, c) à direita.
    Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: præsentem, cœteris, fœneris).
  </notas>
</pagina>