6. Conclusio. Etiam et. illud ante omnia cum grandi
reverentia et timore recolere et retinere debemus,
quod Dominus in Evangelio dixit : Si dimiseritis,
inquit, lrominibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater
vester caestis peccata. vestra : si non. dimiseritis, nec
Pater vester colestis dimittet vobis peccata vestra ( Matth.
vi, 14). (In potestate nostra positum est, qualiter in
die judicii judicemur. Unde nescio qua fronte indul-
gentiam peccatorum suorum ante tribunal Christi
obtinere poterit, qui Deo prcipiente inimicis suis
veniam dire non acquiescit.] Apostolus etiam pr:zedi-
€at dicens, Nemini malum pro malo reddentes. Benedi-
cite persequentibus vos ; benedicite , et nolite maledicere
(Rom. xu, 17, 14) : et iterum, Noli vinci a malo, sed
vince in bono malum (IHbid., 21) : et iterum, Non red-
dentes malum pro malo , nec maledictum pro maledicto,
sed e contrario benedicentes (1 Petr. 11, 9). Beatus
quoque evangelista Joannes, qui supra pectus Domini

in coena recubuit, in. Epistola sua ita uos admonet , .

dicens , Qui odit fratrem suum , homicida est; et scitis
quia omnis homicida non. habet in se vitam eternam ma-
uentem (1Joan. ut, A5) : et iterum , Qui dicit se in
lumine manere , et fratrem suum odit, in tenebris est , et
in tenebris ambulat , et nescit quo. vadat ; quia tenebre
obcecaverunt oculos ejus (1d. n, 114). Hoc loco fratrem
omnem bominem debemus accipere. Dicit etiam ipse
beatus Joannes, Si quis dixerit, Diligo Deum, et fratrem
suum odit, mendax. est : qui enim non diligit fratrem
suum quem videt, Deum quem non videt quomodo potest
diligere (Id. w , 20)? Sed jam ^, si jubetis, ista sufli-
. ciant. Sunt enim innumerabilia tam in Novo quam in
Veteri Testamento , quie causam , de qua loquimur,
validissimis lestimoniis confirmare videntur, qui
omnia longuin est ut nunc. Charitatis vestrze auribus
intimentur. Sed a sanctis animabus etiam parva pro
magnis accipiuntur ; quia et revera cui parva * , sed
tamen magia, nou prosunt , plura prodesse nihil po-
terunt. Ergo, fratres cliarissimi , considerantes illud
quod jam s:epe dietum est, quia omnis lex uno sermone
impletur in nobis, id est, Diliges proximum tuum sicut
te ipsum; non solum amicos, sed etiam inimicos di-
ligite [quia quicumque hoc implere nolunt, reliqua
illis opera boua prodesse non poterunt. Et ideo ila oi-
nibus inimicis vestris dimittite *]; 6t cum secura con-
$cienta possitis in oratione dicére, Dimitte. nobis
debita nostra, sicut et nos dimitlimus debitoribus nostris
(Matth. vi, 12). Quod ipse praestare dignetur, qui vi-
vit et regnat in sxeula seculorum. Amen.

SERMO CCLXXIV (a).

Adinonitio ista continet quomodo pius et misericors Domi-
nus jn potestate nosira erit quaMter in die ju-
dicii judicemur, et quod unicum ac singulare medicamen-
ium sit contra omnia peccata, et quod nullus am in
veritate se poterit excusare quod non possit diligere
inimicos suos.

4. Facilia cuique Deus providit medicamenta. Pra-
cipua sunt duo eleemosynarum genera, Pius et miseri-
cors Dominus sciens fragilitatem gen. ris humani sine
qualibuscumque peccatis pr:sentem vitam non posse
transigere, talia medicamenta dignatus est providere,
que non solum divites, sed etiam pauperes possint
peceMorum suorum vulneribus adhibere. Qux autem
sunt ista medicamenta? Illa utique duo de quibus
Dominus dixit , Date , et dabitur vobis , dimittite et di-
wüittetur. vobis (Luc. vi, 51 98). Date ct dabitur vobis,

! sic melius ex eodem Ms. [etiam.]
* Alias, pauca. .
3 Quz hic et. supra ansulis includuntur, desiderantur in

(a) Homilia est Cxsarii ex. editis a Baluzio nona : quam
insuper in Bihliotbeca Patrum babebamus homilie Eligii
octav:e insertam, De num. 1 vide Appendicis serm. 308, n.
4; 910, n. 5, et 225. n. 5: de nuin. 2, serm, 225, n. 6;
961, n. 2: de num. 3, serm. 107, n. 5: de num, 4, sepm.
1359, n. 2; 30?, n. 4 ; de num. 6, Tractatum 18 in Joau-

APPENDIX.

£20€

pertinet ad eleemesynim qui» datur esurientibus, nudis
atque captivis : Dimittite, et dimittetur vobis, pertinet ad
eleemosynam per quam indulgetur omnibus inimicis.
Si se pauper voluerit quisque excusare quod esurien-
tem pascere, nudum vestire, captivum liberare non
possit; nullatenus in veritate poterit dicere non posse
suis inimicis vel adversariis indulgere, ut preces quas
nobis judex peritus * coelestis diclavit, securus in
oratione dominica dicat, Dimilte nobis debita nostra ,
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi,
12); eL illam evangelicam sententiam sine aliquo
metu audiat, Si dimiseritis hominibus peccata eorum,
dimittet et vobis Pater vester colestis peccata vestra : si
autem non dimiseritis , nec Pater vester dimittet peccata
vestra (16id., 4&et15). Satis nobiscum delicate agitur,
quando in nostra potestate ponitur qualiter in die ju-
dicii judicemur. Si dimiseritis, inquit, dimittetur vo-
bis : si non dimiseritis, non dimittetur vobis.

9. Inimico facile ignoscit memor quid Deo debeut.
Ea porro debita aliter solvi nequeunt, nec excusari queuit
non solventes. Sed dicit aliquis : Non possum indul-
gere inimicis meis. Si non habes peccatum quod tibi
indulgeat Deus , licet tameu forte, potes dicere quad
non velis indulgere proximo tuo. Si vero incompara-
biliter plus peccasti tu Deo quam in te peccaverit
homo; quare jubente Domino non dimittis parum, ut
tibi Deus dignetur dimittere multum ? Non euim pr:e-
cepit vobis Deus jejunare plus quam potestis, et a
vino vel a earnibus abstinere, vigiliis vos frequentius
affligere, ad Orientem vel ad Occidentem cum infinitis
laboribus vel periculis navigare ; nihil horum nobis
imponitur : sed hoc nobis jubetur, ut attentius arcam
conscientiz nostrae considerantes, nullum bominem
in hoc mundo odio habeamus , implentes illud quod
ipse Dominus ait, Omnia quacumque vultis ut. fuciaut
vobis homines, ct vos facite eis similiter (1d. vn, 42). Et
quia nullus est qui quod aut in Deum aut in hominem
peccaverit, sibi dimitti non velit; quare non facimus
aliis quod nobis fieri volumus : ut fiat in nobis illud
quod ait Apostolus , Omnis ler in wn0 sermone imple-
tur, Diliges proximum tuum sicut te ipsum (Galat, v,
14)? Unde opus est ut nosmetipsos minime falsa se-
curitate decipiamus, credentes quod si nolucrimus

roximis nostris dimitlere, peccatorum nostrorum
judulgentiam mereamur accipere. Cum grandi enim
tremore consideranda est illa terribilis et metuenda
Domini nostri sententia, quam servus ille crudelis
meruit audire : Serve male , debitum dimisi tibi , quo-
niam rogasti me; nonne ergo oportuit et le misereri
conservo (uo, sicut et ego. tui miserius sum? Et quid
post hoec? Tradidit eum tortoribus, donec redderet omne
debitum. Et ut hoc etiam tardioribus insinuaret, ad-
jecit : Sic et Pater meus celestis faciet vobis, si non
dimiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris
(Math. xvm, 32-55). Cum enim absque ullo labore
Corporis, si toto corde dimittimus fratribus nostris,
possimus indulgentiara pro omnibus peccatis nostris
promereri ; quam excusationem in die judicii habere
poterimus, si hoc quod ipso adjuvante facillime pos-
sumus , implere negligimus? Ubi sine dubio senteu-
tiam in nobis impleturus est Doininus noster; ut in
quo judicio judicaverimus, in eo judicio judicetur de
nobis ; et secundum mensuram per quam proximis
nostris indulgeutiam dederimus, remittatur. nobis
Jd. vu, 2). Qui enim h;ec. implere noluerit, ipse
sibi januam divin: misericordi:e claudit,

$. Horum alia opera inania. sunt. Quamlibet aliqua
opera bona quisque fecerit, omnia evacuabuutur , 4
ju eo charitas vera non fuerit , qu:e non solum ad ami-
cos, sed etiam usque ad ipsos perveniat inimicos :
quia non mentitur beatus Paulus apostolus , iu quo

lhristus locutus est, dicens, Si distribuero in cibos
pauperum omnes facultates meas, el si irudidero cor-
pus meum ut ardeat , charitatem autem non habuer2 ,
nihil wihi prodest (| Cor. xiu, 5). Et quia radis omnium

! Forte, jucbpe: tus.

Digitized by Google
