SERMO CCLXXII (a).
De diligendis inimicis, 1 (b).

4. In Scripturis et ornamenta sanis et agris medica-
menta. Medicamentum pracipuum, inimicorum dilectio,
m divinis voluminibus, fratres charissimi, ita dispen
savit Spiritus sanctus, ut et sanis ornamenta, et Tvgro-
tis spiritualia medicamenta deesse non possint. Quam
rem ego, Domino donante, cognoscens, unicum ac sin-
gulare animarum remedium, tanquam spirituale anti-
dotum studui providere. Primum ac principale medi-
camentum est aninxe asgrotanti, ita charitatis dulcedi-
nem retinere, ut non solum amicos , sed etiam inimi-
cos velit toto corde diligere : propter illud quod scri-
ptum est, Si dimiseritis hominibus peccata eorum , dimit-
tet vobis Pater vester colestis peccata vestra (Matih. vi,
14). Ut ergo tam przeclaram dilectionem et memori-
ter Lenere, et operibus possitis, Deo auxiliante, perll-
cere; pauca capitula de Seripturis sanctis excerpsi-
mus,qua unusquisque si non discutiendo, sed eredendo
susceperit, et peccatorum suorun indulgentiam acci-
piel, et ad aterme vit beatitudinem Deo auxiliante
perveniet.

2. Hanc coluere sancti, Joseph, Moyses, Job. In pri-
mis consideranda est et totis viribus imitanda benigna
etiam erga inimicos antiquorum sanctorum charitas.
Nam beatus Joseph pro parricidii crimine impiis et
inimicis fratribus suis non odii amaritudinem, sed
charitatis. dulcedinem | recompeusavit. Osculabatur
euim singulos, el per singulos flebat, Quibus non so-
lum. nibil mali rependens !, sed etiam. omnia bona
retribuens, làm vivo qiam mortuo patre germano
semper amore dilexit. Beatus quoque Moyses cum
frequenter eum populus rebellis non soluni contem-
nere, sed. etiam lapidare voluisset, divinze charitatis
memor ita pro illis Domino supplicabat, ut clamaret
et diceret, Si non dimiseris peccatum populi tui, dele
me de libro quem scripsisti (Exod. xxxi, 59). In. ipso
enim Veteri. Testamento. legimus scriptum, Jünera
eorum qui injuriam retinent malefacti, in mortem : et
iterum, Ne memor, inquit, sis. injurie proximi tui
(Levit. xix, 18) : et iterum, Si videris asinum. inimici
iui in [nto jacentem, non prateribis nisi prius alleves
eum (Exod, xxu, 5). Quo loco diligenter unusquisque
vestrum consideret, quod si asinum inimici non licet
in luto dimitti ; quanto magis homo ad imaginem Dei
factus non debet odio baberi nec negligi? Beatus quo-
que Job ita veram et perfectam charitatem etiam cum
inimicis lideliter retinebat, ut gaudens et libera con-
scientia ad Dominum diceret : Si gavisus sum ad rui-
nam inimici mei, et. exsultavi eo quod invenisset eum
malum, vel si ín corde meo dixi, Bene (Job xxxi, 29).

9. Hanc etiam coluit David, et quem inde (ructtm ce-
pit. Beatus quoque David, licet virtutibus mulüs fuerit
exornatus, nulla tamen eum actio familiarius Deo
conjunxit, quam dilectio inimicorum suorum ^ Reg.
xvi). Cui cum inimicus suus in faciem malediceret,
maluit tamen parcere et Dei judicio reservare, quam
suxe iracundize satisfacere. Et in tantum non fuit si-
mulata uec falsa sua dilectio, ut ipsos etiam adver-
saríos suos fleret, et in illis qui eos occidere przsum-
pseraut, vindicaret (11. Reg. 1). Ideo securus dicebat in
Psalmis illud, quod omues homines satis atento et
wementi animo dicere debent : Sí. reddidi , inquit,
retribuentibus mihi mala, decidam merito ab inimicis

meis inanis ; persequatur. inimicus. animam meam, et -

3 Ms. L4 reprehendens.

(a) Alias, de tempore 168.

(b) 1n Appeudice nunc primum collocatur. Erat dubius Lo-
vaniensibus. verlino spurius, et vindingo, qui observat banc
ij. sam esse homit. 11 Czesarii in Biblioteca Patrum. De num.
1 vide Append. serm. 40, n. 6; 66, n. 2: de uum. 2,
serm. 15,n. 6, excerptum ex P'elag. Ejist. ad Demetriad. :
de nun. 4, serm, 271, n. 4; 259, n. 2: de nun. 3,
serm. 273, n. 5, et supra serm. 29, n. 9; 41, n. 1; 140, n.
1; 174, n. 5: de num. 6, serm. 271, 2. 6 : de num. m
serm. 4, n. 2, et 274, n. 2: de num. 8, serm. 213, n.1;
$93, n. 7; 301, n. 1275, n. 6.

SERMO CCLXXII.

9254

comprehendat et concuicet in terra vitam meam, et elo-
riam meam in pulverem deducat (Psal. vit, S et6). l/cco
qu maledicto se ipsum condemnat, qui de inimicis

iligendis Dei przcepta contemnens, odium iif corde
Servare non metuit, Ünde considerandum est, qua
fronte vel qua conscientia versiculum istum ex orc
suo proferre poterit, qui inimicis suis mala pro malie
retribuit. Per Salomonem quoque Spiritus sanctus cla-
mat et dicit : Cum ceciderit inimicus tuus, ne gaudeas :
ne forte vidcat Deus, et displiceat illi, et avertat iracun-
diam suam ab eo. (Prov. xxi, 47, 18). Et utique cum
ab eo averterit, ad illum dirigit qui de inimici ruina
congaudet, secundum illud : Qui t ruina letatur alte-
fíus, non erit impunitus (1d. xvn, 5). ltem inibi, Homo
homini reservat tram ; el a Deo quazrit medelam ( Eccli.
Xx vini, 3)! et, £n hominem similem sibi non habet mise-
ticordiam : ipse cum caro sil, reservat iram ; et propitia-
tionem querit a Deo ! Quis exorabit pro delictis ipsius

* (Ibid., 4, 5)?

4. Quo sensu dicatur, Odio habebis inimicum. Dicitur
quidem in Veteri Testamento, Diliges proximum tuum, et
odio habebis inimicum tuum (Levit. xix, A8). Sed qui sano
intellectu Seripturz divin sensum agnoscere cupit,
sententiam istam hoc modo intelligat, ut diligat omnem
hominem proximum suum , et odio habeat diabolum
inimicum suum. Quod etiam in uno homine malo im-
pleri potest. In.ipso enim ufio qui malus est, et proxi-
mum habes et inimicum. Nam quod homo est, proxi-
mus tuus est ; quod malus est, non solum tuus, sed
eliam suus inimicus est. Dilige ergo in eo carnem et
animan, hoc est, proximum tuum quem Deus fecit ;
et odio habe malitiam, quam ipso consentiente dia-
bolus intromisit. Quod cum sancto et pio animo fece-
ris, vices ccelestis Medici agis, odio habens morbum,
et diligeus :grotum. E

5. Et illud, Carbones ignis congeres super caput
inimici. Non semper litera in. Scripturis sequenda.
l]tem per Salomonem loquitur Spiritus sanctus, Si
esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit , potum da
illi ; hoc enim faciens , carbones ignis congéres su-
per caput ejus ( Prov. xxv, 21 ei 22 ). [loc ergo loco
cum grandi diligentia observandum est, ne forte dum
eum non bene intelligimus, de medicamentis nobis
vulnera faciamus. Solent enim nonnulli hoc pr.»cepto
uti, quasi ad satianduim furorem suum. Dicunt enini
apud se: Écce cibo inimicum meum, ut ardeat in
?eternum. Avertat Deus hujusmodi intelligentiam ah
animis nostris. Qualiter ergo accipi debeat locus iste,
sancii el antiqui patres, revelante Spiritu sancto, de-
finierunt. Si esurierit. inimicus (uus, ciba. illum, etc.;
hoc enim, inquit, faciens, carbones ignis congeres super
caput ejus. Caput in homine, sensus ratioualis intelli-
gitur : qui sensus cum a fervore charitatis recedeus
factus fuerit frigidus (unde scriptum est, Quia abun-
davit iniquitas , refrigescet. charitas multorum [Mauth.
xxiv, 19]), necesse est ut quod est saluti contrarium
sapiat, et cui deberet esse amicus , inimicus existat.
Ad sanaudum ergo lalem plireneticum, homines sau -
etos et charitatis igne accensos hortatur Spiriws san-
ctus, dicens : Carbones ignis congeres super caput ejas,
Cum enim inimico tuo pio animo [requeutius benefe-
ceris ; quamlibet sit. impius et crudelis, barbarus ét
eruentus, Lamen taudem aliquando erubescit et dolet,
et peuitere incipit quod admisit. Jam cum paeniten-
tiam coeperit agere, sensus. rationalis, hoc est, caput
ipsius , iucipit charitatis i;ne succendi : et qui prius
quasi frigidus et pbrenetieus contra te. consueverat
iracundiam retinere, spirituali calore de tua bonitate
succensus iucipit te toto corde diligere. Ecce quomodo
s3ucüi Patres hunc Scripture locum intelligendum
esse dixerunt. Nam absit a sensu catholico, ut eo
animo quisque boni aliquid inimico suo conetur im-
pendere, ut eum pro hoc beneficio velit zeteruo in-
cendio coneremari. Unde cum grandi cautela. fidei
considerandum est et timendum , ne sequamur litc-
ram Occid.ntem ; sed magis vivificontem | spirituin
dihigamus.

Digitized by Google
