227i

servatio, ista. omnia. bona obruit ct evertit. Et. qui
eum his malis etiam aliqua opera. bona exercere vo-
luerint, eis prode-se nihil possunt : quia verum est
quod dixit Apostolus, Modicum fermentum totam mas-
gam corripit (f Cor. v, 6) ; ct illud, Non potestis cali-
cem Domini bibere, et calicemdamoniorum. Non potestis
mense Domini participes esse, et mense daemoniorum
(1d. x, 20 et 21 ) ; et Dominus in Evangelio, Nemo
potest duobus. doniinis servire (Matth. v1, 24). Pro qua
re nec ad arbores debeut Christiani vota. reddere ,
nec ad fontem orare, si se volunt per gratiam. Dei
de xterno supplicio liberari. Et ideo quieumque in
agro sun, ant. in. villa. aut juxta villam aliquas arbo-
res, aut. aras, vel quelibet. vana habuerit, ubi miseri
homines solent aliqua vota reddere ; si eas non de-
struxerit atque succiderit, in illis sacrilegiis, qu:e ibi
facta fuerint, sine dubio particeps erit. Nau et illud
quale est, quod quando arbores ill: ubi vota redduntur
ceciderint, nemo ex illis arboribus lignum ad focum
affert? Et videte miseriam vel stultitiam generis hu-
mani : arbori enim. morta honorem. impendunt, et
Dei viventis precepta. contemnunt ; ramos arboris
non sunt ausi mittere. in focum, et se ipsos per sa-
erilegium priecipitant in infernum. Et ideo qui lioc
malum hucusque non observat, gaudeat, et Deo gra-
tias agat, et fideliter in. bonis operibus perseverare
contendat : qui vero iu istis diabolieis rebus hueusque
captivandam diabolo tradidit se, toto corde paniten-
tiam agat, et illa sacrilegia supradieta eun omui hor-
rore fugiat et contemnat ; ut illi Deus et indulgentiam
diguewr. dare, et ad :;rternam. beatitudinem ob glo-
riam nominis sui faciat pervenire,

6. 1dolottis vescentes animam. occidunt. Et quia
etiam. et hoc. pervenit ad. me, quod aliqui aul per
simplicitatem, ant ignorantiam, : aut certe, quod plus
credendum cst, per gulam de illis saerilegiis, vel sa-
€rificiis, vel sacrilego cibo, qux adhuc seeundum Pa-
ganorum consuetadinenm fiunt, manducare nee timeant
nee erubescant ; contestor vos coram Doo et Angelis
ejus, ae dentintio, ut ncc ad illa. diaboliea convivia ,
quie aut. ad. fanum fontesque, aut. ad. aliquas arbores
fiunt, veniatis. Et si. vobis inde aliquid transmissum
fuerit, tinquam si ipsum diabelum videatis, perhor-
rescite et respuite, et ita repudiate, ut nec in domnm
vestram permittatis de illo sacrilego convivio aliquid
exhiberi : prepter. illud. Apostoli quod jam dictum
est, Non potestis calicem Domini bibere et. calicem de-
moniorum ; neque meuse Domini participare, et mense
demohiorum. Et quia. solent. aliqui dicere, Ego me
Signo, et sic nranduco : nullus hoc facere prysumat ;
quia sic est qui se signat, et aliquid de sacrilego ciho
manducat, quomodo qui se signat in ore, et gladium
sibi wittit in. pectore : quia quomodo gladio corpus
occiditur, ità. de. il'o cibo sacrilego anima occiditur.
Sed credimus de Domini misericordia, quia vobis
agere qux sancta sunt. inspirare dignabitur ; et nun-
quam vobis ncc in. atiguriis, nec in aliis, quie supra
dicte sunt, sacrilegis observationibus, vel divinatio-
nibus diaboli possit nequitia. subrepere : sed totam
spem vestram in Domino posituri, quatenus ut nun-
quam ad illa nefanda mala, quie superius comprehensa
$unt, redeatis; przestante Domino nostro Jesu Christo,
€vi hoauor ct. imperium in secula seculorum. Anieu.

SERMO CCLXXIX (a).
De Martyribus vei rhylacteriis (b).
4. Dc variis martyrium. suppliciis. Audivimus per

(«) Alias, ex Vignucerianis 99.

(0) m Appendice ume primnm collocatur. Augustini tio^
mine quam falso val;jatum a. Vignerio, piget. ostendere,
vmsari stilum: et. sententias in posteriore parte deprehieu-
des, priesertiar oun. 3. et 0. De num. 4 vide Appendicis
semi, 203, n3; 270, n. E: de nim. 5, serm. 2/8, n. d:
de uum. 0, serm, 28, u.. 5; 76, 4. 0; 26], n. 2; 15,0.05
258, nu. 2, 4 : de uui... 7, serm. 257, n. 4; 201, 1.5;
256, n. 4; 200, u. 5; 257 , n. 1; 77, n. 6; 15, n. 9; 4t,
u. 0; 45, n. 5.

APPENDIX. , 9279

apostolicam "lectionem servos et amicos Dei, quihus
dignus non. erat mundus, indigna quidem, sed gla.
riosa mala fidei virtute tolerass, sieut ait Sermo di-
vinus : Alii. ludibria et verbera experti, insuper et vin-
€ula et carceres; lapidati sunt, secti sunt, in. occisione
gladii mortui. sunt (Hebr. x1, 56 et 51). Legimus erga
alios carceribus cruciatos, alios. invalescente persce-
eutione, turbine impie tempestatis coufeetos, et du-
ris saxorum imbribus grandinatos, alios hostili ferro
à sacrilegis consecrato capite diminutos, scd in regno
zlerni cipitis sublimatos. Lapidati, inquit , et. secti
sunt; lentas novo gladiosector horrendts per. viscera
moras traxit, numerosi ferarum dentium morsus per
viscera triumphantia cucurrerunt : ac sic fide persc-
verante pondus prodidit meritorum, novitas inaudita
poenarum.

2. Cur sancti tradantur impiis. Mala hic vincere pos-
sumas, non. vitare. Martyrii. palma. etiam nunc potesl
acquiri. Sed forte aliquis secum cogitat et dicit : Quid
est quod boni et saueti viri in manibus impiorum tra-
duntur? luterrogas quid est hoc? Quia tentatio est vita
humana super terram ( Job vn, 4). Iu. agone itaque
mundi istius desudantes tentantur , ut probentur ;
probantur, ut remunerentur. Et ideo aliquoties dia-

lus sanctos potestati suxe cum petisset, obünuil,
permittente sic Dowino; non ut eos in animz vir-
tute l:ederet, sed ut. in corporis infirmitate vexaret :
ut minime succumbentibus ae per timorem Domini
fideliter repugnautibus, tentatio injure glorix esset
Occasio, Sed et ipse Dominus traditus est in manus
peccatorum, et ita enm impius judex sub. tempore
passionis alloquitur : Nescis quia habeo potestatem oc-
cidendi et dimittendi te (Joan. xix , 10). Cui Dominus :
Non haberes, inquit, potestatem ,. nisi tibi data. fnisset
desuper (J1bid., 11). lile ergo ud informandos. et con-
lirimandos nos, infesta mundi liujus incommoda. su-
Scepit et vicit ; ut el nos intellizsamus mala hujus sz-
culi non. posse. nos fugere, sed cum Doi adjutorio
posse superare. Est ergo liitelibus Christi aliqua cum
&anclis martyribus portio, si ea qua: hic mundus im-
ponit, pr:e umore Dei. patienter et. fortiter tolerent.
Et idco dicit nobis Semno divinus : Si fueritis socii
passionum, eritis et consolationum (M Cor. 1, 7).

9. Nec jam decst persecutor. Sed forte dicis : Deest
religionis iusectator, nullus pietatis imniünet. perse-
Cutor; quomodo sine hoste partem possim habere
€um martyre? Non ita est, charissimi ; utinam fides
adsit. Naim eisi. deest. tentator publicus, non. deest
tentator. occultus. Aliqua, si placet, de occultis ct
male blandis. tentationibus inimici, ac de ejus sui-
etim proferamus insidiis. Verbi gratia, ad fraudem te
aliquis, vel ad falsum testimoninm, aut quelibet alia
lucra iniqua sollicitat? Per os cjus vox autiqui ser-
pentis insibilat. Inlionestis te consiliis ct lenociuanti-
bus blandimentis ad impudicitizeflagirium perpetrau-
dum turpis seductor illaqueat, et ad laxurie prierupta
soliicitat? Seerete. tibi ab inimico tenduntur. in-
sidie. .

4. Divinos qui consulunt, diabolo sacrificant, Bapii-
&mim . violant ; Christo abdicato, cum. diabolo pacti
ineunt. Solet fieri, fratres, ut. ad aliquem :egrotantem
veniat persecutor ex. parte diaboli, et dicat : Si illum
przecantatorein adhlibuisses, jam sais esses ; si cla
vacteres. illos tibi voluisses appendere, jaur poteras
Sanitatenm recipere. Huic. persecutori si consenscris,
diabolo saerificasti; si. contempseris, martyrii. elo-
riam acquisisü. Venit. fort? et alius qui dieat : Mitie
ad illum. divinum, transmitte ad. illum cingnlum aut
fasciam tuam, mensuretur et aspiciat ; et ipse tibi di-
cet quid. facies , aut. utrum. evadere possis. Dicit et
alius : Hle bene novit fumigare ; nat cuicumque fioc
fecit, statim inelius habuit, omnis tentatio de domo
illius discessit. Et. istis omnibus quiemuque. aequiz-
verit, sacramenim Baptismi: vialavit. Solet. etin
diabolas in liae parte decipere neslizenies et tepidos
christianos, ut si. aliquis furtum. pertulerit , instiget
de amicis suis ille crudelissimus persecutor, et dical

Digitized by Google
