<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    2251
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    2252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    2. Quam injuste malorum optetur interitus. Dicis
    enim in tibi quasi justus: Magna est patientia Dei,
    quae illum talem vivere sinit. Atque utinam hoc so-
    lum dicas: sed timeo ne insuper reprehendas, dicens,
    Quid placuit Deo talibus parcere? Quare tanta mala
    faciunt homines, et vivunt? Sic dicat alius: O Deus,
    quare vivit iste qui tanta dicit, et tuam justitiam re-
    prehendit? Non enim attendit quid ipse dicat, sed
    attendit quid alius faciat. Qui tibi displicet, fortassis
    non reprehendit, nec effundit istas contumelias in
    Deum, quomodo tu facis. Ecce puta quia Deus, quo-
    modo tu vis, nulli malo velit parcere: quid de te fa-
    cturus est, qui sine peccato esse non potes? Non
    attendis ubi te inveniat? Roga ergo, ut non solum
    aliis, sed etiam et tibi parcat. Hoc itaque, fratres,
    habent quasi proprium omnes iniqui: nolunt ut par-
    cat Deus iniquis, et non vident quid ipsi sint, etiam
    ex hoc ipso quod ita volunt. Sed ego justus sum, in-
    quis. Si tibi non parceret Deus cum esses iniquus,
    quomodo ad justitiam pervenisses? An forte volebas
    ut Deus usque ad te patiens esset, quousque tu per-
    venires ad justitiam? Quia Deus extendit pontem
    misericordiae suae, ut tu transire posses; hoc vis ut
    jam subluccat, ne alius transeat?
    3. Qui hodie malus, forte cras nobis erit melior. Di-
    ligamus ergo, fratres charissimi, inimicos nostros.
    Forte qui hodie est amicus tuus, talia peccata factu-
    rus est, ut in vita aeterna tecum esse non possit: non
    enim scis quid pariat crastinus dies (Prov. xxvn,
    4). Et contra qui inimicus est, forte sic ad poeni-
    tentiam convertetur, ut in illa coelesti Jerusalem ci-
    vis tuus esse mereatur, et forte etiam major efficia-
    tur. Non vobis hoc difficile videatur. Interrogemus
    Scripturas, et in ipsis hoc evidentius agnoscere po-
    terimus. Paulus apostolus prius sceleratus erat ini-
    micus Christianorum, rapiebat, vastabat, saeviebat.
    Ibi erat quando lapidatus est martyr Stephanus. Pa-
    rum illi erat manus suae, manibus omnium lapidabat:
    quia ut illi non impedirentur vestimentis suis, sed
    liberis manibus saxa projicerent, omnium vestimen-
    ta servabat; ac sic in omnium manibus scelus ope-
    rabatur. Videte virum una voce Domini ex persecu-
    tore factum praedicatorem. Praecessit eos quos ode-
    rat: illi enim omnes christiani quos insequebatur,
    tales non erant, qualis ipse factus est. Non enim
    omnes illi Apostoli erant, quod ipse factus est. Vide-
    tis fieri posse ut inimicus qui erat hodie, sit non so-
    lum amicus et frater in gratia, sed etiam praecedat
    et melior fiat.
    4. Orationis fructus mors inimici. Homo et peccator
    duo sunt. Ergo, fratres mei, christiani illi omnes
    quos persequebatur Saulus, putatis quia non roga-
    bant? Utique, si noverant Christum, si christiani
    erant, si noverant ipsum Dominum Jesum pro impiis
    mortuum. Non enim mortuus est pro fidelibus; sed
    mortuus est ut faceret fideles. Rogo vos, fratres, dili-
    genter, attendite, Dominus et Salvator noster, qui
    mortem suam praestitit infidelibus, quale sit illud
    quod servat fidelibus? Et hoc considerate, quia
    quos persequebatur Paulus apostolus, bene noverant
    misericordiam Dei, et sciebant quod Saulus ille per-
    secutor poterat fieri praedicator: et ideo oraverunt
    pro illo, et exauditi sunt. Ille persequebatur; sed illi
    vicerunt. Illi eum magis occiderunt et interfecerunt
    rogando pro eo. Quomodo? Ecce una voce prostra-
    tus est persecutor. Surrexit enim jam non persecu-
    tor, sed praedicator: qui ergo persequebatur mor-
    tuus est. Quare persecutorem, et non invenies jam;
    quia surrexit. Ergo illi potius occiderunt eum oran-
    do, quam ille persequendo. Et vos ergo, fratres, sic
    orate pro inimicis vestris, ut occidat eos Deus: id
    est, ut eorum malitiam, quae vobis inimicatur, occi-
    dat. Sic enim non occidit quod creavit, sed quod ipsi
    sibi fecerunt. Homo enim et peccator, duo nomina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    sunt. In ipsis duobus nominibus quaere quid fecerit
    Deus, quare quid suaserit diabolus. Homo a Deo fa-
    ctus est: peccatum, suadente diabolo, ab homine fa-
    ctum est. Quis horum duorum te persequitur? Si
    enim tu bene vivis, non te persequitur, nisi qui ma-
    lus est: non ergo homo, sed peccator te insequitur.
    Roga pro homine, ut exstinguat Deus peccatorem. Cum
    enim mortuus fuerit peccator, nihil tibi adversabi-
    tur; imo consolabitur vivens, qui te in peccatis mor-
    tuis persequebatur.
    5. In dimittendo omnis spes nostra. Maximum Deo
    offertur sacrificium. Omnibus id promptum. Eleemosy-
    nae duae. Spiritualis praestat. Non vobis ergo grave
    sit, per ipsius Domini nostri misericordiam vos
    obtestor, quia spes nobis alia non est, nisi dimiseri-
    mus quidquid nos laeserint homines. Nemo nos
    fallat. Aliud majus sacrificium non est quod de-
    beamus Deo, nisi quidquid boni est, etiam malis ho-
    minibus, sed tamen hominibus fecerimus. Dicit tibi
    Deus: Ego non ex te cresco, sed tu ex me; sacrifi-
    cium volo quod prosit homini: sic ad me pervenit
    quod tibi prosit. Potes mihi dicere: Non habeo
    quod tribuam indigenti, non possum jejunare fre-
    quenter, et a vino vel carnibus abstinere non possum.
    Numquid potes mihi dicere, charitatem te habere
    non posse? Ipsa est cujus possessio tanto plus auge-
    tur, quanto amplius erogatur. Dimitte ergo quod te
    nebet; ne adversus te ille teneat aliquid, cui non
    habes quod dimittas: Dimittite et dimittetur vobis;
    date, et dabitur vobis (Luc. vi, 37 et 38). Scitote, fra-
    tres charissimi, quia duae sunt eleemosynae: una cor-
    dis, alia pecuniae. Eleemosyna cordis est, dimittere
    quod Jesus est. Nam dare aliquid indigenti aliquando
    quaeris, et non habes: indulgere peccanti, quantum
    volueris, redundat tibi. Aurum, argentum, vestem,
    frumentum, vinum et oleum potest fieri ut aliquoties
    non habeas, unde pauperibus tribuas: ut autem
    omnes homines diligas, et hoc aliis quod tibi ipse ve-
    lis, et ut inimicis tuis indulgeas, nunquam te poteris
    excusare; quia si in cellario vel in horreo non ha-
    bes quod dare possis, de thesauro cordis tui potes
    proferre quod tribuas. Et cum omnibus hominibus,
    etiamsi sola sit, bona voluntas sufficiat, et eleemosy-
    na cordis multo major sit, quam eleemosyna corpo-
    ris; quis est qui vel umbram excusationis possit
    praetendere? Et illud attendite, fratres, quia chari-
    tatis eleemosyna sine terrena substantia sufficit sibi:
    illa vero quae corporaliter datur, si non benigno cor-
    de tribuitur, omnino non sufficit. Et quia, sicut ipsi
    videtis, fratres charissimi, ad remissionem omnium
    peccatorum, si substantia terrena non fuerit, chari-
    tas et dilectio inimicorum satis abundeque sufficient;
    nulla nobis excusatio de hac re in die judicii remane-
    bit, nec dicere aliquis poterit non se habuisse unde
    sua peccata redimeret.
    6. Adhortatio. Et ideo omnes homines studeamus
    toto corde diligere; orantes, ut qui boni sunt,
    meliores fiant, et in opere bono permaneant; qui
    mali sunt, cito se corrigant: timentes illud quod
    Dominus comminatus est dicens, Si non dimiseritis
    hominibus peccata eorum, nec Pater vester dimittet vo-
    bis peccata vestra (Matth. vi, 15). Sed magis cum
    ipsius adjutorio laboremus, ut illud in nobis possit
    impleri, Date, et dabitur vobis; dimittite, et dimittetur
    vobis. Cum ergo secundum praefatam Domini senten-
    tiam, qua dixit, Si dimiseritis hominibus peccata eo-
    rum, dimittet vobis Pater vester caelestis peccata ve-
    stra (Ibid., 14), in potestate nostra positum sit,
    qualiter in die judicii judicemur; dimittamus omni-
    bus-inimicis nostris: ut libera conscientia possimus
    in oratione dominica dicere, Dimitte nobis debita no-
    stra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Ibid.,
    12). Quod ipse praestare dignetur, qui cum Patre et
    Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculo-
    rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    serm. 189, n. 2; de nun. 5, serm. 275, n. 1, et 308, n. 2;
    42, n. 5; 212, n. 2; de mun. 6, serm. 210, nn. 5, 6; 209,
    t. 2; 225, n. 3; 274, n. 1; 275, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2251-2252) com duas colunas. Uso de 's' longo (ſ) observado em várias palavras (e.g., injuſte, noſtri, perſequitur). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>