<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    2269 SERMO CCLXXVIII. 2270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    Nos adhibens perdit Baptismum. Observationes superstitiones. Pie. Bene nostis, fratres charissimi, me vobis frequentius supplicasse, et paterna sollicitudine commonuisse, pariter et contestatum esse, ut illas sacrilegas Paganorum consuetudines observare minime deberetis : sed quantum ad me multorum relatione pervenit, apud aliquos parum profecit admonitio mea. Quia si vobis ego non dixero, et pro me et pro vobis malam sum redditurus rationem in die judicii, et vobiscum mihi erit necesse æterna supplicia sustinere : ego me apud Deum absolvo, dum iterum atque iterum admoneo pariter et contestor, ut nullus ex vobis caragos, vel divinos, vel sortilegos requirat, nec de qualibet eos aut causa aut infirmitate interroget. Nullus sibi præcantatores adhibeat : quia quicumque fecerit hoc malum, statim peribit Baptismi sacramentum, et continuo sacrilegus et paganus efficitur : et nisi grandi eleemosyna, dura et prolixa pœnitentia subveniret, statim in æternum peribit. Similiter et auguria observare nolite, nec in itinere positi aliquas aviculas cantantes attendite, nec ex illarum cantu diabolicas divinationes auguriare præsumite. Nullus ex vobis observet, qua die de domo exeat, qua die iterum revertatur : quia omnes dies Deus fecit, sicut Scriptura dicit ; et factus est primus dies, et secundus dies, et tertius, similiter et quartus, et quintus, et sextus, et sabbatum (Gen. I, II, 1-5) ; et illud, Fecit Deus omnia bona valde (Ibid. I, 31). Illas vero non solum sacrilegas, sed etiam ridiculosas stentuationes considerare et observare nolite : sed quoties vobis in quacumque parte fuerit necessitas properandi, signate vos in nomine Jesu Christi, et Symbolum vel orationem Dominicam fideliter dicentes, securi de Dei adjutorio iter agite.
    2. Fraudes suas serpenentes diabolus infestat. Hinc sibi vere adhaerentes Deus probat. Et quia quando supradicta omnia sacrilegia, Deo vobis inspirante, et contemnere vel despicere cœperitis, moleste hoc accepturus est diabolus ; quia vos videt de amicitia vel societate sua discedere, et sacrilegia per quæ vos decipiebat contemnere, aliquas nequitias vobis facturas, aut infirmitatem aliquam immissurus est, aut aliquod animal, aut per morbum, aut per evagationem est ablaturus : quia ad vos probandos permittit hoc fieri Deus, ut agnoscas utrum ad ipsum fideliter veniatis, et si toto corde diaboli machinamenta despiciatis, et utrum plus valeat apud vos amor suus, quam cujusquam animalis amissio. Sed si semel aut secundo nequitias quas diabolus immiserit, cum animo et tota fide contempseritis : ita ipsum diabolum postea a vestra infestatione Deus dignabitur repellere, ut nunquam vos possit sua calliditate decipere. Homines enim negligentes et faciles, languida desideria et fidem desidem habentes (et ideo etiamsi incipiant, non diu perseverant in operibus Dei ; sed ubi se in ante dictis sacrilegiis abstinuerunt, et vel unam nequitiam diaboli pertulerunt, statim se pœnitent ad Dominum conversos esse, et machinamenta diaboli reliquisse), iterum revertuntur ad observationes auguriorum, velut canes ad vomitum suum. Vos vero quibus Deus et sapientiam contulit, et veram fidem dedit, ita cito corde circumventiones diaboli despiciite, et fideliter vos ad Deum convertite, et quæcumque diabolus voluerit immittere, patienter et fortiter toleretis : ut cum beato Job dicere possitis, Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut Domino placuit, ita factum est (Job I, 21) ; similiter et cum Apostolo firmo et integro corde dicatis, Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio? an persecutio? an angustia? an
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,850">
    fames? an nuditas? an gladius? an periculum (Rom. VIII, 35)? Boni enim christiani nec tormentis separantur a Christo : tepidi vero et negligentes interdum otiosis fabulis separantur ; et si vel leve damnum pertulerint, continuo scandalizantur, et contra Deum murmurare præsumunt, et ad nefanda et detestanda auguria redeunt.
    3. Cur divini frequenter vera nuntient. Cur nisi per eos periculum sæpe non vitetur. Nos adhibere grave peccatum est. Sed forte dicit aliquis : Quid facinus, eo quod auguria ipsa, et caragi, vel divini frequenter nobis vera annuntiant? De hac re Scriptura nos contestatur et monet, dicens : Etiam si quæ vera vobis dixerint, nolite credere illis, Tentat enim vos Dominus Deus vester, utrum timeatis eum, an non (Deut. XIII, 3). Sed iterum dicis : aliquoties i præcantatores non fuerint, aut de morsu serpentis, aut de alia qualibet infirmitate prope usque ad mortem multi periclitantur. Verum est, fratres charissimi, quia permittit hoc Deus diabolo, sicut jam supra dixi, ad probandum christianum : ut eum interdum per illa sacrilegia aliqua remedia in illa infirmitate percipere, et aliquid verum potuerint agnoscere, facilius propterea diabolo credant. Sed qui totam christianam religionem desiderant custodire, oportet ut hæc omnia tota animi virtute contemnat, timens illud quod ait Apostolus increpans, Dies, et menses, et tempora observatis ; timeo ne sine causa laboraverim in vobis (Galat. IV, 10 et 11). Ecce Apostolus dicit quod qui auguria observaverit, sine causa doctrinam ejus suscipiet : et ideo, quantum potestis, circumventiones diaboli fugite.
    4. Sed nec diabolus lædere poterit nisi permissus. Duabus ex causis id permittit Deus. Et illud ante omnia scitote, fratres, quod nec vos ipsos, nec eos qui ad vos pertinent, nec animalia vestra, nec reliquam substantiam vel in parvis rebus diabolus potest lædere, nisi quantum a Deo potestatem acceperit ; quomodo nec sancto Job facultatem ausus fuit subvertere, nisi Domino permittente. Et, sicut in Evangelio legimus, quando ab hominibus expulsi sunt dæmones, rogaverunt ut vel in porcos ire permitterentur (Matth. VIII, 31). Si in porcos non sunt ausi intrare dæmones, nisi a Deo permissionem acceperint ; quis ita erit infidelis, ut eos bonos christianos credat posse lædere, nisi Deus propria dispensatione permittat? Permittit autem hoc Deus ex causis duabus : ut aut nos probet, si boni simus ; aut corrigat, si peccatores. Sed qui patienter dispensationem Domini toleraverit, et, sicut jam dixi, quando aliquid perdiderit, dixerit, Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini benedictum : pro ista Deo placita patientia aut coronam accipit, si justus est ; aut indulgentiam, si peccator. Et hæc attendite, fratres : quia cum omnem substantiam diabolus evertisset beati Job, non dixit Job, Dominus dedit, diabolus abstulit : sed, Dominus dedit, Dominus abstulit. Vir enim sanctus noluit istam gloriam diabolo dare, ut aliquid potuisset tollere quod Dominus non permisisset auferre. Cum enim nec filios, nec pueros, nec camelos, nec asinos beati Job, antequam Dominus permitteret, diabolus lædere potuisset ; quare credimus quod Christianis amplius aliquid faciat, quam quod deifico ac secreto judicio suo divina potentia permiserit?
    5. Divinis, caragis, etc., credere, peccatum mortale. Ethnicarum superstitionum reliquiæ. Et ideo certissime credentes quod nihil possumus perdere, nisi quantum nobis Deus permittit auferri ; toto corde nostro ad illius misericordiam eamus, et sacrilegas observationes fideliter relinquentes, de illius adjutorio semper præsumamus. Nam qui prædictis malis, id est, caragis et divinis, auspiciibus vel phylacteriis, et aliis quibuslibet auguriis crediderit ; etsi jejunet, etsi oret, etsi jugiter ad Ecclesiam currat, etsi largas eleemosynas faciat, etsi corpusculum in omni afflictione suum cruciaverit, nihil ei proderit, quamdiu illa sacrilegia non reliquerit : quia impia illa sacrilegii ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    Appendicem rejectus est, qui notant Lipsium dubitasse an sit phrasis Severiani. Nobis omnino Cæsarii esse videtur. De num. 1 vide Appendicis serm. 249, n. 2 ; Cæsarii homil. 13 ; Append. serm. 272, n. 8 ; 279, n. 4 ; 285, n. 5 : de num. 2, serm. 4, n. 2, et 272, n. 7 : de num. 3, Bonifacii epist. ad Zachariam papam ; Append. serm. 28, n. 4, et 76, a. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Contém numeração de parágrafos (2, 3, 4, 5) e referências bíblicas entre parênteses. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo discute a autoria (Severiani vs Cæsarii).
  </notas>
</pagina>