<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    2275 APPENDIX. 2276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sit; sed a vespera diei sabbati usque ad vesperam
    diei dominici, sequestrati a rurali opere et ab omni
    negotio, soli divino cultui vacemus. Sic quoque san-
    ctificamus rite sabbatum Domini, dicente Domino,
    Omne opus non facietis in eo (Ibid., 55). Veniat ergo,
    cuicumque possibile sit, ad vespertinam atque noctur-
    nam celebrationem, et oret ibi in conventu Ecclesiæ
    pro peccatis suis Deum. Qui vero hoc non possit,
    saltem in domo sua oret, et non negligat Deo solvere
    votum, ac reddere pensum servitutis. In die vero
    nullus se a sacra Missarum celebratione separet, ne-
    que otiosus quis domi remaneat cæteris ad ecclesiam
    pergentibus, neque in venatione se occupet et diabo-
    lico mancipetur officio, circumvagando campos et
    silvas, clamorem et cachinnum ore exaltans, non ge-
    mitum, nec orationis verba ex intimo pectore ad Deum
    proferens.
    4. Varii reprehenduntur perversi usus : ludi, joci, lites
    et rixæ. Adhuc quoque, quod detestabilius est, ad ec-
    clesiam aliqui venientes non intrant, non insistunt
    precibus, non exspectant cum silentio sanctarum Mis-
    sarum celebrationem : sed quando lectiones divinæ
    intus leguntur, tunc ipsi foris aut causas dicere, aut
    diversis student calumniis impugnare, aut videlicet
    in alca vel in jocis inutilibus insudare. Aliquoties
    enim, quod pejus est, aliqui nimia iracundia succen-
    duntur, et amarissime rixantur; ita ut armis se vel
    fustibus alterutrum impetant, et sæpe homicidium
    perpetrent : et hoc ab illis maxime fit, qui pleni in-
    vidia et odio, diabolo ductore, in conventum eccle-
    siæ pergunt, non ut semetipsos adjuvent, sed ut alios
    lædant. Tales etiam si homicidio ibi pereunt, aut su-
    bita morte rapiuntur, quo alias, nisi cum ipso, cujus
    secuti sunt vestigia, vadunt in æterna tormenta? No-
    lite hæc facere, fratres mei, nolite vosmetipsos de-
    cipere, nolite in conventu vestro locum dare diabolo :
    sed magis vosmetipsos præparate hospitium Christo.
    Non ergo foris fabulis, sed intus psalmodiæ et ora-
    tionibus studete. Nolite invicem in ecclesia verbovari;
    sed quieti estote. Sunt enim plurimi, et præcipue ple-
    ræque mulieres, quæ ita in ecclesia garriunt, ita
    verbosantur, ut lectiones divinas nec ipsæ audiant,
    nec alios audire permittant. Numquid talis conventus
    cum tali ordine in domo Dei debet fieri, aut taliter
    decet in conspectu Dei et sanctorum Angelorum ejus
    assistere?
    5. Potentes Missam cogunt abbreviari. Judicia in
    festivitatis habita. Comessationes. Adhuc quoque,
    quod valde dolendum est, conqueri vobiscum volo,
    quia sunt aliqui, et maxime potentes istius mundi,
    qui cum veniunt ad ecclesiam, non sunt devoti ad
    laudes Dei celebrandas; sed cogunt presbyterum ut
    abbreviet Missam, et ad eorum libitum cantet : nec
    ei licet morem ecclesiasticum sequi propter illorum
    gulam et avaritiam, quatenus unus punctus dici ad
    Dei officium, et reliquum diurnum spatium cum nocte
    simul ad eorum deputetur voluptates. Nolite, fratres
    mei dilectissimi, hæc facere, nolite hæc facientibus
    consentire : quia non solum qui hæc faciunt, sed
    etiam qui consentiunt facientibus, pereunt (Rom. I,
    32). Ante omnia ergo causas in festivitatis nolite
    dicere neque audire, sed alio tempore et cum justi-
    tia : nec munera accipiendo subvertatis justa judicia,
    quia secundum Domini sententiam, quocumque judi-
    cio judicaveritis, judicabitur de vobis (Matth. VII, 2).
    Nullus se vestrum inebriet, quia ebrus insano simil-
    limus est. Nolite in nominibus (a) bibendo nomina
    vestra delere de cælo. Sunt quidem multi, quod pe-
    jus est, qui non solum se ipsos inebriant, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    alios cogunt et adjurant, ut amplius quam expedit
    bibant; et inde sæpe inter eos nascuntur jurgia et
    homicidia. Numquid perpenditis, fratres, cujus isti
    in hoc sequantur voluntatem? Ebriosi enim, ait Apo-
    stolus, et homicidæ regnum Dei non possidebunt (I Cor.
    VI, 10). Obsecro vos, dilectissimi, patres et matres,
    fratres et sorores, per nomen Domini nostri Jesu
    Christi, et per regnum venturum ejus ac judicium,
    ut subtrahatis vos ab omni homine ambulante inordinate
    (II Thess. III, 6), et digni ambuletis vocatione qua vo-
    cati estis (Ephes. IV, 1), nec negligatis honorem ve-
    strum, neque parvipendatis redemptionem quæ est
    in Christo Jesu. Filii Dei nuncupati estis, quia verus
    Filius Dei vos liberavit. Studete bonis moribus tanto
    parenti placere, quatenus vos non ut nequissimos
    servos perpetuum tradat ad pœnam; sed ut charissi-
    mos filios supernam ducat ad patriam : ut sitis cohæ-
    redes filii ejus Jesu Christi, cum quo vivit et regnat
    Deus in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    SERMO CCLXXXI (a).
    Admonitio per quam suadetur ut omnis populus, donec di-
    vina mysteria celebrantur, in ecclesia fideliter ex-
    spectet.
    1. Garrientes in ecclesia. Rogo vos, fratres charis-
    simi, et paterna pietate commoneo, ut quoties aut in
    die dominico, aut in aliis majoribus festivitatis
    Missæ fiunt, nullus de ecclesia discedat, donec divina
    mysteria compleantur. Et quamvis multi sint, de
    quorum fide et devotione gaudeamus, sunt tamen
    plures minus de salute animæ suæ cogitantes, qui
    lectis divinis lectionibus statim de ecclesia foris ex-
    eunt; cum tamen etiam dum ipsæ lectiones leguntur,
    aliqui ex illis ita otiosis et sæcularibus fabulis occu-
    pantur, ut eas nec ipsi audiant, nec alios audire per-
    mittant. Isti tales minus a nobis culparentur, si ad
    ecclesiam non venirent : quia ibi probantur amplius
    Deum lædere, ubi peccatorum poterant indulgentiam
    promereri.
    2. Missæ quondam fiunt. Oratio dominica in Mis-
    sis. Ad judicium quidam eam audiunt. Quantum boni
    in Missis agatur. Unde rogo vos, fratres, ut humilita-
    tis nostræ suggestionem non solum patienter, sed
    etiam libenter accipiatis. Si enim diligenter attenderi-
    tis, cognoscetis quia non tunc fiunt Missæ quando
    divinæ lectiones in ecclesia recitantur, sed quando
    munera offeruntur, et corpus vel sanguis Domini con-
    secratur (b). Nam lectiones sive prophetiæ, sive apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Ita legendum in nominibus, ut exstat apud Raha-
    num, non in hominibus. Hic rimirum notatur supersti-
    tio, quæ, ut Cæsarius in ra serm. 295, n. 5, explicat, tran-
    sacto jam convivio diversis nominibus incipiebant bibere,
    non solum vivorum hominum, sed etiam Angelorum, et
    reliquorum antiquorum sanctorum. Quæ consuetudo nec-
    dum apud Germanos prorsus extincta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Ipsa est, quæ in Bibliotheca Patrum habetur, homilia
    Cæsarii duodecima. Quam impatienter ferret Cæsarius de
    ecclesia ante Missarum finem discedentes (quod hujus ac
    subsequentis sermonis argumentum est), contestatur Vitæ
    ipsius scriptores, lib. I, n. 14, his verbis : « Post hæc qua-
    dam die prospiciens de altario, vidit aliquos lectis Evan-
    geliis de ecclesia foras exire, qui verbum beati Viri, id
    est, prædicationem dedignabantur in primo cognoscere.
    Illico occurrens clamavit ad populum : Quid agitis, o filii?
    quo ducimini foris mala suasione subversi? State pro
    animabus vestris ad verbum admonitionis, et audite sol-
    liciti. Hoc vobis in die judicii facere non licebit. Moneo et
    clamo, contestorque, » etc. Adduntque ipsum hanc ob
    causam sæpissime ostia post Evangelium claudi jussisse.
    Hinc jure Baronius ad annum 506 existimat Cæsarium auc-
    torem canonum synodi Agathensis, præsertim 47, de hac
    eadem re constituti, scilicet, « Missas die dominico a sæcu-
    laribus totas teneri speciali ordinatione præcipimus, ita
    ut ante benedictionem sacerdotis egredi populus non
    præsumat. Qui si fecerint, ab episcopo publice confun-
    dantur. » Idem paulo post decretum est in concilio Aurel.
    I, can. 26, et Aurel. 3 can. 29. De num. 1 vide
    Appendicis serm. 283, n. 5; 285, n. 5, et 285, n. 1 : de
    num. 2, serm. 113, n. 1 : de num. 3, serm. 249, n. 2,
    500, n. 5 : de num. 4, serm. 240, n. 3; 263, n. 5 : de num.
    5, serm. 45; n. 4, 230, n. 1; 290, n. 7; 289, n. 9.
    (b) Amalarius Trevirensis de suo etiam tempore scribit,
    lib 3 de Divino Officio, cap. 36, « solere vulgus inductum
    requirere, a quo loco totius officii Missa inchoetur : ut si
    forte ad totum non occurrerit, possit scire quibus Officiis
    se præsentare debeat sine retractatione. » Quibus ille
    respondet : « Nobis videtur Missa vocari ab eo loco, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2275-2276) com duas colunas de texto principal e notas de rodapé correspondentes. O texto está em latim.
  </notas>
</pagina>