$381

Kt ideo rage vos, nt et maturius veniatis, et eum ve-
neritis, magis orare vel psallere, quam otiosis vos vel
secularibus studeatis fabulis occupare. Qui enim ad
eeclesiam veniens verbosari voluerit, melius illi fue-
rat non venisse : quia dum se infructuosis fabulis oc-
cupat, nec ipse psallit, nec alios psallere aut lectiones
audire permittit. Qui talis est, etsi eum parvo peccato
ad ecclesiam venit, cum majori ad domum propriam
redit : quia ibi se verbosando studuit. vulnerare , ubi
psallendo vel orando et sibi et aliis medicamenta po-
tuit providere.

$9. Qualiter ortndum. Ante omnia, fratres charissi-
mi, quoties orationi incumbimus, cum silentio et quiete
supplicare Deo. debemus : quia quicumque. voluerit
€um alta voce orare, omnibus juxta se stantibus ora-
tionis fructum videtir auferre, Rugitus tantum et su-
Spiria vel gemitus audiantur. Nam oratio nostra talis
esse debet, qualis fuisse legilur sancte Anna matris
beati Samuelis. Sic enim de illa scriptum est, quia
flens orabat, et (abia ejus tantummodo movebantur, ct
vox penitus non audiebatur (V fteg. t, 44 et 15). Audiant
hiec omnes et imitentur, praecipue illi qui ita alta gar-
rulitate sine ulla verecundia eum strepitu vocis orant,
ut juxta. se alios orare non permittant. Oremus ergo,
sicut dixi, cum suspirio, rugitu vel gemitn, secundum
illud propheticum, Hugiebam a gemitu cordis mei (Psal.
XXXVH, $. Oremus, inquam, non voce sonante, sed
conscientia ad. Deum clamante.

$. Evagationes mentis in oratione Deum. summe le-
dunt. Ürantes autem, fratres charissimi, quantum pos-
$umus, adjuvante Domino laboremus , ut nulla nubis
e trauea cogitatio subrepere possit; ne forte aliud
habeamus in corde, et aliud proferamus ex ore : ne
forte dum lipgua Deum rogat , cozitatio in rebus va-
riis occupata ab oratione sensu discedat ; et inde ac-
quirat peccatum , unde poluit habere remedium. Si
enim apud aliquam potentem personam velles aliquam
Causam necessariam allegare, eL subito aversus ab
illo, media interlocutione disrupta, aliquibus te velles
occupare scurrilitatibus ; qualem te putas injuriam illi
person:e eum qua loquebaris, inferre ? quomodo con-
tra te illius iracundiam commoveres? Si ergo eun
homine loquentes , tota. intentione animi laboramus,
ne aliud cogitantes illi cuim quo loquimur injuriam
facere videamur; cum Deo in oratione loquentes, et
aitte tantam tnajestiem peccatorum nostrorum mise-
rias allegantes , non nos pudet et non erubescimus
captivis sensibus hue illucque discurrere, et infelicem
mentem multis occupationibus a conspeetu' divin:e
majestatis abstrahere? Et ideo unusquisque, ante
quain in oratione procumbat, omnes cogitationes su-
perfluas ab. animi sui intentione, Deo auxiliante, rc-
pellat : ut anima nostra sancti Spiritus fervore suc-
censa, omne vitium compunctionis vel orationis igne
consumat, et vagas ac volaticas cogitationes longe di-
spergat; ut sole virtutes tautum et sancte. medita-
Uones in cordibus :.ostris locum semper inveniant.

4. Hoc enim quasi adoratur , quod attentius cogita-
tur. Quid tum unice cogitandum. Si durum nimia est ut
nobis in oratione subrepant qu& alio. tempore cogitare

ssumus, quid de illicitis cogitatiouibus ? [Omnis enim -

omo, fratres charissimi, quod tempore orationis at-
tentius. cogitat, hoc. sibi pro Deo constituit, et hoc
quasi Deura habere e&quasi Dominum videbitur adora-
re. Qux res, dilectissimi, nimium wmihi aliquoties into-
lerabileui dolorem incutit e&. tremorem , eum in ipsa
orationis intentione mens ad diversas occupationes
s:eculi rapitur : et cum videtur aliud agere, longe ali-
bi cognoscitur cogitatione discedere ; quasi sit aliquid,
quod plus cogitare debeamus. Quando emn Deo loqui-
mur, nil nobis aliud est cogitaudum, nisi ut toto cor-
de el toto animo et tota mente peceatorum indulgen-
tiam et Dei gratiam debeamus expetere. Verbi gratia,
cuicumque forte in. oratione subripitur ut forum. co-
gitet : si forum cogitat, forum adorat. Subripitur illi
ut domum quain fabricat aut reparat, ante oculos pro^
ponat : quod ante oculos habuerit, hoc adorat. Forte
vineas aut hortum aut aliud aliquid cogitat : quod

PaTnoL. XXXIX.

SERMO CCLXSXXIV.

1353

ante oculos eordis reposuerit, hoe in illa oratione
adorat. Taceo de inalis et forte etiam turpibus cogita-
tionibus vel immundis !.] Considerate, Iratres clisvis-
simi, qu:so vos, et videte quam sil dura ista captivi-
tas, ut lingua quasi cum Deo loquatur, et tota animi
intentio ad terram et parietes vel lapides dirigatur.
Et si ista quie licite alio tempore vel cogitare pessu-
mus vel videre, nimis durum est nt nobis in oratione
Subrepant; pulas illa qux etiam alio tempore illicite
€ogilantur, quantum mali erit, si ea in oratione positi
cogitemus ; iid est, si cupiditatem, si odium , st ira-
cundiam, aut laxuriam, vel adulteria et cetera his si-
milia inclinati ad orationem ante cordis nostri oculos
proponamus ? Uude, fratres charissimi, totis medullis
conscientiie Dominum deprecemur, ut nos ab ista In-
dificatione dinmonum liberare, et peccatorum nobis
indulgentiam donare digoetur.

5$. Pro quibus et quid orandum. Et ideo, dilectissimi
fratres , iterum atque iterum rogo, si fieri non potest
ut. istas captivitates animx ad integrum possitis eva -
dere; vel quantam possumus, auxiliante Domino, labo-
reinus, ut eas vel tardius incurrere videamur : ne forte
per neyligentiam dur orantes aliud cogitamus, inde
apud Deum inveniamus offensam , unde potueramus
acquirere gratiam. Oremus ergo, fratres, non solum
pro nobis, sed etiam pro omnibus, ubicumque sint ,
Christianis : nee solum pro amicis, sed eliam prc
inimicis Dei misericordiam deprecemur. Et quia bca-
tus Apostolus dieit, (Quid oremus, sicut oportet, nesci-
mus (Rom. viu, 26) ; hoc scmper et pro nobis et pro
omnibus aliis supplicemus , ut nobis Deus hoc digne-
tur concedere, quod novit nostre asnim:;e convenire.
Ante omnia, fratres, orationem dominicam in oratione
dicamus : quia sine dubio libenter orationem exaudit,
quam ipse pro ineffabili sua benignitate instituit. Hzc
ergo, fratres charissimi, si Deo iuspirante, sicut con-
suevistis, libenter accipitis, et nobis facietis gaudium,
et vobis przparabitis regnuunt : pra:cstante Domino no»
stro Jesu Christo, qui regnat cum Patre et cum Spi-
ritu sancto iu s:ecula seculorum. Amen.

SERMO CCLXXXIV (a).
De qualam ysallendi consuétudiue, in die Epiphanis (b).

1. De nova psallendi consuetudine. Gaudium , quod
mihi Dominus de vestra sancta et fideli devotione
concessit, verbis nen prevaleo explicare. Plures
enim erant anni , quod pro hac re xstuabat animus
meus, et tota cordis intentione desiderabum, ut istam
psallendi consuetudinem vobis pius Dominus inspira -
rei. Unde benedico Dominum meum, et quantas pos -
sum jugiter gratias ago, qui dignatus est implere desi-
derium meum. Cum enim vos cgo ita psallere deside-
rarem, quomodo in aliis vicinis civitatibus psollebatur ;
taliter Deus przepara vit animum vestrum, ut hoc etiam
melius, adjuvante Domino, compleatis. Quid nunc jn-
ter ipsa gaudia nostra agere convenit, nisi ut totis vi-

. ribus Domino supplicemus, ut quomodo dedit initium,

etiam consummationem dare dignetur; et quibus tain
sanctam psallendi contulit devotionem , etiam felicis.
simam perseverantiam pro sua pietate concedat? Et

1! QuiP uncinis- hic distinguuntur , desiderabantur in hi-
hliotheca Patrum. —
(8 Alias, 5 in Appeutice ad Sirmondianos,
b) Spurius Sirmondi Judicio, et ab ipso in Appendicem
post serimoues quadraginta, quus Augustini nomine puhli-
cavit, non injuria relatus. Pertinet quippe non ad Augusti-
mun, cui in. Regio codice adserihitur, sed ad Cxsariuimn z
eujus saneti priesulís ad promovendum Dei culum in Psal-
morum ac hymnorum cantu aliisque sacris ritibus curam et
Studium testamur cum vasensis concilii 2 ipso auctore eon-
diti canones, tum etiam Vite ejus conseriptores, qui preter
alia, illud iu Tiro 1, u. t1, maxime ad ream commemorant z
« voluit vero atque etiam compulit laicos et populares ho-
« mites Psalmos et lymios promere, attaque et modulata
« voce , instar clericorum, alios grace, alios Litine prosas
« et antiphoaas decaatare. » Berimoueni fortean. titulus in
die Epiphanie dictum. siguificat. Do num. 3 vide Appea-
dicis serm. 175, n. 4; 140, n. 2; 28, n. 4; 271, a. 6, et 273,
n. 6,

(Soi.rante-douze.)

Digitized by Google
