<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2263 APPENDIX. 2264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    cebat; sed præpositi vel judices, ut cæteri metum
    haberent, justissime vindicabant. Denique beatus ille
    Moyses, de quo legimus quod mitis fuerit super
    omnes homines (Num. xII, 3), descendens de monte,
    quia populum idolis sacrificasse cognovit, tria millia
    de populo jussit interfici (Exod. xxxII, 27); non
    ut iracundiæ suæ satisfaceret, sed ut Dei injuriam
    vindicaret; et ut cæteri videntes, nunquam talia pec-
    cata exercere præsument. Et ut intelligamus quo
    animo hoc fieri jusserit, regressus ad Dominum sup-
    plicavit, dicens: Si non dimiseris populo tuo peccatum
    suum, dele me de libro tuo quem scripsisti (Ibid., 32).
    Ecce veram et integram charitatem. Paucos interfici
    jussit ¹, ut sexcenta millia, exceptis mulieribus et
    parvulis, liberaret; quia nisi ille zelo Dei commotus
    in paucos vindicasset, cunctos Dei justitia perdidisset.
    Beatus quoque sacerdos Phinees unum de principibus
    cum alienigena concumbentem manu propria gladio
    interfecit. Et quo animo hoc egerit, Dominus ipse
    testimonium dedit, dicens: Phinees zelo meo com-
    motus placavit iram meam, ut non disperderem popu-
    lum meum ² (Num. xxv, 11). Hoc enim fecit Phinees
    non carnali odio, sed zelo et amore divino; non ut se
    vindicaret, sed ut populum de Dei iracundia liberaret.
    2. Nec alius Eliæ animus, et dum milites igne cæ-
    lesti consumuntur, et dum sacerdotes occidi jubet, utpote
    actus Spiritu sancto. Quam rem et beatum etiam Eliam
    fecisse cognoscimus: ad quem cum superbissimus et
    sacrilegus rex quinquagenarium cum suis militibus
    destinasset, mandans ut ad se venire deberet; bea-
    tus Elias dolens de perditione populi sui, quem im-
    pius ad idola colenda persuaserat, in Spiritu sancto
    dixit ut descenderet ignis de cœlo, et consumeret
    eos, ut istis percussis in corpore, alii sanarentur in
    corde. Sed quia nihil apud eos medicamentum spiri-
    tuale prævaluit, etiam et alium quinquagenarium,
    qui et ipse cum superbia venerat, Spiritus sanctus
    per os Eliæ cum suis interfici jussit. Quam rem qua
    pietate Spiritus sanctus, vel quo animo Elias fecerit,
    humilitas illius quinquagenarii, qui tertio loco venit,
    ostendit (IV Reg. I, 9-14). In quo evidenter agnovi-
    mus, quod si se prius humiliasset fragilitas humana,
    statim indulgentiam dedisset divina misericordia.
    Neque enim credendum est quod illi ideo ad Eliam
    missi fuerint, ut illum interficerent, sed potius ut ad
    regem vocarent. Et ideo beatus Elias non iracundia
    sua satisfecit, sed Dei potius injuriam vindicavit. Hoc
    etiam de sacerdotibus idolorum de monte Carmelo
    exercuit ³, quando omnes interfici jussit (III Reg.
    xvIII, 40); scilicet ut falsa religio cum suis exstincta
    doctoribus veræ religioni locum in humanis cordibus
    daret. Quod totum beatus Elias non sua virtute, sed
    potentia sancti Spiritus exercuisse credendus est.
    Denique si vis scire solus ipse Elias qualis fuerit,
    quando eum paulisper sancti Spiritus gratia, ut eum
    probaret, deseruit, unius meretricis minas ferre
    non potuit, sed fugit in deserto viam quadraginta
    dierum. Ille ergo, qui suppeditante gratia Dei per
    Spiritum sanctum cœlum verbo clauserat, et ultrices
    flammas de supernis venire fecerat, unius mercetri-
    culæ sermones sustinere non potuit. Hoc ideo dixi,
    ut agnoscamus quia totum illud non tam Elias, quam
    Spiritus sanctus exercuit per Eliam. Et ideo nefas est
    credere quod beatus Elias in his quos fecit interfici,
    se voluerit vindicare.
    3. Eliseus iratus quid repræsentet. Cur vindictam pe-
    tierit. Hoc etiam de beato Eliseo sentire debemus,
    cui cum luxuriantes pueri clamarent, Ascende, calve;
    ascende, calve (IV Reg. II, 23); Spiritus sanctus qui in
    ipso habitabat, imperavit ut ascenderent duo ursi, et
    lacerarent quadraginta duos pueros. Quod licet in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,850">
    mysterio factum fuerit, et significaverit Domini pas-
    sionem, quando irridentes Judæi clamaverunt, Cruci-
    figatur, Crucifigatur (Matth. xxvII, 23), sicut illi cla-
    maverant, Ascende, calve; ascende, calve; id est,
    ascende in crucem in loco Calvariæ: tamen etiam se-
    cundum litteram, ideo pauci percussi sunt, ut plurimi
    sanarentur; ut quia Prophetas Judæi non solum con-
    temnebant, sed etiam irridebant, tali plaga percussi
    agnoscerent potentiam Spiritus sancti. Sed quia
    emendare se noluerunt, clamat ipse Spiritus sanctus
    alibi per prophetam, Percussi filios vestros, et disci-
    plinam non recepistis (Jerem. II, 30). Si ergo hoc Spi-
    ritus sanctus operatus est, nefas est beato Eliseo
    aliquid imputari; quia et revera tantam potentiam
    solus homo sine Spiritu sancto habere non potuit.
    Nam si sancto Eliseo aliquid imputamus, quasi de
    Dei justo judicio disputare præsumimus.
    4. Zelus idem in Petro. Et ne forte hoc in solo Ve-
    teri Testamento factum fuisse putemus; attendite il-
    lum beatissimum ac mitissimum apostolum Petrum,
    et videte quid per eum de Anania et Saphira fuerit
    Spiritus sanctus operatus (Act. v, 5-10). Quod utique
    non ideo factum est, ut se beatus Apostolus vindica-
    ret, qui nullam ab eis pertulisse injuriam videbatur:
    sed Spiritus sanctus per os ejus pullulans exemplum
    pessimum infidelitatis in ipsa radice succidit. Hæc
    ergo omnia spiritualiter et fideliter cogitantes, nihil
    sinistrum de sancto justorum zelo vel judicio suspi-
    cemur: quam rem nobis ipse Dominus et Salvator
    noster præstare dignetur, qui vivit et regnat Deus per
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CCLXXVI (a).
    De dilectione parentum, et de decimis.
    1. Parentibus debetur honor, amor, et in penuria sub-
    sidium. Pauperes parentes nonnulli despiciunt, ipsis
    forte meliores. Legimus, fratres charissimi, monente
    nos Domino per prophetam, parentibus nostris et ho-
    norem semper et amorem impendere; et si forte eve-
    nerit ut aliqua paupertate laborent, necessitates eorum
    secundum quod possumus sublevare. Sic enim ait:
    Si videris, inquit, nudum, cooperi eum, et domesticos
    seminis tui ne despexeris (Isai. LvIII, 7). Hoc loco, do-
    mesticos seminis, parentes nostros intelligi voluit. Sed
    dicit aliquis: Quis est qui parentes suos odio habeat,
    ut hoc pro magno Dominus admonuerit per prophe-
    tam? Sine dubio, fratres, scivit Spiritus sanctus non-
    nullos homines, qui cum ad aliquos honores aut di-
    vitias undecumque acquisitas pervenerint, ita parentes
    suos pauperes despiciunt, ut eos nec videre dignen-
    tur. Quod si fecerint, non solum peccatum, sed etiam
    grave crimen se admisisse non dubitent. Et forte
    evenit ut ille per divitias et superbiam crimina gran-
    dia vel peccata committat, et parentes sui pro ipsa
    paupertate et humilitate et simplicitate justitiam te-
    neant: et qua fronte dedignatur ¹ attendere parentes
    suos innocentes et justos, cum sit ipse peccator et
    impius? Si quis ergo idoneus est, si aliquos parentes
    habuerit pauperes; ipsis prius necessaria tribuat, et
    sic indigentibus extraneis eleemosynam faciat: quia
    reliquis pauperibus si tu non dederis, dabit alius; pa-
    rentibus vero tuis pauperibus, si tu nihil largitus fue-
    ris, difficile est ut alius largiatur.
    2. Eleemosynarum ordo legitimus. De opibus nostris
    quid nostrum; quid alienum. Ipse est eleemosyna-
    rum ordo justus atque legitimus, ut prius tibi et tuis
    victum et vestitum sufficientem et mediocrem, non
    pomposum nec deliciosum providens; deinde, sicut
    dixi, si qui sunt pauperes de parentibus tuis, quan-
    tum prævales largiaris; deinde servos et ancillas tuas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,940">
    ¹ Ms. collegit Claromontani: Ecce vera et integra charitate
    paucos interfici jussit.
    ² In eodem Ms., ut non disperderem universum populum
    meum.
    ³ In eodem Ms., in monte Carmelo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,920,940">
    ¹ Ms., infelix dedignatur.
    (a) Cæsarii nomen in manuscriptis præfert, et ipsius est
    in Bibliotheca Patrum homilia 21. De num. 1 vide Appen-
    dicis serm. 263, n. 2, et 270, n. 3: de num. 2, serm. 69,
    n. 8; 277 subseq., n. 5: de num. 3, serm. 115, n. 4: de
    num. 4, serm. 277, n. 5, et 308, n. 2: de num. 6, serm.
    10, n. 5; 140, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina.
    A página contém duas colunas de texto principal, cabeçalho com numeração de página (2263, 2264) e título "APPENDIX", e notas de rodapé numeradas.
    Há um rodapé de digitalização "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>