<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    2343 APPENDIX. 2344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    tia, et claritas Dei circumdabit te. Tunc exclamabis, et Dominus exaudiet te; dum adhuc loqueris, dicet, Ecce adsum (Isai. LVIII, 6-9).
    2. Misericordia perfecta est, non exspectare rogantem. Sic ergo nos agit Deus. Sic egit et Christus. Perfecta ergò est misericordia, fratres charissimi, ut ante occurratur esurientibus, quam roget aliquando mendicus. Non est enim perfecta pietas quæ precibus extorquetur. Sed si taceat mendicus, loquitur pallor in facie, pene lassus 1, fessus et elisus, nusquam suspectus 2. Festina pietate succurrere, ne audias rogantem, ne quod debetur Domino vindices tibi. Imitare Deum tuum, qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v, 45) : et ecce veniet tibi pluvia antequam ruges, descendet ubertas nocte, dum stertis; dum adhuc in lecto es, ex præcepto vigilat dies, excubant elementa, fructus te nesciente effunduntur. Jactat cœlum, et parturit terra : tot cellaria messium, dum nescimus, sic accipimus, et tantas opes comedimus, antequam rogemus. Et tibi, homo, modicus est ipse panis; et precibus vendis? Non rogaverunt quatuor millia Jesum in deserto septem panes et paucos pisces, ut infinita agmina pranderent, cum prandio vicisset saltem usuram mensura. Qui cum erogarentur, Colligite, inquit, fragmenta, ne quid depereat (Joan. vi, 12) : quia sanctum fuerat totum quod ipse confecerat. Repleturunt septem sportas buccellarum, saturata sunt tanta millia; et nihil minoratum est, et crevit eis cibus, dum impenditur victus : sic et eleemosyna, si indigentibus erogatur.
    3. Eleemosyna id agit quod Deus. Est secundum baptismum. A gehenna liberat. Hic et jam eroganda. Magnum opus est eleemosyna, fratres charissimi, ut faciat homo quod fecit Deus : quia hos paucos esurientes in terra dimisit, qui uno vasculo orbem cœli pascit, per quem et nobis liceat erogare. Sed si ubique fuisset abundans, perierat misericordia : dedit nobis Deus secundum baptismum. Quis enim sine peccato? Nam sicut aqua exstinguit ignem, sic et eleemosyna exstinguit peccatum (Eccli. III, 33). In horreis nostris habemus abundantiam, quæ flammas nostras oblatione unius panis exstinguat : et ante fores gehennæ stat misericordia, et neminem permittit in carcerem mitti. Et quicumque misertus fuerit, miserebitur ei : et si quis non fuerit misertus, non miserebitur ei. Da panem, cum potes : quia nemo esuriet in inferno quem possis pascere. Nec habebis post mortem frumentum, nec invenies illic aliquando mendicum; quia non erit tempus miserendi. Bonorum enim malorumque discretio in suis actibus permanebit, ipso Christo Domino nostro rege ac judice secernente agnos ab hædis, et per dexteram ac sinistram sequestrante : qui esuriisse et sitisse se dicit, et cætera in suis minimis perpessum fuisse se asserit. Date ergo omnibus, dilectissimi fratres, date præcipue domesticis fidei. Date omnibus, ne cui non dederitis, ipse sit Christus; cuive dederitis, ipse sit Christus.
    SERMO CCCXII (a).
    De Eleemosyna (b).
    1. Eleemosyna suadet intuitu divini judicii. Ex ipsius mercede. Quod opes sint pauperibus delegatæ. Si homo priscam sui originem noscat, aut dignitatem in se cumulatam intelligat, aut judicium destinatum sollicito timore perpendat; inveniet quid primo protoplastus amiserit, quid postmodum Christi misericordia contulerit, quid futur judicio destinavit : ut hæc primo sollicita cura pertractans primordia recenseat, præsentiæ teneat, futura sollicito timore pertimescat. Claude, inquit Sapientia, eleemosynam in sinu paupe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    ris, et ipsa pro te orabit (Eccli. xxix, 15). Facile enim curatur vulneribus peccatorum, qui necessitatem curaverit pauperum; et misericordiam accipiet, qui proximo pietatis non denegat officia. Denique cui dare præcipitur, gaudeat quod non ea sorte natus sit, ut indigeat. Sufficit ad gloriam dantis, quod alterius miseria in paupere locuples donando existat, quod misericordia feneret Deum, quod pascat in paupere Christum, quod per alterius inopiam peccatorum accipiat indulgentiam. Objurgantis Domini vox est, Si in alieno mammona fideles non fuistis, quod vestrum est quis dabit vobis (Luc. xvi, 12)? Talem enim se exhibere quis pauperi debet, qualem sibi alium exhiberi vellet, si pauper ipse fuisset. Cæterum dispendium magnum est, si Deum de Dei dono promereri nolueris, aut cum tibi Dominus ad hoc dederit ut dispenses, ejus delegata non serves. Semper enim sua Dominus tibi dispensanda interim commendavit, de re sua pauperibus te dare præcepit. Cur dantis jussa contemnis? cur pactum destituis? cur Dominum jubentem dare non audis? Facile enim poterit pecuniam acceptam amittere, qui quod accepit in lucrum noluerit erogare.
    2. Ut hinc nos Dei filios ostendamus. Pecunia tuto reservetur. Quæ ingrato forsitan servaretur.—Estote misericordes, sicut et Pater vester cœlestis misericors est vestri (Matth. xvIII, 33). Similitudinem patris, actus indicent sobolis. Similitudo operis, similitudinem indicet generis. Actus nomen confirmet, ut nomen genus demonstret. Quod contulit pater, filius servet; ut et filio pater promissa præmia repræsentet. Patrimonium quod habes, si operaris, tuum est; si cessas, alienum est. Pecunia quæ servatur, casibus servit : quæ in misericordia reservatur, præmium futurum acquirit. Quid vereris Christo committere, quod a latronibus vix poteris reservare? Qui dat, inquit, pauperi, non egebit (Prov. xxvIII, 2). Davidis patrimonium tuum hæredi; et Christus est indignus de tuo aliquid tecum tollere, aliqua tecum in futura sæcula deportare? Quid hæredi servas, qui si utatur ignoras? Quid substantiam cumulas, quam fortassis ingrato relinquis? Forsitan illi præstablis, quidquid misericordiæ causa de ejus portione detraxeris. Quare fac primo quod jubetur, ut possis accipere quod promittitur. Non potest usuras accipere, qui Dominum noluerit fœnerare. Qui dat, inquit, pauperibus, Deum fœnerat (Id. xix, 17). Nec enim potest divina promissa percipere, qui præcepta cœlestia noluerit observare.
    SERMO CCCXIII (a).
    Admonitio per quam docemur, ut cogitationes turpes debeamus fugere, et eas jugiter quæ sanctæ sunt in corde tenere.
    1. Cogitatio sancta custodit, non sancta perdit. Cogitatio de victu et vestitu quandonam sit sancta. Quid a malarum cogitationum consuetudine desuefiat. In Scripturis sanctis, fratres charissimi, legimus quia eos qui de animæ suæ salute solliciti sunt, cogitatio sancta custodit; sic enim ait sermo divinus, Cogitatio sancta custodiet te (Prov. II, 11). Si cogitatio sancta custodit, illa quæ non est sancta non solum non custodit, sed etiam perdit. Sed dicit forte aliquis : Et quis est qui possit semper de Deo et æterna beatitudine cogitare; cum omnibus hominibus necesse sit de victu atque vestitu et domus suæ ordinatione sollicitudinem gerere? Nec Deus hoc jubet, ut sollicitudo de præsenti vita esse non debeat, præcipiens per Apostolum suum, Qui non operatur, non manducet (II Thess. III, 10) : et illud quod de se ipso idem apostolus dixit, Nocte et die operantis, ne quem vestrum gravaremus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,930">
    1 Ms. rm., poena lassus; gr., pœne lassus.
    2 Ms. uterque, fessus, et cæterisque suspectus.
    (a) Alias, de Tempore 76.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium relinquunt Lovanienses, rejiciunt in spuriium Verlinus ac Vindingus. Piget in re tam certa probationes adducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    (a) Veteres codices attribuunt Cæsario, ejusque est in Bibliotheca Patrum homilia decima. De num. 1 vide ejus homil. 34, n. 3 : de num. 3, confer Appendixis serm. 295, n. 5 : de num. 4, serm. 229, n. 5; 285, n. 5 : de num. 5, serm. 104, n. 7; 89, n. 5; 22, n. 6; 39, n. 4; 69, n. 8; 116, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "pauper-" no fim da esquerda, "ris" no início da direita). Notas de rodapé e aparato crítico presentes na parte inferior.
  </notas>
</pagina>