<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    2753
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    SERMO CCCVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    2754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    quintur. Unius sunt nominis; caveant ne sint unius
    conditionis. Ergo inter divitem purpuratum et Lazа-
    rum ulcerosum mutatæ sunt vices. Dives perdidit
    quod habebat; pauper cœpit esse quod non erat. Di-
    ves ille in sæculo apothecas plenas reliquerat; et in
    inferno guttam ardens petebat, et impetrare non
    poterat.
    4. Dives in lingua magis cruciatur. Pro se apud Deum
    dicit. Ob duritiæ culpam causa cadit. Attendite, fra-
    tres. Totum divitis corpus flammis gehennæ consumi-
    tur, et sola lingua amplius cruciatur. Ideo sine dubio
    in lingua majorem sentit ardorem, quia per eam su-
    perbe loquendo contempserat pauperem. Ipsa enim
    lingua quæ noluerat dicere ut eleemosyna pauperi
    donaretur, gravius gehennæ flammis exuritur. Cla-
    mavit enim et dixit: Pater Abraham, mitte Lazarum
    ut intingat digitum suum, et refrigeret linguam meam
    (Luc. xvi, 24). O dives, qua fronte quæris guttam,
    qui noluisti porrigere micam? Juste nunc exigeres,
    si dedisses. O mundi bona, apud inferos mala! Acces-
    serunt ad servitium divitis ignes, et ad obsequium
    sævi tortores. Patitur duros tartarorum ministros. Tor-
    quetur, et clamat: O juste et integer judex, vel secun-
    dum peccata mea compensentur supplicia ista, vel
    contra spatia annorum meorum, quibus habui bona,
    mala recipiam, aut certe in duplum vel quadruplum!
    Cur per tot millia annorum me teneri jubes in flam-
    ma? Peccatorum meorum sum nexibus alligatus, ne
    fugiam. Per momenta compungor, ut doleam. Sævit
    in me ignis, et non parcit; cruciat, et reservat: nec
    totum est quod punit, cui sævum est quod ignoscit.
    Post illas lamentabiles voces, potuit ei sine dubio
    responderi: Quid faciam tibi? Eleemosynas non fe-
    cisti, quæ peccatorum tuorum pœnas extinguerent.
    Clamavit tibi Scriptura, et non audisti; propheta non
    tacuit, apostolus prædicavit, Evangelium tonuit;
    annuntiatum est supplicium impiorum, justorum præ-
    mium est repromissum: tu umbras et nebulas sæcu-
    li hujus tenere credens, divina præcepta velut ina-
    nes fabulas respuisti. Interventiant pro te pauperes,
    et quidquid petieris, dono. Sed justo judicio vicem ti-
    bi reddo: Quia judicium sine misericordia et qui non
    fecit misericordiam (Jacobi. ii, 13). Non tibi poterit
    præstare justitia mea, nisi quod merentur opera tua.
    Sine causa mortuus in potestate aliena positus cla-
    mas, qui in eo tempore quo potuisti, cum me videres
    in paupere, cæcus eras.
    5. Eleemosynæ merces proponitur. Fratres mei, manu
    Dei formati, magno mecum pretio comparati, audite
    consilium Domini Dei nostri, implete desiderium
    pontificis vestri, ut cum ipso accipiatis hereditatem
    in regno Patris vestri. Ex servo factus es amicus:
    contemne quod natus es, fac tibi vicem cum Christo.
    Quare non accipiat partem de substantia tua, qui ti-
    bi præmia præparavit æterna? Quare non accipiat
    vel decimum, qui contulit totum? Contra terrenum
    patrimonium Deus offert cœlum: sic enim ait, Venite,
    benedicti, percipite regnum; quia esurivi, et dedis-
    tis mihi manducare (Ibid., 34, 35). Tunc vos, si
    modo eleemosynas largiter fideliterque facitis, felici-
    ter dicere poteritis: Domine, quando te vidimus esu-
    rientem, et ministravimus tibi (Matth. xxv, 37)? Quid
    est hoc, fratres? Convenit fidelis debitor, et credito-
    res excusant? Tunc vobis respondebit Pater, Domi-
    nus et amicus, cum quo fecistis cœleste commercium:
    Quamdiu fecistis uni ex minimis meis, mihi fecistis
    (Ibid., 40). Nonne ego quæ accepi, terrena accepi?
    Cœlestia reddam, dabo æternum præmium, et ad
    partem dexteram regnum: non quia non peccastis, sed
    quia peccata vestra eleemosynis redemistis. Rogo vos,
    fratres, ut ista recipiantur in animis vestris, et ita
    proficiant peregrinis; ut ante tribunal æterni Judicis,
    et mihi pro benigna admonitione venia, et vobis pro
    eleemosynarum largitate æterna gloria tribuatur:
    præstante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor
    cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    SERMO CCCVII (a).
    De similitudine ulmi et vitis, seu, quid sibi invicem
    conferant dives et pauper
    1. Ulmus divites exhibet; vitis, pauperes Dei servos.
    Quid sibi invicem conferant. Legimus in quodam libro,
    fratres charissimi, de ulmo et vite propositam nobis
    similitudinem; quam qui diligenter attenderit, non
    parvam animæ suæ ædificationem inveniet. Nam ar-
    bor ulmea et vitis satis sibi convenientes esse viden-
    tur. Arbor enim ulmea, licet sit amœna et in sublime
    porrecta, nullum tamen fructum habere probatur.
    Vitis vero, quamvis sit parva et humilis, fructibus
    plena esse cognoscitur: qui fructus, nisi qualicumque
    ligno leventur in altum, in terra putrescunt atque de-
    pereunt. Si vero ulmus extendat ramos suos et eri-
    gat vitem, et se ornat, et illam de putredine liberat.
    Quare ista similitudo sit posita, diligenter attendamus.
    Arbor ulmea significat hominem divitem in hoc mun-
    do. Sicut enim arbor illa sublimis est et amœna et
    humida, et tamen fructibus vacua: ita et quicumque
    dives sæculi hujus, quamvis sublimetur honoribus, in
    multis facultatibus amœnus et jucundus esse videatur;
    tamen si ad vitem, id est, ad pauperem Christi elec-
    mosynarum suarum brachia quasi ramos piissimos
    humiliter non expandit, a fructibus æternæ vitæ va-
    cuus remanebit. Vitis autem significat servos Dei, ab-
    bates, monachos vel clericos spirituales, Deo vacan-
    tes, et doctrinæ jugiter insistentes, et si qui sunt alii
    similes horum, qui contempto mundo, Deo die no-
    ctuque deserviunt; quo servitio in æterna beatitudi-
    ne uberes fructus habere creduntur. Ac sic divites
    mundi hujus abundant in hoc sæculo, et pauperes
    Christi in cœlo. Quid ergo futurum est, ut nec ar-
    bor ulmea sine fructu remaneat, nec vitis in terra
    putrescat? Hoc enim expedit fieri, ut quomodo arbor
    ulmea extendit ramos suos, et erigit vel sustinet vi-
    tem; sic dives sæculi hujus porrigat ramos suos, id
    est, manus plenas fructibus agri sui, et sustentet
    pauperes Christi. Quod si fecerit in hoc mundo, sine
    dubio ab ipsis pauperibus Christi multipliciter illi re-
    pensabitur in futuro.
    2. Quæ divitiis parci pænæ. Qua eum gratia privet te-
    nacitas. Nec dedignetur dives, aut injuriam sibi æsti-
    met factam, quod arbori comparatus est, si audiat
    Dominum dicentem, Arbor bona bonos fructus facit;
    mala autem arbor malos fructus facit: sed magis timeat
    illud quod sequitur, Omnis inquit, arbor quæ non facit
    fructum bonum, excidetur et in ignem mittetur (Matth.
    vii, 18, 19). Extendat ergo manus suas ad eleemo-
    synas, ut possit evadere æternas flammas. Omnes er-
    go divites timeant exemplum illius arboris infructuo-
    sæ et sterilis, id est, illius qui purpura et bysso in-
    duebatur. Arbor enim amœna et sublimis erat in
    mundo: sed quia ramos misericordiæ non expandit
    ad Lazarum, flammas recipere meruit in inferno, et
    ab illo petebat guttam, cui negaverat micam (Luc.
    xvi, 24). Hæc ergo cogitant divites qui se de rebus
    suis, dum suæ sunt, redimere nolunt; ut non faciant
    talia, ne talia patiantur. Dives fuit de quo loquimur;
    sunt et alii divites ad quos nunc loquimur. Unius
    sunt nominis; caveant ne sint unius conditionis. Cum
    hæc ita sint, si illi qui divites sunt, aridas et contra-
    ctas manus habuerint ad eleemosynas faciendas, et
    quibuscumque servis Dei, vigiliis, lectionibus vel
    orationibus insistentibus quæ sunt corpori necessaria
    dare noluerint; efficiuntur velut ulmus sterilis, quæ
    vitem sustinere dissimulat. Et cum dives pauperi-
    bus Christi nihil dederit, necessitate in opere ter-
    reno plus quam solebant exerceantur. Et dum mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    1 Alias, faciendum?
    2 Forte, necesse est ut.
    (a) Cæsario adscribitur in veteri codice Carthusiæ Por-
    tarum, eisque in Bibliotheca Patrum homilia ipsius vigesima
    quarta. De num 2 vide Appendicis serm. 206, n. 3:
    de num. 3, serm. 142, n. 6; 77, n. 1; 77, n. 5; 78, n. 3, et
    265, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2753-2754) contendo sermões em latim. Texto impresso.
  </notas>
</pagina>