<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    235 APPENDIX 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    danis actibus occupantur, orationi, lectioni, jejunii
    et vigiliis minus insistunt; necesse est ut fructus illo-
    rum, quomodo vitis, in terra jaceant, et ex parte
    aliqua minuantur; ac sibi tantum sufficiant, et nihil
    divitibus largiantur. Beatus enim apostolus Paulus,
    dum divites mundi hujus pro sustentandis Christi
    pauperibus admoneret, quasi de vite loquebatur ad
    arborem, id est, pro Christi paupere loquebatur ad di-
    vitem: Vestra, inquit, abundantia illorum inopiam
    suppleat; ut et illorum abundantia vestrae inopiae sit sup-
    plementum (II Cor. viii, 14) Quam rem ut omnes in-
    telligant, apertius insinuare debemus.
    3. Commercium divites inter et pauperes. Domestici
    fidei. Divites mundi abundant in hoc saeculo pecu-
    nia; pauperes Christi in cœlo, vita æterna: eroge..t
    ergo divites in mundo pecuniam, ut recipiant in cœlo
    vitam æternam. Divites mundi frumentum, vinum et
    oleum in horreo vel in cellario copiose reponunt;
    pauperes Christi orando, vigilando, jejunando spiri-
    tuales thesauros in cœlo recondunt: faciant ergo sibi
    quoscumque servos Dei divites hujus mundi de ter-
    rena facultate participes; ut illi eos sibi in cœles-i
    thesauro faciant coheredes. Divites mundi hujus, dum
    aliquoties nimium se terrenis actibus obligant, quan-
    tum illos oportet vigilare, legere, et orare vel jeju-
    nare non possunt (unde timendum est ne forte aut
    pro peccatis minus offerant, aut non tantum quan-
    tum expedit, in thesauro cœlesti reponant); paupe-
    res Christi his fructibus Deo jugiter vacando exube-
    rant: non ergo sint pigri divites ad eroganda terrena,
    si cupiunt habere cœlestia. Christus enim qui omni-
    bus hominibus munera sua largitur, in suis paupe-
    ribus egere et esurire et algere dignatur. Nemo ergo
    dubitet dare pauperibus; quia manus pauperis gazo-
    phylacium est Christi: quod in terra accipit, in cœlo
    reponit. Sic et ipse Dominus dixit: Quando feci-tis
    uni ex minimis istis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40).
    Audiamus Apostolum dicentem, Qui parce seminat,
    parce et metet (II Cor. ix, 6): et post pauca, Opera-
    mini quod bonum est ad omnes, maxime autem ad do-
    mesticos fidei (Galat. vi, 10). Qui sunt domestici fidei,
    fratres, nisi clerici, boni monachi, et quicumque alii
    servi Dei impedimenta hujus mundi fugientes: Deo
    vacantes, lectionibus et orationibus insistentes? Om-
    nibus quidem petentibus, secundum quod possumus,
    dandum est: servis autem Dei, qui petere a nobis
    erubescunt, etiamsi non petierint ingerendum est.
    Ita ergo agere studeamus, fratres charissimi; ut ab
    auditu malo securi esse possimus. Qui erit auditus
    malus? Discedite a me, maledicti, in ignem æternum,
    qui præparatus est diabolo et angelis ejus; quia esurivi,
    et non dedistis mihi manducare (Matth. xxv, 41, 42). Rogo
    vos, fratres, nolite hoc otiose et negligenter audire:
    sed totis viribus Deo auxiliante contendite, ut nec
    aliena rapiatis, et de propriis Christi pauperibus
    abundantius erogetis; corde compuncto jugiter cogi-
    tantes, et vobismetipsis invicem colloquentes, Si in
    ignem mittitur qui non dedit sua; putas ubi mitten-
    dus est qui tulit aliena? Non ergo ad nos propter
    avaritiam illa vox tremenda et terribilis dirigitur,
    Discedite a me, maledicti, in ignem æternum: sed ma-
    gis propter eleemosynam, illam desiderabilem vocem
    audire mereamur, Venite, benedicti, percipite regnum
    quod vobis paratum est ab origine mundi: quia esurivi,
    et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bi-
    bere (Ibid., 34 et 35): necnon et illa magis mitlentis
    Domini vox ad nos feliciter dirigatur, Euge, serve
    bone et fidelis, intra in gaudium Domini tui (Ibid., 23),
    præstante Domino nostro Jesu Christo, cui est ho-
    nor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,830">
    egent alii, alii abundant. Ut hi misericordia, illi patien-
    tia sanantur. Pius et misericors Dominus, fratres cha-
    rissimi, multis modis occasiones vel opportunitates
    providere dignatur, quibus possimus sine grandi la-
    bore ac difficultate peccata nostra redimere. Nam
    quos videt pro peccatis suis ad jejunandum virtutem
    non habere, et a carnibus vel a vino abstinere non
    posse, vendere etiam substantiam suam, et pauperi-
    bus erogare. Pauperum inopiam providet, et abun-
    dantiores fructus tribuit: ut dum superflua sua pau-
    peribus largiuntur, peccatorum indulgentiam conse-
    quantur. Quid tam pium ac delegatum, quid tam
    facile et in promptu positum potest esse, fratres cha-
    rissimi, quam de hoc quod amplius quam opus est
    tibi Deus dignatus fuerit dare, eleemosynam dando
    studeas peccata tua redimere? Non hoc jubet Deus,
    ut ea quæ tibi vel tuis necessaria sunt debeas ero-
    gare: de quibus etiam Apostolus dicit, Non ut aliis sit
    refrigerium, vobis autem tribulatio (II Cor. viii, 13).
    Superflua non ille sibi indiget expendere, sed tibi
    vult in æterna beatitudine conservare. Nam et pau-
    peres ideo esse voluit, ut divites haberent quomodo
    peccata sua redimerent. Potuit enim Deus omnes
    homines divites facere; sed divitibus voluit locum
    misericordiæ providere. Non enim pro suo merito
    pauci divites plus colligunt quam illis opus est: et
    multi pauperes non colligunt nec quod ipsis necessa-
    rium est. Hoc enim, sicut jam dixi, divinæ miseri-
    cordiæ artificium est; ut dum pauperes patienter
    egestatem tolerant, indulgentiam peccatorum acci-
    piant, similiter et divites dum superflua misericordi-
    ter erogant, et a peccatis se redimunt, et ad æterna
    præmia perveniant.
    2. A superfluis erogandis excusatio nulla. Nec inde
    ditandi filii. Cum nostra non sint. Considerate, fratres
    charissimi, et videte quia nulla excusatio nobis potest
    remanere, per quam dicamus peccata nostra non po-
    tuisse redimere. Potes forsitan dicere quod carnem
    tuam jejunii ac vigiliis non possis affligere, a vino
    vel a carnibus non valcas abstinere: numquid potes
    dicere quod ea quæ tibi amplius quam opus erat
    Deus dedit, non possis pro peccatis tuis pauperibus
    erogare? Sed tu forte respondes et dicis: Ex eo quod
    mihi Deus amplius dederit quam opus est, volo filiis
    vel filiabus meis argentum emere, ornamenta pre-
    tiosissima comparare. Cui ego respondeo: Ornamenta
    quidem emis, sed peccata non redimis. Et quia non
    solum decimæ non sunt nostræ, sed Ecclesiæ depu-
    tatæ; verum quidquid amplius quam nobis opus est
    a Deo accipimus, pauperibus erogare debemus: si
    quod eis deputatum est, nostris cupiditatibus vel va-
    nitatibus reservamus, quanti pauperes in locis ubi
    nos sumus, fame vel nuditate mortui fuerint, nove-
    rimus nos rationem de animabus illorum in die judi-
    cii reddituros.
    3. Eleemosyna altera, inimicis indulgere. Hæc omni-
    bus facilis. Est adhuc aliud genus eleemosynarum,
    de quo possimus sine ullo labore peccata nostra re-
    dimere. Si enim ita sit pauper, ut nec aurum habeat,
    nec frumentum, nec vinum vel oleum, unde corpo-
    ralem eleemosynam faciat; quia non potest fieri ut
    ab aliquibus hominibus non patiatur injuriam, toto
    corde omnibus inimicis suis indulgeat, et nullum
    peccatum remaneat quod ejus conscientiam mordeat,
    et securus in oratione dominica dicat, Dimitte nobis
    debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus no-
    stris (Matth. vi, 12): et implebitur in eo illud quod
    Christus in Evangelio promittere dignatus est, dicens,
    Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet vobis
    Pater cælestis peccata vestra (Ibid., 14); et illud,
    Date, et dabitur vobis, dimittite, et dimittetur vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,840,480,950">
    SERMO CCCVIII (a).
    Admonitio per quam ostenduntur tria genera eleemosyna-
    rum, quibus peccata absque labore redimi possunt.
    1. Facilia Deus providit peccatorum remedia. Ideo
    (a) In Bibliotheca Patrum homilia est Cæsarii non,; sius
    nomine in nostris etiam manuscriptis prænotata. De nu. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,920,950">
    vide Appendicis serm. 231, n. 1; 303, n. 2: de num. 2,
    serm. 223, n. 3; 271, n. 3; 276, n. 4; 277, n. 5: de num.
    3, serm. 271, n. 5: de num. 4, serm. 78, n. 6; 303, n. 3:
    de num. 5, serm. 270, n. 3; de num. 6, serm. 276, n. 2;
    277, n. 3.
    1 Forte, delicatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim. Texto em duas colunas.
    No rodapé esquerdo, há uma nota de rodapé marcada com (a).
    No rodapé direito, há referências bibliográficas ("vide Appendicis serm...").
    A palavra inicial "danis" parece ser o final de "mundanis" cortado pela margem.
    Na nota (a), a transcrição "Cæsarii non,; sius" reflete a impressão original que parece conter erro ou abreviação incomum.
  </notas>
</pagina>