<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,40">
    2327
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,550,40">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,40">
    2328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,480,850">
    quirit Deus, non durum, non asperum. Clamat tibi in
    conscientia tua æterna justitia : Quomodo gubernas
    agrum tuum, guberna et cor tuum; quomodo colis
    villam tuam, cole et animam tuam; quomodo super-
    fluos palmites tollis de vite tua, sic malos affectus tolle
    de anima tua. Providis de vite tua quod malum est;
    incide de anima tua quod iniquum est. Quomodo qui
    vitem suam uno anno putare noluerit, ipso anno abun-
    dantias exhibet, et postea sine fructu sterilis remane-
    bit : sic et qui malas cogitationes et mala desideria
    non tollit de anima sua, videtur afferre fructum de
    rapinis et fraudibus in anno vitæ suæ quo vivit in hoc
    mundo; sed postea sterilis remanebit in æternum.
    Et quia fructus legitimos non exhibuit, quasi sar-
    menta luxuriosa et infructuosa, æterni illum flamma
    sine misericordia cruciabit; sicut ipse Dominus dixit,
    Paleas autem comburet igni inextinguibili (Matth. III,
    12). Quomodo in vite tua totos oculos superfluos
    amputas, et duos aut tres qui sunt legitimi derelin-
    quis : sic et in anima tua omnia desideria, quæ res
    alienas male respiciunt et pessime concupiscunt, Spi-
    ritus sancti gladio et crucis falce debes incidere, et
    hoc tantum unde justitia vel misericordia cernitur re-
    servare.
    7. Id in anima colenda servetur quod in agricultura.
    Fructus triplex et tres professiones. Bonæ virgines. Vi-
    duæ. Conjugatæ. Nam terra quando colitur, fratres
    dilectissimi, nostris quæ consuetudo servetur. Primum
    evelluntur spinæ, lapides projiciuntur; postea terra
    ipsa proscinditur, combinatur, tertiatur : deinde
    quarto aut quinto sulco ordine legitimo seminatur.
    Hoc ergo fiat, fratres charissimi, in anima nostra.
    Primum eradiceuntur spinæ, id est, cogitationes malæ.
    Postea lapides auferantur, hoc est, omnis malitia vel
    duritia expurgetur. Deinde cor nostrum evangelico
    aratro et crucis vomere proscindatur et aretur, et
    confringatur per pœnitentiam, molliatur per eleemo-
    synam, per charitatem semini dominico præparetur :
    ut et tunc purgata et bene culta cordis nostri terra
    cum gaudio semen verbi Dei possit excipere, et non
    solum trigesimum, sed etiam sexagesimum et cente-
    simum fructum reddere. Tres enim professiones sunt
    in sancta Ecclesia catholica. Sunt virgines, sunt vi-
    duæ, sunt etiam conjugati. Virgines exhibent cente-
    simum, viduæ sexagesimum, conjugati vero trigesimum.
    Alius quidem exhibet amplius², alius minus;
    sed omnes in cœlesti horreo reconduntur, et æterna
    beatitudine feliciter perfruuntur. Virgines ergo co-
    gitantes Mariam, viduæ Annam, maritatæ vero Su-
    sannam, imitentur illarum castitatem in hoc sæculo,
    ut illis sociari mereantur in æternum. Bonæ enim
    virgines, quæ non solum corpore, sed etiam corde et
    lingua virgines esse voluerint, sanctæ Mariæ cum re-
    liquo exercitu virginum sociantur. Bonæ viduæ, non
    delicosæ, non linguosæ³, non curiosæ, non invidiosæ,
    non superbiæ, quæ jejunii, eleemosynis et orationi-
    bus, sicut beata Anna faciebat, serviunt Deo, cum
    ipsa Anna sancta sociantur multis millibus viduarum.
    Conjugati vero qui sibi invicem fidem servaverunt,
    et extra se nihil agnoverint, se ipsos tantum nonnisi
    pro desiderio filiorum agnoverint, assidue eleemosy-
    nas fecerint, et in quantum possunt Dei præcepta ser-
    vaverint, sancto Job, sanctæ Saræ, vel sanctæ Su-
    sannæ cum sanctis Patriarchis et Prophetis mere-
    buntur feliciter sociari.
    8. Qualiter audita in concione invicem repetenda. Rogo
    vos, fratres charissimi, semper recolite, semper re-
    tinete quod vobis pro animæ vestræ salute suggeri-
    mus. Nolite hoc transitorie accipere. Debet enim
    sermo noster in corde vestro radices figere; ut in
    tempore retributionis possit æternæ vitæ fructus fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,920,850">
    liciter exhibere. Qui potest totum retinere quod di-
    cimus, Deo gratias agat, et aliis quod retinet semper
    ostendat. Qui totum non potest retinere, vel partem
    aliquam recordetur. Et si totum unus non potest,
    singuli ternas vel quaternas sententias retinete : et
    dum unus alteri insinuat quod audivit, totum vobis in
    vicem referendo non solum memoriter retinere, sed
    etiam bonis operibus Christo adjuvante poteritis imple-
    re. Dicat unus alteri : Ego audivi episcopum meum de
    castitate dicentem. Alius dicat : Ego in mente habeo
    illum et de eleemosynis prædicasse. Alius dicat : Re-
    mansit in memoria mea, quod dixit ut sic colamus ani-
    mam nostram, quomodo colimus terram nostram. Alius
    referat : Ego retineo dixisse episcopum meum, ut
    qui novit litteras, Scripturam divinam studeat legere,
    qui vero non novit, quærat sibi et roget qui illi de-
    beat Dei præcepta relegere, ut quod legerit possit
    Deo adjuvante complere. Dicat etiam alius : Ego au-
    divi episcopum meum dicentem, quod quomodo ne-
    gotiatores qui non noverunt litteras, conducunt sibi
    mercenarios litteratos ut acquirant pecuniam; sic
    Christiani debent sibi requirere et rogare, et si ne-
    cesse est, etiam et mercedem dare, ut illis debeat
    aliquis Scripturam divinam relegere; ut quomodo
    negotiator alio legente acquirit pecuniam, sic illi ac-
    quirant vitam æternam. Hæc si agitis, si vos invicem
    admonetis, et in hoc sæculo fideliter potestis vivere,
    et postea ad æternæ vitæ beatitudinem pervenire.
    Nam si statim ubi de ecclesia recesseris, totum quod
    ab episcopo audisti oblitus fueris, sine fructu venisti
    ad ecclesiam, sine fructu inanis redis ad domum
    tuam. Sed absit hoc a vobis, fratres : magis in vobis
    impleatur illud quod scriptum est, Beati qui custo-
    diunt judicium, et faciunt justitiam in omni tempore
    (Psal. cv, 3); et illud, Misericordia autem Domini
    a sæculo et usque in sæculum super timentes eum : et justi-
    tia ejus super filios filiorum custodientibus mandata ejus,
    et memoria retinentibus ut faciant ea (Psal. cII, 17 et 18).
    Ad quam vos misericordiam Dominus pro sua pietate
    perducut, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum.
    Amen.
    SERMO CCCIV (a).
    De Misericordia, et indulgentia (b).
    1. Misericordia homini pernecessaria. Hanc aliis
    exhibendo promeretur. In judice misericordia et disci-
    plina ne dissocietur. Misericordia primo in se servanda.
    Inter omnia quibus humana indiget fragilitas, maxi-
    me necessaria est misericordia; quia quanto fragilior
    est corrupta natura, tanto majore indiget providentia
    beneficü. Et ideo, fratres, quia sine hac vita nostra
    subsistere non potest, discamus quomodo in nos pri-
    mum divinam provocemus clementiam, ut secundum
    multitudinem miserationum suarum nostræ miseriæ
    subvenire dignetur; quatenus in præsenti vitæ cursu
    vitemus nostræ salutis damnum, et in futuro inter-
    im possimus evadere perpetuum. Ad hoc enim im-
    petrandum, dilectissimi, sicut nobis Scriptura sacra
    ostendit, præcipuum est misericordiæ bonum; de
    qua ipse Salvator ait, Beati misericordes, quoniam
    ipsi misericordiam consequentur (Matth. v, 7). Non
    potest peccator misericordiam a Deo sperare, qui
    misericordiam non facit peccantibus in se. Ergo di-
    mittat homo temporale debitum, ut mereatur recipere
    æternale bonum. Si animas nostras cupimus pecca-
    torum sordibus emundari, misericordia in nos pec-
    cantibus non negemus; ut in die retributionis ad
    promerendam Dei misericordiam, misericordiæ ope-
    ribus adjuvemur. Quomodo misericordiam a Deo ex-
    spectat vel sperat, qui crudelis est in conservos suos?
    Si quis cupiat Deum sibi misereri, ita et misereatur
    debitoribus suis. Certissime indulgentiæ exspectare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,940">
    ¹ sic Ms., Portarum. At Colbertinus surculos.
    ² sic ex Ms. collegii Claromontani. [Alius quidem habet
    amplius.]
    ³ Ms. Portarum, litigiosæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,920,940">
    (a) Alias, de Tempore 205.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium inter
    Augustinianos reliquerunt Lovanienses: observarunt tamen
    modum alii compositum esse ex capite 7 et 9 operis Alcuini
    de Virtutibus et Vitiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Uso de ligaduras æ, œ mantido. Numeração de notas de rodapé 1, 2, 3 na coluna esquerda e (a), (b) na direita.
  </notas>
</pagina>