<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    231
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    per per patientiam, et dives per eleemosynam possint
    Dei gratiam promereri. Nobis enim militat inopia
    pauperum. Denique si sapienter intelligis, et statera
    cordis tui diligenter appendis; incomparabiliter plus
    est quod pro paupere recipis, quam id quod pauperi
    largiris. Attende et vide nummum, et regnum. Quid
    simile, frater, das pauperi? Das nummum, et a
    Christo recipis regnum: das buccellam, et à Chri-
    sto recipis vitam æternam; das vestimentum, et a
    Christo recipis remissionem peccatorum. Non ergo
    despiciamus pauperes, fratres : sed magis eos
    desideremus, et ultro nos eis ingerere festinemus;
    quia miseria pauperum medicamentum est divitum,
    sicut et ipse Dominus dixit : Verumtamen date elee-
    mosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi,
    41); et iterum, Vendite quæ possidetis, et date elee-
    mosynam (Id. xii, 33). Et per prophetam clamat
    Spiritus sanctus, Sicut aqua exstinguit ignem; sic elee-
    mosyna exstinguit peccatum (Eccli. iii, 33) : et iterum,
    Conclude eleemosynam in corde pauperis, et hæc libe-
    rabit te ab omni malo (Id. xxix, 15). Faciamus
    ergo misericordiam, fratres, et Christo adjuvante
    cantionis suæ vinculum teneamus. Illam utique quam
    supra memoravi, ubi ait, Date, et dabitur vobis; et
    iterum, Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
    consequentur. Unusquisque secundum vires studeat
    ne ad ecclesiam vacuus veniat : debet enim aliquid
    exhibere, qui optat accipere. Qui potest, novo vesti-
    mento tegat pauperem : qui non potest, vel vetus
    porrigat. Qui vero ad ista se non sentit idoneum,
    porrigat buccellam, suscipiat peregrinum, lectulum
    faciat, pedes abluat : ut audire mereatur a Christo,
    Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum : quia
    esurivi, et dedistis mihi manducare; hospes fui, et
    suscepistis me (Matth. xxv, 34, 35). Nemo se, fra-
    tres charissimi, de dandis eleemosynis excusare po-
    terit; quando pro calice aquæ frigidæ mercedem se
    Christus redditurum esse promisit (Id. x, 42).
    3. Eleemosynarum duo genera. Et quia, sicut fre-
    quenter admonui, duo sunt eleemosynarum genera,
    unum bonum, aliud melius; unum ut pauperibus
    buccellam porrigas, alterum ut peccanti in te fratri
    cito indulgeas : ambo eleemosynarum genera implere
    auxiliante Domino festinemus; ut ad æternam indul-
    gentiam, et ad Christi veram misericordiam pervenire
    possimus. Sic enim ipse dixit : Si dimiseritis, dimittet
    et vobis Pater vester peccata vestra; si non dimiseritis,
    nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra (Id. vi,
    14 et 15). Et alibi clamat Spiritus sanctus, Homo ho-
    mini servat iram, et a Deo quærit medelam? in homi-
    nem similem sibi non habet misericordiam, et misericor-
    diam petit a Deo (Eccli. xxviii, 3, 4)? Dicit enim bea-
    tus Joannes, Qui fratrem suum odit, homicida est
    (I Joan. iii, 15); et iterum, Qui odit fratrem suum,
    in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo
    vadat; quoniam tenebræ obcæcaverunt oculos ejus (Id.
    ii, 11). Et ideo, fratres charissimi, ut æterna mala
    possimus evadere, et ad bona perpetua pervenire,
    duo quæ supra dixi eleemosynarum genera, quantum
    possumus et quamdiu vivimus, et ipsi habere et aliis
    impendere festinemus; ut securi possimus in die ju-
    dicii dicere, Da, Domine, quia dedimus : nos fecimus
    quod jussisti; tu imple quod promisisti. Quod ipse
    præstare dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto
    vivit et regnat in secula seculorum. Amen.

    SERMO CCCVI (a).
    De Eleemosyna (b).
    1. Qui a stipe largienda dispensentur. Faciendis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    eleemosynis, fratres charissimi, Charitatem vestram
    admonui, et consilium dare præsumpsi. Et licet apud
    plures, Deo inspirante, profecerit admonitio nostra,
    timeo tamen ne sint aliqui qui aut minus faciant
    quam possint, aut nec forte faciant. Sed dicit aliquis :
    Pauper sum; ideo eleemosynam dare non possum.
    Ut nullus se pauper excusare posset, Dominus et
    Salvator noster pro calice aquæ frigidæ mercedem
    se redditurum esse promisit (Matth. x, 42). Dicis
    ergo, Pauper sum. Si nihil amplius habes in substan-
    tia tua, quam tibi aut in victu aut vestitu rationabili
    aut mediocri sufficiat, sola tibi potest bona voluntas
    sufficere. Sed rogo te, diligenter conscientiam tuam
    interroga, ne forte alioquies per ebrietatem perdas
    quod per eleemosynam dare potueras; ne forte per
    gulam studeas in terra consumere, quod per eleemo-
    synam debueras in cælum recondere; ne forte delicias
    præparando, ornamenta ad luxuriam comparando,
    non habeas quod pro remedio animæ tuæ possis pau-
    peribus erogare; et cum pretiosæ vestes nostræ a ti-
    neis soleant devorari, pauperes nec vilis vestimenta
    mereantur accipere. Si ergo ista omnia impedimenta
    non aggravant animam nostram, et hoc solum habemus
    quod nobis vel nostris sufficere possit; non apparebi-
    mus rei, si eleemosynam pauperibus non erogamus.
    Si vero, ut jam dictum est, frequenter luxuria de-
    vorat quod misericordia in cælo thesaurizare potue-
    rat; corrigamur dum tempus est, et quod huc usque
    aut non fecimus, aut forte minus quam oportuit feci-
    mus, implere totis viribus studeamus.
    2. Eleemosynæ necessitas et efficacia. Et ideo, o ani-
    ma christiana, quæ mecum audis et legis, adjuva te
    consilio sanctissimi Danielis : sic enim ait, Consi-
    lium meum accipe, et peccata tua eleemosynis redime
    (Dan. iv, 24). Quod consilium si non libenter audie-
    ris, ad cælum sine causa pulsabis. O anima, quæ in-
    tra carneos et fragiles parietes habitas, vigila, ora,
    pete, quære, pulsa. Vigila, inquam, petendo, ora
    quærendo, pulsa operando. Vigilanti tibi et petenti
    respondet Dominus, Ecce adsum. Si transieris per
    ignem, tecum est Dominus tuus, et flamma non ar-
    debit in te : quia sicut aqua exstinguit ignem, sic ex-
    stinguit eleemosyna peccatum (Eccli. iii, 33). Si ergo
    aperueris pauperibus manus tuas, Christus tibi ape-
    riet januas suas, et paradisi possessor introeas. Si
    forte putas quod finis mundi tardius veniat, vel tuum
    considera finem. Ecce paulatim deficit mundus, sub-
    trahuntur omnia bona quæ fuerant, et accedunt mala
    quæ non erant. Quotidie quod prædixit Dei sermo,
    completur; et nec sic homo mutatur. Accipe ergo
    consilium, dum in manibus tuis habes pretium tuum.
    Dona tibi de tuo dum tuum est : quia fragile est quod
    tenes, et ceterorum est quod attendis. Considera
    quale pro te pretium dederit Dominus tuus : sangui-
    nem fudit. Charum te habuit, quem tam caro pre-
    tio comparavit.
    3. Divitis et Lazari pauperis mutatæ vices. Divitis
    purpurati fuge, frater, exemplum, cujus canes pauper
    Lazarus suis vulneribus pavit, et micas cadentes de
    mensa divitis non accepit. Sed post non longum tem-
    poris intervallum mutatæ sunt vices. Pauper beati-
    tudinem emit mendicitate, et dives supplicium facul-
    tate. Ille in Abrahæ gremio ab Angelis elevatur, di-
    ves vero ad inferni profunda perducitur; et de quo lo-
    co vidit dives pauperem, imo jam pauper divitem.
    Desiderat guttam, qui negaverat micam. Hæc ergo
    cogitent divites, qui facultatibus suis se redimere no-
    lunt; ne similia patiantur. Dives fuit ille, de quo
    nunc loquimur : sunt et hic divites, ad quos nunc lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    1 Ms. Portarum, exorabit pro te. Hic consentit Ms. Claro-
    montanus cum Ms. Portarum.
    2 Melius Ms. Claromontani collegit : Dicit etiam beatus
    Joannes.
    (a) Alias, de Tempore 227.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium reli-
    querant Lovanienses, rejecit post Verinum Vindingus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    præter cætera ab Augustino aliena, observat concionato-
    rem epuloni illi de quo Lucæ cap. 16 agitur, verba isthæc
    facere : « Clamavit tibi scri tura, et non audisti; propheta
    e non tacuit, apostolus prædicavit, Evangelium tonuit, » etc
    Quod quam absurdum sit, nemo non videt. Habet quasdam
    a Cæsario forsitan et a Fausto usurpata. De num. 1 vide
    Appendicis serm. 112, n. 5 : de num. 3, serm. 307, n. 2 :
    de num. 5, serm. 276, n. 5; 78, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "per per", "scri tura", "propheta e").
    Texto dividido em duas colunas principais e notas de rodapé correspondentes.
  </notas>
</pagina>