2347

Deus a nobis illud quod sequitur : Ligate, inquit, illi
mmus el pedes, et projicite in tenebras exteriores ; ibi
erit. fletus et stridor dentium (Ibid., 13). Ecce qualem
sententiam audire merebitur, qui per vanitatem et
luxuriam ornat carnem suam, et proptee vitam :eler-
nam bonis operibus dissimulat ornare animam suam.
Sed credimus de Dei misericordia, quod ita nobis in-
spirare dignabitur, ut et cor nostrum a malis cogita-
tionibus, ipso auxiliante, eustodiamus illesum, et
corpus nostrum in omni castitate et sobrietate nitidum
€onservemus ; ut eum ante tribunal zterni Judicis
venire meruerimus, non pro malis actibus poenam
mereamur excipere, sed pro bonis operibus ad
$terna priemia pervenire : pr:estante Domino nostro
Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat in szecula seculorum. Amen.

SERMO CCCXIY (a).

De erepto energumeno.

4. Unde nec demoniacus  timcatur nec. demon.
Christum quisque pascit aut diabolum. Actibus proditur
uis sit. conviva, Quot quis vitia, tot habet. daemones.
Superiori Dominica, fratres charissimi, dum Missae
celebrarentur, non parvum metum omni populo in-
sniens ille energumenus generavit. Certum est, fra-
wes charissimi, quia vix invenietur homo, qui eum
infelicem personam taliter vexari a diabolo viderit,
non expavescat et metuat. Et tamen, fratres charis-
simi, si vultis, Deo auxiliante, possumus vobis osten-
dere, unde possitis energumenum non timere. Nun-
quam timebis d:emonem qui. est in carne aliena, si
eum non habueris in anima tua. Denique sancti et
perfecti viri non solum. daxenoniacos non timent, sed
etiam a dimouiacis, iio. ab ipsis d:iemonibus, cum
grandi tremore timentur, Sed: si in alieno corpore
diemonem sic timemus, quantum timere debemus,
ne per malos actus etwn in nostris cordibus nutria-
mus? Omnis homo, charissimi fratres, in convivio
eordis sui aut Cliristum aut diabolum pascit. Si ju-
stitiam, si pacem, si castitatem, si misericordiam et
charitatem sectari voluerit ; Christum in se sine du-
bio pascit et reficit, secundum illud quod scriptum
est, Ecce slo ad ostium et pulso ; si quis aperuerit mihi,
intrabo ad illum et. canabo. cum illo (Apoc. wm, 90).
Eece probatum vobis est quomodo aut quali cibo
anima sancta Christum pascit et reficit. E contrario
autem qui superhiam, malitiam, invidiam, luxuriam
el c:etera liis similia amare voluerit ; diabolum se re-
ficere, et desiderabiles illi talibus malis delicias
non dubitet przeparare. De. suis actibus potest unus-
quisque cognoscere, qualem convivam mereatur in
suo corde recipere. Certum est quod quale convivium
paraveris, tales et convivas habere mereberis. Multi
enim demonem in corpore alieno formidant, in
corde suo timere dissimulant. Omnis enim qui super-
biam diligit, diabolo plenus est. Et si cum superbia
etiam invidiam habere voluerit, duobus d:monibus
subditus erit. Et si. cum invidia etiam adulterium fe-
ccrit, a tribus daemonibus possidetur. Et si cum his
malis mendacium amare voluerit, ab integra qua-
" driga demonum subjugatur et. premitur. Nam. quot
vitia habuerit homo, tot habet demones. Denique et
in Evangelio ille a quo immundus spiritus exierat,
cum per gratiam Dei ab uno idololatrixz d:emone
meruit liberari, pro eo quod in loco vitiorum vir-
mites noluit. intromittere, reversus ille immundus
spiritus adduxit secum septem alios spiritus ne-
. «uiores se (Luc. xi, 24); et impletum est in ,eo illud
, Quod scriptum est, À quo enim quis superatur, ejus

(d) Ms. codices ex Carthusia Portarum et Colbertinus
Gresario tribuunt, ejusque est in Bibliotheca Patrum homilia
vigesima tertia. De num. 1 vide Appendicis serm. 16, n. 4:
Er PNG serm. 256, n. 4; 22,0. 60; 29, n. 4; 2, n. 4;

n. 1.

APPENDIX.

2513

et servus est (Il Petr. n, 19), et iterum, Qui facit pec-
entum, servus est peccati (Joan. vim, 54).

2. Superbus non. est sine demone, nec invidus, nec
adulter, ncc mendax. Sed forsitan dicit aliquis : Quo-
modo potest fieri ut qui per luxuriam peccaverit in
carne sua, diabolum habeat in anima sua? Nos, fta-
ires dilectissimi, quod diximus, sanctarum Scripta.
rarum testimoniis approbamus. Nam quod qui Snper-
bus est, d:emone plenus est, audi Seripürram dicen-
tem, Immundus est ante. Deum omnis qui exaltat cor
suum; et iterum, Initium, apostatare a Deo omnis su-
perbia (Eccli. x, 44). Quid est, apostatare, nisi a Deo
discedere? Et utique qui a Deo disjungitur , diabolo
Sociatur. Quod autem qui invidus est, sine d:emoue
esse non possit ; Scriptura dicit, /nvidia diaboli mors
intravit in. orbem terrarum ; imitantur. autem illum qu
sunt ex parte ipsius (Sap. v, 94 et 95). Nam quod et illo
qui fornicatur, a diabolo possidetur, canonica nihilo. .
minus Scriptura testatur; sie euim dicit propheta :'
Spiritu. fornicationis decepti estis (Osee 1v, 19). Quod
vero et omnis mendax sine maliguo spiritu esse non
possit, Scriptura testis est : Perdes, inquit, omnes
qui loquuntur mendacium (Psal. v, 1); et iterum, 0s
quod mentitur occidit animam (Sap. y, 14). Et in libro
Regum legimus spiritum malignum dixisse Domino :
Ego, inquit, decipiam Achab. Cui dixit Dominus, ]u
quo decipies? Et ille respondit : Egrediar, et ero spi-
ritus mendax in ore prophelarum ejus. Dixit autem Do-
minus , Decipies et pravalebis (MI Reg. xxn, 21, 22).
Similiter et. de exteris capitalibus peccatis atque eri-
minibus credere nos oportet ; quia nemo illa nisi dia-
bolo instigante committit.

9. Ut peccatis cito medicina curetur. Quid ergo, (ra-
tres? Cum nos mulis Feeeatis et criminibus sentia-
mus obnoxios, numquid desperandum est? Alsit hoc
a populo christiano. Non quidem desperandum est,
sed nec in ipsis peceatis inimica securitate perseve-
randum. Qui enim dixit, Cum conversus ingemueris ,
salvus eris (Ezech. xxxm, 12); ipse dixit, Nolite t«r-
dare converti ad Dominum, nec differatis de die in dicm
(Eccli. v, 8). Optime enim malagma vel fibula calidis
adhue vulneribus adhibetur; et cito. vulnus sanatur,
quod diu putrescere non sinitur. Et ideo ubi aliquis ex
nobis cujuslibel peccati vulnus acceperit , antequam
longa consuetudine putreseat et feteat, omui celeritate
ad penitenti:: medicamenta confugiat. Peccatum si
diu dominari permittitur, omnibus sanctis et Deum
timentibus pulorem teterrimum exhalare cognoscitur.
Et ideo cum Dei adjutorio laborandum est ut, expure

. gatis vel mortificatis omnibus peccatis , in possessio-

nem vitiorum virüntes iptroeant : locumque quel
tenebat superbia, humililas occupet; quen. vastabat
avaritia, obtineat eleemosyna ; quem luxuria sordida-
bat, castitas mundet atque recipiat ;. quem tenebat in-
vidia, possideat benevolentia; ubi mendacium esse
videbatur, veritas don3netur. IHl:xc enim, fratres, si
Christo auxiliante agere studeamus, non solum in
aliorum corporibus d:emones non timemus, sed etiau
de nostris cordibus per Dei gratiam effugamus : prz-
$tante Domino nostro Jesu Christo, cui est honorc et
gloria in szeeula szculorum. Amen.

SERMO CCCXV (a).

De eo quod Christianorum tempora przedicta sunt, et quod
Ecclesia a tentationibus non vacet (b).

4. Ecclesie de adversariis suis ultio. Quid in perse-
quente attendendum. in. omnibus Scripturis divinis ,
ratres charissimi, Christianorum tempora predicta
sunt. Hoc ideo, quia futurum erat ut reges terrz, qui

(e Alias, 3S5 ex Homiliis 50.

5b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium ba-
buerunt Lovanienses, Verlinus autem et Vindingus suppe-
silium. Consarcinatus est ex pannis variis Augustiui ,
Fausti eL aliorum. De num. 1 vide Appendicis serm. 38,
n. 1 :de num.5, serm, 258, n. 2; Fausti epist. 1, ad Felicem,
el. 6, ad Ruricium ; serm. Append. 28, n. 4 : de num. 4,
serm. 76, n. t.

Digitized by Google
