9254 -

vult Deus hominem a nisericordii cessare, nec liben-
ier. aspicit. Deus. quemquam de. frandibus dantem :
sieut Salomon propheta dicit, Honora Dominum Deum
tunm de justis. laboribus tuis (Prov. wm, 9). De justis
laboribus jussi dari; de injusüis vero rapinis pro-
libuit dari. Sed cum judicare coperit Deus, dicturi
sunt hi qui de fraudibus vivunt, et de spoliis misero-
rum eleemosynas faciunt : Domine przeceplta tua ser-
vavimus, et In nomine tuo misericordias fecimus ;
pauperes pavimus, nudos operuimus, et peregrinos
hospitio recepimus. Quibus dicturus est Deus : Quod
dedistis dicitis; quod rapuistis quare non dicitis?
Quos pavistis memoramini ; quare non. recordamini
quos necastis ? Quos operuistis , gaudent ; et quosex-
Spoliastis, plangunt. Quos hospitio recepistis, retinetis;
el obliti estis quantos de suis liabitaculis exclusistis?
Ego, ego misericordiam fieri jussi ; fraudes et rapinas
ex: reeri no mandavi. Unus repletur. panibus, quem
de rapinis satiasti, et benedicit Deum ' ; non te, sed
Deum. Quem neeasti, ille miser necatus ingemuit, ct
exaudivit gemitum cjus qui vidit quod feceris ei. De
iialo aequiris, et gaudes ; rapis et lastaris : pauper ro-
gt, et contristaris ; prandium paras, et t«lesad tuum
prandium vocas, qui tibi vicem rependant. Ornas con-
vivinm, ne quid desit, et cum amicis tuis cpularis; et
aute januam tuam rogantem pauperem non audis. Tu
diversis. bonis repleris; et egenti non misereris.
Multis epulis distentus, et multo vino sopitus, paupe-
rem rogantem. contemnis. Oblitus es dictum prophie-
Ur. dicentis, Qui, inquit, avexterit aurem suam ab egeno,
et ipse invocabit Dominum : et non exaudiet eum (Prov.
xxi, 15)? Inclina aurem tuam, audi egentis vocem et
f:une pereuntis ; ut et tuam vocem Deus exaudiat tri-
hulantis. Da de quo tibi donare dignatus est Christus.
ipse te divitem fecit; ideo redde illi quod suum est.
Ipse se dicit accipere quod pauperibus datur, sibi
collatum clamat quod in corde pauperis fuerit semiua-
tum ; sicut in. Evangelio dicit, Facite vobis amicos de
manunona iniquitatis, qui recipiant vos in aeterna taber-
nacuía (Luc. xvi, 9). Ecce habes, christiane, zternum
tabernaculum , si dederis pauperibus victum. Si quid
das, illuc transmittis, tibi in futuro repouis : non unde
carnaliter satureris, sed unde spiritualiter glorieris ;
non unde ventrem replcas, sed unde flaumas exstin-
guas : quia scriptum est, Eleemosyna a morte liberat,
el non patitur hominem ire in tenebras.

2. lram. Dei avertit misericordia. Omnia sunt Dei
dona. Cur. aliis plus, aliis minus dedit. Misericordia
est enin, fratres, quie. iram. Dei. avertit, a peccatis
redimit, ignes futuros exstinguil ; sicut Salomon pro-
pheta dicit, Sicut aqua ezstinguit ignem, sic eleemosy-
na resistit peccatis (Eccli. wm, 93). Da ergo egenti, con-
fer non. habenti, succurre fame pereunti. Crudelc est
ut de quo habes, non des ei quem scis non habere.
Grave est ut de tua abundantia non sustentces cgentis
inopiam. Unde semper flagellamur in fructibus : quia
bene egentibus non facimus. Revera si. consideres ,
homo; unde damna, unde calumni:, nisi hinc. de
*lerilitate vestra? Tu non das indigenti-quod potes,
quod te. non gravat; venit una calumnia, perdis et
quod non habes. Ventre pleno ambulas ; et vacuum
pauperis ventrem non cousideras. Bene est tibi de ho-
nis Dei, nihil indiges, honestis vestibus uteris; et
nudum et trementem frigore non vestis. Si tibi dicat
Deus : Te ipsum ego feci, quod vivis meum est, quod
habes ego dedi; et ingratus es. Aufero qux dedi,
nego quod donavi, dimitto te quem feci; et siue me
vive, si potes. Plus tibi dedi, ut haberes unde pauperi
dares ; pauperi non dedi ob hoc, ut te probarem : non
quia ambobus non habui unde darem, sed per pau.
perem te volui probare. Ego sum qui divitem et pau-
porem feci, pra:rogatorem te constitui in bonis meis.

ac inisericordiam ; quia nihil perdes, et me qui tibi
d«di, non offendes. Da, quid dubitas ? quia si dederis,
ego plura dabo. Quid tibi soli. vindicas, quod ambo-

^s:c Mss. AL editi, benedicel Ponünus.

SERMO CCCXL. ^

2:03
bus dedi? quare tu solus comedis, quod ambouts
ereavi? Quasi tio labori hoc assignas, aut tuu. esso
putas? Aufero auxilium meum, habe laborem. tuni ;
aufero misericordiam nicam, et tunc apparebit misc-
ria tua. .

9. [nauis est avarorum providentia. Nulli deest divi-
ma. Nostra non sunt qug habemus. Ad hxc quid
dicturus es, miser * Miser es, qui miserum non vides,
uterid solus. bestiis, pecoribus, animalibus, avihus,
serpentibus. Communis est cibus ; et ti liomini denc-
gis victum ? Sed, credo, ideo non das, ne daudo fi-
nias, we praregando deficias. Qui h:ee. consideras,
finem vit: tie non cousideras? Etsi. pecunia non fi-
nitur, vita. tamen finitur : et quaudo non speras, ad
te. venitur. Sie non consideravit ille dives, qui in
abundantia torquebatur, et qvasi de inopia quereba-
tur. Quid faciam, inquit, quomodo habebo subi. fructia
meos congregem ? Et audivit. vocem Domini dicentis,
Stulte, auima tua hac nocteauferetur a te; qua pra parasti ,
eujus erunt (Luc. xu, 17, 20)? O vanitas hujus divitis !
Nescit si vivat, et de fruclibus cogitat; nocte moriturus,
fabricare disponit. Ecce audisti et tu, christiane, quid
tiineas. Fae misericordiam. Quid dubitas? Non te dese-
rit, qui te prerogatorem constituit. Ipsius est enim
vox in. Evangelio arguentis. incredulos ct dicentis,
Considerate volatilia cali, quoniam non seminant neque
metuit, quibus non sunt cellaria ; et Pater. vester ce-
lestis pascit illa (Matth. vi, 26). Si quecumque habes,
tua esse dicis; si potes, constitue propter fures in
domo tua vigiles, fode foveas, absconde divitias, fac
tibi loculos et arcas ubi reponas, contra Dei volunta-
tem tene, labe, vive, si potes. Ergo, fratres, facia-
mus misericordiam, pascamus esurientes, nudos ope-
riamus, et peregrinos hospitio recipiamus. Bene ergo
facientes non deflciamus, et tempore suo metemug
vitam aeternam in szecula saeculorum. Amen,

SERMO CCCXI (a).

De Eleemosyna (5).

4. [n judicio nullam incurret perniciem, qui comparave-
tit eleemosynis pictatem.Felix operarius cultor eleemosy-
nàrum, co quod ex horreo suo comparaverit ccelum, et
panem esurientibus dans, delictorum suorum presserit
incendium : eui propheta tale exhibet testimonium, et
paronum habet Spiritum sanctum in causa. Talis
operarius felix vivit, ct securus jai» moritur, cum quo
ambulat patrimonium jinunortale. Horreum, iri quo
debitorem fecerit. Dominum , dum pascit alterum,
dando accipit ipse. Modico panis comparavit vitun
caelestem, se faciens hzeredem. lu die judicii nullam
poterit incurrere perniciem, qui comparaverit. clee-
mosynis pietatem. Cui prophela tale exhiliet testima -
nium, Salva eum et vivifica eum, Domine (Psul. xv, 3),
O duplex prophete beneficium ! Salvat pariter, e
conmendat zi salvetur, quia et ipse salvavit; ut. vi-
vificetur, qnia eL ipse vitam poscenti douavit. in terra.
Beatus est iste, dum usque sie currit in caehun *. Sed
ne aliquando vacet in illo vitis. beneficium, festinet
ad prrmium magnum, dimittat et in saeculo testimo-
nium, quo dicit, Beatus qui intelligit. super egenum el
pauperem, in die mala liberabit eum Dominus (Dbid., 9),
Et iterum Isaias dicit, el sic testatur : Solve, inquit,
omnem nodum injustitig. Solve sujfocationes impoten
tium commerciorum, dimitte quassatos in requiem, ei
omnem consummationem injustam dissipa. Frange esu-
rienti panem tuum, et egenum sine tecto induc iu domum
tuam. Si videris nudum, vesti; e! domesticos seminis lui
ne despicias. Tunc erumpet temporaneum lumen tuum,
et vestimenta [ua cito ortentur?, el praibit ante te justi-

1 Mss., Leatusest iste dominus qui sic currit in
calum. - u . .

3 £r, et sanitas tua citius orietur. AU Lov., et sanitates tum
cito osientur. — M. .

(a) Alias, 30 ex tlomiliis 50. u .

(b) In Appendice nuac primum collocatur. Ex illis est qui
LovanieosibusduLii manserunt, et postea Verliai et Viadiug
senteatia reject suat. :

Digitized by Google
