9509 SERMO CCCY. . 2530

poterit, qui aliis indulgere novit. Ad misericordie
opus optine nos. in Evangelio Dominus exemplo ro-
boravit, ubi. ait : Estote ergo misericordes, sicut. Pater
vester calestis misericors est. (Luc. vi, 56); qui solem
suum oriri facit super bonos et malos, e pluit super. ju-
stos et injustos (Matth. v, 45). Omnis misericordia facit
loeum. unicuique secundum meritum operum suorum.
Qui lacit misericordiam , Deo offert sacrificium satis
placabile. In judice. misericordia et. disciplina dcbet
esse ; quia una sine altera beue esse non poterit. Mi-
sericordia sola si fuerit, securitatem faciet. peecaudi
subjectis : iterum, si disciplina sola semper aderit,
vertitur animus delinquentis in desperationem, et
judex non merebitur a Deo misericordiam. Sod hanc
misericordiam a. se ipso debet homo incipere. Quo-
modo in aliis est misericors, qui in se ipso crudelis
est? In se ipso crudelis est, qui sibi perpetuas pecca-
tis suis przeparat flanuimas. Bene. misericors est, qui
a se ipso incipit, et sc diligenter custodit, ne punia-
tur cum diabolo; et sic aliis prestet, quod sibi bonum
esse prospicit.

2. Alis induljendo conciliatur. Per indulgentiam
autem doouit nos Dominus , quomodo possimus im-
petrare misericordiam ab illo , cum in Evangelio ait,
Dimittite, et dimittetur vobis (Luc. vi, 57) : item, Si di-
miseriis: hominibus peccata eorum, dimittet. et. vobis
Puter celestis peccata vestra; si non dimiseritis homi-
nibus, uec. Pater vester. celestis dimittet vobis peccata
vestra (Math. vi, 44 et 15). tec quoque vera scientia
wagnam per nos misericordiam souat ! his qui eam
recte inlelligere possunt. lgitur ex nostro judicio
judicat nos Deus, et quodam modo in potestate. no-
»lra est quomodo judicemur a judice Deo. Si miseri-
corditer judicemus in nos delinquentibus, misericor -
diter judicat Deus de nobis in se peccantibus. Inten-
dimus ergo in exemplum illius, sicut Doctor Gentium
nos adinonens ait, Donate vobismetipsis si quis adver-
aus aliquem habet querelam : sicut Deus in. Christo do-
navit vobis, ita et vos facite (Coloss. m, 15) : hoc. est,
quomodo Deus in Christo nobis peccata. douavit, sie
eliam nos qui in nos peccant. dimittamus. Item alibi
idem apostolus ait, Nulli malum pro malo. reddentes
(Hom. xu, 17) : et alio loco, Noli vinci a malo, sed
vince in bono malum (I1bid., 21). Sciendum est certis-
sime quod unusquisque talem indulgentiam acceptu-
rus est a Deo, qualem et ipse dederit proximo suo.
"Tusc. oratio nostra pro peccatis nostris ad aures
omnipotentis Dei cito perveniet, si delinquentium pre-
ces in nostris auribus acceptabiles erunt. Qui cle-
menter peccautibus ignoscere novit, clementiam
divinz pietatis certissime accipiet. Unde et seriptum
est, Qui pronusest ad misericordiam, benedictus a Domino
(Prov.xxn,9).Sic enim remittitur nobis, uL nos remise-
rimus eis qui nobis quaeumque malignitatenocuerunt.,

$. Miserationum mulia. gencra. Multa itaque genera
sunt miserationum , qux: cum facimus, adjuvamur ut
dimittantur nobis nostra. peccata. Sed ea nihil est
majus, qua ex corde dimittimus quod quisque pecca-
vit. Non solum enim qui dat esurienti cibum , sitienti
potuin, nudo vestimentum, peregrinantibus hospitium,
et cvtera. hujusmodi, verum. etiaim. qui dat. veni:un

eccanti , eleemosynam dat. Et qui emendat verbere
in quem potestas datur, vel coercet aliqua disciplina,
et tamen peccatum ejus qui ab illo * I:esus aut offen-
sus est , dimittit ex corde , vel orat ut ei dimittatur ;
non solum in eo quod dimittit atque orat, veruin eliam
in eo quod corripit et aliqua emendatoria poena ple-
ciit, eleemosynam dat; quia misericordiam przestat.
Proinde, fratres, obsecro ut ante omnia misericordixe
operam detis, et in quibusceuimque possitis proximos
vestros adjuvetis. Ad indulgeudum quoque proxiniis
vestris, delicia eorum prompti sitis ; ut peccatorum
vestfurum veniam pro hoc ab omnipotente Judice

* Aleuimus Hac vero Domini promissio magnam super
*to5 misericordiam — sonat. .
* xclius sac iegeretur, a quo pro, qui a illo. M.

adipisci valeatis, et vitam :ternam eum sanetis omni -
bus in calesti regno perpetualiter habere merea-
mini : prestante. Domino nostro Jesu. Christo , qui
€um Patre et Spiritu. sancto vivit et regnat Deus, per
omnia sxcula s:eculorum. Amen.

SERMO CCCV (a).

De Misericordia divina et humana. Quod ideo Deus paupe-
res in boc mundo esse permiserit, ut divites haberent
quomodo peccata sua redimerent.

4. Misericordia terrena ad. ceelestem venitur. Miseri-
cordia divina et humana. Modo, fratres, cum. Evan-
gelium legeretur, audivimus dicentem Dominum Sai-
valorem nostrum , Beati. misericordes, quoniam ipsi
misevcordiam | consequentur (Matth. v, 7). Dulec. est
nomen misericordi:xe , fratres charissimi ; et si nomen,
quanto inagis res ipsa? Et cum eam omnes homines
habere velint , quod pejiis est, non toti sic agunt; et
€um omnes nisericordiam velint. accipere, pouci
sunt qui velint misericordiam dare. O homo, qua
fronte vis petere quod. dissimulas dare? Debet ergo
in hoc mundo misericordiam dare , qui illam optat in
exlo recipere. Et ideo, fratres charissimi, quia omnes
misericordiam volumus , faciamus nobis illam pa-
tronam in hoc $zeculo , ut nos ipsa liberet in futuro,
Est enim in ccelo misericordia , ad quam per terrenas
misericordias pervenitur. Sic enim. Scriptura dicit :
Domine , in celo misericordia tua (Psal. xxxv , 0). Est
ergo et terrena ct celestis misericordia , hu.wana sei-
licet et divina. Qualis est misericordia humana * Ipsa
Utique, ut respicias miserias pauperum. Qualis vero
est misericordia divina? llla sine dubio que tibi tri-
buit indulzentiam peccatorum. Quidquid enim. | mise-
ricordia humana largitur in via, misericordia. divina
reddit in patria. Deus enini in. hoc mundo. in omni-
bus pauperibus et alitur et esurit *, sient ipse. dixil,
Quamdiu fecistis uni ex minimis istis , mihi | fecistis
(Mauh. xxv , 40). Deus ergo qui de. coelo. dignatur
dare , vult in terra recipere. Quales sumus nos, qui
quando donat Deus volumus accipere, quando petit
nolumus dare? Quando enim pauper esurit,, Christas
indiget, sieut ipse dixit, Esurivi enim , et non dedistis
mihi manducare (1bid., 42). Noli ergo de-picere mise-
riam pauperum , si vis securus sperare indulgentiam

eecatorum. Esurit modo Christus , fratres , in omni-
us pauperibus ipse esurire et sitire dignatur ; et quod

in terra accipit, in ccelo reddit. Rogo vos, fratres,
quid vullis aut quid quaeritis, quando ad. ecclesiam
venitis? (uid utique nisi misericordiam? Date ergo
terrenam — et accipietis ccelestem. Petit a te pauper ,
€t tu petis a Deo ; ille buccellam, tu vitam zeternam :
da mendico, quod accipere merearis a Christo; audi
ipsum dicentem , Date , et dubitur vobis (Luc. v1 , 58).
Nescio qua fronte velis. accipere quod non vis dare.
Ei ideo quando ad ecclesiam venitis , secundum vires
vestras , qualescumque eleemosynas pauperibus exhi-
bete. Qui potest, afferat argentum ; qui non potest ,
exhibeat vinum. Si nec hoc habuerit, exhibeat esu-
rienti buccellam ; si non habet integram, vel qualem-
cumque particulam : ut iinpleat illud quod. Dominus
admonuit per prophetam, range esurienti. panem
tuum (Isai. Liu, 7). Non dixit, Da totum : ne forte
pauper sis, et amplius habere non possis.

2. Eleemosyna nobis proficit. Cur pauperes. permisit
Deus. Et si diligenter attendimus , fratres, hoc ipsum
quod Christus in. pauperibus esurit, nobis proficit.
Ideo enim in hoc mundo Deus pauperes esse permisit;
uLomnis homo haberet quomodo peceata sua redi-
meret, Si enim pauper nullus esset; eleemosynam
nemo daret, indulgentiam memo reciperet. Potuit
enim Deus omnes homines divites facere; sed nobis
per pauperum iniseriam voluit subvenire : ut et pau-

18ic ex Mss. [in omnibus pauperibus et alget et esurit.]
(a) Erat in Bibliotheca. Patrum Casarii homilia vigesinra
secunda. De num. 1 vide Appendieis serm. 107, n. 5;
"8. n. 5,01 12, n. 5 : de nuni. 2, seri, 308, n. 1; 78, 1.6;
935, n. 1; 363, n. 2, ct 270, n. 5: de num. 3, serm. 78, u. G.

Digitized by Google
