<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2337 SERMO CCXIX. 2338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    (Luc. vi, 37 et 38). Videte, fratres charissimi, quia sicut et in illa alia, de qua prius diximus, ita et in hac eleemosyna nullus potest invenire unde se valeat excusare; nec aliquam rationem dare poterit, quod eam adimplere non possit. Ista enim eleemosyna, per quam in nobis peccantibus veniam damus, non de cellario, non de horreo vel de agello, sed de cordis thesauro profertur, de quo ipse Dominus dixit : Bonus homo de bono thesauro cordis profert bona (Matth. xii, 35). De illis ergo quæ supra diximus, id est, auro, argento, frumento, vino et oleo multi se possunt pauperes excusare : illam vero eleemosynam quæ de corde profertur, qua fronte aut qua conscientia ullus homo se dicturus est habere non posse ?
    4. Eleemosynam quæ de corde profertur, nemo dicat se habere non posse. Et ideo quia non habemus unde nos excusare possimus; cui Deus amplius dederit quam illi opus est, de superfluis redimere peccata sua festinet: ille vero qui captivos redimere et pauperes pa-cere vel vestire non prævalet, contra nullum hominem odium in corde reservet, et inimicis suis non solum malum pro malo non reddat, sed etiam diligat et pro eis orare non desinat. Certus de promissione vel de misericordia Domini sui, libera conscientia ante tribunal Christi dicere poterit, Da, Domine, quia dedi; dimitte, quia dimisi : ea tamen conditione, ut posteaquam talibus eleemosynis cœperit peccata sua redimere, quia nunquam illi deerunt minuta peccata quæ quotidie redimat, crimina capitalia non admittat, propter illud quod scriptum est, Qui baptizatur a mortuo, et iterum contingit mortuum, quid proficit lavatio ejus (Eccli. xxxiv, 30) ? et illud, Sicut adibilis fit canis quando revertitur ad vomitum suum, ita peccator est quando revertitur ad peccatum suum (Prov. xxvi, 11).
    5. Eleemosynarum tertium genus. Bona voluntas charitas. Sed dum duo ista genera eleemosynarum insinuare videmur, forte dicit aliquis : Ecce ego nec terrenam substantiam habeo quam possim pauperibus erogare, nec ab aliquo injuriam patior, cui indulgentiam dando possim peccata mea redimere : quid facturus sum, qui nec ista habeo, nec jejunare a vino, vel a carnibus valeo abstinere ? Qui enim ista dicit, poteram ei respondere, falsum esse quod conatur asserere; quia nullus homo in hoc mundo invenitur, qui nunquam ab aliis injuriam patiatur. Tamen acquiescamus ista esse ut asserit (a) : sic tamen acquiescamus, ut ei demonstremus esse adhuc tertium eleemosynarum genus, quod ita omnes excusationes possit excludere, ut nullus unquam inveniat quod ei possit opponere. Ecce dixisti te nec abundanter frumenta colligere, unde victum aut vestitum possis pauperibus dare; nec injuriam sustinere, quam inimicis debeas indulgere : et ideo dubitas quod non habes unde possis peccata tua redimere. Accipe ergo et fideliter tene præclarum ac præcipuum tertium genus eleemosynarum. Sit in te bona voluntas, omnes homines dilige sicut et ipsum, pro omnibus ora, et hoc illis desidera quod et tibi : et clamatur tibi ab Angelis, Pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14). Et quia bona voluntas ipsa est charitas; si illam habere volueris, impletur in te quod scriptum est, Charitas operit multitudinem peccatorum (I Petr. iv, 8). Agnosce ergo quia sublata est omnis excusatio vel contradictio tua. Non enim poteris dicere quod bonam voluntatem habere non possis : quia potest fieri quod non velis; nunquam tamen probare poteris quod non possis.
    6. Quæ et quando ob stipem sequestranda. Et ideo tanta beneficia et tam præclara medicamenta Domini et Salvatoris nostri non negligenter, sed fideliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    accipere et custodire cum ipsius adjutorio laboremus: ut non solum indulgentiam peccatorum accipere, sed etiam ad æterna mereamur præmia pervenire. De illis duabus eleemosynis quæ secundo vel tertio positæ sunt, est unum ut in nobis peccantibus dimittamus, ut pro inimicis nostris oremus, ut eos toto corde diligamus; et aliud ut per bonam voluntatem et veram charitatem, quæ operit multitudinem peccatorum, in nobis Deum propitium fieri laboremus: ita aperta est ipsa admonitio, ut expositore omnino non egeat. Illam vero eleemosynam, quam primo loco posuimus, per quam ex eo quod nobis Deus amplius dat quam opus est, et peccata redimere, et præmia æterna nobis possumus inspirante Domino præparare, consilium meum si vultis audire, cum gaudio illam et cum lætitia poteritis, Deo auxiliante, perficere. Quoties aut messes aut vindemias colligitis, et vestras et omnium qui ad vos pertinent computate expensas, simul etiam et illud quod in fisco daturi estis; et id quod vobis superesse cognoscitis, quia non vobis proprie datum est, sed, sicut jam dictum est, dispensandum per vos pauperibus transmissum est, aut totum, aut quantum Deus cordi vestro inspiraverit, sequestrate, et sic sit apud vos, quomodo si hoc jam in manu Dei obtuleritis. Hoc si, secundum quod credimus, fideliter facere volueritis, venientibus captivis et pauperibus non solum non exasperatur aut contristatur animus vester, sed etiam lætificatur et gaudet; dum ea quæ pro amore Dei necessitatibus pauperum deputatis, cum summo desiderio expendere festinatis, et impletur in vobis illud quod scriptum est, Hilarem datorem diligit Deus (II Cor. ix, 7) : et illud, Qui dat pauperibus, nunquam egebit (Prov. xxviii, 27) : et illud, Sicut aqua exstinguit ignem, sic eleemosyna exstinguit peccatum (Eccli. iii, 33) : et quod in Evangelio Dominus dixit, Verumtamen date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi, 41). Quod ipse præstare dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CCCIX (a).
    Admonitio ad eos qui sic eleemosynas frequentius faciunt, et tamen rapinas exercent et adulteria committunt.
    1. Eleemosyna sola non sufficit ad delenda crimina. Inanis est si non vitentur peccata. Rogo vos, fratres charissimi, diligentius considerate, et quantum potestis expavescite vel cavete, ne vobis ille crudelis humani generis inimicus ita subrepat, quomodo solet incautos et negligentes iniqua calliditate decipere. Nam aliquibus homicidiis, raptoribus et adulteris vanam securitatem ingerit : ut cum crimina quotidie committant, credant quod in quotidianis eleemosynis redimant, putantes quod Deus corruptorum more judicium pecuniam accipiat, et peccata dimittat. Accipit plane pecuniam, et eleemosynis delectatur; ea tamen ratione, ut unusquisque peccator, quando offert Deo pecuniam suam, simul offerat et animam suam. Nam rogo vos, fratres, quæ justitia est, ut aliquis criminosus pecuniam suam per eleemosynam Deo offerat, et animam suam diabolo per luxuriam tradat ? in pecunia imaginem imperatoris offert Deo, et in se ipso imaginem Dei tradat diabolo? Non ita Dominus præcipit in Evangelio. Cum enim dicit, Reddite quæ sunt Cæsaris, Cæsari; et quæ sunt Dei, Deo (Matth. xxii, 21); quid aliud dicere videtur, nisi ut quomodo in solido imaginem Cæsaris Cæsari, sic in vobis ipsis reddatis imaginem Dei Deo. Nam quamlibet largas eleemosynas aliquis tribuat; si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,890,490,960">
    ¹ Ms. Claromontanus, vel de sacello : lege, saccello.
    (a) Morel legendum censet, ita esse ut asserit. Vid. Elemout. Critic. pag. 305.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,980,960">
    (a) Hujus partem non exiguam reperies in homilia viginti octava. Sed totum cæsarii esse probat stilus et veterum librorum auctoritas. In Bibliotheca Patrum est homilia hujus sexta decima. De num. 1 vide Appendicis serm. 55, n. 2; 157, n. 2; 271, n. 4; 35, n. 2; Augustini serm. 9, n. 18 : de num. 3, serm. 257, n. 3; 267, n. 7; 274, n. 4 : de num. 4, serm. 280, a. et; 288, nn. 5 et 6; 286, nn. 5 et 9; 45, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha onde aparentes (ex: "pa-cere").
    Abreviações mantidas conforme o original.
    A nota de rodapé direita contém referências numéricas complexas.
  </notas>
</pagina>