<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2539 APPENDIX. 2540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    capitalia crimina non deyitat, timeo, et valde timeo
    ne forte falsa securitate se decipiens, et pecuniam
    perdat, et peccata non redimat. Nemo ergo putet
    quod quotidiana adultera eleemosynæ quotidianæ
    consumant.
    2. Vitam mutare vel tolerare. Quid efficiat eleemo-
    syna, si vita non mutetur. Aliud est enim mutare vi-
    tam, aliud tolerare vitam. Vitam tolerare ¹ est minuta
    peccata, sine quibus esse non possumus, eleemosyna
    quotidiana redimere : mutare vitam est a capitalibus
    criminibus abstinere. Tunc enim, sicut jam supra
    dixi, largior eleemosyna animam liberat, si crimino-
    sus mortifera peccata jam deserat ². Si vero, sicut
    jam supra dictum est, substantiam suam tribuat Deo,
    et animam suam offerat inimico; impletur in eo quod
    scriptum est, Qui baptizatur a mortuo, et iterum con-
    tingit mortuum, quid proficit lavatio ejus (Eccli. xxxiv,
    30)? et illud quod Petrus apostolus clamat, dicens,
    Si enim effugientes coinquinationes mundi, iis rursum
    impleri superantur, facta sunt eorum posteriora deteriora
    prioribus (II Petr. ii, 20). Considerate, fratres, quia
    beatus Petrus hoc peccatoribus contestatur, quod
    si posteaquam redimere peccata cœperint, iterum ad
    criminum volutabra redierint, efficientur eorum po-
    steriora pejora prioribus : et continget eis illud quod
    idem apostolus Petrus adjungit et dicit, Canis reversus
    ad vomitum suum, et sus lota in volutabro luti (Ibid.,
    22). Quam rem terribilius et apertius etiam Salomon
    admonet, dicens : Sicut canis odibilis est quando re-
    vertitur ad vomitum suum ; sic peccator quando re-
    vertitur ad peccatum suum (Prov. xxvi, 11). Quod et
    ipse Dominus in Evangelio confirmat : Ecce, inquit,
    jam sanus factus es : noli peccare, ne quid tibi dete-
    rius contingat (Joan. v, 14). Quod denuo Salomon
    contestatur et clamat : Fili, peccasti, ne adjicias ite-
    rum ; sed et de pristinis deprecare ut tibi remittantur
    (Eccli. xxi, 1). Quam rem non de minutis peccatis,
    sine quibus esse non possumus, sed de capitalibus
    criminibus dixisse manifestum est. Unde etiam in
    Evangelio scriptum est : Cum exierit spiritus immun-
    dus ab homine, vadit per loca arida, et quærit requiem,
    et non invenit. Post hæc revertitur, et invenit domum
    suam unde exierat mundatam ; et ducit secum septem
    spiritus nequiores se, et erunt novissima hominis illius
    pejora prioribus (Matth. xii, 43-45). Hoc enim illis
    contingit, qui per eleemosynam crimina capitalia
    redimere conantur, sed iterum per luxuriam coin-
    quinantur ³ : quomodo eleemosyna mundat, sic luxu-
    ra sordidat. Nam si aliquis stolam suam frequenter
    abluat, et iterum atque iterum in lutum demergat;
    nescio qua fronte illam induere in aliqua festivitate
    præsumat : præcipue cum de Christo Apostolus cla-
    met, Aptavit sibi Ecclesiam non habentem maculam
    aut rugam (Ephes. v, 27). Si cum macula et ruga in-
    trare in vitam æternam nemo poterit ; qua conscien-
    tia capitalibus criminibus oppressus aliquis intratu-
    rum se esse in eam confidit, nisi se emendando et
    eleemosynas dando mundaverit?
    3. Si mutetur, multum prodest. Et hoc quod sug-
    gero, fratres charissimi, diligenter attendite, ne forte
    aliquis male intelligens, credat me dicere quod eleé-
    mosyna non possit prodesse peccatis. Absit hoc a
    nobis, fratres. Non solum prodesse credimus, sed et
    multum prodesse fatemur : ea tamen conditione, ut
    qui eleemosynas pro peccatis suis erogant, crimina
    capitalia exercere jam desinant; sic eleemosynam fa-
    ciat jubente Domino ⁴, ut dedignetur servire peccato.
    De qua re aliquam similitudinem Charitati vestræ
    insinuare volo. Rogo vos, fratres, numquid aliquis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,930,640">
    nostrum vult ut servus suus sic illi pro opere suo
    mercedem reddat, ut tamen inimicis suis jugiter ser-
    viat, et numquam de illorum societate discedat? Cer-
    tum est quod hoc nescio si ullus homo sustinere præ-
    valeat. Quod ergo non vis pati a servo tuo, non est
    justum ut facias Domino tuo. Et ideo, sicut sæpe jam
    diximus, quando pauperibus erogamus pecuniam,
    Deo offeramus animam nostram ¹, ubi est et cor no-
    strum. Propterea Deus nos hortatur, ut per eleemo-
    synam pauperum thesaurizemus in cœlo; ut ibi se-
    quatur cor nostrum, quo præmittimus thesaurum
    nostrum (Matth. vi, 20, 21); et sacerdote dicente,
    Sursum corda, cum secura conscientia respondea-
    mus, nos habere ad Dominum.
    4. Incontinentia reprehenditur. Quam frequens
    putatur viris licere, non feminis. Sed dicit aliquis;
    Juvenis sum; et ideo voluptatem vincere et libidinem
    superare non possum. Si te non potes continere, audi
    Apostolum dicentem, Melius est nubere quam uri
    (I Cor. vii, 9). Cum enim uxorem ducere liceat, et
    concubinam habere vel adulterium perpetrare non li-
    ceat; quare vis exercere quod non licet, et non vis
    habere quod licet? Nullus magis illicita vitare debet,
    quam qui respuit quod licebat. Vere dico, fratres,
    quia hoc secundum Dominum nulli licuit aliquando,
    nec licet, nec unquam licebit. Sed, quod pejus est,
    ita peccata ista in consuetudinem missa sunt, et tanti
    sunt qui illa faciunt, ut jam quasi ex licito fieri cre-
    dantur. Et enim nullus est vir qui sponsam suam
    velit ante nuptias adulterinum habere concubitum,
    sed omnes homines virgines uxores accipere volunt;
    qua fronte, qua conscientia ante nuptias concubinas
    habere non erubescunt? Qua fronte uxorem integram
    vult invenire, cum ipse sit corruptus? Si enim se-
    cundum Scripturam divinam, Anima quæ peccaverit,
    ipsa morietur (Ezech. xviii, 20); quomodo aliquis vi-
    vam conjugem vult accipere, cum ipse sit mortuus?
    Sed sicut jam dixi, mala et pessima ista consuetudo
    ita a pluribus sine aliquo Dei timore committitur,
    ut hoc nec peccatum esse credatur. Sed forsitan ali-
    quis putat licere hoc viris, et feminis non licere : ut
    enim viris liceat, sicut jam dixi, peccantium obti-
    nuit multitudo. Nam in populo christiano, quidquid
    feminis non licet, nec viris unquam aut licuit aut
    licebit. Unde quicumque hoc se fecisse cognoscunt,
    rogo ut non mihi sed sibi potius irascantur, et magis
    de sua correctione, quam de nostra oblocutione
    vel persecutione studeant cogitare : ut cum dies
    judicii venerit, etsi coronam non mereantur acci-
    pere, vel peccatorum indulgentiam consequantur.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,650,930,840">
    SERMO CCCX (a).
    De Eleemosynis (b)
    1. Eleemosynæ efficacia. Si tamen de alieno non fiat.
    Hanc de rapinis largientes ad judicium sistuntur. Re-
    media peccatorum, fratres, medicina est eleemosyna-
    rum. Eleemosyna enim a morte liberat, et non patitur
    hominem ire in tenebras (Tobiæ iv, 11). Patrocinatur
    in die judicii homini, ut flammas æternas non timeat,
    sicut Jacobus in Epistola sua dicit, Superexaltat mise-
    ricordia judicium; et Judicium sine misericordia illi qui
    non fecit misericordiam (Jacobi ii, 13). Sed talis debet
    esse ipsa misericordia, fratres, quæ suscipiatur, non
    quæ repellatur; quæ peccata purget, non quæ ani-
    mam gravet; de bono, de justo labore, de propria
    facultate, et non de pauperis egestate. Fratres, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,950">
    ¹ Ms. collegii Claromontani et Colbertinus Ms., hic et
    supra, colorare.
    ² Ms. t., largior eleemosyna erit (forte prodest), si
    cum oblata pecunia animam Deo obtulerit. Si vero, etc.
    ³ Ms. collegii Claromontani, et iterum ad eadem cri-
    mina revertuntur : quomodo, etc.
    ⁴ Idem Ms., jam desinat; et sic eleemosynam faciat
    jubente Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,845,930,950">
    ¹ Post verba, offeramus animam nostram, additur in eodem
    manuscripto, a secunda manu, sed antiqua, ut ubi est thesaurus
    noster, ibi esse possit et cor nostrum. Quare enim Deus a nobis
    pecuniam quærit? ideo utique, quia scit quod illam a te dili-
    gimus, et de ipsa jugiter cogitamus, et ubi est pecunia nostra,
    quæ verba nec superius videntur, nec a Cæsario aliena.
    (a) Alias, 47 ex Homiliis 50.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Erat Lovanien-
    sibus ambiguus, Verino autem et Vindingo falsus. Falsitas
    certe ex stilo satis manifesta est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente de uma edição da Patrologia Latina.
    Layout em duas colunas.
    Rodapé contém notas críticas e informações sobre o sermão.
    A palavra "deyitat" na primeira linha parece ser uma variante ortográfica ou erro de impressão para "devitat".
    A numeração das notas de rodapé reinicia na segunda coluna/seção inferior.
  </notas>
</pagina>