1197
Ho probo: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50).
Quomodo utrumque verum est? Quomodo nos docet
Apostolus, Ego ei Pater unum sumus? Qui cum in for-
ma. Dei esset , non rapinam arbitratus. est. esse equalis
Deo. Àudi, Pater major me est : sed semclipsum ezina-
nivit, formam servi accipiens. Eccc ego ostendo quare
major est : tu ostende in quo :equalis non est. Utrum-
que enim legimus. Minor est Patre, in quantum filius
hominis est : equalis Patri, in quantum Filius Dei;
quia Deus erat Verbum. Mediator, Deus et homo:
Deus zqualis Patri, lomo minor Patre. Est ergo et
qualis et minor : :zqualis in forma Dei, minor in
forma servi. Tu ergo dic, unde aw«ualis et minor?
Numquid alia parte zqualis, et alia parte minor ? Ecce
excepta susceptione carnis , ostende mihi qualem et
minorem. Unde demonstraturus es, volo videre.

CAPUT VI. — 7. Filius Dei ante. incarnationem
nullo modo minor Patre. Attendite impietatem stoli-
dam carnem sapere , quomodo scriptum est : Sapere
secundum. carnem, mors. est (Vom. vin , 6). Hic siste.
Sequestro adhuc , et nondum loquor de incarnatione
Domini nostri Jesu Christi unici Filii Dei : sed tan-
quam nondum factum sit quod jam factum est, at-
tendo tecum, Zn. principio erat Verbum, et. Verbum
erat apud. Deum, et. Deus erat. Verbum; hoc erat in
principio apud Deum. Attendo tecum , Qui cum
iu. forma Dei esset , non. rapinam arbitratus est. cese
equalis Deo. lbi mihi ostende et majorem et mi-
norem. Quid dicturus es? Divisurus es Deum per
qualitates, id est, per quasdam affectiones corporales
vel animales , in quibus aliud atque aliud esse senti-
mus? Naturaliter dicere quidem possum : sed utrum
sic et vos intelligatis, Dcus viderit. Ergo, ut diccre
caperam, ante susceptionem carnis, antequam Ver-
bum caro (ieret et habitaret in nobis , ostende mino-
rem, ostende :squalem. Numquid aliud et aliud Deus,
ut ex alia parte sit minor illo Filizs, et ex alia
parte. illi ;:qualis ? Veluti si dicamzas , Corpora sunt
quxdam; potes mihi dicere, /Equale est in longi-
tudine, sed minus est in robore. Plerumque enim
duo corpora talia occurrunt , ut statura longitudinis
equalia sint, robore autem unum sit minus , alterum
majus. Ergo talia quasi corpora cogitaturi sumus Deum
et Filium cjus? cogitaturi sumus cum qui totus in
Maria fuit, totus apud Patrem , totus in carne, totus
super Angelos? Avertat Deus istas cogitationcs a cor-
dibus Cliristianorum. ltem forte ita cogitabis, ut dicas :
Et robore et longitudine zequales, sed colore dispares
sunt. Ubi color, nisi in corporalibus? lbi autem lux
sapienti:. Ostende mihi colorem justitiz. Si ista co-
jorem non habent, tu illa de Dee non diceres, si pu-
doris colorem haberes.

8. Filium non posse dici alia ratione equalem, alia
minorem. In Dco nom aliud potestas, aliud. prudentia
€t cetere virtutes. Quid ergo dicturus es? Potestate
*quales sunt, sed minor Filius prudentia ? Injustus
est Deus, si minori prudenti potestatem dedil zequa-
lem. Si prudentia quales sunt, scd minor est Filius
potestate , invidus est Deus, qui xquali prudentiz

SERMO CCCXLI.

1498
potestatem dedit minorem. in Deo autem omne quod
dicitur, idipsum est. Neque enim in Deo aliud pete-
stas et aliud prudentia, aliud fortitudo et aliud ju-
stitia aut aliud castitas. Quidquid horum de Dco dicis,
neque aliud et aliud intelligitur, et nihil digne dicitur ;
quia h:ec animarum sunt, quas illa lux perfundit quo-
dam modo, et pro suis qualitatibus afficit ; quomodo
eum oritur corporibus lux ista visibilis. Si auferatur,
unus est eorporibus omnibus color; qui potius dicen-
dus est nullus color. Cum autem illata illustraverit
corpora, quamvis ipsa unius modi sit, pro diversis
tamen corporum qualitatibus diverso eos nitore asper-
git. Ergo. animarum sunt istze affectiones, qux bene
sunt affecte ab illa Juce quz non afficitur, et formata
ab illa qux non formatur. .

CAPUT VII.— 9. Justitia et similia de Deo dicuntur
mon proprie, sed quia nihil dici potest melius. Tamen
ista de Dco dicimus , fratres, quia non invenümnus
melius quod dicamus. Dico justum Deum ; quia in
verbis humanis nihil melius invenio : nam est ille ul-
tra justitiam. Dicitur in Scripturis, Justus Dominus ,
et justitias dilexit (Psal. x , 8). Sed ibi dicitur et poe-
nitere Deum (Gen. vi, 7), ibi dicitur et nescire Deus
(Id. xvm, 21). Quis non exhorreat? Nescit Deus,
poenitet Deum? Ideo tamen et ad ista verba sa-
lubriter Scriptura descendit, qux tu exhorres , ne
illa quxe magna putas , digne dicta arbitrcris. Atque
ita si quxras, Quid ergo de Deo digne dicitur? aliquis
fortasse tibi respondeat et dicat, quia justus est. Alius
autem isto melius intelligens , etiam hoc verbum di-
cat superari ab illius excellentia , ei indigne de illo
etiam hoc dici , quamvis congruenter secundum hu-
manam capacitatem dicatur : ut cum ille de Scriptu-
ris probare voluerit, quia scriptum est, Justus Domi-
mus; recte illi respondeatur , in. eisdem Scripturis
positum esse, quia poenitet Deum : ut quomodo istud
non accipit secundum consuetudinem loquentium,
sicut solent homines penitere; sic et illud quod di-
citur justus , supereminentize ipsius non competere
intelligat : quamvis hoc Scriptura bene posuerit, ut
per qualiacumque verba gradatim animus ad. id quod
dici non potest perducatur. Justum quidem Deum di-
cis : sed intellige aliquid ultra justitiam quam soles
et de homine cogitare. Sed Seripturz justum dixe-
Tunt : proptcrea et peenitentem dixerunt et nescien-
tem, quod jam non vis dicere. Quomodo ergo illa
quc jam exhorres, intelligis propter infirmitatem
tuam dieta ; sic el ista qu» mágnipendis , pro aliqua
firmitate ! validiore dicta sunt. Qui autem et ista
tronscenderit, et de Deo, quantum homini concedi -
tur, digne cogitare ceperit , inveniet silentium inef-
fabili cordis voce laudandum.

CAPUT VIII. — 10. Filium. Dei non posse dici ex
alia parte qualem, ex alia ingqualem. Ergo, fratres,
quia hoc est in Domino virtus quod justitia (quidquid
de illo dixeris, hoc idem dicis, cum tamen nihil digne
dicas), non potes dicere zqualem esse Patri Filium
per justitiam et non esse zequalem per virtutem, aut

1 Colbertinus"is, infrmij:e. :

MEI
. ut
-te me .*

Digitized by Google
