<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1507
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    si illos in occulto coronasset, regem, qui sævierat,
    non liberasset. Salus corporis illorum, salus animæ
    facta est illis. Illi Deum laudando evaserunt, sed
    præsentes ignes : ille in Deum credendo evasit,
    sed æternas gehennas. Plus ergo illi, quam illis,
    præstitum est. Antiochus autem non erat dignus cui
    talia præstarentur, a quo Machabæi torquebantur :
    ideo illis igne tormentisque consumptis, exsultavit :
    sed qui se exaltat, humiliabitur (Luc. XVIII, 14).
    3. Maria a falsa suspicione Joseph liberata. Qui ergo
    liberavit Susannam mulierem castam, conjugem fide-
    lem a falso testimonio seniorum, ipse liberavit et vir-
    ginem Mariam a falsa suspicione mariti sui. Inventa
    est ergo virgo illa pragnans, ad quam vir non acces-
    serat. Uterus quidem fætu intumuerat; sed virginalis
    integritas manserat. Seminatorem fidei fide concepe-
    rat, Deum in suum corpus assumpserat, qui ejus
    corpus violari non permiserat : marito tamen tan-
    quam homini venit in suspicionem. Aliunde esse cre-
    debant, quod de se non esse sciebat, et ipsum aliminde
    adulterium suspicabatur. Ab angelo corrigitur. Quare
    dignus fuit ab angelo corrigi? Quia non in illo erat
    malevola suspicio : quales Apostolus dicit malevolas
    suspiciones nasci inter fratres (I Tim. VI, 4). Ma-
    levolæ suspiciones sunt calumniantium, benevolæ
    suspiciones sunt gubernantium. Licet cuiquam de fi-
    lio male suspicari; sed de filio non licet calumniari :
    utique suspicaris malum; sed optas invenire bonum.
    Qui benevole suspicatur, vinci cupit : tunc enim bene
    lætatur, quando falsum inventum fuerit quod male
    suspicabatur. Talis erat Joseph circa conjugem suam,
    cui corpore non erat mixtus, sed tamen fide jam fue-
    rat copulatus. Venit ergo et virgo in falsam suspicio-
    nem : sed sicut pro Susanna adfuit in Daniele Spiri-
    tus, sic pro Maria adfuit angelus. Ad Joseph inquit
    angelus : Noli timere accipere Mariam conjugem tuam :
    quod enim de ea nascitur, de Spiritu sancto est (Matth. I,
    18-20). Ablata suspicio est, quia inventa redemptio est.
    4. Virginum et conjugatarum castitas, præmium in-
    æquale, sed æternum utraque habet. Jugum Christi lene
    et sarcina levis amantibus. Gaudebant paulo ante con-
    jugatæ ad Susannam, gaudeant virgines ad Mariam :
    utraque teneant castitatem; illæ conjugalem, illæ
    virginalem. Utraque enim castitas habet apud Deum
    meritum : etsi virginalis major est, conjugalis mi-
    nor; tamen utraque grata est Deo, quia donum est
    Dei. Ad vitam æternam omnes perveniunt; sed in
    vita æterna non omnes eumdem honorem, eamdem
    dignitatem, idem meritum comparant. Sic erit vita
    æterna et regnum Dei, quomodo, similitudinis causa,
    quod dicimus cœlum. In cœlo sunt omnia sidera :
    sic et in regno Dei omnes erunt boni fideles. Vita
    æterna par erit omnibus : non enim ibi alius plus vi-
    vit, alius minus; quando omnes sine fine victuri su-
    mus. Ipse est denarius quem accepturi sunt operarii,
    sive qui in vinea mane laboraverunt, sive qui ad ho-
    ram undecimam venerunt (Id. XX, 9, 10) : denarius
    ille vita æterna est, quæ omnibus par est. Sed in-
    tuemini cœlum, recordamini Apostolum : Alia cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    pora cælestia, et alia terrestria. Alia gloria solis, et alia
    gloria lunæ, et alia gloria stellarum; stella enim a stella
    differt in gloria : sic et resurrectio mortuorum (I Cor.
    XV, 40-42). Ergo unusquisque, fratres mei, pro dono
    quod accepit, certet in hoc sæculo, ut gaudeat in fu-
    turo. Conjugatus es? Inferior vita est, inferius præ-
    mium spera; æternum tamen regnum non despera.
    Præcepta tibi conjugalia retinenda sunt. Quid enim,
    quia uxorem habes, non te debes agnoscere pere-
    grinari in hoc mundo, moriturum non te debes co-
    gitare, exiturum de lecto voluptatis? et vide quo ut-
    cumque pergas, ad tormentum calamitatis, an ad
    præmium æternitatis. Cogita ergo, serva quod acce-
    pisti, ferto sarcinam tuam : quia levis est, si dili-
    gis; gravis, si odisti. Non enim frustra Dominus ait,
    aut vere cum hoc ait, solis continentibus loquebatur :
    Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et
    ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et
    discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenie-
    tis requiem animabus vestris : non carnibus vestris,
    sed animabus vestris. Jugum enim meum lene est, et
    sarcina mea levis est (Matth. XI, 28-30) : levis amanti,
    gravis neganti. Jugum Domini in cervicem sumpsisti?
    Lene est, si bene conaris; asperum, si reluctaris. Cir-
    cumstant tentationes conjugalem vitam. Numquid enim
    ista Susanna ideo non tentata est in ipsa pudicitia, quia
    marito erat conjuncta? Numquid hæ solæ in hac parte
    non tentantur, quæ viris copulantur? Ecce Susanna
    uxor aliena erat, maritum habebat : tamen tentata
    est, fluctuavit in tempestate. Angustiæ, inquit, mihi
    sunt undique. A falsis enim testibus timuit mori : sed
    a Deo judice vero timuit penitus mori. A falsis enim
    testibus ad tempus moreretur : a judice Deo in æter-
    num puniretur. Appendit, elegit : prius timuit, et
    appendit; appendit, et elegit; elegit, et vicit. Docuit
    feminas conjugatas religiosas, tentatori resistere do-
    cuit, pugnare docuit, laborare docuit, adjutorium
    implorare docuit.
    5. Feminis exemplum Susanna. Agendum non solum
    ut bona sit vita, sed et fama illæsa. Si de femina
    tanta Scriptura testis est; numquid viros deseruit?
    numquid eis exemplum imitationis deesse permisit?
    Intuebamur Susannam tentatam a viris concupiscen-
    tibus ejus corruptionem, intuebamur certantem. Lec-
    tio illa theatrum nostri cordis erat, athletam Dei
    pudicum spiritum exspectabamus, certantem adver-
    sarium videbamus, de victo cum victrice triumphemus.
    Habent exemplum suum religiosæ conjuges,
    habent quod imitentur. Deo debeant quod servant,
    non homini : tunc enim servant, si Deo debeant;
    tunc servant, si illi debeant, qui videt quod servant,
    quod etiam maritus non videt. Sæpe enim absens est
    maritus, semper est præsens Deus : et aliquando,
    quia homo est maritus, suspicatur falsum; tunc oret
    mulier pro marito suo suspicante falsum; oret ut
    ille salvetur, non ut ille damnetur. Falsa enim viri
    suspicio non claudit oculos Dei. Illius conscientia
    nuda est coram illo, qui creat eam. Ipse enim ad
    tempus oppressam liberat in æternum. Sed oret pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "pragnans" em vez de "prægnans", "aliminde" em vez de "alinde").
    Texto dividido em duas colunas conforme layout.
  </notas>
</pagina>