<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1499 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    æqualem per virtutem et non æqualem per scientiam : quia si ex una re aliqua æqualis est, ex omni re æqualis est ; quia omnia quæ ibi dicis, idem sunt, et idem valent. Sufficit ergo, quia dicere non potes quomodo sit inæqualis Filius Patri, nisi dederis diversitates quasdam in substantia Dei. Quas cum dederis, foras te mittit veritas , nec accedis ad illud sanctuarium Dei, ubi sincerissime videtur. Cum autem non possis æqualem dicere ex alia parte et ex alia inæqualem, quia non sunt in Deo partes ; non possis dicere ex alia eum esse æqualem , ex alia minorem, quia non sunt in Deo qualitates; secundum Deum non potes dicere æqualem, nisi omni modo æqualem : unde ergo potes dicere minorem, nisi quia formam servi accepit? Itaque , fratres, semper hæc advertite. Si in Scripturis regulam quandam acceperitis, omnia vobis lux ipsa monstrabit. Sicubi inveneritis, secundum quod dictum est, æqualem Filium Patri, secundum divinitatem accipite. Secundum formam vero servi assumptam , minorem accipite : secundum quod dictum est, Ego sum qui sum ; et secundum quod dictum est, Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. III, 14, 15, 16) : sic tenebitis , et quod in ejus natura est , et quod in ejus misericordia. Arbitror satis esse dictum de illo citimo modo , quo Dominus noster Jesus Christus Salvator noster caput Ecclesiæ mediator factus, per quem reconciliamur Deo, Deus et homo insinuatur in Scripturis.
    CAPUT IX. — 11. Christus tertio modo intelligitur caput et corpus. Tertius modus est, quomodo totus Christus secundum Ecclesiam, id est, caput et corpus prædicetur. Etenim caput et corpus unus est Christus : non quia sine corpore non est integer, sed quia et nobiscum integer esse dignatus est, qui et sine nobis semper est integer, non solum in eo quod Verbum est unigenitus Filius æqualis Patri, sed et in ipso homine quem suscepit, et cum quo simul Deus et homo est. Verumtamen, fratres, quomodo corpus ejus nos sumus, et nobiscum unus Christus ¹ ? Ubi invenimus hoc, quia unus Christus est caput et corpus , id est, corpus cum capite suo? Sponsa cum sponso suo quasi singulariter loquitur apud Isaiam : certe unus idemque loquitur; et videte quid ait : Velut sponso alligavit mihi mitram, et velut sponsam induit me ornamento (Isai. LXI, 10). Ut sponsus et sponsa : eumdem ² dicit sponsum secundum caput, sponsam secundum corpus. Duo videntur, et unus est. Alioquin quomodo membra Christi sumus? Apostolo apertissime dicente , Vos estis corpus Christi et membra (I Cor. XII, 27). Membra Christi et corpus sumus omnes simul ; non qui hoc loco tantum sumus, sed et per universam terram; nec qui tantum hoc tempore, sed quid dicam? Ex Abel justo usque in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    finem sæculi quamdiu generant et generantur homines, quisquis justorum per hanc vitam transitum facit, quidquid nunc, id est, non in hoc loco, sed in hac vita, quidquid post nascentium futurum est , totum hoc unum corpus Christi : singuli autem membra Christi. Si ergo omnes corpus, singuli membra ; est utique caput cujus hoc sit corpus. Et ipse est, inquit, caput corporis Ecclesiæ, primogenitus, ipse primatum tenens (Coloss. I, 18). Et quia de illo ait etiam, quod semper caput omnis principatus et potestatis sit (Id. II, 10), adjungitur ista Ecclesia, quæ nunc peregrina est, illi cælesti Ecclesiæ, ubi Angelos cives habemus ; cui æquales nos futuros post resurrectionem corporum impudenter nobis arrogaremus, nisi Veritas promisisset, dicens : Erunt æquales Angelis Dei (Luc. XX, 36) ; et fit una Ecclesia, civitas Regis magni.
    CAPUT X. — 12. Christus in Scripturis enuntiatus tribus modis. Christus et Ecclesia unus Christus. Sic ergo aliquando in Scripturis insinuatur Christus , ut intelligas Verbum æquale Patri. Sic aliquando , ut intelligas mediatorem; cum Verbum caro factum est, ut habitaret in nobis (Joan. I, 14) : cum ille unigenitus per quem facta sunt omnia , non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo , sed semetipsum exinanivit , formam servi accipiens , factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. II, 6-8). Sic autem aliquando, ut intelligas caput et corpus, exponente ipso Apostolo apertissime quod dictum est de viro et uxore in Genesi, Erunt, inquit, duo in carne una. Videte ipsum exponentem, ut non conjecturis nostris aliquid ausi dicere videamur. Eruit enim, inquit, duo in carne una : et addidit , Sacramentum hoc magnum est. Et ne adhuc putaret quisquam in viro esse et uxore secundum naturalem utriusque sexus copulationem corporalemque mixturam : Ego autem dico, inquit, in Christo et Ecclesia (Gen. II, 24; Ephes. V, 31, 32). Secundum hoc ergo quod in Christo et Ecclesia accipitur quod dictum est, Erunt duo in carne una : non jam duo, sed una caro est (Matth. XIX, 5, 6). Et quomodo sponsus et sponsa, sic caput et corpus : quia caput mulieris vir. Sive ergo dicam caput et corpus , sive dicam sponsus et sponsa ; unum intelligite. Ideoque idem apostolus, cum esset adhuc Saulus, audivit : Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? quoniam corpus capiti adjungitur. Et cum jam Christi prædicator pateretur ab aliis, quæ persecutor ipse fecerat, Ut suppleam, inquit, quæ desunt pressurarum Christi in carne mea (Coloss. I, 24) : ad pressuras Christi ostendens pertinere quod patiebatur. Quod non potest intelligi secundum caput, quod jam in cælo nihil tale patitur; sed secundum corpus, id est, Ecclesiam : quod corpus cum suo capite, unus Christus est.
    CAPUT XI. — 13. Sponsa Christi agat ut sit sine macula et ruga. Exhibete ergo vos dignum corpus tali capite, dignam sponsam tali sponso. Non potest habere caput illud, nisi condignum corpus ; nec ille vir tantus, nisi condignam ducit uxorem. Ut exhiberet sibi, inquit, gloriosam Ecclesiam , non habentem maculam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Plures Mss., æqualis. Forte legendum , æqualis et inæqualis.
    ² Regius liber et Florus, quomodo corpus ejus nos, si non et nobiscum unus Christus?
    ³ Editt, cum dicit. At Regius Ms., cum. Florus, eumdem.
    ∴ ∴ ∴
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1499-1500) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes na parte inferior esquerda. Marca d'água do Google na parte inferior.
  </notas>
</pagina>