1513
zeris tecum ad Deum ducere. Veniot fortasse hora
martyrii. Tu vis confiteri Christum. Confessus exci-
pies Tortasse temporis poenam, excipies temporalem
mortem. Pater, aut. uxor, aut filius blandiuntur ne
moriaris, et blandiendo efficiunt ut. moriaris. Si non
efficiant, illic tibi veniet in mentem, Qui amat patrem,
aut itatrem, aul uxorem, aut filios super me, non est me
dignus.

5. Humanus affectus exemplo Chrieti vincendus. Hu-
mana voluntas in Christo mortem re[ugiens. Sed blan-
dimentis suorum flectitur carnalis affectus, et quodam
modo labitur bumana mollities. Restringe sinus
fluentis vestis, virtute accingere. Cruciat te amor car-
nis? Tolle crucem tuam, et sequere Dominum. £t
ipse tibi Salvator tuus, quamvis in carne Deus, quam-
vis cum carie Deus, humanum tamen demonstravit
affectum, ubi ait : Pater, si possibile est, transeat a me
calix. iste (Matth. xxvi, 59). Noverot quod. calix iste
transire non poterat, ad eum bibendum venerat. Vo-
luntate, non necessitate, bibendus ille culix. Omni-
potens eral ; si vellet, utique transiret, quia Deus
eum Patre, et ipse et Deus Pater unus Deus. Sed ex
forma servi, ex eo quod suscepit abs te pro te, vocem
hominis, vocem catnis emisit. Te in se dignatus est
transfgurare, ut de illo loquereris infirma, ut in illo
apprehenderes fortia. Voluntatem osteudit, qua ten-
lari posses : et continuo docuit quam voluntatem, cul
voluntati praeferre deberes. Paler, inquit, si fieri po-
test, transeat a. me calix. iste. Hec volunta humana
est ; bominem gero, ex forma servi Joquor. Pater, si
fieri potest, transeat hic caliz. Nox carnis est, non spi-
ritus ; vox infirmitatis, non divinitatis. Si fieri potest,
transeat. calíz iste. lila est voluntas, de qua et Petro
dieitar, Cum auem senuerie, aller te cingel, et tollet, et
feret quo tu ton vis (Joan. xxy, 18). Unde ergo et mar-
tyres vicerunt ? Quia voluntati carnis voluntatera spi-
ritus prposuerunt. Amabant banc vitam, et depon-
derabant. Inde considerabant quantum amanda esset
selerna, si sic amatur ista peritura, Moriturus mori
non vult; et tamen erit necessario moriens, quamvis
continue mori nolens. Ni! agis quod mori non vis, nil
efücis, nil extorques : nullam habes potestatem lol-
lendi mortis necessitatem. Veniet, te nolente, quod
times; aderit, te recusante, quod diífers. Mortem
quippe satagis ut dilferas; numquid ut auferas? Si
ergo in amatoribus hujus vita tantum de differenda
morte satagitur, quantum de auferenda laborandum
est ? Mori certe non vis. Muta amorem, et ostenditur
tibi inors, non qu» te nolente aderit, sed quie, si vo-
lueris, non erit.

4. Mors duplex, prima et secunda. Mors prima omni-
bus necessario subeunda, altera solis malis. parata. A
mortetemporali homo se pecunia redimit; ab eterna morte,
justitia. Sanguis. Christi. pro nostra. redemptione. fu-
sus. Vide ergo, si aliquantum in corde tuo amor evi-
gilavit, si scintilla de eincfe carnis emicuit, si aliquid
roboris in corde tuo comprehendit, quod vento ten-
taijonis non solum non exstinguatur, sed ctiam ve-
bementius accendatur : si non. ardes ut stopa, qux

PATROL. XXXIX.

SERMO CCCXLIY.

tu
uno levi flatu exetinguaris ; sed ardes ut robur, ardes
vut carbo, ut (latu potius exciteris : vide duas mortes,
unam temporalem, eamdemque prinam; alteram
sempiternam, et eamdem secundam. Prima mors
omnibus przparata est : secunda. solis malis, impiis,
infldelibus, blasphemis, et quidquid aliud sanz do-
ctrinz. adversatur. Intende, propone tibi istas mortes
duas. Si fieri potest, ambas pon vis pali. Scio, vi-
vere amas, mori non vis; et de hac vita in aliam vi-
tam sic transire velles, ut non mortuus resurgeres,
sed vivus in melius mutareris. Hoc velles, hoc habet
humanus affectus ; hoc ipsa anima nescio quo modo
habet in voluntate et cupiditate. Quoniam diligende
vitam, odit mortem : et quoniam carnem suam non
odit, nec ipsi vult accidere quod odit. Nemo enim wun-
quam carnem suam odio habuit (Ephes. v, 29). Hune
affectum ostendit Apostolus, ubi ait : Habitationem ha.
bemus ex Deo, domum non manu (actam, eternam ín cas -
lis. Etenim in hoc ingemiscimus, habitaculum nostrum
quod de ctelo est superindwi cupientes. In quo nolumna,
inquit, exspoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur mor-
tale a vita. Non vis spoliari : sed. spoliandus es. Hoe
tamen agas oportet, ut apoliatus per mortem carnea
tunica, inveniaris indutus lorica fidei. Hoc enim se--
cutus adjungit : Si tamen. et. induti, non nudi invenia-
mur (Il Cor. v, 1-4). Nam prima mors spoliatura est
1e carne, interim seponenda, et suo tempore recis
pienda. Hoc velis, nolis. Non enim quia vis, resuc-
ges; aut si nolis, non resurges; aut 5i resurrectio-
nem non credis, propterea non resurges. Opus est ut
potius agas,"ut qui resurrecturus es, velis nolis, sie
resurgas ut habeas quod velis. Dominus quippe ipse
Jesus dixit : Venit hora, quando omnes qui in monumen-
tis sunt, audient vocem. ejus, et procedent, sive boni
sint, sive mali sint; omnes qui in. monumentis. sunt,
audient vocem ejus, et procedent, et emitlentur ex ab-
ditis. Nulla creatura mortuum tenebit sub voce vivi
Creatoris, Omnes, inquit, qui in monumentis sunt, au-
dient vocem ejus, et procedent, Hoc ut ait, Omnes, fecit
quasi confusionem et permixtionem. Sed audi discre-
tionem, audi et separationem : qui bona, inquit, fece-
runt, in. resurrectionem vita; qui mala egerunt, in re-
surrectionem judicii (Joan. v, 28, 29). Hoc judicium,
ad quod subeundum resurgent impii, mors secunda
appellatur. Quid ergo, christiane, mewis istam pri-

mam? Et te invito veniet, et te recusante aderit. Re-

dimis te forto a barbaris, ne occidaris : redimis te
magno, non parcis omnino robus tuis, el filios tog
spolias ; et redemptus crastino morieris. A diabolo te
redimi oportet, qui te secum ad secundam mortem
trahit, ubi audient impii ad sinistram positi, Ite, ma-
ledicti, in ignem eternum, qui paratus est diabolo et an-
gelis ejus ( Matth. xxv, 4M). Ab ista secunda morte
oportet ut. redimaris. Respondebis, Uude ? Noli quzs-
rere hircos et tauros : noli postremo arcam tuam dis-
cutere, et dicere in animo tuo, Ut me redimerem a
barbaris, babebam pecuniam : ut te redimas a.secunda
morte, habeto justitiam. Pecuniam posset (ibi ipse
barbarus. ante. tollere, et postea te captivum ducere,
(Quarante-huit. )

Digitized by Google
