4511
tudinem castitatis. Ilec omnia abscondita sunt ia
thesauro cclesti, nudie coram oculis Dci gemmae
sunt istas pretiosa , multum lücent; si oculos habe-
tis, videtis. Diversis ergo et illicitis delectationibus
ista preponite; et si tentatio usque accesseril , ui
eliam molestiam patiamini, fratres mei, quis non
patiatur propter sacculum suum? quis non patiatur
pro agro suo , pro uno lapide limitis agri sui? Si pro
his rebus patiamini, quas non habetis in potestate,
quamdiu vulüs retinere , ct quibus vu:tis dimittere ;
sed szpe amittuntur, cura vivimus , scpe post mor-
tem nostram ab eis quos odimus, possidenlur : si
pro his bonis (si tamen dicenda sunt bona, qux non
faciunt. bonos ) tanta mala homines zuo animo pa-
tiuntur ; pro fide quare pigri sunt ? pro thesauro ca
lesti quare timidi sunt? pro illis divitiis *, quas nec
naufragia nobis possunt auferre ? Justus eniin naufra-
gus evadit dives et nudus.

10. Job in stercore quam dives. His divitiis plenus
erat sanctus Job : omnia uno ictu perierunt, nibil in
domo cjus remanserat, quibus paulo ante opulentus
videbatur, subito mendicus , in stercore a capite us»
que ad pedes vermibus scatens. Quid ista miseria mi-
serius ?* Quid interiore felicitate felicius? Perdiderat
omnia illa quz dederat Deus: sed habebat ipsum,
qui dederat omnia, Deum. Nudws, inquit , exivi de
utero matris mea, nudus vevertar in. lerram. Dominus
dedit , Dominus abstulit ; sicut Domino placuit , ita fa-
ctum est : sit nomen Domini benedictum. Certe paupor
est ? certe nihil babet? Si nihil remanet, de quo the-
sauro gemm:e iste laudis Dei proferebantur? Postea
usque ad carnem tentator accessit : omoibus sublatis,
tentatricem mulierem reliquit. Evam dimisit ; sed
Adam ille non fuit. Et ibi qualis inventus est? quo-
1i9do respondit uxori blasphemiam suggerenti ? Lo-
cuta es, inquit, tanquam una. ex insipientibus mulieri-
bus. Si bona suscepimus de manu Domini, mala cur
nen Loleramus (Job 1 ei n)? O virum putrem et inte-
grum ! ó foedum et. pulchrum! o. vulneratum et sa-
num! o ju stercore sedentem , et in caelo reguan-
tem ! Si amamus, imitemur ; ut imitemur, laboreinus;
et si in labore subdeficinius, adjutorium imploremus.
Adjusat certantem qui certamen indixit. Non enim
sic te Deus exspectat certantem, ut populus aurigam :
clamare novit, adjuvare non novit. Non sic te Deus
esxpeetat certantem, ut agonistà exspectat athletam :
eoronam feneam parat, vires subministrare labo-
ranti non novit; nec enim potest, homo enim est,
mon Den. Et forte dum exspectat, plus laborat se-
dendo, quam ille luctando. Nam Deus quando ex-
spectat ceriatores &uos, adjuvat eos invocatus : nam
ejus atliletze vox est in Psalmo, Si dicebam, Motus
esi pes meus ; misericordia tua , Domine , adjuvabat me
(Psal. xcui , 48). Non ergo simus pigri , fratres mei :
petamus , quxrramus , palsemus. Omnis. enim qui pc-
tit, accit , et. querens inveniet , et. pulsanti aperietur
(Matth. vni, B).

* Ante, pro illis. divitiis, forte legendum , quare non
sunt sellici P vel aliqui sale. — 9 (3

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1513
SERMO CCOXLIV *(a).
De amore Dei et amore seculi (b).

1. Pugna inter amorem Dei et amorem seculi. Amo-
res duo in liac vita secum in omni tentatione luctan-
tur, amor sxeuli, et amor Dei; et horum duorum qui
vicerit, illuc amantem tanquam pondere trahit.
Non enim pennis aut pedibus, sed affectibus venin:us
ad Deum. Et rursum non corporeis nodis et viuculis,
sed contrariis affectibus terrx inbxremus. Venit Chri-
$tus mutare amorem, et de terreno facere vitze cccle-
stis amatorem : homo propter nos factus, qui
nos homines fecit; et assumens hominem Deus,
ut homines faceret dcos. Hie propositus nobis
agon, h:c lucta cam ecaruc, hxc lucta cum diabolo,
hiec lucta cum sxeulo. Sed fidamus, quoniam ille qui
hoc certamen indixit, non sine adjutorio suo spectat,
nec de viribus nostris ut presumamus hortatur. Qui
enim de viribus süis przsumit, utique quia homo est,
de viribus pr:ssumit hominis : et mafedictus omnis qui
spem suam ponit in homine (Jerem. xvin, 5). llujus yii
et sancti amoris fiamma ardentes martyres, fenum
quidem carnis robore menlis arserunt; ipsi autem
integri in spiritu ad cum, quo accensi sunt, pervene-
runt. Prostabitur tamen ipsa cortemnenti carni ho-
nor debitus in resurrectione mortuorum. Ideo enim
seminata est in contumclia, ul resurgat in gloria.

9. Amandus Deus super parentes. Hoc amore aecen-
tis, vel potius ut accendantur hoc dicit : Qui amat
patrem aut matrem. super me, non. est me dignus : ct
qui non tulerit. crucem. suam et secutus fuerit me, non
est me dignus (Matth. x, 57 el 58). Amorem parentutn,
uxoris, filiorum, non abstulit, sed ordinavit : nun
dixit, Qui amat; sed, qui emat super me. lloc est
quod Ecclesia loquitur in Canticis canticorum : Ordi-
navit in. me charitatem (Cant. i, 4). Ama patrem, sed
noli super Dominum : ama. genitorem, sed. noli super
Creatorem. Pater genuit, sed non ipse formavit : nam
quis, aut qualis sibi nasciturus esset, cum seminaret,
ignoravit, Pater nutrivit, sed non de suo pater panem
esurienti iustituit. Postremo quidquid tibi pater re-
servat in terra, decedit ut succedas, vitx tux locum
faciet morte sua. Pater autem Deus quod tibi servat,
secum servat; ut hzereditotem cum ipso possideas pa -
tre, nec eum decessorem quasi successor exspectes,
sed inbxreassemper mansuro, semper in illo mansurus.
Amaergo patrem, sed noli super Deum tuum. Ama ma-
trem tuam, sed noli super Ecclesiam, qu: te genuit ad
vitam zeternam. Denique ex ipsorum parentum amore
perpende quantum diligere debeas Deum et Ecclesiam.
Si enim tantum ditigeudi sunt qui genuerunt moritu-
rum, quanta charitate diligendi sunt qui genueruntad
ieternitatem venturum,in zeternitatem mansurum? Áina
uxorem, ama filios sccundum Deum, ut consulas cis
ad Deum colendum tecum : cui. junctus cum fueris,
separationem nullam timebis. ldeo non debes illos
plus Deo diligere, quos omnino male diligis, si negle-

* Repertus. in V. tantum et in Sirm.
(a) Alias, inter Sirmonuianos 31.
(p) Citat Florus ad I1 Cor. v.

Digitized by Google
