9

AUGUSTINI.

HIPPONENSIS EPISCOPI

SERMONES

AD POPULUM.

CL.AASSIS IV. DE DIVERSIS.
d

SERMO CCCXLI* (o).

De eo quod Christus tribus modis in. Scripturis intelli-
gitur ; contra Arianos habitus (b).

CAPUT PRIMUM. — 4. Christus in. Scripturis di-
etus. tribus modis. Dominus noster Jesus Christus ,
fratres, quantum animadvertere potuimus paginas
sanctas, tribus modis intelligitur et nominatur,
quando przdicatur, sive per Legem et Prophetas ,
sive per Epistolas apostolicas, sive per fidem rerum
gestarum , quas in Evangelio cognoscimus. Primus
modus est, secundum Deum et divinitatem illam Pa-
tri co:xcqualem atque co:ternam ante assumptionem
carnis. Alter modus est, cum assumpta carne jam
idem Deus qui homo, et idem homo qui Deus, seeun-
dum quamdam sux excellente proprietatem , qua
non cxteris coxquatur hominibus , sed est mediator
et caput Eeclesize, esse legitur et intelligitur. Tertius
modus est quodam modo totus Christus, in. plenitu-
dine Ecclesiz, id est, caput et corpus, secundum ple-
nitudinem perfecti cujusdam viri , in quo viro singuli
meibra sumus. Quod credentibus praedicatur, et pru-
dentibus agnoscibile offertur. Non omnia testimonia
Scripturarum tam multa angusto tempore sive reco-
lere sive explicare possumus , quibus omnia tria ista
genera probemus :sed tamen non omnia possumus
improbata relinquere, ut quibusdam commemoratis
testimoniis , cetera quxe commemorare non sinimur
propter angustias temporis, per vo& ipsos jam obser-
vare 1n Scripturis et invenire possitis.

CAPUT Il. — 9. Primus modus quo Christus predi-
catur ut Deus. Verbi similitudo. Ad primum ergo mo-
dum insinuandi Domini nostri Jesu Christi Salvatoris,
unici Filii Dei, per quem facta sunt omnia , pertinet
illud quod nobilissimum et przclarissinum est. iu
Evangelio seeundum Joannem : Jn principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus erat Verbum;
hoc erat in principio apud Deum : omnia per ipsum
[acta sunt , et sine ipso. [actum est nihil, Quod factum
est, in illo vita erat ; et vita erat luz hominum , et luz t
tenebris. (ucet , et tenebra eam non. comprehenderunt

jo, Pedams est ad duos cl, ad cs. r. v. et ad Am. Er. Par.
" Alias, de Tempore 40.
(d Citant sxpe Beda et Florus in Pauli Epistolas.

PATROL. XXXIX.

(Jaan. 1, 1-5). Miranda et stupenda verba hzc, e
priusquam intelligantur , amplectenda sunt. Si cibus
apponeretur ori vestro, partem cibi alius illam aeci-
peret , alius istam : ad omnes tamen perveniret unus
cibus; sed non ad omnes totus cibus. Sic quasi qui-
dam cibus et potus verborum nunc apponitur auribos
vestris ; et tamen totum ad omnes pervenit. An forte
cum loquor , alius sibi tollit unam syllabam , alius al-
teram? aut alius unum verbum , alius alterum ver-
bum? Si ita est, tot verba dicturus sum, quot homni-
nes video , ut ad omnes perveniant vel verba singula.
Et facile quidem plura dico, quam hic sunt homines :
sed omnia ad omnes perveniunt. Verbum ergo homi-
nis non dividitur per syllabas, ut omnes audiant ; et
Verbum Dei per frusta conciditur, ut ubique sit?
Numquid hzc, fratres, sonautia atque transeuntia
verba illi incommutabiliter permanenti Verbo ulla ex
parte comparanda arbitramur? aut ego quia hic
dixi , comparavi? Sed quoquo modo insinuare vobis
volui , ut Deus quod exhibet in corporalibus rebus ,
valeat vobis ad credenda ea, qu:e nondum videtis de
spiritualibus verbis. Sed jam ad meliora transeamus.
Nam verba sonant, et abeunt. De spiritualibus cogita-
tionibus (a) justitiam cogitate. Cogitans justitiom con-
stitutus in istis partibus occidentalibus , cogitans ju-
stitiam constitutus in oriente, unde fit ut ille totam ju-
Stitiam cogitet, et ille totam ? et ille totam videat , et
ille totam? Nam qui videt justitiam , secundum quam
gerat aliquid , ipse juste gerit. Videt intus, agit foris.
Unde videt intus , si nibil sibi przxsto est? Quia. ipse
in parte positus est, ad eamdem partem non perveniet
alterius cogitatio? Cum autem idem videas mente tu
hic positus, quod videt ille tam longe positus , et to-
tum tibi luceat , totum illi videatur ; quia ea que di- -
vina et incorporea sunt, ubique sunt tota ; crede Ver-
bum totum in Patre , totum in utero. Crede enim hoc
de Verbo Dei, qui est Deus apud Deum.

CAPUT 1lI. — 3. Alius modus quo Christus com-
mendatur ut Deus et homo. Sed audi jam aliam insi-
nuationem, alium modum insinuandi Christum, quem
Scriptura przdicat. Ea enim qux dixi, dicta suut

(a) Isthzc verba : De. spiritualibus cogitationibus, viden-
iur superesse. - AT.

Digitized by Google
