i517

mires, nisi lumen tibi accenderet ille cui dicitur, Tu
luminabis lucernam meam, Domine ? (Psal. xvn, 29.)
Jam ergo invenisti, illo tibi accendente lucernam.
Vide quare perdas. Non enim passim perdendum est,
quod tàm diligenter inventum est. Non ait, Qui per-
diderit eam , inveniet eam; sed , Qui perdiderit eam
propter me. Naufragi forte negoliatoris corpus cum
in littore inspexeris, reddis lacrymas miseratus, ct
dicis : V huic homini! propter aurum perdidit ani-
mam stam. Bene plangis, bene miseraris, Redde illi
fletum , eui non przstas el auxilium. Propter aurum
enim perdere animam saam potuerit, propter aurum
invenire non. poterit. Ad damnum animx sus ido-
neus fuit, ad eam lucrandam minus idoneus eystitit.
Non enim cogitandum est quod perdidit, sed quare
perdidit. Si propter avaritiam , ecce ubi jacet caro ,
ubi est. quod erat charum? Et tamen jussit ayaritia ,
el propter aurum perdita est anima, et propter Chri-
*ium non perit anima, meque percat. Stulte, noli
dubitare : audi consilium Creatoris. Ipse te instituit
ui sapias, qui te fecit antequam esses qui sapias.
Audi, noli dubitare pro Christo animam perdere.
Fideli Creatori commendas quod diceris perdere. Tu
quidem perdes : sed ille suscipit, cui nihil perit. Si
amas vitam, perde ut invcnias : quia cum inveneris,
jam non erit quod perdas, non crit quare perdas. Ea
quippe invenitur vita, qu: invenitur ut omnino per-
ire. non possit. Quia et Christus, qui tibi nascendo,
moriendo ct. resurgendo dedit exemplum, surgens a
mortuis jam nop moritur, et mors ei ultra non domina -
bitur (lom. vi, 9).
SERMO CCCXLY * (a).
De contemptu mundi.

1. Prasens vita spe future vite contemnenda. Divi-
tibus vita hec somnus. Loquar Charitati vestrz, fra-
tres, quod pertineat ad contemptum priesentis szeculi,
ad spem futuri sxculi. Si quxris quid contemnas,
omnis martyr vitam prieseutem contempsit : si. quid
speres, resurrectionem dico, quia hodie Dominus re-
surrexit. O 1u homo, si titubas in re, esto firmus in
spe; si autem 4e opus turbat, erigat ipsa merces. Nos
quoque admonet Apostolus, cam pr:ecipit Timotlieo
dicens : Praxcipe divitibus liujus mundi, non superbe
sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deum
vivum, qui prastat nobis omnia. Divites sint in operibus
boyis , facile tribuant , conimunicent , thesaurisent sibi
fundamentum. bonum, wt. apprehendant. veram. vitagt
(I Tim. vi, 17-19). Et maxime hoc divites audire do-
bent. Audite, divites, qui aurum et argeutum liabetis,
et iamen cupiditate ardeüs : quos quando pauperes
intuentur, murmurant, gemunt, laudant et invident ;
tfquari optant , et impares se dolent ; et inter laudos
divitum hoc plerumque dicunt, Soli isti sunt, ipsi soli
vivunt. Pro his verbis, quibus homincs tenues diviti-
bus adulantur, cum dicunt, Isti soli vivunt; ne in
superbiam erigamini, o vos divites : sed: potius Apo-
stolum audite, morbi curatorem , et non verhi adula-

* Reperies in dl. tantum et in Sirm.
la) inter ianos 53.

SERMO CCCXLYV.

1518

torem. Vita ista somnus vester est : divitzx iste velut
in somnis fluunt. Paulus dicit, ut apprchendant vitam
veram. Paulum audite, et superbire nolite. Audi et
Psalmum, o tu dives pauperrime; quid habes, si Deum
non habes? vel quid non habes , si Deum habes? De
divitibus dicit Psalmus, Dormierunt somnum suum , et
nihil invenerunt. onmes viri divitiarum in. manibus suis
(Psal. vxxv , 6). Aliquando et mendicus in terra ja-
cens et frigore tremens, occupatus a somno thesauros
somniat ; gaudet, exsultat, superbit, et patrem suum
pannosum videre indignatur. In somnis est quod vi-
des, o tu mendice, qui dormis et gaudes. Tamen donee
evigilet, dives est : cum dormierit, invenit quod cer-
tum doleat. Dives ergo moriens, similis est illi pau-
peri dormienti et thesauros somnianti. Nam ille dives,
qui induebatur purpura et bysso, nec nominatus, nec
nominandus, contemptor pauperis ante januam jacen-
tis, epulabatur quotidie splendide; postea mortuus
€sl, el sepultus : evigilavit, et se in flamma invenit
(Luc. xvi , 19-24). Dormivit somnum suum , et post
somnum nihil invenit; quia nihil operatus est de ma-
nibus suis, id est, de divitiis suis.

2. Vita peritura redimitur omnibus bonis : vie eter-
ma quanii emeudg. Propter vitam quaruntur divitix,
non vita propter divitias : quam multi cum suis ho-
stibus pacti sunt , ut vitam solam redimeregt? Quan-
tumcurmque habserunt, totum dederunt, tanium no
vitam amitterent. Totum dedisli barbaris quod ha-
buisti , frater? Totum , inquit, dedi, nudus remansi ;
etsi nudus, vivam. Et quare? Totus occidendus eram,
ideo totum dedi. £t quare tibi hoc contigit? Vis dico
tbi? Quia 2ntequam barbarus superveniret, poupnii
non subveniebas, ut per pauperem eleemosyna ad
Christum perveniret? Christo modicum non dedisji,
et barbaris totum quod habuisti, dedisti, e£ Iroe cum
sacramento dedisti. Christus rogat, et non accipit :
ille torquet, et totum aufert. Si tanti redemisti vitam
perituram , quanti comparanda egt yita :tergat Qui
das hosti , ut vivas mendicus, da wiquid Ghristo , ut
vivas beatus. Ut vivas paucis diebus, quod hogkis exi-
git facis, el quod Christus exigit, vontampis ? Omnes
dies hominis ab infantia sque ad senectutem pauci
suni : et si ipse Adam hodie moreretur , paucos dies
vixerat, quia omnes finierat; qui ulique sex millia
annos vixerat; et tamen pauci prant, quia cunetos
finierat. Paucos dies Jaboriosos , tentationibus plenes
redimis, y modicam terram habeas, id est villam.
Ecce inimicus, qui te captivayerat, dicis tibi, Quid-
quid liabes da mihi : et ut viveres totum dedisti ; hodie
redemptus, cras moriturus; 3b isto redemptus , ab
alio trucidandus. Ecce quanta a barbaris patiuntur
homines propter vitam Xemporalem, et piget aliquid
pati pro vita zierua 1 Erudiant pos ists pericula , fra-
tres, Ecce tolum dedisti , et abjecisti ; el gaudes quia

vivis, et loc dicis : Et&i pauper, pudue, egens, men-

dicus , gaudeo quia vivo, et istam lucem dulcem non
perdidi. Appareat Christus ; paciscatur et ipse tecum :
non barbarus qui te captivaverat ; sed qui pro ie ca-
pius est, qui pro te occidi dignatus est. Jlle qui se

Digitized by Google
