OM

(actus est? In. principio fecit Deus celum et terram
(Gen. 1, 1), quia omnia per. ipsum facta sunt. Quis
mundus eum non cognovit ? Mundus et mundus,
sicut domus et domus ; domus in fabrica , domus in
habitatoribus. In fabrica domus; quemadmodum ,
Magnam domum fecit, pulcherrimam domum con-
struxit. Domus in habitatoribus; quomodo, Bona
domus , benedicat eam Dominus ; maia domus, par-
cat ei Deus. Ergo mundus per eum factus est, et habi-
tatio et habitatores ; et mundus eum mon cognovit,
habitatores.

&. Christus quomodo non receptus a. suis. Judei ob
superbiam. praxcisi, Gentiles ob. humilitatem in. oliva
inserti. Centurionis humilitas et fides. — 1n sua propria
venit , et sui eum non receperunt. Ergo quarc venit,
quasi non prxscius quod sui non essent eum recc-
pluri? Audi propter quod venerit ! : Quotquot autem
receperunt eum. Sui non receperunt, et sui recepe-
runt *; mundus non credidit, et mundus totus cre-
didit. Sicut dicimus , Tota arbor plena foliis ; num-
quid fructibus est locus ablatus? Utrumque dici,
utrumque intelligi potest, ct arbor foliis plona, et
arbor fructibus plena : una arber in utroque, sed
fuliis dispergendis, fructibus colligendis. Ergo, fide-
les ejus , servi ejus *, dilectores ejus, quorum gloria
est, quorum spes , quorum res est ; quando auditis,
Sui eum non receperunt, nolite dolere : quia credendo
ipsius estis. Sui eum non receperunt. Qui isti sunt?
Forte Judasi olim vocati ex ZEgypto, liberati in manu
potenti, per Rubrum mare trajecti, per siccum eva-
dentes, hostibus insequentibus carentes, manna pasti,
de servitute eruti, ad regnum perducti , tot beneficiis
empti. Ecce sui , qui non receperunt : sed non reci-
piendo facti sunt alieni. In oliva erant, superbiendo
fracli sunt. Oleaster contemptibilis, amaritudine bac-
carum aspernabilis *, per totum mundum erat ; illo
totus mundus horrebat silvestri oleastro * : sed tamen
per humilitatem ibi meruit inseri , unde oliva super-
biendo pracidi ( Rom. xt, 17). Audi olivam super-

bientem , ct frangi dignam : Nos. de servitute non |

sumus nati , patrem habemus Abraliam. Respondetur :
Si filii Abrahe essetis , facta Abrahe faceretis. Contra
id quod dictum est, De servitute non sumus nati : Si
vos Filius liberaverit, vere liberi eritis. Liberos vos
esse jaclatis? Omnis qui facit peccatum , servus est
peccati (Joan. vi , 35-59). Quanto ergo tutius homo
servus esses hominis, quam perverse cupiditatis ?
Mili tamen superbiendo humilem non receperunt.
Vide oleastrum dignum inseri, Centurionem illum,
non de Israeliticis , sed de Gentilibus *: Domine, non
sum dignus , ut sub tectum meum intres. Et Dominus :

oed coder deperit | resttültur ex eodem eodice
el. [Sui non receperunt , mundus non credidit. ]

3 vox, ejus, hic restituitur ex eodem codice el. [Ergo
[ideles ejus, servi, dilectores ejus.)

^in eodem codice el., amaritudine baccarum aspernabilis;
ubi scripsimus, baccarum. L ine batorum asperna-

bilis.

id iod, silvestri oleastro, additur ex eodom codice cl. [To-
Ius mundus horrebat ; sed tamen. ] . .
* (dem eodex cl, mon de Israelis, scd de cciti-

bis.

$. AUGUSTINI EPISCOPI

——— ———— —

1504
Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel.
In oliva non inveni quod inveni in oleastro. Ergo
oliva superbiens przcidatur, oleaster humilis insera-
tur. Vide inserentem , vidc pr:cidentem : Propterea
dico vobis , quía multi ab oriente et occidente venient ;
multus veniet oleaster inscrendus in oliva ; et recum-
bent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno celorum,
Audisti quemadmodum oleaster humilis inseratur ;
audi quemadmodum oliva superba przcidatur : Filii
autem regni ibunt in. tenebras exteriores ; ibi erit fletus
et. stridor dentium. (Matth. vir, 8-12). Quare? Quia
sui eum non receperunt. Et quare insertus oleaster ?
Quia quotquot. eum receperunt , dedit eis. potestatem
filios Dei fieri.

B. Potestas data ut efficiamur filii Dei. Erige cor,
genus humanum, respira iu aura vit:e et securissim;,
libertatis *. Quid audis? quid tibi promittitur ? Dedit
eis potestatem. Quam potestatem ?* An forte unde in -
flantur bomines, judicandi de capitibus humanis,
ferendi sententias de innocentibus et nocentibus?
Potestatem, inquit, dedit eis filios Dei fieri. Jam enim
erant non filii, et fiebant filii * ; quia ille per quem
fiunt filii Dei', jam erat Filius Dei, et factus ess filius
hominis. Jam ergo et illi erant filii homaisum , et
facti sunt filii Dei. Descendit ad id quod nen erat,
quia aliud erat. Levavit tc ad id qued non eras,
quia alius eras *. Erige ergo spem. Magnum est quod
libi promissum est, sed a magno promissum est.
Multum et incredibile videtur *, et quasi non posse
ssümatur filios hominum fieri filios Dei. Sed plus
pro illis factum est, quia Filius Dei factus est (ilius
homiais. Erige ergo spem, o homo, pelle a corde
infidelitatem. loeredibilius jam pro te faetum est,

. quam quod Ubi promissum est. Miraris si homo ha-

beat vitam :zeternam ?. miraris si homo perveniat ad
vitam elernam? mirare potius quod Deus pro te
pervenit ad mortem. Quid dubitas de promisse,
tanto pignore accepto ? Vide ergo quomodo te cou-
firmat, quomodo promissionem Dei roborat : Quot-
quot, inquit, receperunt eum, dedit cis potestatem filios
De fieri. Qua generaüone? Nos illa usitata, nou
veteri, non transitoria vel carnali. Non ex carme,
inquit, non ex sanguine , neque &x voluntate viri, sed
ex Deo nati sunt. Miraris, non ercdis? Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis (Joan. t, 1, 2, etc.). Ecce
unde factum est sacrificium vespertinum. Iulisrea-
mus illi : nobiseum offeratur, qui pro nobis oblatus
esi. Sic euim vespertino sacrificio vita vetus inter-
ficitur, et diluculo nova oritur.

b 1 Idem cedex cl., respira in auras vita et serenissime (i-

ertatis. ,

* Hanc adhihemus lectionem ex eodem codice el. [am

enim non erant filü, et fiunt filii. NEM
3 jllud . Levarit te. ad id non eras, quia. alius eras,

additur ex. eodem codice cl. [Quia aliud erat. Erige. ergo

^ tid :sed a magno promissum. est. Multum, additur ex

pr ,
eodem codice cl. [Magnum esl quod libi promissum eM, ei
incredibile videtur] . P ,

Digitized by Google
