15c9

marito, et. det. operam non solum habere bonam vi-
tim, sed etiam illzesam famam. Bonam enim vitam ipsa
pudicitia liberat, ne damnetur : bona vero fama alios
liberat, ne falsum. suspiceando labantur, et forte. in
peccatum decidant, dum quod non vident judicant :
- sicuti judices isti ceciderunt, et. Daniel sanctus, imo
er Daniclem Dominus, magis illos judices, quam
Susannam, ab interiore morte liberavit. Liberavit
enim illam , ne ad tempus damnaretur : libera-
vit autem illos, ne male judicando et innocentem
dimnando, in :xcternum supplicium caderent ejus ju-
dicis, quem nemo potest corrumpere , a quo nemo
$e potest abscondere.

6. Joseph viris exemplum pudicitie, Dicebam ergo
de viris, quia nec ipsi sine exemplo dimissi sunt, Viri
casti , viri timentes Deum , viri quibus sufficiunt con-
juges sum ; viri qui non violatis quod vobis violari
uon vultis ; viri qui fidem , quam exegistis , reddidi-
stis; exspectate et vos me commemorante, quod ex-
fpeclabant uxores vestra lectore recitante; Nec vos
sine exemplo Scriptura divina dimisit. Ml:e Susan-
nain audiebant, et in ea vincente gaudebant : vos Jo-
seph attendite ; non illum Joseph, cui desponsata
fuerat virgo Maria , qu: peperit Christum ; nam ille
suspicione tentatus cst, et ab angelo mox sanatus
est, Alium Joseph sancta Seriptura testatur, quem
'entavit impudica : amavit pulchrum non casta , sed
perversa. mente, ubi oculos non habebat , ubi vide-
retur spiritualis et invisibilis pulchritudo ; quem ama-
bat pulchrum, nolebat castum. Amavit alienum,
amavit servum viri sui : sed fidem scrvantem domino
8120 non amavit. Án putas amavit illum, an potius
se? Ego puto quia nec illum , nec se. Si enim illum
amabat, quare volebat perdere? si se amabat, quare
volebat perire? Ecce probavi quia non amabat. Ve-
neno libidinis ardebat, non flamma charitatis lucebat.
Sed ille noverat videre , quod illa non noverat. Pul-
clirior erat intus, quam foris ; pulchrior in cordis luce,
quam in carnis eute : quo illius femin:x oculi non pene-
trabant , ibi ipse sua pulchritudine fruebatur. Intuens
ergo interiorem pulchritudinem castitatis, quando il-
lam maculari, quando violari illius feminz tentatione
permitteret? Amabat illa; sed amabat et ille : et plus
erat quod amabat ille, quam quod amabat illa; quia
videbat ille, quod ion videbat illa.

1. Castitatem in aliis impudici vel ipsi amant. Si vis
videre. quomodocumque spiritualem pulchritudinem
pudicitize , si babes ad illam qualescumque oculos ,
exempli gratia aliquid tibi propono : ipsam amas in
conjuge tua. Noli ergo odisse in aliena, quod amas
in tua. Quidnam amas in tua? Utique castitatem.
Hanc odisti in aliena , quam amas in tua : hanc odisti
in aliena , cum qua concumbendo cjus vis perdere ca-
Stitatem. Quod amas in Un, hoc vis interficere in
üliena? Quod amas in tua, hoc vis perdere in aliena?
Quomodo habebig orationem pietatis, homicida ca-
stitatis?. Serva ergo in aliena, quod servari cupis in
tua : ipsam castitatem potius dilige, quam carnem.
Scd forte existimas te amatorem es:e carnis uxoris

SERMO CCCAXLII.

"

1510
tu, non castitatis. Sordida quidem cogitatio ; sed
non te dimitto sine exemplo. Ego enim. puto quod
castitatem plus ames in conjuge tua, quam carnem.
Sed ut. te absolutissime ostendam amatorem esse ca-
stifatis magis quam carnis, hanc amas in filia tua.
Quis bominum est qui non filias suas castas esse ve-
lit? quis hominum est qui non filiarum suarum con-
gaudeat eastitati? Numquid et ibi carnem amas?
numquid concupiscis corpus pulchrum , ubi exhorre-
$cis incestum? Ecce probavi te amatorem esse casti-
tatis. Si ergo amatorem castitatis ostendi te, quid te
offendisti , ut non illam ames in te? Ecce habes com-
pendium, ama in te quod amas in filia tua : ama hoc
in uxore aliena ; quia et filia tua uxor erit aliena. Ama
ergo et in te castitatem. Si uxorem alienam amave-
ris, non continuo habebis : si castitatem amaveris,
mox habebis. Ama ergo castitatem, ut habeas :eter-
nam felicitatem.

8. Pudicitie amore resistendum in. tentatione exem-
plo Susanne et Joseph. Sed. forte. tentaberis , ama-
bit te mulier impudica, inveniet te in solitudine , co-
mabitur extorquere complexum ; si renueris, mina-
bitur infamando supplicium. Hoc seniores falsi Su-
sannz fecerunt, hoc uxor domini sui fecit sancto
Joseph. Sed attendite illum , quem attendit et Su-
sanna et Joseph. Num quia nullus testis est, Deus
ibi non est? Ejus oculos noluit offendere Joseph,
oculos Domini sui presentis. Noluit impudic:e mu-
lieri ad concubitum illicitura consentire. Repulit con-
cupiscentiam alienam , amplexus est pudicitiam suam.
Fecit tamen illa, quod minata est : mentita est viro;
credita est a suo marito. Adbue patiens Deus. Tra-
ditur Joseph In. carcerem ; custoditur tanquam reus ,
a quo non est offensus Deus: sed nec ibi defuit
Deus, quia ille non erat reus. Adfuit Dominus Jo-
seph patienti : quod non cito subvenit, ad majora
prxmia distulit (Gen. xxxix, xu). Litificavit merito,
quem exercuit supplicio. Debuit enim sanctus ipsa
Joseph pro ipsa pudicitia aliquid etiam durum pati,
hoc est, amarum. Si ipsam impudicom mulierem
forsitan amaret , pro illa paratus esset dura perpeti :
et illa amorem suum erga se non probaret, nisi
propter illam talia molesta vel dura toleraret, et
charitati , imo non charitati, sed mal» cupidilati ,
vieem redderet. Exardesceret illa in illum vicissim,
quia videret eum tanto amore suo inardescere , ut
propterea non recusaret quzecuinque supplicia tole-
rare. Si hoc pro. impudica, quanto magis pro ipsa
pudicitia? Bene ergo aliquando Deus differt adjuto-
rium suum ; ut probet hominem , ut. exerceat homi-
nem, ut ipse sibi hoino innotescat. Nam Deum nihil
Jatet.

9. Pro pudicitia spernenda delectationes et molestias,
IIoc ergo monuerim Charitatem vestram , fratres , ut
ante omnia concupiscentiis carnalibus et gaudiis s:e-
cularibus et vane pompe et volaticze , vaporique vi-
t» hujus presentis proeponatis decus et pulchritudi-
nem sapientiz , proponatis dulcedinem suavitatem
que sapientiz, praeponatis decus. pudieiti; , pulchri-

Digitized by Google

*
