<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1515 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ut non esset unde te redimeres, eo tua omnia possi-
    dente qui possedit et te : justitiam non amittis invi-
    tus; in thesauro cordis intimo manet; ipsam tene,
    ipsam posside, inde redimeris a secunda morte. Quæ
    si nolis, ideo non erit, quia illud, unde te ab ista
    morte redimes, si volueris, erit. Justitiam voluntas
    imperat a Domino, et bibit illam tanquam de fonte
    suo. Ad quem fontem nullus prohibetur accedere, si
    dignus accedit. Postremo adjutorium tuum vide. Re-
    demit te a barbaris argentum tuum, redemit te a pri-
    ma morte pecunia tua : redemit te a secunda morte
    sanguis Domini tui. Habuit ille sanguinem, unde nos
    redimeret; et ad hoc accepit sanguinem, ut esset
    quem pro nobis redimendis effunderet. Sanguis Do-
    mini tui, si vis, datus est pro te : si nolueris esse, non
    est datus pro te. Forte enim dicis : Habuit sanguinem
    Deus meus, quo me redimeret : sed jam cum passus
    est, totum dedit; quid illi remansit quod det et pro
    me? Hoc est magnum, quia semel dedit, et pro omni-
    bus dedit. Sanguis Christi volenti est salus, nolenti
    supplicium. Quid ergo dubitas, qui mori non vis, a
    secunda potius morte liberari? qua liberaris, si vis
    tollere crucem tuam, et sequi Dominum; quia ille
    tulit suam, et quæsivit servum.
    5. Vita æterna quantum amanda, cum tantum ametur
    vita temporalis. In eos qui temporalis vitæ amore perdunt
    vitam æternam. Omnes, fratres mei, non vos maxime
    hortantur ad amandam vitam æternam, qui sic amant
    temporalem vitam? Quanta faciunt homines, ut vivant
    paucos dies? Quis enumerare poterit conatus et molimina
    omnium vivere volentium, post paululum morientium?
    Quanta agunt pro ipsis paucis diebus? Quid tantum agi-
    mus pro æterna vita? Quid dicam, pro paucis diebus re-
    dimendis, et his in terris? Paucos enim dies dico, si
    liberatus sennerit; paucos dies dico, si liberatus puer
    decrepitus factus fuerit. Non dico quia redemptus
    hodie, cras fortasse morietur. Ecce ad incertum,
    propter ipsos paucos dies incertos, quanta faciunt?
    quæ excogitant? Si veniant per morbum corporis
    in medici manus, salusque omnis a pronuntiantibus
    et inspicientibus desperetur; si promittitur aliquis
    medicus, qui etiam desperatum liberare sit idoneus,
    quanta promittuntur! quanta prorsus ad incertum
    dantur! Ut modicum vivatur, hoc dimittitur unde vi-
    vatur. Jamvero si in hostis aut prædonis manus in-
    ciderit, ne occidatur, ut redimatur, etiam, si pater
    detentus fuerit, filii currunt, et quod eis relicturus
    fuerat, impendunt, redempturi quem possint offerre.
    Quæ ambitiones? quæ preces? qui conatus? quis hoc
    explicet? Et tamen volo dicere aliud gravius, et nisi
    fieret, incredibilibus. Quid enim dico, quia dant homines
    pecuniam ut vivant, quia nihil sibi dimittunt? Ut paucos
    dies eosdemque incertos paululum vivant cum timore,
    vivunt cum labore, quanta impendunt? quanta dant? Væ
    generi humano! Dixi quod ut vivant impendunt unde
    vivant : quod est pejus audite, quod est gravius,
    quod est sceleratius, quod est, ut dixi, incredibile,
    nisi fiat. Ut liceat illis paululum vivere, dant etiam
    illud, unde possent semper vivere. Quod dixi audite,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    et intelligite. Adhuc enim clausum est, et tamen
    multos movet, quibus jam Dominus cum clausum erat,
    aperuit. Dimittite illos qui dant et perdunt unde pos-
    sunt vivere, ut concedatur illis paululum vivere. Illos
    attendite, qui perdunt unde possunt semper vivere,
    ut concedatur eis paululum vivere. Quid est hoc? Fi-
    des vocatur, pietas vocatur : hæc omnis tanquam
    pecunia est, qua vita æterna acquiritur. Veniet de
    transversо inimicus territant, et non tibi dicet, Da
    mihi pecuniam tuam, ut vivas : sed dicet tibi, Nega
    Christum, ut vivas. Quod tu si feceris, ut liceat tibi
    paululum vivere, perdes unde posses semper vivere.
    Hoc est amare vitam, qui timebas mortem? Homo
    bone, quare timebas mortem, nisi amando vitam?
    Christus est vita. Quare appetis parvam, ut perdas
    securam? An forte fidem non perdidisti, sed quod
    perderes non habuisti? Tene ergo unde semper vivas.
    Attende proximum tuum, quanta faciat ut modicum
    vivat. Attende et illum qui Christum negavit, quan-
    tum malum fecit propter paucos dies vitæ. Et tu non
    vis ipsos paucos dies contemnere vitæ, ut nullo die
    moriaris, et in sempiterno vivas die, a Redemptore
    tuo protegeris, in æterno regno Angelis adæqueris?
    Quid amasti? quid perdidisti? Ut æquereris Domi-
    num, crucem tuam non tulisti.
    6. Perdere animam, ut inveniatur anima. Vide quam
    prudentem te velit, qui tibi dixit : Tolle crucem tuam,
    et sequere me. Qui invenerit, inquit, animam suam, per-
    det illam; et qui perdiderit eam propter me, inveniet
    eam (Matth. x, 38, 39). Qui invenerit, perdet eam;
    qui perdiderit, inveniet illam. Ut perdas, prius est ut
    invenias; et cum perdideris, postremum est ut rur-
    sum invenias. Duæ sunt inventiones : in medio est
    quæ transit una perditio. Nemo potest animam suam
    perdere propter Christum, nisi eam prius invenerit;
    et nemo potest animam suam invenire in Christo,
    nisi eam prius perdiderit. Inveni, ut perdas; perde,
    ut invenias. Quomodo eam prius inventurus es, ut
    habeas quam perdas? Quando cogitas te ex parte mor-
    talem, quando cogitas eum qui te fecit, et insufflando
    animam tibi creavit, et videris eam illi debere, qui
    dedit; illi reddendam, qui commodavit; ab illo custo-
    diendam, qui instituit; invenisti animam tuam, in-
    veniens eam in fide. Credidisti enim hoc, et invenisti
    animam tuam. Nam perditus eras, antequam crede-
    res. Invenisti animam tuam : mortuus quippe fueras
    in infidelitate, revixisti in fide. Talis es, de quo dici
    possit, Mortuus erat, et revixit; perierat, et inventus est
    (Luc. xv, 32.) Ergo invenisti animam tuam in fide veri-
    tatis, si a morte infidelitatis revixisti. Hoc est, animam
    tuam invenisti. Perde eam, et anima tua semen tibi
    sit. Nam et agricola triturando et ventilando invenit
    triticum, et rursus seminando perdit triticum. Inve-
    nitur in area, quod perierat in semine. Perit in se-
    mente quod inveniatur in messe. Qui ergo invenerit
    animam suam, perdet eam. Qui laborat colligere,
    quare piger est seminare?
    7. Animam cujus gratia perdere jubemur. Vide ta-
    men ubi invenias, et quare perdas. Unde enim inve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1515-1516) de obra de Santo Agostinho.
    Abreviaturas expandidas onde claro (ex: ~nim -> enim).
    Ligaduras æ mantidas.
  </notas>
</pagina>