<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    2027 APPENDIX. 2028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    in eremo per angelum prandium mittere, sicut Danieli
    in lacum leonum per Habacuc misit (Dan. xiv, 33)?
    Sed sciebat Deus prophetam suum tentantem diabo-
    lum aliter superare non posse, nisi jejunii eruditus
    insidiantis inimici tentamenta repelleret.
    3. Item Danielis, Joannis Baptistæ, et ex ipso
    Evangelio. Distantia inter jejunium et saturum. Daniel
    quoque ille futurorum gnarus, et adventus Domini
    conscius, et eversionis Jerusalem manifestissimus
    prædicator, ideo Vir desideriorum appellatus est, quia
    panem desiderii non comedit, et potum concupiscen-
    tiæ non bibit, quia magis Christum quam epulas de-
    siderabat. Joannes quoque præcursor Domini locustis
    in eremo et agresti melle nutritur, non animalium
    carnibus, non volucrum suavitatibus. Poterat utique
    juxta Jordanem positus piscium sibi exhibere delicias:
    sed pœnitentiam prædicaturus, doctrinam rigoris et
    jejunii exemplo suo magis debuit docere quam voce.
    In Evangelio quoque cum quidam dæmone plenus
    Domino fuisset oblatus, quem Apostoli curare nequi-
    verant; interrogantes audiunt a Domino, istius modi
    genus non posse ejici nisi orationibus et jejunii
    (Matth. xvii, 20). Videte ergo, charissimi, quanta sit
    jejuniorum virtus, ut id facere jejunia valeant, quod
    Apostoli nequiverant. Omitto cætera: sed unusquis-
    que consideret quanta sit inter jejunium et satari-
    tatem distantia, inter ventrem vacuum et refertum,
    inter rubentem faciem et ora pallentia, inter os jeju-
    num et labia crapula dissoluta, inter oppressum epulis
    sensum, et inediæ tenuitate vigilantem.
    4. A quibus abstinendum et quare. Jejunia non sint
    sola. Non dico hebdomadas, non duplicata, non mul-
    tiplicata jejunia; sed vel singulos dies absque ciborum
    luxuria transeamus. Cessent lavacra, vina vel carnes:
    non quod creaturam Dei judicemus esse damnandam;
    sed qui toto anno nobis viximus, saltem vel paucos
    dies vivamus et Domino. Sed jejunia nostra ut plena
    sint et sufferta, misericordiæ pinguedine saginentur;
    demus esurientibus prandium nostrum. Nec putes,
    jejunia sola sufficere ad sananda vulnera peccatorum,
    nisi medicamento eleemosynæ recrcentur. Jejunium
    ergo tuum te castiget, sed lætificet alterum: et ita
    fructuosa erunt angustiæ tuæ, si alteri latitudinem
    præstent. Sic jejuna, ut in alio manducante prandisse
    te gaudeas. Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor.
    ix, 7). Nam manducante paupere de bonis tuis, pran-
    det Christus qui se in paupere esurire testatur.
    SERMO CXLV (a).
    In Quadragesima, VI (b).
    1. Quadragesimæ diuturnitas non fastidienda. Hos
    sanctæ Quadragesimæ dies, fratres charissimi, debe-
    mus omni veneratione suscipere, nec longiorem nu-
    merum hujus temporis fastidire: quia quanto plures
    dies sunt jejunii, tanto major est causa remedii;
    quanto prolixior abstinentiæ cursus, tanto redemptio
    copiosior est salutis; quanto austerior cura vulnerum,
    tanto medicina est salubrior peccatorum. Deus enim
    qui est nostrarum medicus animarum, congruum tem-
    pus instituit, quod et justis satis sit ad orandum, et
    peccatoribus sufficiat ad rogandum; illis requiem
    postulantibus, his veniam deprecantibus. Congruum
    enim tempus est Quadragesimæ, nec breve est ad
    exorandum, nec longum est ad promerendum. Qua-
    draginta enim dierum jejuniiis quævis iniquitas pecca-
    toris exorari potest, et quantavis severitas judicis
    mitigari. Illi longum et fastidiosum forte sit tempus,
    qui nec orat de culpa, nec sperat de venia. Desperatio
    enim nec confiteri de scelere, nec indulgentiam novit
    sperare de judice. Sanctus igitur et salutaris Quadra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    gesimæ cursus est, quo judex adducitur ad miseri-
    cordiam, peccator ad pœnitentiam, justus ad requiem.
    His enim diebus solito amplius et divinitas miseretur,
    et delinquentia deprecatur ¹, et justitia promeretur.
    Patent enim omnia, et cœli ad indulgendum, et pec-
    cator ad confitendum, et lingua ad postulandum.
    2. Quadragenarius numerus mysticus. Diluvium ef-
    fectus misericordiæ. Salutaris, inquam, et mysticus est
    quadragenarius numerus. Nam primum cum mundi
    faciem iniquitas hominum possideret, tot dierum cur-
    riculo Deus effusis de cœlo imbribus universam ter-
    ram diluvio superfudit (Gen. vii, 4). Vides ergo jam
    illo tempore mysterium in figura dispositum. Nam sic-
    ut tunc quadraginta diebus pluit ad purgandum mun-
    dum; ita et nunc quadraginta diebus miseretur ad
    hominem purificandum. Quanquam et illius temporis
    diluvium misericordia dicenda est, quæ iniquitas op-
    pressa est, et justitia conservata. Pro misericordia
    enim factum est, ut et justi evaderent, et iniqui am-
    plius non peccarent. Pro misericordia plane videmus
    illud fuisse diluvium, quo, veluti baptismo quodam,
    totius mundi facies est innovata: scilicet ut qui per-
    ditorum hominum scelere sordebat ad crimina, beati
    Noe habitatione floreret ad gratiam; et qui iniquita-
    tis erat prostibulum ² tunc, modo fieret domicilium
    sanctitatis.
    3. Diluvium nostri similitudo Baptismi, necnon Qua-
    dragesimalis jejunii. Diluvium, inquam, illud hujus no-
    stri fuit similitudo Baptismatis. Hoc enim tunc gestum
    est, quod nunc agitur: hoc est, ut exuberantibus
    aquarum fontibus periclitarentur vitia, justitia sola
    regnaret, mergerentur in profundum peccata, san-
    ctitas vicina cœlo portaretur. Tunc enim, sicut dixi,
    hoc agebatur, quod nunc agitur in Ecclesia Christi.
    Nam sicut Noe arca submersis omnibus vitiis pecca-
    torum adulta ferebatur (a); ita Baptismatis fonte cœlo
    vicina portatur Ecclesia, et deletis omnium supersti-
    tionibus idolorum, fides regnat in terris, quæ de Sal-
    vatoris arca procedit. Sanctum ergo et sacratum Qua-
    dragesimæ tempus est, quod statim ab initio cœpit
    inter justos injustosque discernere, bonos a malis
    quodam judicio separare. Quod quidem similiter fieri
    etiam in hac nostra Quadragesimæ observatione per-
    spicimus. Nam per hos quadraginta dies separantur
    mali a bonis; hoc est, luxuriosus a casto, a jejunio
    intemperans, a christiano gentilis: separatur, in-
    quam, malus a bono; hoc est, peccator a justo, dia-
    bolus a sancto, hæreticus a fideli. Relictis enim his
    omnibus ad similitudinem diluvii tanquam in naufra-
    gio sæculi, sola ad instar arcæ illius in altum cum
    suis virtutibus elevatur Ecclesia.
    4. Ecclesia, arca tricamerata. Vox Noe prædicantis
    excidium mundi. Nam et nos, etsi peccatores, ad imi-
    tationem sancti Noe annuntiamus vobis m̃di futu-
    rum esse excidium; et illos tantummodo dicimus pe-
    riculum evasuros, quos triplex arca intra se gremio
    religionis incluserit. Triplex enim arca est Ecclesia;
    quia Trinitatis continet sacramentum. Nam cum dicit
    Scriptura bicameratam et tricameratam eam fuisse,
    utique demonstrat triplici divinitatis illam gratia
    esse distinctam (Id. vi, 16, sec. LXX). Annuntiamus
    igitur sicut Noe, mundi futurum esse naufragium, et
    ad hanc domum confugere omnes homines admone-
    mus. Et sicut Noe filios suos in arca recepit; ita et
    nos filios nostros optamus in ista arca suscipere.
    Quisquis enim in hac domo vult habitare nobiscum,
    noster est filius. Sed dicit aliquis, sancti Noe prædi-
    cationis vocem in Scripturis minime esse descriptam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (a) Alias, de Tempore 69.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Lovaniensibus
    erat dubius, falsus versio et vindicatio. Maximi nomen præ-
    fert in Remigiano codice. Continet nonnullas sententias ser-
    monis inter Ambrosianos trigesimi primi: de quo Ambro-
    siano sermone dicendum rursus infra ad sermonem 147.
    ¹ Ms. n., et diligentia deprecatur. Ms. vero rm., et de-
    precatio justi requiem promeretur.
    ² Ita duo Mss. At edit., purgatorium. Ms. autem rm.,
    pyratcrium.
    ³ In Ms. rm., prandens.
    (a) Morel, Elem. Crit., p. 82, censet legendum, ad alia
    ferebatur. Hæc lectio eo magis est probanda, quod statim
    Ecclesia tanquam cœlo vicina repræsentatur. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Abreviaturas identificadas: m̃di (mundi), rm. (Remigiano).
    Símbolos de nota de rodapé (¹, ², ³, (a), (b)) preservados.
  </notas>
</pagina>