<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1391 APPENDIX. 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    intulit mortem; Deus per angelum ad Mariam protulit verbum, et cunctis sæculis vitam effudit, angelus sermonem ejecit, et Christum Virgo concepit. O conjunctio sine sordibus facta, ubi maritus sermo est, et uxor auricula! Hoc splendore concipitur Dei Filius, hac munditia generatur. Nulla fieri potuit gravedo concipienti, nulla tristitia parturienti: qui enim venerat triste latificare sæculum, ventris non contristavit hospitium. De cælis medicus transiens per virginem, post transitum suam illesam fecit virginem permanere: qui enim disrupta corporum membra in aliis poterat redintegrare tangendo, quanto magis in sua matre quod invenit integrum, potuit non violare nascendo? Crevit enim in ejus partu integritas corporis potius quam decrevit, et virginitas ampliata est potius quam fugata. In angusti corporis membro sustinuit, quidquid sustinent cæli. Plena sunt viscera; et nullum novit Virginis conscientia. Cum esset gravida, salubri levitate plaudebat: lumen enim quod intra se habebat, pondus habere non poterat.
    2. Maria fenestra et scala cæli. Restauratrix feminarum. Mariæ bona contra Evæ mala. Facta est Maria fenestra cæli, quia per ipsam Deus verum fudit sæculis lumen. Facta est Maria scala cœlestis; quia per ipsam Deus descendit ad terras, ut per ipsam homines ascendere mererentur ad cælos: ip-is enim licuit ascendere illuc, qui Deum crediderint ad terras per virginem Mariam descendisse. Facta est Maria restauratio feminarum; quia per ipsam a ruina primæ maledictionis probantur esse subtractæ. Tria denique mala Evæ a tribus bonis Mariæ probantur exclusa. Nam Evæ dictum est, In doloribus et in tristitia paries; et ad virum conversio tua, et ipse dominabitur tui (Gen. III, 16). Tribus ergo his malis se subjungunt feminæ quæ Mariam non sequuntur, dolori, tristitiæ, servituti. Maria autem e contrario quam præclarissimis tribus bonis sublimetur ausculta, salutationis angelicæ, benedictionis divinæ, et plenitudinis gratiæ. Sic enim eam legitur angelus salutasse: Ave, Maria, gratia plena, benedicta tu inter mulieres (Luc. I, 28). Cum dixisset Ave, salutationem illi cœlestem exhibuit: cum dixit, Gratia plena, ostendit ex integro iram exclusam primæ sententiæ, et plenam benedictionis gratiam restitutam: cum dixit, Benedicla tu inter mulieres, virginitatis ejus benedictum fructum expressit; ut ex eo benedicta dicatur inter mulieres, quæcunque perseveraverit virgo. Benedicta tu inter mulieres; maledicta enim Eva fuerat, quam nunc credimus per Mariam ad benedictionis gloriam remeasse.
    3. Maria feminarum omnes status suscepit. Venite, virgines, ad virginem, et lætamini. Deponite maledictionem prævaricationis, et benedictionem restaurationis assumite. Projicite dolores quos Eva per serpentem accepit; et quos per angelum Maria suscepit, honores assumite. Pollite tristitiam concipientis, genitus parturientis abjicite, ut solus vobis iste virginis Filius dominetur. Venite, virgines, ad virginem; venite, concipientes, ad concipientem; venite, parientes, ad parientem; venite, matres, ad matrem; venite, lactantes, ad lactantem; venite, juvenculæ, ad juvenculam. Ideo omnes istos cursus naturæ virgo Maria in Domino nostro Jesu Christo suscepit, ut omnibus ad se confugientibus feminis subveniret: et sic restauraret omne genus feminarum ad se venientium nova Eva servando virginitatem; sicut omne genus virorum Adam novus recuperat Dominus Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto unus Deus vivit et regnat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,70,950,840">
    SERMO CXXIV (a).
    In Natali Domini, VIII (b).
    1. Christus mihi, non sibi nascitur. Ut hodie a me possit, fratres charissimi, majestas nativitatis Dominicæ prædicari, per vos mihi a Domino facultas est impetranda, quatenus ipse verbum in ore sui constituat sacerdotis, et nostri oris dedignetur officium, qui nostræ carnis hodie dignatus est inire commercium. Non enim, fratres, ineffabile divinæ generationis contendimus aperire mysterium; sed nostræ salutis magnum et mirabile gestuinus gaudium nuntiare, sicut dixit angelus, Ecce annuntio vobis gaudium magnum, quod erit omni populo (Luc. II, 10). Nullum hodie, fratres, conceptus, nullum terreat partus. Ubi enim virginitas concipit, integritas parit, Dei est virtus conscia, non voluptas. Audi angelum dicentem, Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Id. I, 35). Hodie, fratres, non inclinatur deitas, sed humanitas innovatur: hodie natus est non sibi Christus, sed mihi. Accedite ergo ad eum et illuminamini, et vultus vestri non erubescent (Psal. XXXIII, 6): quia hodie in sole posuit, sicut dixit propheta, tabernaculum suum (Psal. XVIII, 6).
    2. Virginitas nunquam nuda. Divinum est, fratres charissimi, quod geritur, non humanum. Nunquam est nuda virginitas, quæ tegmine pudoris se decoravit. Ad domicilium castitatis angelus mediator advenit: ut regi aulam, Deo templum, et cœlesti sponso thalamum procuraret. Nascente enim Domino non est ablata, sed consecrata virginitas; quæ ipsa sponsum genuit sui pudoris, ipsa custodi præbet fidele servitium: feta, sed virgo: virgo, sed mater; sterilitate enim caret, non pudore. Adstat sanctitas, sinceritas, pudicitia, castitas, integritas, fides, et omnes simul adfuere virtutes; et intrepida famula sui uteri portaret auctorem, et cœlestem paritura virtutem, sexus sui victrix, dolorem genitumque nesciret. Beata fœcunditas, quæ et honorem acquisivit maternum, et castitatis præmium non amisit.
    3. Explicantur mysteria nascentis in carne; locum in diversorio non habentis; pannis involuti. Non ergo dedignatur inhabitare, quod est figurare dignatus: nec indignatur in se carnem contingere, quam cœlesti manu ante contrectavit in pulvere. Venit ad faciem tuam, o homo; quia tu ad ejus faciem pervenire non poteras: et qui erat invisibilis, factus est pro tua redemptione visibilis. Venit a tuis patribus postulatus. Audi vocem clamantis, Ostende faciem tuam, et salvi erimus (Psal. LXXIX, 4). Astat testis innocentiae, assertor pudoris, nec amisisse dolet sponsam, sed gloriatur se agnovisse Deum; sequitur non ut maritus, sed ut famulus, et obsequium se ei gaudet impendere, cui conspicit omnes Angelos deservire. Nascens ergo Christus non invenit locum in diversorio, per quem omnis creatura est locus: et velut peregrinus nascitur, qui totius orbis est Dominus; ut nos cœlestis patriæ faceret esse municipes. Pannis obvolvitur, ut scissam humani generis unitatem suo redintegraret in corpore, totumque immortalitatis vestimentum purpureo sanguinis colore fulgens in cœlestia regna deferret. Nascitur, fratres, et ut ipsam, quam primus homo vitiaverat, melioraret naturam. Jacet in pannis; sed regnat in cœlis: humiliatur in cunabulis; sed in nubibus tonat: in præsepi ponitur (Luc. II, 7), quia omnis caro fenum (Isai. XL, 6), Isaia dicente, monstratur. O fenum, fratres, cujus flos cœlestem mutatur in panem, quo vescendo pervenimus ad vitam æternam!
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    1 Ita manuscripti et editi. Attamen in Lov. additur, conlagium; et in Ms. uno a manu recenti, virum.
    2 Ita Lov. et fr. cum Vss. n. et gr. a manu secunda. Nam gr. a manu prima, necnon rm. ch. habent, concept-scenis. At n. alter cum vd., Expellite tristitiam, concept-scenium abjicite.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,850,950,940">
    1 Ita Vs. ch. in altero autem ch., in æterno pudore suo decoratur. At in editis, æterno pudoris sui honore decoratur.
    2 Ita Ms. At editi, Nos fenum, fratres, ejusque flos cœlestem emundamur in, etc.
    (a) Olim, de Tempore 24; et post, in Appendice 26.
    (b) Incerti auctoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1391-1392) com duas colunas. A coluna da esquerda (p. 1391) contém o fim de um texto anterior e as seções 2 e 3. A coluna da direita (p. 1392) contém o Sermo CXXIV completo (seções 1-3). Abreviações como "Vss.", "rm. ch.", "Lov." mantidas conforme o original. Hífens de final de linha em "concept-scenis" e "concept-scenium" preservados.
  </notas>
</pagina>