<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    2017 SERMO CXXXIX. 2018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    prætor et agnus appellatur, qui pro nobis immolatur in Ægypto, qui pro Isaac tenetur in sentibus; et dicamus, Dominus pascit me, et nihil mihi deerit : in loco pascuæ ibi me collocavit; super aquam refectionis educavit me (Psal. XXII, 1, 2); cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CXXXVIII (a).
    In Epiphania Domini, VIII (b).
    1. Homines Angelis compares. Aperiatur hodie omne os, dilectissimi, et collaudate omne verbum, Dei Verbum quod effulsit de cælo. Lætetur omnis anima, omnis concinat lingua, et terra Domini psallat universa. Hodie enim gratiam lucis, in die lucis, filius lucis irradiat. Consentiant terrena cælestibus, hymnum dicant cum summis Potestatibus cuncta quæ videntur in mundo. Hodie enim effulsit veritas cum rege cælesti. Christi enim præsentia vera lucis adventus est, et totius mundi plena libertas. Adverte ergo, charissime, dignam Deo Ecclesiæ disciplinam, adverte cœlestis desiderii inextinguibilem flammam, adverte corporis hanc naturam Angelorum ministeriis coæquari. Homines enim de terra, et habitantes in terra, quos etiam terra nutrit, supernis Potestatibus æmulantur. Negant enim propter charitatem Christi naturam corporis, et ministerium suscipiunt Angelorum. Quid enim aliud agunt Angeli in cælis, nisi quod divinis obtemperant nutibus? Quæ sunt et opera in terra sanctorum, nisi angelicam vitam agere in terris, et dignis Deum laudibus prædicare? Quorum ergo idem est officium, ambiguum non est quod eadem possit esse et dignitas.
    2. Joannes, lucerna. Hodie ergo, charissimi, Dominus noster Jesus Christus in Jordanis fluenta descendit : non ut ipse sanctificaretur, sed ut aquis futuris vitalibus sanctificationem ipse præberet. Joannes ergo implebat habitum sacerdotis. Ad eum Redemptor orbis accessit, ut baptizaretur in aqua, qui baptizantem illuminabat in Spiritu. Venit ergo rex ad præcursorem suum, Deus ad prophetam. Joannes ergo, charissimi, non ignorabat dispensationis mysterium, per quod Dominus humano generi remedium præpararet : sed nec eum fefellit corporis habitus, nec caro quæ videbatur elusit. Et ideo lucerna Christo meo dictus est per prophetam : quia Filium Dei, qui carnis obscuritate latebat, lumine sui cordis agnovit primus, et ignorantibus digito demonstravit. Hic est ergo lucerna illa mirabilis, de qua illud est, Paravi lucernam Christo meo (Psal. CXXXI, 17). Hunc ergo Pater Filio præparavit, non quod Verbum Dei, quod erat lumen verum et Sol justitiæ, lucernæ lumine indigeret; sed quia, ut superius diximus, primus agnovit humani generis Redemptorem.
    3. Joanne Dominum baptizante, colligitur mysterium Trinitatis. Adverte autem, dilectissime, miraculum Dominicæ majestatis. Quando ad carnem venire disposuit Dominus qui ad nos venit; pro amore hominis etiam homo fieri dignatus est : et erat novum miraculum, Deus inter homines, Dominus inter servos, Creator inter creaturas, inter sanctificandos sanctificans. Tunc Joannes Dominum Jesum et omnium Redemptorem, homo qui redemptus fuerat, baptizavit, non fiducia provocatus, sed præceptione subjectus. Tunc geminæ voces propheticæ sonuerunt : Vox Domini in deserto, vox Domini super aquas (Psal. XXVIII, 3 et 8). Nuntius veritatis clamabat; et Deus gloria intonabat : et erat ibi in unum totius gloria Trinitatis adorandæ. Pater de supernis Filium prædicabat : Filius in terris ordinem sacratissimæ dispositionis implebat : et Spiritus sanctus Trinitatis indissolubile mysterium colligabat. Hæc est ergo, charissimi, Trinitas unitatis, quæ est unitas Trinitatis : quæ nos per innumeras solemnitates tua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    tur, atque hic et in æternum custodiat per Dominum nostrum Jesum Christum.
    SERMO CXXXIX (a).
    In Epiphania Domini, IX.
    1. De voce, Epiphania. Dies ista et festivitas, quam hodie, fratres, celebratis, ideo Epiphania, id est, apparitio sive manifestatio appellatur, quia in ea Christus, stella duce, Gentibus est manifestatus (Matth. II), et a Joanne hodie dicitur baptizatus (Id. III, 16), et aquam in vinum potestate divina eum convertisse narratur (Joan. II). Utinam sicut per stellam novam hodie Christus Redemptor noster ostensus est Gentibus; ita per cœleste desiderium vestris ipse semper manifestus se faciat cordibus : et qui a servo suo hodie baptizari voluit, donet vobis, ut quod in Baptismo promisistis, per humilitatis virtutem servare possitis; et qui aquas hodie convertit in vinum, quidquid in vobis insipidum est, in spiritualem commutet intellectum.
    2. Magos qualiter imitemur. Erigite, fratres, ad Deum animas vestras, et videte corda et cogitationes vestras, ut et pro bonis actibus vestris Deo gratias agatis, et mala vestra longe a vobis projiciatis. Imitamini istos Magos, ut eo studio et ardore semper ad ecclesiam veniatis, quo illi desiderio de longinquis regionibus Christum adorare venerunt. Illi pretiosa munera obtulerunt, et vos offerte illi animas vestras; si fidem, spem, charitatem, pœnitentiam, humilitatem, et castitatem diligitis : rationabilia dona illi offeratis, id est, vos ipsos; quia plus Deus vos ipsos, quam substantiam vestram diligit. Multi enim sunt qui faciunt eleemosynas, et tamen peccare non cessant. Isti quasi sua offerunt Deo, et se ipsos diabolo. Nullam habet Deus cum diabolo partem (II Cor. VI, 15) : et ideo sive furtum, sive luxuriam, sive odium, sive superbiam, et quidquid mali est, a vobis cum Dei adjutorio repellite; ut totos vos Creator possideat. Attendite quia Herodes Christum quæsivit; sed ideo non invenit, quia male quæsivit : et vos male Christum quæritis, si bona opera pro humana laude facitis. Cavete ne taliter quærendo, et illum non inveniatis, et vos ipsos perdatis. Magi ad Herodem intrantes, stellam perdiderunt; et vos si ad diabolum accesseritis peccando, lucem spiritualem non habebitis, nisi forte per confessionem et pœnitentiam denuo ab illo recesseritis. Moneo ne intretis ad Herodem; quia melius est peccatum cavere, quam emendare. Nam si diabolo suadente, peccaveritis, per pœnitentiam autem, Deo adjuvante, ab illo recesseritis, gratiam perditam recipietis : sicut et Magi postquam ab Herode recesserunt, stellam quam perdiderant, videre meruerunt.
    Magorum munera. Illi Magi tres reges esse dicuntur, et tria munera, hoc est, aurum, thus, et myrrham obtulerunt : quoniam verum Deum, et regem, et verum hominem in carne mortali apparuisse cognoverunt. Et vos, fratres, offerte illi aurum cœlestis sapientiæ, et thus mundæ orationis, et myrrham perfectæ mortificationis. Et sicut illi per aliam viam reversi sunt in regionem suam (Matth. II, 12); ita et vos, qui a paradiso recessistis superbiendo, inobediendo, et cibum prohibitum comedendo, curate illuc per humilitatem et obedientiam, atque abstinentiam redire. Vita ista præsens peregrinatio est, patria vero vestra paradisus est. Et quia nimis stulti sunt qui exsilium pro patria diligunt, vos despicite hanc miseram et incertam vitam, ut pervenire valeatis ad patriam cœlestis felicitatem certissimam. Ad hoc namque Filius Dei de cœlo venit ad terras, ut vos ejus exempla sequendo, possitis de terra in cœlum ascendere. Quod ipse vobis concedat, cujus regnum et imperium sine fine permanet in sæcula sæculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,900">
    (a) Alias, de Diversis 63.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Augustino abjudicatur Verbum et Vindingi sententia, cui nos haud invidi subscribimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,900">
    (a) Exstat inter Ambrosianos ordine duodecimus : sed Cæsarianis omnino est annumerandus. Cæsar., hom. 16, et ex editis a Baluz. 9.
  </bloco>
  <notas>
    A primeira palavra do documento parece grafada como "prætor" na imagem, embora o contexto teológico e edições padrão (PL 39) indiquem "Pastor". Transcrevi conforme a aparência visual "prætor" para fidelidade paleográfica, mas note-se que é provavelmente um erro de impressão ou ligadura ambígua para "Pastor".
    O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo ("tua-" / "tur").
  </notas>
</pagina>