<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2021 SERMO CXLII. 2022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    spirituali vindemiarum vel messium tempore, unde anima nostra in æternum possit vivere, congregetur: quia sicut negligens quisque, si tempore vindemiarum vel messium nihil collegerit, per totum anni spatium fame torquebitur; ita qui in hoc tempore spirituale triticum et cæleste mustum jejunando, legendo, orando in horreis animæ suæ providere et congregare neglexerit, in æternum durissimam sitim et crudelem inopiam sustinebit. Certissime scitote, fratres charissimi, quia qualis est caro quæ post multos dies percipit cibum, talis est anima quæ assidue non pascitur Dei verbo : et quomodo caro per famem et inopiam tenuis et sicca velut quoddam simulacrum efficitur; ita et anima, si verbi Dei cibo non pascitur, arida et inutilis et ad nullum opus bonum congrua invenitur. Considerate, fratres, si et horreum et canavam (a) et cellarium annis singulis replemus, unde uno anno cibum habeat caro nostra; putas, quantum debemus recondere, unde in æternum sustentetur anima nostra?
    3. Occupationes commutentur. Tabulæ ludus. Et ideo, fratres, vel istis paucis diebus recedant impedimenta mundi, quæ secundum Scripturam multos negligentes miseros faciunt. Recedat carnalis lætitia, recedant venenis plena mundi istius blandimenta. Carnis gaudia minuantur, ut animæ lucra spiritualia præparentur; propter illud quod scriptum est, Væ vobis qui ridetis nunc, quia lugebitis et flebitis (Luc. VI, 25); et illud, Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. V, 5). Tempus quod nobis furiosus ille ludus solebat auferre (b), lectio divina incipiat occupare. Otiosis fabulis, et mordacibus jocis, et detractionibus venenatis colloquia de Scripturis sanctis succedant. Illorum spatiis, in quibus solebamus cum damno animæ detineri, visitentur infirmi, requirantur in carcere constituti, peregrini suscipiantur, et discordes ad concordiam revocentur. Hæc si facimus, fratres, inde nobis parare possumus medicamenta, unde nobis vulnera feceramus.
    4. Prandia pauperibus eroganda. Cænæ cibi nec suaves nec nimii. Caro ut ancilla, anima ut domina tractetur. Ante omnia in diebus jejuniorum quod solebamus prandere, pauperibus erogenus; ne forte aliquis sibi sumptuosas cænas, et exquisitis saporibus epulas studeat præparare, et corpori suo magis commutasse, quam subtraxisse ciborum abundantiam videatur. Nihil prodest tota die longum duxisse jejunium, si postea ciborum suavitate vel nimietate anima obruatur. Illico mens repleta torpescit, et irrigata corporis nostri terra spinas libidinum germinabit. Sit ergo temperatus cibus, et nunquam nimium venter expletus; et plus semper de cibo cordis quam de cibo corporis cogitemus : quia intus in homine interiore facti sumus ad imaginem Dei; in carne autem de limo terræ formati sumus. Et videte, fratres, si justum est ut caro nostra de terra facia in terrædum bis in die capiat cibum; et anima in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,740">
    imago Dei est, vix post plures dies accipiat Dei verbum : cum tamen expediat nobis ut amplius Dei imaginem in nobis, quam nostram carnem honorare debeamus. Qui enim de sola carne cogitant, bestiis et pecoribus similes sunt : et qui ita agunt, jam in se Dei imaginem conturberunt. Caro ergo velut ancilla gubernetur; et anima tanquam domina legitima reficiatur. Nam et si aliter factum fuerit, si nos non agnoscimus ad imaginem Dei factos, et plus de carne quam de anima cogitemus, timeo ne nos Spiritus sanctus per prophetam arguat, dicens : Et homo cum in honore esset, non intellexit ; comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. XLVIII, 13).
    5. Lectiones divinæ in ecclesia, domi, et refectionis tempore. Lectiones divinas et in ecclesia, sicut consuestis, libenter audite, et in domibus vestris relegite. Si aliquis ita fuerit occupatus, ut ante refectionem, Scripturæ divinæ non possit insistere, non eum pigeat in convivio suo aliquid de divinis Scripturis relegere : ut quomodo caro pascitur cibo, sic anima reficiatur Dei verbo; et totus homo, id est, et exterior et interior, de sancto et salubri convivio satiatus exsurgat. Nam si sola caro reficitur, et anima Dei verbo non pascitur; ancilla satiatur, et domina fame torquetur : et hoc quam sit injustum, Sanctitas vestra non potest ignorare. Et ideo, sicut jam dixi, lectiones divinas illo desiderio et legere et audire debetis, ut de ipsis in domibus vestris, et ubicumque fueritis, etiam loqui et alios docere possitis, et verbum Dei, velut munda animalia, cogitatione assidua ruminantes, utilem succum, id est, spiritualem sensum, et vobis sumere, et aliis, Deo auxiliante, propinare possitis : ut in vobis impleatur illud quod scriptum est, Et calix tuus inebrians quam præclarus est (Psal. XXII, 5)! implentes illud quod beatus Apostolus hortatur et admonet, dicens, Sive manducatis, sive bibitis, sive aliud quid facitis, omnia ad gloriam Dei facite (I Cor. X, 31). Si infirmitas non prohibet, quotidie jejunate, ad Vigílias alacri et ferventi devotione consurgite, propter illud quod scriptum est, De nocte vigilat spiritus meus ad te, Deus (Psal. LXII, 2); et iterum, Ad te orabo, Domine, mane, et exaudies vocem meam (Psal. V, 4); et iterum, Media nocte surgebam ad confitendum nomini tuo, Domine (Psal. CXVIII, 62). Ad quam rem etiam Dominus et Salvator noster in Evangelio hortatur et admonet, dicens : Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Matth. XXVI, 41) : quod ipse præstare dignetur, cui est honor et imperium cum Patre et Spiritu sancto, etc.
    SERMO CXLII (a).
    In Quadragesima, III (b).
    1. Jejunare non valens, largiores eleemosynas erogal. Rogo vos et admoneo, fratres charissimi, ut in isto legitimo ac sacratissimo Quadragesimæ tempore, exceptis dominicis diebus, nullus prandere præsumat, nisi forte ille quem jejunare infirmitas non permittit : quia aliis diebus, jejunare, aut remedium, aut præmium est; in Quadragesima non jejunare peccatum est. Alio tempore qui jejunat, accipiet indulgentiam : in Quadragesima qui potest, et non jejunat, sentiet pœnam. Et ipse tamen qui jejunare non prævalet, secretius sibi soli, aut si est alius infirmus, cum ipso sibi in domo sua præparet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,480,940">
    (a) Hic ex Mss. restituimus vocem canavam, id est, cellam penariam vel vinariam, gallice cave. Qua voce utitur idem ipse Cæsarius in sermone qui inter Augustinianos alias fuit 61 de Tempore, nunc Appendix 275; itemque in suæ ad Virgines regulæ capite 50 statuens, « Quæ cellario, sive canavæ, sive vestibus præponuntur, » etc. Vide Regulam S. Aureliani ad Monachos, cap. 21, et Isidorum in Gloss. Victor in lib 2 de Persecutione Vandalica eam usurpat pro ergastulo seu cavea.
    (b) Exstat Eliberitani concilii can. 79, et Constantinop. 6 can. 50, de iis qui alea sive tabula ludunt. Fuit etiam aliquando civilibus legibus vetitus tabulæ ludus, de quo Novell. Justin. 123, Julianus antecessor, Constit. 113, cap. 4, 9. Narrat tamen Gregorius Turonensis in Hist. lib. 10, n. 16, accusatam, quæ Pictavensi S. Crucis monasterio præerat, abbatissam, quod ad tabulam lusisset, respondisse « Nec in Regula per scripturam prohiberi, nec in canonibus. » Ad tabulam ludentes reprehenduntur rursum infra in sermone 140, n. 4, et in Cæsarii homilia ex editis a Baluzio tertia; sed in eo maxime tractatu qui inter Cypriani opera vulgatus est de Aleatoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,950,940">
    (a) Alias, de Tempore 62.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubiis pro Lovanienses, supposititiis per Verlinum et Vindingum annumeratus fuit. Inter spurios Ambrosii quoque sermones est vigesimus sextus. Sed verius inter Cæsarianos repræsentatur in Bibliotheca Patrum et in Bibliotheca Lirinensi, et certa Cæsarium clamant singula fere verba, adeo ut minime videatur fides habenda recentioribus aliquot manuscriptis qui Faustino ascribunt. De num. 5 vide Cæsarii homil. 22, et serm. Appendix 78, n. 5; de num. 5, serm. Append. 142; de num. 6, Cæsarii homil. 24, et sermonem superiorem, n. 4; de num. 7, Cæsar. in hac homil. 33; de num. 8, Cæsar. homil. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, fim do parágrafo 4: "de terra facia in terrædum" (possível erro de impressão ou ligadura complexa para "facta in terram dum").
    Na coluna direita, título do novo sermão: "SERMO CXLII (a). In Quadragesima, III (b)."
    Nota (a) esquerda: "gallice cave".
    Nota (b) direita: "pro Lovanienses" (texto um pouco confuso, possivelmente "Dubiis pro Lovaniensibus").
  </notas>
</pagina>