<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2019 APPENDIX 2020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    SERMO CXL (a).
    In Quadragesima, 1 (b).
    1 Quadragesima corpori et animæ salubris. Quibusdam noxia. Ecce, fratres charissimi, Deo propitio, tempus Quadragesimæ venit : et ideo rogo, dilectissimi, ut dies istos corporibus salubres et animæ medicinales ita cum Dei adjutorio sancte ac spiritualiter celebremus ; ut observatio sanctæ Quadragesimæ non nobis judicium pariat, sed profectum. Si enim negligenter agimus, si nos nimiis occupationibus implicamus, si castitatem servare nolumus, si jejuniis et vigiliis et orationibus non insistimus, si Scripturas divinas aut ipsi non legimus, aut legentes alios non libenter audimus, ipsa nobis medicamenta convertuntur in vulnera ; et inde habebimus judicium, unde potuimus habere remedium.
    2. Pia Quadragesimæ exercitia. Et ideo rogo vos, fratres charissimi, ad Vigilias maturius surgite, ad Tertiam, ad Sextam, ad Nonam ante omnia convenite. Nullus se a sancto opere subtrahat, nisi quem infirmitas, aut publica utilitas, aut forte certa et grandis necessitas tenuerit occupatum. Nec solum vobis sufficiat quod in Ecclesia divinas lectiones auditis : sed etiam in domibus vestris aut ipsi legite, aut alios legentes requirite, et libenter audite. Recolite, fratres, sententiam Domini nostri qui dicit, Si totum mundum lucretur homo, animæ autem suæ detrimentum patiatur ; quam dabit commutationem pro anima sua (Matth. xvi, 26) ? Et illud ante omnia memoriter retinete, et jugiter expavescite quod scriptum est, Impedimenta mundi fecerunt eos miseros. Sic ergo te occupabis in domo tua, ut non negligas animam tuam. Ad extremum si non amplius, vel tantum labora pro anima tua, quantum pro carne tua laborare te consideras.
    3. Opera bona sequitur dulcedo, mala amaritudo. Et ideo, fratres charissimi, nolite diligere mundum, neque ea quæ in eo sunt ; quia mundus transit et concupiscentia ejus (I Joan. ii, 15, 17). Quid autem permanet in homine, nisi quod quisque aut legendo, aut orando, aut bona opera faciendo pro animæ salute in thesauro conscientiæ suæ recondiderit ? Infelix enim voluptas, infelicior cupiditas atque luxuria, per transitoriam dulcedinem præparant sempiternam amaritudinem : abstinentia vero, vigiliæ, orationes atque jejunium per brevisimas angustias perducunt ad paradisi delicias ; quia non mentitur Veritas, quæ in Evangelio dicit, Arcta et angusta via est quæ ducit ad vitam ; et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth. vii, 13, 14). Nec per latam viam diu gaudetur, nec per angustam et asperam longo tempore laboratur : quia et isti post brevem tristitiam accipiunt vitam æternam, et illi post parvum gaudium patiuntur sine fine supplicium.
    4. Quadragesima totius anni cibaria animæ providenda. Damna reparanda. Et ideo, fratres charissimi, in istis quadraginta diebus, quasi totius anni cibaria animæ nostræ jejunando, legendo, vel orando providere debemus. Nam licet per totum annum, Deo propitio, lectiones divinas frequenter et fideliter audiatis ; in istis tamen diebus de pelago et fluctibus mundi hujus quasi ad portum Quadragesimæ confugientes debemus requiescere, et lectiones divinas in exceptorio cordis nostri cum silentio et pace suscipere : ut Deo propitio pro amore vitæ æternæ vacantes, quidquid in navicula animæ nostræ per totum annum multis tempestatibus, id est, peccatorum fluctibus, aut fractum, aut dissolutum aliquid, aut cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    ruptum, aut perditum est, omni sollicitudine in istis diebus reparare studeamus atque componere. Et quia nos necesse est, dum adhuc in isto corpusculo sumus, procellas et turbines sæculi istius sustinere, quotiescumque nos aut per tempestates durissimas avertere, aut per voluptates mollissimas decipere voluerit inimicus ; semper nos, adjuvante Deo, contra se inveniat præparatos.
    5. Occupationes sæculi saltem temperandæ. Mundus aut ridetur a nobis, aut ipse ridet nos. Unde iterum rogo, ut occupationes sæculi hujus in istis diebus sanctæ Quadragesimæ, si non potestis abscindere, studeatis vel ex parte aliqua temperare : ut præciso damno et gloriosissimo fructu hoc sæculum fugientes, subtrahatis aliquas horas occupationi terrenæ, in quibus Deo vacare possitis. Nam iste mundus, aut ridet nos, aut ridetur a nobis : aut acquiescimus et despicimur, aut contemnimus ut æterna præmia consequamur. Ac sic aut contemnis et despicis mundum, aut acquiescis et premeris vel calcaris a mundo. Sed melius est ut calces mundum, et calcato eo gradum tibi facias, per quem in sublime conscendas. Hæc enim, fratres charissimi, quæ pro salute communi de vestra obedientia præsumentes suggerimus, si secundum vestram consuetudinem et libenter auditis, et fideliter implere contenditis ; et Pascha cum gaudio celebrabitis, et ad vitam æternam feliciter venietis. Quod ipse præstare dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CXLI (a).
    In Quadragesima (b), 2.
    1. Dies Quadragesimæ vitam præsente, dies Paschæ futuram designant. Dominus et Salvator noster, qualiter ad eum post multas negligentias venire debeamus, fratres charissimi, per prophetam nos hortatur et admonet dicens, Venite, adoremus et procidamus ante Deum, et ploremus coram Domino qui fecit nos (Psal. xciv, 6) ; et iterum, Convertimini ad me in toto corde vestro, in jejunio et fletu et planctu (Joel ii, 12). Dies enim sanctæ Quadragesimæ, fratres charissimi, si diligenter attendimus, vitam sæculi præsentes significant ; sicut et dies Paschæ æternam beatitudinem præfigurant. Et quomodo in Quadragesima quasi tristitiam habemus, ut in Pascha ordine legitimo gaudeamus : sic et in hoc sæculo quamdiu vivimus, pœnitentiam debemus agere, ut in futuro possimus peccatorum indulgentiam accipere, et ad æternum gaudium pervenire. Sed ita debet unusquisque pro suis criminibus suspirare, lacrymas fundere, eleemosynas dare ; ut Deo auxiliante, quamdiu vivit, semper crimina ipsa conetur effugere. Sicut enim sine minutis peccatis nullus unquam aut fuit aut esse poterit : ita sine capitalibus criminibus, donante et auxiliante Deo, omnimodis esse possumus ¹ et debemus.
    2. Quadragesima, tempus messis ac vindemiæ spiritualis. Quod carni cibum, id animæ verbum Dei. Canava. Et ut hæc obtinere possimus, si nos alio tempore impedimenta mundi detinent obligatos, vel in diebus sanctæ Quadragesimæ, in Domini lege, sicut scriptum est, die noctuque meditemur (Psal. i, 2) : et ita cor nostrum divinæ legis dulcedine repleamus, ut in nobis nullum locum virtutibus vacuum, quem obtinere possint vitia, relinquamus. Sicut enim tempore messium vel vindemiarum, unde caro nostra possit sustentari, colligitur ; ita in diebus Quadragesimæ, quasi in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,930">
    (a) Alias, de Tempore 55.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Erat Lovaniensibus dubius, falsus verino et Vindingo. Cum proxime et sequente ac Cæsariensis aliis sermonibus convenientiam et cognationem habet quam maximam. De num. 1 vide Appendicis serm. 11, n. 6, necnon Cæsar., homil. 37 ex editis a Baluzio; de num. 2, Append. serm. 10, n. 5, et serm. 69, n. 5 ; de num. 4, Append. serm. 10, n. 3, et 29, n. 4 ; de num. 5, Cæsarii homil. 21, in fine.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,930">
    ¹ In manuscriptis et apud Ambrosium desideratur, possumus.
    (a) Alias de Tempore 56.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Idem atque de superiore est Lovaniensium, idem Verini et Vindingi judicium. Inter Ambrosianos reperitur vigesimus quintus : Cæsario tamen tribuere suadet cum duorum manuscriptorum Corbeiensium, qui ipsi adscribunt, auctoritas, tum maxime stili consensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: Quadragesimæ, pœnitentiam). Texto dividido em duas colunas principais com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>