9025

mosynz. Sed eum de eleemosynis loquimur, non
conturbetur angusta paupertas. Omnia enim comple-
vit, qui quod potuit fecit: quia. voluntas perfecta
faciendi reputabitur pro opere facti. Sed hoe ille im-
plere poterit , qui omnem pauperem , quasi se ipsum
Ponsiderare uerit ; ut sic pauperi tribuat, quomo-
do si ipse in tali necessitate esset, sihi fleri cuperet.
Hzc qui fecerit, et Novi et Veteris Te-tamenti prx-
cepta complebit , implens iflud evangelicum : Omnia
quacumque vultis wt jaciant vobis homines , et ros [nite
jllis. similiter; hec est enim. Lez et Prophete (Matth.
vii, 12). Ad quam ver:e et perfecte charitatis legem
pius vos Dominus sub sua protectione perducat ; qui
vum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in szcula
sscalurum. Amen.

SERMO CXLII (a).

In Quadragesima,iv (5).

4. Quadragesima sanctorum exemplis celebrata, Moysi,
Elio, et ipsius Christi. Omne vitze nostrz tempus, sta-
diuni quoddam debemus putare virtutum , et ad coe-
leste bravium tota virtute contendere. Sed hoc prz»-
cipue in Quadragesim:e diebus implendum est , qui
sbstinentiie ac jejuniis dedicati, tantum uobis ad vir-
tutein animi. conferunt, quantum et de corpore vo«
luptatem decerpunt. Est autem legitimus numcrus
iste jejunii, et qui his sanctis celebratur exemplis.
Moyses Legem accepturus a. Deo, quadraginta dies
*€ uoctes. absque cibo potuque transegit, et ad. sus-
tipiendam Domini voluntatem jejunus praeparatus est
(Exod. xxxiv, 28). Elias post quadraginta dierum
jejunia curru igneo de hoc mundo ad superna ccelo-
rum translatus est (Ill teg. xix, 8). lpse quoque Do-
miuus ac Salvator uoster quadraginta diebus jejunans
de diaJioli tentationibus triumphavit , ut ad priedica-
tionem Evangelii jam vietor accederet (Matth. iv, 9).

erito ergo etiam nos hunc dierum numerum custo-
dire debemus jejuniis , quem per talia exempla legi-
mus consecratum.

2. Tunc virtus. facilior. Celebremus ergo hos dies
cum omni alacritate mentis et gaudio, et eos omnibas
epulis, omnibus corporalibus deliciis prferamus. In
liis enim przcipue diebus ad implendam Domini vo-
luntatem animus accenditur, quando maxime per abs-
linentiam voluptas carnis exstinguitur. Tunc enim
ad Dominum et ejus futera promissa tota mens purior
facta festinat , cum nulla crapula , nulla cibi ac potus

satietate crassatur. Undo et Salvator in Evangelio di-:

Xit : Attendite ilaque vobis, ne graventur corda vestra in
erapula et in ebrietate et ia cogitationibus sacularibus ;
el superveniat in vos dies illa unquam repentina : (au-
quam laqueus enim superveniet universo mundo, et nemo
effugiet (Luc. xx1, 54 et 55). Sed et illa est in Quadra-
gesime diebus grandis utilitas, quod dum etiam a li-
vitis abstinemus , magis ac magis admonemur illicita
vitare. Qui enim abstinemus nos a carnibus , quibus
Aliis diebns uti licet ; qui ergo ista vitamus , que ali-
quaudo licent; impriads peccata fugiamus , qua om-
nino nunquam licent.

5. Jejunium precipsum, a vitiis. Itaque ei volumus
bene jejunare a cibis, ante omnia jejunemus eta vitiis.
Quid enim prodest vacuare corpus ab escis, et ani-
wam replere peccatis? Quid enim prodest paliidum
esse jejunio , si odio e invidia livescas? Quid enim
prodest vinum noa bibere, et iracundise venene in-
ebriari? Quid prodest abstinere a carnibus ad eden-
dum ereatis, et malignis obirectationibus fratrum
membra lacerare? Quid prodest si abstineamus ab
his quse aliquando licent, et faciamus illa qua nun-
qnam licent? Deus enim ilios honorat et diligit, qui
ilicita fugiunt. Sic ergo, ut dixi, jcjunemus a cibis, ut
multo magis jejunemus et a vitiis, ut sanctorum ope-
rum ubertate saturemur; ut et in futuro mereamur

de Tempore 64.
» m ped nunc primum collocatur. De hoc dubi

fare tiunt. Lovauienees, sed ipsum repudiari non in-
juria volunt verlinus et Vindiagus.

PATROL. XXXIX.

SEO CXLIVY.

2026

ipsorum operum relribnlione satiari , sicut in Evan-
gelio legimus, Beati qui esuriunt. et. sitiunt fustitiam,
quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6).

4. De parcimonia pauperes reficiantur. llam enim
compensationem magis eligere debemus, ut a cibis
quibus nos abstinemus, eos pauperibus ac debilibus
lorgiamur ; secundum illud quod scriptum est, Beati
qui contenti. sunt esurire , ut alii reficiantur. Satis Deo
acceptum est munus, quando indigens saturatur,
quando nudus vestitur, quando ira non perficitur, et
iracundi;e témpus nou reservatur, quando malum pro
malo noi redditur. Tunc grata sunt Deo nostra jcju-
wi2, Si illi qui necessitate jejunant, reficiantur a nobis.
Tunc illam Domini sententiam audire merebimur,
Amen dico vobis , quamdiu fecisss uni ex minimis istis,
ihi fecistis (Id. xxv, 40). O beuignissimum Domi-
num ad edomandam bominum avaritiam, qui sibi dari
dicit, quod vel minimo pauperi donatum fuerit! Vo-
bis antem , fratres, przstet Domini misericordia , ut
ei jejuniis et eleemosynis in bonis operibus serviatis ,
ut ad eternam et veram vitam vos perducat ipse, qui
vivit et regnat in szcula szxculorum. Amen.

SERMO CXLIY (a).
In Quadragesima, v (a).

4. Jejunii utilitas ostenditur exemplis Moysi et Ade.
Adest nobis venerabile et medicinale Quadragesima
tempus , charissimi , per quod jejunantes peccatorum
nostrorum vulnera curare debemus. Quantum sit ergo
bonum jejunii , quantumque homini gratize tonferat,
brevi sermone exemplis additis disseramus. Moyses
primus quadraginta diebus ac noctibus eum jejunas-
Set, Legem Domini accipere meruit, per quam populis
imperaret. Impetraverunt unius hominis jejunia, quod
totius populi saturitas desperaverat. Adve:tamus ergo
quanta sit inter jejunium et saturitatem distantia, in-
ter ventrem vacuum et pulmones epulis cstuantes.
Moyses ergo quia jejunavit, Dominum vidit (Exod.
xxiv, 18) : populus, quia. manducavit et bibit, idola
fabricatus est. Sed quid de Moyse et Israelitica mul-
titudine loquar? Princeps ille humani generis Adam,
quamdiu jejuuavit servans mandatum, in paradiso fuit :
"bi vero comedit, ejectus est de paradiso (Gen. It).
Et qui in paradiso Dei virgo fuerat, ejectus de parae
diso coguovit uxorem. Semper ením juncta est satu-
ritati lascivia. Vicina sibi sunt venter et genitalia, et .
pro membrorum ordine ordo vitiorum. Ejecit ergo
n08 de paradiso cibus ; reducat esuries, reducat je-
junium. Diximus ergo quid sauctus Moyses meruit
jejnando : deinde et cunetos videamus

2. ltem. Elie. Sancto. Elie jejunanti etiam ele-
menta famulata sunt. llic denique tribus aunis et sex
mensibus cadum clausit. (I1 Reg. xvu, 1; Jacobi
Y, 13) : ad eujus vocem etíam supernum descendit
incendium (1V Reg. 1, 40). Et ein eum Jezabel regina
vellet accidere, et fessus sub arbore frondosa jaceret
in solitudine , angelus ad eum mittitur, et dicit ei :
Sume paululum panis et aque (WI Reg. xix, 5$). Videto

(anta Sit Dei clementia erga jejunantes, charissimi.

on sufliciehat, quia angeluin ad jejunantem Dominus
miserat, qai eum, nt cibum sumeret, adimoneret : sed
etiam przcipit ut. longius fugiat persequentem. Ait
ergo, Sume paululum panis et aque. Quadraginta enim
dierum jejunio perrecturus erat per desertum usque
ad montem Sina. Numquid ei Dominus qui ccelum et
terram fecerat , cujus omnis est creatura , non potuit

4) Alias, de Tempore 65.

[n in Appendice nume primum collocatur. Dubium re-
linquaet. Levanienses, supposititium asserunt Verlinus et
vindingus. füeronymo in Remigiano codice, in aliis fere
manuscriptis Augustino tribuitur : sed falis , ut stilus evit-
cit, inscriptione. Manuseripti plerique sermonem ordiunter
ab his verbis, «Moyses quadraginta diebus sc nocübus,» ete.
De cetero nonnihil passim variant , priezertim la Bine, ubt
hiec omittunt , «Sed jejunia nostra ut plena sit, » etc., sen.
inonenique ita concludunt : « saltem paucis d ! Domino.
« vivere debeamus. » Porro quod hic num. 1 de Adam legi
tur, iisdem fere verbis dicitur infra in serm. 447, n. $

( Soizante-quatre. )

H

Digitized by Google
