<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2009 SERMO CXXIV 2010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    possumus adjuvante Spiritu Dei, et per intelligentiæ
    semitas pervenire, ut cognoscamus sacramentum
    præsentiæ festi ad omnium fidelium tempora pertine-
    re; nec ullo modo habeatur insolitum, quod in dispen-
    sationum ordine adoratur antiquum.
    2. Incarnationis necessitas. Quamvis ergo omnis
    anima christiana nihil indignum debeat ¹ de Filii Dei
    majestate sentire, et transcendens incipientis fidei ru-
    dimenta, oporteat unumquemque ad sublimiora pro-
    ficere; necesse est tamen infirmitatem mentis hu-
    manæ, dum verum hominem accipit Christum, de
    ipsa naturæ nostræ communione trepidare, et per
    initia vel incrementa corporea ad agnitionem unius
    cum Patre deitatis difficulter accedere. Sed ubi
    inter caligantes cogitationes radius supernæ lucis re-
    fulserit, cunctantis fidei moras splendor veritatis
    abrumpat : ut cor liberum et a visibilibus absolutum,
    lumen intelligentiæ tanquam ducem stellam sequa-
    tur; quia, sicut Apostolus ait, Dominus Jesus Christus
    in gloria Dei Patris est (Philipp. II, 11) : ut quem
    venerabatur in cunis humiliter jacentem, ipsum sine
    differentia adoret cum Patre regnantem. Hæc autem
    manifestatio, dilectissimi, quæ hesitantium nebulas
    dissolvit animarum, et ita facit innotescere Dei Filium,
    ut de hoc quod idem est etiam hominis filius, nihil
    patiatur obstaculi, ad præsentiæ festi pertinet digni-
    tatem : et vera est infantia Salvatoris declaratio dei-
    tatis, quando carnis sensus ad humanis ad divina trans-
    fertur; ut quos deprimunt experimenta infirmitatum,
    erigant signa virtutum : quia tali auxilio et natura
    nostra indigebat et causa, ut reparare humanum ge-
    nus nec sine majestate posset humilitas, nec sine hu-
    militate majestas.
    3. Hic nemo sit securus. Jam vero cum singulorum
    fidelium profectibus, divinorum elucet custodia man-
    datorum, impleturque quod dictum est, Sic luceat
    lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra
    bona, et magnificent Patrem vestrum qui in cælis est
    (Matth. V, 16); quis illic non præsens intelligat
    deitatem, ubi veram videt apparere virtutem? quæ
    utique sine Deo nulla est, nec proprietatem obtinet
    deitatis, nisi Spiritu sui vegetetur auctoris. Dicente
    enim discipulis suis Domino, Sine me nihil potestis
    facere (Joan. XV, 5), dubium non est hominem bona
    agentem, ex Deo habere et effectum operis, et ini-
    tium voluntatis. Unde et Apostolus copiosissimus fi-
    delium cohortator, Cum timore, inquit, et tremore
    vestram salutem operamini : Deus est enim qui opera-
    tur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate (Phi-
    lipp. II, 12, 13). Et hæc sanctis causa est tremendi
    atque metuendi, ne ipsis operibus pietatis elati dese-
    rantur ope gratiæ, et remaneant in infirmitate na-
    turæ.
    4. Signa inhabitationis Dei in nobis. Charitas omnium
    virtutum mater. Qui autem experiri cupit, an in ipso
    Deus habitet, de quo dicitur, Mirabilis Deus in sanctis
    suis (Psal. LXVII, 56); sincero examine cordis sui in-
    teriora discutiat, et sagaciter quærat qua humilitate
    repugnet superbiæ, quæ benevolentia obtulctur invi-
    diæ, quam non capiatur adulantium linguis, quamque
    bonis delectetur alienis; an pro malo non cupiat ma-
    lum reddere, malitque inultas oblivisci injurias, quam
    imaginem et similitudinem sui Conditoris amittere,
    qui omnes ad cognitionem sui generalibus incitans
    donis, pluit super justos et injustos, et solem suum oriri
    facit super bonos et malos (Matth. V, 45). Ac ne in
    multis laboret sollicitæ discretionis inspectio ², ipsam
    matrem virtutum omnium charitatem in secretis suæ
    mentis inquirat : et si eam dilectioni Dei et proximi
    toto intentam corde repererit, ita ut etiam inimicis
    suis eadem velit tribui, quæ sibi optat impendi;
    quisquis hujus modi est, Deum et rectorem et habi-
    tatorem sui esse non dubitet : quem tanto magnifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    centius recipit, quanto magis in se, sed in Domino
    gloriatur; quoniam quibus dicitur, Regnum Dei intra
    vos est (Luc. XVII, 21); nonnisi aguntur illius spiritu,
    cujus reguntur imperio. Scientes igitur, dilectissimi,
    quod charitas Deus est, qui operatur omnia in omni-
    bus; sectamini charitatem, ita ut in unum castæ dile-
    ctionis affectum universorum fidelium corda concur-
    rant. Transeant a nobis vana, et, ne nos occupent,
    constanti desiderio ad ea quæ semper sunt mansura,
    tendamus. Sacramentum enim præsentiæ festi oportet
    in nobis esse perpetuum : quod utique sine fine cele-
    brabitur, si in omnibus actibus nostris Dominus Chri-
    stus appareat, qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu
    sancto in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO CXXXIV (a).
    In Epiphania Domini, IV (b).

    1. De Epiphaniæ celebritate diversa traditio. Licet,
    fratres dilectissimi, de solemnitate diei hujus veterum
    sit diversa traditio; una tamen sanctæ devotionis
    est fides. Et quamquam nonnulli hodie Dominum no-
    strum Jesum Christum stella duce venientibus ab
    Oriente Magis æstiment adoratum; alii autem asser-
    ant eum aquas in vina mutasse; quidam vero ba-
    ptizatum illum a Joanne confirment : in omnibus Dei
    Filius creditur, in omnibus est nostra ³ festivitas. Nam
    quod Magis, utique gentilibus, et adorare Dominum,
    et munera offerre conceditur, Gentium est præfigu-
    rata vocatio : quod aquæ transformantur in vinum,
    religionis nostræ designatur arcanum : quod vero
    fluentis Jordanis baptizatur Jesus, aquæ nostro Ba-
    ptismati consecrantur. Oportet itaque, charissimi, ut
    aliqua nunc de ipso baptisme Sanctitati vestræ,
    prout Dominus donaverit, proferamus; ut simul et
    humilitatem Salvatoris nostri, et mysteriorum gloriam
    cognoscatis.
    2. Joannis baptismus crimina non delebat. Christi
    humilitas. Prædicabat in deserto Joannes baptismum
    pœnitentiæ populo peccatori ³, non quo crimina com-
    missa deleret, sed quo emendaret errantes; nam re-
    missio peccatorum Christi gratiæ servabatur. Con-
    fluebat ergo ad Jordanem, desiderio lavacri, diverso-
    rum copiosissima multitudo, quorum essent tam
    scelerati actus, vita tam perdita, ut eos venerabilis
    Baptista vipereo semini compararet. Inter hujusmodi
    homines ille virtutum cœlestium Dominus, ille qui
    respicit terram, et facit eam tremere (Psal. CIII, 52),
    Christus Jesus, non dedignatur humilis et quietus ad
    servuli sui baptismum properare. Sed quid mirum
    de mansuetudine Salvatoris, si se Prophetæ manibus
    inclinavit, qui se ab inimicis suis passus est crucifigi?
    3. Joannis de Christo testimonium. Quo properante
    ad fluvium, talem Joannes circumstantibus turbis
    erupit in vocem : Ecce Agnus Dei : ecce qui tollit pec-
    cata mundi (Joan. I, 29) : hoc est dicere, Cessate jam,
    cessate a baptismo meo quo pœnitentia suscipitur ⁴.
    Ecce Baptista per quem crimina dimittuntur : desinite
    ulterius a conservo vestro baptizari velle. Præsens
    est Dominus omnium nostrum, qui baptizat ad vitam;
    illum sequimini, illi credite, ab illo lavacrum salutis
    tota mente supplices postulate, a quo et ego ipse
    baptista vester cupio baptizari. Non renuit quidem
    Jesus testimonium vocis hujus; sed qui per ordinem
    vellet universa complere, nihilominus baptizari se
    expeit a Joanne. Et Baptista devotus baptizandi sui
    potentia tremefactus ait, Ego a te debeo baptizari, et
    tu venis ad me? id est, quoniam ego creatura sum, tu
    Creator; ego servus, tu Dominus; ego figura, tu Ve-
    ritas. At Jesus ait, Sine modo; sic enim decet nos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Post verbum, debeat, additur in Mss., fide.
    ² Mss. eb. et n. : AC ne in multis in vanum laboret, sollicite discretionem inspiciat.
    ³ Sic Mss. Editi, vera.
    ⁴ In editis, populo in remissionem peccatorum. Manuscriptos secuti sumus.
    ⁵ Editi, pœnitentia incipit.
    (a) Olim, de Tempore 57; et post, in Appendice 29.
    (b) In manuscriptis et excusis libris Maximo tribuitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2009-2010) contendo o final do Sermo CXXIV e o início do Sermo CXXXIV. O texto está em latim. Foram identificadas notas de rodapé numeradas e com letras (a, b). Algumas ligaduras (æ, œ) foram transcritas conforme a grafia latina padrão ou representação visual (ae/oe).
  </notas>
</pagina>