<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2007 APPENDIX. 2008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    cior ambarum est ; unam qua in carne nascimur, aliam
    qua in fide renascimur.
    5. Judæorum et Gentium adunatio. Exsultemus ergo, et jucundemur in eo quem panni involverant, et Angeli nuntiabant : qui in præsepi jacebat, et intra astra fulgebat : quem regem sempiternum, Gentibus adorandum, non diadematis gemma, sed cœli stella monstrabat : qui ubera sugebat, et lactentes martyres faciebat. Agnoscamus lapidem angularem, in quo duo parietes de diverso venientes, unus ex circumcisione Judæorum, alter ex præputio nationum, fideli osculo copulantur : Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum. Ipse veniens, sicut audistis per Apostolum, evangelizavit pacem his qui longe, et pacem his qui prope (Ephes. II, 14, 17). Prope erant pastores ; longe erant Magi : utrique agnoverunt, utrique venerunt ; et secundum Isaiam prophetam, utrique in præsepi cibaria sua, tanquam bos et asinus, invenerunt (Isai. I, 3). Hos enim populos ex Judæis et Gentibus Christus glorificatus assumpsit, primitias natus accepit. Ad nos ergo maxime hujus diei pertinet gratulatio, qui ex Gentibus venimus.
    6. Munera Magorum mystica. Protulerunt Magi, quando Christum adoraverunt, aurum, thus, et myrrham (Matth. II, 11) : aurum, quia regem viderunt ; thus, quia Deum intellexerunt. Cognoverunt et carnem passuram ; nam et myrrham protulerunt ad sepulturam. Hæc illi secundum considerationem suam. A nobis autem aurum accipit, si eleemosynas faciamus ; thus, si orationes fundamus ; myrrham, si pro illo moriamur. Proinde quia Epiphania manifestatione verbo græco indicat (latens quippe Magis domini infantia cupientibus adorare manifestatur indice stella), nos viam fulgentis Evangelii sequamur, et sancte adoremus cui manifesti sumus ; ut quando Deus manifeste veniet, nec infans erit, quia non silebit (Psal. XLIX, 3), in dextera ejus apparere mereamur.
    SERMO CXXXII (a).
    In Epiphania Domini, n (b).
    1. Hodie copulati cum Gentibus Judæi. Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi adventus in carne in ipso de Virgine rudi ejus exortu manifestari Gentibus cœpit, cum ad eum adorandum Magi ab Oriente venerunt. Hic dies solennissimus debita sanctitate est factus Ecclesiæ, maxime quæ crevit ex Gentibus, et angulari lapide alterum parietem structura uberiore compegit : ut ille pax nostra faceret utraque unum (Ephes. II, 14), ex circumcisione et præputio condens Ecclesiam. Unde et lapis angularis dictus est, tanquam in se copulans ex diversitate venientes, ut commutaret utrosque in unum corpore Deo, sicut prophetica et evangelica et apostolica doctrina testatur. Nato itaque Domino de Virgine, quem diem nuperrime celebravimus, pastores admoniti ab Angelis secundum Lucam evangelistam ad infantis Verbi præsepe venerunt (Luc. II, 9) ; pastores autem illi Israelitæ fuerunt : ecce præsignatus est unus paries, ad angularem lapidem de circumcisione percurrentes. Paucis diebus inde transactis, hodie Magi ab Oriente venisse creduntur, et illius parvuli magnitudinem cognovisse, quos Matthæus evangelista commemorat (Matth. II, 1-12). Ecce alius paries ex præputii desperatione concurrens nos proprie figuravit, et diem nobis festum familiari lætitia geminavit.
    2. Stella ante biennium apparuit. Quid Magos ad adorandum induxerit. In cœlo enim videntes ignotissimam stellam, non ante paucos dies, sed ante ferme biennium, sicut inquirenti Herodi patefecerunt (unde a bimatu et infra occidit infantes secundum tempus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    scriptum est, quod inquisierat a Magis) ; hanc stellam sicut intelligitur, admirati, cujus etiam esset, consequenti revelatione nosse meruerunt, regis videlicet Judæorum : eoque nato cum et hoc ejus gratia cognovissent, ad eum adorandum hodie occurrere potuerunt. Non utique regi Judæorum, quales alii esse solebant, hunc tam magnum honorem longinqui alienigenæ et ab eodem regno prorsus extranei a se deberi arbitrabantur ; sed talem natum esse didicerant, in quo adorando se salutem quæ secundum Deum est, consecuturos minime dubitarent. Neque enim ætas erat saltem cui adulatio humana serviret ; non sub poplite sella regalis, non de membris purpura, non de capite diadema fulgebat : non pompa famulantium, non terror exercitus, non gloriosorum fama præliorum hos ad eum viros ex remotis terris cum tanto voto supplicationis attraxerat. Jacebat in præsepi puer ortus recens, exiguus corpore, contemptibilis paupertate : sed magnum aliquid latebat in parvo, quod illi homines primitiæ Gentium non terra portante, sed cœlo narrante didicerant, ad quod tam ex longinquo tam supplices veniebant, quod intuendo non videbant, et promereri adorando cupiebant. Regina quidem Austri venerat a finibus terræ audire sapientiam Salomonis : nec illa regni ejus sublimitate, sed mentis luce commota est (III Reg. X, 1 ; Matth. XII, 42). Verumtamen inerat in Salomone doctrina, quæ verbis ejus longissime ac latissime diffamatis ad discendum potuit studiosos animos excitare : proinde illa non latentem Deum, sed loquentem hominem, non adorare venerat, sed audire. Hic autem qui donaverat illam sapientiam Salomoni, et erat virtus ac sapientia Dei, infirmitate carnis indutus, adhuc per pusillam ætatem latebat in terris, jam per amplissimam majestatem clarebat in cælis.
    3. Detestanda Herodis crudelitas, sed magis miranda stultitia Judæorum. Quid times, Herodes ? quid maligna mente turbaris ? Si salutem tuam sapias, ille natus est per quem regnum Dei videas, non cui regnum hominum invidendas. Quid sævis ? quid occidis infantes ? quid ætatem innoxiam noxiis noxio gladio ¹, insectaris ? A gladio regis hujus nemo erit crudelitate, sed pietate securus. Detestanda ergo regis Herodis insania : sed magis miranda stultitia Judæorum, propter quos judicandos dispositione divina se a conspectu Magorum Christum quærentium parumper illa stella subtraxit. Apparuit namque, ut locum in quo puer fuerat, demonstraret. Poterat utique index etiam civitatis existere ; sed quod in Bethlehem Judæ Christus nasceretur, de Libris sanctis interrogati Judæi proferre debuerunt, parati ad legendum, cæci ad intelligendum, duri ad credendum. Hos ergo etiam nos in vetustate litteræ dimittamus, et ex eorum adjuti codicibus, adorandum Christum cum istis alienigenis agnoscamus.
    SERMO CXXXIII (a).
    In Epiphania Domini, m (b).
    1. Solemnitatis causa et ratio. Causam, dilectissimi, et rationem solemnitatis hodiernæ, sæpe vobis et evangelica narratio, et observantiæ consuetudo patefecit : nec necesse est ita nunc quæ inter Salvatoris nostri humana primordia sunt gesta, replicari ut de splendore novi sideris, de Magis, Magorumque muneribus, de sævitia Herodis, et de interfectione infantium disseramus ; cum, sicut nostis, et de stellæ fulgore Dei gratia, et in tribus viris vocatio Gentium, et in rege impio crudelitas Paganorum, et in occisione infantium, cunctorum martyrum forma præcesserit. Sed quia in sacratissimo die reddendum exspectati muneris vestrae est sacerdotalis sermonis officium, nitamur ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    (a) Alias, de Tempore 33.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubius videbatur Lovaniensibus : at Verino et Vindingo falsus, iisdem scilicet indiciis et argumentis, quibus rejectus est sermo superior.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Ita Mss. omnes. At editi, clamabant.
    ² In mss. desunt voces, noxio gladio.
    (a) Olim, de Tempore 33; et post, in Appendice 29.
    (b) Est Leonis papæ de Epiphania Domini octavus, ipsique in omnibus manuscriptis tribuitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas presentes. Marcador de nota '1' visível após 'gladio' na coluna direita, embora o conteúdo da nota 2 refira-se a essa frase; transcrição fiel à disposição visual.
  </notas>
</pagina>