<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,50">
    2015
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    2018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    et Filio et Spiritu sancto ita constienda est una divinitas, ut nec singularis putetur in Trinitate persona, nec triplex in unitate substantia : sed ita assignetur pluralitas unitati, ne Trinitati subtrahatur æqualitas. Et licet intromittatur in una deitate numerositas, non sit tamen recipienda diversitas. Ita ergo fidelium cordibus disponendus est Dei cultus, ut non admittatur vel in unitate separatio, vel in Trinitate permixtio.
    5. In Christi baptismo baptizantur, aquæ purgantur, effectus Baptismi declaratur. Proxima enim ab hac die, fratres charissimi, sacri Natalis die natus est Dominus, nunc baptizatus. Tunc nos genuit ad vitam; nunc regeneravit ad salutem : tunc Adam suscepit perditum; nunc abluit peccatorem. Venit ergo ad baptismum, sicut scriptum est. Sed quid ablueret qui mundus erat? Utique ut mundus ablueret immundos qui mundus erat? Utique ut mundus ablueret immundos? Sed peccata nostra secum portabant. De illo guttæ baptismatis fluebant; sed nostra in guttis crimina defluebant. O misericordia simul et potentia Dei! Necdum eramus in mundo, et jam abluebamur in baptismo; mundati in illo sumus antequam nati. Nam ipsa fuit baptismatis ratio, ut aquæ quæ purgaturæ nos erant, ab illo ante purgarentur. Et cum ascendisset, inquit Scriptura, de aqua, vidit apertos cælos (Matth. III, 16). Numquid tunc ei cælum apertum fuerat, cujus oculi cælorum interiora cernebant? Sed ideo cælum aperitur, ut mysterium Baptismatis in hoc declaretur : quia quando homo de Baptismo egreditur, tunc ei janua regni cœlestis aperitur.
    6. Unde Magorum tanta devotio. Mystica eorum munera. Placita Deo dona. Illud vero quale est quod Magi veniunt ad Deum natum, imo ducuntur : positum in præsepio vident; nec apud sensus eorum humilitas nativitatis reverentiam divinitatis imminuit : adorant corporibus, honorant muneribus, venerantur officiis. Oculis hominem vident; et Deum obsequiis confitentur. Videbant enim in eo qui natus fuerat, plus esse quod animi hominum, quam quod oculi providerent. Dominus qui tunc corporaliter natus fuerat, per ipsum omnia nata erant. Videbatur quidem in præsepio, sed dominabatur in cœlo : intra corpusculum erat, sed intra se omnia continebat. Natus quidem ex matre fuerat, sed matrem suam ipse creaverat. Et ideo se ei Magi humiliabant, quia famulari astra cernebant : Deum enim esse cognoscebant, cui cœlestia serviebant. Et idcirco etiam ipsa eorum munera divino mysterio plena erant. Aurum namque, ut audistis, et thus, et myrrham obtulerunt (Id. II, 11). Triplicium ergo munerum numero triplex significatio continetur. In thure signant Dei honorem; in auro, regiam dignitatem; in myrrha, corporis sepulturam. Offeramus ergo et nos, dilectissimi fratres, sincera et sancta munera Deo nostro, castitatem, fidem, patientiam, charitatem, mentes humiles, probos mores, animas Deo inhabitatore condignas. Hæc sunt enim placita Deo dona, hæc grata munera, quæ illi quidem offeruntur, sed offerentibus prosunt. Nulla enim re ille, nullo munere eget : sed hoc illi munus optimum est, ut causas habeat munerandi. Nihil a nobis amplius exigit, nihil amplius petit nisi salutem nostram. Omnia enim sibi præstari a nobis putat, si ita nos egerimus, ut nobis ab illo cuncta præstentur; auxiliante ipso Domino nostro Jesu Christo, cui est honor cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CXXXVII (a).
    In Epiphania Domini, vn (b).
    1. Christus primum innotuit in baptismo suo. Dies Epiphaniarum græco nomine sic vocatur. Quod enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nos apparitionem, vel ostensionem dicimus, id Græci epiphaniam vocant. Hoc autem ideo dicimus, quia hodie Dominus noster et Salvator apparuit secundum carnem in terris. Licet enim olim natus esset ex Maria, et triginta jam annorum explevisset ætatem; tamen ignorabatur a mundo. Eo tempore cognitus est, quo ad Joannem Baptistam, ut in Jordane baptizaretur, advenit : et vox de cœlo Patris intonantis audita est, Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. III, 17). Quem Pater de cœlis voce monstraverat, hunc Spiritus sanctus verus, quasi in columba, et super caput illius sedens, tactu voluit demonstrare : ne quis alius Filius Dei putaretur ex populo. Quid hac humilitate sublimius, vilitate nobilius? Baptizatur a servo; et a Deo Filius appellatur. Inter publicanos, et meretrices, et peccatores ad lavacrum venit; et sanctior est baptizatore suo. Baptizatur a Joanne in carne; sed ipse Joannem in spiritu lavat. Aquæ quæ cætera mundare consuerverant, Domino nostro lavante, mundatæ sunt. Jordanis fluvius, qui eo tempore, quando populum Israel duxit Jesus Nave, et ad terram repromissionis induxit, fuerat exsiccatus : nunc totis, si potuisset, undis in unum locum voluit congregari, ut Domini corpus attingeret. Jordanis, inquit, reversus est retrorsum (Psal. cxIII, 3).
    2. Psalmi vicesimi octavi brevis expositio. Ecclesiæ antea desertæ fecunditas. Videte, fratres, quomodo id quod in Evangelio lectum est, in vicesimo et octavo Psalmo fuerat ante prædictum : Vox Domini super aquas. Locutus est enim Dei Filius ad Joannem, Sine modo; sic enim oportet nos adimplere omnem justitiam. Sequitur, Dominus majestatis intonuit : quando Pater Filio testimonium reddidit, dicens : Hic est Filius meus dilectus in quo mihi complacui (Matth. III, 15, 17). Vox Domini confringentis cedros. Baptizatus est enim Christus; et erecti prius atque sublimes dæmones corruerunt. Succidit eos Dominus quasi cedros Libani, et comminuit eos tanquam vitulos; fragmenta arborum ventilans, et calcibus stirpes in diversa dispergens. Et contrario de Salvatore quid dicitur? Et dilectus sicut filius unicornium. Dilectus Dominus atque Salvator est Filius Dei : unicornium 1, filius crucis, de quo dicitur in cantico Habacuc. Cornua in manibus ejus : ibi abscondit fortitudinem suam (Habac. III, 4). Postquam autem dilectus iste crucifixus est, impletum est illud quod sequitur in Psalmo, Vox Domini intercidentis flammam ignis. Illo enim baptizato, et universo mundo, Christo lavante, mundato, gehennæ ignis exstinctus est. Vox Domini concutientis desertum. Deserta fuit Ecclesia, quæ prius filios non habebat. Ad prædicationem Christi deserta ista commota est; et parturivit, et peperit, et nata est in una die gens tota. Simul illa, quæ ante dicebatur desertum Cades, hoc est desertum sanctitatis, siquidem non habuerat sanctitatem, cœpit parere cervos et sanctorum suorum emittere greges, qui serpentes interficiunt, qui venena contemnunt : quibus discurrentibus, et in toto orbe Christi Evangelium prædicantibus, In templo ejus omnes dicent gloriam Deo. Sequitur, Dominus diluvium inhabitare facit. Consideremus totum orbem, respiciamus barbaras nationes, Romanum quoque mente lustremus imperium : ubique Christo credunt, ubique in nostrum Dominum baptizantur; et ita fit ut non una aqua, sed quodam modo sit diluvium baptismorum. Quapropter, fratres charissimi, quoniam consummatum est Tabernaculum (hoc enim Psalmi istius titulo prænotatur) ; et quoniam Ecclesia vivis lapidibus constructa est : afferamus Domino filios Dei, afferamus ei filios arictum, Apostolorum atque sanctorum; et imitemur Salvatorem nostrum, qui et ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Hic, sublata particula, enim, incipit alter sermo in Ms. Navarrico.
    (a) Alias, inter Vignerianos 3, in prima parte supplementi.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Augustini nomen gerit in manuscriptis pluribus. In Corbeiensi codice
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ante 800 annos scripto reperitur sine nomine post epistolam Hieronymi. Remigianus autem Ms. tribuit Ambrosio, inter ejus sermones etiam editus est, paucis mutatis. Apud Ambrosium incipit in hunc modum : « Hanc baptismi Jesu Christi, » etc., eodem ordine 18.
    1 Apud Ambrosium, estque filius unicorum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix em latim. Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Nota (b) do rodapé esquerdo continua no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>