$051
SERMO CXLYII (a).
In Quadragesima, vm (5).

4. Quadragesima a Christo consecrata, de necessitate
servanda. Si bene retinet, fratres, vestra Dilectio, hoc
superiore Dominica. predicavimus, quod sanctam
Quadragesimam abstinendo ipse Dominus consecrave-
rit, et tot dierum noctiurpque curriculo cibum omnino
non capiens, unum ac solidum jejunii corpus ! effece-
rit : quod in totnm non observare, sacrilegium est ;
ex parte autem violare, peceatum est. Hoc enim fccit
causa salutis ucestrze, ut rem utilem 'non solum do-
ceret verbis, sed etiam exemplis instrueret : ut iis-
dem vestigiis quibus ad fidem currhnus, ad absti-
nentiam graderemur. Sed videamus que cansa
exstiterit, ut jejunia sibi Salvator indiceret, et ipse
primus bonus humani geueris medicus jejunaret. Bo-
nus enim medicus poculum quod. agro daturus est,
ipse prius gustat, ut peritiam artis suce ante in se ipse

emonstret : ut experimentum xger accipiens, secu-
7n5 sit de poculo, securior de salute. Deinde quo loco
hoc ipsum tempus jejunii procurarit. Dicit enim evan-
gelista abstinuisse Dominum quadraginta diebus et
noetibus in deserto (Matth. wv, 2). . .

9. Institutionis illius rutio. Castitatis prodiga saturi-
tas. Ade primi el secundi comparatio. Arbitror itaque
vausam hanc esse jojunii, ut quia primus Adam in
paradiso constitutus, per intemperantiam gnke, glo-
riam immortalitatis amiserat (Gen. nt, 17), eamdem
immort;litatem secundus Adau Cliristus per absti-
nentiom repararet. Et quia contra maudatum Dei
gustans de interdieta arbore peecatam mortis incide-
Tat ; nunc secundum mandatum Domini jejunans vite
justitiam mereretur. Hoc. enim agit Salvstor, ut eis-
dem vestigiis, quibus admissa fuerant. delieta, pur-
gentur : hoc est, ut quia. homo manducando delique-
r^t, corrigat abstinendo ; vel, quia epu'ando mulierem
engnoverat, nuie eamdem jejunando despiciat. Adam
enim Evam nonnisi intemperantia provocante eugnos
vit. Quamdiu autem mansit. in illis intemerata pirci-
tà, mansit et impolluta virginitas : et quamdiu jojn-
naverunt ab interdictis epulis, tamdiu et a pudendis
jjunavere peccatis. Fames enim amica virginitatis
e-t, inimica lascivi;e : saturitas vero castitatem -pro-
digit, nutrit illecebram. ditor, sicut. dixi, hoc agit
Dominus, ut iis prvjndiciis, quibus homo obnoxius
peccatis. fuerat, liberetur. Propterea nanque per
omnia secundum similitudinem ÁAd:n nasci voluit, ut
secundum similitudinem Ad:e omnia hominis peccata
dissolveret. Adam enim de terra virgine natus est ;
et Christus de Maria virgine procreatus. fllius mater-
num solum necdum rastris scissum fuerat ; istius
maternum secretum nunquam conctpiscentia viola-
tinm. Adam Dei manibus plasmatar e iimo ; Christus
Dei Spiritu formatur in utero, Uterque ergo. oritur
Deo Patre, uterque virgine utitur matre, uterque ,
sicut evangelista dicit, filius Dei est : scd Adain crea-
tara. est Dei, Christus vero substantia ( Luc. wi, 38, et
', 32).

$. s Christus in deserto jejunavit. Mulieris presentia
quam periculosa. lloc ergo agit Doniinus sicut Adan se-
cundus : ut quod prior homo manducando perdiderat,
loc alter jejunando recipiat, ac legem in paradiso
abstinenti: datam in deserto custodiat. Sciebat enim

t m prius editis Augustinianorum Sermonum , tempus.
a) Olim, do Tempore 77 ; et post, in Appendice 3B.
fn Exstat uMor Ambrosianos ordine trigesunus nonus :
tr'hu»ndus fortc eidem auctori, cujus est sermo hujus Ap-
peudicis 143. Nam istis in hoc sermone. verbis, «ioc supe-
« riore Dominica preedicayimus,» eLc., indicari pariter vale-
tür sermo ex. Ambrosianis trigesimus primus, in quo hac
habes: « Hanc enim Quadragesimam nobis DomiDus suo je-
junio consetravit. Quod dixi, jejunio, ». etc. Quemadmodum
etiam hic jejunum corpus dicitur « desertum ; » ita illic hia-
betur. « Desertum omne jejunium est. » De num. 2 vide
supra serm. 144, n. 4 et serm. £25, n. 2; de num. 4, vide
Serin. iuter Ambrosianos 51.

APPENDIX,

2032

przceptam Dei noa unius loci legem esse, sed mundi,
Non enim interest. divinitatis mandatum utrum domi
an in agro custodias ; cum ubique sit qui prxcepit.
In deserto. itaque Salvator implet mandatum Dei, ut
ibi Adam servaret errantem, ubi fuerat de paradisi
possessione projectus. Adam enim expulsus de para
diso, inculta mundi deserta sustinuit. In deserto
ergo primum lmmini salus refunditr, ubi desunt
epule, ubi desunt delicis, ubi, quod est omnium
malorum causa, deest et mulier. Potuerat enim Adam
inter illas paradisi delicias inconcussus stare, si Eva
ibidem cum diaboticis insidiis * non fuisset. Conve-
nins ergo e-t de-ertum saluti, ubi non est Eva que
persuadet, non est mulier qua blanditur. Videte rem
miram : in paradiso cum Adam diabolus decertat, in
des rto. cum Christo diabolus dimieat ; ubique insi-
diatur homini, ubique congreditur : sed ubi mulierem
lavenit, vincit; ubi mulierein. non invenit, victus
abscedit.

4. Desertwa. quoddam. corpus jejunum et castum.
Formam igitur dedit nobis Deus in hoc facto, ut je-
Jumorum tempore tanquam desertum habitantes ,
abstineamus. epulis, voluptate, muliere * ; nec con.
Jungatur uobis Eva, ne nos a. casta observatione ;
Wlecebrosa persuasione subvertat. In deserto enim
quodam modo videtur habitare, qui Quadragesima
tempore jejunus et castus est. Desertum plane quod-
dam ipsum corpus est. christiani, cum non repletur
cibis, non poculis irrigatur, sed arentis inediz Squa-
lore negligitur. Desertum, inquam, est corpns no-
$irum, cum abslinentia marcescit caro, siti pallor
obducitur, et contemptu rerum totius homiuis species
ineuMa sordescit. Tune Christus Dominus habitat
desertum pectoris nostri, cum terram nostram fame
squalidam ac siti aridam esse reperit ; secundum quod
ait propheta David : Sicut in terra. deserta et. invia
et inaquosa, sic in sanc) apparui tibi (Psal. 1x, $).
Aliter enim sicut in sancto i apparere non possumus,
hisi terra corporis nostri fuerit deserla wundanis
deliciis, invia diabolicis concupiscentiis, et inaquosa
libidinosis illecebris. Tunc habitans Salvatór hoc
deserti eorporis nostri, omnes ibi diaboli factiones
exsuperat, el s-eretiin. ac securum a. cogitationibus
Sueculi esse suum fecit habitaculum : ut deinceps nos
intra nesmeüps-s velut in solitudine constituti, non-
nisi ceelum respiciamus et terram ; hoc est, non co-
gitemus alium, nisi coelestis regni Dominum, et ter--
ree resurrectionis auctorem.

SERMO CXLVIII (a).
lu Quadragesima, 13 (b).

3. fenovationi. sug jugiter. incumbendum.  Indi-
visa. Dei et hominis operatio. Cur Deus dat precepta.
Apostolica, dilectissimi, doctrina nos admonet, ut de-
posentes. veterem hominem. cum actibus. suis, de die in
diem sancta conversatione. renovemur ( Ephes. ww,
22, 25). Si enim templum Dei sumus, et mentia
nostraru:n Spiritus sanctas habitator est, dicente Apn-
siolu, Vos enim estis templum Dei vivi (1 Cor. m, 16);
multa. nobis vigilantia laborandum est, ut cordis no-
sri receptaeuhim tinto hospite non sit indignum. Es
sicut in domibus manufactis laudabili diligentia pro-
videndum est, ut si. quid aut infusione imbrium, ant
turbiue procellarum, vel ipsa fuerit antiquitate cor-
rT4ptum, cita in integrum cura restituat ^ ita eu
oporlet sollicitudine pracaveri, ne quid v — sns
9uimis incompositym, ne quid inveniatur :im.in Inu,
Quamyis enim :ediicium nostrum sine om c. aon
subsistat artificis, nec fahrica nost p. o1 ess
incolumis, nisi ei proteciio. (ia toernt. Cousin pris :
tamen quia rationabiles japudes snarens, el viva

! A[ ud Ambrosium, illecebris. — —

? Ms. Lugdunensis, ic mulieris.

(t Oliin, de Tempore G5 ; et post, in Appendice 36. .

b) Est Leonis papxe de Quadragesima. quiatus , eique in
manuscriptis adscribitur,

Digitized by Google
