implere omnem justitiam : id est, Quid nunc ista com -
memoras ? Propositum suscept;e ! humilitatis implen-
dum est. Tunc ille qui pr:ssumere formidabat, velo-
citer paruit przecipientis imperio.

&. Frinitatis manifestatio, Christi potentia. Baptiza-
tur 0 Jesus non sibi , sed nobis : baptizatur , non
ut purificetur aquis, sed ut aquas ipse sanctificel :
baptizatur novus homo, ut novi Baptismatis consti-
1uat sacramentum. Aperti sunt , inquit, ei celi : zesti-
T0 ut in celestibus esset miraculum de his que
gerebantur in terris, sicut ait Scriptura, Ju quem con-
*€upireunt. Angeli. prospicere (I. Petr. 1, 12). Quomodo
'*níim poterant non mirari Virtutes ceelerum et Domi-
nationes. Cherubim et Seraphiwn, cum viderent Do-
minum sabaoth in fluvio 3b homine baptizari? Ut
autem Joanuis attestatio eliam coelesti testimonio
confirmetur, videt Spiritum sanctum corporali specie,

uasí columbam descendentem , et manentem super
Jesum : audit ei Patrem dicentem, Hic est Filius
tueus dilectus , in quo mihi bene complacui ( Matth. nt,
14-17). Advertite, dilectissimi fratres, quanta nobis
iu baptismate Domini nostri Jesu Christi patefacta
sit gratia , quam subtili Sacramento Trinitas se ho-
die homini revelavit. Pater enim auditur in voce, Fi-
lius manifestatur in homine, Spiritus sanctus digno-
scitur in columba. Quam mirifico autem mysterio
Dominus noster Jesus Christus vel tactu corporis sui,
vel transitu glorise su:e omnem ad momentum creatu-
ram sanctificat, vivificat et illustrat? Aquas enim
consecrat, dum baptizatur; terram sanctificat , duin
sepelitur ; mortuos suscitat , dum resurgit ; ceelestia
plorificat, dum ascendit in coelum, et sedet ad dexte-
ram l'atris. '

SERMO CXXXV (a).
1n Epipbania Domini, v (5).

1. Unda amplius ditata quam Maria. Intelligere
possumus, fratres charissimi, quantam gratiam Chri-
$to Domino debeamus, qui vota votis accumulat,
gaudia gaudiis multiplicat. Ecce enim adhuc exsulta-
mus Christum Dominum natum ; et jam eum l:etomur
pro salute humani generis baptizatum. Necdum ortus
ejus est expleta festivitas; et Jam baptismatis ejus
est celebranda solemnitas. Vix natus est hominibus ;
et jam renascitur sacramentis. Hodie enim, licet post
multa annorum curr:cula, consecratus est in Jordane.
lta ergo disposuit Dominus, ut votis vota subjungeret,
hoc est, ut uno eodemque tempore et. ederetur per
Virginem, et per mysterium gigneretur; esseique
continuata festivitas, carnis nativitatis atque bapti-

1 tn editis, Propositum i. rm. Ms., Propositum san-
de Jit Proposi suscepi. ; Propositum

(9 Alias, de Tempore 36.
b) 1n Appendice nunc primum collocatur. Dulius à Lo-
vonieusibus , a Verlino autem et vindingo supposititius ha-
betur. Non verba duntaxat inusitata Augustino, qualia sunt,
« pura unda submersum , Marize castificatio , maria calculis
« alligavit, Magorum beata legatio ; » sed contraria quoque
tpsius doctrin: continet, atque usu perículosa , ut cum de
pd dicitur, « jam renascitur Sxramentis, consecratus
« 'Jordane , per mysterium gigneretur,» eic. «Qu»
bzresi favent. Felicis Urgelitani, contra quem Alcuipus dis-
putans lib. 2 , « In baptismate, « ait, « Joaunis, in quo Chri-
« stus baptizatus est, non fuit regeneratio. » Habes hac de
fe insignem Augustini sententiam in epistola 187 , n. 31 :
« Profecto ille singulariter natus est, cui renasci non opus
« fuit.» In Remigiano codice przlert nomen Ambrosii. Id falso
quidem, sed editus forte est ex suppositis Ambrosio ser-
monibus, sive ab eodem auctore a quo prodiit sermo apud
Ambrosium 17, de Baptismo Christi , ubi ipse Dominus j ari-
ter dicitur « consecratus , natus et generatus per myste-
«rium:» ita ut hzc ipsa dies ihi Natalis ejus vocetur;
quemadmodum et in lioc sermone legere est, « Natalis ergo
* hodiealter est quodam modo salvatoris. » Pr:terea qu;e
hic Joseph inter et Deum Patrem instituitur comparatio,
non aliis fere verbis explicatur in sermone 40 apud Ambro-
sium. sunt et alia m cum aliis quibusdam Ambrosia-
Qi$ Sermonibus convenientia.

AP' ENDIX.

$019

smatis : ut quemadmodtm tunc eum miramur incor-
rupta maire progenilum ; ita et nunc suscipiamus
illum pura unda submersum : et gloriemur in utroque
faeto, quia filium genuit iater , et casta est; ct quis
Christum unda lavit, et saucta est. Nam sicut post
partum glorilicata est Mari:e castificatio ; ita post ba-
püismum aqu:e est purificatio comprobata : nisi quod
pene majori munere, quam Maria, unda ditata est. llla
enim sibi tantum meruit castitatem ; ista nobis contu-
lit sauctificationem. Illa meruit ne peccaret ; ista, ut
peccata purgaret. !Ma propria delicta a se repudiat,
ista in se per Dei gratiam aliena condonat. llli est
collata virginitas; isti donata fecunditas. illa unum
procreavit, et virgo est ; ista generat plures, et pura
est. lla prater Christum nescit alium filium; ista
cum Christo mater est populorum.

9. Nativitas Christi secunda. Natalis ergo hodie al-
ter est quodam modo Salvatoris. Nam eisdem eum
signis, eisdem miraculis cognoscimus geuitum , sed
punc majore mysterio baptizatum. Denique Spiritus
sanctus, qui tunc illi in utero adfuit (Luc. t, 55), mo-
do eum in gurgite circumfulsit : qui tunc. Mariam
castigavit, nunc fluenta sanctificat. Pater qui tuue
obuubravit in virtute, nune clamat in voce : et quasi
maturioreconsilio, qui tunc umbram praestitit nativita-
ti, modo testimonium perhibet veritati. Aitenim Deus:
Hic est Filius meus dilectus, in. quo mihi. complacui
(Matth. m, 11). Hae prima przecelarior. Pravelarior plane
est secunda quam prima nativitas. llla enim sineteste,
silentio Christum genuit; ista cum divinitatis profes-
Sione Dominum baptizavit. Ab illa se Joseph, qui pa-
ter putabatur, excusat; in hac se pater, qui non cro-
debatur, insinuat. lbi laborat suspicionibus mater,
quia professioni deerat pater ; hic honoratur genitrix,
quia divinitas filium protestatur. Honoratior, inquam,
secunda, quam prima nativitas : siquidem pater bic
Deus majestatis inscribitur; illie Joseph artifex csti-
matur. Et licet in uuraque Dominus per Spiritum san-
ctum et natus sit, et baptizatus ; tamen honoratior est
qui de coelis clamat, quam qui in terris laborat.

$. Deus Pater, faber. Joseph ergo faber in terrie
pater putabatur esse. Domini Salvatoris ( Jd. xut,

), nec ab hoc opere Deus qui vere est Pater Do-
mini nostri Jesu Christi excluditur : nam est. et ipse
faber. ipse enim est artifex, qui hujus mundi machi-
nat non solum mirabili, sed etiam ineffabili potentia
fabricatus est; tanquam sapiens architectus caelum
Subülitate suspendit, terram mole fundavit, maria
caleulis alligavit. Ipse cst artifex, qui ad mensuram
quamdam superbi» deponit fastigia, humilitatis ex-
trema sublimat. Ipse est artifex, qui in nostris mori-
bus pracidit superflua opera, utilia qu:eque conser-
vat. Ipse est artifex, cujus securim ad radicem no-
$tram positam Joannes Baptista comminatur : ut omnis
&rbor qux normam just» discretionis excesseril, ex -
cisa radicitus wadatur incendio (/d. nt, 10) ; que au-
tem mensuram veritatis habuerit, coelesti. fabrice
deputetur. :

4. Christus dum baptizatur, aquas. mundat. Hodie
ergo baptizatur Dominus in Jordane. Quale est loe
baptismum, ubi purior est fonte ille qui mergitur,
ubi dum susceptum aqua diluit, uon sordibus infiei-
tur, sed. benedictionibus honoratur ? Quale, inquam,
Salvatoris est baptismum, in quo purgantur potius
fluenta quam purgant? Novo enim sanetificationis

enere Christum non tam lavit unda, quam iota est.

am ex quo Salvator in aqua se mersit, ex eo omnium
gurgitum traetus cunctofumque fontium venas myste-
rio baptismatis consecravit : ut ubi quisque in no-
mine Domini baptizari voluerit, non tam illum muudi
aqua diluat, quam Christi unda purificet. Salvator au-
tem ideo baptizari voluit, non ut sibi munditiam ac-
quireret, ut nobis fluenta mundaret.

5. Munera mysiica. Interea Magorum beata legatio
perdueta ad sacra cunabula radium. desuper eurren-
tem miratur. Judzam prxcedit /Ethiopia, peccati
exuenda nigredine , et fidei induenda candorc. Quam

Digitized by Google
