<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1395 APPENDIX. 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,310">
    docetur fuisse promotus. Denique ex hodierno
    dies accepit incrementum, et augmenta sumit cur-
    sus sui, qui electus ad gloriam Dei nascitur. Conce-
    ptus est enim æquinoxio verno, et natus est solstitio
    hiberno. Et qua die est conceptus in utero Virginis,
    in ipsa resurrexit ab inferis cum gloria passionis. Et
    in conceptu tamen, et in nativitate ejus dies accepit
    incrementum : et nascente vera luce, lucis et diei aug-
    mentatur officium. Advertite interea, fratres, ad-
    vertite dominicum sacramentum. In nativitate ejus
    dies proficit, in passione deficit, quia a sexta hora te-
    nebræ factæ sunt per totam terram usque ad horam
    nonam (Matth. xxvii, 45). Et quod imminutum est in
    passione, ampliatum est in resurrectione. Ecce est
    illud, Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat
    scientiam (Psal. xviii, 3) : dies nativitatis diei passio-
    nis, et dies passionis diei resurrectionis ; nox nati-
    tatis nocti passionis; et nox passionis nocti resurre-
    ctionis annuntiat verbum : illic natum, hic passum ;
    in illa Angelorum gaudium, in ista totius mundi luc-
    tum, sed tamen omnium in resurrectione trium-
    phum : quia in vesperum abundabit fletus, et ad ma-
    tutinum lætitia (Psal. xxix, 6) ; vesperum passionis,
    quando sequebatur eum multitudo populi, et mulieres
    lamentabantur et plangebant; matutinum resurrectio-
    nis, quo mulieres cum gaudio a monumentum curre-
    bant, et discipuli cum gaudio ad monumentum festi-
    nabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,310,480,510">
    3. Mysterium crescentis diei in Natali Christi. Elegit
    ergo hunc diem sibi ad nativitatem, nobis ad felici-
    tatem; sibi ad obsequium, nobis ad gaudium. Sic
    enim pastoribus Angelus prædicavit : Ecce, inquit,
    annuntio vobis gaudium, quod erit universæ terræ. Qua-
    re? Quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus
    Dominus (Luc. ii, 10 et 11) ; ut merito a nobis hodie
    cantandum sit, Hic est dies quem fecit Dominus, gau-
    deamus et lætemur in eo (Psal. cxvii, 24). Crescit ecce
    dies cum ortu nascentis, et lucrativo proventu vel
    successibus momentorum : noctisque imminuto curri-
    culo defectionem sentiunt opera tenebrarum. Die
    enim æterno nascente, augmentum debuit dies tem-
    poralis accipere : non ut dies aliquid nascenti confer-
    ret, sed ut ex nascente dies prærogativam incrementi
    vel felicitatis acquireret, et fieret toti mundo festivus,
    in quo verus Deus homo natus est in carne perfectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,510,480,960">
    4. Potentia Christi elucet in exinanitione sui.
    Omnis ergo hujus nativitatis schola , humilitatis
    est officina, patientiæ massa, virtutis agonia. Pri-
    mum quia voluit immensus et omnipotens Dei Filius,
    cujus incapabilis potentia et incomprehensibilis ma-
    gnitudo cælum simul ac mundum continet, ambiit, am-
    plectitur, excedit, tanta se angustia et subtilitate con-
    trahere, ut intra uterum Virginis clausus, et quod
    habebat in majestate comprimeret, et quod erat in
    virtute celaret : tantaque se humilitate deponeret, ut
    filius hominis esse vellet, qui Dei Filius nunquam
    esse cessaret. Sed hoc non nisi Deus posset. Intra
    magnitudinem enim suam se occultasse cum potens
    sit, non humanæ infirmitatis, sed divinæ virtutis est.
    Nemo enim hominum se potest abscondere aut celare
    quod nascitur : quia quamquam sit in omnibus natu-
    ra mortalis, non potest tamen quisquam sibi derogare
    quod natus est. Deus autem noster in eo potentiam
    majestatis aperuit, cum se intra terminos humanæ
    infirmitatis abscondit : ut omnipotentem se in hoc
    maxime sacramento monstraret, quo potestati suæ
    subjiceret id quod per potestatem naturæ cœlestis
    omni subjectione liberum permaneret. Natus enim
    Deus ex Deo Patre, homo esse voluit : sed id quod
    Deus ante natus est, non amisit. Ita enim esse homo
    voluit; et ideo quod hominis fuit, non in ea qua na-
    tus est, conditione permansit. Suscepit enim ex Ma-
    ria virgine hominem verum, quem per resurrectionis
    gloriam levavit in cælum. Humilitas ergo Christi sub-
    limitas est corporis nostri : quia cum humiliatur Do-
    minus, exaltatus est homo ; et ita exaltatus est servus,
    ut in Domino simul fieret ipse qui Dominus. Hoc bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,150">
    -tissimus Paulus probat, dicens : Qui transfiguravit
    corpus humilitatis nostræ conforme corpori gloriæ suæ,
    secundum operationem, ut posset subjicere sibi omnia
    (Philipp. iii, 21). Et iterum, Qui cum in forma Dei
    constitutus esset, non rapinam arbitratus est esse se æqua-
    lem Deo ; sed semetipsum exinanivit, formam servi ac-
    cipiens : in similitudine hominis constitutus, et habitu
    inventus ut homo : humiliavit se usque ad mortem, mor-
    tem autem crucis. Propter quod et Deus illum exaltavit,
    et donavit ei nomen quod est super omne nomen (Id. ii,
    6, etc.).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,150,950,210">
    SERMO CXXVII (a).
    In Natali Domini, xi (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,210,950,850">
    Nativitates Domini duæ. Superbia non magnitudo, sed
    tumor. Humilitatis necessitas. Christus unigenitus et pri-
    mogenitus. Anniversaria Domini Incarnatio, et vestræ
    Fraternitatis tam frequens congregatio, exigit a nobis
    debitum sermonis officium. Itaque, fratres, affectu pio,
    corde devoto januam Domini pulsemus : ut et nobis
    tribuat fiduciam utilia dicendi, et vestræ Charitati
    fructum audiendi. Adjuvet itaque nos humillimos
    suos Salvator et magister humilitatis Dominus noster
    Jesus Christus, virginis filius, virginum sponsus, vir-
    ginali utero corporaliter natus, virginali connubio
    spiritualiter conjugatus. Hodie itaque nasci dignatus
    est, per quem facta sunt omnia : manens quod est,
    exhibens tibi quod es ; manens apud Patrem in divi-
    nitate, suscepit nostram infirmitatem in humanitate.
    Duas namque nativitates Domini accipimus : unam
    divinam, alteram humanam, tamen utramque mirabi-
    lem ; illam sine matre, istam sine patre : illam æternam,
    ut crearet temporales ; hanc temporalem , ut præstaret
    æternos. Ille enim de quo dicit Joannes evangelista,
    quia in principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum, et quia omnia per ipsum
    facta sunt, et sine ipso factum est nihil, quod factum
    est : ille tantus, ille in forma Dei æqualis Patri, ille
    sine tempore fabricator temporum, ille ex nullo sæ-
    culo, ante omnia sæcula, judex sæculi, factus est tam
    parvus, ut de femina nasceretur ; sed mansit tam ma-
    gnus, ut a Patre non separaretur. Præbentes ei obse-
    quium et testimonium, tamquam lucernæ venturo
    diei, omnes Prophetæ prænuntiantes ante ipsum na-
    scendo venerunt, post credendo adhæserunt. Oporte-
    bat enim ut prænuntiaretur venturus, facturus mira-
    cula ; quibus miraculis bene intelligentibus appareret
    homo parvus ad parvos, sed humilis ad superbos :
    parvitate sua docens hominem, ut se agnosceret par-
    vum ; ne non grandescendo se crederet magnum. Est
    enim superbia non magnitudo, sed tumor. Quod au-
    tem tumet, videtur magnum, sed non est sanum. Ut
    autem Creator generis humani istum tumorem sana-
    ret, ipse medicus, ipse medicina, non solum medica-
    mentum adhibens apparuit inter homines homo, of-
    ferens hominem videntibus, Deum servans credenti-
    bus. Aspectus enim humilitatis ejus sanavit infir-
    mos; contemplatio divinitatis ejus quærit firmos.
    Et dum erant homines, qui Deum viderent in homine,
    nec tamen spem suam ponerent in homine, qui sequi
    non debet : Deus sequendus erat, qui videri non po-
    terat 1. Ut ergo exhiberetur homini, et qui ab homine
    videretur, et quem homo sequeretur ; Deus factus est
    homo. Aliquid te magnum credere debes. Sed quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    1 Totus iste locus depravatus, poterit ex cap. 2 sermonis,
    371 supra, p.1400, n. 2, corrigi melius, quam ex manuscriptis.
    Nam alii hic, Et dum erat inter homines ; mox alii, nec ta-
    men spem suam ponere debent in homine. Tum vd. Ms.,
    omissa particula, qui, subdit, sequi non debet Deus : sequen-
    dus, etc. Tres alii omittunt has voces, qui sequi non debet
    Deus.
    (a) Alias, de Tempore 23.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Complures alte-
    rius sermonis, videlicet 371, supra citati, sententias conti-
    net, sed nec similiter cohærentes, nec semper illibatas.
    Hunc itaque sermonem ex isto altero profectum arbitra-
    mur, non contra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>