1997

Verbum cato faetum est, et habitavit in. nobis (Joan. 1,
1-5, 14), eadem Sapientia qux de Deo genita est, di-
gnata est etiam inter homines creari ; ad quod perti-
net illud, Dominus creavit me in principio viarum sua-
rum (Prov. vini, 22) (est enim ejas principium caput
Ecclesie, quod est Christus), hominem per quem vi-
vendi exemplum nobis daretur, hoc est, via certa qua
perveniremus ad Deum. Non enim redire potuimus
nisi humilitate, qui per saperbiam lapsi sumus ; sicut
dictum est prim:e nostre creatura , Gustate, et eritis
sicut dii (Gen. wi, 5). Hujus igitur humilitatis exem-
plum, id est, vi: quierendum fuit. Ipse reparator no-
Ster in se ipso demonstrare dignatus est, qui non fa-
pinam arbitratus est esse sc qualem. Deo, sed semet»
ipsum exinanivit formam serwt. accipiens ( Philipp. n,
6, 7); ut crearetur homo in principio viarum ejus
Verbum per quod creata sunt omnia. Quapropter
unigenitus et primogenitus Dominus noster divina-
rum Scripturarum auctoritate priedicatur ; unigenitus
de Patre, primogenitus a mortuis. Quapropter secun-
dum id quod unigenitus est, non habet [fratres : se-
cundum id quod primogenitus est, fratres vocare
dignatus est omnes qui post ejus et per ejus prima-
tum in gratia nascimur per adoptionem filiorum, sic-
wt apostoliea disciplina commendat. Naturalis ergo
filius secundum id quod primogenitus est frater, de
ipsa Patris substanüa unicus natus est, id existens
quod Pater est, Deus de Deo, lumen de lumine. Nos
autem non lumen naturaliter sumus ; sed ab illo lu-
mine illuminamur, ut sapientia lucere possimus,
Mr eum qui vivit et regnat in secula szeculorum.
men.

SERMO CXXVIII (a).
In Natali Domini, xn (5).

4. Reparationis nostra remedium. Solus Christus sine
peccato. natus. Dominus noster Jesus Christus, fra-
tres charissimi , qui iB eternum est cunctorum crea-
tor , hodie de matre nascendo , factus est nobis sal-
vator. Natus est nobis hodie in tempore per volunta-
tem , ut nos perducat ad Patris sternitatem. Factus
est Deus liomo, ut homo (fieret Deus. Ut panem AÀn-
gelorum manducaret homo , Dominus Angelorum ho-

ie factus est homo. Hodie impleta est prophetia illa,
quie dicit, Rorate, celi, desuper ; et nubea pluant ju-
stum : aperialur terra, et. germinet. Salvatorem (Isai.
XLv , 8). Factus est igitur quicfecerat, uL inveniretur
$i perierat. Sic enim in. Psalmis liomo confitetur ,

riusquam humiliarer , ego peccavi ; eà iterum , Erravi
sicut ovis qua. periit (Psal. cxi , 67 , M76). Poceavit
lomo, et factus est reus : uatus est liomo Deus , ut
liberaretur reus. Homo igitur cecidit, sed Deus de-
$cendit : cecidit homo miserabiliter , descendit Deus
misericorditer ; cecidit homo per superbiam , descen-
dit Deus cum gratia. Sic namque mater Domini ab an-
gelo audivit : Ave, gratia plena , Dominus tecum (Luc.
1, 28). Qui natus est primo sine matre in celis, ho-
die natus est sine patre in terris. O miracula! o pro-
digia, fratres charissimi! Naturze jura mutantur in ho-
mine : Deus nascitur, virgo sine viro gravidatur. Mox
viri nesciam sermo Dei maritat : simul facta est ma-
ter et virgo; mater facta, sed incorrupta ; virgo ha-
bens filium , uesciens virum ; semper cíausa , sed nou

(E Alias, de Tempore 13.
b) In Appendice nune primum collocatur. Erat Lovanien-
S bus dubius, falsus verlino et vindingo, qui observant cone

Sarcinatitm esse ex variis A lini locis inconcinne dige-
$üis, et eam concionem quz alias ordine erat $ de Tempore
(nune 369), totam fere complecti. id etiam in primis impro
laut quod hic num. 5 dicitur Simeon innovatus :etate : vitiata
Scilicet sententia Augustini, qui in Psal. 20 enarralione, n. 18,
dixit, « Facins in puero puer, innovatus flde. » Porro im
manuscriptis si quosdam excipias qui. sermonem plus ter-
Mia parte decurtatum babent, preesnitütur istud exordium :
« Audistis, fratres, quemadmodum begtus evangelista bodie
« generationis Christi retulit sacramentum, Cliristi, inquit,
« generatio sic erat, »

SERMO CXXVHI.

1998

infecunda. Solus enim sine peccato est natus, quem
siue virili eomplexu non eoncupiscentia carnis, sed obo-
dientia genuit mentis. Virgo concepit, sola vulneri to-
Siro medicinam parere potuit, qu: non ex peccati vule
nere formen pix prolis emisit.

3. Christus heri et hodie. O mira exquisitaque com-
pogo! o nova et inaudita commixtio! Deus qui est et
qui erat, ft ; creator, ereatura. Qui inunensus est ;
capitur ; divites constituens , pauper efficitur : incor-
poreus carne vestitur , sermo crassescit , videtur in-
visibilis, palpatur impalpabilis , comprehenditur in«
eomprehensibilis, immortalis occiditur. Quem ccelum
et terra. benedicit, iu. przesepio angusto. collocatur.
Numeratur in szeculo, qui est ante sxecula. Jesus Chri-
atus heri et hodie , idem ipse et in secula (Hebr. xm ,
8). Heri dixit. propter mortalitatem ; Aodie , propter
ziernitatem. Merito hodie locuti sunt cceli , gratulai
sunt Ángeli, pastorés jucundati, Magi invitati t, reges
turbati , martyres coronati , dzemones effugati. Igitur
eum gaudio dicamus sanctse virgini Marix matri Do-
mini nostri Jesu Christi ; dicamus, et non confunda-
mur : Lacta, mater, Christum, et Dominum nostrum
et cibum. Lacta panem de ccelo venientem, et in
sepi positum velut piorum cibaria jumentorum. Illic
enim cognovit bos possessorem suum , et asinus press
Domini sui (Isai. 1, 5) : circumeisio scilicet et prie-
putium , cohzerendo lapidi angulari , quorum primi-
tie fuerunt pastores et Magi *. Lacta eum qui talem
fecit te , üt el ipse fieret iu le, qui tibi et munus fe-
eunditatis attulit conceptus, et donum virginitatis non
abstulit natus : qui sibi antequam nasceretur, et ute-
rum de quo nasceretur , et civitatem in qua nascere-
tur , et diem in quo nasceretur , elegit , et ipse condi-
dit quod elegit Sic namque olim przedictum est : Mater
Sion dicet, Homo, et homo [actus est ín ea, et ipse fune
davit eam Altissimus (Psal. vxxxvi, 5).

9. Simeonis desiderium. O omnipotentia nascentis !
o magnificentia de ccelo ad terram descendentis! Ad-
buc in utero portabatur ; et ex utero matris a Joanne
Baptista salutabatur. In terfiplo przesentabatur ; et a
Simeone sene famoso, annoso, probnto, coronato
agnoscebatur. Tunc cognovit, tunc adoravit, tunc
dixit : Nunc, Domine, dimittis servum tuum in pace ;
quoniam viderunt oculi mei salutare. tuum (Luc. n, 29
et 50). Differebatur exire de szeculo , ut videret natum
per quem conditum est sacculum. Aguovit infantem se-
nex, factus est in puero puer. Innovatus est iu seiate,
qni plenus erat. pietate. Simeon senex ferebat Chri-
stum infantem ; Christus regebat Simeonis senectu-
tem. Dictum ei fuerat à Domino quod non gustaret
niortem , nisi videret Christum Domini natum. Natus
est Christus; et impletum est desiderium senis in mun-
di ipsius senectute, Ipse ad senem hominem venit ,
qui muudum inveteratum invenit, In isto quidem &z-
culo diu esse nolebat ; et Christum in hoc ssxculo vi-
dere cupiebat, cantans cum propheta, et dicens : Osten-
de nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum
da nobis (Psal. .xxxiv , 8). Deuique ut noveritis ita
esse istius letitiam , conclusit dicens : Nune dimiitis
servum tuum in. pace ; quia viderunt. oculi mei salutare
uum,

4. Testimonia. nativitatis Christi. Prophet: cecine-
runt Conditorem cceli et terr: in terra cum hominis
bus futurum : angelus nuntiavit Creatorem carnis et
spiritus in carne venturum : salutavit Joannes ex utero
in utero Salvatorem : Simeon senex Deum agnovit iu«
fantem, Anna vidua virginem matrem. Ikxc sunt te-
slimonia nativitatis tux, Domine Jesu, antequam tibi
substernerentur fluctus. maris caicanti, cederent im-
peranti; antequam ventus te jubente siluisset, mortuus
te vocaute resurrexisset , sol te moriente palluisset ,
terra te resiurgente tremuisset, caelum te ascendente pa-
tuisset. Adhuc enim in manibus matris portabaris ; et

ias, Magi mida.
3 verba, ei in prosepi positum, etc., usque ad ista laca,
eum, desunt in Ms. germau,

Digitized by Google
