<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    2005
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SERMO CXXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    2006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    daverint, cum illis partem habebunt in inferno, quibus vanum honorem impendere videntur in mundo. Ante omnia, fratres, universa ista sacrilegia fugite, et tanquam diaboli mortifera venena vitate. Solem enim et lunam Deus pro nobis et nobis profutura constituit, non ut ista duo luminaria quasi deos colamus; sed illi qui ea nobis dedit, quantas possumus gratias referamus. Mercurius enim homo fuit miserabilis, avarus, crudelis, impius et superbus. Venus autem meretrix fuit impudicissima. Et ista monstruosa portenta, id est, et Mars, et Mercurius et Jovis et Venus et Saturnus eo tempore dicuntur nati, quo filii Israel erant in Ægypto. Si tunc nati sunt, utique dies isti, qui illorum nominibus appellantur, illo tempore jam erant; et secundum quod Deus instituerat, sic nomen habebant, id est prima et secunda, et tertia, et quarta, et quinta, et sexta feria : sed miseri homines et imperiti qui istos sordidissimos et impiissimos homines, ut supra diximus, timendo potius, quam amando colebant, pro illorum sacrilego cultu, quasi in honore ipsorum, totius septimanæ dies singulis eorum nominibus consecrarunt; ut quorum sacrilegia venerabantur in corde, eorum nomina frequentius habere viderentur in ore. Nos vero, fratres, qui non in hominibus perditis atque sacrilegis, sed in Deo vivo et vero spem habere cognoscimur, nullum diem dæmonum appellatione dignum esse judicemus, neque observemus qua die itinere proficisci debeamus, sed etiam ipsa sordidissima nomina dedignemur ex ore proferre, et nunquam dicamus diem Martis, diem Mercurii, diem Jovis (a); sed primam, et secundam, vel tertiam feriam, secundum quod scriptum est, nominemus. De his etiam nominibus et vestras familias admonete. Tunc enim in vobis perfecta animæ sanitas permanebit, si per vestram admonitionem ad eos qui multis peccatis vulnerati sunt, medicamentum spirituale pervenerit. Unde non solum illos qui vestri sunt, frequenter cum severitate corripite; sed etiam extraneos cum charitate jugiter admonete, ut vobis pius et misericors Dominus, non solum pro vestra, sed etiam pro aliorum salute æterna præmia retribuatur, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,610,480,850">
    SERMO CXXXI (b).
    In Epiphania Domini, 1 (c).
    1. Stella singularis. Christum non indicavit, sed ut quæreretur excitavit. Sicut dies hodiernus anniversario reditu commonet nos, quod Dominum nostrum Jesum adoraverunt Magi, tanquam primitiæ Gentium : ita huic solemnitati de isto tanto mysterio noster etiam sermo debetur. Unde vestram commoneo Charitatem, recentem diem pristinum recolite, quo Dominus natus est : et huic hodiernum adjungite, quo a Magis adoratus est. Nec eis stella loqui potuit, cujus esset, vel cujus excellentiam præsignaret : novum tamen et singulare sidus effulsit, atque illos etiam qui solent sidera diligenter intueri, novo miraculo exterruit. Nunquam enim tali stella quisquam est significatus; quia nunquam talis est natus. Verumtamen quis esset, ubi esset, quorum rex esset, sidus illud, etsi tacebat, loquebatur. Sed quærentia Deus et pulsantia corda non fraudabat, alio modo sine dubio petentibus revelavit, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    stella indicare non potuit. Quem modum quidem Scriptura non dicit, sed intelligendum prudentibus dereliquit : atque in ipsa narratione, unde hoc intelligere poss'mus, ostendit.
    2. Tum alia revelatio manifestavit. Cum enim Bethlehem civitas, secundum Scripturas, a Judæis commemorata esset ubi Christum nasci oporteret; quia domus latebat ubi Dei Verbum infans jacebat, eadem stella Magos perduxit ad domum, sub cujus tecto erat qui fecerat mundum, et quem nuntiaverat cœlum : huc usque patuit præcedentis sideris fulgor. Sed ut illi ad Herodem regem Judæorum non reverterentur, qui se velle dixerat adorare quem cupiebat occidere, per somnium leguntur admoniti. Ita quod eloqui stella non potuit, alia Deus revelatione monstravit. Sic intelligendum est, non per solam stellam, quamvis oculis suis insolita et inexperta luce fulgentem, Magos in Oriente potuisse cognoscere, quisnam esset significatio tanti sideris dignus, cujus testis ille fulgor existeret, quem clarum tanta claritas nuntiaret, ubi quæreretur quo eundum esset, et inventus adoraretur. Sed alia nimirum relatione divinitus indicatum est, quod luce sideris tacite signabatur. Et cum magna admiratione quærentibus quid sibi vellet, et quo pertinere quod novum apparebat in cœlo, non utique loquente ipso sidere, sed aliter intimatum est, quis descendisset de cœlo, et divinitate præsident cœlo, jaceret in carne sub cœlo. Tunc quippe intelligitur indicatum, cujus esset stella quæ jam diu videbatur, quando natus est qui per illam significabatur.
    3. Stella per biennium apparuit. Nam ferme biennio visa est mirantibus quid esset. Sed posteaquam Christo nato revelatum est Magis, jam non sidus esse mirandum; sed cum qui sidere prænuntiatus fuerat, adorandum, regemque esse Judæorum : ab Oriente venerunt, et hodierno die adoraverunt quem ante paucos dies natum esse, atque illam stellam, quæ sibi per biennium apparuerat, ejus fuisse didicerunt. Ilic dicit aliquis : Illam stellam biennio apparuisse unde monstratur? Evangelii verba recolamus. Herodes nempe rex Judæorum, cum a Magis fuisset illusis, quod in somnis moniti ad eum redire noluerunt, ne indicaretur ubi Christus fuisset inventus, a bimatu et infra occidit infantes. Hoc autem qua causa fecerit, hoc est, quare a bimatu et infra occidi parvulos jusserrit, Evangelista non tacens, secundum tempus, inquit, quod exquisierat a Magis (Matth. II, 16). Ecce unde ostenditur, non tunc primum apparuisse stellam, quando natus est Christus, hoc est, ante paucissimos dies; sed biennii tempore prænuntiatione fulsisse siderea : quæ tunc est cognita cujus esset, quando missi sunt adorare in terra, quem in cœlo jam viderant præsignatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,610,950,850">
    4. Quid biennali apparitione signetur. Duo dilectionis præcepta. Duo Testamenta. Duo Christi adventus. Duæ hominis geneses. Si quis autem quærit, quare per biennium prænuntians Christum stella claruerit, possunt videri duobus annis duo significata præcepta : unum dilectionis Dei, alterum proximi, in quibus duobus præceptis tota lex pendet et Prophetæ (Id. xxII, 40). Sic enim quod infinitæ videbatur per multa diffusum, ista est brevitate conclusum : ut hinc intelligatur dixisse propheta, Verbum enim consummans et brevians faciet Dominus super terram (Isai. x, 23); ipse igitur duobus præceptis consummavit verbum, cujus duobus annis stella prænuntiavit adventum. Possunt in his duobus annis etiam duo intelligi Testamenta, vetus et novum. Non enim alius auctor est Legis quæ terræmur, et aliæ gratiæ qua juvamur : cum ipse dixerit, Si crederetis Moysi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit (Joan. v, 46); et ipse sit sapientia Dei, de qua dictum est, Legem autem et misericordiam in lingua portat (Prov. xxxI, 26). Sed quoniam per duos annos duo tempora significata potius accipi possunt, etiam duos Christi possumus intelligere adventus; unum humilitatis, alterum claritatis : et duas nostras geneses, quia ille per quem facta sunt omnia, utique au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,1000">
    1 vox, feria, hic addita fuisse videtur, cum ejus loco subintelligenda forte esset vox, dies. In veteri codice f. omittur, et quinta et sexta feria.
    (a) Hunc loquendi usum etiam Augustinus improbas enarr. in Psal. 95, n. 3, cupitque ut Christiani corrigant et ecclesiastico ritu loquantur.
    (b) Alias, I inter additos a Parisiensibus.
    (c) in Appendice nunc primum collocatur. Lovanienses dubium, Verlinus et Vindingus supposititium habent. Suis revera ab Augustiniano manifeste diversus : sed etiam ipsius doctrinæ adversum est quod hic d'ritur, stellam Magis biennio ante Christum natum apparuisse. Nam stellæ apparitionem Augustinus ad diem Nativitatis Christi refert in sermonibus de Epiphania 200, 201, 202, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto dividido em duas colunas.
    Nota (c) no aparato crítico contém "d'ritur" que parece ser erro de impressão ou abreviação estranha para "dicitur". Mantido fielmente.
    "poss'mus" no texto (coluna direita, topo) parece ser uma contração ou erro de impressão para "possumus". Mantido fielmente.
    "jusserrit" (coluna direita, meio) parece erro para "jusserit". Mantido fielmente.
    "terræmur" (coluna direita, fundo) parece erro para "terremur". Mantido fielmente.
  </notas>
</pagina>