5004

fratres charissimi, adventum Dei et hominis celebre-
mus ; ut nos ad Deum revertamur. Igitur diem festum
celebremus, non humana devotionis , sed divin: di-
gnationis ; non infirmitatis, sed ceteruitatis ; non for-
mationis, sed reformationis Domini nostri Jesu Chri-
sti : qui cum Patre et Spiritu sancto, etc.

SERMO CXXIX (a).
De Calendis Januariis, 1 (b).

4. Janus quis. fuerit. Idololatrim origo. Unde Jano
dug facies. Superstitio calendarum januariarum. Dies
calendarum istarum, fratres charissimi , quas Janua-
rias vocant, a quodam Jano homine perdito ac saeri-
lego nomen accepit. Janus autem. iste dux quidam et

rinceps hominum Paganorum fuit : quem imperiti
homines et rustici dum quasi regem metuunt, colere
velut Deum coeperunt ; etulerunt enim ei illicitum
honorem, dum in eo expavescunt regiam potestatem.
llomines quippe stulti et ignorantes Deum, illos tune
maxime deos existimabant, quos inter homines subli-
míores esse cernebant. Ac sic factum est ut unias veri
Dei cultus ad multa deorum vel potius daemoniorum
nomina transferretur. Diem ergo calendarum hodier-
narum de nomine Jani, sicut jam dictum est, nuncu-
parunt : atque ut ei homini divinos honores conferre
enpiebant, et finem unius anni et alterius initium de-
putarunt. Et quia apud illos januariz calendie unum
annum implere, et alterum incipere dicebantur, istum
Janum quasi in principio ac termino posuerunt, ut
unum annum implere, alterum incipere diceretur. Et
binc est, quod Idolorum cultores ipsi Jano duas fa-
cies figurarunt ; unam ante ipsum, alteram post
ipsum ; unàm qua prewrium annum videretur aspi-
cere, alteram qux futurum : ac sic homines insipien-
tes duas ei facies deputando, dum eum deum facere
cupiunt, monstrum esse fecerunt. Voluerunt io deo
suo esse przcipuum Pagani homines, quod est etiam
in pecudibus monstrosum. Et ideo optima erroris
sui declaratione atque indicio, dum eum religiosa va-
nitate magnum deum videri volunt, diemonium pu-
biicarunt.

9. Cervulum facientes. Viri feminas induentes. Hinc
itaque est quod istis diebus Pagani bomines perverso
omnium rerum ordine obscenis deformitatibus tegun-
tur; ut tales utique se faciant qui colunt, qualis est
iste qui colitur..[n istis enim diebus miseri homines,
ei, quod pejus est, aliqui. baptizati, sumunt formas
adulteras, species monstrosas, in quibus quidem
sunt qu:e primum pudenda, aut potius dolenda sunt.
Quis enim sapiens poterit credere, inveniri aliquos

Sanz mentis qui cervulum facientes, in ferarum se
velint habitum commutare? Alii vestiuntur. pellibus
pecudum ; alii assumunt capita bestiarum, gaudentes
et exsultantes, si taliter se in ferinas species trausfor-
maverint, ut homines non esse videantur (c). Ex quo
indicant ac probant, non tam se habitum belluinum

(e Alias, inter viguerianos 14, in prima parte Supplem.
b)In Appendice nunc primum collocatur. Augustino
adscribit vetus quidam, quo vignerius usus fuisse videtur,
bibliuthecze jam Colbertine codex : sed quomipus ipsius
esse credatur, obsistit cum dicendi ratio, quz? Czesarium
potius refert, tum qu: posterioris vi est, ac difficulter
ante Ciesarii tempus reponi possit observatio hic n. 5 facta
de publico jejunio per omnes Ecclesias calendis januariis
a sanctis antiquis patribus iadicto. Et aller. quidem ex Na-
varricis manuscriptis post sermonem de Circumcisione, cui
jste proxime subjungitur, absolutum, habet sic : « Explicit
«Sermo de Circumcisione Domini. Incipit sermo sancti
« Maxentii de Natali Domini. In calendis Januariis. » Et mox
subsequitur sermo, « Dies calendarum, » etc. Sed ín hoc
sermone nullum de Dominica nativitate verbum occurrit,
sub nomine Faustini episcopi per Bollandum in Actis San-
ctorum , tomo 1, editus est ad vetus exemplar Aceiense,
esu Acincti, apud Burgundiones monasterii. Sermone» 199
et 1350 in Cxesarii Vita Peperiuntur.

(c) Hinc illustratur. Autissiodorensis anno 578 celebrati
conellii canon 1, quo « Non licet calendis januariis vetula

SERMO CXXIX.

9002

habere, quam sensum. Nam quamvis diversorum si-
militudinem animalium exprimere in se velint ; cer-
tum est tamen, in his magis cor pecudum esse, quam
formam. Jamvero illud quale et quam turpe est, quod
viri nati, tunicis muliebribus vestiuntur, et turpis-
&ima demum demulatione puellaribus figuris virile ro-
bur effeminant, non erubescentes tunicis muliebribus
inserere militares lacertos : barbatas facies praeferunt,
et videri feminze volunt, Et merito virilem jam forti-
tudinem non habent, qui in mulieris habitum transie-
runt. Justo enim judicio Dei evenisse credendum est,
ut militarem virtutem amitterent, qui feminarum se
specie deformassent. M

$. Superstitiones alim. Strene. Et quia Deus placa-
tus vobis inspirare dignatus est, ut. pro amore fidei,
ista miserabilis consuetudo de hac civitate in inte-

rum tolleretur ; rogo vos, fratres charissimi, ut vo-

is non sufficiat quod ipsi hoc malum, Deo donante,
non facitis : sed ubicumque alibi fieri videritis, ar-
guiite, castigate, corripite, et vestro salubri consilio de
isto miserabili sacrilegio stultos homines removete.
Etutad integrum vos diviue misericordix conse-
cretis, etiam illas alias observationes, velut diaboli
venena respuite, quas, quod pejus est, plures in po-
pulo christiano observare non erubeseunt. Sunt enim

ui calendis januariis auguria observant, ut. focum
de domo sua, vel aliud quodcumque beneficium, cui-
cumque petenti non tribuant. Diabolicas etiam stre-
na$, et ab aliis accipiunt, et ipsi aliis tradunt. Aliqui
etiam rustici, mensulas in ista nocte quie. preeteriit,
plenas multis rebus, qux& ad manducandum sunt ne-
€essarix, componentes, tota nocle sie compositas
esse volunt, credentes quod hoc illis ealend:e janua-
rie prestare possint, ut per totum annum convivia
illorum in tali abundantia perseverent. Et quia, sicut
scriptum est, Modicum fermentum. totam massam cor-
rumpit ("Galat. v, 9), etiam ista, et alia his similia,
qua. longum est dicere, quze ab imperitis aut parva,
nut nulla peccata creduntur ; a vestris ordinate fami-
liis removeri : et hoc prxcipite, ut sic calendas istas
colant, quomodo aliorum mensium colere solent. Qui
enim aliquid .de Paganorum consuetudine in istis die-
bus observare volüerint, timendum est ne eis nomen
christianum prodesse non possit.

4. Jejunium olim indictum in calendis januariis. Per-
senati homines non. aspiciendi. Et ideo saneti antiqui
patres nostri considerantes maximam partem homi-
num diebus istis gulzx vel luxurizx deservire, et ebrie-
tatibus et. sacrilegis saltationibus insanire, statuerunt
in universum mundum, ut per omnes Ecclesias publi-
eum indiceretur jejunium (9. U agnoscerent miseri
homines in tantum se male facere, ut proillorum pec-
catis necesse esset omnibus Ecclesiis jejunare. Jeju-
nemus ergo, fratres charissimi, in istis diebus ; et^
cum vera et. perfecta. charitate stultitiam miserorum
hominum lugeamus, ut vel sic intelligant malum
suum, dum pro se viderint publicum observari jeju- .
nium. Neque enim desperandum-est, quod illos Deus.
possit nostra oratione vel castigatione corrigere, qui
per apostolum suum ineffabili pietate promisit dices,
Qui converti fecerit. peccutorem ab errbre vic suc, sal-
vabit animam ejus a morte, et operiet multitudinem pec-
eatorum ( Jacobi. v, 20). Qui etiam in istis calendis
stultis hominibus luxuriose ludentibus aliquam hu-
Tanitatem impenderit, peccati. eorum participem se
esse non dubitet, Nam qui de salute anim suz feli-

«aut cervolo facere, vel strenas diabolicas observare. » Le»
gendum « vetulam aut cervulum facere, » uL in S. Eligii
Vita, lib. 2, cap. 15, seu ip tractatu de Rectitudine catho-
lieze conversationis, vide Halitgar. in Pownitent, cap. 6;

T - lib. 49, cap. 5; et. Bonifacii episcopi Moguntini
epistolam ad Zachariam papam, cap. 6.

(a) De hoc solemni jejunio facit mentionem concilium To-
letanum 4, can. 14, et Turonepse 2, can. 1". Jamque
olim Augustinus sic in sermone 198, de Calendis Janua-
rüs populum.exhortabalur : eInebriantur ij!i, vos jeju-
« .»

Digitized by Google
