<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2023. APPENDIX. 2024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    quod accipiat ; et illos qui sani sunt , et jejunare prævalent , ad prandium non invitet : quia si hoc fecerit , non solum Deus , sed etiam homines intelligere possunt illum non pro infirmitate non posse , sed pro gula jejunare non velle. Sufficiat illi quod ipse jejunare non prævalet : et magis cum gemitu et suspirio et animi dolore manducet , pro eo quod aliis jejunantibus , ille abstinere non potest. Quid opus est unicuique infirmo aliquem sanum rogare ad prandium , ut sibi etiam augeat de alterius gula peccatum ? Pro eo tamen quod non potest jejunare , amplius debet erogare pauperibus : ut peccata quæ non potest jejunando curare , possit eleemosynas dando redimere.
    2. Eleemosyna jejunio melior. Bonum est jejunare, fratres ; sed melius est eleemosynam dare. Si aliquis utrumque potest, duo sunt bona : si vero non potest, melius est eleemosynam dare. Si possibilitas non fuerit jejunandi, eleemosyna sufficit sibi sine jejunio; jejunium sine eleemosyna omnino non sufficit. Ergo si aliquis jejunare non potest , eleemosyna sine jejunio bonum est : si vero prævalet , jejunio cum eleemosyna duplex bonum est. Jejunium vero sine eleemosyna , nullum bonum est : nisi forte ita sit aliquis pauper , ut non habeat omnino quod tribuat. Illi ergo qui non habuerit unde tribuat , sufficit voluntas bona , secundum illud quod scriptum est , Gloria in excelsis Deo , et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. II , 14).
    3. Ab ea nemo facile excusatur. Sed quis erit qui se possit excusare , cum etiam pro calice aquæ frigidæ mercedem se Dominus redditurum esse promiserit (Matth. x , 42) ? Et quare frigidæ dixit ? Ne forte se posset aliquis pauper de lignorum penuria excusare ; aut dicere , se vasculum ubi aquam calefaceret , non habere ¹. Denique et per beatum prophetam , fratres charissimi , Dominus ita hortatur et admonet eleemosynam fieri , ut prope nullus pauper sit qui se valeat excusare. Sic enim ait : Hoc est jejunium quod elegi , dicit Dominus : Frange esurienti panem tuum. Non dixit ut integrum daret ; cum forte pauper ille alium non haberet : sed , Frange , inquit ; hoc est dicere , Etiam si tanta paupertas tibi est , ut non habeas nisi unum panem , ex ipso tamen frange , et pauperi tribue. Et egenum , inquit , ac sine tecto induc in domum tuam (Isai. LVIII , 6 , 7). Si aliquis ita pauper est , ut non habeat unde tribuat pauperi cibum , vel in uno angulo domus suæ peregrino præparet lectulum. Quid nos ad hæc dicturi sumus , fratres , vel quam excusationem habere poterimus , qui amplas et spatiosas domos habentes , vix aliquando dignamur excipere peregrinum ; ignorantes , imo non credentes , quod in omnibus peregrinis Christus excipitur , sicut ipse dicit. Hospes fui , et suscepistis me ; et , Quamdiu uni ex minimis istis fecistis , mihi fecistis (Matth. XXV , 35 , 40).
    4. Christus in pauperibus recipiendus , ut nos ipse in patriam recipiat. Laboriosum et fastidiosum nobis est , in pauperibus recipere Christum in patria nostra : timeo ne nobis ille vicem reddat in cœlo , et non nos recipiat in beatitudinem suam. Contemnimus illum in mundo : timeo ne nos ille iterum contemnat in cœlo , secundum illud quod ipse dixit , Esurivi , et non dedistis mihi manducare ; et , Hospes fui , et non suscepistis me ; et , Quamdiu non fecistis uni ex minimis istis , nec mihi fecistis. Et quid post hæc sequitur , fratres ? Avertat hoc Deus a nobis. Hoc enim postea addidit , dicens : Discedite a me , maledicti , in ignem æternum , qui paratus est diabolo et angelis ejus (Ibid. 42-46). Hæc ergo , fratres charissimi , non transitorie , nec solis corporis auribus audiamus ; sed fideliter audientes , etiam ut alii teneant et impleant , verbo pariter et exemplo doceamus ².
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    5. Objurgantur qui divitias coacervant. Quid ergo post hæc dixit Dominus per Prophetam ? Si videris , inquit , nudum , operi eum. Ego in hac sententia neminem judico ; unusquisque attendat conscientiam suam. Me tamen arguo et reprehendo , quod forte aliquoties evocui ut per negligentiam vestimenticula mea , quæ debuerunt accipere pauperes , devorarentur a tineis : et timeo ne mihi ipsi panni in testimonium proferantur in die judicii ; secundum illud quod Jacobus apostolus terribiliter increpat dicens , Agite nunc , inquit , divites , plorate ululantes in miseriis quæ advenient vobis. Divitiæ vestræ putrefactæ sunt , et vestimenta vestra a tineis comesta sunt. Aurum et argentum vestrum æruginavit , et ærugo eorum in testimonium vobis erit , et manducabit carnes vestras sicut ignis. Thesaurizastis super terram , et in deliciis enutristis corda vestra in die occisionis (Jacobi v , 1-5). Hæc omnia , sicut dixi, fratres charissimi , quæ per Apostolum comminatus est Christus , licet nos nimium terreant ; non tamen de Dei misericordia desperandum est. Adhuc ego et mei similes negligentes cum Dei adjutorio possumus nos emendare , si volumus , si et eleemosynas , quas huc usque parcius fecimus , largius erogemus , et pro peccatis præteritis cum dolore et gemitu , cum spe reparationis , Dei misericordiam deprecemur.
    6. Jejunium non sit sine eleemosyna. Prandia pauperibus erogentur. Ergo , sicut supra suggessi , fratres charissimi , jejunia nostra eleemosynarum pinguedo commendet ; quia tale est jejunium sine eleemosyna , quale sine oleo lucerna. Nam sicut lucerna , quæ sine oleo accenditur , fumigare potest , lucem habere non potest : ita jejunium sine eleemosyna carnem quidem cruciat , sed charitatis ³ lumine animam non illustrat. Interim vel quod ad præsens agitur , fratres , sic jejunemus , ut prandia nostra pauperibus erogentur ; ut quod pransuri eramus , non in nostris saccu-lis , sed in visceribus pauperum reponamus : quia manus pauperis gazophylacium est Christi , qui quod accipit , ne in terra pereat , in cœlo reponit ; quia quamvis cibum quem pauper accipit , consumatur , merces tamen boni operis in cœlo reconditur. Nam si prandia nostra exquisitis saporibus , et multiplicatis ferculis expendere studemus ad cœnam ; si corpori nostro delicia non subtrahuntur , sed etiam duplicantur : sicut modo corpori nihil minuitur , sic animæ nihil augetur.
    7. Castitas per totam Quadragesimam servanda. Hac , fratres , ti mens magis quam de vobis aliquid sinistrum credens , admoneo. Scio enim plures ex vobis , Deo propitio , et peregrinos assidue excipere , et pauperibus frequenter eleemosynam dare. Et ideo quod sugg ero , ad hoc proficiat , ut qui faciebat , amplius faciat ; qui vero non faciebat , aut forte tardius faciebat , tam sanctam sibi et Deo placitam operationem in consuetudinem mittat. Et licet credam , quod , Deo inspirante , semper supervenientibus festivitatibus , castitatem ante plures dies , etiam cum propriis uxoribus custodiat Charitas vestra : tamen , licet ex superfluo , etiam quod vos facere credo , charitatis contemplatione commoneo , ut per totam Quadragesimam et usque ad finem Paschæ castitatem , Deo auxiliante , servantes , in illa sacrosancta solemnitate Paschali , charitatis luce vestiti , eleemosynis splendidi , orationibus , vigiliis et jejun iis , velut quibusdam cœlestibus et spiritualibus margaritis ornati , non solum cum amicis , sed etiam cum inimicis pacifici , libera et secura conscientia , ad altare Domini accedentes , corpus et sanguinem ejus non ad judicium , sed ad remedium possitis accipere.
    8. Bona voluntate implent pauperes præceptum elee-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ Hic Mss. quo, omissis intermediis, subjungunt : Omnia enim complecti , qui quod potuit fecit , etc. , quæ habentur versus finem sermonis.
    ² Hic sermo in editis terminabatur clausula , prœstante
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,920">
    Domino nostro. etc. Alteram sermonis partem , quam exhibent Mss. plures jam seorsum dederat post Marum Vignerius in Supplemento.
    ³ In Mss. At apud Cæsarium et Ambrosium , claritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Nota de rodapé 2 continua no bloco direito inferior ("Domino nostro...").
  </notas>
</pagina>