<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2013 SERMO CXXXVI. 2014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    stupenda dignatio! Inter amplexus genitricis includitur, qui cœlum terramque complectitur : in sinu matris latet, qui regnum Patris excedit. Per simplex officium, spirituale revelatur arcanum : humanitas cernitur, et divinitas adoratur. Exhibent aurum, thus et myrrham, plus in mysteriis quam in conscientiis offerentes. In auri munere regio dignitas, in thuris vapore divina majestas, in myrrhæ specie sepelienda demonstratur humanitas : ac sic Trinitatem oblationum numerus loquitur, unitatem devotio una testatur. Per hoc ergo pervigili intentione cordis cœlum semper studeamus aspicere, si ad Christum cupimus pervenire. Dirigit ergo nobis semitas vitæ perfecta stella justitiæ, qui dixit, Non apparebis in conspectu meo vacuus (Exod. XXIII, 15). Offeramus ei aurum fidei, pietatis aromata, castitatis holocausta. Spiritualem quoque myrrham habeamus in nobis, quæ ita animas nostras condiat, ut illas a peccati corruptione custodiat : quod ipse præstare dignetur, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen¹.

    SERMO CXXXVI (a).
    In Epiphania Domini, (b).

    1. Quadruplex in hac die Christi manifestatio. In qualibet salutis nostræ mysteria continentur. Proxime, fratres charissimi, ejus modi redemptionis nostræ celebravimus sacramentum, quo Deus hominem cum infirmitatibus induit. Hodie vero illud colimus, quo se in homine Deus virtutibus declaravit, pro eo quod in hac die, sive quod in cœlo stella ortus sui nuntium prætulit (Matth. II), sive quod in Cana Galilææ in convivio nuptiali aquam in vinum convertit (Joan. II); sive quod in Jordanis undis aquas ad reparationem humani generis suo baptismo consecravit (Matth. III, 13); sive quod de quinque panibus quinque millia hominum satiavit (Id. XIV, 19) : in quolibet horum salutis nostræ mysteria continentur et gaudia. Nobis enim ex Virgine natus est, quod stella monstravit : nobis ex baptismo lavacrum concessum est, quod in Jordanis alveo consecravit : nos quoque in melius esse mutandos operis miraculo præmonstravit, quando aquas in vina convertit (c). Et ideo, fratres charissimi, in omni actu nostro stellam fidei præparemus : et in custodia puritatis, Christi baptismum celebremus : quia hæc Christi regeneratio, nostræ fidei confirmatio est. Insinuavit enim nobis muneris sui beneficium per secundæ nativitatis exemplum, et quod facere voluit, prior ipse fecit. Legimus Judæos diversa sub Lege habuisse baptismata; sed nullum ex his contra prævaricationis malum generalem potuit conferre medicinam. Et ideo pro absolutione totius mundi indigebant regenerationis aquæ² cœlitus sanctificari. Et quia per universum mundum sacramentum Baptismi humano generi opus erat, omnibus aquis benedictionem dedit, quando in Jordanis alveum unica ac singulari pietate descendit. Tunc enim Christum Dominum non tam lavit unda, quam est lota (d). Tibi ergo nascendo Christus advenit, tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    vivendo militavit, tibi moriendo conflixit : quem vides pro te mortuum, pro te intellige baptizatum.

    2. Aquæ omnes in Christi baptismo benedictæ. Talis omnino etiam ante baptismum fuit, et ideo præcursor ejus atque baptista ita eum cum ad se baptizandus veniret, alloquitur : Domine, ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me! Quid evidentius de Christi nondum baptizati puritate, quid fortius? Ego a te debeo baptizari : id est, qui fons es innocentiæ et plenitudo justitiæ, qui nullo indigens dare scis, nescis accipere. Ego, inquit, a te debeo baptizari; quia tecum exhibes, et in te possides puritatis munera et baptismatis sacramenta; et quod ego dabo, te largiente, per gratiam, tu obtines per naturam (Ibid. 14). Affectu membra tinguntur, et fluenta ditantur : vitalem gratiam non corpus ex flumine, sed flumen mutuatur ex corpore. Descendere in se fontem suum felix unda miratur, sub uno momento remedia æterna concipiens, et nova Deum regenerationis fœcunditate parturiens; quod acciperat, hoc reddens; et quod non habebat, accipiens. Inter hæc mirum esset, quod se Dominus servi subdidit benedictioni, nisi et cruci se subdidisset et morti¹.

    3. Peccati gravitas ex remedio pendenda. Peccatum quanta cura cavendum. Si ille quidem pretiosum sibi esse hominem pretii ipsius dignitate perdocuit, ut hinc quoque intelligamus quam grandes apud se æstimet Deus noster humanorum criminum causas, propter quas non angelum, non archangelum, sed Deum misit ad terras; quam gravis sit peccati et quam dura conditio, prodiit remedii magnitudo. Quanta malorum discussio erit qua damnabuntur impii², sollicitudo indicat qua redimuntur pii. Omni ergo diligentia atque vigilantia caveamus, ne vulneret diabolus quod sanavit Deus : ne per consensum cordis, per flagitium corporis, servitutem quam debemus Domino, magis exhibere probemur inimico. Et quidem si quis violentus ac præpotens aliquid de facultate nostra ac proprietate rapuisset, nonne dignum summo odio duceremus? nonne merito tanquam hostem detestaremur? Cur per peccatum diabolo consentimus, qui nobis non substantiam vult auferre, sed vitam; non terram fraudare, sed cœlum; non fines angustæ possessionis, sed infinita spatia æternitatis? Inter hæc, o homo, si dignitatem facturz tuæ, si pietatem circa te Domini tui volueris æstimare de pretio, non poteris dubitare de regno.

    4. Fides Trinitatis et Incarnationis in Magorum muneribus. Magi quomodo imitandi. [Ipsi autem Magi, qui ad illa cœlestis pueri veneranda cunabula stellæ indicio pervenerunt, quid aliud expresserunt in illis muneribus, nisi fidem nostram? In eo enim quod tria offeruntur, Trinitas intelligitur : in eo vero quod tres sunt, et singulis singula offerunt, in Trinitate unitas declaratur. Per aurum rex ostenditur, Deus thure dignoscitur; per myrrham, quæ condiendis est apta corporibus, sepultura crucifigendi hominis prædicatur. Secundum hæc, charissimi, nos quoque personam Magorum spiritualibus imitemur obsequiis. In primis tamdiu quæramus Christum, donec illum invenire mereamur. Ducatum nobis præbeat, velut stella cœli, lux fidei. Hæc nobis illum ostendat, non jam in præsepi vagientem, sed in summa cœli arce dominantem; nec in matris gremio, sed in solio Patris adorandum; nec ulterius in humilitate judicandum, sed ad judicium cum majestate venturum. Sit quasi trium munerum oblatio, Trinitatis perfecta confessio. Credatur a nobis unitas sine confusione conjuncta, Trinitas sine separatione distincta : Pater et Filius et Spiritus sanctus unus Deus credantur; tres personæ, sed non tres substantiæ (a).] Quantum autem ad cœlestis naturæ ordinem pertinet, in Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    ¹ Totus hic n. 3 deest in Mss. r. et rm. Habetur autem in editis et in sermone Sedati, de quo supra ad sermonem 130.
    ² Ita vetus codex vd. Cæteri cum editis, aqua.
    (a) Alias, de Tempore 29.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium relinquunt Lovanienses, supposititium Verino et Vindingus asserunt. Et merito quidem : nam, ut non moremur in miraculo quinque panum, quod hic in Epiphaniæ festo celebratur; sicut in superiore sermone, sic in isto baptismus Christi regeneratio appellatur. Iisdem verbis in utroque pronuntiatur, (Christum Dominum non tam lavit unda, quam lota est.) Habeasque præterea in isto subsequente tractatu complura tum sermonis de Epiphania qui Sedato, tum alterius qui Eusebio in Bibliotheca Patrum inscribitur. Porro in codice Navarrico sermo non incongrue divisus est in duos, quorum alter ab his verbis n. 3 incipit, «Proxime ab hac die, fratres charissimi,» etc.
    (c) Hucusque nonnulla cum Eusebio conveniunt.
    (d) In superiore serm, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    ¹ Quæ hoc numero 2 continentur desunt in manuscriptis.
    ² Hoc loco, impii, necnon infra vox, pii, deerat editis. At in manuscriptis utraque reperitur.
    (a) Eusebii verba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>