<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1715 SERMO IV. 1746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    Marcidae namnæ, quas in vacuos folles subducti
    succis detrimenta laxaverant, lactei fontis ubertate
    tenduntur. Fit mater in pectore, fit mater in partu:
    fit, inquam, mater, quæ avia fuerat per ætatem.
    Dedit fides vetustis novos visceribus ignes. Sic Isaac
    credulitate nascitur, ut eorum fides in progenie enar-
    retur in sæcula. Amen.

    SERMO IV (a).
    De vacca, ariete vel capra trium annorum, turturæ quoque
    et columba. Gen. xv, 9-17 (b).
    1. Carnales et spirituales in Abrahæ sacrificio signi-
    ficati. Audivimus, fratres charissimi, Scripturam di-
    centem: Locutus est Dominus ad Abram dicens,
    Sume mihi vaccam triennem, et capram trimam, et
    arietem annorum trium, turturem quoque et colum-
    bam. Qui tollens universa hæc divisit ea per medium,
    et utrasque partes contra se altrinsecus posuit; aves
    autem non divisit. Descenderuntque volucres super
    cadavera, et abigebat eas Abram. Cumque sol occum-
    beret, sopor irruit super Abram; et horror magnus
    et tenebrosus invasit eum. Cum ergo occubuisset sol,
    facta est caligo tenebrosa, et apparuit clibanus fu-
    mans, et lampas ignis transiens inter divisiones illas.
    Quid ergo significent ista, fratres, breviter, quantum
    Dominus dederit, Charitatis vestræ auribus cupimus
    intimare. Beatus Abraham pater multarum gentium a
    Domino dictus est. Omnes enim gentes, quæ in
    Christum credunt et credituræ sunt, filii sunt Abrahæ,
    imitando fidem, non nascendo per carnem. Nam sicut
    Judæi per infidelitatem degeneres facti, ex filiis Abra-
    hæ filii diaboli, et progenies viperarum sunt in Evan-
    gelio appellati; ita e contrario omnes gentes quæ in
    Christum fideliter credunt, Abrahæ filii effici merue-
    runt. Vacca ergo triennis, et aries annorum trium, et
    capra triennis, et turtur vel columba, figuram omnium
    gentium prætolerunt. Dicta sunt autem trium anno-
    rum, quia omnes gentes in Trinitatis erant myste-
    rium credituræ. Et quia tota Ecclesia catholica non
    solum habet spirituales, sed habet etiam et carnales;
    quamvis nonnulli in Trinitatem se credere dicant,
    carnales tamen sunt, quia crimina et peccata vitare
    dissimulant: quia ergo cum carnalibus sunt etiam
    spirituales, ideo turtur et columba sunt additæ. In
    turture et columba spirituales possunt significari, ut
    in illis tribus animalibus carnales intelligi.
    2. In Ecclesia catholica carnales contra se positi, non
    spirituales. Ergo diligenter attendite, quia illa tria
    animalia divisisse in duas partes dicitur Abraham et
    contra se invicem posuisse. Aves, Scriptura inquit,
    non divisit. Quare hoc, fratres? Quia in Ecclesia ca-
    tholica carnales dividuntur; spirituales omnino non
    dividuntur, et, sicut dicit Scriptura, contra se invicem
    præparantur. Quare carnales, et divisi, et contra se
    positi sunt? Quia omnes luxuriosi et amatores mundi
    contra se invicem divisiones et scandala habere non
    desinunt. Isti ergo dividuntur, quia sibi invicem ad-
    versantur: aves autem, id est spirituales non divi-
    duntur. Quare spirituales non dividuntur? Quia est
    illis cor unum, et anima una in Deum, est in illis
    unum velle ac nolle. Illis enim, quas supra diximus
    avibus, similes sunt, turturi scilicet vel columbæ. In
    turture castitas, in columba simplicitas designatur.
    Omnes enim in Ecclesia catholica Deum timentes, et
    casti, simplicesque esse signantur, et cum Psalmista
    dicere possunt, Quis dabit mihi pennas sicut columbæ,
    et volabo et requiescam (Psal. LIV, 7)? Et iterum, Tur-
    tur invenit sibi nidum, ubi reponat pullos suos (Psal.
    LXXXIII, 4). Et quando carnales, qui dividi possunt,
    gravibus vitiorum compedibus premuntur in mundo;
    spirituales diversarum virtutum pennis eleventur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    altum, et duabus velut alis, duobus scilicet præceptis,
    diligendo Deum et proximum, eriguntur in cælum,
    et cum Apostolo dicere possunt, Nostra autem con-
    versatio in cælis est (Philipp. III, 20); et quoties sa-
    cerdotes dixerit, Sursum corda, securi et fideliter dicunt
    se habere ad Deum; quod valde pauci et rari in Ec-
    clesia fiducialiter et cum veritate dicere possunt. Ideo
    ergo aves Abraham non divisit, quia spirituales, qui-
    bus, sicut dixi, est cor unum et anima una, dividi et a
    Dei vel a proximi amore separari non possunt; sed
    cum Apostolo clamant, Quis nos separabit a charitate
    Christi? Tribulatio, an angustia, an persecutio? Et cæ-
    tera quæ sequuntur, usque ad id quod dictum est,
    Neque creatura alia poterit nos separare a charitate Dei,
    quæ est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. VIII, 35-
    39)? Spirituales ergo nec tormentis separantur a
    Christo; carnales vero interdum etiam otiosis fabulis
    separantur. Illos non separat nec cruentis gladius;
    istos vero separat carnalis affectus. Spirituales nec
    dura frangunt; carnales etiam blanda corrumpunt.
    Divisit ergo Abraham illa animalia in duas partes;
    aves autem non divisit.
    3. Judicii extremi figura.—Cum autem occubuisset sol,
    sopor, inquit, irruit super Abraham, et horror magnus
    et tenebrosus nimia: et apparuit clibanus ardens et fu-
    mans, et lampas ignis transiens inter divisiones illas.
    Videte, fratres, quod ignis iste inter divisiones illas
    transiens dicitur, turturem quoque et columbam teti-
    gisse non legitur. Vespera illa finem mundi significa-
    vit: animalia illa, sicut jam diximus, typum omnium
    gentium in Christo credentium prætolerunt. Quæ
    tamen gentes, sicut jam dictum est, quia in se non
    solum carnales, sed etiam spirituales, id est, non
    solum malos, sed etiam bonos habent; ideo animalia
    illa divisa sunt, et ignis transivit per ea, secundum
    illud quod dicit Apostolus, Dies enim Domini declara-
    bit; quia in igne revelabitur (I Cor. III, 15). Clibanus
    ille ardens et fumans et lampas ignis diem judicii fi-
    guravit. Et ideo super beatum Abraham timor et
    horror tenebrosus incubuit. Unde intelligimus, quod
    si in die judicii justus vix salvabitur, peccator et im-
    pius ubi parebunt (I Petr. IV, 18)? Clibanus ergo ardens
    et fumans significavit diem judicii: diem, inquam,
    judicii in quo erit fletus et stridor dentium, in quo erit
    ululatus, et lamentatio, et tarda pœnitentia; quando
    movebuntur fundamenta montium, et ardebunt terræ
    usque ad inferos deorsum: quando, sicut dicit beatus
    Petrus, Cæli ardentes solventur, elementa ignis ardore
    tabescent (II Petr. III, 12): quando, sicut Dominus ipse in
    Evangelio dicit, etiam Virtutes cælorum commovebuntur:
    quando sol obscurabitur, quando et luna non dabit lumen
    suum, et stellæ cadent de cælo (Matth. XXIV, 29). Ubi
    se tunc impii videbunt? Ubi adulteri, ubi ebriosi,
    ubi maledici se recognoscent? Ubi amatores luxuriæ,
    ubi raptores, ubi superbi et invidi apparebunt? Quid
    infelices pro sua defensione dicturi sunt, quos toties
    admonitos, et tamen imparatos, dies ille repererit?
    Cum ad illam Archangeli tubam omni lucerna clario-
    rem totus simul cœperit mugire mundus, cum, sicut
    dicit propheta, venerit Dominus ponere orbem terræ
    desertum (Isai. XIV, 17), et peccatores perdere ex eo:
    quando, sicut dicit Scriptura, peccatores et impii mit-
    tentur in stagnum ignis, et fumus tormentorum illorum
    ascendet in sæcula sæculorum (Apoc. XIV, 19, 11). Qui
    tunc tremor, quæ caligo, quæ tenebræ criminosos
    quosque negligentes ac tepidos occupabunt? Ne ergo
    et nos in istum veniamus cruciatum animæ, exper-
    giscamur dum corrigendi tempus est, et voluntatem
    Domini nostri tanquam boni servi et utiles requira-
    mus: ut cum dies ille judicii, quem clibanus ille ar-
    dens et fumans significavit, tremendum et nimium
    etiam bonis expavescendus advenerit, non cum mor-
    talibus, quos illa animalia figurabant, qui per diversas
    voluptatum contentiones dividi possunt, flammis ultri-
    cibus crucientur in inferno; sed simplicitatem columbæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    (a) Alias, de Tempore 54.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Lovaniensi-
    bus dubius fuit, Verino et Vindingo supposititius. Nobis vi-
    detur ad Cæsarium pertinere. Confer editam ab Augustino
    ejusdem sacrificii Abrahæ expositionem allegoricam, enarr.
    in Psalm. 103, serm. 3, n. 5; et librum 16 de Civitate Dei,
    cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    ¹ Forte, carnalibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (a), (b) e ¹ mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>