<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1765 SERMO XIII. 1766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    Dominus ait, Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet in vitam æternam (Joan. vi. 27) : ad quam vos Dominus per suam pietatem perducat, cui est honor et imperium cum Patre, etc.
    SERMO XIII (a).
    De beato Joseph, (b).
    1. Jacob Dei Patris, Joseph Christi typum gessit. Fratres. Joseph Judæos et peccatores designant. Quoties vobis, fratres charissimi, lectiones de Testamento Veteri recitantur, sicut frequenter admonui, non hoc solum debetis attendere quod sonat in verbo, sed quod intelligitur et sapit in spiritu. Sic et Apostolus admonet nos dicens, Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. III, 6). Hæc enim omnia quæ in Veteri Testamento leguntur, sicut dicit Apostolus, in figura contingebant illis, scripta sunt autem propter nos (I Cor. x. 11). Cum enim populus Christianus fideliter ad ecclesiam venit, quid ei prodest quod audit qualiter sancti Patriarchæ aut uxores acceperint, aut filios procreaverint, nisi quare hæc facta sunt, aut quid res ipsæ figuraverint, spirituali sensu perspexerit ? Ecce audivimus quod beatus Jacob genuerit filium, et vocaverit nomen ejus Joseph, et cum plus quam reliquos filios suos dilexerit (Gen. xxx, 24 et xxxvII, 5). Hoc loco beatus Jacob figuram habuit Dei Patris, sanctus quoque Joseph typum gessit Domini Salvatoris. Diligebat ergo Jacob filium suum ; quia et Deus Pater diligit Unigenitum suum, sicut ipse dixit : Hic est Filius meus dilectus (Matth. III, 17). Jacob misit filium suum, ut de fratribus sollicitudinem gereret : et Deus Pater misit Unigenitum suum, ut genus humanum peccatis languidum visitaret. Joseph dum fratres suos quæreret, errabat in eremo ; et Christus genus humanum requirebat, quod errabat in mundo, quo in mundo quasi et ipse errabat, quia errantes requirebat. Joseph enim fratres suos quærebat in Sichimis. Sichima interpretatur Humerus. Semper enim peccatores dorsum magis quam faciem ponunt in faciem justi. Humeri enim retro sunt. Sicut enim fratres Joseph invidia percussi, fraternæ dilectioni dorsum magis quam facies offerebant ; ita et infideles Judæi, veniente ad eos salutis auctore, invidere potius quam diligere maluerunt. De talibus dicitur in Psalmo : Obscurentur oculi eorum, ne videant ; et dorsum illorum semper incurva (Psal. LXVIII, 24).
    2. De pretio venditionis Joseph non conveniunt translationes. Invenerunt ergo Joseph fratres suos in Dothaim. Dothaim interpretatur Defectio. Vere in grandi defectione erant, qui de fratricidio cogitabant. Videntes ergo Joseph fratres sui, de morte illius tractaverunt : sicut videntes Judæi verum Joseph Dominum Christum, ut eum crucifigerent uno omnes consilio statuerunt. Joseph exspoliaverunt fratres sui tunica polymita et talari ; et Judæi Christum per mortem crucis exspoliaverunt tunica corporali. Joseph exutus tunica mittitur in cisternam, id est in lacum ; et Christus exspoliatus carne humana descendit in infernum. Joseph posteaquam de cisterna levatur, Ismaelitis, id est, Gentibus venditur ; et Christus posteaquam de inferno regreditur, ab omnibus gentibus fidei commercio comparatur. Joseph per consilium Judæ triginta argenteis distribuitur ; et Christus per consilium Judæ Iscariotis eodem numero venundatur. Quod autem in diversis translationibus non æquali pretio Joseph scribitur venundatus ; sed alii dixerunt viginti argenteis, alii triginta ; hoc spiritualiter significavit, quod Christus non æqualiter ab omnibus credendus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    vel diligendus esset. Denique etiam nunc in Ecclesia alii eum plus diligunt, alii minus. Ipsi enim plus valet Christus, qui eum majori charitate dilexerit. Joseph descendit in Ægyptum ; et Christus in mundum. Joseph a penuria frumenti salvat Ægyptum ; et Christus a fame verbi Dei liberat mundum. Nisi enim Joseph fratres sui vendidissent, defecerat Ægyptus. Fratres, verum est ; nisi Christum Judæi crucifixissent, perierat mundus.
    3. Invidiæ veneno mors intravit in orbem terrarum. Videamus tamen, fratres charissimi, unde in beatum Joseph fratres sui tam crudeliter sævierunt. Unde, nisi invidiæ veneno, per quod mors intravit in orbem terrarum ? Denique audi Scripturam dicentem, Invidebant ei fratres sui, et non poterant ei loqui quidquam pacificum. Vidit enim beatus Joseph somnium, quasi stantem se in agro cum fratribus suis, et manipulos alligantem, et fratrum manipulos adorare manipulum suum (Gen. xxxvII, 4, 7). Hoc in illo Joseph tunc impletum est, quando eum in Ægypto adoraverunt fratres sui. Et non incongrue coacti sunt steriles manipuli fructuosum manipulum adorare, per quem de famis periculo liberandi erant.
    4. Somnium Joseph in Christo dumtaxat impletum. Vidit etiam aliud somnium, quod sol et luna et undecim stellæ adorarent eum. Cui respondit pater suus, Numquid ego et mater tua, et fratres tui adorabimus te super terram (Ibid., 9, 10) ? Hoc in illo Joseph impleri non potuit : in nostro autem Joseph, id est, Domino Jesu Christo, somnii illius sacramenta completa sunt. Sol enim et luna et undecim stellæ eum adoraverunt, quando post resurrectionem sancta Maria, quæ-i luna, et beatus Joseph velut sol (a), cum undecim stellis, id est, beatis Apostolis, incurvati et prostrati sunt ante eum ; et impleta est prophetia quæ dixerat : Laudate eum, sol et luna ; laudate eum, omnes stellæ et lumen (Psal. CXLVIII, 3). Nam in tantum in illo Joseph impleta non est somnii hujus interpretatio, ut mater ipsius ante multos annos legatur fuisse defuncta, quam præfata somnia ille vidisset. Et revera quomodo fratribus ipsis potest convenire, quod eum quasi stellæ adorare possent, quos invidiæ nox obscuras et tenebrosos effecerat ? Jam enim claritatem stellarum perdiderant, qui in se lumen charitatis exstinxerant. Merito ergo hoc in Domino Salvatore nostro verius credimus fuisse completum, quem, sicut jam antea dixi, et beatum Joseph et beatam Mariam cum undecim Apostolis frequentius legimus adorasse (Matth. XXVIII, 17). Nam quod Apostoli lumen stellarum habuerint, ipse Dominus in Evangelio dicit, Vos estis lux mundi (Id. v, 14). Et iterum de ipsis ac suis similibus, Tunc justi, inquit, fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Id. XIII, 43).
    5. In Joseph sola Ægyptus, in Christo universus mundus augmentum habet. Quis est qui reddit mala pro bonis. Joseph interpretatur Augmentatio sive ampliatio. Sed in illo Joseph ampliationem non habuit, nisi sola Ægyptus ; in nostro vero Joseph augmentum habere universus meruit mundus. Ille Joseph erogavit triticum ; noster erogare dignatus est verbum. In omnem terram exivit sonus Apostolorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. XVIII, 5). Nos ergo, fratres dilectissimi, qui nullis præcedentibus meritis tanta bona per misericordiam veri Joseph Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Alias, de Tempore 81.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. A Lovaniensibus in Augustinianorum sermonum numero, sed absque Augustini nomine tanquam dubius, relictus est : a Verino et Vindingo spuris accensitus. Nobis vero videtur numerandus inter sermones Cæsarii, qui hic Ambrosii ex libr. de Joseph, capp. 2 et 3, ipsos eosdem plerumque sensus, et eadem interdum verba retulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (a) « Velut sol, » Id est velut alter parentum, in Josephi somnio per solem significatus quod Ambrosius, lib. de Joseph, cap. 2, his verbis explicavit : « quis est ille quem et parentes et fratres adoraverunt super terram, nisi Christus Jesus, quando eum Maria et Joseph cum discipulis et adoraverunt, Deum verum esse in illo corpore confitentes ; de quo sole dictum est, Laudat cum sol, et luna, » etc. Baronius, ad annum Christi 12, hujus sermonis auctoritate male fretus, Augustinum facile sectatorem illius opinionis, qui ad hæret Arnaldus Abbas Bonæ-vallis in libro de operibus cardinalibus Christi, tractatu de Passione, scilicet Joseph post passionem vel resurrectionem Domini adhuc fuisse superstitem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim, com duas colunas de texto principal e notas de rodapé.
    A nota (a) no canto inferior direito refere-se a "velut sol (a)" na coluna da direita.
    As notas (a) e (b) no canto inferior esquerdo referem-se ao título "SERMO XIII (a). De beato Joseph, (b).".
  </notas>
</pagina>