<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1757 SERMO X. 1758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    figuram cameli tenent ; ut et ipse possit dicere, quia sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. I, 14). Denique sic dixerat in corde suo puer iste, Et his, inquit, virginibus, quæ venerunt ad aquam, quæcumque dixerit mihi, Bibe tu, et camelos tuos adaquabo, ipsa erit sponsa domini mei (Gen. xxiv, 14). Sic ergo Rebecca, quæ interpretatur Patientia, ut vidit puerum, et inspexit propheticum verbum, deponit de humero hydriam: deponit enim elatam græcæ facundiæ arrogantiam, et ad humilem et simplicem prophetiæm se inclinans sermonem dixit, Bibe tu, et cunctos adaquabo.
    4. Sermo Dei et pascit, et pascitur. Sed dicis fortasse: Si puer prophetici sermonis tenet figuram, quomodo potatur a Rebecca, quam ipse magis potare deberet? Vide ergo ne forte sicut et Dominus Jesus, cum ipse sit panis vitæ (Joan. vi, 53), et ipse pascat animas esurientes; ipse rursus esurire se fateatur, cum dicit, Esurivi, et dedistis mihi manducare (Matt. xxv, 35) et iterum cum ipse sit aqua viva, et potum det omnibus sitientibus; rursus ipse dicat ad Samaritanam, Da mihi bibere (Joan. iv, 7): sic et propheticus sermo, cum ipse potum det sitientibus; nihilominus ipse ab his potari dicatur, cum studiosorum exercitia et vigilantiam suscipit. Talis ergo ista anima, quæ agit cuncta patienter, quæ tam prompta est, et tanta eruditione subnixa; quæ de profundis haurire scientiæ fluenta consuevit, ipsa potest copulari nuptiis Christi. Ni-i ergo quotidie venias ad puteos, nisi quotidie haurias aquas; non solum alios potare non poteris, sed ipse quoque sitim verbi Dei patieris. Audi et Dominum in Evangelio dicentem: Qui sitit, veniat et bibat (Id. vii, 37). Sed tu, si video, non esuris, nec sitis justitiam. Et quomodo poteris dicere, Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Sitivit anima mea ad Deum vivum; quando veniam et apparebo ante conspectum ejus (Psal. xli. 2 et 3)?
    5. Dies Domini quotidie est Christianis. Obsecro vos, qui auditorio verbi semper assistitis, patienter audite, donec paululum negligentes ac desides commoneamus. Habetote patientiam: quia de Rebecca vobis, id est, de patientia sermo est: et necesse est nos eos qui collectam negligunt, et audire declinant verbum Dei, paululum per patientiam castigare: qui non desiderant panem vitæ, nec aquam vivam, qui non exeunt de castris, nec procedunt de domibus luteis, ut colligant sibi manna, qui non veniunt ad petram, ut bibant de spirituali petra: Petra enim est Christus (I Cor. x, 4), ut ait Apostolus. Habetote, inquam, vos paululum patientiam; sermo enim nobis ad negligentes est, et eos qui male habent: sani enim non indigent medico, sed male habentes. Dicite mihi vos, qui tantum festis diebus ad ecclesiam convenitis, cæteri dies non sunt festi, aut non sunt dies Domini? Judæorum est dies certos et raros observare solemnes: et ideo ad eos dicit Dominus, Neomenias vestras et sabbata, et diem magnum non sustineo; jejunium, et ferias, et dies festos vestros odit anima mea (Isai. i, 13 et 14). Odit ergo Deus eos qui una die putant festum diem esse Domini. Christiani omni die carnes Agni comedunt, id est, carnes Verbi Dei quotidie sumunt; Pascha enim nostrum immolatus est Christus (I Cor. v, 7). Et quia lex Paschæ talis est, ut in vespera comedatur, propterea in vespera mundi passus est Dominus, ut tu semper manduces de carnibus Verbi Dei, qui semper in vespera es, usquequo veniat mane. Et si in hac vespera sollicitus fueris, et in fletu ac jejuniis, vel in omni labore justitiæ vitam duxeris, poteris et tu dicere, Ad vesperum demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia (Psal. xxix, 6). Lætaberis enim mane, id est, in sæculo venturo, si in hoc sæculo fructum justitiæ in fletu et labore collegeris. Venite ergo vos dum tempus est; bibamus de puteo visionis, ubi ambulabat Isaac, et ubi procedit ad exercitium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    SERMO X (a).
    De conceptu Rebeccæ. Gen. xxv (b).
    1. Eruditi se accommodent ad simplicium ignorantiam. Expositionem sanctarum Scripturarum si eo ordine et illo eloquio, quo a sanctis Patribus sunt expositæ, Charitatis vestræ auribus voluerimus intimare; nonnisi ad paucos scholasticos cibos doctrinæ poterit pervenire, reliqua vero populi multitudo jejuna remanebit. Et ideo rogo humiliter, ut contentæ sint eruditæ aures verba rustica æquanimiter sustinere, dummodo totus grex Domini simplici, et, ut ita dixerim, pedestri sermone pabulum spirituale possit accipere. Et quia imperiti et simplices ad scholasticorum altitudinem non possunt ascendere, eruditi se dignentur ad illorum ignorantiam inclinare. Quia quod simplicibus dictum fuerit, scholastici intelligere possunt; quod autem eruditis fuerit prædicatum, simplices capere non valebunt.
    2. Isaac Christi, Rebeccæ Ecclesiæ figura. Jacob et Esau in utero Rebeccæ, boni et mali: utero Ecclesiæ. Lectio nobis de beato Isaac, et sancta Rebecca, et parvulis qui in ejus utero collidebantur, recitata est 1. Quod autem beatus Isaac typum habuerit Domini Salvatoris, pene nulli habetur incognitum. Isaac ergo Christum Dominum, beata autem Rebecca Ecclesiam figuravit. Quæ cum multo tempore ad exemplum ipsius Ecclesiæ sterilis permaneret, beato Isaac orante, et Domino donante, concepit. Sed collidebantur parvuli in utero ejus; quorum mole tiam non sustinens dixit: Si sic mihi futurum erat, quid necesse fuit concipere? Et ait illi Dominus: Duæ gentes in utero tuo sunt, et duo populi de ventre tuo dividentur, populusque populum superabit, et major serviet minori. Hæc omnia, fratres charissimi, sicut dicit Apostolus, in figura contingebant illis: scripta sunt autem propter nos (I Cor. x, 11). Concepit ergo corporaliter de beato Isaac Rebecca: quia concipitura erat spiritualiter de Christo Ecclesia. Sed sicut duo parvuli in utero Rebeccæ collidebantur, sic et in utero Ecclesiæ duo sibi populi jugiter adversantur. Si enim aut soli mali, aut soli boni essent; unus populus esset: quia vero in Ecclesia et boni inveniuntur, et mali; tanquam in ventre spiritualis Rebeccæ duo populi colliduntur, humiles scilicet et superbi, casti et adulteri, mansueti et iracundi, benigni et invidi, misericordes et cupidi. Boni enim lucrari volunt malos; mali vero extinguere cupiunt bonos. B-norum desiderium est, ut qui mali sunt, corrigantur: malorum studium est, ut qui boni sunt, consumantur. Unum est genus piorum, aliud impiorum; genus piorum ad cælum erigitur per humilitatem; genus impiorum ad infernum demergitur per elationem. Omnes enim qui in Ecclesia catholica terrena sapiunt, terram diligunt, terram concupiscunt, et omnem spem suam in terra constituunt, ad Esau pertinent. Quicumque ideo Deo servire optat, ut honoribus crescat, et lucra terrena percipiat; et ipse ad Esau, id est, ad terrenam felicitatem pertinere cognoscitur. In Esau enim carnales intelliguntur: in Jacob vero spirituales. Isti enim sunt duo populi, sicut beatus Apostolus evidenter assignat, cum carnales demonstrat, et spirituales insinuat. Sic enim ait: Manifesta autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicatio, immunditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitiæ, contentiones, æmulationes, iræ, riæ, dissensiones, sectæ, invidiæ, homicidia, ebrietates, comessationes, etc. Ecce opera pertinentia ad Esau. Qui autem sunt fructus qui pertineant ad Jacob, idein
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    1 Hoc loco vox, rei, abest ab Origenianorum orum libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Mss.: Ide tertio nobis, ...... lectio recitata est.
    (a) Alias, de Tempore 78.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium habuerunt Lovanienses, Verlinus et Vindingus supposititium: quem nos, tametsi Augustino in manuscriptis tribuatur, Jonninus Casarii quartum. Habitus aut tempore quadragesimæ. De num. 5, vid. Cæsarii homil. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de obra patristica em latim (Sermo X).
    Na coluna esquerda, nota de rodapé 1: "Origenianorum orum libris" (possível erro de impressão por "operum" ou "scriptorum").
    Na coluna direita, final do texto: "idein" (possível erro por "idem").
    Nota de rodapé direita: "Jonninus" (possível forma de "Johannes" ou erro por "Jonninus").
    Símbolo "[...]" na nota 1 direita indica lacuna no manuscrito conforme original.
  </notas>
</pagina>