US
ducitur : Synagoga repudiatur , ut introducatur Ec-
clesia. Accepit ergo Isaac. Rebeccam, et in tantum di-
. exit, ut tristitiam. que de matris morte acciderat tem-
* peraret : accepit. Christus. Ecclesiam, et in tantum
dilexit, ut. dolorem qui de perditione matris Syna-
goxe acciderat, amore Ecclesie mitigaret. Nun sicut
infidelitas Synagoge Christo wistitiam fecit. ; ita illi
fides Ecclesie. Leliiam. generavit : et. quomedo per
níalitiam Synagoge unam gentem Judicorum, nec
ipsam tamen. t tam, perdidit ; ita totum. mundum
per fidem Ecclesie Christus Dominus acquisivit. Et
quia de nobis, fratres charissimi, sponsam sihi spi-
ritaslem, Christus Dominus proparavit, quam ctiam,
sient dixi, sanguine pretioso. redemit : ita, ipso ad-
juvante , unusquisque. beneficia in se munere divino
collata, non solum custodiat, sed etiam augere conten-
dat, ut nibil in eum aut per luxuriam sordidum , aut
per superbiam tumidum , aut per iracundiam. ccm-
bustum , aut. per. avaritiam oliscurum, aut per. invi-
diam vipereo veneno percussum appareat, Quia ju-
$tunrest ut sponsus ille speciosus forma prie filiis homi-
num, nihil in nobis de supra dictis peccatis. inveniat,
quod oculos Su majestatis. offendat : cui est honor
el imperium. eum Patre. et Spirilu sancto iu saecula
seculorum. Amen.

SERMO IX* («).
De sancta (b) Bebecca (c).

4. IDncrepantur qui ecclesiam raro. adeunt aut verbum
Dei audire negligunt. lac, inquit Seriptura, eresce-
bat. et confortabatur. (Gen. xxi, 8) :id. est, gaudium
€rescebat Abralie respicienti non ad ea que viden-
tur, Seid ad ea que non videntur. Non enim gaudebat
de przsentibus Abraliam, nec de. divitiis mundi et
actibus seeuli. Sed. vis audire Abratiam unde gaude-
ret? Audi. Dominum ad Jud:eos dicentem : Abraliam
pater. vester, inquit, desideravit ut videret diem meum ;
et vidit, et garisus est (Joan, vii, 56). Per hoc ergo
"crescebat [siae per quod Ahralue ilia visio qua vide-
bat Christi diet, et spes quie. in ipso erat, gaudia
eumnlabat. Atque utinam efliceremini et vos Isaac, et
essetis gaudium. matris vesirie Ecclesie. Sed vereor
ne adhue in tristitia et gemitu filios Ecclesia. pariat.
Annon est ei tristitia et gemitus, cum vos noir conve-
nilis ad andiendun. Dei verbum, et. vix diebus festis
ad ecclesiam proeeditis; eL hoc non tam desiderio
verbi Dei, quam studio solemnitatis, et publice quo-
dixi medo: remissionis obtentu? Quid. igitur. ego fa-
ciam, eni dispensatio verbi eredita. ext? Qui. licet, in-
utilis servus sim, accepi. tamen a Deo. distribueudam
familie dominice tritici mensuram ? Seld vide quid ad-
dit ; Distribuendam, inquit, in tempore tritici menasu-
yan, Quid ergo faciam ? Ubi, vel. quande vestrum
tempus inveniam ?* Plurimum ex lioc, inio pene totum
mundanis occupationibus teritis : in foro aiiud, alind
in negotiatione consumitis ; alius agris, alius litibus
vaeat : ad audiendum. verbum Dei nemo, aut. pauci
admodum: vacant. Sed quid vos de occupationibus
culpo* Quid de absentibus conqueror? Prsen:es
cüam et in ecclesia positi 0n cesis intenti; sed com-
munes et ex usu. fabulas teritis, et verbo Dei vel le-
etionibus divinis terga convertitis. Vereor ne et. vobis
dicatur illud à Domino, quod per prophetin dictum
est : Converterunt ad me dorsa sua, et. mon facies suas
(Jerem. xxxu, 35). Quid igitur ego faciam, cui. mini-

(a) Alias, inter Vignerianos 12.

(5) Eyithelum, «sancta, » hie, et. infra, nomini Re-
becem semper adjungitur in Augustiniauis manuscriptis ;
nunquam vero in Origenianorum operum libris. --

(c) In. Appendice nunc primum collocotur. Augustino
adscri;lus esL in aliquot. manuscriptis el ex iis vulgatus
fuerat cura Vignerii, qui eumdez sermonem a Bartholo-
moo de Urbino sub Augustiii nomine citatum in Mil-
leloquio reperiebat. Apud Origenem est tiomilia in Genesim
deciuia, sed posteriore parte truneata. Integram exhibent
Grigenianorum operum libri editi et manuscripti, ad qnos
ETaviuta hie errala castiganda curavimus. ,

APPENDIX.

M56

sterium. verbi creditum est? Qux leguntur mystica
sunt, in allegoricis exponenda sunt sacramentis. Pos-
sumne surdis et aversis auribus ingerere margaritas
verbi Dei? Non ita egi * Apostolus ; vide enim quid
dicit : Qui Legem, inquit, legistis, Legem non audistis?
Abraham enim. duos. filios. habuit, clc, quibus addit,
Qua sunt. allegorica (Galat, 1v, 291-94). Numquid sa-
cramenta Legis. eis aperuit, qui neque legunt, neque
intelligunt ? Sed Legem legentibus dicehal, Legem non
audistis? (Quomodo ergo potero mysteria Legis, et al-
legorias, quas ab Apostolo. edoctus sum, aperire et
prodere iis, quibus et auditio et leetio Legis inco-
gnita est?

9. Exhortatio ad orandum. Asperior vobis fortasse
videor ; scd non possum linire parietem lapsantem.
Timea enim id quod scriptum est : Populus meus, qui
beutificant. vos, seducunt vos, el semitas pedwin vestro»
rum conlurbant. (H5ei.. 1i, 12). Tanquam filios meos
charissimos moneo. Miror si nondum vobis innotuit
vla Cliristi, si nec hoe quidem audistis, quod non est
lata et spatiosa , scd arcta ct angusta via est, qu:e du-
cit ad vi:am (Matth. vi, 14). Et vos ergo intrate per
angustam portam, relinquite pereuntibus latitudinem.
Nox pracessit, dies autem. appropinquavit (Rom. xin,
43), inquit Apostolus : Ut filii lucis ambulate (Eples- v
8) : Tempus breve. est; supercst wi. et qui habent, tan-
quam non habentes sint ; et. qui utuntur. hoc mundo,
tanquam. non. utantur (AVCor.. vit, 29, 51). Sine inter-
missiore orandum Apostolus precipit (IT liess. v, 17).
Vos qui ad orationes non eonvenitis, quomodo com-
pletis sine inLermissione, quod semper onittitis ? Sed
et Christus przecepit, Vigilate et/ orate, ne intretis in
tentationem. (Matth. xxvi, 41). Quod. si illi vigilantes
et orantes, et semper Verho Dei adhlizerentes, tenta-
tionem tamen nequaquam fugerunt ; quid faciunt hi
qni diebus solemnibus tantum ad ecclesiam veniunt
Si justus vix. salvus sit, peccator et impius ubi pare-
bunt (1 Petr. 1v, 18)?

8. Desponsatio spiritualis. Piget me aliquid dicere
ex his quie lecta sunt. Nam et Apostolus dicit de hu-
juscemodi sermonibus, quod interpretabiles sunt ad
dicendum ; quoniam vos, iuquit, imbecilles facti estis ad
audiendum (Hebr. v, 4V). Videsmus timet hoe quod
nobis recitatum: est. JHebecca, inquil Scriptura, venie-
bat cum filiabus. civitatis. haurire aquam. de. putco
(Gen. xxiv, 15et 10). Tielecca. quotidie venieliat ad
puteos, quotidie hauriehat. aquam : et quia. quotidie
vacabat ad puteos, ideirco inveniri potnit à. puero
Abralie, et in matrimonio sociari Isaac. Hec fabulag
putatis esse, et historias narrare in S:ripturis Spiri-
tum sanctum ? Animarum est ista. eruditio, et spiri-
tualis doctrina, quie te docct. quotidie venire ad pu-
ios Scripturarum, ad. aquas Syiritus saneli, et ljnu-
rire semper, ac plenum vas domur reportare : sicut
faciebat etium. saneta. Rebseca , que non aliter
jugi potuisset tanto patriarclie fsaac, qui ex repro-
missione natus est, nisi bauriendo aquas : et in lan-
tum. haurieudo, ut non tantum posset potare ens qui
doni suut, sed et puerum Abralie : et. non tantum
puerum, sed eteo usque abundaret aquis, quas haus
ribat de puteis, ut. et camelos posset. adaquare,
Usquequo cessarent, inquit, bioentes (IH bid. , 19). Myste-
ria sunt cuncta, que scripta sunt, [Vult et. te. sibi
Christus despousare : ad. te enim loquitur. per pro-
phetam, diceus, Desponsabo te mihi in clernum, el
desponsabo (e milii iu fide el misericordia, ut agnoscas
Dominum (Üsee wu, 192190). Quia ergo vult te sibi de-
sponsare, promittit ad te puerum istum. Puer iste
sermo propheticus est, quem nisi prius: susceperis,
nuhere Christo non poteris. Scito tamen, quia nemo
inexercitatus el imperitus sermonem propheticum su-
&cipit ; sed qui scit haurire aquam de profundo pu-
tei : et qui in tantum scit haurire, ut etiam iis sufli-
ciat qui irationabiles et. perversi videntur, quorum

1! qa Crgeniaat» libris: Non ita ait.

Digitized by Google
