1151

et virginis primogenitus immolatur. Aüdite ct aliud
hacramentum. Beatus Hieronymus presbyter scripsit ,
^b antiquis et senioribus Jud:norum se certissime co-
gucvisse , quod ibi oblatus est Isaac, uhi postea Do-
minus Christus crucifisus ! est (u). Denique ab co
loc» unde beatus Abraham jus«us est proficisci , ter-
tio dic ad locom ubi Christus crucifixus est perveni-
iur, [Etiam hoc abtiquorum relatione refertur, quod et
Adam primus homo in ipso loco ubi crux fixa est,
fuerit aliquando scpulius; et ideo Calvariz locuni di-
ttum esse, quia capüt umani generis ibi dicitur esse
sepullüm. Et vere , fralres ; non iucongrue creditur,
qa ibi erectus sit medicus , ubi jacebat »sgrotus. E't
dignum eral, ut übi occiderat humana superbia , ibi
$e inclinarct divina misericordia : et sanguis ille prc-
liosus etiam corporaliter pulverem antiqui peccatoris
dum dignatur stillando contingere , redemisse creda-
tnr * (b).] Hiec enim, fratres charissimi, secundum
quod potuimts, e diversis * Scripturarum volumini-
bus, pro anim: nostrz profectu collegimus , et clia-
ritàtis conlemplatione sugzessimus. Vos vero, auxi-
liantte. Doinino, dum frequentius Scripturas divinas
velegitis , si diligenter atteuditis, credo quod etiam
vieliorem expositionem invenire possitis *.

10. Baptismi sacramentum non. fiegligenter. aut. tar-
dius requirendum. Wogo vos , fratres, ut quicumque
aut lilium, aut vernaculum suum baptizari desiderat,
jam nunc eum. Ecclesie offerre non differat : quia
mon est justum , ut. res qux& tam magna, tam pr-
€lara creditur, negligeuter aut tardius quam expedit
requiratur. Timeo enim ne alique mulieres ideo tar-
d:us infantulos suos offerant, quia cum ipsis ad Vigi-
lias venire dissimulant. Certüissime enim credimus,
quod qui stalim incipiente. Q.iadragesima , eos qui
baptizandi &unt offerre voluerint, et cum ipsis ad
Vigilias feliciter venerint , et filii eorum legitimo or-
dine accipient Baptismi sacramentum , et ipsi acqui-
rent indulgentiam peccatorum, priestante. Domino
uestro Jesu Christo, etc. ]

SERMO VII (c).
De inimolatione [saac, n (d).

4. Novum przcepti genus est , homini legem sce-
leris date; el religiosum habere , si impium voluerit
perpetrare. Abraham si parricidium fecerit, justus
est; si nou fecerit, indevotus est. Quid sit erga,
qued nunquam. Deum nisi. pietate. placamus? Cupit
sibi vota. offerri , non crudeliter coli. Ecce inter pic-
tatem patris et. devotionem Dei, filium est quidem
scelus occidere; sed Deum scelestius non audire. la
angusto posita est perfecta justitia. Parricidium jubie-
ris vut facias, tuis te. manibus orbaturus, Quid. hoc
est ? Imperat parricidium , qui proliibet homicidium ?
Jubetur, inquit, filium viclimare, solatium. pateru:e

! sic in Xss. Iifeditis autem, immolatus.
* Manuscrij ti non habent qua ansulis includuntur.

! yiss., de divinis.

* Bic sermo desiail in Mss.

(2) Legitur in Commentariis in Marc. cap. (3, sed trioro-
uymo pérperam adscriptis.

(^) Id quidem, quad de Adami sepultura in Calvariz loco
ilicitur, tradunt Tertullianus , lil, 2 contra Marciuneih; Ori-
genes ii vattlium, tract. 55; Basilius in Levit. cap. 5; Am-
brosins i Lucaai, cap. 25; Ch tomus in Joannem, ho-
nil. 5 1, ctc. ;.ed improlat Uieronyuus in Maitlieun ,
cap. 2i.

P Alias, de Tempore 73.

i) tn Appendice nunc primum collocatur. Ncn enim Au-
rustadm , sed auctorem refert. plane eumdem ac sermo
A yeudicis terlius per Lovanienses jam olim rejectus. Ut in
ill» sermene haud procul ab initio przceytum divinum,
Firi de terra. [ua, sic exponehatur, « Novum probationis
» genus, habenti propria, exsilia indicere peregrina; » ita
iu hur'us j rincipio dicitur, « Novum przecepti tenus est, lo-
» mini legem sceleria dare : » interpretanda. sci-
licet. Dei jussione illa, quam rannttti bic oportel at , sicuti
inferius habetur , 4cctpe filium tuum , et offer nil.i ili«m. s

APPENDIX.

1552

seneciuiS, et un. — posteritatis : qui quanto
serior, tanto dulcior; quan: ; solus aut unicus , Unito
charior et dilectus. [n utroque senes creaud: «lis
desperatio retinebat ; utpote post tempus ! quod na-
türa fraudaverat, clas in sene patre, sterililas in
anicula matre. Jam enim Sara actus sue vulvz per-
diderat, ot senem patrem vis generandi lassaverat;
quia fructum sierilis non habebat. Ecce subito fri-
-gens vulva materia non instinclu libidinis, sed fü-
lite virtutis incaluit, redivivo successit florc. ju-
ventulis. Moerentís jam artus corporis virucrunt ,
marcida membra ct annosze zetatis tabe pallentia, puc.
riti rubore viruerunt , et insuceido tepore * vetera»
scens jam corpus, non tanquam concubitus, sed
romis:io vegetabat. Canis jam togatum caput albc-
»at, et rugas suas vulva in ventre tendebat. Tumcbat
uterus gravid:e , tremebat gressus in poplite. Gesta-
bat onustum. uterum, qu:e corpus jam. non regebat
incurvum. Novissimis annis feta et fessa mulier, que
non noverat in juventute concipere , discit in sene-
ctute laetare. Discite conjugati vacare effecummn. sc-
minis , ubi non fuerit munus auctoris , ipso dicente :
re) Tuam ie formarem in wtero, novi te. (Jerem.
1, 5). -

2. Accipe, inquit, filium ttum, el offer mihi illum
in unum. de montibus quem. demoristravero tibi (Gen.
xxii, 2). Senex pater et tnici mater, novi parentes, ct
veteres genitores, ad tam acerbum non moventur im-
perium. llitaris accingebatur, qui nec timorem faci«
noris formidavit, nec implere quod jussus est degener
animus dubitavit. Spes illa. futura. tot gentium. pd-,
lerna mana jubetur occidi. Dovotus pater co voto
suscepit parricidium, quo susceperat filium : ncc re-
fert utrum impendat aut perdat; dum quoquo modo
quod aeceperat, reddat. O Domine piissime, quen
scis patri dilectum, quid imperas victimandum? Nuuc
nuper senem sterilem fecundasti; et tam. cito quod
donaveras, repetisti? Ubi est quod senibus priesti-
tisti? Ergo iratus potes kedere, sicut. propitius im-
peras orbitatem? Absit a nobis isto ineredulitas. Deus
pro nobis filium suum jussit occidi, non nostros ma-
etari. Ideo jubetur filium occidere, ut manifestetur

, mundo qui jam notus fuerat Deo. Nam quomodo in-

nocentis desiderat sangninem, qui reum damnat pro
sanguine? Demonsirare cunctis hominibus devotio-
nem voluit qui.parrieidium ut fieret, imperavit. Pa-
ret illico imperiis, preceptis obtemperat, perzit per-
cussor paratus ; imo filius cum patre proficiscitur mo-
ribirus : atque. utinam tantummodo moriturus, non
insmper et patris gladio obiturus.

9. Venerunt ergo ad locum, quem dixerat Deus;
ambo pariter aram construunt sacerdotes ; ligna arx
imponit , filium alligavit , et extento gladio, anzelus ,
Ne percutias puerum , exclamavit : oculis respice, et
vide arietem in vepre. Videte, fraires, Abraham pa-
tientia fortem , devotione constantem ; non cum ali-
qua fera luctantem, sed eum natura pugnantem. De-
votio dicebat, Percute : pietas clamabat, Parce. Ila
revocabat ; ista provocaliat. Filius tunc moriturus ja-
cebat : erigit dexteram feriturus, ct loctim quo libens
percutiebat, aucupat. Parce, inquit, Abraham. Qui
Jusserat ut ferirct, modo vociferaiur ut. parcerct.
Sciebat enim probatum patrem et in. devotione fer-
ventem gladium temperare, et filium non perimere ;
sed nec ceremare. Parce, inquit, devote pater ; parri-
cida sine crimine, parce. Tuum sacrificium quod para-
veras intendi, ego quod jusseram ut obtulisses aceeqi ;
in voto probavi, quod in facta renni; accepiavi voe
tum, nec repuli sacrificium ; laudo fidem, nec reprobo
pietatem , nec tibi patior inferri orbitatem. Perfecta
sunt omnia, et salva sunt universa. Vincitur innocens
hostia , ne offereutis devotio putaret se minus aliquid
exhibere, si impatientia doloris victima calcitraret.
Ecce spirituali pr:esagio meum provenisti consilium,

* Am., ufpole posset tempus.
* Lov, int succi.lo tempore.

Digitized by Google
