1777 SERMO XIX. Lu

pater nibilominus nominatur : ac si Deus pater ad-
monet, rt diabolum patrem debeat derelinquere, llic
ergo est Écclesia qux eviit de domo patris sui. dia-
boli, et ad aquam, id est, ad aquam Baptismi festina-
vit, ut lavaretur a. peccatis , qux in domo patris sui
contraxerat. Denique statim viscera misericordiw ac-
cipere meruit , et collegit Moysen a parentibus suis
. projectum in fl:imine. Moyses ergo a matre sua pro-

Jicitur, et à Pharzonis filia invenitur atque colligitur :
ei Christus Dominus a Synagoga , de qua natus est,
fepudiatur , et ab Ecclesia invenitur atque suscipitur.

9. Ecclesia rursus in Athiopissa Moysi uxore. Post-
quam autem. erevit Moyses, abiit in regionem longin-

uam, et. accepit /thiopissam üxorem. Agnoscite,
Fratres, hoc non parvum esse mysterium. AEthiopissa
illa ex Gentibus erat, quam. beatus Moyses duxit
uxorem ; quia et. Christus ex Gentibus sibi sociatu-
rus erat Ecclesiam. Moyses dereliquit populum suum
iu longinquis regionibus, et /Ethiopissa: conjungitur :
et Christus derelicto populo Judxorum , de extremis
regionibus Ecclesix sociatur; illi utique qua dicit
in Psalmis : À finibus terre ad te clamaei (Psal. 1x, 3).
Audi ex persona Ecclesim, in Canticis canticorum
ait Ecclesia : Nigra sum et formosa (Cant. 1, 4). Quid

ext, Nigra sum el. formosa ; nisi nigra per naturam, -

formosa per gratiam ; nigra originali peccato, for-
mosa Baptismi sacraniento?
$. In rubo Synagoga. Dum ergo pasceret Moyses
Oves soceri sui in. deserto, apparuit ei Dominus in
rubo, et. dixit Moyses : Vadam, et videbo quare ru-
bus ardet et non consumitur. Et. appropinquanti dixit
Dominus : Ne appropinques huc, sed solve corrigiam
€alceamenli tui ; quia locus in quo slas, terra sancla est
(Frod. imn, $, 5). Rubus ille genus est spinarum. Ar-
ebat enim, et non cousumeb:tur. In rubo significata
. est Synagoga Judiorum. Multo enim tempore in eis
fervor et fiamma sancti. Spiritus fuit : et tamen ita
contra Dei gratiam rebelles semper Spiritui sancto
restiterunt, ut eorum peccata vel sacrilegia igne san-
eii Spiritus consumi non possent.

4. Verba bona ex Deo, mula ex diabolo. Dixit autem
Dominus ad Moysen : Veni, et mittam tein Egyptum.
Et responders Moyses dixit : Domine, non sum erudi-
tus, et tardus sum ad loquendum. FA ait illi Dominus :
Ego aperiam 0s tuum, et. instruam (e que oportel te
loqui ( Ibid., 10, et 1v, 10). Beati sunt quorum os
Dominus aperit, ut loquantur. Omnibus enim qui pro
veritate , pro justitia, pro castitate, pro humilitate,
pro misericordia loquuntur ; sine ulla dubitatione os
Horum. non. aperit nisi Dominus. Sicut e contrario
qui de luxuria , de »varitia , de superbia , de rapinis,
de scurrilitate vel nequitia assidue loquuntur; quis
illurum os aperiat, nou opus est dicere : potest hoc
unusquisque sine ulla difficultate cognoscere. Et ideo,
fratres. charissimi , auxiliante Domino, bona jugiler
cogitemus ; ut os nostrum non. crudelis adversarius,
sed Deus pius aperiat. Ex abundantia enim cordis os
loquitur. (Luc. vi, 45). Unusquisque nostrum cujus
prissentiam susceperit in corde, ipsius verba pro-
(^rre consuevit ex ore. Nostrum autem cor aperiatur
Christo , et claudatur diabolo; ut in nobis impleatur
illud quod de Dormino et populo sancto scriptum est :
Ft habitabo , inquit, in eis, et inambulabo (Levit. xxvi,
12); et iterum, Ego et Pater veniemus , et mansionem
apud eum faciemus (Joan. xi, 23). Qui semper quod
justum est loquitur, et Deus in illo habitat, et ipse in

5. Virga Moysi, crucis mysterium. Dixitergo Dominus
ad Moysen : Quid est, inquit, quod in manu gestas ? E&
ille ait : Virga. Projice, inquit , eam in terram. Quam
cum projecissel , versa est in serpentem , ila ul. (ugeret
Moyses (Exod. vw, 2et 3 Virga illa, fratres charissimi,
erucis mysterium przferebat. Sicut enim per virgam
. 4Egyptus decem plagis percutitur; ita el per crucem
totus mundus bumiliatur et vincitur : et sieut Pharao
et populus ejus per virgze sacramentum affligitur , ut
ad serviendum Deo dimittat populum Judieorum ; ita

et diabolus et angeli ejus per crucis mysterlum fati-
gantur et premuntür , ut à. Dei servitio revocare nom
possint populum Christianum.

6. Manus Moysi. Quod autem misit Moyses ma--
num suam in sinum suum , et protulit eam leprosam ; ;
et iterum misit, el protulit. sanam, et carni reliquae-
Similem ( Exod. iv. 6 et 7), non otiose debemus  .
accipere. In manu illa typus Synagogz vel Ecclesie.
gerebatur. Sicut prior fut populus Judzorum, postes
rior Gentium ; ita ante. fuit Synagoga quam Ecelesia..
Sed quia Ecclesia eligitur et Synagnga repudiatar ; :
ideo in primis manus Moysi leprosa eflieitur, et
postea carui reliquze. similis. redditur : ac sic Syna-
gnga propter infidelitatem leprosa relinquitur; Ecclo- .
$ia quasi manus sana ad omne opus apta preeli-.
gitur.

1. Moyses prohibetur uxerem ducere secum in /Egg-
ptum. Levavit ergo Moyses Sephoram uxorem suam,
et veniebat in. A"gyptum : et. astitit Dominus contra
eum, et volebat occidere enm (Exod. 1v, 20,24). Forei-
ian in lioc loco possumus intelligere , quod displicue-
rit Deo, quare Moyses tanta mirabilia facturus, uxo-
ris impedimentum secum ducere vellot iu Agyptum, .
Unde datur inteligi, quod cx ilio: loco remiserit
wXorem suam ad socerum guum. Nam in- tantum sine
illa descendit in Agyptum , ut postea jam in eremo
constituto Moysi ipsam uxorem suam, sicut légimus.,
Jetro cognatus suus adduxerit (/d. xvin, 5, 8).

8. Serpens ex virga. Quod autem virga projecta im
lerram versa est in serpentem , quid significet videa
mus. Serpens pro sapientia reputatur ; sicut Dominus
in Evangelio : Estote, inquit, prudentes , sicut. serpeu-
tes (Matih. x, 46). Virgam crucem diximus figurasse,
Crux ergo que infidelibus stultitia esse creditur, sicut
dicit Apostolus, Gentibus stultitia (1 Cor. 1, 95) ; post-
eaquam in terram missa est, id est, ad passionem
Domini prieparata ; versa est in serpentem, hoe est, ^
in sapientiam : et in tantam sapientiam quie omnem
mundi istius sapientiam devoraret; denique omnes
Serpentes quos magi incantationibus suis fecerant,
deglutivit. Per virgam ergo /Egyptus flagellatur ; et
per erucem mundus vincitur , et diabolus superatur.
Ürenus ergo, fratres charissimi, ut et nobis Christus
Dominus pro sua pietate concedat mundi hujus coa-
cupiscentiam vincere , et de diabolo et angelis ejus
ante tribunal suum [felicem victoriam reportare :.
ei honor esi et imperium iu sxcula sxculorum.

men.

SERMO XIX (4).
De Moyse, vt.

4. Flamma Spiritum sanctum, rubus. Judagos dest-
gnat. Magna quidem sunt, fratres charissimi, et velut
quzdam involuta mysieriorum Dei sacramenta : et
quamvis omnia non possimus evolvere, breviter tamen

uod possumus, Charitati vestre suggerimus. Non
uit sine causa, fratres charissimi, nec sinealiqua si-
nificatione secreti, quod in rubo flamma erat, et ru-
us non eremabatur (Exod. «1, 2). Rubus enim spi-
narum genus est; nec in laude aliqua poni potest,
quod peccatori homini terra produxit. Nam primitus
peceanti homini dictum est : Terra. spinas et tribulos
germinabit tibi (Gen. 1:1, 48). Nam et quod rubus non
cremabauir, id est, flamma non comprehendebatur,
non aliquid boni signifieare €egnoscitur. In flamma
enim intelligitur Spiritus sanetus : in rubo et. spina
significatur Judzorum pepulus, durus atque super-
bus. Flamma enim illa sine dubio boni aliquid. signi-
ficabat, in qua vel angelus, vel Dominus apparebat.
Denique quando venit Spiritus sanctas super Apo-
$tolos, vise sunt illis linguse divisz velut ignis (Act.

(a) Nunc primum vulgatus ex veteri libro Theoderi-
censi, in quo exstat sine auctoris nomine, cum Homiliis
Cmsarii Arelatensis , cujus etiam stilum referre nobis
videtur. Huic comparari interest sermonem, quem in-
tr Augustinianos septimum, non sine ulla hzsitatione col-
loca vimus.

Digitized by Google
