<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,110,55">1773</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,55">SERMO XVI.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,30,940,55">1774</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,830">
    loqui : sed propter pauperes qui ad opera sua festinant, melius est hoc ut nobis in diem crastinam reservemus. Et ideo conversi ad Dominum misericordiam ipsius deprecemur, ut desiderium audiendi verbum Dei, quod in nos placatus contulit, et augere semper et conservare dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO XVI (a).
    De eo quod scriptum est, Mortuus est Joseph, et filii Israel creverunt, etc. Exod. 1, 6 (b).
    1. Mortuo Joseph multiplicantur Israelitæ ; mortuo Christo Christiani. Audivimus in lectione quæ lecta est, fratres charissimi, qualiter mortuo Joseph filii Israel creverunt, et multiplicati sunt nimis, et quasi herba germinaverunt. Quid est hoc, fratres charissimi ? Donec viveret Joseph, non referuntur crevisse filii Israel, nec quod multiplicati sunt nimis : sed posteaquam mortuus est, sic germinasse dicuntur sicut herba; cum utique sub patrocinio vel defensione Joseph magis debuerant crescere et multiplicari. Sed hæc, fratres charissimi, in illo Joseph figurata sunt; in nostro autem Joseph, id est, Domino Christo, in veritate completa sunt. Prius enim quam moreretur, id est, quam crucifigeretur Joseph noster, pauci in eum crediderunt : posteaquam vero mortuus est et resurrexit, in universo mundo multiplicati sunt, et creverunt Israelitæ, id est, populi Christiani. Sic et ipse Dominus in Evangelio dixit, Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit ; ipsum solum manet : si autem mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan. xii, 24, 25). Postea enim quam per passionem pretiosum granum frumenti mortuum est et sepultum, per universum mundum de uno illo grano messis Ecclesiæ pullulavit. Non enim, sicut antea, in Judæa tantum notus est Deus. nec solum in Israel magnum nomen ejus colitur; sed a solis ortu usque ad occasum nomen illius collaudatur.
    2. Populus Israel in Ægypto, et anima in carne, sub duobus regibus. Interea mortuo Joseph, surrexit novus rex in Ægypto, qui ignorabat Joseph, et alloquitur ad gentem suam, ut persequantur filios Israel. Dum rex ille viveret qui noverat Joseph, non referuntur afflicti fuisse filii Israel, nec in luto et latere fatigati, nec masculi eorum necati, et fœminæ vivificatæ ¹; sed posteaquam surrexit rex ille qui non noverat Joseph, omnia ista gesta referuntur. Hæc enim, fratres, secundum quod dicit Apostolus, in figura contingebant populo Judæorum : scripta sunt autem propter nos (I Cor. x, 11). Quod in illis carnaliter figurabatur, in nobis spiritualiter adimpletur. Et nos ergo, si diligenter attendimus, intus in nobis in homine interiore hæc fieri frequenter agnoscimus. Anima enim nostra aut a legitimo rege regitur, aut a tyranno vastatur. Si enim Deo adjuvante, juste et sancte vivimus, si de castitate, de misericordia et pœnitentia, et de cæteris his similibus cogitamus, licet adhuc in Ægypto, id est, in carne simus, tamen a Christo rege gubernamur : et ipse nos regit, et in luto et in latere non consumit, nec nos curis terrenis vel nimiis sollicitudinibus atterit et affligit. Si vero anima nostra cœperit declinare a Deo, et ea quæ sunt turpia et inhonesta sectari, tunc prudentia carnis quæ inimica est Deo, repudiato rege Christo, subdit infelicia colla tyranno. Quod cum fuerit factum, alloquitur gentem suam, id est, corporeas voluptates; et vitiorum ducibus ad consilium convocatis initur deliberatio adversus filios
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,940,830">
    Israel, id est, adversus cogitationes sanctas et acceptabiles Deo, quomodo circumveniantur, quomodo opprimantur, ut luto et lateribus affligantur, ut masculos interficiant, et fœminas reservent. In masculis intelligitur sensus rationalis, in fœminis concupiscentia carnis. Vult ergo diabolus in nobis viros occidere, et fœminas reservare, id est, sensum in nobis rationalem ac Deum videntem extinguere, et quæ ad concupiscentiam carnis pertinent reservari.
    3. Quæ scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt. Non nobis hæc ad historiam tantum scripta sunt, nec putandum est divinos Libros Ægyptiorum gesta narrare : sed, quæ scripta sunt, sicut Apostolus ait, ad nostram doctrinam et commonitionem scripta sunt (Rom. xv, 4); ut tu qui hæc audis, et gratiam Baptismi jam consecutus es, et annumeratus es inter filios Israel, et susceptus es in regem Christum, si post hoc declinare volueris, et pro cupiditate opera sæculi agere, actus terræ, et lutea, id est, luxuriosa explere ministeria, agnoscas et intelligas quia surrexit in te rex alius qui nescit Joseph. Rex utique Ægypti ipse te cogit ad opera sua, non justitiæ, sed iniquitatis servire : ipse te facit laterem sibi operari et lutum : ipse te superpositis magistris et compulsoribus ad opera terrena et luxuriosa flagris et verberibus agit : ipse est qui te facit discurrere per sæculum, maris ac terræ elementis pro cupiditate turbari ¹: ipse est rex Ægypti, qui te forum pulsare litibus facit, et pro exiguo terræ cæspite propinquos jurgiis fatigare : ipse est qui te persuadet luxuria castitati insidiari, decipere innocentiam, in domo tua quæ sunt fœda ², foris quæ sunt crudelia, intra conscientiam quæ sunt flagitiosa committere. Si ergo tales videris esse actus tuos, scito te regi Ægypti militare, id est, non Christi, sed diaboli spiritui agi.
    4. Non sufficit cor malis vacuari, nisi et bonis impleatur. Nos igitur, fratres charissimi, qui ante adventum Domini Salvatoris vasa et domus diaboli fuimus, et per gratiam Christi de potestate ipsius liberari meruimus, quantum possumus, ipso adjuvante, laborare debemus, ne a nobis malis actibus nostris offensus Christus abscedat, et diabolus illo recedente succedat : ne forte cor nostrum vero lumine effugato tenebrosa nox occupet, ne in nobis impleatur illud quod in Evangelio scriptum est : Cum exierit spiritus immundus ab homine, vadit per loca arida, quærens requiem, et non invenit ; post hæc dicit, Revertar in domum meam unde exivi. Et invenit eam scopis mundatam, et adducit secum septem alios spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi : et erunt novissima hominis illius pejora prioribus (Luc. xi, 24-26). Hoc enim, fratres, de Christiano etiam baptizato intelligendum est. Per gratiam Baptismi vacuatur quisque omnibus malis : postea vero cum Dei adjutorio laborare debet, ut impleatur omnibus bonis. Nam si aliquem liberatum a malis, vacuum a bonis invenerit inimicus, adducit secum septem alios spiritus nequiores se, et erunt novissima hominis illius pejora prioribus. Et ideo unde expulsa est luxuria, introducatur castitas : unde eradicata est avaritia, plantetur eleemosyna : unde malitia vel invidia expellitur, charitas dominetur. Et quia veniens Dominus noster alligavit fortem, id est, diabolum, et vasa ejus, id est, nos de potestate ejus eripuit (Matth. xii, 29); quantum possumus, ipse auxiliante, studeamus, ut illi a quo salvati sumus, toto corde et toto animo usque ad vitæ nostræ terminum serviamus. Et quia, expulso diabolo, domum sibi de nobis ubi requiesceret, et vasa in quibus habitare, facere dignatus est Christus, in domo sua non patiatur injuriam. Nihil ibi inhonestum, nihil sordidum, nihil deprehendat obscurum : sed ita domicilium cordis nostri fide plenum, et vacuum malis omnibus semper inveniat, ut nos non solum frequen-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,840,485,950">
    1 Codices r. ful., reservatæ. — Nec immerito, si attendatur quæ paulo inferius leguntur, scilicet : Masculos interficiunt et fœminas reservent; et iterum : Viros occidere, et fœminas reservare. M.
    (a) Alias, de Tempore 84.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium Lovanienses habuerunt; supposititium affirmant Yerlanus et Vindingus. Continet excerpta quædam ex Origene; Cæsarii autem stilum et monita usitata refert. De num. 1 et 3 vid. Origenis homil. 1 in Exodum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,840,940,950">
    1 Apud Origenem, elem nta turbare.
    2 Origenes, furgiis fatigare : ut non illud dicam, castitati insidiari, innocentiam decipere, domi fœda, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>