1703 ATP

quando in regionem longinquam peregriratus est , ut
conjugmm sortiretur. Abiit ergo, sicut audistis , bea-
tus Jacob in Mesopotamiam ad accipiendam uxorem,
et eum. verissct ad. quemdam. puteum, vidit Racliel
venientem cum ovibus palris sni; et cum agnovisset
consohrinam suam esse, adaqualo grege osculatus cest
eam (Gen, xxvit, 6; xxix, 2-10). Si diligeuter au-
distis, fratres, potestis ignoscere non fuisse Sine casa,
quod saneti Patriarch: matrimonia ad puteos aut fontes
inveniunt. Si hoc semel tantummodo eveuisset, pote-
rat aliquis dicere non pro aliqua significatione factum
esse, sed casu potius accidisse : eum vero et. beata
Rebecca, qui jungenda erat Isaac, ad puteum mve-
nitur. (1d. xxiv, 45), et ltachel. quam accepturus
erat Jacob, ad puteum agnoscitur (d. xxix, 9), nihi-
lominus et Sephora quie Moysi juncta est, ad puteum
reperitur (Irod. ui, 46) ; sine dubio aliqua in. his sa-
cramenta. debemus. aguoscere.. Et quia toti tres. isti
potriarch:e. typum. Domini Salvatoris przeferebant ,
ideo 2: fontes vel ad puteos. inveniunt. matrimonia ;
quia Christus ad aquam Baptismi inventurus erat Ec-
clesiam. Denique venieus Jacob ad puteum, prius
gregem. Rachel adaquavit, et postca. oculatus est
cam. Vert est, fratres. clarissimi; nisi prius per
aquam DBapiismi christianus populis a malis omuibus
abluatur , pacem Christi habere non. meretur. Nuin-
quid beatus Jacob videns consohrinam suam, non
vam potuit osculari priusquum aquam gregibus darei?
Potuit sine dubio, sed mysterium gerebatur. Oporte-
bat enim. ut per gratiam Daptismi ab omoi iniquitate
vel discordia liberaretur. Ecclesia , et sic pacem eum
Deo liabere mereretur.

$. Lia et Rachel, Synagoga et. Feclesia. Quod. au-
tem in illa peregrinatione duas nxores acccpit Jacob,
duos populos figurabat, Judzorom et Gentium. Nam
in. adventu. Christi non. parvus numerus etiam. de
Judirorum populo in eum legitur credidisse. Sic enin
in Apostolorum Actibus eoutinetur, quia crediderunt
una die tria millia, item alia die quinque nullia, item
postea multa millia (Act. n, 41, 41). Quod. autem
duo populi in Christum ecredideriut, etiam ipse Do-
minus in Evargelio confirinat, ubi ait : H«beo et alins
aves, qua? non sunt ex hoc ovili, et illus oportet me ad-
ducerc, wl. fiut quus grex, et unus pustor (Joun. x, 140).
Dua ergo i Fe iulieres, id est. Lia et. [achcl, quie
heato Jacob fuerant. juncte, istos duos. popules tigu-
raverumut; Lia Judiorum, Rachel Centum, Jstis
düobus populis velut. duobus. parietibus, tanquam
japis angularis junctus est Christus. In. ipso enim se
osculaii sunt, et in. ipso wLer;am. pacem. invenire
meruerunt, sicut Apostolus dicit: Jpse est pax nostra,
qui fecit utraque inum (Ephes n, 44). Quomodo fecit
utraque umm ? Utique duos greges juugendo, et duos
porieies. silii invicem copulando. . .

5. Jacob dives rediens, figura Christi. Denique. vi-
dele quid postea. consecutus. est. Dicit. enim Scri-
ptura, quod post F:xec dives facetus fuerit beatus Jacob

Gen. xx, 49). Sicut enim sanctus Jaeob. crevit, ac
italus est, eL eum. infinita substantia ad. pairiam
reversus. est, ita et. verus Jacob Dominus. noster
Jesus Christus veniens in. huc mundum, el istas
duas sibi plebes, id est, Gentium ct. Judivorum, c n-
socians, innumerabiles ex eis fiios spiritualiter go-
nuit et. creavit, ac. ditatus est uimis. D. nique audi
ipsum dicentem, Data est mhi omnis. potestas in costo
et in. terra (Matth. xxvi, 18). Nam exepoliato dia-
bolo, reversus ad l'atrem maznas. secum divitias re-
portavit, secundam quod. Psaliiista de eo multo anie
pradixerat, Ascendens. in alam, captivam duxit cayti-
vitatem (Psal. xvn, 19).

4. Laban typus diaboli. Kevertentean'em Jacob ad pa-
triam suan, persecutus est eum Laban eum sociis suis,
et scrutatus omnem substantiam ejus, niliil de rebus suis
inveuit: et quia de suo nihil inyemt, Tenere eum omnino
tion potuit (Gen. xx x», 95-55). Laban hic typum diaboli
habuisse non incongrue dicitur; qui et idolis servie-
bat, et beato. Jacob, qui typum. Domini. praferebat,

tx
4.

IX. vel
adversarius. erat. Persecutus. est erzo. Jacob; nihil
apud cum de rebus suis invenit. Audi hoc et vcrum
Jacob in Evangelio direntem : Kcre venit. princepe
fiejus ntndi, ct in me nihil invenit (Joan. xiv, 90). Con-
€rdat nobis divina misericordia, ut etiain. in nobis
nihil de suis operibus noster adversarius recognoscat,
Si enün de. suo uihil invenerit, tenere nos vel revo-
care ab :terna vita non poterit. Et ideo, fratres cha-
rissimi, diligenter aspiciamus. arcellas. eonscientia
nostri, perserutemur latihula. cordis nostri; et si
nihil ibi qned ad diabolum pertinet. invenimus, gau-
deamu:, et Dco gratias referamus; el quantum pos-
sumus, enm ipsis adjutorio sindeamus, ut. janu:e
cordis nostri semper aperiantur Ciiri-to, et usque ad
finem clandantur diabolo, Si vero aliquid de operibus
vel calliditate diaboli in animis nostris latitare co-
gnosciinus, velut. venenum. imortiferum evomere val
exspuere festinemus : ut emn nobis insidiari voluerit,
et nihil qund ad se pertinet. potuerit. invenire, cou-
fusus. abscedat, et nos eum Propheta gratias agentes,
clamemus ad. Domiimm : Literasti nos ex affligentibus
nos, el eos qui nos oderunt, confudisti (Psal. xy, 8).
Lia ergo, sicut supra diximus, significat illam plebem
quie de Judivis juncta est Christo; Rachel vero Eccle-
Si, id est omnium geutium typum gessit. Et. ideo
Lia uon est furata. idola patris sui, sed Rachel (Gen.
xxxt, 19); quia. post. adventum. Cliristi non. nsque-
quique Synagoga idolis servisse cognoscitur, sicut de
Ecclesia. Gentium | manifestissime. comprobatur; et
propterea non apud Liam, id est, Syuagogam : sed
apud Bachel, quie typum Gentium pra:ferebat , idola
Laban legimus latuisse.

5. Luctatio Jacob, Judiros. Christum. persequentes
delignat. Quod autem. venit. Jacob ad. Jordanem, et
trausmissis omnibus rcbus ipse solis remansit, et Iu»
etabatur enm viro usque dum veuiret aurora ; Jacob
in illa coltuctotione jdieeram: populum. figuravit ;
Angelus qui. eum illo "luciabatur, typum Salvatoris
Domini preferebor. Luctatue. Jacob. eum. Angelo;
quia poyulus Jud:iorum luctairus erat cum Christo.
Vincebat Jacob. Angelum : quia. Jüd:ivorum. populus
Ciiistun usque. ad. iortem. persecuturus erat. Et
quia non totus populus Jud;corum | infidelis. existit
Christo, sicut jam supra diximus, sed non parva
multitudo in nomine ejus legitur. credidisse; idco
Angelus tetigit femur Jaeob, et clandicare carpit. les
enim ille in quo clau licibat, Jud:eos qui in Christum
non crediderunt figurabat ; ille vero. qui sanis. re-
mansit, illorum typum gessit qui Christum Dominum
receperunt. Denique diligenter attendite, qni Jacob
in ilia colluctatione et^ vincebat, et. benedictionem
petebat, Cum enim dixisset. Angelus, Dinitte me;
respondit Jacob, Won. dimittam. te, nisi. beuedixeris
mihi. lu eo quod vincebat. Jacob, Jud:eos. persecu-
turos Christum significabat ; in eo quod. benedietio-
nem petebat, illum populum figurabat qui in Chri-
stum Dominum erediturus. erat. Denique. quid. ei
dixit Angelus? Si contra Dominum fortis pisi, quento
magis cantra. homines. pravalcbis ( 1d, xxxu, ?5-28)1
Hoc tune. impletum est, quando. populus. Jud;ieorum
Chrisuum. Dominum crucilixit,. Diwitte me, inquit
Angelus, jam ascendit aurora. loc jam resnrrectio-
nem Domini figuravit ; quia. Dominns, sicut optime
nostis, ante lucem legitur resurrexisse a mortuis.

6. Jacob baculum portans, imago. Christi. crucem
gerentis. Quod. autem Jacob typum. Domini figuravit,
etiam line cognoscimus, quod. orans Deum ut. eum
de manu Esau fratris sui. eriperet, Domine, inquit,
minor sum cunctis. miserationibus tuis ; in baculo uo
transivi Jordanem, et ecce cum. duabus. turmis. regre-
dior (Ibid., 10). Verum est, fratres. charissimi, ba-
eulo. erueis Christus apprehendit mundum, ^t cum
duabus turmis, id est, eum duobus populis ad Patrem
rediit cum  trimnplio.. lee. ergo, fratres charissimi,
fre uentius cogitate, et velut munda animalia. spiri*
maler ruminsntes utilem et neces-armm.— eibum,
vestris animis przevidete : illum. ntique cibum dc (uc

Digitized by Google
