<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">1769 SERMO XV. 1770</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cum litigat castitas, non te subvertit, in nullo tibi in
    domo conscientiæ contradicit. Ama ergo et in te et
    in aliis castitatem, ut habeas æternam beatitudinem.
    Si ergo et in te hanc valde pulchram amaveris, quæ
    castitas dicitur; imitaberis beatum Joseph, qui noluit
    impudicæ mulieri ad concubitum illicitum consen-
    tire; repulit concupiscentiam alienam, amplexus est
    pudicitiam suam. Fecit tamen illa quod comminata
    est, mentita est viro, credita est : adhuc patiens
    Deus. Traditur Joseph sanctus in carcerem, custodi-
    tur tanquam reus, a quo non offensus Deus. Sed nec
    ibi defuit Deus, quia ille non obnoxius erat. Adfuit
    Dominus sancto Joseph. Et quia sanctum amabat,
    mulieris amore non vincitur castus animus, nec ætas
    adolescentiæ pernovit, nec diligentis auctoritas, con-
    temptam frequentare dominam. Ore proprio adole-
    scenti tendit insidias, secreto ac sine testibus manu
    impudens apprehendit, procacioribus verbis hortatur
    ad crimen; nec ibi quidem vincitur : sed ut verba
    verbis, ita et res rebus refert; nam qui frequenter
    rogatus negaverat, tunc compulsus aufugit.
    5. Benignitas Joseph. Mirati estis castitatem Jo-
    seph, aspicite nunc benignitatem. Ille pro odio reddit
    charitatem : et cum videret fratres suos, uno inimici-
    cos ex fratribus, cumque ab eis agnosci vellet, dile-
    ctionis affectum pio dolore testatus est. Osculabatur
    singulos, et irriguis fletibus paventium colla perfun-
    dens, odium fratrum charitatis lacrymis abluebat,
    quos tam vivo patre quam mortuo, germano semper
    amore dilexit; nec recordatur illum in quo ad necem
    fuerat dejectus lacum; non cogitavit addictam pretio
    germinatem; sed pro malis bona restituens, jam
    tunc necdum data apostolica præcepta complevit.
    Ergo beatus Joseph cogitans veræ charitatis dulcedi-
    nem, venenum invidiæ, quo fratres suos moverat
    fuisse percussos, Deo auxiliante, studuit de corde
    suo repellere.
    6. Invidia comparatur ærugini et viperis. Et revera,
    fratres, quid infelici invido præstat invidia, quem se-
    cretis conscientiæ quibusdam ungulis livor ipse dis-
    cerpit, et alienam felicitatem tormentum illius facit?
    Quam, inquam, mercedem ex odio suo recipiet, nisi
    horribiles animæ tenebras, et confusæ mentis horro-
    rem, qui vulut semper animoque mœrente, voto quo
    vult alii nocere, se cruciat, quem sævissimis exagita-
    tum stimulis ab omni consilio ac mentis sobrietate
    deturbat? Et ideo observemus, fratres, vitiis hujus
    incursuni, ne forte participes operis diaboli invenia-
    mur, et pari cum illo sententia condemnamur. Sic
    enim scriptum est: Invidia diaboli mors intravit in or-
    bem terrarum. Imitantur autem eum qui sunt ex parte
    ipsius (Sap. II, 24, 25). Quod malum lædit parum
    aliquid etiam eos in quos intenditur; gravius tamen
    et perniciosius eos prius a quibus procedit, affligit.
    Sicut enim ærugo ferrum; ita invidia illam ipsam ani-
    mam, in qua est, interimit et consumit. Et sicut aiunt
    viperas dilacerare et disrupto illo ipso materno utero,
    in quo conceptæ sunt, nasci; ita et invidia illam ip-
    sam animam, a qua concepta est, consumit et per-
    dit (a). Qualis hæc animæ tinea est, quæ cogitatio-
    num tabes, pectoris quanta rubigo, zelare in homine
    donum Dei, et in malum proprium bona aliena con-
    vertere, aliorumque gloriam facere pœnam suam; et
    velut quosdam pectori suo admovere carnifices, cogi-
    tationibus et sensibus suis adhibere tortores, qui se
    intestinis cruciatibus lacerent? Non cibus talibus læ-
    tus, non potus potest esse jucundus. Suspiratur sem-
    per ab eadem et ingemiscitur ac doletur, diebus ac
    noctibus pectus obsessum sine intermissione lania-
    tur : quia zelus terminum non habet, permanens ju-
    giter malum et sine fine peccatum. Et quantum ille
    cui invidet successu meliore profecerit, tantum invi-
    dus in majus incendium livoris ignibus exardescit.
    Hinc efficitur pallor in facie, tremor in labiis, stridor
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    in dentibus, verba rabida et effrenata convicia. Quis-
    quis ille est quem zelo suo persequitur invidus, sub-
    terfugere eum poterit et vitare: invidus vero refu-
    gere non valebit. Ubicumque fuerit, adversarius suus
    secum est, hostis in pectore semper inclusus. Deni-
    que Dominus in Evangelio, cum eum discipuli inter-
    rogarent, quis inter illos major esset, respondit : Quis-
    quis fuerit, inquit, minimus in omnibus vobis, hic erit
    magnus (Matth. XVIII, 4). Quo verbo omnem causam
    et materiam mordacis invidiæ eruit et abscidit.
    7. Venena fellis, quicumque invidus est, evomat.
    Christiano ergo populo zelare non licet, non licet in-
    videre : de humilitate ad summa crescit. Audi bea-
    tum Joannem apostolum in Epistola sua dicentem,
    Qui odit fratrem suum, homicida est; et iterum, Qui
    dicit se in luce esse, et fratrem odit, in tenebris est et in te-
    nebris ambulat, et nescit quo vadat (I Joan. III, 15, et II, 10).
    Descendit enim in gehennam ignarus, et cæcus præ-
    cipitatur in pœnam, recedens scilicet a Christi lumine
    monentis et dicentis, Ego sum lux mundi; et, Qui
    credit in me, non ambulabit in tenebris; sed habebit lu-
    men vitæ (Joan. VIII, 12). Quomodo autem vel pacem
    Domini, vel charitatem tenet, qui in zeli vitio nec
    pacificus potest esse, nec securus? Nos vero, fratres,
    Deo auxiliante, zeli vel invidiæ venena fugientes,
    non solum cum bonis, sed etiam erga malos charita-
    tis dulcedinem teneamus : ut nos non reprobet Chri-
    stus propter invidiæ malum : sed laudet potius et in-
    vitet ad præmium, dicens : Venite, benedicti, percipite
    regnum (Matth. XXV, 34). Sit in manibus divina le-
    ctio, in sensibus dominica cogitatio, oratio jugis om-
    nino non cesset, salutaris operatio perseveret; ut
    quoties ad tentandos nos accesserit inimicus, sem-
    per nos bonis operibus inveniat occupatos. Conside-
    ret ergo unusquisque conscientiam suam; et si se vi-
    det de prosperitate proximi sui invidiæ veneno per-
    cussum, evellat de pectore suo spinas et tribulos, ut
    in eo semen Domini quasi in fertili agro multiplicata
    fruge locupletet, ut divina et spiritualis seges in copiam
    fecundæ messis exuberet. Venena ergo fellis, quicum-
    que invidus est evomat, discordiarum virus excludat,
    purget, Deo adjuvante, montem quam serpentinus li-
    vor infecerat : amaritudo omnis invidiæ, Christi dul-
    cedine leniatur. Amet eos quos ante oderat, diligat
    quibus injustis obtrectationibus invidebat : bonos imi-
    tetur, et de meliorum semper profectibus gratuletur.
    Non deroget sacerdotibus, nec præpositos suos vene-
    natis dentibus laceret, faciat se illis admixta dilectione
    participem. Dimittetur ei, quando et ipse dimiserit;
    accipientur sacrificia sua, cum et ipse pacificus ad
    Deum accesserit. Cogitet unusquisque paradisi deli-
    cias, regnum cœleste desideret, ad quod misericor-
    des atque unanimes Christus admittit. Cogitemus,
    fratres, quod filii Dei ii soli possunt vocari, qui sunt
    pacifici, secundum illud quod scriptum est : In hoc
    cognoscent omnes, quia mei discipuli estis, si dilectio-
    nem habueritis ad invicem; et iterum, Hoc est præcep-
    tum meum, ut diligatis invicem (Joan. XIII, 35, 34).
    Ad quam dilectionem vos pius Dominus bonis operi-
    bus sua protectione perducat, cujus est honor et glo-
    ria cum Patre et Spiritu sancto in cuncta sæcula sæ-
    culorum. Amen.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,760,950,850">
    SERMO XV (b).
    De beato Joseph, ut (b).
    1. Cur Joseph sortem suam patri notam non fecerit
    statim. In beato Jacob, fratres charissimi, et in san-
    cto filio ejus Joseph, qui diligenter attendit, rem
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Deinceps pleraque ex Cypriano, in orat. de Zelo et
    livore.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubius
    remanserit Lovaniensium censura, supposititius postea
    Verleii et Vindingii sententia renuntiatus fuit. Cæsario adscri-
    bendum censemus, tametsi exeunte num. 6 nonnihil ha-
    beat excerptum ex Pelagii ad Demetriadem Epistola, quæ
    quidem Augustini aut Hieronymi esse olim credita est. De
    num. 5, Vid. Cæsarii homil. 14 ex editis a Baluzio; de num.
    6, Pelagii Epist. ad Demetriadem, cap. 5.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,400,990">PATROL. XXXIX.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">(Cinquante-six.)</bloco>
</pagina>