1761

Isaac neglectis mulieribus regicnis in qua habitabat,
mittebat filium suum, ut in regioue longiuqua sibi
wxorem acciperet : quia. Deus Pater missurus erat
Viuigenitum suum , qui repudiata Synagoga, de Gen-
tibus sibi Ecclesiam sociaret, Moc tme in veritate
«completum. est, quando Judieis Apostoli dixerunt :
Vobis quidem primum oportebat loqui verbum. Dei ; sed
tiia tos indignos judicastis eterne vite, ecce converti-
mur ad Gentes (Act. xii, 46). . .

2. Jacob baculum portat , Christus lignum crucis.
De bezto Jacob non legimus quod eum equis aut asi-
nis aut. camelis abierit : sed hoc lantum. legimus,
quod baculum in manu portaverit. Sic euim ipse duin
supplicaret. Domino , dixit: Domine, inquit, minor
stum omnibus miserationibus tuis, cum baculo meo trans-
ivi Jordanem. istum, et ecce cum duabus turmis regre-
dior (Gen. xxxn, 10). Jacob ergo ad accipiendam
nxorem exhibuit baculum ; et Christus ad redimesdam
Ecclesiam d: tulit crucis lignum. Jacob dormieus po-
$uit lapidem sub capite suo, et vidit seslam perlingen-
tem ad coelum, et Dominum incumbentem scale. Vi-
dete, fratres, quanta sint in hoc loco mysteria : Jacob
typum. cerebat. Domini Salvatoris , el lapis quem
supposuit capiti suo, nihilominus Christum Dominum
figurabat. Quare lapis ad caput. Christum significet,
audi Apostolum : Quia caput viri Christus (1 Cor. x1,
$). Denique unxit beatus Jacob lapidein ipsum. Atten-
dite uncrim, et intelligis Christum. Christus ab un-
etione , id est, a clirisimate unctus interpretatur.

$. Scala qua visa est Jucob, quid figuret. Sed si Jacob
Dominum ii terra dormiens figurabat, quid est quod
iu colo Dominus scale innixus incumbebat? Quomo-
de Christus Dominns et in eacumine scalie in. coelo ,
et in beato. Jacob esse videbatur in terra? Quod. au-
tem et in cex«lo sit. Christus et in terra , audi ipsom
Christum dicentem : Nemo ascendit in celum, nisi qui
de c&lodescendit Filius hominis, quiest in eclo (Joan. m,
15). Advertite, quia et ipse Doininus et in ccelo et in
verra se csse dixit. Christum Dominum, fratres clia-
rissimi , caput esse Ecclesix confitemur. Si caput est
Ecclesi: , secundum caput in ccelo est, secundum
corpus in terra. Denique eum beatus Paulus apostolus
persequeretur Ecclesiam, Chrisius de coco clamavit :
Saule, Saule, quid me perse jueris ( Act. ix ; À )? Non
dixit , Quid persequeris servos meos? nec hoc dixit ,
Quid persequeris membra mea? sed hoc dixit, Quid
me persequeris ? Jam quasi pede calcato lingua clainat,
Calcasti we; eum utique lingua. ealcari non posset :
sed per concordiam charitatis caput pro inembris
omnibus clamat.-Jacob ergo dormiebat , et Dominum
in cacumine scale videbat incumbere. Quid est in
stala incumbere, nisi in ligno peudere? Considerate,
fratres, quis in ligno crucis pendens pro Judicis ora-
verit ; e& 3gnoscetis quis ad Jacob scale. incumbens
de caelo clamaverit. Sed quare lioc. in itinere faetum
est, antequam Jacob uxorem acciperet ? Quia et verus
Jacob Doininus noster prius in scala, id est, ii cruce
occubuit, et postea sibi Ecclesiam sociavit, dans ej in
przxsenti arrliam sanguinis sui, daturus dotem post-
1nodum sui regni. .

4. Dominus scale incumbens Christum figuravit,
Quod autem et Jacob dormiens, et Dominus scale in-
cunmbens, Christum figuravit, attendite et. videte rei
hujus altitudinem. Cmn enim Salvator noster de Na-
thanaet loqueus beatum Jacob. nominasset , dicens :
Kcce Hsraelita, in quo dolus non est ; iu consequentibus
disit : Amodo vidcbitis celos apertos , et. Angelos. Dei
«scendentes. e& descendentes ad. Filium hominis (Joan.
3; 47, 51). Quod Jacob per figuram in somnis viderat,
hoc de se Dominus in Evangeliis prxdicabat. Videbi-
tis, inquit, celos apertos, et Angelos Dei ascendentes et
descendentes ad. Filium. hominis. Si ad. Filium Angeli
descenjebant, quia in terris erat; quomodo hi ipsi
Angeli ascendebant ad Filium honinis, nisi quia et in
celis erat? Ac sic in Jacob ip e dormiebat, et de coelo
ud Jacob ipse clamabat.

B. Predicatores, Angeli ascendentes et descendentes.

SERMO XII,

1762

— llac omnia , fratres, sicut Apostolus clamat, in fÁ-
gura contingebant illis : scripta sunt autem propter nos,
tn quos finis seculorum devenit (1 Cor. x, 11). Quomo-
do tamen , fratres, Angeli Dei ad Filium hominis iu
caelum ascendant, et ad ipsum Filium in terram de-
scendant, diligenter attendite, Quando enim priedica-
tores Dei de Scrip'uris sanctis alta et profuida, quz
nounisi a perfectis intelliguntur, snnunliant, ascen«
duut ad Filiam hominis : quando vero illi priedicant
qua ad corrigendos mores perlinent, el qui omnis
populus intelligere possit, descendunt ad Filium ho«
minis. Sic et Apostolus. dicit : Sapientiam. loquimur
inter. perfectos , sapientiam non hujus seculi ; sed arca-
nan, absconditam, quam pra destinavit Deus ante secula
in gloriam nostram (1d. n. Get 1). Isa quaudo dicabat
Apustolus, sine dubio ascendebat ad Filium hominis.
Quando autem. dicobat , F'ugite fornicationem (4d. vt,
18) ; quando dicobat, Nolite inebriari viuo, in quo ea
liruria ( Ephes. v, 48) ; quaudo denuntialiat, Aadiz
omnium malorum est cupiditas (1 Tin. vi, 40) : in his
verbis lanquam. Angelus Dei. descendebat ad Filium
hominis. Quando autem dicebat, Que sursum sunt sa-
pite, non qua? super terram (Coloss. wt, 2), ascendebat :
cum vero dicebat, Sobrii estote, et nolite peccare (1 Cor.
Xv, 54), et reliqua quie ad corrigendos mores perti-
nent prodicabat, lac. doctrinze. ministrans tanquam
nutrix parvulis , descendebat ; quia illa loqueliatur
qua eliam imperiti capere possent. (loc ordine et
ascenditur et descenditur ad. Filium hominis, cum et
perfectis cibus solidus tribuitur (lebr. v, 44) , et do-
ctrinz lac etiam non negatur. Sed et. heatus Jozunes
ascendebat, quando dicebat : n principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Satis
in altum ascendebat , quando ista. dicebat. Sed quia
Angeli Dei non solum ascendunt , sed ctiam descen-
dunt ; inclinans se ad parvulos , dixit : Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 4, 11).

6. Recapitulatio supra dictorum. At hac que suro-
rius sugge»siuus, sanetis cordibus vestris possint te-
nacius inhzrere, breviter qu:e dicta. sunt repetemus.
Beatus Isaac, sicut diximus, mittens filium Suum, ty-
pum Dei Patris habuit, Jacob qui missus. est, Chri-
stum. Dominmn. designavit, Lapis quem ad caput
habult , et oleo unsit » CL ipse significavit l'ominum
Salvitorem, Seala usque. ad coelos attingens , erucis
figparam habui. Pominus innixus scale , Christus
crucifixus ostenditur. Angeli ascendentes et descen-
dentes per eam, Apostoli et apostolici viri, et omnes
declores | Ecclesiarum intelliguntur; ascendentes ,
quando perfectis perfecta. pra dicant ; descendentes,
quando parvulis et imperitis simplicia quz intelligero
possint, insinuant. Nus vero, fratres, qui omuia qua
in veteri. Testameuto figurata sunt, in novo Testa-
mento videmus esse completa; quantas possunius

: Deo gratias referamus, qui nobis nultis pr:ecedeutibus

merilis Lanta przstare dignatus est ; totis viribus cum
ipsius adjutorio laberantes, ut haec tania. et talia bo-
nelicia. non nobis judiciuin pariant, sed. profectam.
Quinimo ita spiritualiter studeamus vivere, el bonis
operibus semper insistere, ut cum nos casios, so-
brios, misericordes et pios judicii dies invenerit, non
€um impiis et peccatoribus puniamur ; sed cuin justis
ei Deum timentibus pervenire ad zternam Beatitudi-
nem mereamur, pr:esiante Domino nostro, eic.

SERMO XII (a),
De beato Jacob, n (b).

1. Jacob Salvatoris typus. Matrünonia Patriarcha-
rum ad puteos, Freauenter Claritati vestra: suggessi-
mus, fratres dilectissimi , beatum Jacob typum. ha-
buisse et figuram Doinini Salvatoris, Denique quomodo
Christus venturus erat. in mundum , at. jungeretur
Ecclesi, ita in beato Jacob hoc praetguratuan est,

(o Alias, de Tempore 80.

b) in Apyeadice. nunc Jrirum collocatur. Lovaniensj-
bus dubius, Verlino et Vindi.igo suposititius. Nobis vero est
Casarii sextus,

Digitized by Google
