1749

scendere dicitur Deus. Vide ne ascen-ionem et de-
scensionem localem sentias. Indignum est hoc de in-
corporea ét ubique tota sentire. substantia. Sed de-
scendere dicitur Deus , quando curam bumanz fra-
gilitatis hahere dignatur. Quod specialius de Domino
ac Salvatore nostro sentire. debemus , qui semet-
ipsum exiuanivit, servi formam accipiens (PAilipp.
n, 7).

1. Duomodo nesciat Deus peccatores. Scd videamus
quid est quod dicit, Descendi ut viderem, utrum sermo
qui ad me pervenit, opere completus sit ; an non est ita,
et sciam. Solent enim nos hinc impugnare Pagani , et
maxime immundissimi Manich:ci (a) dicentes : Ecce
nesciebat. Deus Legis, quid ageretur in Sodomis. Nos
enim sano intellectu respondemus et dicimus , quod
aliter dicitur Deus. nosse justos , aliter noverit pec-
catores. Denique de justis quid dicitur ? Novit Doni-
nus qui sunt ejus (Wl Tim. n, 19). De peccatoribus quid
dicitur ? Discedile a me, omnes qui operamini iniqui-
tatem , quia non. novi vos (Matth. vii, 95). Et iterum
Paulus Apostolus : Si quis est Domini , intelliget quee
dico ; qui autem. ignorat , ignorabitur (8B Cor. xiv, 57et
$8). Quid est ergo, Nescio? Non novi vos, non vos
agnosco iu regula mca, non in vobis recognosco ima-
ginein meam. Cognovit in vobis justitia mea quod pu-
niat, el non coguosrit misericordia quod coronet : ac
$i quorum actus indigni Deo sunt , indigni etiam no-
titia Dei dicuntar. Descendi erzo ut videam , non ut
ego quid agunt. sciam : sed ut ipsos scientia mea di-
gnos efficiam , si quos ipsorum inveuiam justos , si
quos inveniam poenitentes, si quos tales quos debeam
scire. Denique quia nullus qui paeniteret , nullus qui
converleretur inventus est. prater Lot, ipse solus co-

nascitur, ipse solus de incendio liberatur. Nos vero,
ratres , demus operam , et tales esse cum Dei adju-
torio laboremus , ut. digni habeamur notitia Dei ; ut
* wos et agnoscere dignetur et scire, prestante Domi..o
nostro Jesu Christo , etc.
SERMO YI (5).
De inmolatione 13aac, 1(c).

4. Exordium. lectio illa, fratres charis-imi, in qua
bestus Abrabani Is:ac fiium suum in holocaustum le-
gitur obtulisse , ideo in ordine suo diebus Quadrage-
sime non récitatur , quia , sicut ipsi nostis , in vizi-
liis Paschze propter sacramentum dominicae passionis
reseryatur. Et quia tunc non est in spatio , ut de ista
possit aliquid. dici ; nunc, si. videtnr , expositionem
ejus secundum quod cam patres nostri in-pirante Do-
mino tractaverunt, Charitatis vestra: auribus, quan-
tum possumus , breviter intimemus.

9. Trinitatis mysterium.—Dixitergo Dominus ad Abra-
ham ;, Tolle. filiuin tuum , quem. diligis 1saac , et offer
eum mihi in. holocaustum. super unum montium , quem
monstratero tibi. At ille surgens. stravit asinam suam, et
tulit secum duos pueros, et 1saac filium suum, el perve-
tit ad locum , quem ei ostenderat Dominus , die tertio
(Gen. xxu, 2 et seqq.). Abraham enim quando saac filium
suum obtulit, typum habuit Dei Patris ; Isaac vero fi-
guram Pomini Salvatoris. Quod autem ad locum im-
molationis die tertia pervenitur , mysterium Trinita-
tis ostenditur. Nam quod dies tertius in sacraniento
vel mysterio accipi. debeat Trinitatis , frequenter. iu
voluminibus sacris invenitur, sicut in Exodo : Viam,
iuquit , trium dierum. ibimus in. deserto (Exod. v , 5).

(a) De Manichzis nihil in Origenis homilia , a qua etiam
abest quze mox occurrit vox, « Legis. »
b) Alias, de Tempore 71...
€) 1n Appendice nunc primum collocatur. Conflatus est
ab incerto auctore , et interpclatus. Habet quzdam. ex ori-
genis Homilia in Genesim octava, et. qusedam aliunde con-
gesta. In manuscriptis nostris strictius paulo quam ia editis
exordium habetur, hunc in modum : « Lectionis illius, fra-
« tres charissimi, in qua beatus Abi abam isaac filium suum
«in holocausto legitur obtulisse , nunc, si jubetis , exposí-
« ionem secundum quod eam patres nostri insjirante Do-
« mino tractaverunt, Charitatis vestrze. auribus, quantum
« possumus, breviter intimamus.. 70lle fiéum tton» etc.
Quod exordiulum ex Cosaríi verbis expressum vid-tur.

ERMO VI.

1:50
Et iterum quando ad montem Sinal ventum e«t , di-
etum est. populo : Sanctificamini , et. estote parati. in
die tertia (Exod. xix, 15). Et Josue transitnrus Jurda-
nem , ut in die tertia populus paratus esset admonuil
(Josue 1, 11). Et Dominus noster die tertia resurre
xit (Matth. xxvm). lloc ideo diximus , quia. beatus
Abraliann die tertia veuit ad locum, quem ci ostendo-
rat Dominus.

5. Chrisii figura aries et. 1saac. Duo pueri quos
eum asina remanere jussit, tvpum — habuerant
populi Judzorum , qui pro eo quod in Cliristo non
erant credituri, ideo ad locum ubi immolandus
erat, ascendere vel pervenire non poterant. Ásina
illa significavit Synagegam. Aries vero ille qui in-
ter spinas cornibus tenebatur, et ipse typum Domini
habuisse videtur. Nam et Christus quasi cornibus
inter spinas fhzrebat , quando ad crucis cornua cla-
vorum confixiene pendebat. Quod vero ]saoc ipse
Sibi ad immolandum ligna detulit, ct in hoc Chri-
sium figuravit, qui ad locum passionis crucem suam
ipse portavit. De quo mysterio multo anie dictum fuc-
rat per. prophetam : Ef. erit , inquit, principatus ejus
super huinerum ejus (Isai, xx, 6). Tunc enim Christus
principatum. snper humeros habuit, quando crucem
suam admirabili humilitate portavit, Non incongrue
erux Christi principatum signifieat. Nam per ipsam et
diabolus viucilur, et totus mundus ad Christi noti-
tiam vel gratiam revocatur *. Denique sic et Aposto-
lus dixit, cum de passione Domini loqueretur : Fa-
ctus , inquil , obediens usque ad. mortem , mortem au-
tem. crucis : propter quod e Deus illum exaltavit , et
donavit illi nomen quod est super omne nomen (Philipp.
n, 8 et 9). loc ideo dicimus , fratres , ut agnosceret
Charitas vestra quod principatus Christi, de quo
scriptum est, Et erit principatus super humerum ejus ,
non sit alius nisi crux ejus. Et ideo lJectio ipsa in
Pascha legitur, quando Isaac verus, cujus typum ge-
rebat filius Abrah:e, pro genere. humano in patibulo
€rucis affigitur. |

4. In pueris Abralie figura est Judeorum. Legitur in
ipsa lectione, quod veniens beatus. Abraham cuin
filio suo, viderit locum a lurge , et dixerit ad pueros
suos, Sedete hic cum asina ; ego et puer proficiscemur , et
eum. adoraverimus, revertemur ad vos. Qunre pueris ,
qui figuram habuerunt Jud:orum dicitur, Sedete hic
cum asina? Numquid asina illa sedere poterat , cha-
rissimi ? Sed ideo dicilur, Sedete cum asina ; quia Ju-
diorum populus, qui in. Christum crediturus non:
eral, stare non poterat, sed ut debilis et velut pec-
€ator languidus , qui baculum crucis despexerat, in
terram casurus erat. Dixit ergo Abraham beatus, Se-
dete hic cum asina ; ego et puer proficiscemur, el cum
adoraverimus, revertemur ad vos. Quid cst quod dicis,
beate Abraliam ? Ad imuolandum filium vadis, et di-
cis quod cum filio reverteris? Si cum in holocaustuu
obtuleris , utique tecum redire non poterit. Potuit rc-
spondere beatus Abraham : Verunt dico , et offero
filium, et cum filio revertar ad vos. Tanta est enim
fides n:ea , ut eredam quod ille qui mihi eum de ma-
tris sterilis utero dignatus est dare, possit etiam cuin
mortuum suscitare : et ideo verum dico, quia cum
adoraverimus , revertemur ad vos.

5. Adam sepultus in Calvarie loco. Quod autem
aries oecisus est, et Isaac nun est occisus, ideo fa-
ctum est, quia Isase figura et non veritas erat. In
ipso enim designatum cst quod postea in Christo
completum. est. Videte Deum cum hominibus magna
pietate certantem : Abraham mortalem filium non
moriturum obtulit Deo, et Deus immurtalem Filium

ro hominibus tradidit morti. Potest tamen de bcato
saac , et de illo ariete etiam sic intelligi , ut in beato
Isaac sipnifieata sit divinitas, in ariete humanitas
Christi. Et quia ja passione non divinitas, sed hu- -
mauitas crucifixa creditur ; ideo non Isaac , sed aries
immolatur. Dei enim Filius vel unigenitus offeriur,

* uss., rcnotatir.

Digitized by Google
