<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1759 APP. N: IX. 1760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    zpostolus in consequentibus adjunxit, dicens : Fru-ctus autem Spiritus est charitas, gaudium, paz ¹, longanimitas, fides, bonitas, benignitas, modestia, continentia. (Galat. v, 19-21). Ecce opera spiritualia ad beatum Jacob, id est, ad piorum populum pertinentia.
    3. Populus major, Judæi; minor, Gentes. Quod autem dictum est, Populus populum superabit, et major serviet minori, secundum litteram in Esau vel Jacob non videmus impletum : non enim corporaliter beato Jacob Esau servisse commemorat Scriptura. Quomodo ergo hoc oporteat intelligi, aut qualiter major populus minori serviat, spiritualiter debemus intelligere. Nisi enim fieret, non hoc sancta Scriptura commemoraret. Quomodo ergo populus major serviat minori, qui hoc diligenter attendit, in Christianis vel in Judæis agnoscit. Major enim et senior populus Judæorum juniori, id est, populo christiano servire probatur, dum per totum mundum libros divinæ Legis ad instructionem omnium gentium portare cognoscitur. Ideo enim per omnem terram Judæi dispersi sunt, ut cum aliquem paganum ad fidem Christi voluerimus invitare, et ab omnibus Prophetis ipsum Christum esse annuntiatum testemur; et ille resistens dixerit, a nobis potius quam a Spiritu sancto libros divinæ Legis esse conscriptos; nos habeamus unde eum redarguere certa ratione possimus dicentes ei : Si de meis libris tibi dubitatio nascitur, ecce Judæorum libros, utique inimicorum nostrorum (quos certum est, quod ego conscribere vel immutare non potui), ipsos relége; et cum in ipsis hoc inveneris, quod et in meis, noli esse incredulus, sed fidelis. Hoc ordine major populus minori servire cognoscitur, dum etiam per illorum libros ad credendum in Christo Gentium populus invitatur.
    4. Populus major, mali; minor, boni. Sed et alio modo populus major servit minori. Quo, inquis, ordine? Illo utique quo mali serviunt bonis; non utique obsequendo, sed persequendo. Quomodo mali serviunt bonis? Quomodo persecutores martyribus, quomodo limæ vel mallæi auro, quomodo molæ serviunt tritico, quomodo panibus coquendis furnalia, ut illi coquantur, illa consumantur. Quomodo, inquam, mali serviunt bonis? Quomodo in fornace aurificis palea servit auro; ubi sine dubio palea consumitur, aurum probatur. Non ergo gloriantur, nec se extollant mali, quando bonis aliquas tribulationes immiserint : quia cum illos persequuntur in corpore, se occidere probantur in corde. Ut ad virum bonum perveniat hominis mali adversitas, jam illius animam putrefacit iniquitas. Qui ergo malo animo virum bonum iracundiæ furore successus conatur incrudere; utrum ille possit exuri, adhuc dubium est; quod autem iste jam ardeat dubium non est : quia forte ille vir bonus spirituali succo et sancti Spiritus refrigerio plenus, apposito persecutionis igne non ardet; ille vero qui eum conatur exurere, sine dubio non potest non ardere ². De uno ergo semine Isaac, Esau nascitur et Jacob : sicut de uno Baptismo Domini Salvatoris et de uno Ecclesiæ utero procreatur populus christianus; qui tamen pro morum diversitate, sicut Esau et Jacob, in duas partes dividitur; cum ex fructibus operum una pars cognoscitur carnalis, alia spiritualis. Ideo autem dixit, Major serviet minori, quia semper major est numerus malorum quam bonorum. Et sicut illi duo parvuli in utero Rebeccæ; ita et isti duo populi in ventre Ecclesiæ usque in diem judicii colliduntur; dum, sicut jam supra diximus, humilibus adversantur superbi, dum castos adulteri persequuntur, dum, quorum infinitus est numerus, ebriosi sobrios insectantur, dum benignos invidi æmulantur, dum eleemosynarios raptores, dum pacificos extinguere cupiunt iracundi, dum eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cælestia sapiunt, ad terram retrahere luxuriosi conantur.
    5. Virtutes in Quadragesima colendæ. Unde rogo, fratres charissimi, ut quicumque in his malis se sentiunt obnoxios, dum tempus est, cum Dei adjutorio studeant transferri ad dexteram, et relictis vitiorum sordibus, ad virtutum ornamenta redire festinent : ut in die judicii ab auditu malo liberati, illam vocem desiderabilem mereantur audire, Euge, serve bone, intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21). Attentius tamen rogo et admoneo, fratres, ut ad Vigílias maturius surgere studeatis, ad Tertiam, ad Sextam, ad Nonam fideliter veniatis (a). Castitatem ante omnia per totam Quadragesimam et usque ad finem Paschæ etiam cum propriis uxoribus custodite. Quod pransuri eratis, pauperibus erogate. Pacem et ipsi habete, et quos discordes agnoveritis, ad concordiam revocate. Peregrinos excipite, nec vos pigeat eorum pedes abluere. Non erubescat exercere christianus, quod implere dignatus est Christus. Cum bona voluntate pauperibus secundum vires vestras eleemosynas erogate : hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. ix, 7). Impedimenta mundi, si ad integrum non potestis abscindere, vel ex parte aliqua temperate, ut lectioni vel orationi ¹ possitis insistere : ut in sancto exceptorio pectoris vestri spirituale vinum, id est, verbum Dei abundantius reponentes, repudiatis omnibus criminibus atque peccatis, cum libera et sincera conscientia Deo servire possitis : et cum sancta solemnitas Paschalis advenerit, charitatem non solum cum bonis, sed etiam cum malis fideliter retinentes, cum gaudio exsultationis mundo corde et casto corpore ad altare Domini possitis accedere, et corpus et sanguinem ejus unusquisque vestrum non ad judicium animæ suæ mereatur accipere : præstante eodem Domino nostro Jesu Christo, qui est honor et imperium cum Patre ² et Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO XI (b).
    De beato Jacob, 1 (c).
    1. Christi mysteria in Jacob adumbrantur. Cum divina lectio legeretur, fratres charissimi, audivimus quod supplicante sancta Rebecca, Isaac vocaverit filium suum Jacob, et dixerit ei ut pergeret in Mesopotamiam Syriæ, et inde sibi uxorem acciperet : et quod ille humiliter obediens patri abierit, et in ipso itinere venerit ad quemdam locum, et supposuerit lapidem capiti suo adque dormierit, et viderit in somnis scalam usque ad cælos pertingentem, et Angelos Dei ascendentes et descendentes per eam, Dominum autem incumbentem scalæ et dicentem sibi : Jacob, Jacob, noli timere, ego sum tecum, et ego ero socius itineris tui (Gen. xxviii, 1-5, 10-15). Beatus enim Isaac, fratres charissimi, quando filium suum dirigebat in Mesopotamiam, Dei Patris typum præfigurabat; Jacob vero Christum Dominum designabat. Beatus ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ in r. va. tres adduntur virtutes, patientia, mansuetudo, castitas.
    ² sic edd. At Mss., sine dubio post videre.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ vss. non habent, vel orationi.
    ² In manuscriptis sermonis conclusio est, præstante eodem Domino nostro Jesu Christo qui vivit cum Patre, etc.
    (a) De Cæsario in ejus Vita, lib. 1, n. 10, dicitur : « In-stituit ut quotidie Tertiæ, Sextæque et Nonæ opus in sancti Stephani basilica clerici cum hymnis cantarent; ut si quis forte sæcularium vel pœnitentium sanctum opus exsequi ambiret, absque excusatione aliqua quotidiano interesse posset officio. » Omititur Primæ officium, quod nonnisi Dominica, sabbato et festis solemnibus persolvi jussit Cæsarius, ut liquet ex Appendice quam regulæ primæ Sæncimonialium subjecit.
    (b) Alias, de Tempore 79.
    (c) In Appendice nunc primum collocatur. Fuit dubius Lovaniensibus, supposititius Verino et Vindingo. Nobis est ex iis quos censemus Cæsarii quintus. Habitus fuit tempore Quadragesimæ. De num. 5 vid. etiam in Psal. 50, n. 3, et Appendicis hujus serm. 8, n. 4; de num. 5, Enarr. in Psal. 44, n. 20, et in Psal. 119, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>