UM

invitus in jugulam fratris gladium fixit. Talem justi-
liam tenent, qui legi calumuiari nituntur; ut. geniti
non Sint rei, et horum genitores reatu teneantur ob-
stricti. Ecce Adam qui genuit latronem, ecce Cain qui
interfecit fratrem : qui ex his duobus reus est? pater
qui genuit, aut filius qui germanum crudeli morle per-
emit ? Cessit calumniator, tacuit calumniator : quam
vis nunquam aliquid verius dicit, qui veritati calu-
mniam facit. Übi es, calumniator ? fesponde mihi pro
suscepto tuo', qui de te erat seeurus, defende quem
usquemodo defendebas. Quare cessisti ? quid tacuisti ?
"Ecce pro filii reatu. reus. tenetur Adam , qui genuit
parricidam. Quare non dicis, Non est reus? Exsur
rexit qui taeebat : Non taceo, inquit ; respondeo pla-
ne, et defeudo : Nec fibus pro patre, ncc pater pro
filio reus cst ; quia scriptum est, Anima patris mea est,
et anima filii mea est; onima que peccaverit sola punie-
tur (Ezech. xviui, 4). Quasi experrectus est calumnia-
tor ille, qui dormiebat, aperuil os suuin, capit loqui;
sed modo lacebil. Dic ergo , nec pater pro lilio, nec
filius pro patre 1eus est. Responde pro suscepto tuo,
et ego pro Deo meo. Defeude Ade causam, ct ego Dei
mei injuriam. Tu dicis non esse justum ul reus sit
Adam pro filio : et ego consentio. Si patrem non in-
volvit [ilii reatus ad peccatum, et sicut non. est judi-
candum pro Cain, sie nec. Dco quod Adam peccavit
imputemus ; sed sic agamus, ut ad indulgeutiam Dei
veniamus.
SERMO ll (4).

De vocatione Abralue , Egredere de terra tua, etc.
Gen. xn, 4 (0).

4. Egredi de terra sua. quid. sit. Modo cum di-
vina lectio legeretur, audivimus Dominum beato Abra-
hze dicentem, £gredere de terra tua , et de cognatione
iua, et de domo patris tui. Omnia, fratres charissimi ,
qux in Veteri Testamento conscripta sunt, Novi Te-
&tamenti typum et imaginem pr:tulerunt. Sic enim
Paulus dixit, Omnia in figura contingcbant illis : scripta
sunt aulem. propter nos, in quos fines seculorum deve-
nerunt (1 Cor. x, 11). Si ergo propter nos scripta sunt ;
quod tunc in Abraham corporaliter legimus factum ,
spiritualiter in. nobis videmus impletum. Egredere ,
inquit illi Dominus, de terra (ua, et de cognatione tua,
*et de domo patris tui, live omnia, fratres, per sacra-
mentum Daptismi in nobis et credimus et sentimus
impleri. Terra nostra, caro nostra est : bene de terra
nostra egredimur, quando carnales consuetudines de-
&erentes, Chrisii vestigiis iuhieremus. Quasi non tibi
ridetur feliciter de terra sua, id est, de se ipso egre-
ili, qui de superbo efficitur humilis, patiens ex ira-
euudo , castus ex Iuxurioso, largus ex cupido, beni-
pnus ex invido, placidus ex erueuto (c)? Vere, fratres,
feliciter de terra sua egreditur, qui pro Dei amore ta-
liter commutatur. Denique etiam in collocutione pri-
vata ita loqui consuevimus, ut si aliqnis malus homo
wibito bona opera coeperit exercere, dicamus de illo,
Vxiit i te de se. Et vere bene de se exiisse dicitur,
Jui repudiatis vitiis, virtutibus delectatur. Egredere,
quit Dominus, de terra tua. Terra nostra, id est,
taro nostra, ante Baptismum terra morientium fuit ;
per Baptismum facta est terra viventium. Ipsa es: illa
terra, de qua Psalmista commemorat dicens , Credo
videre bona. Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 15).
Terra viventium et non morientium, id est, virtutum,
non vitiorum, ut dixi, per Baptismum facti sumus : si
tamen post. acceptum Baptismum ad vitiorum non re-
vertimur volutabruim, si posteaquam terra viventium

! Apud. Ambrosium additur, mimere ; sed male : nam,
$"sceptus, vox aatiqua pro. cente.

(a) olim, de Temyore 51 ; et post, ia A; rendiee 51.

(b) Hunc Amerba. hiang et. Erasimiaua editioreyrzesentat
inter germanos Augustini sermoues : inter su[posuritioscol-
local Lovaniensium censura, quie verliao et Vindingo
probalur. in. maauscriptis profert nomen. Augustini, sed
falso. Ex iis est, quos censemus Caesarii . Arelatensis
ej isco; i.

te! Cesarius, lioinil. 10. et iator editas 3 Baluzio, 7.

SERMO 1I.

LIH

facti sumus, opera imorti obnoxia et luxuriosa ion (a-
ciamus. Et veui, inquit Dominus, in terram, quam mon-
stravero tibi. Tunc euim ad. terram , quam. Dominus
ostendit, cum gaud;o venimus, si prius de trra no-
stra, id est, de carne nostra, ipso adjuvante, vilia et
peccata repetlimus.

2. Egredi de cognatione nostra. — Egredere, inquit,
et de cognatione tua. Cognatio ista , vitia intelligun:ur
atjue peecata, qna nobiscum quodam modo ex parte
nascuntur 13.1 ab. infantia malis actibus adduntur?
$c nu:riuntur. De cognatione crgo nostra /— egredi-
nur, quando per gratiam Daptisini omnibus peccatig
et vitiis vacuanr ; iia tamen nt. postea cum Dei ad-
Juterio , quantum pessumus , laboremus , ut expulsia
vitiis, virtulibus repleauwir.. Nam si per Baptismum
malis omnibus vacuati, desides et ignavi e-se volu-
uus ? (a), tinico ne impléatur. illud in nobis quod in
Evangelio seriptum est, Cum exierit spiritus inmunes
dus ab homine , vadit per loca arida quareus requiem,
el uon. invenit. Postea reversus , si invenerit domum
vacumm, adducit secum scptem alios spiritus nequiores
se, el ingressi. habitant. ibi : ct sunt. novissima illius
pejora prioribus (Matth. sn, 43-45). lta ergo do
ceguatione nostra , id est, de peccatis et vitiis exea-
mus, ut nunquam ad baec inala postea, velut. cauis
ad voniitum, redire velimus.

S. Egredi de dono patris sui. — Egredere, inquit, ei
de domo putris tui, EA hoc, charissimi , spiritualiter
debemus accipere. Pater noster ante. gratiam Chiisti
diabolus fuit. De ipso Dominus in Evangelio Jud.vos
arguit dicens, Vos ex. patre diabolo estis, ct desideria
petris vestri vultis. perficere (Joan. vit, 44). Patrem
ergo hominum dixit diabulum, non ex ipso nascendo,
sed ipsius nequitiam imitando; non quod ex ipso
potuerint nasci, sed quod eum volueriut initari. Nam
quod prius pater noster diabolus fucrit, ex persona
Dei luquentis ad. Ecclesiam Psalmista commemorat
dicens, Audi, filia, et vide, &l obliviscere populum tun
et domum patris tii. (Psal. xiv , 44). Considerate,
fratres , quod dixit : Audi , inquit, filia. Qni dixit,
Audi, filia, pater utique est. Et cum dicit, Obliviscere
populum tuum ct domum. patris tui; patrem utique
admonet derelinquendum. Invitamur ergo a Deo pa-
tre, ut beata el felici commutatione patrem diabolum
reliuquamus. Bene diabolum patrem relinquimus, si
Dco auxiliante calliditates et uequitias illius vitaro
semper vel fugere studeamus.

4. Recapitulatio supra dictorum. IIxc ergo omnia,
fratres, id est, ut ad exemplum Abrahae de terea
nostra, conversatione utique carnali, possimus exire,
€t cognationem nostram , vitia videlicel et peccata
relinquere , et de domo diaboli patris effugere ; non
nostris viribus, sed Christi gratia donante meruimus.
Et ideo quantum possumus, cum ipsius adjutorio
laboremus, ne ad consortium vel ad amicitias diaboli,
2ut ad vilia vel ad carnales concupiscentias redea-
mus; propter illud quod scriptum est, Jam sanus
factus es ; amplius noli peccare , ne quid tibi deterius
contingat. (Joan. v, 145) : sed Abrahz fidem potius
imitando, et bona jugiter opera faciendo , non solum
ad veniam, $ed cliam ad consortium vel amicitias
Dei pervenire possimus. Sed et illud, fratres charis-
Simi, quod de liac eadem re Domiuus locutus est ad
Moysen, cum grandi, metu. ct tremore considerare
delemus, Sic enim ait ; Cum tradiderit vobis Domiuus
terram Chanangorum, cavete ne unquam cunt habitato-
ribus terra illius jungetis amicitias, qua vobis protinus
sint in ruinas (Deu. vu, 1-1). Cum euim per gratiam
Baptismi a nobis omuia criiniua vel. peccata expulsa
esse credamus , si postea cim ipsis viliis ct peccatis

1! Morel, Elem. Crit., p. 291, censet legendum, ex pstre
nascuntur, quod apüUssimé ccusentit eum texiu, uli de co-
gnalionc agitur. — M.

* Jta unus Ms. Alii duo, molís artibus adducuntur. Editi
autem, nalis mori*us edduntur.

? Mss., Nri d per raptismum malis maribus vacuari no.
lue: ins et ignau [aei im is, timeo, etc.

(a) Cusarius. bonál. inter elitas a Baluzio, 4.

Digitized by Google
