1T

tius visitare, scd etiam jugiter habitare in nobis di-
ietur ; qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
. in sxeula seculorum. Amen.

SERMO XVII (a).
' De colluctatione /Egyptiorum et Israelitarum (b).

4. Tentationes ingravescunt instante Paschate. Quam-
vis, fratres charissimi, omni tempore verbum Dei cum
'grandi desiderio nos oporteat fideliter semper audire,
jn istis tamen diebus specialiter lectioni divinzx in-
sistere, et de salute anim:e nostr:e debemus attentius
cogitare : quia licel per totum auni spatinm Christia-
norum Mus multis vitiorum flactibus calliditate

diaboli fatigetur, adveniente tamen Paschali solemni-
tate, majore impetu contra fideles quosque se prze-
parare consuevit, et gravioribus peccatorum stimulis
corda nostra compungere vel inquietare contendit.
Sicut enim in diebus istis ad similitudinem diaboli et
angelorum ejus rex Pharao et /Egyptiorum populus
persequebantur filios Israel, et luto cos ae lateribus
:affligentes ad amaritndinem perducebant : ita et hoc
tempore imminente Paschali solemnitate , quia veros
"israelitas qui baptizandi sunt , dolet diabolus de suo
* exercitu vel possessione discedere, graviores consue-
vit tribulationes iminittere , et majora scandala con-
citare. Sed nos, si Moysen sequimur, id est, si Lcgem
libenter audimus, et retro respicere vel desiderare
AEgyptum nolumus ; Pbaraone submerso per sacra-
mentum Baptismi , velut per transitum maris lubri,
de ejus potestate vel servitio liberamur.
9. Diabolus non persequitur nisi bonos. Deus bonos,
- diabolus mulos habe ministros suos. Cerüssimum est,
fratres charissimi , quia quomodo tunc AEgyptii filios
Israel multis tribulationibus ad amaritudinem per-
ducebant : ita, sicut jam diximus , et in hoc tempore
diabolus et angeli ejus fideles Christianos et bonis ope-
vibus deditos Jmpugnare vel inquietare non cessant.
Hoc tamen scitote , fratres , quia diabolus non perse-
quitur nisi bonos. Malos enim, luxuriosos, cupidos et
superbos persequi diabolus non consuevit : amici
eum sunt sui, et semper voluntstem illius faciunt.
E in tantum eos non persequitur , ut etiam per illos
alios persequatur. Malos enim homines diabolus quasi
malleos vel flagella habere consuevit. Denique non
persequitur bonos , nisi per malos, Habet ergo Deus
ministros suos ; hahet et diabolus adjutores suos. Deus
enim per homines bonos, tanquam per ministros suos,
agit omne quod bonum est : diabolus vero per homi-
. nes malos, velut per satellites suos , exercet. omne
quod malum est. Deus per bonorum misericordiam
nudos vestit : diabolus per malorum avaritiam vestitos
exspoliat. Deus per homines bonos discordes ad con-
€ordiam revocat : diabolus per impios et superbos eo6
etiam qui pacem habere videutur, ad scandala vel lites
instigat. Et quia longum est ire per singula, ut pro
certo agnoscat et intelligat Charitas vestra, quia sicut
emne quod bonum est, per bonos homines agit Deus;
ita omne quod est crudele et impium , per malos ho-
mines consuevit exercere diabolus : deniqne consi-
derate, fratres, et corporalibus etiam oculis videbitis,
quomodo populus diaboli persequitur populum Chri-
81i; dum adulteri persequuntur cástos , insectantur
sobrios ebriosi, humilibus insidiantur superbi , beni-
gnos invidi, largos cupidi, et eos qui mansuetudinem
vel patientiam retinent, affligere non desinunt ira-
eundi. Et ideo consideret unusquisque conscientiam
$uam, et si se videt et in cogitatione et in sermone et
pere semper quod bonum est diligere et quod ho-
"hestum cst jugiter exercere; ministrum se Dei esse
-«eognoscat et gaudeat. Qui vero se ipsum intus inter-
rogans viderit se quod malum est, non solum cogi-

4) Alias, de Tempore 85.

b)in A ice nunc primum collocatur. Inter Au-
£uSunianos, sed absque Augustini nomine, Lovanien-
Ses reliquerunt. Augustino suppositum asseruerunt Verli-
nus et v . Hunc noe omnino C:esarii esse nulli dubi-

^

APPENDIX.

i716

tare , sed etiam dicere vel exercere; adjutorem dia-
boli se esse intelligat, simul et doleat ; et dum adhue
peccatrix el tenebrosa anima in corpore suo tenetur
inclusa, eum Dei adjutorio de potestate diaboli se co-
netur eruere : ne forte si illum malis operibus insis-
lentem mors repentina rapuerit, cum diabolo cujus
voluntatem exercuerit, mereatur audire : Disccdite
a me, maledicti, in ignem eternum.

$. Contrariis sanare contraria, destructisque. wi-
tiis, virtutes stuere studeonus. Nemo se circumve-
niat, fratres. charissimi. Unusquisque cujus opera
vel voluntates exereet in isto szculo, cum ipso erit
postmodum in futuro. Ac sic omnis homo aut cum
Christo regnaturus est, aut cum diabolo in inferni
supplicio cruciandus. Et idco dum tempus est, et cum
Dei adjutorio in nostra potestate consistit, unusquis-
que qui se malis operibus in sinistra esse cognoscit,

riusquam de hac luce discedat, ad dexteram trans-
ire contendat , ut non. cum sinistris audiat, Discedite
a me , maledicti , in ignem Gternum ; sed ad dexteram
inter agnos audire niereatur , Venite , benedicti Patris
mei, percipite regnum (Matth. xxv, 41, 54). Et ut hxc
omnia cum Dei adjutorio possimus implere, attentius
de dandis eleemosynis cogitemus. Qualiter autem de
Sinistra transeatur ad dexteram, evidens et manifesta
ratio demonstrat. Qui fuit ebriosus, sit sobrius ; sit
patiens qui fuerat iracundus ; qui solehat res alienas
rapere, incipiat etiam proprias pauperibus erogare ;
qui solebat maledicere , benedicat ; qui solebat per-
jurare, etiam a juramento abstineat ; qui consueverat
detrahere, semper quod bonum est loqui studeat ; qui
fuerat invidus, pius esse contendat ; qui erat superbus,
sit humilis. Et hoc ordine semper contrariis studea-
mus sanare contraria, et destructis vitiis, virtutes
festinemus struere. Et hoc ordine qui sunt in sinistra,
transire conentur ad dexteram, ut ante tribunal zterui
Judicis quicumque talis esse voluerit, audire merea-
wr, Euge, serve bone el fidelis , intra in. gaudium do-
mini tu. (1bid. xxv, 21). Ad quod vos Dominus per-
ducere dignetur , cui est honor cum Patre ct Spiritu
Sancto in sacula seculorum. Amen !*.

SERMO XVI (a).
De Moyse, 1. (b).

4. Christus in Moyse figuratus. Ecclesia in filia Dha-
raonis. In lectione divina, fratres charissimi , quo
nobis recitata est, audivimus, quod posteaquam san-
etus Moyses matus est, propter metum Pharaonis
missus sit in fiscellam scirpeam, et projectus in care-
ctum fluminis. Si diligenter attendimus , fratres cha-
rissiii , sicut beatum fsaac et Jacob et Josephi, ita
Moysen typum Christi prztulisse cognoscimus. De-
nique considerate diligentius, et videbitis quanta in
illo sint figurata mysteria. Moyses a muliere Judxa
nascitur, et a Pharaonis filia adoptatur. Filia enim
Pharaonis Ecclesiam figuravit , quxe exierat de domo

tris sui, et veniebat ut lavaretur ad aquam. Pharao
in diaboli typum accipitur : filia ejus, sicut dixi, Ee"
clesia intelligitur. Quod autem pater ejus diabolus
antea fuerit, Dominus in Evangelio Judwos incre-
pans ait : Vos, inquit, ex patre diabolo estis (Joan. vni,
44) Patrem ergo diabolum habuimus, non ex eo
nascendo ; sed nequitias illius imitando. Exierat ergo
filia Pharaonis de domo patris sui , qu:e quamvis im-
pium habuerit patrem, attamen ei dicitur per prophe-
tam : Audi, filia, et vide; et obliviscere populum tuum
et domum patris tui (Psal. xuiv, 11). Qui dicit: Audi,
filia, pater est. Et ille qui adinonetur obliviscendus ,

1In manuscriptis sermonis conclusio ea est, Deo autem
nostro honor et gloria in secula rum. Amen.

4) Alias, de Tempore 86.

b)In Appendice nunc primum collocatur. Jam ante
dubius erat Lovaniensibus, Verlino et Vindingo
sititius. Sensus quosdam et nonnullas ab Grigene voces &c»
cepit illius auctor, non alius, opinamur, nisi Caesarius. De
num. 4 vid. Origenis homil. 2 in Exodum; de num, 8,

7»

Digitized by Google
