1555
Quod enim para i pro toto mundo, tu jam deliberasti
in filio tuo. Quod in Unigenito meo disposui, tu in
tno unico perfecisti : unde benedicentur in te omnes
gentes. Amen.

SERMO VIII (a).
De puero Abraham, qui missus est ad Rebeccam (b).

4. Juramentum per femur Abrahe. Paulo ante cum
divina lectio legeretur, audivimus quod beatus Abra-
ham vocaverit puerum. suum, et dixerit ci, Pouema-
tum tuam sub femur meum; ut adjurem te per Deum cati
et terre , ut non. accipias uxorem filio meo de filiabus
regionis hujus (Gen. xxiv, 2, etc. ) ; ei quod illeobediens
posuerit monmn sub femore, et. juraverit ei. Hec
enim omnia, fratres, quie in. Testamento Veteri reci-
tantur, si tàntumi. secundum litteram voluerimus ac-
cipere, aut parvum , aut. nullum lucrum aninie con-
sequemur. Quid enim nobis prodest, qui ad ecclesiam
ad audiendum Dei verbum fideliter. convenimus, «i
nobis dicatur, quod Abraham wiserit puerum suum,
wt de regione. longinqua. adduceret uxorem filio suo,
cum et in istis regionibus hac frequenter. videamus
fieri * Nos vero, fratres, sequentes beatum apostelum
Paulum, credamus quia omnia qui scripta sunt, Ju-
dis in figura contingebant, nobis autem in veritate
completa sunt. (1 Cor. x , 41). Dixit ergo Abrah:m
ad puerum suum, Milte mamin Iam sub femir meum,
et jura per Deum culi et terre. Quid est hioc, fratres ?
Sic dixit beatus Abraham, Mitte manum tuam sub. fe-
mur neum z tanquam diceret , Mitte manum tuam ad
altare : aut. diceret, Mitte icanum. üixm. ad. arcam
Testamen'i : ant, Extende. manum ad templum Dei :
et. jura mihi. Femur tangebat , et per Deum cali et
terF:e. jurabat. Non enim erraliat. beatus. Abraliun,
quando hoc fleri imperabat : sed. quia prophetiae spi-
titu repletus, noverat de semine suo Chris'um coli
ei terr:e Dominum nasciturum. Idco quando servus
suus femur illius contingebat, non per carnale mem-
brum, sed per Deum vivum et veru juramenta prv-
stabat. Quia. Abraham genult Isaac, [saac genuit fa-
€ob, Jacob genuit Judam : de cujus semine Cliristus
Dominus natus est ( Matth. 1, 2-16).

9. Servo Abralie occurrit Bebecca, quam ille, habito pa-
rentum fratrigquect ipsius consensu, 15aoc domino suo i:xo-
tem accipit. — Et stetit juxta fontem, et dixit in corde sio :
Domine Deus domini mei, s fecisti misericordiam cum
domino meo, ecce sto ad puteum, et. puella que venerit
haurire aquam, si ei dixero, Da mihi bibere, ct illa rc-

sponderit mihi, It tu bibe, et camelis tuis hauriam aquam ; '

ipsa est quam preparasti domino meo Isaac. Necdum
puer in corde suo verba compleverat, et ecce apparuit
fücbecca, habens. lydriam in. scapula, | Et dixit «d cam
puer : Da mihi bibere. At illa cito deposuit hydriam, ct
dizit : Et tu bibe, domine, et camelis tuis hauriam aquam.
Et cum interrogasset cujus csset filia, respondit ei, quod
filia esset. Bathuelis , et soror Laban. Et incurvavit se
homo, et adoravit Dewn, co quod. agnoverat quod ipsi
essent parentes domini sui Abrale , et protulit inaures
ad ornandam (aciem suam, et armillas posuit in munii-
"bus. ejus. At illa vadens. nuntiavit parentibus. suis , qui
exeuntes benedirerunt. Deum, et cum gaudio el honore
susceperunt. puerum Abrahae. At ille locutus. est ad cos
de ebecca, wt eam darent domino suo Isaac. lili nu-
tem. dixerunt. : Clamemnus. puelle, et queramus illius
voluntatem. Cumque. vocala esset, dixerunt. ad eam :
Vis ire cum homine. isto ?. At illa respotidens dizit :
Vadan.

9. Abraham (t servus ipsitts, quorum figure. Rebecca
desponsata Isaac figura. Ecclesiat.. Nune, fratres cha-
rissitl , quantum possumus, breviter quid ist3 signi-
licent, Videamus. Beatus Abrahimn, quod puerum diri-
gebat, ut acciperet uxorem filio suo, typum habebat

a) Alias, de Tempore 73. .

b Qm Appendice nuac primum collocatur. Dubius erat
Vovaniensibus, verlinoet Vindingo supposititius. Nobis porro
videlur esse Cesarii Arclatensis. In manuscriptis nosiris
non p: tuit reperiri.

SERMO Vlil.

4784

Dei Patris, sicut el. quando eum in hotocausta obto-
lit, Dci Patris imaginem figurabat : puer autein ejus
verbum propheticum designabat. Misit ergo Abrahan
pueram suum ín regionem longinquam , ut inde. ac-
ciperet. uxorem | filio suo : quia miserat Deus Pater
propheticum verbum per universam terram , Ut qua--
reret. Ecclesiam catholicum spousam Uuigenito suo.
Ft quomodo per puerum. Abrah:e beato Isaac sponsa
adducitur , ilà. per. verbum propheticum Ecclesia
Gentium ad verum sponsum Cliristum de longin.,uis
regionibus invitatur. Uli tamen invenitur $pousa
Ia, quae Cliristo socianda erat ? Ubi, nisi ad aquam ?
Verum est, chari simi . nisi Ecclesia ad aquam Da-
püsmi venisset, Cliristo. sociata non esset. It becca
ergo Abrah:e. puerum invenit ad puteum, et Ecclesia
invenit Chri-tim ad. Baptismi sacramenturn. Quid
tamen post hie factum est ? Protulit. puer. inaures
Aureas, et dextralia aurca. et dedit ca. Rebece. ln
illis inauribus aureis siguificabantur verba divira : in
illis armillis aureis, opera Sancta ; quia in. manibus
cpera designantur. Videamus quomodo hme dederit
Christus Ecclesie, Puer ergo obtulit inaures aureag
ad ornandam faciem BRebeccie, ct Christus verba di-
vina morgaritis omnibus pretiesiora dedit. Ecclesi :
et armillas posuit in manibus Rebecem, et Cliristus
dedil opera sancta in manus. Ecclesi, Considerate,
fratres. charissimi , ct gau lete , et Deo gratias agite ,
quia quod in illis figuratum est, in nobis Christo
onanle impletum cst : et quomoda Rebecca nec
inaures habere potuit, nec arniillas in mauibus, nisi
]sane per servum suum transmitteret ; ita et Ecclesia
nec verba. divina in auribus, nec opera sancta habere
potuisset in manibus, nisi l:ve. illi Christus per suam
gratiam et per suos Apostolos contulisset. Quod. au-
tem interrogata puella a parentibus, utrin vellet ire
cum puero, respondit, Vado ; aperte. hoc in Ecclo-
sia videmus impleri. lbi interrogatur. voluntas Re-
becem, hie requiritur voluntas Ecclesi, Rebecere di-
citur, Vis ire cum homine isto ? c respondet, Vado.
Ecclesim dicitur , Credis in. Christum ? et 1espon-
det, Credo. Rebecca non duceretur ad' Isaac nisi
diceret, Volo : nec Ecclesia Christo jungeretur, nisi
diceret, Credo.

4. Isaac veniens in agrum , figura Christi in nundum
venturi. Accepit ergo puer Rebeccam, et exhibuit Isaac.
Videamus tameu bi eam invenerit. Invenit cum ad

uteum Juramenti. Videte, fratres, puer. Isaac Re-
beecam ad ptieum inveuil, et. itcrum ipsum 15aac
Reheeca ad puteum invenit. Verum est : nec Chri-
stus Ecclesiam, nec Ecclesia Christum invenit, nisi
ad Daptismi sacramentum. Exierat ergo, sieut. dicit
Seriptura, beatus Jsaac ad vesperum. in agrum. ad
smeditandum. Ager ille mundi figuran habebat. Exie-
rat lsaae in agrum , quia Christus venturus erat in
mundum : Isaac ad vesperum diei, Christus in fine
mundi. lsaac ergo ad meditandum in agrum proces.
Sit : quia Cliristus in mundum pugnaturus contra dia»
holum venit, ut eum vinceret juste, dum ab eo occi-
deretur injuste ; ul moriendo mortem destrueret, et
resurgendo vitam credentibus condonaret, Et quo-
modo isaac cerporaliter Rebceca, sic Christo spiri-
waliter jungeretur Ecclesia, accipiens in presenti
pretiosam arrham sanguinem sponsi sui, acceptura
detem postmodum regni sui. Quam rom bentus Pe-
iris apostolus evidenter enuntiat, dicens : Non enim
inquil, redempti estis auro et argento, sed pretioso san-
guine tanquam. agni. immaculati ( V Petr. 1, 48, 19).

5. Synagoga per Saram, Ecclesia per Rebeccum «d-
wubrata. — Accepit ergo Isaac Rebeecam, et iutromisit
eam in tabernaculum matris sue : accepit Christus Ec-
clesinm , eL eam in loco constituit Syuagog:. l'er
infidelitatem enim Synagoga a Deo separata et mor-
Qua est, et per fidem Ecclesia Christo conjuncta et
vivificata est. Accepit ergo Isaac Rebeccam, et in tun-
tum. dilexit, ut dolorem qui ex morte matris acciderat,
temperaret.. Mors. euim Sore. infidelitatem. signiticat
Syuagogie. Moritar ergo Sara, et in loco ejus Rebecca

Digitized by Google
