<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1767 APPENDIX. 1768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    nostri Jesu Christi consecuti sumus, ad quos non
    umbra veteris Testamenti, sed ipsa veritas venit;
    quantum possumus, cum Dei gratia laboremus, ut
    quod nobis contulit judicatus, integrum inveniat ju-
    dicaturus. Qui tibi tanta contulit, scit quantum re-
    poscat. Idem ipse cum venerit, redditurus est quod pro-
    misit : sed requisiturus est quod redemit; et quod
    dedit in primo adventu, exacturus est in secundo.
    Nemo ergo Christo Domino nostro reddat mala pro
    bonis. Quis est qui ita impie agit? Qui accipit dulce-
    dinem, et reddit amaritudinem; qui accipit vitam, et
    restituit mortem : mortem enim restituit, qui se
    ipsum male vivendo interficit. Quis est qui reddit
    mala pro bonis? Ille qui cum deberet dare propria,
    rapit aliena; qui pro charitate reddit odium, invidiam
    pro benignitate, pro humilitate superbiam, pro ca-
    state luxuriam. Quis est qui Christo reddit mala pro
    bonis? Ille qui cum deberet lectioni insistere, et ad
    Ecclesiam currere, eligit potius ad tabulas ludere,
    spectacula furiosa, vel cruenta, vel turpia frequentare;
    et quem oportet peccata sua orando, legendo, elee-
    mosynas faciendo consumere, studet potius augere,
    et amplius cumulare. Quis est qui reddit mala pro
    bonis? Qui pro luce tenebras, pro benignitate mali-
    tiam, pro sobrietate ebrietatem, pro eleemosynis ra-
    pacitatem, pro justitia iniquitatem restituit. Qui ergo
    hæc mala adjuvante Domino non admisit, quantum
    potest, munera in se divina custodiat : qui vero his
    malis se sentit obnoxium, et intelligit obvolutum,
    cito ad pœnitentiæ medicamenta recurrat, et ante-
    quam anima tenebrosa de corpore mortis suæ disce-
    dat, eleemosynis, jejunis et orationibus remedium
    sibi in die necessitatis acquirat. Sic ergo agamus,
    fratres, ut ante tribunal Christi, et qui boni sunt
    coronam, et qui negligentes sunt veniam consequan-
    tur; ut illos ornet vita integra, istos valeat excusare
    correcta : præstante Domino nostro Jesu Christo, cui
    est honor et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO XIV (a). De beato Joseph, 11 (b).
    1. Invidia nec fratribus ipsis parcit. De beato Joseph
    scriptum est, fratres charissimi, quod ei invidebant
    fratres sui, et ideo non poterant ei loqui pacifice
    (Gen. xxxvii, 4). Verum est, dilectissimi, quia tam
    perniciosus est invidiæ morbus, ut nec germanis, non
    dicam extraneis, parcere possit. Denique statim in
    initio mundi Abel justum Cain frater injustus occidit
    (Id. iv, 8). Joseph ergo sanctus et fidelis Domini fa-
    mulus, tribulationibus magis justus ostenditur, qui
    primum per invidiam a fratribus Ismaelitis in servum
    adductus, ab eisque venditus a quibus se viderat ad-
    oratum; deinde Ægyptio domino traditus, semper ta-
    men ingenui animi tenuit dignitatem; docuitque
    exemplo suo et servos liberos in non peccando, et
    non conditionem cuiquam obesse, sed mentem.
    2. Culpa in eo qui male videt, non in eo qui male videri
    non vult. Cum esset decorus et speciosus facie, pulchri-
    tudinem vultus sui non ad alienam derivavit inju-
    riam, sed ad suam gratiam conservavit : hoc se pul-
    chriorem judicans, si non dispendio castitatis, sed
    cultu pudoris speciosior probaretur; et illum esse ve-
    rum decorem, qui non alienos oculos caperet, nec
    mentes fragiles vulneraret. Crimen enim dominæ suæ
    fuit, quæ male vidit; non beati Joseph, qui male vi-
    deri non voluit. Nec in eo qui visus est, culpa est;
    quia non erat in potestate servili, ut non videretur
    a domina : maritus debuit cavere uxoris oculos. Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,900">
    (a) Alias, de Tempore 85.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Totus cen-
    tonibus instar compactus est ex variorum dictis, scilicet Pe-
    lagii, Ambrosii, Cypriani, et ex fragmento sermonis 315,
    de Susanna et Joseph. Cæterum auctor paulo et sin-
    cerior nunc editur ad librum Theodericensem ante annos
    septingentos descriptum. De num. 1 vid. Pelagii epist.
    ad Demetriadem, cap. 5; de num. 2, Ambrosii lib.rum de
    Joseph, cap. 3; de num. 3 et 4, Augustini serm. 315, n. 6-8;
    de num. 5, epist. Pelagii, cap. 5; de num. 6, usque ad me-
    dium, ej. ejusdem, n. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    scant tunc et viri cavere oculos feminarum, cum
    amantur et qui nolunt amari. Denique adamatus est
    Joseph, qui amantem contempsit : et bene excu-
    savit eum Scriptura, dicens, Inmisit oculos uxor do-
    mini ejus in Joseph : hoc est, non iste se ostentavit,
    nec ille cœpit inceatum : sed illa retia sua inmisit,
    et caligine sua capta est; catena suas sparsit, et in suis
    vinculis colligata est. Dixit autem illi, Dormi mecum
    (Gen. xxxix, 7). Prima adulterii oculorum tela sunt,
    secunda verborum. Sed qui non capitur oculis, po-
    test verbis resistere. Excusatur, quod ingressus est :
    prædicatur, quod elapsus est. Nec pluris fecit vesti-
    menta corporis, quam animi castimoniam : reliquit
    tanquam non sua, quæ adultera manibus detinebat :
    et aliena judicavit, quæ tactu impudicæ potuerunt
    comprehendi. Magnus plane vir, qui venditus servile
    tunc nescivit ingenium, adamatus non redamavit, ro-
    gatus non acquievit, apprebensus aufugit.
    3. Amor impudicus non est amor. Concupiscitur
    adolescens a domina, nec ad concupiscentiam provo-
    catur; rogatur, et refugit : una hac in re blanditur ac
    supplicat, quæ in cæteris imperabat. Amabat illum,
    an potius se? Ego puto quia nec illum, nec se. Si
    illum amabat, quare volebat perdere? Si se amabat,
    quare volebat perire? Ecce probavi, quia non ama-
    bat : veneno libidinis ardebat, non flamma cha-
    ritatis lucebat. Sed ille noverat videre quod illa non
    noverat. Pulchrior erat intus Joseph quam foris;
    pulchrior in luce cordis quam in facie corporis : ubi
    illius feminæ oculus non penetrabat, ibi ipse sua pul-
    chritudine fruebatur. Intuens ergo interiorem pul-
    chritudinem castitatis in speculo conscientiæ suæ,
    quando illam maculari, quando violari illius feminæ
    tentatione permitteret? Quod ergo videbat ille, si et
    tu vis, potes videre pulchritudinem pudicitiæ interio-
    rem et spiritualem, si habes ad illam qualescumque
    oculos. Exempli gratia tibi aliquid propono. Ipsam
    amas in conjuge tua? Noli ergo odisse in aliena, quod
    amas in tua. Quid enim amas in conjuge tua? Utique
    castitatem. Hanc odisti in aliena, cum qua concum-
    bendo ejus vis perdere castitatem. Quod amas in tua,
    hoc vis interficere in aliena? Quomodo habebis ora-
    tionem puritatis homicida castitatis? Serva ergo in
    conjuge aliena quod servare cupis in tua : quia et in
    uxore tua castitatem potius diligis quam carnem.
    4. Castitas est adamanda, et non caro. Sed forte existi-
    mas te amatorem esse carnis uxoris tuæ, et non ca-
    stitatis. Sordida quidem cogitatio, misera et volu-
    ptuosa libido : sed non te dimitto sine exemplo. Tu pu-
    tas quod carnem amas uxoris tuæ : ego enim dico
    quod castitatem plus amas in conjuge. Sed ut te abso-
    lutissime ostendam amatorem esse castitatis magis
    quam carnis; hanc plus amas in filia tua. Quis enim
    hominum est, qui non filias suas castas esse velit?
    Quis hominum est qui non filiarum suarum congau-
    deat castitati? Numquid et ibi carnem amas? Num-
    quid concupiscis corpus pulchrum, ubi exhorrescis in-
    cestum? Ecce convici te amatorem esse castitatis ma-
    gis quam carnis. Denique si habueris conjugem pul-
    chram, et forte, nec castam, nec sobriam; numquid
    amas carnem pulchram, et non potius detestaris?
    Consideratur quidem foris pulchritudo corporis; sed
    intus pulchritudo requiritur castitatis : quæ si non
    fuerit, omnis continuo amor corporis refrigerescit;
    quia quamvis pulchritudo consideretur, plus tamen
    amoris vicissitudo requiritur intus. Si ergo amatorem
    te castitatis convici, quid te offendisti, ut eam non
    ames in te? Quod amas in filia tua, ama hoc in uxore
    aliena : quia et filia tua uxor erit aliena. Ama ergo et
    in te castitatem. Nam si amas uxorem alienam, non
    continuo habebis : castitatem si amaveris, mox habe-
    bis, auxiliante Domino, eam. Sic ancillam pulchram,
    aut elegantem uxorem alienam amare debes, ut eam
    quasi extra te et foris requiras : si castitatem amas,
    apud te est quod amas. Blanditur tibi castitas sancta
    intus in cubiculo cordis tui, suavis est ejus amplexus,
    non habet amaritudinem conversatio illius. Non ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1767-1768) em latim.
    Na coluna direita, linha 4: "inceatum" (provavelmente 'incestum' ou abreviação).
    Na coluna direita, linha 16: "apprebensus" (grafia aparente).
    Nas notas (coluna esquerda): "lib.rum" (abreviação de librorum).
  </notas>
</pagina>