1707

minnm, in quorum manibus nutrienda. ejus infirmi-
tas jacet, tentari. jam potest, et diaboli cireumven-
tionibus rapi, aut per ligaluras exsecrabilium reme-
dierum, aut per sacrilega sacra Gentium, autsi forte
mors urget, negligentia renuntiationis in Baptismo
salntari. Et, ut brevi complectar, tentatur illa :etas,
cum a suis in mundo diligitur, et in Christo negligi-
tur. Trahit enim secum propaginem mortis, et in illo
peccati vulnere radicatur, quod primo bomini ex quo
corruptionis originem duximus, venenoso dente ser-

entis inflictum est. Unde sanctus Job neminem mun-

um dicit, a peccati utique sordibus, nec infantem
eujus est unius diei vita super terram (Job ww, 14,
sec. LXX ). Sed de jam nato quid loquar , cum David
luctuosa voce clamet et dicat, /n iniquitatibus conce-
ptus sum, el in peccatis concepit me maler mea (Psal.
L, 7)? Superllua enim possent videri. Baptismata re-
centium parvulorum, nisi omnes in Adam moreren-
iur, et originale peccatum per parentum viscera
usque ad fruetum prolis tramite mortalitas excurre-
ret : cum et mortalem creaturam Dominus omnipo-
tens lege sui ordinis format, et immortalitatem reno-
valionis optimus pater misericordiz gratia subni-
nistrat.

9. Nec senilis, Quod si nec infantia mortalis homi-
nis propter corruptionis vinculum a tentationibus va-
eat, quid de cxteris zetatibus dicam ? Án forte senilis
excepta est, eLin carne jam vicina cadaveri sanguis
acmembra illicite concupiscentie friguerunt, et a
fesso ac prope mortuo jam corpore materies lenta-
tionis emareuit? Imo vero tantus. est in malis seni-
bus plerumque gurges aviditatis et insatiabilis vorago

- wentris et gutturis, ut quanta boni senes prudentia
serenantur, tanta isti vinolentia sepeliantur : quasi
ad. hoc iu eis arida viscera et succo exhausta curven-
tur, ut ad vigorem pristinum reparaudum ebrietatis
inundatione riganda sint. Quid avaritia, quze radix
est ompium malorum, Bonne in frigidis senibus tanto
ad acquirendum ferventius inardescit, quanto citius
relictura est quod acquirit? mirabili sane dementia.
Gravioribus enim sumptibus se onerare festinat, cum
jam pervenerit quo tendebat.

8$. Juvenilis validius impugnatwr, Si ergo puerilis et.
senilis x«tas non est a tentationibus libera, quarum
altera, id est puerilis, nondum pene ingreditur, al-
tera jam egreditur istam vitam ; et altera paulo ante
non erat, altera. paulo post non erit : quid sentien-
dum est, quid dicendum est de flagrantia juvenilis,
setatis, quie utriusque in medio constituta, et ab in-
firmitate pueriti:e jam recessit, et nondum ad torpo-
rem senectutis accessit? Hxc pluribus atque majori-
bus tentationum tempestatibus quatitur, hxc fluctuum.
erebriore impetu szculi exundantis operitur. Prasu-
mit viribus, form:e dignitate jactatur, pompa rerum
temporalium prxvfulgere aut exoptat. aut gaudet. [ta-
que juventuti malorum venenum est quidquid veritas
pracepit, esca est. quidquid diabolus suggesserit : sed
amaritudo justitiz:: medicamentum est ulceris actatis ;
dulcedo autem injustiti:s muscipula est temeritatis.
Ad hoc pertinet quod scriptum est, Dulciora sunt vul-
era amici, quam. voluntaria oscula inimici ( Prov.
xxvit, 6); et illud quod ait David, Corripiet me justus
in misericordia, et increpabit me; oleum autem peccatoris
non impinguet caput meum (Psal. cx, 5). Urat veritas,
et tamen sanet : nam oleum peccatoris adulatio as-
sentatoris mulcet, sed decipit. lbi enim lenitur. su-
perbia; sed labitur vita. Loquitur enim Propheta ex
persona ejus qui jam medicum qu;erit, qui ma»um
curantis etiam cum doloris acerbitate supportat, qui
aegritudinem suam sanari potius quam laudari desi-
derat. Periculosum vero-est uleus juventutis, quod
cupiditatibus ignescit, spe tumescit, voluptatibus
contabescit. Sed spes ista desperatorum est, spes
rerum periturarum, qu: anim: misere non solvit,
sed inflat affectum, facitque illam tactum non ferre
veritatis; ut eliam de sua. immortalitate desperans,

'S. AUGUSTINI &PISCOPI

1708

amet dicere, amet etiani qui ista sibi dicunt *, Man-
ducemus et bibamus ; cras enim. moriemur : oderit au-
tem dicere et audire, Sobrii estote, justi, el nolite pec-
care. (| Cor. xv, 52, 54). Amet. perniciosam inimici
lenitatem, oderit salubrem medici asperitatem. Ista
perversitas, ista vesania in juvenili z2etate. maxime
foriidanda est.

4. Luxuriantium verba, Mollitiem sequitur crudelitas.
Hinc ille nascitur sermo hominum in flagitia diffluen-
tium, et inde in scelera crudescentium : Dixerunt
enim cogitantes apud se non recte, Exiguum et cum te-
dio est tempus vite nostra, el non est refrigerium in fine
hominis , et. non est qui agnitus sit. reversus ub inferis.
Et paulo post : Venite ergo, (ruamur bonis qua sunt ,
el utamur creatura tanquam in juvenüue celeriter. Vino

retioso el unguentis nos impleamus ; e cictera, quie
in eodem loco attexuntur gestientis verba luxuriz,
hominum de vita zterna desperantium, et spem suam
tanquam in arena torrentis, ita in. temporali carnis
corruptione ponentium. Ex hac autem immoderatione
libidinum et putrentium vermibus flagitiorum, videte
in quie facinora et in quam immania scelera prosili-
Ur. Exhausti enim atque subversi immoderatorum
delictorum turpium corruptelis, dum severitatem ve-
ritatis sibi contradicentis oderunt, Üpprimamus ergo,
inquiunt , pauperem justum, et non parcamus vidua ,
Wec senes. revereamur canos multi temporis. Sit autem
fortitudo nostra lex. justitie ; quod infirmum est enim,
mnutile invenitur. Circumveniamus ergo justum, quoniam
inutilis est nobis, et contrarius est operibus nostris. Ta-
kia de Domino nostro Jesu Christo Judreorum im-
pietas cogitavit. Quod manifestius in verbis conse»
quentibus invenitur : post. paulo enim dicunt , Pro-
mittit scientiam Dei se habere, et Filium Dei se nominat.
Deinde rursus paulo post dicunt : Contumelia et tor-
mento interrogemus illum , ut sciaums. reverentiam
illius. Morte turpissima condemnemus eum; erit enim
respectus ex serinonibus illius. Sed atteudite quam «de
illis sententiam ferat Spiritus sanetus, quando statim
subjungit : Hac cogitaverunt, et erraverunt ; excecavit
enim illos malitia illorum (Sap. u). Omnia igitur hor-
renda facinora, quie timentur in sceleratis hominibug,
videte de qua labe consurgant. Quid enim mollius

uam illa. luxuria? quid durius quam ista crudelitas ?
lamdudum dicebant, Fruamur bonis qum sunt, et
utamur crealura tanquam in. juventute celeriter ; et non
pretereat nos flos temporis, et ubique relinquamus signa
letitia : nunc dicunt, Opprimamus pauperem, non par-
camus vidug, nec revereamur senem. Circumveniamus
justum, contumelia et tormento interrogenuis eum, morte
turpissima condemnemus eum. Vinum sequitur. furor,
unguenta tormenta, sanguis rosas, ira Lrtiliam. À
talibus ligatus, exsus , interfectus est Dominus. Quis
de corogis florentibus oruenta vincula formidaret ?
Quis de suavibus poculis dolores s;evissinos pravis

eret? Quis de mollibus pratis tam dirum crucis
lignum  prenosceret?. Et. tamen. nulla as in illa
luxuria, nisi. juventus, flori temporis comparata est,
Sic enim dixerunt : Utamur creatura tanquam in. ju-
ventule celeriter.

B. Juvenes sensibilibus non capiantur. Ad sapientia
amorem se convertant, Vos ergo, o juvenes, maxime
monemus et hortamur, ut vere virtutis pulchritu-
dine capiamini. Nulla species vos terrestris, nullus
falgor metallorum, nulla nemorum amanitas, nullz
florum purpurz, nullus vel. naturalis vel adhibitus car-
nis ornatus, nullus quarumlibet chordarum atque
tibiarum sonus, nulla odorum jucunditas, nulla sapo-
Tum suavitas, nulli amplexus, pulchritudini , inspira"
tioni, dulcedini, fomentis sapientie conferantur. Ab
his enim qua turpiter amantur, non ab ipso amore
prohibemus. Amare vultis? Amate sapientiam, anibite .
ut perveniatis ad eam. Ut non vos exhorreat ejus
aspectus , in homine vos interiore componite. Sicut
lascivi oculi ornamenta corporis, sic illa cordis inqui-

* Er, Lud. Ven. ei Lov., amet etiam ieta sibi dtcf. — 0i.

Digitized by Google
