<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1715 S. AUGUSTINI EPISCOPI SERMO CCCXCV. 1716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quid dico, Damnabitur? Non dico. Sed nec dico etiam, Liberabitur. Et quid dicis mihi ? Nescio : non presumo, non promitto ; nescio. Vis te de dubio liberare ? vis quod incertum est evadere ? Age pœnitentiam, dum sanus es. Si enim agis veram pœnitentiam, dum sanus es, et invenerit te novissimus dies , curare ut reconcilieris : si sic agis, securus es. Quare securus es ? Quia egisti pœnitentiam eo tempore, quo et peccare potuisti. Si autem tunc vis agere pœnitentiam ipsam, quando jam peccare non potes ; peccata te dimiserunt, non tu illa. Sed unde scis, inquis, ne forte Deus dimittat mihi ? Verum dicis. Unde, nescio. Illud scio, hoc nescio. Nam ideo tibi do pœnitentiam, quia nescio. Nam si scirem tibi nihil prodesse, non tibi darem. Item si scirem tibi nihil prodesse, non te admonerem, non te terrerem. Duæ res sunt : aut ignoscitur tibi, aut non ignoscitur : quid horum tibi futurum sit, nescio. Ergo dimitte incertum, tene certum.
    SERMO CCCXCIV (a).
    De Natali SS. Perpetuæ et Felicitatis.
    Duæ gemmæ hodie in Ecclesia refulserunt et una claritas : quia Perpetua et Felicitas una solemnitas ; nec potest dubitari de felicitate, quæ perpetuam possidet dignitatem. Junxit illas carceris custodia, junxit et gratia : quia non est in eis ulla discordia. Simul cantant in carcere, simul Christo obviam veniunt in aere ; simul pugnant ad vaccam, simul intrabunt in patriam sempiternam ; simul martyrium gerebant ; una lactabat , altera pariebat. Perpetua dicebat, cum traderet infantem et amoveret lactentem : Quis nos separabit a charitate Christi (Rom. VIII, 35)? Felicitas de partu genitus dabat, et post comites suos intrepida festinabat ; et gemendo liberata, quid Christo dicebat? Dirupisti vincula mea ; tibi sacrificabo sacrificium laudis (Psal. cxv, 17). Et beatus David ad ejus gemitum consolandum dicebat : Det tibi Dominus secundum cor tuum, et omne consilium tuum confirmet (Psal. XIX, 5). O fragilitas! Tenebræ fugiebant, et humana conditio non transibat. Sed qui mortem vicit, et illam a partus periculo liberavit, et Perpetuam a lactis pondere sublevavit. Cum enim scalæ illius gradus ascenderent, et draconis insidiosa colla calcarent, venerunt ad viridarium cœlestium pratorum, et invenerunt illic pastorem bonum animam suam ponentem pro ovibus suis, et lactis succum quærentem a gregibus suis. Nam sedebat, inquit, pastor juvenis et senex , viridis ætate , canus capite , qui non novit senectutem. Juvenis in illo vultus micabat, quia idem ipse est, et anni ejus non deficient (Psal. CI, 28). Capite canescebat, quia justus Dominus justitiam diligebat, æquitatem agnoscebat in Martyribus. In circuitu ejus oves inclinatæ cubabant, ipse eas digito pastorali mulgebat, in quibus inveniebat lactis copiam et fecundam pietatis conscientiam. Mulgebat digitis et alloquebatur paternis solatiis , promissis cœlestibus præparatis dicens : Venite , benedicti Patris mei , percipite regnum quod vobis præparatum est ab origine mundi (Matth. XXV, 34). Et ostendit illis lactis alvea puro corde spumantia per lucidam eleemosynam, et dicit : Esurivi, et dedistis mihi manducare ; sitivi, et potastis me (Id.35). Accepit Perpetua a dulci pastore lac novum, antequam funderet sanguinem pretiosum. Responderunt, Amen, et cœperunt petere pietatem. Orabant in carcere, securæ jam de pastore. Domine, inquiunt, non sit arida confessio nostra, ut et nos mereamur tuis pretiosis gregibus sociari, et a tuis martyribus non separari. Proponitur eis in visione palæstra, in amphitheatro arena pomposa. Adest ille Ægyptius, qui fuit in cœlo Lucifer speciosus : ipse pugnaturus
    (a) Ex vaticana bibliotheca erutus per Holstenium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    volutatur in pulvere, et Perpetua triumphatura Domino Salvatore, adjunxit manus in crucem, habens ante se dominicum juvenem defensorem. Accipit triumphum de victoria, et ramum consequitur de corona. Offeramus illi et nos munera nostra : alii eis in tempore offerebant visitationes carceris ; nos offeramus illis votum solemnitatis , ut regnum mereamur cum omnibus sanctis.
    SERMO CCCXCV (a).
    De Ascensione Domini, VI.
    1. Hodierno die Ascensionem Domini in cœlum celebramus : Sursum cor non inaniter audiamus, et integro corde cum illo ascendamus, docente Apostolo et dicente, Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens ; quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram (Coloss. III, 1, 2). Necessitas actionis in terra sit ; voluntas ascensionis in cœlo. Spes hic, res ibi. Veniet enim tempus, quando res ibi. Quando autem res ibi , spes nec hic, nec ibi : non quia inanis est spes ; sed quia finitur, quando venerit res. Denique audite de spe quid dixit Apostolus. Spe, inquit, salvi facti sumus. Spes autem quæ videtur non est spes : quod autem videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. VIII, 24, 25). Attendite in ipsis rebus humanis, et considerate quod si sperat aliquis ducere uxorem, adhuc ergo nondum habet. Nam si habet, quid sperat ? Ducit ergo uxorem, quam sperabat ; et jam non sperabit. Feliciter ergo finitur spes, quando venerit res. Sperat quispiam peregrinus ad patriam suam se esse venturum : quamdiu ibi non est, sperat ; cum venerit, jam non sperat. Spei enim successit res. Feliciter spes finitur, quando quod sperabatur tenetur. Modo ergo, charissimi, quod audistis ut sursum cor habeamus, ipso corde fit ut de illa futura vita cogitemus. Hic bene vivamus, ut ibi vivamus.
    2. Ecce enim quanta dignatio Domini nostri : qui fecit nos, descendit ad nos ; quia cecideramus ab illo nos. Et ut veniret ad nos, non ipse cecidit, sed descendit ad nos. Si ergo descendit ad nos, levavit nos. Jam in corpore suo levavit nos caput nostrum : ubi est, sequentur et membra. Quia quo præcessit caput, secutura sunt membra. Ille est caput, nos sumus membra. In cœlo est ille, nos in terra. Quasi longe est ille a nobis ? Absit. Spatia si interroges, longe est : charitatem interroga, nobiscum est. Si enim non esset ille nobiscum, non diceret ille in Evangelio : Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi (Matth. XXVIII, 20). Si non est nobiscum, mentimur quando vobis dicimus, Dominus vobiscum. Non de cælo clamaret Saulo persequente, non ipsum, sed sanctos ejus, servos ejus ; et quod familiarius dixerim, membra ejus : Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? Ecce ego hic sum in cœlo, tu in terra, et in persecutoribus ¹. Quare me ? Quia membra mea : per quæ membra mea ibi sum. Non enim si calcetur planta, non clamat lingua. Ille ergo per quem factum
    1 Forte, tu in terra, et me persequeris.
    (a) Nunc primum prodit erutus ex vetustissimo codice Remigiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Latina (S. Augustini).
    Coluna esquerda contém fim do sermão anterior e início do SERMO CCCXCIV.
    Coluna direita contém fim do sermão anterior (sobre Perpetua) e início do SERMO CCCXCV.
    Notas de rodapé incluídas ao final de cada bloco de coluna correspondente.
  </notas>
</pagina>