1:39
duxit terra reptile animarum vivarum, Sacramenta ;
et hoe in hominibus : postea produxit animam vivam,
refrenationes omnium libidinum ; et lioc. in homine.
Junge ista omnia ad. intellectum ; et factus est homo
ad imagineni et similitudinem Dei. Attende unde il-
lud probemus. Ideo de singulis dicebat, Vidit Deus
quia bonum est. Quando autem fecit rem meliorem,
non vidit quia melior facta est. Sed in ipso homine
concludit omnia quz facta sunt, et dicium est, Vidit
Deus omnia que. fecit, et ecce bona valde. Jamdudum
dicebat de singulis, quia bona essent ; homine facto
omnia nominavit. Intelligitur quia illa. singula in ho-
mine omnia inveniuntur. Qu:eris in honiine lucem ?
]nvenis fidem. Quzris firmamentum? Invenis aucto-
ritatem Scripturarum. Quxris segregationem aqua-
rum ? invenis fláclem segregatum a Gentibus. Quxris
pullulare herbam et ligna fructifera? Invenis opera
bona, opera misericordie. Qusris luminaria cceli?
Invenis Evangelistas. Qu:eris reptilia animarum viva-
rum? Invenis Sacramenta. Quxris animam vivam?
Jnvenis continentiam. Quxris in bomine hominem?
invenis imaginem et similitudinem Dei.

Ex Sermone de Quinquagesima resurrectionis , Florus

ad 1 Cor. 1.

Humilíatus est Dominus Christus , ut esse humiles
wosceremus : conceptus est continens omnía , natus
est gignens omnia, mortuus est vivilicans omnia : sed
post triduum resurrexit, ct ascendit in ccelum , et
liumanam quam susceperat carnem, ad Patris dexte-
ram collocavit. Mirabile est , fratres, et hoc est quod
credere impii nolunt ; mirabile est hominem resur-
rexisse in carne, et in coelum ascendisse cum carne :
sed multo est mirabilius , totum mundum rem tam
incredibilem credidisse. Quid est ineredibilius Deum
talia fecisse , an mundum credere potuisse? Quid , si
et ipse modus consideretur a nobis, quo credidit
mundus ? etiam ipse vere divinus advertitur, et valde
mirabilis invenitur. Ineruditos liberalibus disciplinis,
et omnino quantum ad s:zeculi doctrinas pertinet im-
politos , non peritos grammatica , non armatos diale-
etica, piscatores Christus cum retibus fidei ad mare
seculi paueissimos misit. Quid dico paucissimos?
Duodecim misit; et tamen per eos sic omni genere
piscium implevit Ecclesias, ut plurimi etiam ex ipsis
sapientibus szculi, quibus videbatur ignominiosa crux
Christi , ea in fronte signentur ; et de qua erubescen-
dum putabant, nobisque insultabant, eam in pudoris
arce constituant.

Ex Sermone de Apostolo Paulo , in conversione cujus-
dam Fausti pagani , Florus ad Rom. xiv.

Cor hominis nec videre possumus , nec ostendere.
Deus dicit, Que palam sunt , vobis; que occulta sunt ,
mihi. Paulus dicit Apostolus, « Fratres, nolite ante
« tempus judicare quidquam , donec veniat Dominus ,
« et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestabit
« cogitationes cordium ; et tunc laus erit unicuique à
« Deo » (1 Cor. 1v, 5). Non potes inspicere cor novi
christiani. Quid, cor veteris christiani potes? Dicturi

FRAGMENTA SERMONUM.

1750
estis, Sed ex necessitate credidit. Posset et de illo
dici, de quo paulo ante loquebamur, (wi prius fuit
blasphemus, et persecutor, ei injuriosus (1 Tim. 1, 43).
Et ipsi enim quzdam necessitas impacta est : ccelesti
voce prostratus est; ut lumen haberet, lumen perdi-
dit. Minare quod volueris, et quantum volueris da
cuilibet homini : quid dulcius ista luce ? Quam tamen
Paulus nisi perdidisset , zeternam non accepisset. De
necessitate credidit, Quid timuit? Dicatur mihi quid
timuit. Clamantes oves? Oves clamare possunt , mor-
dere non possunt. Potuit et in ipso clamore ovium Dci
advertere gloriam Dei, et timere judicium Dei. Exci-
tatus est a somno quodam modo, ut consideraret im«
pleri de Christo qux sunt przedicta de Christo, tantum
posse nomen Christi , tantum przvalere gloriam Dei.
Itaque breviter dico Charitati vestra ; Ecclesiam Dei
alloquor, populum Dei alloquor : Si credidit, tu inve-
nisti; si timuit , tu vicisti. Interim , fratres, ad quod
possunt homines, ultra nobis non usurpemus quod
concessum non est. Apostolus dicit : /nfirmum autem
ín fide recipite, non in dijudicationibus cogitationum
(Rom. xiv, 4), Non nobis usurpemus dijudicare eogi-
tationes aliorum : sed Deo przbeamnus cogitationes no-
stras, etiam pro illis de quibus forte aliquid dubitamus.
Forte dubitat aliquid novitas ipsius. Amate abundantius
dubitantem : amore vestro curate de corde infirmi du-
hitationem. Ínteriorem faciem videte, de qua gaudeatls; -
cor Deo committite, pro quo oretis. Sciatis eum deseri
analis, suscipiatur a vobis. Plus amate hominem,quam :
prius oderatis errorem. Sic venit Christus zgros sa-
nare,de quo Evangelium audivimus : «Quia non est opus
« sapis medicus, sed male habentibus» (Mati. 1x,12).
« Et quis est homo qui cum perdiderit unam ovem,
« nonne relinquit nonaginta novem in montibus , et
€ it querere unam qux perierat, et cum invenerit
« gaudet de illa? Sic gaudet Pater meus de uno pee-
« nitente, quam de nonaginta novem justis, quibus
« non est opus penitentia » (1d. xvm, 12-14, et Luc.
xv, 4-7). Sie prorsus venit Christus :egros sanare, sic
se novit de inimicis suis misericors vindicare. Quibus
forte animus dolet consortibus ejus erroris, ad horam
irascuntur , postea fortassis imitabuntur. Itaque, fra-
tres, commendamus eum et orationibus vestris, . et
dilectioni vestrz, et amicitize fidelissim , et susce-
ptioni infirmitatis ejus. Quomodo praitis, sic sequi-
tur : bonam viam docete, bonam in vobis inveniat.
Jam factus christianus, discernat quid intersit inter id
quod dimisit et id quod invenit. Vitam ipsius et stu-
dium cirea fidem Christi posteriora tempora compro-
babunt : nunc autem , fratres mei , non fuit necesse,
non fuit consilii pastorum repellere pulsantem, dif-
ferre qu:erentem. De occultis cordis velle judicare,
et vocem manifestam non acceptare, nec consilii
fuit, nec propositi nostri. Novimus enim quemadmo-
dum minetur misericors illa Dei avaritia undique
lucra qurentis de pecunia sua, et dicentis pigro
servo judicare volenti quod non videbat, et circa lucra
colligenda Domini torpescenti : « Serve nequam , ex
« ore tuo te condemno. Tu me dixisti hominem mo-

Digitized by Google
