<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1713 SERMO CCCXCIII. 1714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    non inveneritis : heu mihi, Deus meus ! quid est quod
    dico, Si non inveneritis? Ergo in populo fidelium non
    est quem inveniatis? Per tot annos, tot homines sine
    causa baptizavimus, si non ibi sunt qui servent quod
    acceperunt, qui custodiant quod audierunt. Absit a me
    ut hoc credam. Melius non vobis essem episcopus,
    si hoc ita est. Sed spero esse, credo esse. Inde est
    autem misera conditio mea, quia plerumque cogor
    adulteros nosse, castos nosse non possum. In occulto
    est unde gaudeam, in publico est unde torquear.
    Ergo desiderate gratiam Dei, eligite quos imitemini,
    cum quibus vivatis, et cum quibus colloquia dulcia
    charitatis habeatis. Nolite admittere sussurationes malas. Corrumpunt mores bonos colloquia mala (I Cor. xv,
    33). Vivite sicut spicæ inter zizania : ferie tribulationes hujus sæculi, sicut grana in area. Veniet ventilator : nemo sit passim isto tempore separator.
    SERMO CCCXCIII (a).
    De pænitentibus (b).
    Pænitentia non vera, si non vita mutatur. Pænitentia
    in extremis quam incerta. Pœnitentes, penitentes, pœnitentes (si tamen estis pœnitentes, et non estis irridentes), mutate vitam, reconciliamini Deo. Et vos enim
    cum catena pascitis. Qua, inquis, catena? Quæ ligaveritis in terra, erunt ligata et in cælo (Matth. xvIII, 18).
    Audis ligaturam, et Deo putas facere imposturam? Pœnitentiam agis, genu figis, et rides, et subsannas pænitentiam Dei? Si pœnitens es, pœniteat te : si non pœnitet, pœnitens non es. Si ergo pœnitet, cur facis quod
    male fecisti? Si fecisse pœnitet, noli facere. Si adhuc
    facis, certe non es pœnitens. Equidem, charissimi,
    ægrotant homines, mittunt ad ecclesiam, vel portantur
    ad ecclesiam, et baptizantur, et renovantur, et felices
    hinc erunt. Sed non ipsa est causa pœnitentiæ. Qui
    nondum accepit Baptismum, nondum violavit Sacramentum : qui autem violavit Sacramentum male et
    perdite vivendo, et ideo remotus est ab altari, ne judicium sibi manducet et bibat; mutet vitam, corrigat
    se, et reconcilietur, cum vivit, dum sanus est. Exspectat etiam ipse tunc reconciliari, quando incipit mori?
    Experti sumus multos exspirasse, exspectantes reconciliari. Deinde etiam dico in conspectu Dei, timori
    vestro, timorem meum. Qui autem non timet, timentem me contemnit, sed malo suo. Audi ergo. Certus
    sum quia homo baptizatus, si vitam, non audeo dicere
    sine peccato, quis enim sine peccato? sed vitam sine
    crimine duxerit, et talia peccata habuerit, quæ quotidie dimittuntur in oratione dicenti, Dimitte nobis
    debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
    (Id. vi, 12); quando diem finierit, vitam non finit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,780">
    sed transit de vita in vitam, de laboriosa ad quietam,
    de misera ad beatam : sive iste voluntate sua currat
    ad Baptismum, sive in periculo constitutus baptizetur,
    et exeat de hac vita, ad Dominum vadit, ad requiem
    vadit. Baptizatus autem desertor et violator tanti
    Sacramenti, si agat pœnitentiam ex toto corde, si
    agat pœnitentiam ubi Deus videt, qui vidit ut David,
    quando increpatus a propheta, et graviter increpatus,
    post comminationes Dei terribiles exclamavit, dicens,
    Peccavi; et mox audivit, Dominus abstulit peccatum
    tuum (II Reg. xII, 13). Tantum valent tres syllabæ.
    Tres syllabæ sunt, Peccavi : sed in his tribus syllabis,
    flamma sacrificii cordis ascendit in cælum. Ergo qui
    egerit veraciter pœnitentiam, et solutus fuerit a ligamento quo erat constrictus et a Christi corpore separatus, et bene post pœnitentiam vixerit, sicut ante
    pœnitentiam vivere debuit, post reconciliationem
    quando cumque defunctus fuerit, ad Deum vadit, ad
    requiem vadit, regno Dei non privabitur, a populo
    diaboli separabitur. Si quis autem positus in ultima
    necessitate ægritudinis suæ, voluerit accipere pœnitentiam, et accipit, et mox reconciliatus et hinc vadit; fateor vobis, non illi negamus quod petit, sed
    non præsumimus quia bene hinc exit. Non præsumo:
    non vos fallo, non præsumo. Fidelis bene vivens,
    securus hinc exit. Baptizatus ad horam, securus hinc
    exit. Agens pœnitentiam, et reconciliatus (a) cum sanus est, et postea bene vivens, securus hinc exit.
    Agens pœnitentiam ad ultimum et reconciliatus, si
    securus hinc exit, ego non sum securus. Unde securus sum, securus sum, et de securitate : unde non
    sum securus, pœnitentiam dare possum, securitatem
    dare non possum. (Sed dicat aliquis : Bone sacerdos, tu nescire et nullam securitatem nobis dare posse
    dicis, si ille salvatur, et Christum adire meretur, cui
    morienti pœnitentia datur, qui dum vixit, dum
    sanus fuit, impenitens fuit; instrue ergo nos, rogo, quo
    modo bene vivere post pœnitentiam debeamus. Dico,
    abstinete vos ab ebrietate, a concupiscentia, a furto, et
    maliloquio, ab immoderato risu, a verbo otioso, unde
    reddituri sunt homines rationem in die judicii. Ecce
    quam levia dixi. Omnia tamen gravia et pestifera. Et
    aliud dico : non solum post pœnitentiam, ab istis vitiis
    se homo servare debet, sed et ante pœnitentiam, dum
    sanus est; quia si ad ultimum vitæ steterit, nescit si
    ipsam pœnitentiam accipere ac Deo et sacerdoti peccata sua confiteri poterit. Ecce quare dixi, quia et
    ante pœnitentiam bene vivendum est, et post pœnitentiam melius). Quod dico attendite : debeo illud
    planius exponere, ne me aliquis male intelligat. Num-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,780,480,930">
    * collatus ad tres cl. ad cr. eb. f. gr. r. rm. s. et ad Am.
    Er. Par. Lov.
    (a) Alias, 41 inter Homilias 50.
    (b) Dubius erat Lovaniensibus, Verino autem et Vindingo falsus aut centonis in modum ex variis laciniis conflatus videbatur. Exstat etiam inter opuscula Ambrosii ac Cæsarii, sed cum insigni varietate. Apud Ambrosium et Cæsarium prætermissis prioribus viginti quinque versibus, incipit in hæc verba : « Admoneo vos, fratres, in conspectu Dei,
    » timori vestro adjungere timorem meum, etc. Audite ergo
    « quæ dicturus sum. Certus sum, » etc. Sic in veteri quoque libro Ecclesiæ Carnutensis, in quo tamen Augustini nomen præfert.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,920,930">
    1 Apud Ambrosium : Ecce quam levia dicit, ut tacerem
    gravia. in cr. libro, et omisit illa gravia. in reliquis liber
    iste cr. Ambrosianus editis fere consentit.
    (c) Quæ paulo post cernuntur intra parenthesim, ipsa in
    Ambrosii ac Cæsarii editis et in Carnutensi Ms. sunt hic
    inserta, atque cum superioribus ita colligata : « et reconciliatus, si postea bene vixerit, securus est. Sed dicis :
    « Quid est, bene vixerit ? Vel hoc nos instrue, bone sacerdos : tu nescire, » etc. Postque verba in parenthesis
    fine, « et post pœnitentiam melius, » subjungitur, « Agens
    vero pœnitentiam ad ultimum et reconciliatus, » etc. Cæterum quidquid est parenthesis contentum, abest prorsus a
    manuscriptis libris Homiliarum 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1713-1714) da Patrologia Latina.
    O caractere no início da nota inferior direita foi transcrito como '1', embora possa ser uma variante de marcação.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>