Lr

subtrahit correptionem. Sed quoniam hoe totum de
. dilectioné faciendum est; aliquando autem homines
correptores suos putant inimicos suos : ideo eum dixis-
sel, Corriyile inquietos ; subjecit, consolamini pusillani-
mies. Forte enim de correptione incipit deficere, et
perturbatur : tunc te oportet consolari, Suscipite infir-
mos : ne per infirmitatem cadant. Si titubare eum fe-
eit infirmitas, sinu suo suscipiat charitas. Et cum ista
dixisset, adjecit in novissimo, Videte ne quis malum
pro malo alicui reddat. (| Thess. 1, 14, 15). Ergo non
est malüm correptio si sit. Sed bona ovis, quando
corripitur a praeposito suo, quid dicit? Emendabit me

justus in. misericordia (Psal. cxv, 5).

Ex Sermone de eo quod ait Dominus, Luc. cap. xi, 10,
41, Petite et accipietis : Beda nondum vulgatus ad
Il Cor. xit.

Invenimus malos petisse et accepisse, et bonos pe-
tisse et non accepisse. Quid enim pejus daemonibus?
Et tamen porcos petierunt et acceperunt (Matth. vi,
$1, 22). Et invenitur Deus non fecisse desiderium
Apostolorum, et implesse desiderium d:emoniorum.
Quid ergo dicimus, nisi quia novit Dominus qui sunt
ejus (Il Tim. 11, 19), eL eorum omnis qui petit accipit ?
Sed adhuc de Apostolo scrupulus restat; non enim.
ipse non erat inter eos qui sunt ejus, qui hanc senten-
tiam dixit, Novit Dominus qui sunt ejus. Ergo omnes.
qui sunt ejus, petunt et accipiunt. Sed quxrimus quidt.
Ea quippe qui propter vitam istam temporalem pe-
tuntur, aliquando prosunt, aliquando obsunt : et quando.
ea scii Deus obesse, non ea dat desiderantibus-et pe-
tentibus suis: quomodo nee medicus dal quidquid
wger pelierit; et amando negat, quod non amando
€oncederet. Exaudit ergo omnes suos ad alernam sa-
lutem; non omnes exagdjt ad. tempporalerg cupidita-.
tem : et ideo non exaudit ad hoc, ut exaudiat ad illud.
Denique etiam ipea verba eonsidera. Quando non ac-
cepit propter quod ter Dominum rogavit, ait illi : Suf-
ficit tibi gratia mea ; nam virtus in infirmitate perficitur
(H Cor. xn, 9). Quid a me desideras ut auferatur a te
stimulus carnis, quem accepisti, ne in. tui& revelatio-
nibus extollaris? Utique propterea hoc poscis, quia
libi prodesse nescis. Crede medico : quod imposuit,
acre est, sed utile; facit dolorem, sed parturit sanita-
tem. Virtus in. infirmitate perficitur. 'Tolera ergo in-
firmitatem, si desideras sanitatem : tolera infirmita -
tem, si desideras perfectionem, quia virtus in infirmi-
tate perficitur.

Ez Sermoue de verbis Apostoli, Non est nobig oollucta-

tio, etc. Beda et Florus ad Ephes. vi.

Non est nobis colluctatio adversus. carnept et sangui
nem, Quia non tantum te homo persequitur, sed dia-
bolus per illum; et antequam te laedat in corpore, se
occidit in corde. Non est nobis colluctatio adversus car-
nem ei sanguinem; hominibus adversus homines, qui
caro et sanguis sunt : sed adversus principes et potesta-
tes, rectores. tenebrarum harum (Ephes. vi, 12); quia
quomodo eos qui luz sunt, Christus gubernat et regit;
sic eos qui' tenebre sunt, ad omne malum diabolus
praecipitat et instigat. Hoc ergo nos hortatur Aposto-

FRAGMENTA .SERMONUM.

4154
lus, ut non contra hominem malum, sed contra dia-
bolum qui cum illo operatur, oremus; et quidquid
possumus faciamus, ut diabolus expellatur e& homo
liberetur. Quomodo euim si ad aliquem in praelio oon-
Stitutum de parte adversaria armatus equo sedens xe-
niat, non equo, sed equiti irascitur; et quautum po-
test, hoc agere cupit, ut equitem percutiat, et equum.
possideat: sie circa homines malos ageudum est; et
non contra illos, sed contra eum qui illos instigat,
totis viribus laborandum est ; ut dum diabolus viuci-
lur, infelix ille quem possidere coeperat liberetur.

Ex eodem Sermone, Beda et Florus ad 1 Cor. xu.

Qui dicit se in Christo manere, debet sicut ille ambu-
lavit et ipse ambulare (| Joan. n, 6). Que est ista via,
in qua Christus ambulavit? Qux est alia, nisi chari-
tas, de qua dicit Apostolus, Adhuc supereminentiorem
víam demonstro vobis (1 Cor. xu, 31)? Si ergo Christum
volumus imitari, per ipsam viam debemus currere,
quam Christus et in cruce pendens dignatus est am-
bulare. [n cruce enim fixus erat, et charitatis viam
currens, pro suis persecutoribus supplicabat, Denique
sie dixit: Pater, ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt
(Luc. xxi, 54). Et nos ergo pro omnibus inimicis
nostris hoc jugiter supplicemus, ut illis Dominus
emendationem morum et indulgentiam tribuat pecca-
torum.
Ex Sermone, Qualis debeat episcopus esse, el ubi repre-

hendit Paulus. Petrum : Beda. nondum. vulgatus. ad

I Tim. m. .

Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse (| Tim.
ui, 2). Quis hoc negat? Sed cum oporteat episcopum:
irreprebensibilem esse, numquid reprehensibilem de-

. cet esse christianum? Episoopus nomen grecum est :

latipe vero.supenintentor vel visitator dici potest. Nos
episcopi sumus, sed vobiscum christiani sumus. Nos
proprie vocamur a visitatione : communiter omnes ab
unctione. Sj unctio communis. est, et lueta communis
est. Quare autem nos visitamus, si nihil boni est quod
in vobis videamus?

Ex Sermone de Sabbato, Florus ad I Cor. 11.

Cum autein conversus fuerit ad Deum, auferetur vela-
men. Velamen, non Moyses evacuatur : velamen, non
lex. Attendite quomodo Dominus venerit, et evacua-
tur velamen : quando pependit in ligno, €tlum scis-
sum est. O magnum mysterium! o ineffabile sacra-
mentum! Transgressores legis crucifixerunt, et legis
secreta patuerunt. Nonne crux illa clavis fuit Domini?
Tenuit, et clausa dissolvit. Sed Judxi etiam discisso
velo coopertam habent faciem (a). Nos autem, ai Apo-
$tolus, revelata (acie gloriam Dei speculantes, ineamdem
imaginem transformamur de gloria in gloriam, tanquam. '
9 Domini Spiritu (M.Cor. n1, 16, 18).

Ex Sermone de Calendis Januariis contra Paganos,
Joannes diaconus in Leviticum.

Apostolus Petrus dicit ad Ecclesiam, qu:e est. cor-
pus Christi : Plebs ancta, regale sacerdotium (1 Petr.
n, 9). Tunc eimunus sacerdos ungebatur, modo Chri-
Slianl orenes unguntur. Ungobatur et rex, ungebatur

(a; Vide serm. 300, n. 9.

Digitized by Google
