4725

maneas ibánis, quia impédiris.

5.0bjectio Pelagianorum, Pelagiusquomadoabsolntue,
"Cogitate ergo ista, fratres tnei, quisquis ad vos acces-
serit, et dixerit vobis : Quid ergo nos facimus, si nihil
habemus in potestate nisi Deus det omnia? Ergo non
nos ooronabit Deus, sed secoronabit. Jam videtis quia
We illa veha venit : vena est, sed venenum habet ;
percussa est enim a serpente, sana non est. Hoc enim
git hodie salanas, quomodo per venena h»reticorum
*jiciat de Ecclesia, sicut tune per venena serpentis
€jecit d» paradiso. Illum nemo dicat absolutum esse
ab episcopis : absoluta est, sed confessio, quasi cor-
rectio ipsa est absoluta. Quia ca quz» dixit ante episco-
pos, catholica videbantur : que autem | scripsit. in li-
bris suis, episcopi qui absolverunt, nescierunt; et
forsitan correctus cst. Desperare enim de liomine non
debeuus, qui forte. fidei catholicze adjungi se maluit,
et ad ejus gratiam. auxiliumque confugit; forte. hoc
factum sit : tamen non liercsis est absoluta, sed ho-
mo lieresim ncgans, ete.

Ez Sermone de Passione Domini, in. Collectione Bede
et Flori ad Tom. v.

Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo
per mortem. Filii ejus ; multo magis. reconciliati, salvi
erimus in. vila. ipsius ( Rom. v, 10 ). Ergo Christus
pro impiis mortuus est. Et Christus Deus est. Quo-
modo non regnabit inventus in vita Dei justus, quan-
do, ne periret, morte Dei qu:esitus est impius ? In vi-
ta enim Dci salvi erimus, quia in. viia nostra periera-
tnus. Sed cum audimus et vitam Dei et mortem Dei,
discernamus quid, unde sit. Vitam quippe attulit no-
bis, mortem. vero accepit a nobis : nec tamen. pro
$uo merito, sed pro nobis.

Ttem ex. Sermone de Passione Domini, Beda et Florus
ad Rom. xu.

Qui se exaltat, humiliabitur ; el qui se humiliat, exal-
tabitur ( Luc. xvin, 44 ). Proinde cum Apostolus nos
admoneat, ne simus alta sapientes, sed liumilibus con-
sentientes ( Rom. xu, 16); cogitet, si potest, in
quantum superbie przecipitium feratur homo, si nop
consenserit humili Deo; et. quam sit perniciosum
impatienter hominem ferre quod voluerit Dominus
justus, si patienter pertulit Deus quod voluit inimicus
injustus.

ltem ex Sermone de. Passione, Beda et Florus ad
Ron. xv.

Rex ergoJud:eorum Christus, sub cujus lene jugum
etiam Gentes miss» sunt in salutem ; quia eis mise-
ricordia majore concessum est. Hoc apertius ipse
ostendit Apostolus, ubi ait, Dico enim Christum fuis-
se ministrum. circumcisionis propter. veritatem Dei, ad
confirmandas promissiones Patrum ; Gentes autem su-
per misericordia glorificare Deum (1d. xv, 8 et 9). Ne-
que enim debitum erat panem filiorum tollere, et mit-
lere canibus, nisi canes bumiliati ad colligendas mi-
€as, quas de mensa dominorum cadere cernerent, per
Ipsam humilitatem exaltati atque homines facti, ad
ipsam mensam mercrentur accedere,

S. AUGUSTIN! EPISCOPI

479
ltem ex. Sermone de Passione, Beda et Flores od
Galat. vi.

Gloriemur ergo et nos incruee Domini nostri Jesu
Christi, per quem nobis mundus, et nos mundo cro-
eiligamur ( Galat, vi, 14). De qua eruee ut non. eru-
besceremus, eam in ipsa fronte, buc est, in pudoris

. domicilio collocavimus.

ltem ex Sermone de Passione, Beda et Florus ad
Ephes. vv.
Neque enim, ut nonnulli putant, vetus homo cor-

pus est, ei novus homo anima : sed Corpus, exterior

homo est : anima, interior. In interiore agitur hxc
vetustas et novitas. Cum enim Apostolus diceret,
-Exuite vos veterem Aominem, et. induite novum ; noa
lioc jubebat, ut corpus deponeretur, sed ut vita in
melius mutaretar. Hoc denique conseqnenter edocuit ;
nam volens quid dixerit explanare, Quapropter, inquit,
deponentes mendacium, loquimini veritatem unusquis-
que cum proximo suo ( Ephes. 1v, 92-25 ).

Ex Sermone de llesurrectione Domini, Beda et. Florus

«d Rom. vi.

Quod enim mortuus est, peccato mortuus est. semel ;
quod autem vivit, vivit Deo.1ta et vos ezistimate vos mor
tuos quidem esse peccato, viventes. autem Deo in. Chri-
sto Jesu, lloc est. sacramentani, in quo hi qui bapti-
zantur, vite veteris experiuntur occasum, et novas
exordiuntur ingressum. Unde idem dicit : Consepuiti
ergo. illi sumus per Daptismum in mortem ; ut quemad-
modum resurrexit Ghristus a mortuis, sic et nos in novi-
tate vite ambulemus ( Rom. vi, 10, 11, 4 ). Per hoe
Sacramentum agnoscamus nos et peccato moriaos
esse cuni Christo, et justitiz vivere in Christo. In eru-
ce dolor est confessorum : in sepultura requies abso-
lutorum : in resurrectione vita justorum.

Ex Sermone octavarum Pasche, inter Collectanea Joan-
nis diaconi in Genesim nondwan vulgata (a).
GrN. cap. 1, y . 5. Lur facta.

1. Dizitqwe Deus, Fiat luz; et facta est (nx, etc,
Lucis nomine per allegoriam omnes justos atque fide-
les appellutos intelligimus, sicut diciL Apostolus ; Fui
sts. aliquando tenebra, nunc autem. lux in. Domino
(Ephes. v, 8). Sed lux ista faeta est : Erat autem
lumen verum, quod illuminat omnem. hominem venien-
temm. in hunc mundum ( Joan. 1, 9 ), quod non est fa-
ctum, sed natum de Deo. Lux illa non est facta, el
per nou factam facta est ista. Sic et firmamentüm :
quomodo a lucente Deo facta est lux, sic a firmo Deo
factum est ürmamentum. Et invenimus firmamentum
in Ecclesia oportere intelligi auctoritatem divibarum
Scripturarum : et ideo prius lux, postea firmamentum ;
quia Scriptura per homines justos facia est, et nisi
prius justilicarentur, u& lux essent, Scriptura propa-
gari non posset, ut firmamentum fleret inter aquas
et aquas, medium inter populos hominum inferiores
et populos Angelorum superiores. Quare? Quia An-
geli non desiderant de Seripturis proficere, ideo nog
Sunt sub firmamento, sub auctoritate Seripturarum;
quia illi speciem divinitatis et sapientiae contemplan-

(a) Gitatur etiam a Beda nondum vulgato ad ti Tini. ys,

Digitized by Google
