1697

rumtamen in te sit perfecta charitas, roga pro non
rogante ; quia rogas pro multum periclitante.

9. Christi exemplum orantis pro. insultantibus et in-
terficientibus. Exemplum. Stephani. llic. jam attende
Magistrum et. Duiiinum tuum, non in. cathedra. se-
dentem, sed in liguo pendentem, circumspectis un-
dique 1urbis inimicorum et dicentem : Pater ,
iynosce illis , quia nesciunt. quid faciunt (Luc. xxi,
$4). Vide magistram, audi imitatorem. Nunquid
tunc. Dominus Christus pro rogantibus rogavit, et
non potius pro insultautibus ct inlerficientibus ?
Numquid deseruit medicus oflicium suum, quia phre-
neticus sviebat ? Die enim, 1gnosce illis, quia nes-
cinnt quid faciunt. Salvatorem occidunt, quia salutem
non qu;erunt. E contra et. tu forsitan dicturus es:
Et quando ego hoe possum quod Dominus potuit?
Quare hoc dicis ? Attende ubi. hoc facit ; attende quia
in cruce hoc fecit, non in. coelo. Semper enim Deus
in celo cum Patre : in cruce autem. pro. te- homo,
ubi se imitandum prebuit omnibus. Pro te enim mi-
sit ipsam vocem, ut ab omnibus audiretur. Nam po-
luit pro illis orare in silentio, sed tu. non haberes
exemplum. Sed si multum est ad te Dominus, non
sit od te multuni servus. Non potes imitari Dominum
tuum, eum peuderet iu. cruce ? Stephanum servum
ejus, eum 1: pidaretur, attende. Primum ait tanquam
Servus ad Duminum, Domine Jesu, accipe spiritum
mcum ; et post hxc genu flexo ait, Domine, ne sta-
tuas illis hoc peccatum ( Act. vn, 58, et 59) : et cum
hoc dixisset, obdormivit in requie dilectionis. Pacem
pinguissimam invenit, quia pacem inimicis optavit.
Numquid et ipse tunc pro rogantibus rogavit, et non
pro s:evientibus, pro lapidautibus et interficientibus ?
llabes exemplum, disce, vide quomodo pro se stans
oravit, et pro illisgenu flexit. Putamus, fratres, quia
plus eos diligit, quam se ipsum ? Pro se vero stans
tanquam justus, faeile exaudiebatur. Nam pro iniquis
genu figendum crat. Ostendit ergo dilectionem usque
ad inimicos veniam rogantes !. Ergo, frawes, propter
securitatem dominicae orationis , rogantibus ex corde
dimittite, et ut Dominus vobis vestra peccata dimittat
jn hioc mortali corpore et futuro usque in secula, ete.

SERMO CCCLXXXVII * (a).
De correptione proximi (b).

1. Corripiendi cura. sacerdotibus imposita. Sermo
Dei adversarius noster. Frequenter in Scripturis sanc-
tis audivit Claritas vestra, fratres dilectissimi , in
quo sint sacerdotes periculo constituti, si nolueriut
implere illud quod contestatur Apostolus, Predica
verbum, insta opportune, importune ; argue, increpa,
obsecra cum omni patientia et doctrina (M Tín. wv, 2).
Et quia tam grave pondus imminet cervicibus no-
stris, quibus dicitur, Si non annuntiaveris iniquo ini-

! Forte, non rogantes.

* Emendatus ad duos cl. ad gr. rm. v. et ad Am. Er.
Por. Lov.
iP Alias, 5 inter Homilias 50. .
(b) Augustino nec exordium convenit, nec conclusio.
tes inter se invenuste colierent, et nimium neglecta est in
dictis perspicuitas et elegantia. Congesta hic j utamus Au-
gustiul aut verba, aut sensus.

SERMO CCCLXXXVII.

. 1093
quitatem. suam, sanguinem ejus de mant tua requiram
( Ezech. m, 18) ; necesse nobis est quoscumque ne-
gligentes aut secrete aut publice castigare. Sed quan.
do eorripimus, ille quem corripimus, si malus est,
attendit a'quo corripiatur ; et facilius in Correptore
suo quam in se libenter agnoscit quod corrigat. Et
8i vera invenerit, qux et ipse dicat in eum a quo
corriyitur, gaudet. Quando. melius. gauderet. de sua
sanita!e correctus, quam de alieno languore corre-
ptus ? Ecce puta verum esse quod dicis ; invenisti ali-
quid iu homine a quo repreheusus es : tamen per
illum tibi veritas loquebatur ; per malum, per ini-
quum tibi veritas loquebatur. Qu:eris quid reprehen-
das in homine : inveni potius quid reprebendas in
veritate. Velis nolis, illa est adversaria tua, in qua
non invenis quod accuses. lllam fac amicam, si po-
tes. Adversarius tuus sermo Dei est : proferat cuw
peccator, proferat eum justus ; sermo Dei est, incul-
pabilis est. Ipse est adversarius tuus : concorda cum
eo, eum es cum illoin via. Via vita ista est. Adversa-
rius omnium iniquorum sermo Dei est. Parum tibi
est quod cum esset manens in sua beatissima et se-
cretissima Sede, venit ad te , ut esset tecum in via,
et. tecum voluit comitari ? ut cum ambulas, et in po-
testate habes, componas causam tuam, etl dicas,
Quando finiturus es viam ? et cum finieris viam, non
erit eum quo causam tuanr componere possis : et ad-
versarius tradet te judici, judex autem ministro, mi-
nister autem in carcerem. Non exies inde, donec red-
dideris novissimum quadrantem ( Math. v, 25, 26 ).
Est tecum verbum Dei, quasi adversarius in via : ha-
bes in potestate, compone. Quid a te quxrit adversa-
rius iste, ut concordes cum illo ? quid, nisi salutem
tuam ? Ambulat cum adversariis suis , et dicit cis ut
concordent cum illo. Fiat : nondum finita est; via.
Quod heri non est factum, fiat liodie. Nondum finita
est via : quid exspectatis quousque finiatur ? Cum (i-
nita fuerit, non erit alia ubi cum adversario concor-
delis. Judex restat, minister et carcer. Multis b:ec
via : cum sibi plures promitterent in ea annos, subito
finita cst. Sed ecce fac quia longa erit. via tua, et
semper tecum, adversarius tuus ambulet : non eru-
bescis, tanto tempore cum tali adversario habere dis-
cordiam ? Sermo Dei, quantum est in ipso, amicus
tuus est : adversarium tu tibi eum facis. Ipse enim
libi bene vult, tu tibi e contrario. male. BHile jubet,
Non fureris ; tu furaris : ille jubet, Non adulteres ;
tu adulteras : ille jubet, Fraudem non facias ; tu fa-
Cis : vetat te jurare ; tu falsum juras : fseis coutra
oninia qu: dicit ; tu tibi sermonem Dei facis. inimi-
eum. Nec mirum, quando tu tibi ipse ininieus es.
Qui enim diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal.
x, 6). Si ergo diligendo iniquitatem odisti animam
tuam, miraris quia odisti sermonem Dei, qui be e
vult anim: tux ?

9. Correptio proximo non ex odio adhibenda. Evzo
tacebimus, et neminem omnino corripiemus ? Cor-
ripiamus plane, sed prius nos. Proximum vis corri-
pere : nihi est tibi te ipso prop'n;uius. Quid is lon-

Digitized by Google
