<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1727 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    vivarum, et volatilia. Et produxerunt aquæ pisces, et
    cælos magnos, et volatilia cæli. Et vidit Deus quia bo-
    num est, etc. Videamus ergo quid dicunt Scripturæ.
    Lux per lucem, justi per verbum. Firmamentum
    cœli, solidamentum Scripturarum. Aquæ sub firma-
    mento, terrenus populus : aquæ supra firmamentum,
    cœlestis populus. Terra arida ab aquis maris separata,
    animæ sitientes Deum a multitudine delictorum sæ-
    culi. Germinat terra herbam pabuli et ligna fructi-
    fera, opera misericordiæ. Luminaria in firmamento
    cœli, prædicatores verbi, Evangelistæ et Apostoli,
    dona spiritualia. Attendamus ergo luminaria circum-
    euntia totum mundum, et videte quemadmodum pro-
    ducunt aquæ reptilia animarum vivarum. Discurrunt
    Evangelistæ, evangelizantur homines. Ergo reptilia
    animarum vivarum, Sacramenta intelliguntur. Quare?
    Quia ad hoc sunt Sacramenta necessaria, ut Gentibus
    evangelizentur, et de Gentibus homines separentur;
    hoc est, ut aquæ producant illæ amaræ, et fiant pi-
    sces dulces. Magna enim res est; gustare aquam ma-
    ris nemo potest, (a) pisces manducare : amaritudine
    nascuntur, et vegetantur. Ista sunt Sacramenta dul-
    cia, quæ missa sunt per totum mundum. Sed reptilia
    dicuntur animarum vivarum : nondum anima viva.
    Quare? Hoc aliquantum ad intelligendum spissum
    est. Audistis modo, cum lectio legeretur, quia Simon
    Magus baptizatus est, et non deposuit malam men-
    tem (Act. VIII, 13-23) : habuit formam Sacramenti,
    virtutem Sacramenti non habuit. Audi Apostolum
    quid dicat de impiis : Habentes, inquit, formam pieta-
    tis, virtutem autem ejus abnegantes (II Tim. III, 5). Quæ
    est forma pietatis? Sacramentum visibile. Quæ est
    virtus pietatis? Invisibilis charitas. Audi virtutem
    pietatis : Si linguis hominum loquar et Angelorum,
    charitatem autem non habeam, factus sum ut æramen-
    tum sonans, etc. Et si illud et illud habeam, charita-
    tem autem non habeam, nihil sum (I Cor. XIII, 1-3).
    Nam Sacramenta sancta et magna sunt : sed nihil est
    homo, si charitatem non habeat. Ergo virtus Sacra-
    menti charitas. Quam charitatem non habet hæreti-
    cus, cum apud eum inveniam formam Sacramenti.
    Itaque cum ad me venit hæreticus, defero formæ Sa-
    cramenti, ut non rebaptizem : sed reddo virtutem
    Sacramenti, ut radicem charitatis insinuem. Ipsa ergo
    erit anima viva, quam terra producit, ut anima viva
    sit, jam habens virtutem Sacramenti. Hoc est ergo
    quod dictum est, Producat aquæ reptilia animarum
    vivarum, etc.
    Animæ vivæ creatio. Anima viva. Pietas virtus. Charitas.
    Homo ad imaginem Dei.
    5. Dixit quoque Deus, Producat terra animam viven-
    tem in genere suo, etc. Sexto die dixit Deus, Producat
    terra animam vivam : non reptilia animarum vivarum,
    sed animam vivam. Et produxit terra omnia pecora,
    et bestias, et serpentes, et quidquid repit super ter-
    ram. Et vidit Deus quia bonum est. Et dixit Deus, eo-
    dem die sexto, quando ejecit terra animam vivam,
    Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-
    stram, etc. Diximus quia fecit Deus lucem, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    omnes fideles : fecit firmamentum in mundo, cœlum
    inter aquas et aquas ; fecit firmamentum in Ecclesia,
    auctoritatem Scripturarum inter populos Angelorum;
    quibus hoc non est necessarium, et populos hominum,
    qui ibi quærerent Deum : fecit Deus in mundo sepa-
    rationem maris a terra, fecit Deus in Ecclesia sepa-
    rationem gentium a servis suis : sitiit terra arida im-
    brem, sitiunt homines in Ecclesia imbrem cœlestem :
    produxit terra herbam pabuli et ligna fructifera, pro-
    ducunt et homines in Ecclesia opera misericordiæ :
    fiunt luminaria in cœlo, luminare majus, sermo sa-
    pientiæ ; luminare minus, sermo scientiæ : stellæ,
    dona curationum, prophetiæ fides, etc.; omnia ista in
    firmamento cœli. Cum ergo cœpissent ambulare et
    peragrare totum mundum, generarentur aquæ, id est,
    de Gentibus exstiterunt reptilia animarum vivarum,
    Sacramenta sancta; et homines consecrati habentes
    formam : forma est enim Sacramenti in homine, et
    aliquando virtus Sacramenti statim consequitur, sed
    jam in terræ quæ separata est; ideo producit terra
    animam vivam. Et revera fratres animam vivam esse
    opus est. Acceperunt fratres Baptismum (a), sequatur
    formam virtus. Non sit Baptismus ad judicium, sed
    ad salutem. Ad judicium fuit Simoni Mago, ad salu-
    tem Petro. Videamus ergo quid est anima viva, quam
    terra produxit. Attendite hominem; habet corpus,
    habet animam. In ipsa anima multos motus habet
    similes bestiis; et habet nescio quid aliud, quod non
    habent bestiæ. Quos motus habet similes bestiis?
    Manducare et bibere, dormire et vigilare, et gene-
    rare. Nonne communes sunt nobis cum bestiis? Istos
    motus quisquis in luxuriam projecerit, animam mor-
    tuam habet, non animam vivam. Unde probamus?
    Audi Apostolum : Quæ autem in deliciis agit, vivens
    mortua est (I Tim. V, 6). Quid est agere in deliciis,
    nisi illos motus animæ, quos communes habemus cum
    pecudibus, laxare in voluptates et concupiscentias
    immoderatas, in voracitatem, in ebrietatem, in forni-
    cationem, in somnolentiam? In deliciis agunt qui sic
    vivunt; sed vivi mortui sunt. Si autem constringantur
    iste omnes affectiones, et isti motus teneantur ad
    castitatem, ad continentiam, producit terra animam;
    quæ quia mortua erat in deliciis, restat ut refrenata a
    deliciis incipiat vivere, et habere virtutem pietatis.
    Quæ est autem virtus pietatis? Charitas in Deum et
    proximum. Qui autem habet charitatem, refrenat per
    fidem omnes libidines, omnes concupiscentias, omnes
    motus animi sui, quos communes habet cum pecudi-
    bus, erit anima viva. Et sequitur ut jam formetur
    homo ad imaginem et similitudinem Dei. Formatur
    autem cum omnia ista, quæ dicta sunt, ad illum ho-
    minem concluduntur¹. Quia et fecit Deus lucem, de
    homine dictum est in Ecclesia : et fecit firmamentum,
    propter hominem auctoritas Scripturarum : et separa-
    vit aquas a terra, Gentes a credentibus : et germina-
    vit terra herbam pabuli, opera misericordiæ : et lu-
    mina in cœlo, Evangelistæ sancti in homine : et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    (a) Forte deest potest. — Quod censet Morel, Elem. Critic.,
    P. 211. M-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 Forte, ad intellectum hominis conjunguntur.
    (a) Indicat recens baptizatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto visível. Na coluna esquerda, linha 2, a palavra "cælos" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto bíblico sugira "cetos".
  </notas>
</pagina>