119

nerum divinorum habere nos in ipso quod non habe-
musín nobis. Quidquid enim inillo videmus, nostrum
est, si amemus. .

$. Hoc ergo tacente, nos loquimur. Hoc, inquam,
tacente nos loquimur. Ciclada ! clamat, et cygnus ta-
eet : sednon tacet loquentibus nobis, quia ipse loqui-
tur etin nobis, Si enim vobis dicimus quod ab eo didi-
cimus, ipse vos docet sive per se, siveper me. Verum-
: tamen, fratres, boc quod nobis imposuit adhue parvis,
* vix impletur a magnis. Sednon ideo jam desperare de-
bemus, quia parvi sumus. Benedixit enim Dominus pu-
sillos cum magnis ( Psal. cxm, 43). Multum fortia sunt,
qua» poscuntur a nobis, etnos infirmi sumus. Infirmi
sumus, fragiles sumus, fictiles sumus ; sed quid ? Pla-
cebit Domino ponere in vase fictili, ponere thesaurum
suum ; ut dicamus et nos cum Paulo apostolo, Habe-
suus thesaurum. istum in vasis. fictilibus ( 11 Cor. iv,
7). In manu enim illius nos et sermones nostri ( Sap.
vit, 16 ), qui dat verbum evangelizantibus virtute mul-
1a ( Psal. txvu, 412), Quid enim puiatis, fratres, quia
dispensator iste tam sapiens, nisi se sciret in nobis
pecuniam dominicam collocasse, juberet vobis aliquid
erogare? Conscius sibi est operum suorum ; conscius
sibi est piorum laborum : scit quantum me sale verbi
condierit. Est enim ipse sal terrx vividum, referers
apostolicm doctrine saporem. Sed vereor ne condi-
mentum ejus inculto corde non duxerim. Bene ergo
fecit, quod nostrum voluit gustare sermonem. Bene
fecit, inspieere quantum in nobis sui saporis agnoscat.
Quid enün aliud existimaudum est, quod inter czte-
TOS patres, et com
etu suo me potissimum jnssit, quod ante facere nole-
bat, nisi quia de eorum maturitate atque eruditione
$ecurus, nostra voluit rudimenta sic probare. Pareo,
fratres, salubrius imperatis; et cui me dudum in Do-
inino nutriendum erudiendumque commisi, non sub-
traho. Inspice, Pater pie et Magister bone. Interro-

ga linguam, et. testimonium predat tibi cordis affe-
ctum. * Quidquid tibi in nostro sermone placuerit,
agnosce, quia tuum est : quidquid autem displicuerit,

3 Pro, cicada.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

byteros meos loqui sub conspe- -

120

0sce, quia meum est : sod sic ignosce, ut corrigas ;
sic ignosce, ut punias..Jgnoscas mihi quia erravi;
puuias mihi quod erravi : ac sic parcas homini, non
errori : donec paulatim totum quod non a te planta-
tum est, relinquatur.

9$. Sed ut vobiseum potius, dilectissimi, quam cum
ipso loquar, ne in aliquo limites paternz jussionis
excedam ; qui me ut. vobis loquerer, imperavit : in
hoc ejus facto Paulum apostolum cogitemus, cujus
modo Epistolam, cum legeretur, audivimus. Cum enim
divinis mysteriis adolescentem Timotheum przepara-
ret, collestibusque doctrinis mentem adolescentis im-
bueret, dicebat, Predica verbum ; et paulo post, Opus
fac evangeliste, ministerium. tuum adimple ( V Tim.
iw, 2 ). Tuncsi diceret ille, Non possum ; responde-
ret Paulus, Quare- non potes, fili? Nonne ab infantia
sacras Litteras didicisti ( d. nt, 45 )?* Hoe, fratres,
mihi non potest dici. Sicut enim noverunt plurimi
vestrum, jam durus liuc adveni. Per omnia enim tem-
pore puerilis zetatis, quam facilius flectitac dirigit
norma doctrinz, rebus aliis occupabar. Sed plane,
quod fatendum est, postquam veni, quantum potuit,
in me operatus est sanctus agricola, multumque co-
natus est nostram expugnare duritiam. Neque imbres
unquam mihi, neque semina defuerunt : et ideo nunc .
qui semen injecit, fructum requirit. Oret ut non de-
generaverint grana ejus in nobis : et quidquid vel in ser-
monibus vcl in moribus ipso excolente et Domino in-
crementam dante processerit, non spina, sed spica sit.
Quod ergo jam restat, dileetissimi, ipsum pariter depre-
cemur, ut quemadmodum ego ultra vires meas praece-
ptis ejus parvi, ita omnium nostrum desiderio se ipse
non subtrabat, sed post hanc sermonem nostrum lo-
qui vobis vel pauca dignetur; qux» discedentes vos
meminisse delectet, et recordando salubriter rumina-
re non pigeat. Verumtamen, ne toto sermone inexeu-
satione consumpto Sanctitatem vestram monuisse ni-
hil videar, audite me, fratres. Quxcumque a Patre
nostro semper audistis, c& accepistis, et. didicistis,
hzc cogitate, hzc agite ; et Deus pacis erit vobiscum
(Philipp. iv, 8,9). Amen.

| SERMONUM QUORUMDAM

QUI ADHUC DESIDERANTUR

FRAGMENTA

REPERTA IN. COLLECTANEIS EUGYPII, BEDAE, FLORI AC JOANNIS ROMAN.E ECCLESLE
DIACONI.

$es$$c)ooD»4€«o

Ex Sermone conira Pelagianos, in. Eugypii tomo 2,
cap. 287 aut 288 (a).

4. Urbanus episcopus. Pelagianorum error, liberi
arbitrii. viribus vinci posse tentationes, nec. de peccato-
rum tentationibus agi in oratione dominica. llla duo,
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos. dimittimus
debitoribus nostris ; et, Ne nos inferas in tentationem,
Matth. vi, 42 et 15), quando Pelagianis objiciuntur,
quid eos putatis respondere? Horrui, fratres mei,
quando audivi. Ego quidem non audivi auribus meis,
sed sanctus frater et coepiscopus meus Urbanus no-

«a) citat Florus ad Il Cor. xuet 1 Tim. v.

ster, qui hic presbyter fuit, et modo est Siccensis
episcopus, cum remeasset ab urbe Roma, et ibi
cum quodam talia sentiente confligeret, vel se confli-
xisee referret, cum urgeretur pondere orationis domi-
nic : urgebat enim eum, et dicebat, Si in nostra
potestate est non peccare, et in nostra potestate cst
omnes peecatorum tentationes solis voluntatis nostra
viribus superare, quare Deo dicimus, Ne nos inferas in
tentationem ? quid eum putatis respondisse ? Rogamus,
inquit, Deum, ne nos inferat in tentationem, ne ali-
quid mali patiamur, quod non habemus in potestate :
ne ruam de equo, et ne frangam pedem, ne latro me

Digitized by Google
