<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1705 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1705
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    quod beneficia præstamus quibus damus. Consilium qui vult accipere , hoc vult accipere quod sibi prosit ; et consilium qui dat , consultit. Si consultit , ei prodest cui consultit. Accipit quisque a te supplex pauper ; quia si te superbe dare non decet, quanto magis illum superbe non deceat accipere ! Accipit humiliter, accipit gratias agens. Tu tamen scito et reminiscere, non solum quid des, sed etiam quid accipias. Si enim accipiat iste pauper libertatem respondendi tibi , si forte senserit te superbientem super se, et dicat tibi, Unde superbis ? unde extolleris , quia dedisti mihi ? Quid mihi dedisti ? Panem. Hunc panem si in domo tua poneres et contemneres , iret in æruginem , ex ærugine in putredinem , ex putredine in terram , terra reverteretur in terram. Et tu quidem porrectæ manui meæ ut acciperet , porrexisti manum tuam ut dares. Memento unde fuerit facta manus tua, et unde in meam apposuisti : terram, de terra, in terram. Deinde quid facio de pane tuo ? Comedo , molestiam famis compesco : beneficium accipio ; non sum ingratus. Verumtamen tu cogita quid te Dominus ipse Salvator commonuerit : quia omne quod in os intrat , in ventrem cadit , et in secessum emittitur (Matth. xv, 17). Rursusque apostolus Paulus quid tibi dixerit : Esca ventri , et venter escis ; Deus autem et hunc et cas evacuabit (I Cor. vi, 13). Panis ergo , ut dixi , terra , de terra , in terram ; ut fulciatur terra , et reficiatur terra. Quid dedisti cogitas , quid accepturus es non cogitas. Vide ergo ne plus tibi præstem accipiendo , quam tu mihi dando. Si enim non esset qui a te acciperet, non erogares terram, et non acciperes cœlum. Pulso ad januam tuam, et audis me, jubes mihi porrigi unde fames mea sustentetur , et ab hac molestia quam mihi ingerit , compescatur. Bene fecisti. Audire me pulsantem noli , si audes. Si rogaturus non es , contemne rogantem. Contemne me , si nihil petis ab eo qui fecit et me et te. Si autem petiturus es illud quod mihi das ; quia me exaudisti , tibi præstas ut exaudiaris. Age illi gratias , qui rem tam pretiosam tam vili pretio te facit emere. Das quod in tempore perit : accipis quod manet in æternum. Das quod si non dares , post paululum projiceres : accipis quo in æternum perfruaris. Das unde sustentetur fames hominum : accipis unde sis socius Angelorum. Das unde non esuriat homo post paululum famem iterum passurus : accipis unde famem nunquam sitimque patiatis. Cum ergo vides quid des, et quid accipias, noli dare, si audes. Videamus quis majore damno feriatur, ego, cui non das terram ; aut tu, qui non pervenies ad eum qui fecit cœlum et terram.
    3. Consilium Christi de erogandis divitiis, ne hic pereant. Si ergo consilium accipimus , faciamus propter nos ; et nemo dicat quia præstat pauperi. Sibi enim plus præstat , quam pauperi. Si verum cogitemus , fratres mei , et secundum verba Domini nostri sapiamus ; aliter enim si sapuerimus , perimus : si non ex nostro consilio, sed ex ipsius vivamus, tunc vere vivimus. Si habemus aliquid quod pauperibus demus, si non dederimus , hic dimittimus ; aut forte cum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    -vimus , hic amittimus. Quam multi enim subito bona omnia perdiderunt , quæ studiosissime recondebant ? Uno impetu hostili universi thesauri divitum perierunt. Nemo dixit hosti : Filiis meis servo. Certe videtis quia si est in illis aliqua fides. De iis enim loquendum est , qui christiani hoc passi sunt. Nam de ignorantibus Deum nulla mentio est. Illi enim in hac vita quod pro magno habebant perdiderunt , aliam vitam non speraverunt. Tenebræ foris , tenebræ intus : paupertas in arca , major egestas in conscientia. De his ergo , ut dixi , quoquo modo non est loquendum ; sed de iis potius, in quibus est fides aliqua christiana. Ideo dixi , aliqua , non robusta , non plena ; quia si robusta et plena esset , consilium Domini non sprevissent. Certe tamen , charissimi , cum viderent domos suas inanes , aut forte nec ipsam inanitatem domorum suarum videre permessi sunt , cum inde captivi ducti sunt , cum eis discedentibus flamma successit : cum ergo se attenderent inanes, quomodo eos pœnituit, quia non audierant Domini consilium ? Quid enim Dominus noster Jesus Christus , fratres , dixit diviti illi quærenti consilium de capessenda vita æterna ? Quid ei dixit ? Dixit ei, Perde quod habes ? Plane, etiamsi hoc diceret, Perde temporalia, diceret ut acquiras æterna. Non ei tamen dixit , Perde quod habes. Videbat enim illum amatorem rerum suarum. Non ait, Perde ; sed ait, Migra ubi non perdas. Amas thesauros tuos ? amas pecuniam tuam ? amas divitias tuas ? amas prædia tua ? Quidquid amas, in terra habes. Ibi habes quod amas, ubi perdas et pereas. Consilium do, migra in cœlum. Ilic si habes, perdes quod habes, peribis cum eo quod perdis. Ibi autem si habes, non amisisi, sed sequeris quo misisti (Matth. xix, 16-21). Consilium ergo do , etc. (a)..... Quare contemnimus patrem monentem , et hostem sensimus invadentem ? [Multos ergo pœnitet. Nam quidam (quod revera dicitur accidisse) homo non dives , sed tamen etiam de tenui facultate pinguis adipe charitatis, cum solidum, ut assolet, vendidisset (b), centum folles ex pretio solidi pauperibus jussit erogari (c). Factum est. Ibi ille
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,950">
    1 Apud Sirm. deest, quia; quam vocem præterea sensus repellit. M.
    2 Sirm. sic habet hunc locum : Quid enim, dixit ? Dixit ei, Perde quod habes ? placeret, si hoc diceret. Perde temporalia, ut acquiras æterna. M.
    (a) Omissa repete ex sermone 60, n. 7.
    (b) Quanti solidum aureum venderint non declarat : intelligi autem potest ex novella Valentiniani xxv inter Theodosianas , qua cautum est, « Ne unquam intra septem millia nummorum solidus distrahatur. » Cassiodorus sex olim millibus venditum docet lib. 1 Variarum, ep ist. 10 : « Sex, » inquit, « millia denariorum solidum esse voluerunt. » SIRM.
    (c) Folles æreos dicit, non argenteos. Argentei enim folles centum pars solidi exigua non essent. Ut denarios ergo appellabant, tum argenteos, tum æreos ; sic folles alii argentei fuerunt , alii ærei. Follium æreorum valor , aut idem fuit ac nummorum, seu denariorum, quorum sex septemve millia in solido censebantur, aut utriusque generis non magnum discrimen. Folles autem argentei Augustini ævo quid valerent, æstimari potest ex lege ii Cod. Theod. de Suariis , quæ florenze pretium in singulas libras senis follibus definit , et ex iis quæ in lib. 22 de Civitate Dei , cap. 8 , narrantur de Florentio sartore Hipponensi , qui grandem piscem trecentis follibus vendidisse dicitur. Utrubique enim congruere omnia possunt , si pro follibus asses sive solidi sumantur monetæ nostræ Gallicanæ. Nam et porcina in singulas libras solidorum sex justum fuerit pretium, et grandem piscem trecentis assibus nostris vendi nihil est
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim. A página contém cabeçalho, texto em duas colunas e aparato crítico/rodapé denso. A palavra "patiatis" na coluna esquerda (linha 23 do bloco) foi transcrita conforme aparece visualmente (com 't'), embora o contexto gramatical possa sugerir "patiaris". A marca d'água "Digitized by Google" no rodapé foi omitida por ser elemento moderno de digitalização.
  </notas>
</pagina>