"un
tiones va: as movisse, qui dicant Adam non volun-
ate. peccasse, quia in illa arbore fuit. dignoscentia
boni et mali : etl dum hominis culpam excusare ni-
turtur, sic Deo conditori injuriam faciunt. Quibus
ratio reddenda est, ue diutius quxstjones vanas mo-
veant, aut usque adhuc in errore taliter. sentiendo
Isteant : sed si volunt nosse, taceant et audiant ; ne
$tulta loquendo, Deo convicium faciant. Una arbor
fuit in medio paradisi, explorans hominis voluntatem :
in ea vita pendebat, in cà et mors per transgressic-
nem latebat : in ea apparuit. transgressio, in qua üir-
mata. fuerat. legis prxceptio. Dixit eus, Ex omni li-
guo quod est in paradiso, edetis; de illa vero arbore
que est in medio paradisi, non cdelis, ne morte mori«-
mini. ln hoe verbo lex erat a Deo posita homini, in
ea. fuit. primjum * constitutum cum in terminatione
sententia Deus dixit, Si gustaveritis, morte moriemini ;
et diabolus dixit, Non morte moriemini ; et stetit liomo
inter Deum factorem, et diabotum deceptorem. Deus
mortem minatur, si arboris fructus tangatur ; diabolus
deos futuros esse cos promittit, si arbor illa violetur :
eb appetita est venenosa. dulcedo *, et contempta est
salubritas perpetu: vitz.

3. Mors in arbore facta non. fuit. Scd dicit aliquis
ealumniator, Vides quia in illa arbore fuit facta mors?
lespondeamus vanae quiestioni. Non fuit pine in ea-
demi arbore. facta, sed. inventa. per. liominem : hxc
probatio: fuit. hominis, non deceptio Salvatoris *.
Nam si Deus homiueu non amassct, nec el fecis-
$01; nec et antea. przenmioueret , si mortificare voluis-
»^t, Quod si antea noi pramoneret, non erat miseri -
cordia, sed. inipictas; nec. justitia, sed injustilia, uL
ipse misericoriliter fecisset hominem, et labi fecisset
injuste. Mec impietas nec in hominc csse debet:
gitanto magis nce in Dco fuisse eredenda est, qui fons
pietatis et. bonitatis est? Quis liominum,fratres mei,
epus suum perire patiatur, aut fabricam suam ruinae
tradat, aut filiiin quem. genuit in fovpam mortis ime
pingat? Si in homine ista crudelitas non est, nec. in
Dco credas fuisse, qui fabricam suam, id est howi-
xem , bene disposuit , ct imminenti ejus ruin: desti-
nam pr:ecepti * suffulsit, ne caderet; sed stare non
petuit. Quare? Quia. sgdire Deyio. noluit. Quid ergo
imputamus Deo, si Adam cecidit; quj wt caderet, Dci
preceptum. contempsit?

8. Arbor ugn ernt. mala. Res malg non natura, sed
malo uisu, Die mihi, arbor j;sa bona fuil, an mala?
Picturus es, Mala : mala utique, de qua homo pomum
rapiendo mulctatus est morte *. Ergo, arbor fuip mala,
an tronsgressio mandati? Plane. arbor : nam si mala
non fu'sset, Adam non cecidjsset *. Hxc dicis non in-
tendens virputem Scripturarua. Nam. sieut. seriptum
est in illa arbore fuisse dignosceutiam boni et mali;
ita scriptum e«t, Et vidit Deus qua fecit, et ecce bona
valde (fien. 1, 51). lilud eredis quod te in errorem in-
ducat; et lioc nop credis quod. te ad salytem perdu-
cat? Vis nosse qui calumniaris, quia arbor illa non
fuit mala, : ed bona ; nec in ea facta esp a Deo mors,
segd homo sibi mortem ercavit? Dic mili, calumniator,
ferrum bonum est, an malum? Siue dubio dicturus
es, Malpm. Et quare. malum, et nou. bonum ; cum
omnia quie Deus fccit, bona sint valde? Quale bogum

531n Msg. duobus, peri vite.
? Aliquot iss. , dileeao mortis.
*10 rin. Ns., salidis. AL in gr. VS. et in Er., salutaris.
*Edid, deststam precepto. Melius. Mss. , des
pracepti. Destina quippe sumitur pro fabrice fulcimine.
S^ Beda in Historia Anglorum, lib. 3, cap. 17: «Fa-
* ctun. est ut. acclinis destiuze, quie extrinsecus ecclesie
« pro munimine erat apposita, » ejc. là. ejusdem capitis
titio editio nova suistituit, « apjosta Ecclestie; » ubi auti-
que « destiua Ecclesie. » Ltitur eadem voce Augustinus in
je xerin. 12, s. Braulio. in Vita 3. Isidori. Uisyal. april. £
apud sur.
5 jta duo Miss. AL editi, mrtatus e in qnortem.
.* 5i. cop., sí mala non [idoset, liopáa mortem noy pro
pinasset.

ParRoL. XX XIN.

SEnMO [.

1238

dicis esse ferrum, unde homines perimuntur ? Audi
ergo : non ferrum est malum; sed qui ad faciuug uti-
tur ferro, ipse malus est. Nam vis nosse quia honum
est ferrum? Unus eo utilur ad putandum vineam, et
alius ad perpetrardum homicidium : alius se pascit
ferro, alius innocentem perimit gladio : unus ferro
sgrum colit, alius in fance ferro ! sanguinem fuudit :
unus operatur ferro nt vitam sustentel stam, alius
autem ferro vitam eripit alienam. Nam et judex gla-
dium portat, ut. in. reum aninadvertat, innocentem
absolvat. Adhue audi, si vacat, calumniator. Vinum
honum dicis esse, an malum? Puto qvod bonum dicas
esse, nog malum ; et hoc suitatis judicio, non ehrie-
Vitis beneficio. Ergo bonum est vinum. Bonum valido,
Bene, quod in vino confessus es bonam esse Dei
creaturam : ct ego confiteor bonam esse. Quare ergo
unus accipit cum sobrietate, alius ad ebrietatem?
Numquid quia unus de eo ebriatur et turpis videtur,
ideo mala dicenda est Dei creatura? Alius sobrie bibil,
cet Deum in ipsa sobrietate benedicit : nam qui inebria-
tur, in. foveam cadit, et aliquoties mortem incurrit.
Cibi quos nobis Dominus largiri dignatus est ad uten-
dum, non sunt mali, sed boni : et tamen sj ampljus
priesumantur, perviciosi sunt et nocivi. Numquid idea
dicenda est mala Dei ereatura, quia nocct, aut aliqui-
bus perniciosa est? Sed quia in perniciem salutis sum
amplius prisumunt, et quod Deus generi bumana
largitus es!, ipsis nacivum est. Et quie diclurus sum,
bene omnibus nota sunt. Scimus aliquos multo viuo
et cibo pracfocatos : numquid in vino aut in cibo fnit
mors? Absit : sed intemperantia ciborum fecit eos in
mortem cadere. Sic et ferrum non ideo dicendum est
malum, quia de eo latro facit homicidium : sed ipse
malus est, qui eo utitur ad perimendum hominem. fta
et illa arbor non fuit tnala, sed bona ; sed fuit plane
malim quod hono Dei praxceptmn transgressus est :
nam bonum est quidquid Deus homini ad utendym
tribuere dignatus est. Eece de Novo Testamento pro-
fero testimonium, bona ese omnia qu: Deus fecit. fn
Actibus Apostolorum legimus, obdormisse Petruni,
et visum v disse, deponi de caelo as quoddam eandi-
dyin ul linteum, in quo erant quadrupedia, volatilia
et serpentia terr posita. Et dixit ad eum vox : Surge,
Petre, victima et mauduca. EA Petrus ait : Absit, Do-
mine ; quouiam nunguam comedi omne commune et im-
wiunidion. Cui. dixit: Quod. Deus. sanctificuvit, tu. ne
commune dizeris (Acl. x, 43-15). Quid est, calumnta-
tor? Eccc non solum bona, sed ct sanctificata. essc
omnia divino ore probavimus.

A. Peccatum soli Ade imputqudum, non arbori, aut
Dco. Avbor hac non fuit wala, sed bona, nec in ea
aliquid mali potuit reperiri : sed homo fuit à semet-
ipo malus, qui male usus est bono quod fecerzt
I*eus. ln boc mala voluntas hominis cognoscitur ; ut
cui omnis paradisus suhjacuil, ad arborem interdi-
ctun manum exteídens inortem incurrit. Si unain
arborem ei divinitas Jargiretur , et omnis paradisus
fuisset interdictus , suflicere debuerat quod ei largitus
est Deus. Sed qnia amplius voluit quam quod ei ve-
luntas largientis indulsit; et hoc quod liabuit awisit,
cet in mortem nihilomings incurrit. Peccatum Ada;
cui imputandum est? Deo qui monuit, aut ei qui au-
dire noluit ? medico qui vulnerato observandi przcoe-
ptum dedit, aut vuluerato qui contra medici prree-
pum noxia poma gustando causam transgressionis
incurrit? Medicorum ars cst, ut eis quos viderint ni-
mia egritudine laborantes, cà prohibeant qux peri -
ciosa saluti, ant periculum procurent. Quod si »grutug
contra medici preceptis per intemperantiam coutra-
ría sumens, mortem inciderit, quid pertinet medico,
qui pravidens Causaur, observationem. indixit ka

! Apud Ambrosium, in acie. ferri. Melius eodioeg uostri,
in fauce; jd est, in angusto virum congressu, iusi-
uiis et latrociniis idoneo. Ea voce utitur. Auzustinus, eurr,
in (Psalm. 86, « Hoc fecit. ill: latro, tortior ju. cruce quam
* 1g .Auce: » emfrr. in Psalin. 220, necnou. in Evangelb.n
Joaz.d» fvaet. 7, n. 12.

, Cinquante-cinq ; .

Digitized by Google
