4735

ei sacerdos, exteri non ungebantur. Utramque per-
sonam gerebat Dominus, non in figura, sed jam in ve-
ritate, et regis et sacerdotis. Ob hoc de ipso Domiuo
dieit Apostolus, (Qui factus est ei ex semine. David se-
eundum carnem (Rom. 1, 5). Ecce ergo regium genus.
Ex semine itaque David propter Mariam Christus di-
citur, quia illa erat ex semine David. Sed quo genus
in Maria !? Scriptum est in Evangelio sacerdotem Za-
chariam habuisse uxorem Elisabeth de filiabus Aaron.
Ergo de genere sacerdotali ; quia tota ipsa tribus Levi.
Dicitur autem in Evangelio Marix virgiui ab angelo,
Cognata tua Elisabeth (Luc. 1, 56). Si ergo Elisabeth
wna de filiabus Aaron sacerdotis cognata erat Marize,
non dubitatur virginem Mariam non tantum ad rega-
lem, sed etiam ad sacerdotalem sanguinem pertitiere.
Quapropter inest in Domino secundum hominem quem
suscepit, utraque persona, regia et sacerdotalis. Ideo
ergo tunc in figura duo ungebantur, rex et sacerdos,
quod in illo capite nostro completum est, cujus idem
tios Ecclesiam totam corpus esse manifestum est. Unde
merito genus regium et sacerdotale dicimur.

Jtem ex Sermone de Calendis Januariis contra Paganos,

Joannes diaconus, ibid.

In illis veteribus sacramentis ille prxfigurabatur
unus Dominus noster Jesus Christus. Unus sacerdos
intrabat in saneta. sanctorum : populus autem omuis
feris stabat. Numquid modo episcopis ad altare assi-
stentibus vos feris estis, ac non intus ? Intrabat tunc

* Vorte ; Sed quomodo sacerdotale genus in Maria?

APPENDIX. ius

—
xA -

1796
unus sacerdos in sancta sanctorum semel in anno,
Annus totum tempus significat. Semel ergo in toto
lempore intravit in sancta sanctorum, non figurata,
sed vera, ultra velamenta celorum, unus sacerdos
noster resurgens a mortuis Dominus Jesus Christus,
offerens se ipsum pro nobis. Intravit, et ibi est. Po-
pulus autem adhuc nobiscum foris stat : nondum resur-
reximus ire in obviam Christo, et semper cum illo
interius permanere, cum dicturus est bono servo,
Intra in. gaudium Domini tui ( Matth. xxv, 21 ). loo
ergo fipurabatur tunc per uuum saeerdotem solum
intrantem in sancta sanctorum et populum foris stan-
tem, quod nunc impletum est per Dominum nostrum
Jesum Christum solum intrantem supra secreta cc-
lorum, et populum adhuc foris gementem, spe salvum
factum ; exspectantem redemptionem corporis sui,
qua futura est in resurrectione mortuorum.

ltem. ex Sermone de. Calendis. Januariis contra Paga-

nos, Joannes diaconus, i6id.

Ipse enim eummus sacerdos preces nostras offert,
qui semetipsum holocaustum pro nobis obtulit. Ipse
est qui nos perducit, interponens se, non ut interelu-
dat, sed ut dirigat ; non ut separet, sed ut reconciliet ;
non ut impediat, sed ut impedimenta disrumpat.
Ipse est pontifex unus et sacerdos unus, qui prxfi-
gurabatur in antiquis sacerdotibus Dei. Ideo quxre-
batur sacerdos sine macula corporis ; quia ille solus
sine macula peccati vixit etiam in carne mortali.
Nam quod in corpore przfigurabatur illorum, in illius
vita significabatur futurum.

D ppenbix tomi quinti

OPERUM $S.

AUGUSTINI

COMPLECTENS
SERMONES SUPPOSITITIOS,
IN QUATUOR CLASSES SUBJECTO NUNC PRIMUM ORDINE DIGESTOS.

gna CLASSIS CONTINET SERMONES
DE SCRIPTURIS YETERIS ET NOVI
TESTAMENTI.

SECUNDA, SERMONES DE TEMPORE.
TERTIA, SERMONES DE SANCTIS.
QUARTA, SERMONES DE DIVERSIS.

His classibus inseri sunt Sermones Cassaamn episcopi Arelatensis, preter. eos qui inscribuntur ad Monachos.
Comparavimus omnes eas editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M.

M ü soos

CLASSIS PRIMA.

DE VETERI ET NOYO TESTAMENTO.

SERMO PRIMUS (a).

De ligno dignoscentie boni et mali. Gen. m, 16, 17 (b).
4. Soleuntur vane questiones de arbere paradisi.

4) Alias, in tomo nono.
b) Augustino in. quibusdam e veteribus libris tributus.
i judicio dubius, Erasm) autem verlini et Vindingl
senteutia est supposititius , atque in 9 tomi Appendicem
per Lovanienses rejectus. Ambrosio quoque perperam ad-

Legimus in Genesi dixisse Dominum sd Adam, E»
omui ligno quod est in paradiso, edetis ; de ligno autem

ignoscentie boni et mali, quod est in medio paradisi,
non edelis : qua. die autem. ederitis, morte. moriemini,
Multos scimus, fratres charissimi, de bac arbore quz-

seriptus fuit, et in ejus 1 cum insigr

operum (fmo :
etale excusus. Exstst sine auctoris nomine in velar
Corbeiensi libro ante annos mille, uti videtur, descripto.

Digitized by Google
