s

LETT
« lesum, metere ubi nou semiuavi, colligere ubi non
€ Sparsi : » noveras ergo avaritiam meam. « Tu dares
« pecuniam meam nummulariis, ego veniens cum
« usuris exigerem » (Luc. xix , 22, 25). Nus ergo non
potuimus nisi erogare pecuniam dominicam. Exactor
ille erit, non tantam ipsius , $ed ei omnium nostrum.
Impleamus ergo officiem przerogatoris , non usurpe-
mus locum exacioris. ltaque, fratres mei , opus Dci
in aiino habete : aliud. quxrebatis, aliud disponeba-
tis, aliud invenistis. Opus Domini commendamus,
servi conservis, Plus in eo diligamus quod Dominus
nuster fecit, quam id quod facere volebamus. Meliora

cnim sunt opera ipsius. Et magnam et devotam vocem .
Majoratum nolo, christianus esso.

ejus audivimus :
volo. Lxtamini, exsultate, amplius quam oderatis
amate. Opus suum Christo orationibus commendate :
animum. fidelem , pium, amicum rudimentis senis ex-
hibete. Quid interest enim quia videtis jam proveetam:
$ttem? Hora nona venit ad vineam , mereedem
vqualem accepturus , eic.

Ex Sermone de Natali sancti Quadrati (a) , Beda non-
dum vulgatus ad M Cor. ww.

Beatus apostolus Paulus adhibuit testimonium de
Scripturis , in quo nobis gloriam martyrum commen-
davit. Propter quod scriptum est, inquit , Credidi pro-
pter quod locutus sum. Et nos credimus , propter quod
elloquimur (I Cor.iv, 43).Si enimtantummodo credi-
3lissent, ct non loquerentur, non paterentur. Credendo
apprelienderunt vitam, et loquendo invenerunt mor-
iem ; sed mortem, in qua corpus corruptibile semina-
retur, et incorruptio meterctur. Istum sensum, id est,
quod credimus propter quod et loquimur, alio loco
idem apostolus sie explicavit : Corde creditur ad ju-
slitiam, ore autem confessio [it ad salutem (Rom. x, 10).
Ex Sermone de tribus virgis, Beda et Florus ad | Cor. 1.

Quare autem primo ignobiles , paucos imperitos et
'impolitos elegerit Dominus, cum haberet ante oculos
suos turbam magnam, in comparatione quidem illo-
rum pauperiorum pauciores, sed in gencre suo multos
4ivites, nobiles,doctos , sapientes, quos postea etiam.
«ollegit , exponit Apostolus sacramentum : Jnfirma.
Jujus mundi elegit Deus , ut confundat fortia; et stulta.
diujus mundi elegit Deus, ut confundat sapientes ; et igno-
bilia hujus mundi elegit Deus, et ea que non sunt , id
est, non compulantur, ut qua sunt evacuentur (1 Cor. 1,
91e1 928). Venerat enim docere humilitatem, et expu-
gnare superbiam. Venerat humilis Deus : nullo odo
tic prius altos quxreret, qui tam humilis venerat.
Primo, quja elegit nasci de illa femina, qux despon-
sata erat fabro. Non elegit ergo amplos natales, ne
iu hac terra nobilitas superbiret. Non elcgit saltem
nasci in amplissima civitate, sed uatus est in Bethle-
hem Jude, qui nec vivitatis nomine nuncupatur.
Hodieque illam incole loci illius villam appellant :
1am parva , tam exigua, prope nulla est, nisi pristina.
Domini Christi nativitate nobilitaretur. Elegit i

UR In Calendario inensi mense

bratur : Quadratus, et martyr a Possidio dicitur [o idicalo,
eap. 9.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1752
inürmos , pauperes, indoetos : non quia reliquit fir-
mos, divites , sapientes , nobiles ; £ed si ipsos primos
eligeret , merito divitiarum suarum , merito substan-
tiarum , merito natalium sibi eligi viderentur , atque
inflati de his rebus, salutem humilitatis non recipe-
rent, sine qua nemo potest redire ad illam vitam,
unde non laberemur nisi per superbiam.

Jtem ex Sermone de tribus virgis, Beda nondum wulgatus

ad | Thess. 11.

Factus sum. parvulus in medio vestrum, tanquam nu-
trix. fovens filios suos (| Thess. n, 7). deo non dixit,
Mater, quia aliquando matres vel delicatiores sunt, vel
minus amantes filios suos, eum pepererint tradunt
aliis nutriendos. Rursum si solum dixisset, Tanquam
nutriz (ovens; et non addidisset, filios suos : tanquam
alia pariente nutriendos accepisse videretur. Et nu-
tricem se dixit, quia alebat; et filios suos, quos ipse
pepererat, dicens: Filii mei, quos ilerum. parturio,
quoadusque Christus reformetur in vobis (Galat. iv, 49).
Parit autem, sicut parit Ecclesia in utero suo, non
semine sug.

Ex Sermone de bono Nuptiarum, Beda et Florus ad
] Cor. vn.

Qui potest capere, capiat (Matih. xix, 12). Sed non
possum, inquit. Non potes? Non possum. Suscipiat te
nutritoria! quedam Apostoli auctoritas, ut si se non
continent, nubant. Fiat aliquid, unde perveniatur ad
veniam. Pertineat ad veniam, ne irruatur in xternam
ponam. Fiat quod licet, unde ignoscatur quod non
licet. Hoe. indicat quod sequitur : Mallem eos nubere,
quam uri (| Cor. vii, 9). Concessit, inquam, aliquid
incontinentix quia majus timuil : timuit poenas zeter-
n35, limuit quod exspectat et manet adulteros. Etiam
hoc quod conjugati vioti concupiscentia utuntur invi-
cem ultra necessitatem liberos procreandi, ponam in:
his pro quibus quotidie dicitur, Dímitte nobis debita.
nostra, sicut eL nos dimittimus debitoribus nostris (Math.
vi, 12).

Ex Sermone de eo quod scriptum est, Maith., cap. xvi,
24, Si quis vult post me venire, abneget semelipsum:
Beda nondum vulgaius ad 1 Thess. v.

Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, ete.
Quando videt homo aliquem male viventem, et forte
Aliquid Ecclesixe praestantem, ei non eum corripit,
animo fugit. Quid est, animo fugere? Timere. Timor
*est fuga interior. Quare timet? Quia mercenarius est.
Ne forte ille male accipiat quod corripitur, et non det:
quod solet (a). Videt lopum venientem, id est diabo-
lum male viventis colla frangentem; et fugit animo,
2betinet ab utili correptione, plenus timore. Qui au-
lem pastor est, et est ei cura pro ovibus, non eum
dimittat, et facit quod ait Apostolus, Corripite inguietos,
consolamini pueillauimes, otc. Noa ergo putet quis pium
pasterem, vel qui se dieit pastorem, quia non reddet
malum pro mole, cum reddat potius malum pro bono.
Hle enim eei peccator est scelestus, de bonis suis dat
Scelesis : ille autem malum pro bono ei reddit, cul

* Beda in Mas., nutricaloria.
(a) vide serm. 157, n. 12.

Digitized by Google
