1711

est cala et lerra , propter eum quem fecit de terra,
descendit in terram, et in eclum hinc levavit terram.
Quod ergo in illo przcessit, in finem speremus. Red-
det nobis quod promisit : securi sumus, cautiouem
fecit, Evangelium scripsit; reddet nobis. Plus est quod
impendit nobis. Num putamus enim non eum reddi-
turum vitam suam, qui pro nobis jam erogavit mor-
tem suam ? Humilitatem passionis, injurias, contumc-
lias , omnes indignitates in terra suscepit pro nobis :
regnum, felicitatem, immortalitatem , :eternitatem
non donabit nobis? Mala nostra pertulit, bona sua
nobis non donabit? Ad hane spem, quia promissor
est verax, securi ambulemus : sed sie vivamus, ut
bona fronte illi dicamus, Fecimus quod jussisti, redde
quod promisisti.

SERMO CCCXCVI — (a).
In assumptione ejiscopi.

1. Vos quidem, fratres, consolatorem quzritis :
sed etiam nos consolandi sumus ; et consolatio nostra
ullus hominum est, sed qui facit hominem ; quoniam
qui fecit reficit, et recreat qui creavit. Non possumus
per infirmitatem nisi contristari ; sed per spem debe-
mus consolari. ÓÜmnes bonos dizuius nobiscum vivere
volumus, et in hac asperrima vita deseri a comitibus
nolumus; sed pravenientes nos qui bene vixerunt,
hortantur exemplo suo , ut sive din hic vivamus, sive
cite hinc eamus , sic vivamus, ut ad ipsos veniamus.
Quia id ipsum lic diu vivere , uihil est aliud , quam

(a) Possidius in Indice operum Augustini recenset habi-
tos ab ipso in. quorurmdanm e(iscoporum deposttione set-
mones, qui hactenus desiderantur, Hujus porro argementi
est hic sermo eonsofatoriüs , qui. antea inter Uul;zentii sub-
diitios relatus fuerat, sed eruditorum iccte judicio inter
germanos Augustini sermohes collocandus.

TET - m

SERMO S. PRESBYTERI ERACLIL. :

47i8

diu molestias sustinere. Cum Dco autem vivere et
apud Deum, sine ula molestia est vivere, et sinc ullo
timore ne pércat felicitas, qux: non habet finem. Nec
debemus arbitrari episcopum vestrum, fratrem no-
strum , cito hine isse, et parum vixisse. Recte enun
ibi non parum vivitur , ubi cum multum dicitur , nen

finitur. Nam hic etiam quod multum est, cum finttam

faerit, pro nihilo deputabitur. Nec tamen parum hie
vixit, si ejus opera cogitemus, non annos numeremus,
Quanti alii fortasse quod per multos aunos non dimi-
diarunt, ille paucis annis implevit? Nihil ergo aliud
erat, hie eum velle tenuere, nisi ejus felicitati invidere.

2. In hoc enim habemus tristitiam de homine sicut
homines. Quid ergo faciemus, ut non simus liomines?
Homines ergo de hominis abscessu humaniter con-
tristamur : sed quomodo audivimus lectionem divi-
nam, quod consummatus in brevi replevit tempofa longa
(Sap. 1v, 15)? Ergo illic tempora computemus, sicut
computatur dies, Quidquid ergo vobiscum egit hor-
tando, loquendo, se ipsum proponendo ad imitandum,
ad Deum laudandum et colendum, tenete ; et Memoria
ipsius ornatissima vos eritis. Non enim hoc illi ma-
gnum est, recondi tunulis marmoratis ; sed condi in.
cordibus vestris. Vivat sepultus; in vivis sepulcris.
Sepultura enim ejus memoria vestra est. Apud Deum
vivit, ul felix sit ; apud vos vivat, ut felices sitis. Ex-
hortari vos ad fidelem prudentiam multis verbis for-
fasse possemus, nisi ct nus dolore humano vix loqui
sineremur. Proinde quia donavit nobis Deus, ut mo-
rienti ad tempus przsentes essemus ; quoniam dona-
vit nobis , «t funus cjus deduceremus : deductio qux
debetur charilati, nihil addit felicitati : donavit etiam,
ut sanctitatem vestram videremus, vosque alloquere-
mur, ut pro modulo nostro consolandi vos consola-
remur : quidquid nos dolor dicére non permittit, co-
gitando snppléle; el noster £nimus in recordatione
tanti viri, etsi liabet humanum moerorem, non habet
infidelem despérationem.

SERMO S. PRESBYTERI ERACLII,

DISCIPULI S. &UGUSTINI,
IPSO PRESENTE HABITUS (a).
OBÜNOUEG--

1. Puto, fratres, quod meam sarcinam sentiatis ;
et peto ut tanto me onere laborantem, fraternis votis
tanquam suppositis humeris, sublevetis. Nam beatjs-
$imus Pater, qui hioc mihi pondus imposuit, scio quia
pro me orare non de-init. Non enim sola jussione me
premeret, et pia oratione desereret. Sine dubio, fra-
tres, qui Ie ut hoc feram, orat ut perferam. Quid
ergo quod jussit, nisi audere ignorantiam presente
sapientia, et loqui imperitia tacente doctrina ? Cum-

ue Scriptura dicat, Loquere, éenior : decet enim te
(cal Xxxn,5); Pater dieit, Loquere, juuior :
elecial enim. me. Scitis autem, fratres, quia loqui
pro vohis verbum Dei et ante jam. coeperam. Susce-
b euim nuper vflicii! necessitate compulsus ; quia
oc munus effugere non habebam. Sed facile est
absentis inagistri locum suppleat quicumque discipu-
lus : ardaum vero est atque difficile docere condisci-
pulos sub magisuo ; tali. priesertim niagistro, cujus

verbis ex eo est major auctoritas, quod docentem
linguam vita comitatur. Ad omne enim bonum quod
nobis insinuatur eruditionis verbo, procedit nos con-
versationis exemplo. Przcedit nos, inquam; utinam
vel sequamur ! Quidquid enim in hoc viro miramur,
veneramur, amplectimur, tunc. ereditur vere a nobis
amari, si non pigeat imitari, Pro modulo ergo nostro
nd eum nos unusquisque tendamus, atque existens!
de tadice cordis ejus diversos virtutum ramos prout
valemus singuli decerpamus. Qui potest, assequatur
ejus eloquentiam : qui. non potest, teneat. continen-
tiam. Qui potest, impleat ejus auctoritatem : qui non
potest, sectetur humilitatem. Qui potest, apprehen-
dat cjus scientiam : qui non potest, imitetur ejus pa-
lientiam. Atque in omnibus viis Domini, qui potest,
ambulet cum illo; et. qui non potest, discat ab illo.
Gaudeamus, fratres, secundum dispensationem niu-

! Forte, existentes.

(n) Ex manuscripto codice Ecclesise Bellotacensis erutus per Y. C. Godefridum Hermant. ejusdem Ecelesize canonicum.

Digitized by Google
