tt

1105

hostis antiquus , id est diabolus , ut poeniteret eum !
boni operis sui, et quod obediendo recte fecerat, mur-
murando deleret , immisit furem , et abstulit totum ,
unde pauperibus datum erat exiguum. Exspectabat dia-
bolus vocem blasphemantis, invenit laudantis : exspe-
ctabat fieri titubationem, invenit confirmationem. Hoc
volebat quidem et inimicus, ut peeniteret eum, et poe-
nituit. Sed videte quid. Me, inquit, miserum, qui non
totum dedi! Hoc enim perdidi, quod non dedi. Non enim
ibi posui , quo fur non accedit]. Ergo si consilium est
hoc , etc. (a).

SERMO CCCXC * (b).
De faciendis eleemosynis, m (c).

1. Eleemosyna comites jejuniorum in. sanctis. viris.
Consilium pramittendi divitias in celum. Ad eleemo-
syuas faciendas, volumus, quantum Dominus donat,
exhortari Claritatem vestram, qu:e solent in sanctis
fidelibus viris esse comites jejuniorum, ut non habenti
addatur, quod habenti detrahitur: ut, cum lucro tuo
fraudes animam tuam, hoc subducas carni, quod in
ccelo constituas. Habes enim illie horreum tuum,
babes custodem tuum. Namque ubi ponant homines
tutissime quod amant in terra, conducunt sibi loca
munitissima, et quantum possunt satagunt sibi ser-
vare, quo fures non possunt accedere. Et eis hoc vo-
lentibus, hoe servantibus quando potest contingere
in terra? Forte custos ipse fur erit. Hoc Dominus Je-
sus Christus attendens, quid velint homines, quid
conentur, cum res suas servanLin. terra, dedit con-
silium. In ccelo servate, mihi commendate. Qui ergo
Jussit te dare, non te voluit perdere, sed migrare.
Przcedat te secuturum res tua. Quod illuc non pra-
mitüs *, ubi diu non eris, ubi post te quis possidere
quod servasti possit, ignoras. Leva hinc ergo quod
diligis, ne hic diligendo hxreas, et h:xrendo perdas et
pereas. Dominus tuus ipse est custos tuus et tuorum.
Si amicus tuus familiaris de frumento forsitan con-
servando ignoranti consilium daret, ut de inferiori-
bus ad superiora levares, ubi melius Servares ; nonne
consilium ejus aceiperes (d)? Dat ergo illud tibi Do-
minus tuus : nec. te vult corrumpi, nec tua. Pone
hic, si non vis perderc. Vis scire quid agatur? Ego
scio quod nemo melius de fabrica ista consilium dare
potest, nisi qui fecit eam. Tu dicis, Ubi reponam?
Respondet, In. ccelo : sie enim ait, Thesaurizate vobis
thesauros in celo, ubi fur non. effodit, neque tinea cor-
rumpit : ubi enim eril. thesaurus. tuus, ibi erit et cor
absurdi. Quo fit ut follium et solidorum nostratium valorem
eumdem conjicere liceat, vel afnem. Verum hzc de folle
iciienday quatenus certum nummi genus significat. Fol-

liis enim aliz sunt ia re pecuniaria notiones, quz ad rem
hoc loco non faciunt. sirm. q

uidirm. ex codice r. , egit ut poniteret eum. Abest, egit,
3 Forte deest, hic dimittis ubi diu non eris.
* Emendatus ad r. v. et ad Vign.

(2 Reliqua habes in Sermone 60, n. 8 et seq., usque ad
em

(P) Alias, inter Vignerianos 45.

(c) In manuscriptis assignatur Sabhato post Dominicam
quintam Quadragesims. Mendosus et mutilus sermo,
sed prsterea nibil fere habens dissentaneum Augustino.

(d) Vide serm. 60, n. 7.

Parnor. XXXIX.

SERMO CCCXCI.

1106
fuum. (Matth, vi, 90 et 21). Accipe consilium, obata
übi tan horrei optione, unde tibi non tabula sus-
pensa est ut perpetuo possidcres.

2. Diviti in celum erogando levantur. Eleemosyna —
fenus apud Deum. Quieres fortasse quomodo iiluc rem
iuam leves? Noli xestuare, et cogitando scalas aut
aliqua machinamenta quxrere. Sed quomodo solet
fleri civibus peregre constitutis, fac. trajectitium (a).
Multi sane hoc faciunt, cuin. idoneos inveniunt, dant
impigre. Fecit Dominus tuus Christus, sursum dives,
hic pauper. Esurit hic: trojectitium a te petit,
zquum restituet. Quid ergo dubitas, quare differs
dare? aut non est. idoneus reddere? Da pauperibus,
non perdes, noli timere : ipsi das, cum uni ex mini-
mis ejus das. Audi Evangelium. Cum illi ad dexteram
positi expavescerent, enumeratis quibusdam necessi -
tatibus, dicentes, Quando te vidimus in his ? respon -
det Dominus, Cum uni ex minimis: meis. fecistis, mihi
fecistis (1d. xxv, 51-40). Ego, inquam, accepi, quando
pauper accepit : in illo esuriebam, in illo satiabar. Da
securus : Dominus accipit, Dominus petit. Non ha«
beres quod ei dares, nisi prius ab ilio acciperes. Si
homines fenerares, gravares : non est hic talis qui fo-
nore gravetur. Si vis fencrator esse, apud me esto,
dicit tibi Deus, mihi da: ego cum usuris restituo.
Jam nunc erige te; dilata avaritiam tuam. Pro wno -
forte solido, non decem, non centum, non mille,
non terram, scd coelum accepturus es. Si dares li-
bram xramenti et acciperes argenti, aut libram ar-
genti et acciperes auri, felicem te gauderes. Mutabi-
iur revera quod das; non aurum, non argentum, sed
vita zterna tibi fiet. Mutabitur, quia tu mulaberis.
Qui dedit, fiet angelus. Quod dedit, fiet sedes ange-
lica. Remedium non est quod liberet a morte, nisi
eleemosyna. Difficile est vitam istam ducere sine pec-
catis cuilibet bominum. Erogate ergo, fratres mei,
distribuite res vestras : facite vobis sacculos non ve-
lerascentes, thesaurum manentem in ccelo. Audite
Psalmum : Quanquam in imagine ambulat homo, vane
autem. conturbatur; thesaurizat, et nescit cui. colligat
(Psal. xxxvin, 7). Date et dabitar vobis (Luc. vi, $8).

SERMO CCCXCT' (b).
Ad juvenes (c).

1. A tentatiose nulla etas vacat. Non. puerilis, Ad
vos mihi sermo est, o juvenes, flos ztatis, periculum
mentis. Tempus quidem omne, atque omnis telag,
qua corruptibilis caro illa portatur, vacare a tenta-
tüonibus non potest. Et tamdiu quisque bonus in
agone luctatur, ne ab adversario superetur, in peni-
culis agit, quamdin cum illo, sicuL in arenoso quodam
stadio, sic in ista mortalitate contendit. Mox enim nt
horno szculo nascitur, et vitam plenam miserize, vel-
ui propheta futuri laboris sui, przconio- lacrymosz
vocis ingreditur; etiam si nondum in animo $uo, in
animo tamen parentum suorum vel quorumlibet ho«

* Emendatus ad v. et ad Am. Er. Par. Lov.

n vide serm. 42, n. 2.

b) Alias, de Tempore 246. .

(c) Hunc L.ovanienses ambigeum habent, supposititium
Verlinus censet ac Vipndingus. Iste porro ab stilo Àm-
brosiapo dicit non abhorrere, sed profecto ab Augusti-
niamo priorum annorum haud abhorret magis.

(Cinquante-quatre.)

Digitized by Google
