<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,60">
    1711 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,890">
    auditis me, si forte talia commistis, nolite addere ;
    et ut vobis Deus ignoscat, orate. Si non potuistis
    habere, vel noluistis, pudicitiam conjugalem seu con-
    tinentiam, et deviastis a proposito vel vinculi conju-
    galis vel devotæ continentiae ¹, sit in vobis dolor et
    humilitas pœnitentiæ. Apertius dico : nemo dicat,
    Non intellexi. Qui post uxores vestras vos illicito
    concubitu maculastis, si præter uxores vestras cum
    aliqua concubuistis ; agite pœnitentiam, qualis agitur
    in Ecclesia, ut oret pro vobis Ecclesia. Nemo sibi
    dicat, Occulte ago, apud Deum ago : novit Deus qui
    mihi ignoscat, quia in corde meo ago. Ergo sine
    causa dictum est, Quæ solveritis in terra, soluta erunt
    in cœlo (Matth. XVIII, 18)? Ergo sine causa sunt cla-
    ves datæ Ecclesiæ Dei ? frustramus Evangelium,
    frustramus verba Christi? Promittimus vobis quod
    ille negat? Nonne vos decipimus? Job dicit, Si eru-
    bui in conspectu populi confiteri peccata mea (Job XXXI,
    33). Talis justus, thesauri divini obryzum, tali ca-
    mino probatus ista dicit ; et resistit mihi filius pœni-
    tentiæ, et erubescit genu figere sub benedictione Dei
    superba cervix, mons tortuosa? Fortassis, imo quod
    non dubitatur, propterea Deus voluit ut Theodosius
    imperator ageret pœnitentiam publicam in conspectu
    populi, maxime quia peccatum ejus celari non potuit;
    et erubescit senator, quod non erubuit imperator?
    Erubescit, nec senator, sed tantum curialis, quod
    non erubuit imperator? Erubescit plebeius sive ne-
    gotiator, quod non erubuit imperator? Quæ ista su-
    perbia est? Nonne sola sufficeret gehennæ, etiamsi
    adulterium nullum esset?
    CAPUT. IV. — 4. Christianæ mulieres quomodo ze-
    lare debeant viros suos. Postremo, fratres mei, audiunt
    me viri, audiunt me feminæ, quid ad me irascimini?
    Utinam faciatis quod scriptum est, Irascimini, et no-
    lite peccare (Psal. IV, 5). Timere debeo, ne contingat
    mihi quod contigit apostolo Paulo, quod modo cum
    legeretur, si intenti fuistis, audistis : Ergo inimicus
    factus sum vobis verum prædicans (Galat. IV, 16)? Et
    si ita est, fiat. Si necesse est ut inimicus sim vobis,
    melius vobis opto esse, quam justitiæ. Commendo vos
    custodiendos etiam uxoribus vestris. Filiæ meæ sunt,
    sicut et vos filii mei estis. Audiunt me : zelent viros
    suos ; non sibi servent vanam gloriam, quo solent a
    maritis impudicis matronæ laudari, quia impudicitiam
    virorum suorum æquo animo ferunt. Nolo talem pa-
    tientiam habeant christianæ mulieres : prorsus zelent
    viros suos ; non propter carnem suam, sed propter
    animas illorum. Omnino ego moneo, ego præcipio,
    ego jubeo : episcopus jubet, Christus in me jubet.
    Novit ille in cujus conspectu ardet cor meum. Ego,
    inquam, jubeo. Nolite viros vestros permittere forni-
    cari. Interpellate contra illos Ecclesiam. Non dico,
    judices publicos, non proconsulem, non vicarium, non
    comitem, non imperatorem ; sed Christum. In cæte-
    ris omnibus ancillæ estote virorum vestrorum, sub-
    ditæ ad obsequium. Nulla sit in vobis protervitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,940,890">
    nulla superbia, non contumeliosa cervix, non aliqua
    inobedientia : prorsus tanquam ancillæ servite. Sed
    ubi ventum fuerit ad illud negotium, ubi vos beatus
    Apostolus æquavit, dicens, Uxori vir debitum reddat,
    similiter et uxor viro ; subintulit, Uxor non habet po-
    testatem corporis sui, sed vir. Quid te extollis ? Audi
    quod sequitur : Similiter et vir non habet corporis sui
    potestatem, sed mulier (1 Cor. VII, 3, 4). Ubi ad hoc
    ventum fuerit, clamate pro re vestra. Aurum tuum
    vendit maritus pro necessitate sua : ferto, femina ;
    ferto, ancilla ; noli litigare, noli contradicere. Con-
    temptus auri tui, dilectio est viri tui. Si villam tuam
    pro necessitate sua vendat, quæ est et tua (non enim
    potest esse ipsius, quæ non sit tua, si est charitas in
    te, quæ debet esse in uxore), ferto patienter ; et si
    dubitat, tu offer : contemne omnia propter amorem
    viri tui. Sed castum opta, pro castitate litiga. Patien-
    ter pereat villa tua, non anima ipsius te patiente
    pereat.
    CAPUT V. — 5. Caput mulieris vir. Ducat hle in
    bonum, illa sequatur. Non dico viris, ut in hac causa
    zelent uxores suas. Scio quia faciunt, novi. Quis ferat
    uxorem adulteram? et imperator feminæ ut ferat
    adulterum virum! O justitia! Quare, rogo te? quare?
    Quia ego sum vir. Vir es? in fortitudine tua probe-
    mus, quia vir es. Vir es? vince libidinem. Quomodo
    vir, quo uxor est fortior? Tu es caput mulieris, vir,
    verum est. Si caput es, ducat, uxor sequatur. Sed
    ubi recta est domus, caput mulieris vir. Si caput es,
    duc : sequatur illa caput suum. Sed vide quo eas.
    Noli ire quo non vis ut sequatur : noli ire quo times
    pedissequam, ne in foveam adulterii simul ruatis : ne
    cum tu facis, doceas quod facis (a). Dolet tibi anima,
    si in foveam adulterii ambo simul ruatis : doleat tibi,
    si ju solus ruas. Zelas, non vis ut ruat illa : time, tu
    noli ruere. Nolite autem, pudicissimæ feminæ, imitari
    impudicos viros vestros. Absit a vobis. Aut vobiscum
    vivant, aut soli pereant. Impudico marito non debet
    mulier pudicitiam, sed Deo illam debet, Christo illam
    debet. Non propter illum faciat, qui non meretur; sed
    propter Christum faciat. Pretium suum attendat, ta-
    bulas suas legat. Postremo quod libet sentiat, qui
    forte indignatur, quia talia disputo : nam scio, qui
    sapiunt, amant inde me ; quia non sine causa scriptum
    est, Corripe sapientem, et amabit te ; corripe insipientem,
    et adjiciet odisse te (Prov. IX, 8). Non dixit, Incipiet ;
    sed, adjiciet : quia jam oderat. Ergo scio quia sapien-
    tes amant me in hoc. A communione se cohibeant,
    qui sciunt quia novi peccata ipsorum ; ne de cancellis
    projiciantur. Quorum autem nescio, hos coram Deo
    convenio. Agant etiam ipsi pœnitentiam, et deinceps
    ab immunditia abstineant fornicationum suarum.
    CAPUT VI. — 6. Pœnitentes mutentur. Catechumeni
    imitentur bonos de Ecclesia. Pœnitentibus dico : quid
    est quod agitis? Scitote, nihil agitis. Quid prodest
    quia humiliamini, si non mutamini? Catechumenis
    dico : exardescite voluntate ad percipiendam gratiam.
    Sed eligite vobis in Ecclesia Dei quos imitemini. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,895,485,940">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, vel vinculo conjugali, vel devotione
    continentiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,930,940,950">
    (a) Serm. 132, cap. 2, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo ligaturas (æ, œ) e possíveis erros de impressão do original (ex: "Ducat hle in", "si ju solus ruas").
  </notas>
</pagina>