1699
ge ? Te liabes ante te. Quid enim Dominus ait per
Seripturam ? Diliges proximum tuum. fanquam te ip-
eum ( Maith, xxu, 59). Si ergo te ipsum non diligis,
proximum quomodo diligis ? Regulam dilectionis in
proximum ex te accepisti, Diligo eum; inquies. Ideo
dico, prius te dilige, et die tibi. Si autem vere ex di-
lectione dicis, manifestum est quod intus egit aliquid
verbum quod procedit. Sed timendum est ne te non
diligas, et velis alium corripere, et facias hoc cum
odio. Si autem odisti fratrem, leviora objicis quam
facis. Qui odit fratrem suum, homicida est (1Joan. m,
45 ). Audistis, hodie lecta est Epistola Joannis. Ait
Scriptura, ne contemnerent homines qui intus ha-
bent in corde, et illa accusarent qui fiunt per cor-
pus, jam qui odit fratrem suum, dixit, homicida est. Non-
dum manus armata est, nondum faucem (a) obsedit,
nondum insidias praeparavit; nondum venena qu:esi-
vit, el reus in oculis Dei concepto odio jam tenetur,
Adhuc vivit quem qusrit occidere, et occidisse jam
judicatur. Si ergo cum odio corripis, audes aliquem
homicida corripere ? Àn quia non te tenent homines,
et ducunt te ad judicem, ideo in oculis summi Dei
et judicis non agnoscis crimen tuum ? Si non vis
agnoscere crimen tuum, agnosces pomam tuam.
Non enim ille parcit homicidis. Sed corrigo me, in-
quis, cum sum in via. Corrige ergo te, et tunc pote-
ris fratrem corripere. Leviora objicis, graviora com-
mittis. Festucam vides in oculo fratris tui, trabem au-
lem in oculo tuo non vides ( Math. vn, 5). Hoc enim
dixit Dominus propter homines qui cum odio corri-
piunt. Irascentem corripis, et tu odio contabescis ?
Appende in statera considerationis iram et odium.
Quid est ira ? Fervor quidam animi. Ad presens dis-
plicet übi. Jam in te ira ista inveterata est, ideo fecit
odium. lra festuca est, trabes futura crescendo. Sic-
ut enim festuca crescit in trabem, sic ira inveterata
flt odium. Jain tu odisti, et corripis irascentem : jam
in illo festuca displicet, in te adhuc trabes placet.
Vulüs scire quantum intersit ? Sepe invenimus irasci
patres filiis : patrem odisse filium difficile invenies.
Filio quem diligit, irasci potest poter : Irascitur et
amat, potest dici ; Odit et amat, non potest dici. Hoc
dixi propter homines qui minora in aliis: puniunt, in
se majora non puniunt.

$. Conclusio. Hxc ergo, fratres charissimi , salu-
briter cogitantes, faciamus amicitias cum adversario
nostro, dum sumus in via cum illo; hoc est, consen-
tiamus verbo Dei, dum adhuc sumus in hac vita : quia
postea cum de hoc szculo transierimus , nulla com-
positio vel aliqua satisfactio remanebit. Judex restat,
et minister, et carcer. Ut ergo hxec omnia, Domino
auxiliante, possimus implere, diligamus toto corde
non solum amicos , sed etiam inimicos : utin nobis
impleatur illud quod. scriptum est, Omnis lex in uno
sermone impleatur in vobis, Diliges proximum tuum ,
tanquam te ipsum ( Galat. v, 14) ; et illud , Charitas
operit muliitudineim peccatorum (1 Petr. 1v, 8). Quam

(a) 1d est, tocum insidiis opportunum.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4700
rem ipse qui est vera charitas , nobis praestare digne-
tur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
Deus in sxcula, etc.

SERMO CCCLXXXVIII (a).
De faciendis eleemosynis, 1 (b).

1. De solis eleemosynis mentio fit in ultimo judicio.
Lectio ista, fratres, quam modo audivimus de san-
€to Evangelio, ad eleemosynas faciendas nos hor-
tatur : et sic hortatur, ut in judicio suo Dominus
has solas factas imputet. dextris," has solas non fa-
ctas imputet sinistris ( Matth. xxv, 54, 46) (c). Non
quo cztera faeta bominum vel bona vel mala non
veniant in judicium ; scriptum est enim, omnia
ventura ad judicium (Eccle. xu, 14) : et tamen
non elegit Dominus noster Jesus Christus, prznun-
tians nobis judicium suum venturum; non elegit
unde nos admoneret, nisi solas eleemosynas. Nüm-
quid dextris non erit dicendum : Quia caste vixistis ,
quia res aliconas non rapuistis , quia fidem meam;
usque ad sanguinem confessi estis? Omnia enim
facta ista bona necesse est honorari in judicio Jesu
Christi. ursus putatis non esse dicendum sinistris :
Quia fuistis impudici, quia fornicati estis , quia res
alienas rapuistis, quia superbia vestra et malis mo-
ribus nomen meum blasphemari fecistis, et extera
queque enumerat? Tacet tamen Dominus noster,
prenuntians nobis judicium suum, omnia csitera
recta faeta justorum, et solas eleemosynas commemo-
raredignatus est. Tacuit omnia mala facta iniquo-
rum, et solam sterilitatem eleemosyn:e increpandam
esse judicavit, nonnisi ad nos commonendos. Quare
hoc? Quia omnia crimina eleemosynis redimuntur.
Ideo illam laudavit fecunditatem , istam culpavit et
damnavit ariditatem. 7

9. Eleemosyne pro gravioribus peccatis non. pro-
sunt, nisi mores mutentur. Nemo hic sine peccato. Sed
quod audistis , omnia male facta eleemosynis redimi,
nolite sic intelligere, ut intelligunt quidam perversi.
Eleemosyn: enim possunt tibi prodesse ad delenda
peccata preterita, si mores mutaveris. Si autem in
eisdem malis perseveras, eleemosynis tuis non cor-
rumpis judicem. Ego dico propter illa scelera et cri-
mina, qux omnes modo vitare debent , qui accipiunt
corpus Christi et sanguinem. Ceterum. non. me la-
tet, vitam istam mortalem et in carne corruptibili
constitutam, sine peccalis esse non posse: sed illa
quotidiana et Jevia babent etiam sua lavacra quoti-
-diana, Hoc est quod pectus tundimus , et dicimus in
oratione Domino Deo nostro, Dimitte nobis debita no-
sira, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth.

* Emendatus ad duos cl. ad gt. r. rm. v. et ad Am. Er.
Par. Lov.

(a) Alias, 19 inter Homilias 50. 2.

(b) Dubius fuit Lovaniensibus, Yerlino s; urius visus est.
vindingo autem ínterpolatus et vitiatus. Verba nonnulla
improprie usurpata, veluti cum dicitur n. 2, « extiuguo
«omnia peccata, » pro redimo et aboleo; moxque, « ta-
« men exslinguis, » pro fnis peccata , seu peccare desinis:
et universim stilus indicat sermonem non omni ex parte
esse A um. Simillimus vero est trium superiorum,
(c) vide serm. 60, n. 9.

Digitized by Google
