<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1725 FRAGMENTA SERMONUM. 1726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ter. Nos autem merito sub firmamento sumus, qui-
    bus volumus Dei per auctoritatem Scripturarum ape-
    ritur, etc.
    Mare et arida. Herba pabuli.
    2. Videmus terram, videmus mare; opera Dei sunt:
    ista subjacent oculis nostris, illa subjacent intellecti-
    bus nostris: ista nota sunt carni nostræ, illa nota
    sunt menti nostræ. Quid est arida in Ecclesia ? Ari-
    da vocatur omnis anima sitiens Deum. Segregatæ
    sunt enim aquæ, et apparuit arida. Mare hoc sæculum
    est, et mali aquæ sunt amaræ ; segregatæ sunt et con-
    gregatæ in congregatione una, id est, prædestinatæ
    ad unum finem, quo dirigit Deus omnes quos sepa-
    rat a sanctis. Separat autem Deus; nam homo non
    potest ista separare : et apparet arida per separatio-
    nem. Duos homines pone simul; unus desiderat spec-
    taculum, alter ecclesiam. Juncti corpore, separan-
    tur desideriis. Ille pertinet ad aquam amaram, hic
    apparet arida. Unde probamus quia arida est ista ter-
    ra; quæ significat homines bona desiderantes? Dixit
    Psalmus Deo : Anima mea sicut terra sine aqua tibi
    (Psal. cxLII, 6), anima mea sitivit te. Siti, arida est:
    segregata est ab aquis maris. Non attendat quia non-
    dum corpore segregata est : jam desiderium fecit
    segregationem. Alii desiderant Deum, alii desiderant
    sæculum. Quid ergo sitit arida? Imbrem de cœlo,
    imbrem de nubibus, imbrem de Scripturis, imbrem
    de firmamento. Cum autem desiderat imbrem, dulcem
    aquam desiderat, separatam ab aqua amara. Sed
    Deus novit quia desiderat arida : latet enim et in
    occullo est. Desideria maris, id est, desideria sæcula-
    ria apparent. Si quis desiderat pecuniam, movetur
    ad ipsam pecuniam, vult illam acquirere ; quia visi-
    bilis res est pecunia, apparet desiderium ejus. Qui
    autem desiderat Deum, latet desiderium ipsius ; quia
    latet Deus, quem desiderat : intus est, occulta res est.
    Siti quidem, et arida est ; sed apparet oculis Dei.
    Et non prætermisit fructum; statim dixit, Germinet
    terra herbam pabuli. Germinet terra ipso die quo fa-
    cta est arida. Non potuit arida illa sine fructu diu es-
    se. Audiamus et nos verbum Dei : et germinet terra
    verbam pabuli, id est, bona opera misericordiæ, de
    quibus dicit Isaias, Frange esurienti panem tuum, et
    egenum sine tecto induc in domum tuam, etc. (Isai. LVIII,
    7). Firmamentum ergo Scriptura Dei est : lumi-
    naria in firmamento intelligentia Scripturarum : lu-
    mina autem in cœlo, intellectus in Scripturis. Vis
    pervenire ad lumen cœleste? Prius terra esto dans
    fructus, id est, præcedant opera misericordiæ : post
    opera enim misericordiæ, venit illuminatio lucis illius,
    quam desideras, etc.
    Luminare majus et luminare minus.
    3. Dixit autem Deus, fiant luminaria in firmamento
    cœli, et dividant diem et noctem. Evangelistæ luminaria
    sunt, Scriptura Dei firmamentum. Evangelium
    autem, quod habet testimonium a Lege et Prophetis,
    luminaria sunt in firmamento cœli. Parvulus autem
    in Ecclesia nondum potest capere cibum, sed est lac-
    te contentus, quod significat luminare minus et stellæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Et ideo luminare majus ad potestatem diei, luminare
    minus ad potestatem noctis. Quamdiu carnales sunt
    homines, et non possunt illam sapientiam, per quam
    facta sunt omnia, cogitare, in nocte sunt : sed non
    deseruit noctem ; præstitit fidem. Non enim noctem
    deseruit Deus, dedit illi luminaria sua. Dies solem
    quærit, sol ei sufficit : luna et stellæ nocti datæ sunt,
    illuminant illam ; et quando luna non lucet super
    terram, lux illa quæ est in aere, de stellis est. Unde
    fit ut exeamus foras nocte, et videamus arbores ; et
    si non discernimus, tamen videmus utcumque lucem
    stellarum : et ideo quando crassa sunt nubila, tolli-
    tur et lux stellarum, et sic est homo ante se sub divo
    (a), quomodo intus in cubiculo. Ergo habet et nox
    lucem quamdam suam. Videamus quid dicit Aposto-
    lus in illis muneribus, in illis donis spiritualibus :
    Unicuique datur manifestatio Spiritus ad utilitatem.
    Quomodo datur ? Alii quidem datur per Spiritum ser-
    mo sapientiæ, alii sermo scientiæ (I Cor. xII, 7, 8).
    Qui intelligit quid intersit inter sermonem sapientiæ
    et sermonem scientiæ, intellexit quid intersit inter
    luminare majus et luminare minus. Audiamus ser-
    monem sapientiæ : In principio erat Verbum, et Ver-
    bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum ; hoc erat
    in principio, etc. Qui comprehendunt, dies est, sol
    illis lucet : sed nisi primum a nocte, non venerunt
    ad lucem ; Tenebræ enim erant super abyssum, et dixit
    Deus, Fiat lux. Nemo dicat quia a luce cœpit. Omnes
    enim ex peccatoribus justificamur. Capiant ergo qui
    possunt quod dixi de Evangelio. Sed dicunt mihi,
    Non intelleximus quid est, In principio erat Verbum.
    Si ergo adhuc nox est, attende quia assumpsit carnem
    Verbum, et fecit tibi quasi lumen nocturnum. Verbum
    enim caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1,
    1, 2, 3, 14). Et in rubo loquitur Deus per angelum
    Moysi. Audi ubi est sermo sapientiæ. Quid vocaris,
    dixit Moyses? quomodo te nuntio populo? Si dictum
    fuerit, Quis te misit? quid dicam? Audi sermonem
    sapientiæ : Dices filiis Israel, Qui est misit me ad vos.
    Quis potest capere, Qui est ? Cætera vero non sunt.
    Quis vere est? Qui non transit, qui semper manet
    incommutabilis. Sed iste cibus grandium est, iste sol
    diei est. Et quasi diceret Moyses illi, Adhuc nox sum,
    noctem illumina. Aliquid dicam quod possint parvuli retinere :
    Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob.
    Ergo, Ego sum qui sum (Exod. III, 14, 15), ad pote-
    statem diei : Ego sum Deus Abraham, ad potestatem
    noctis. Fides temporaliter dispensata, lucet nocti :
    sapientia semper manens, lucet diei. Nutrit in nocte,
    ut procedamus in diem. Stellæ ergo cætera munera.
    Quin cum dixisset, Alii datur sermo sapientiæ, tan-
    quam solem in potestatem diei : alii datur sermo scien-
    tiæ, tanquam lunam in potestatem noctis : dat et stellas,
    alii donatio curationum, alii prophetia, etc.
    Reptilia animarum vivarum. Virtus sacramenti charitas.
    4. Dixit Deus, Producent aquæ reptilia animarum -
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    (a) Pro sub aere, ut Horat. lib. 2 Carm. Ode 3. et Plin.
    lib. 14, cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 14 do segundo parágrafo ("et germinet terra verbam pabuli"), o termo "verbam" parece ser um erro de impressão para "herbam", mas foi transcrito literalmente.
    A numeração das páginas (1725, 1726) e o título central compõem o cabeçalho.
    Há uma nota de rodapé referenciada por (a) no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>