UM

vi, 19): Non enim sine causa hoc dicimus, aut. vero
ipse ccelestis magister doceret istam orationem , nisi
ilos peccatores esse previderet. Vidit enim quie ca-
vere debeamus, ct vidit qux cavere difficile sit. 0m-
nia autem cavere impossibile esse judicavit!, qui
istam orationem quotidianam , non quoslibet Chri-
slianos, sed ipsos arietes Apostolus docuit. Übi au-
tem Apostoli pectus tundunt, et dicunt, Dimitte. nobis
debita nostra, hoc. est, peccata nostra , audet aliqua
ovicula superbire de justitia? Videte qualis fuerit
Joannes apostolus : supra pectus Domini discumbe-
bat, de alto illofonte sapienti: secreta bibebat. Inde
enim bibit quod in Evangelio eructavit, In principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, ei Deus erat
Verbum (Joan. 1, 4). Et assidue testatur Evange-
lium, quod Dominus prxcipue ipsum diligebat (Id.
xui, 23 et xxi, 20). Et. tamen ait, Si dixerimus quia
peccatum. non. habemus ,. nos ipsos decipimus, et veri-
tas in nobis non est. (1Joan. 1, 8). Nec tamen quia
ista dicuntur, debet quisquam securus esse homicida,
si propter quotidianas fornicationes et latrocinia sua
vererit dicere, Dimitte nobis debita nostra. Quod enim
Deus statuit quotidie dici propter levia peccata , ille
putat ad illa gravia sibi posse opitulari , a quibus non
vult discedere, sed in his cupit perpetuo permanere.
Tundat et de his pectus, faciat et pro his eleemosy-
?2$, sed vita mulata : inde recedat, et huc accedat.
Si autem dixerit in animo suo, Si quotidiana faciam
latrocinia, et si quotidianis corruptionibus adulterinis
rae contaminem, et si sortilegos qu:eram , idolis sa-
crificem , mathematicos consulam, eta tali vità om-
nino non recedam , faciens tamen quotidianas elee-
mosynas exstinguo omnia peccata : tamen exstinguis,
sed cum exsüingueris. Sic enim übhi erit ista com-
mutatio tua mala, ut.non desit qui de te dicat, Et
adhuc pusillum, et uon erit peccator; et queres. [ocum
ejus, et non invenies. Vidi impium super cedros Libani
exaltari : et. transivi, et ecce non erat ; et. quasivi, et
non est inventus locus ejus ( Psal. xxxvi, 10, 55, 50).
Péreunt ergo peccata tua, sed tecum. Nun enim in
gehenna peccare permitteris, aut eum te coeperit tor-
quere ignis aeternus, de. satiandis libidinibus cogita-
bis. Pereunt ergo peccata, sed tecum. Si autem vi-
tam mutaveris, illa pereunt, tu invenieris, et.dicetur
de te : Mortuus erat , et. revixit; perierat, et inventus
est | Luc. xv, 91).
SERMO CCCLXXXIX * (a).
De faciendis eleemosynis, wm (5).

4. Panis celestis et panis terrenus. — Consilium
dandi panem terrenum , ut — celestis impetretur.
Admonet nos Dominus de lectione evangelica ,
uL loquamur vobis de impetrando pane celesti.
lie enim panis terrenus lerre necessarius , quia

*- Forte, indicavit.

* Kmendatus ad m. r. v. et ad Sirm.

ini Alias, inter Sinnondianos 40. .

b) Sermo | rob:e note et. Augustino dignus : sed roste-
rior pars eadem est eum posteriore parte sermonis 60 ; uisi

«qnod ibi omissa est tota narratio de homiue qui de pretio
*clidi pauperibus erogarat.

SERMO CCCLXXXIX.

3170
caro nesira terra est. Fieri autem non potest ut p-
nem suum caro nostra baberet, et panem. &num-ani-
ma non haberet. Etenim et anima nostra in quadam
egestate in hoc sxculo eget pane suo, siéut caro suo.
Nam qui non eget pane, Deus est. 'Ergo solus panis
non eget pane. Ipse est enim pánis anims rostra,
qui pane altero non eget, sed sibi sufficiens nutrit et
nos. Manifestus est itaque pauis ccelestis, quo pasei-
tar anima nostra. Sed quomodo ad eum perveniatur,
ut eo saginemur, unde modo vix micas colligimus ,
ne.in ista famelica eremo pereamus ; quomodo ergo
perveniatur ad saginam hujus panis, de quo Dominus
ail, Panem hunc qui manducaverit, non esuriet ; et po -
tum quem ego dedero qui biberit, non. sitiet in ceterniim
(Joan. vi, 51), saginam quamdam promittens el sa-
lietatem. sine fastidio : quomodo ergo perveniamus
ad hanc satietatem panis, longe ab. ea satietate in
hac fame positi, consilio opus est. Quod consilium si
neglexerimus, ad panem illum sine causa pulsamus.
Imo vero cousilium hoc quod daturus sum, vel potius
quod commemoraturus : non enim a me dicam quod
vobiscum didici : consilium ergo hoc quod dicturus sum,
non dico quisquis contempserit , sine causa pulsat ;
sed quisquis contempserit, omnino non pulsat. lloc
enim consilium sequi et agere, hoc est pulsare.
Quid enim putatis, fratres mei, quia vere quasi cor-
poraliter habet Deus quamdam januam duram, quam
claudat contra homines , et idco nobis dixit , Pulsate,
ut veniamus et tundamus ostium, quousque pulsan-
do perveniat ad aures patrisfamilias in secreto quo-
dam loco constituti, et jubeat nobis aperiri, dicendo,
Quis est qui pulsat? quis est qui auribus mcis tzedium
facit? Date illi quod petit, recedat hinc? Non ila est.
Verumtamen est aliquid simile. Certe quando pulsas
ad aliquem, manibus agis. Est quod agas manibus ,
quando pulsas ad Dominum. Prorsus manibus age ,
manibus pulsa. Sihoc non egeris, non dico, frustra
pulsas; sed dico, non pulsas. Ideo non mereberis,
ideo non accipies , quia non pulsas. Quomodo , in-
quit, vis ut pulsem ? ecce. quotidie rogo. Deue facis.
Nam et hoc dictum est, Peiite, et dabitur vobis ; que-
rite, et invenietis ; pulsate, et. aperietur vobis. ( Matth.
vii, 7). Omnia dicta sunt, Pete, quxre, pulsa. Petis
orando, quais disputando, pulsas erogando. Non
ergo quiescat manus. Apostolus, eum de eleemosynis
plebem moneret : Consilium , iuquit, in hoc do : hoc
enim vobis prodest, qui non solum sapere, sed. etiam
velle cepistis ab anuo priore (11 Cor. vin, 10). Et Da-
niel regi Nabuchodonosor sie dixit : Consilium meum
accipe , rez , ct peccata ua — eleemosynis  redime
( Dan, wv, 24).

9. Ne se extollat qui dat pauperi. Pauper accipiendo
plus diviti prestat, quam ille ipsi erogando. Si ergo con-
silium est quod accipimus , quando nobis jubetur,
vel quando monemur ut aliquid ex eo quod babemus
indigentibus przbeamus , non superbiamus quando
damus. Si enim consilium est quod accepisti, tibi pro-
dest plus quam illi cui dedisti. Non ergo nos extolla-
mus super opera nostra, et quasi placeamus nobis

Digitized by Google
