<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1709 SERMO CCCXCII. 1710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    rit. Nec de vestris divitiis hæc ornamenta proferatis :
    quia odit superbos et quasi de suo se jactare cupientes. Quid autem habes quod non accepisti (I Cor. iv, 7)?
    Ipsa ergo donat unde illi placeas. Tantum dilige eam,
    et servabit te; circumda eam, et exaltabit te; honora
    eam, et amplexabitur te : ut det capiti tuo coronam
    gratiarum (Prov. iv, 9). Clara est et quæ nunquam
    marcescet sapientia, et facile invenitur ab his qui diligunt illam (Sap. vi, 15). Proponite hanc adjungere
    vobis, in illam suspirate, in illam exardescite, in illam
    deperite. Te ipsum abnega tibi; ne illi te abneges
    dum places tibi. Non habet amaritudinem conversatio
    illius (Id. viii, 16). Si amatores estis, hanc amate; si
    formosi estis, Deo placete; si juvenes estis, diabolum
    vincite. Daniel ab angelo vir desideriorum appellatus
    est (Dan. x, 11). Quæ illa ejus erant desideria, nisi
    quibus in sapientiæ pulchritudinem ardenter inhiabat;
    quia et in juvenili ætate calcavit lasciviam, et regum
    superbiam pressit captivus, et ora leonum clausit inclusus?
    6. Feminis etiam junioribus dicta conveniunt. In ecclesiis non se ostentent. Nec vos, feminæ adolescentulæ, alienum a vobis arbitremini hunc esse sermonem. Ad vos enim, non tamen ut confundam vos,
    hæc dico, sed ut filias meas charissimas moneo :
    juvenilia desideria fugite. Nuptæ Susannam, viduæ
    Annam, virgines Mariam cogitate. Nec in publicum
    propterea procedatis, ut florem fœni vestris oculis hominum ostentare cupientes, in domo vitæ mortem
    quæratis. Omnis enim caro fænum, et claritas hominis
    ut flores fœni. Quid ergo facietis cum fænum aruerit,
    flos deciderit? Verbum autem Domini, quod manet
    in æternum (Isai. xl, 6-8), cineres vestros non facile
    inventurum putatis, quod nunc superba ætatis viriditate contemnitis? Ecce iterum dico atque contestor,
    juvenilia desideria fugite. Si auditis hoc, si obtemperatis, si tanquam Dei verbum cum honore et
    timore suscipitis, non solum pulchri ante oculos Dei,
    sed etiam sani eritis. Si autem de hac admonitione
    nostra etiam jocos fortasse amatorios vobis faciatis;
    de ipsis ferramentis medici mortifera vobis vulnera
    infligetis. Certe Judæi qui Dominum crucifixerunt
    (cum audimus, horrescimus et ingenti execratione
    prosequimur), sed tamen illi cum de sua luxuria cogitarent, deliciosorum agrorum solitudines meditabantur, dicentes : Nullum pratum sit quod non pertranseat luxuria nostra (Sap. ii, 8). Quomodo ergo parcere Christo, si eum invenisset in terra, qui quidem
    non solitaria prata irritandis libidinibus suis, sed frequentissimas ecclesias elegit regnantis in cœlo? Ecce
    tertio contestor et dico, desideria juvenilia fugite.
    Danielis desideriis æstuate. Filii, a juventute vestra
    eligite doctrinam, et usque ad canes invenietis sapientiam (Eccli. vi, 18).
    SERMO CCCXCII * (a).
    Ad conjugatos (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Mulier curvata symbolum
    generis humani. Apostolum audivimus nobis dicentem,
    Legatione fungimur pro Christo, exhortantes reconciliari Deo (II Cor. v, 20). Non exhortaretur ut reconciliaremur, nisi inimici fuissemus. Ergo erat lotus
    mundus inimicus Salvatori, amicus captivatori : hoc
    est, inimicus Deo, amicus diabolo. Et lotum genus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    humanum, tanquam ista mulier, curvatum erat ad
    terram. Jam intelligens quidam inimicos istos, clamavit adversus eos, et dicit Deo : Curvaverunt animam
    meam (Psal. lvi, 7). Diabolus et angeli ejus animas
    hominum curvaverunt ad terras, id est, ut pronæ in
    ea quæ temporalia sunt et terrena, superna non quærerent. Nam utique hoc dicit Dominus de muliere
    ista, quam alligaverat satanas ecce decem et octo
    annis : et jam oportebat eam solvi a vinculo suo, et
    solvi in die sabbati. Calumniabantur autem ergenti,
    qui, nisi curvi (Luc. xiii, 11-16)? Quandoquidem et
    ipsa quæ Deus præceperat non intelligentes, terreno
    corde intuebantur. Sacramentum enim Baptismi 1 carnaliter celebrabant, spiritualiter non videbant.
    CAPUT II. — 2. Concubinas habere non licet; nec
    maritatas uxores ducere; nec a marito repudiatas. Audite, charissimi, membra Christi et matris Catholicæ
    filii. Quod dico competentibus, audiant fideles; quod
    dico fidelibus, audiant competentes; quod dico competentibus et fidelibus, audiant pœnitentes; quod dico
    fidelibus et competentibus et pœnitentibus, audiant
    catechumeni, audiant omnes : omnes timeant, nemo
    contemnat. Sit mihi in consolationem vester auditus,
    ne sit vobis in testimonium dolor meus. Competentibus dico, Fornicari vobis non licet. Sufficient vobis
    aut uxores aut hæc uxores : concubinas vobis habere
    non licet. Audiat Deus, si vos surdi estis; audiant
    Angeli ejus, si vos contemnitis. Concubinas vobis
    habere non licet. Et si non habetis uxores, non licet
    vobis habere concubinas, quas postea dimittatis, ut
    ducatis uxores 2; quanto magis damnatio vobis erit,
    si habere volueritis et concubinas et uxores 3? Non
    vobis licet habere uxores, quarum priores mariti
    vivunt : nec vobis, feminæ, habere viros licet, quarum priores uxores vivunt. Adulterina sunt ista conjugia, non jure fori, sed jure cœli (a). Nec eam feminam quæ per repudium discessit a marito, licet
    vobis ducere vivo marito. Solus fornicationis causa
    licet uxorem adulteram dimittere : sed illa vivente
    non licet alteram ducere. Et vobis, feminæ, nec illos
    viros a quibus per repudium discesserunt uxores
    earum, maritos habere conceditur; non licet : adulteria sunt, non conjugia. Contemnitur Augustinus,
    timeatur vel Christus. Nolite imitari turbam malorum, infidelium, filii mei : nolite sequi vias latas,
    quarum finis ad interitum ducit. Qui baptizatus fuerit,
    aut continentiam Deo voveat, aut permaneat cum
    uxore sua, aut si non habet, ducat uxorem.
    CAPUT III. — 3. Pœnitentia iis qui a castitatis proposito lapsi sunt amplectenda. Publica pœnitentia.
    Theodosii pœnitentia. Audite me, fideles, id est baptizati. Quare moriemini jam renati? Quando baptizati
    per vias tortuosas et lubricas et immundas itis, nescitis quia peritis? Peritis, filii mei, credite. Non
    vultis credere? Quid vobis facio? Qui fideles estis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    * Emendatus ad duos cl. ad gr. ph. rm. v. et ad Am. Er.
    Par. Lov.
    (a) Alias, 49 inter Homilias 50.
    (b) In manuscriptis libris Homiliarum quinquaginta inscribitur, « De muliere curva. » In Flori autem Collectione,
    ad I Cor. vii, appellatur « Sermo ad conjugatos : » sic etiam
    in vetustissimo Ms Phimarconensi et aliis nonnullis, quibus in codicibus incipit ad isthæc verba, cap. 2, « Audite,
    » charissimi, » nec habentur quæ præcedunt de mulieris
    curvæ sanatione. Ex duobus saltem sermonibus unus iste
    conflatus est, cujus partes dubitare vix licet quin omnes
    pertineant ad Augustinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    1 Legendum videtur, sabbati.
    2 sic omnes Mss. At editi, quas postea ducatis uxores;
    omisso, dimittatis ut.
    3 Edit., et uxores dimittatis. Abest, dimittatis, a manuscriptis.
    (a) Serm. 333, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sermo CCCXCII). Texto em duas colunas. Notas críticas no rodapé divididas em dois blocos correspondentes às colunas.
  </notas>
</pagina>