1841

ditur, bellator animus lascivia solvitur, in amore ar-
morum torpent vires. innumerabiles militum , luxn
regifico nuptiarum pompa nullo nubente construitur,
cuncti ebrietate solvuntur. Non delicata matrona. pu-
gnavit, sed sopor tibi quem ferias pr:eparavit. Cou-
$tructo thalamo concitatur ad ducem pronum amore,
vietum somno, elisum. virum in strato; bellatoris
crines implicuit pulchritudine digitorum, post teneri-
tudinem fusi, ebeni. capulum quxerit. Mucro matro-
nam non terruit, sed armavit, qu: ita pugnavit. Co-
ruscus ensis caput abstulit hosti, persolvitur, in. pa-
viis nigeuibus victoria suspenditur (Judith x-xv). Ar-
mis stupentibus cünci densantur, przrpostero ordine
triuniphant. Sequitur bellum, vino fusi, soluti somno,
in certamen nec clamore provocante consurgunt, te-
guntur armis coruscantibus montes. Quid, alienigena,
fremis? quid bella componis ? quid aciem paras, ha-
bens quem. in cubiculo quxras? Omnem varium fu-
roris impetum retine, 4antum vobis reliquimus ducem,
agnoscend:m partem habemus in poria pendentem.
"Tantam animus de Deo suscepit largilatem, quantam
credulitas sibi poterit vindicare.

SERMO L («).
De beato Job, 1 (b).

4. Promptiorem me ad. loquendum vestra Sancti-
tas pr.:monet; etiam. dudum. de Scripturis insinuata
omni eum devotione dicendi fiduciam tribuit, quem
Deus gratanter vobis audire moustravit. Sic et nos
vestra Sanctitas de Job dicentem accipiat, ut audire
se lanquam rusticum credat, Nen fuco sermones in-
fectos dicere arbitretur, qui illius magisterio simpli-
citer diccre profitetur. Adversus Job diabolus pugnam
impetravit, eujus filios rnina. cum exstingueret ; fa-
€ius est post divitias inops, post familias solus, post
»umerosam sobolem, nullius pater , patrimonio uau-
fragus, in corpore edaces paenas uno robore fidei sus-
tiuebat. Divitiie in. inopiam ceciderunt. Hic nova
expergiscitur nuditate : nullus. fuit. proximus; quia
rara est miseris amicitia. Corporis sanitas vulneribus
immutatur, gaudium in dolorem convertitur, nullus
artus qui non flagellis val -tudinum agitetur. Denique
eub sterquilinio jacuit priclara justitia, et cum vul-
nerata caro probaretur in membris, incolume pectus
servabat interius. Nihil erat a capite usque ad pedes,
quod nou affligeret poena. Undique circumvallanti-
bus poenis stetit: ct unde fervebat. diaboli invidia,
inde sumpta est fatigata victoria. In corpore torque-
batur, et spirita probabatur. Vermibus corpus in-
quietis doloris. tolerabat geminata supplicia, quam
flux;e carnis putredinem. praedurabat. fecunda. €ala-
mitas : non noctibus quies, non diebus requies. Torque-
batur, et orabat. Aliud postulabat hostis, aliud pre-
cabatur vociferatio confessoris. Dissolutis nervis, sa-
iei proflivium asperior testa radebat, atrox. erucia-
tus mutibat. Reges non agnascebat, et. confossum
eorpus iu. stercore recumbebat. In naufrago corpore
incolumis justitia tutatur, et periclitantibus membris,
auctori vulnerum pectus servatur. Omnia, excepto
"spiritu, occupaverat. hostis.

9. Non fuit qui reciproeum redderet munus mer-
«edibus ; delicata matrona in alienis domibus servit ,
«ie imperare consueverat. Ubi post solis occasum
diurna supplicia dure transigebat, quietem. exspecta-
hat, et fatigatis matrona. digitis, succedentem diem
lacrymantibus oculis deducebat. Orbata in moerore
filiorum mulier locatur ul serviat, nec ad lacrymas
vacat. Adhuc matrona jam vidua, ubique mercena-
ria, nusquam domina ; nec sterilis, nec mater, uteri
sui. laniauus deflet ; Ecce, inqnit, marite, que pate-
ris : dic aliquid adversus. Deum, et morere. Peccavit
tola, que viro misericordiam denegabat; oblivisci
uxorem Job in filiis didicerat, et omnibus membris
fluens, solus animus fideliter repugnabat. Bellotor

4) olim, de Tempore 224; et post, in Appendice 64,
(o) Incerti auctoris et inerudig. 0st, in Api ,

SERMO Lt.

1512

mundi in uno viro torquetur, dum torquet et poena,
revertitur in auctorem. Ecce, inquit Dominus, tradam
illum tibi : animam illius tantummodo custodi (Job. 1el
1). Secure pugnat, qui hoste. metueute servatur. Sie
liostis furebat, ut timeret : infligit dolorem crudeli-
tas ; ct deficit in suis viribus. Pcena. fugata revertitur
sanitas, et cicatricibus felicior redditur medicina.
Celerius. curat Dominus, quam vulnerat. inimicus.
]n gaudia gemitus migravere, et in fossis vulne-
rum numerabantur monumenta victore. Proptet
Job regina, propter quem et mercenaria. Da-
plici regreditur fenore, ut amissa possent duplo reci-
pere.

SERMO Li (a).
De beato Job, n (b).

4. Job in prosperis et in adversis victor. Thescurus
justi fides. 1n lectione quze nobis lecta est, fratres clia-
rissimi, audivimus quod gloriosissimus Dei athleta
contra hostem callidissimum admirabilitee. proeliatus
Si : et seeundum quod Apostolus ait, Spectaculum
Dco ei Angelis ejus el. hominibus (| Cor. 1v, j) dignum
non sine ingenti admiratione audire, et quodam modo
oculis fidei videre meruimus. Vidimus beatum. Job
non solum contra felicitatem mundi , sed etiam con-
tra paupertatem et asperrimos dolores, ct contra fi-
liorum orbitatem fortiter et feliciter dün*cantem. Qui
cum esset dives, nullum contemptum habuit; cum
penuriam pateretur, neminem blasphemavit, nec cou
tra Dei dispensationem murmurare prasumpsit : sed
locuples dicebat, Domus mea omnibus viatoribus patuit,
el de velleribus ovium mearum calefacti sunt lwmeri in-
firmorum (Job, xxxi, 19 c(20). Postea vero, cum pau-
pertate premeretur, in angustiis loquebatur, Doninus
dcdit, Dominus. abstulit; sicut. Domino placuit, ita fa-
ctum est (1d. Yet v). Fortiter colluctatus est diabo-
lus ; sed athletam Dei superare non potuit. linmanes
suscitavit fluctus ; ct firmissimam petram commovere
non valuit. Machinationes suas adhibuit; et. turvim
validissimam non prostravit. Arborem concussit; ct
decutere poma non valuit : et ramos quidem confre-
git. sed radici nihil nocuit. Parietem perforavit, sed
ibesaurum auferre non potuit : thesaurum. autem
dico non auri et argenti , scd fidem justi. Hunc enim
ejus thesaurum diabolus diripere festinabat, quando
eum omni faeuliate nudatum plaga intolerabili cru-
ciabat. Vidisii augmentari fluctus, vidis petram
firmissimam, vidisti turrim. inexpugnabilem, vidisti
Deum glorificatum, et diabolum confraetum : et quali
nomine bunc justum appcllem, ignoro. Athlctam eum
vocem? Sed precellit tantaruur. copia. coronarum.
Petram eum dicam? Sed firmiorem video. Militem
appellabo? Sed robustiorem cerno constantia, Turrim
eum nominabo? Sed eminet sapientia. Arborem euim
dicam? Sed decorosior invenitur. Fructum illum ap-
pellem? Sed pretiosior demonstratur, Tlesaurim eum
nominabo? Sed copiosior esse dignoscitur. Et quati
vocabulo appellem sanctum illum, non invenio.

2. Ei dives potest esse bonus, et pauper bealus. Pau-
perun contemptus quam cavendus. Audiant hoec divites,
audiant hzc pauperes , quemadmodum hic beatus vir
in. divitiis suis et felicitate benignus dispensator ex-
stitit divitiarum , et in tentatione paupertatis patien-
ter et fortiter toleravit, Vides igitur nou esse impos-
sibile divitem esse in operibus bonis, ct pauperem
per patientiam egestatis. posse esse beatum. Nolo
mihi dicas , quia paupertatem timeo. Paupertatem ti-
mes, et peccatum non metuis? Nolo timeas pauper-
tatem : sed iniquitatem.time, quie mater est tormen -
terum. Dominus a te stipendium postulat , ct dare ei
non vis. Cum enim audis eum dicentem, (Quamdin
[ecisiis uni ex minimis istis, utique si tribuas pauperi,
Chrísto feneras. Si contrahis a paupere manum tuam,

( Alias, de Tempore 235.

b) m Appendice nunc primum collocatur. Frat | ovanien-
sibus dubius, Yerlino et Vindingo spurius, Auctoris est etus
dili, et pij , sed nobis ignou.

Digitized by Google
