<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1853 SERMO XLV. 1854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,900">
    nandus advenit, populum Gentium figuravit. Puella illa quæ captiva ducta fuerat de Judæa, et suggererat dominæ suæ, quod si ad beatum Eliseum suus dominus pergeret, sanitatem reciperet; puella, inquam, illa propheticæ imaginem gessit : quia licet tempore illo in sola Judæa gratia prophetiæ floruit, tamen non potuit fieri ut non etiam ad vicinas gentes beata illa notitia perveniret. Audivit ergo Naaman puellam, et venit ad Eliseum : audivit populus Gentium prophetiam, et venit ad Christum. Naaman veniens ad Eliseum sanatur a lepra : et populus Gentium veniens ad Christum, ab omni peccatorum lepra purgatur.

    3. Judæi tunc lepra percussi, cum Gentes ab ea liberate. Potest tamen, sicut jam dixi, Giezi etiam Judæorum populum figurare, qui eo tempore peccati lepra percutitur, quo ab ea Gentium populus liberatur. Denique sic infelices Judæi in passione Domini clamaverunt : Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. XXVII, 25). Tunc enim peccati lepra perfundi meruerunt, quando contra cœlestem medicum ore sacrilego clamaverunt, Tolle, tolle, crucifige eum (Joan. XIX, 15). Ergo eo tempore in illis remansit lepra, quo ab nos transiit gratia. Denique sic et apostolus Paulus ad eos locutus est, dicens : Vobis, inquit, oportuit primum loqui verbum Dei; sed quia vos indignos judicastis æternæ vitæ, ecce convertimur ad Gentes (Act. XIII, 46). Quando doctrina apostolorum ad Gentes transiit, tunc in miseris Judæis peccati lepra remansit.

    4. Vocationis Gentium ad fidem per Baptismum figura. Quid tamen mandaverit beatus Eliseus Naaman Syro, videamus. Vade, inquit, et lavare septies in Jordane. Quod autem audiens Naaman, ut lavaretur septies in Jordane, indignatus est, et nolebat annuere, et ab amicis suis consilio accepto, acquievit et lavaretur, et purgatus est : hoc significat, quia populus Gentium, antequam Christus crucifigeretur, ipse per se Christo loquenti non credidit; sed postea prædicantibus Apostolis ad sacramentum Baptismi fideliter venit. Dixit Eliseus ad Naaman, ut lavaretur septies in Jordane. Videte, fratres, Eliseus mittit Naaman ad Jordanem fluvium; quia figurabat populum Gentium missurus erat ad Baptismum. Quod autem Eliseus non per se ipsum Naaman tetigit et baptizavit; hoc significat est, quia Christus non per se ipsum venit ad populum Gentium, sed per Apostolos suos, quibus dixit : Ite, baptizate omnes Gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 19). Et hoc attendite : Naaman qui populum Gentium figurabat, in illo fluvio sanitatem recepit, quem postea Christus suo baptismate consecravit. Quod vero audiens Naaman, ut lavaretur septies in Jordane, indignatus est, dicens : Numquid non meliora sunt flumina regionis meæ, flumina Damasci Abana et Pharphar, ut in ipsis laver et munder? Hoc illo dicente, consilium dederunt servi sui, ut acquiesceret Prophetæ consilio. Quid autem significet, fratres, diligenter attendite. Sanctus Eliseus, sicut diximus, typum habebat Domini Salvatoris : Naaman figurabat populum Gentium. Quid vero quod de suis fluminibus sanitatem se esse recepturum credebat? Hoc indicabat, quod genus humanum de libero arbitrio et de propriis meritis præsumebat. Sed propria merita sine gratia Christi lepram habere possunt, sanitatem habere non possunt. Unde nisi ad exemplum Naaman humanum genus consilium Elisei audisset, et per Christi gratiam donum Baptismatis humiliter accepisset, ab originali et actuali lepra liberari non posset. Lava, inquit, septies : dixit propter septiformem gratiam Spiritus sancti, quæ in Christo Domino requievit. Denique quando in eo fluvio Dominus baptizatus est, Spiritus sanctus in columbæ specie super eum venit (Joan. 1, 52).

    5. Qui baptizantur, nasci incipiunt. Cum ergo in figura Baptismi Naaman in fluvium descendisset, Facta est, inquit, caro ejus tanquam pueri parvuli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,850">
    (IV Reg. v). Videte, fratres charissimi, hanc similitudinem in Christiano populo compleri. Nostis enim quia omnes qui baptizantur, sive senes sint, sive juvenes, omnes tamen infantes nascuntur. Prima generatio producit ad mortem; secunda generatio producit ad vitam. Prima generat filios iræ; secunda generat vasæ misericordiæ : sicut Apostolus dicit, In Adam omnes moriuntur, in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. XV, 22). Quomodo ergo Naaman, cum esset senior, septies lavando mundatus est quasi parvulus; ita qui factus est peccatis veteribus senex, et multis iniquitatum maculis velut lepra perfusus, gratia Baptismi ita renovatur, ut in eo nec originalis nec actualis lepræ peccati remaneat : et qui fuerat criminum ponderibus semper incurvus, ad exemplum Naaman salutari lavacro renovatur et parvulus; ita ut in eo impleatur illud quod de Christo ad Ecclesiam Apostolus ait, Ut exhibeat sibi Ecclesiam non habentem maculam vel rugam (Ephes. V, 27).

    6. Magna Domini munera non nobis judicium pariant, sed profectum. Quod autem posteaquam mundatus est Naaman, munera obtulit beato Eliseo, et ille accipere noluit : Christi in hoc gratia figurabatur, quæ ideo gratia dicitur, quia gratis datur. Sic enim Dominus in Evangelio discipulis dixit, Infirmos curate, mortuos suscitate, dæmones expellite : gratis accepistis, gratis date (Matth. X, 8). Et quia omnia sacramenta et mysteria Domini nostri, quæ in Judæis erant præfigurata, in nobis videmus esse completa : etsi non possumus quantas debemus, vel quantas possumus, Deo gratias referamus, qui nobis tanta bona nullis præcedentibus bonis meritis largiri dignatus est; et pro salute nostra non solum discipulos misit, sed etiam per se ipse descendit, et pro nobis flagella et opprobria et reliqua, quæ legimus, injurias patienter excepit. Vulneratus est, ut vulnera nostra curaret; mortuus est, ut nos de morte perpetua liberaret; ad inferna descendit, ut nos de faucibus crudelissimi draconis eriperet; resurrexit, ut nobis spem resurrectionis tribueret; in cælum ascendit, ut quo eum sequi deberemus, ostenderet. Quid ergo retribuamus Domino, pro his muneribus quæ cogitare non valemus, nedum vobis valemus explicare, nisi ut, sicut jam dixi, quantas possumus gratias jugiter referentes, ipso auxiliante studeamus, ut munera vel beneficia sua non nobis judicium pariant, sed profectum. Etiam implere præcepta illius laboremus : ut cum dies judicii venerit, ab auditu malo liberati, illa ad nos vox desiderabilis dirigatur, Venite, benedicti, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Id. XXV, 34) : ad quod nos Dominus sub sua protectione perducat. Amen.

    SERMO XLV (a).

    De Eliseo, et securi in gurgite lapsa (b).

    1. Lapsus humani generis figura. Modo cum divina lectio legeretur, fratres charissimi, audivimus quod eunte beato Eliseo cum filiis Prophetarum ad Jordanem fluvium, dum sibi ligna cæderent, ceciderit securis in aquam : et ille de cujus manu corruit, clamavit ad beatum Eliseum, Heu domine mi, et ipsam mutuo acceperam! Post hæc in loco ubi securis illa corruerat, beatus Eliseus misit lignum, et natavit ferrum (IV Reg. VI, 4-7). Eliseum, fratres dilectissimi, typum habuisse Domini Salvatoris, frequenter Charitati vestræ suggessimus. Sed et in puero, qui erat de filiis Prophetarum, cui securis de manu lapsa est, non incongrue Christus Dominus intelligitur. Securis illa quæ cecidit, Adam sive totum genus humanum significat. Tenebat ergo filius Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,920,930">
    (a) Alias, de Tempore 210.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Eadem Lovaniensium de isto atque de superiore dubitatio : eadem etiam Verini et Vindingi censura. Fidem auctori Cæsario tribuendam facile judicabis. De num. 5 vid. ejus homil. 18; de num. 4, homil. 12 et 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,910,350,930">
    PATROL. XXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,800,950">
    (Cinquante-huit.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé indicam fontes alternativas (Sermo XLV a) e comentários críticos (b).
  </notas>
</pagina>