1825

9. Hareditas testamento Christi relicta. Ergo, fra-
tres charissimi , testamentum profero, verba testa-
toris refero. Si habet quod dividatur , ibi invenio : si
non habet quod dividatur, ex ipso testamento illis
resisto. O infelix hzretice, quid habet testamentum ?
Audi, Pacem meam do vobis , pacem relinquo. vobis
(Joan. xiv, 27). Hiec. est Christianorum. h:ereditas.
Et quis est ipse testator? Lege testamentum, et in-
venis. Cum propheta de Domino loqueretur , ait :
Magnificabitur usque ad terminos terre , et iste erit pax
(Mich. v, & et 5). Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
hominibus bonc voluntatis (Luc. n. 44) : non divisori-
hus sanctz:e unitatis, sed Aiominibus bone voluntatis.
Ipse est hereditas , ipse testator; ipsum queris divi-
dere ? Quid partiris unum ? Si unum diviscris , inte-
grum nihil habes. . .

$. Dei divisio. O Ariana lieresis — crudelis et
impia, erubesce! Judicante Salomone, imere-
wix ne unum vivum ,. ne urdecumque. conceptum
etiam natum proderet, non dimisit dividi filium suum ;
cL tu. dividis Deum tuum ? Illa etsi merctrix, tamen
pia; quia mater : ta , h:wresis , inipia; quia non ma-
ter. Quod paris, prifocas; quod non parturis , con-
gregas, Viscera tma duruerunt; illius tremuerunt,
Quid dicit jJla, quie typum gerebat catholieze matris ?
Date illi puerum , et nolite dividere eum (M fteg. v1).
Filius neus est : sed melius apud illam migret natus,
migret lotus; timen apud me maneat maternus. a[-
fectus, Date illi puerum , non auferaptur vota, riem-
brorum illius integritas non dividatur, ne milii pietas
auferatur. Quod dicit, Date illi puerum , et uclite
dividere; ecce et ego dico , Totum posside, et nli
dividere Deum. Non, iuquit; sed si vis habere pacem,
divide lh:reditatem. Sine prajudicio dico. Et quo-
modo habeo dividere? Audi : Pater major uie. est,
Filius minor, Spiritus ereatura. O partes ! o justitia !
o tequitas ! Facio partem ; quia divido pacem. Si enim
fracta. fuerit pax, jam non est pax. Sed quomodo
apud te pax illibata est, apud quem fides integra non
est? Unde quia mecum vis possidere, et. pacem vis
dividere, h:ereditatem non vis dividere ?

4. Servanda unitas in Domino. Postremo , si more
10 non paci, sed perfidi:e studes ; vade, interpelta
judicem Christum ,. videamus quid tibi dicturus est.
bic ej quod. in Evangelio dictum est : Domine , dic
[ratri mco ut dividat mecum hereditatem. Sine dubio
respondet tibi : Amice, quis mc constituit judicem aut
divisorem (Luc. xw , 15, 414)? Vis dividere pacem, et
quxris habere judicem pacem ; judex tuus nolo esse,
Pax sum , consentientibus assideo, litigantes fugio.
Si enim omnibus Cliristianis meis per unim volunta-
tem. unum cor babere concedo , quomodo inter me ct
Patrem divido unitatem, qui omnibns fidelibus meis
unnm cor et unam tribuo charitatem? Quid ait Do-
minus Philippo? Tanto tempore vobiscum sum , et non
cognovistis me ? Philippe, ego veni Patri mco te ad-
jungere, tu noli we separare. Quid quxris quasi
alterum preter e? Qui me videt , videt et Patrem
(Joan. xiv , 9). Tanta est in nobis similitudo , tanta
unitas , tta eliaritas , ut ego in Patre sim , et Pater
iu nic. Per quam unitatem vos Dominus sibi jungere
el couservare dignetur : prestante. eodem. Domino
nostro Jesu Christo , qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat in si:ecula s;eculorum. Amen.

- SERMO XL («).
De Elia (b).

V. Elias Salvatoris typus. Gentes in corvis figurate.
Ecclesia nigra et. formosa. In lectionibus qu:& nobis
diebus istis recitantur , fratres charissimi, frequenter
admonui , ut non sequamur litterim occidentem, et

t Alias, de Tempore 201.

b) In Appendice nune primum collocatur. Lovauienses
dubium reliquerunt : verlinus et. Vindinzus sup posititium
Jrobaut. C:esario nos. adscribendum censemus. Legitur in
noniano Breviario Dominica [ost Pentecosten nona: sed ex-
clusus est a novo Parisiensi.

APPENDIX.

1824

. vivificantem Spiritum relinquamus. Sie enim Aposto-

lus : Littera. enim. occidit, Spiritus. vivificat (M Cor.
ini, 6). Si enim hoe tantum volumus intelligere, quod
sonat in littera, aut parvam aut prope nullam :edi-
ficationem de divinis lectionibus capiemus. Illa enim
omnia qux recitantur , typus erant et imago füturo-
rum. In Judwis enim figurata, in nobis gratia Dei
donante completa sunt. Beatus enim Elias typum
habuit Domini Salvatoris. Sicfit enim Elias a Judais
persecutionem passus est ; ita et verus Elias Dominus
noster ab ipsis Judxis reprobatus est et contemptus,
Elias reliquit gentem. suam ; ct Christus deseruit
Synagogam. Elias abiit in desertum ; et Christus ve-
ni in mundum. Elias in deserlo corvis ministranti-
hus pascebatur ; et Christus in deserto mundi hujus
Gentium fide reficitur. Corvi enim illi qui beato Eli
jubente Domino ministrabant, Gentium populum figu-
vabant, Propterea et de Gentium. Ecclesia dicitur,
Nigra sum e formosa, filia Jerusalem. (Cant. V, 4).
Unde est Ecclesia nigra et formosa ?. Nizra per na-
turam, formosa per gratiam. Unde nigra? Ecce in ini-
quitatibus conceptus sum, et in deliciis peperit me mater
mea. Unde formosa? Asperges me hyssopo, et munda-
bor; lavabis me, et super nivem deolbubor (Psal. t,
7, 9) Unde nigra ? Apostolus dicit, Video aliam legem
in membris meis, repugnantem. legi. mentis mea, et
captivum me ducentem in lege peccati. Unde formosa?
(Juis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei per
Jesum Christum Dominum nostri ( Rom. vui, 25-95).
Vere Ecclesia Gentium corvis similis erat, quando vi-
ventem Dominum conlemnebat, et ante acceptam gra-
tiam, velut morticinis cadaveribus, idolis ministrabat.

3. Deus omni beue operanti loquitur. Vidua quee
Eliam suscepit , Ecclesie fignra. Post liec jubetur Elias
proficisei in Sareptam Sidoniorum , ut ibi paseatur a
vidua. Sic enim ad eum Dominus dixit : Vade in Sa-
reptam Sidonie ; ego mandati vidue , tt te pascat ibi.
Quomodo el per quem mandavit Deus vidu:e, cuim
prope uulius tunc alius esset propheta, cum quo Deus
manifestius loqueretur , nisi beatus Elias? Quia licet
essent eo tempore aliqui de filiis Prophetarum ; ita
persecutionem Jezabel metuebant, ut vix vel abscon-
diti evadere possent. Ego, inquit Dominus , mandavi
viduc. Quomodo mandat Dominus, nisi inspirando
quod bonum est intus in anima. per gratiam suam?
Ác sic omnis homo qui boni aliquid operatur, Deus

. Mi loquitur intus. Nemo ergo de se, sed de Domino

glorietur. Numquid tuae. in. Jud:ra. non. erant multe
vidu:e ? Et quid fuit, quod nulla Jud:eorum vidua beato
Elie cibum meruit ministrare; sed ad vidusm gen-
tilem mittitur, ut ab ipsa pascatur? Vidua enim ista
àd quam Propheta mittitur, typum Ecclesiz gerebat ;
Sicul et corvi illi, qui Eli» ministraveraut , figuram
Gentium habuerunt. Venit ergo Elias ad viduani; quia
Christus vcnturus erat ad Ecclesiam.

9. Mors spiritualis credenti. necessaria, Sed. videa-
mus, fratres dilectissimi, ubi beatus Elias viduam
illum. invenit. Exierat enim, ut aqua se lavaret , et
ligna colligeret. Quid enini aqua et quid ligua siguifi-
cent, videamus. Satis enim ist: duo Ecclesie et amica
el necessaria esse cognoscimus, id est, lignum et
aquam. Denique sic scriptum est : £t erit tanquam li-
gnum quod plantatum est secus decursus aquarum (Psal.
), 9). Nam in ligno crucis mysterium, in aqua osten-
ditur Daplismatis sacramentum. Exierat ergo, ut cul-
ligeret duo ligna. Sic enim respondit beato Eliz, eum
ab ea cibum peteret. Dixit enim : Vivit Dominus, quia
non habeo nisi pugillum farine, et modicum olci in vase :
et ecce ego exeo, ut colligam duo ligua , et faciam mihi
cibum et filio meo; et manducabimus, et. moriemur

(ML Reg. xvu). Sicut ergo supra dixi, vidua illa iypum

babebat Ecclesie, filius vidu:m figuram gerebat populi
Christiani. Veniente ergo Elia, exiit vidua colligere
duo tígna. Videte, fratres, quia non dixit tria, nec
qualuor, nec unum tantummodo. lignnm ;. sed duo
Igua colligere voluit. tdeo duo figua celligebat, quia
in typo. Elie Christum exeipiebat. Duo ligna volebat

Digitized by Google
