1821

Jud:ei nolebant credere, vel cum severitate vindietam
irrogantem metuerent, ct timentes mortem corporum,
vel sic salutem requirerent animarum. Quam rem non
solum in Veteri Testamento, sed etiam in Novo per
beatum Petrum apostolnm in Anania et Sapphira le-
gimus fuisse completam : quos ideo Petri sententia
damnavit, ut nullus. in oblationibus vel muneribis
suis Spiritui sancto mentiri prxssumat.

3. Judaeorum insania in passione Domini. Punitio
corum per Titum et Vespasianum. futura. figuratur.
Quot Judei iunc perempti , quot captivi. Et quidem ,
Írawes charissimi, secundum litteram ita credendum
est, ut supra suggessimus , quod beatus Elis:eus non
iracundize morbo commotus , sed zelo Dei succensus,
ad corrigendum populum Jud:corum parvulos illos
permisit lacerari ; non uL vindicaret , sed potius ut
illos corrigeret : tameu in hoc facto ettum passio Do-

mini. Salvatoris przfigurata fuisse evidenter ostendi-
tur. Nam. quomodo pueri illi indiseiplinati clamae-
runt. beato. Eliseo, Ascende , calve ; ascende , calve ;
ita et. insensati populi Judacorum vero Eliseo Christo
tempore passionis voce sacrilega clamaverunt , Cru-
eifige , crucifige Luc. xxm, 21). Quid est, Asceude ,
calve ; ascende, calve ? nisi , Ascende crucem in loco
Calvari:. Et hoc attendite, fratres, quia sicut sub
Elise. quadraginta duo pueri lacerati sunt; ita et
post quadraginta duos annos passionis Dominicze, ve-
nerunt duo ursi , Vespasianus et Titus. Et hoc consi-
derate, fratres, quia in. solemuitate Paschali faeta
est obsidio Jud:eorum ; ut justo Dei judicio ex omni-
bus provinciis congregati Judzi , in ipsis diebus pqe-
nam Sibi debitam sustinerent, in quibus verum Eli-
seum Dominum et Salvatorem nostrum in cruce
suspendcrant. llo enim, id est, quadragesimo se-
cundo anno a die passionis Domini nostri, quasi divina
manu acli Judi, Jerosolymis, sicut solebant, ad
celebrandum Pascha convenerant. In historiis legi-
mus, quod tune tricies ceutena millia hominum ex
Jud;eis Jerosolymis fuerint congregata : ex quibus
ferro et fame undecies centena millia leguntur esse
consumpta, et centum millia juvenum Romam per-
ducti sunt in trinmphum. Duobus enim annis obsessa
est civitas illa, et tanta multitudo mortuorum de ci-
vitate projecta. est, ut muris ipsa cadavera cozqua-
rentur. ]stom ergo vastationem | figurabant illi duo
ursi, qui quadraginta duos pueros propter irrisionem
beati Elisa lacerasse dicuntur : et impletum est quod
dixerat Psalmus, Exierminavit eam aper de s:lva , et
singularis ferus depastis. est. eam. (Psal. xxix , 14).
4)uia, sicut dictam est, post quadraginta duos annos
a duobus ursis, Vespasiano et ito, geus iila sacrilega
quod merebatur , excepit.

$. Judaeorum infelicitate moniti, fidemrectam tenenteset
«haritatem integram conservantes, servire Domino labore-
anus. Et quia iníelices Jud:ri propter superbiam repu-
diari ej despici,ac per totum uiundum dispergi merue-
runt ; nosquibus tanta beneficia pietas divina concessit,
cum omoi hurmiitate fidem rectam tenentes , et ut
superbia in nobis locum invenire non possit , charita-
tem integram cum omnibus hominibus conservantes ,'
usque ad fi;em vilze nostrae mundo corde et casto cor-
pore servire Domino laboremus : ut post laborem bo-
norum operum, illam desiderabilem vocem audire
mereamur, Euge serve bone et fidelis , intra in gau-
dium Domini tui (Matth. xxv , 21) : quia bene admi-
nistrasti. vitam teinporaneam , accipe sempiternam ;
quia costodisti pretium sanguinis mel , sume consor-
Uum regni inei. Ád quod regnum vos pietas divina
perducere diguetlur, quie vivit et regnat in secula
seculorum. Amen.

SERMO XLI (a).
De Elisa, v (b).
4. In Elisco Christus. exhibetur. [n vidua pau-

(a) Alizs, de Tempore 206.
£b) 1n Appeadice nunc primum collocatur. Ex eorum nu-

APPENDIX.

1828

pere, Ecclesia. lla a debitis per oleum , hmc a pevca-
lis per charitatem soluta. Sicut de beato Elia diximus,
fratres charissimi , quod typum habuerit Domini Sal-
valoris : ita et. sanctum Elis:enm coufidenter et se-
cure asserimus Salvatoris nostri imaginem pr:etulisse.
Clamavit enim ad beatum Eliszum , sicut in lectione
divina audistis , vidua quzedam , et voce flebili supyli-
Cavit, dicens : Vir meus mortuus est, et ecce crediio-
res veniunt, et volunt mihi tollere filios mcos. lle autem
interrogavit eam, quid haberet in domo sua. Respon-
dit mulier, et ait : Vivit Dominus, quia non labio,
nisi modicum olei , quo ungar. E1 dixit Eliseus : Pete
vasa d vicinis tuis , et clauso ostio , milte ex illo oleo in
omnia vusa ; et cum plena fuerint , vende, et redde cre-
ditoribus tuis. Vidua ista , fratres cbarissimi , typum
Ecclesie praeferebat ; sicut et illa qu:e meruit beatum
Eliam excipere. Vidua ergo ista, id est, Ecclesia,
debitum grave contraxerat , non solidorum , sed pec-
catorum. Debitum habebat, et creditorem crudelissi-
mum sustinebat : quia se diabolo multis peccatis obno-
xiam fecerat. Sic enim et propheta prxdixit : Za pec-
catis vestris venditi estis , et in sceleribus vestris dimisi
matrem vestram. (Isai. t, 1). Vidua ergo illa pro tau
grandi debito captiva quodam modo tenebatur. Ca-
pliva erat, quia redemptor nondum venerat. Sed post-
eaquam viduam istun verus redemptor Christus Do-
minus visitavit, ab omnibus debitis liberam fecit.
Unde enim ila vidua liberata sit, videamus. Une ,
nisi de augmento olei ? In oleo misericordia intelligi-
iur. Ergo vidux illi idco debitum creverat, quia oleum
misericordi» peccando perdiderat. Considerate, fra-

Ares : defecit oleum , et debitum crevit ; crevit oleum,

et periit debitum : creverat cupiditas , ct periit chari-
las : redit charitas , et perit iniquitas. Vcniente vero
Elis:o Christo Domino , vidua, hoc est, Ecclesia ,
per augmentum olei , id est, donum gratix et miseri-
cordi: , vel charitatis pinguedine , de peccatorum de-
bito liberatur.

9. Vasa vacua, Gentes, Quid tamen ei beatus Eli-
smus dixerit, videamus. Pete vasa multa a vicinis «t
proximis tnis, et clauso ostio infunde in vasculis vici-
norum. Qui crant isti vicini , nisi Gentium populi? Ft
licet vidua illa Ecclesie typum habuerit, tamen vidua
erat ; et ideo vicini illi unde vasa petebantur , pop
lum Geutium figurabant. Quas tamen vasa vacua exhi -
bebantur , ut. oleum misericordiz accipere mereren-
tur : quia omnes Gentes, antequam donum gratie
consequanuir , fide et charitate et bonis operibus va-
cux esse probantur. Denique omnes qui ad salutara
Baptismum consequendum Ecclesie offeruntur, et
chrisma et oleum benedictionis accipiunt ; ut jai non
vasa vacua, sed Dco plena, ct templum Dei esse
mereantur,

9. Amor proprius inops et indigens. Charitas dives,
et omuibus abundans. Érogando crescit. Cousiderate
ergo, íratres charissimi : quamdiu vidua illa oleum
in vasculo proprio habuit, nec sibi sufficiebat , noc
debitinn reddere poterat. Verum est, charissimi, qui
se solum diligit, nec sibi suflicit , nec peccatorum
suorum debitum reddit : cum vero in alienis vasculis,
id est, omuibus vicinis et propinquis, et omnibus
omnino hominibus coeperit oleum charitatis infuu-
dere , tune et sibi suflicere , et ab omnibus se debitis
poterit. liberare. Et vere, fratres, (alis est natura
sancli amoris ct vez. charitatis, nt erogando cre«
Scal ; el quantum in aliis plus expendilur , tantum in
se abundautius cuimuletur. Cibum corporis si volueris
egenti tribuere, ad pra:sens quod illi dederis, tu lia-
bere non poteris : panem charitatis si dederis cen-
tum. bominibus , inieger. manet ;: si universo nun:do
largiri volueris, tibi nibil deficit : imo non solum uon
delicit, sed omnium illorum quibus largitus fucris ,
luerum tibi multipliciter crescit. Vcibi gratia, uuum

toero est , qui manent per Lovanienses dubi, per verlinum

et Vindingum asseruntuz Supposililii. CiUsario. per nos, ne-
mine, uli speraunms , reluetante , resutietur.

Digitized by Google
