41855

phetarum securim in manu suà ; et Dominus ac Sal-
vator noster humanum genus quod creaverat, in manu
»otentie suze. Sed quomodo securis illa de manu
l'rophete in profundum corruil ; ita et genus huma-
num de manu Dei omnipotentis per superbiam se
excussit, et cecidit, et in fluvio luxurie vel omnium
ecatorum gurgite se submersit. Securis ergo illa
In profundo jacebat, quia genus humanum in omnium
criminum abyssum infelici ruina corruerat ; Sicut scri-
ptum est, [nfixus sum in. limo profundi : et iterum,
eveni in altitudinem maris, et tempestas demersit me
(Psal. yxvin, 3), et reliqua. Fluvius enim ille ubi se-
curis cecidit, significat prxterfluentem et fugitivam
et jin abyssum descendentem voluptatem, vel luxu-
riam sxculi hujus. Fluvius enim a fluendo nomen ac-
cepit. Et quia orunes peccatores transitoriis volupta-
tibus inhxrentes vel inhiantes fluere dicuntur; ideo
securis illa in fluvio et in limo jacebat oppressa.

9. Figura reparationis illius. ftelapsus  cavendus.
Veniens ergo Eliszeus, misit lignum, et natavit. fer-
rum. Quid est lignum mittere, et. ferrum in lucem
producere; nisi patibulum crucis ascendere, et de
profundo inferni humanum genus erigere, ac de
omnium peccatorum limo per crucis mysterium libe-
rare? Postquam vero natavit ferrum, misit manum
Propheta, et recepit illud, et rediit ad utiles usus do-
mini sui. Ita et de nobis factum est, dilectissimi fra-
ires, qui de manu Domini superbiendo cecideramus,
per crucis lignum iterum ad manum vel ad potesta-
tem Domini reduci meruimus. Et ideo, quantum pos-
sumus, cum ipsius adjutorio laboremus, ne ilerum
superbiendo de manu Domini corrmamus. Et quia
nullis pr:ecedentibus meritis de tenebris producti su-
mus ad lucem, de morte ad vitam revocati, de mul-
tis erroribus in viam reducti, curramus dum lucem
habemus, ne proxtereuntia salutis tempora negliga-
mus : nec nos delectet mundi hujus male duicis ct ni-
nium periculosa lztitia; ne iterum de operibus san-
ctis, ct de justiti» via, quasi de manu Domini cor-
ruentes, ad luxuriosum mundi hujus fluvium recur-
ramus, et in pmnium peccatorum limo, infelici
iterum ruina, mergamur : sed audiamus Apostolum
dicentem, Si consurrexistis cum Christo, que sursum
sunt sapite, ubi Christus est in dextera Dei sedens ; que
sursum. sunt quavrite (Coloss. m, 4 et 2). Quare. dicit,
Si resurrexistis, nisi quia cecideramus ? Et alibi idem
Apostolus, Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et
illuminabit tibi Christus (Ephes. v, 14). Quasi non
tibi videtur ad securim in limo jacentem clamare?
Surge, inquit, qui in profundo gurgite dormis ; et per
erucis mysterium illuminabit tibi Christus.

$. Qui peccat, destruit. templum. Dei. Jam ista
omnia, fratres. charissimi, per Baptismi. sacramen-
tum, Deo auxiliante, sic agere studeamus, ut nobis
beneficia Domini nostri non [judicium pariant, sed
profectum. Et. ita dulcedinem charitatis, puritatem
cordis, et castitatem corporis tencamus , ne in nobis
Dei sacramenta patíantur injuriam. Si enim. verum
est, imo quia verum est, quod dicit Apostolus, quia
lemplum Dei sumus, et Spiritus Dei habitat in nobis
(1 Cor. wi, 16) , quoties aliquod peccatum aut cogi-
tando, aut loquendo, aut operando perficimus, tem-

lum Dei destruimus, et ei qui in nobis habitat in-
jurias irrogamus. Et ideo si quis in se templum Dei
aut turpibus cogitationibus sordidavit, aut lnxurioso
sermone poliuit, vel quibuscumque criminibus forte
jam usque ad fundamenta destruxit ; dum tempus est,
€um Dei adjutorio studeat reparare perdita, eri-

ere lapsa, destructaque construere : u&. cum dies
judicii venerit, etsi coronam non meretur accipere,
vel ad peccatorum mereatur indulgentiam pervenire.
Quod autem dixi, vel ad peccatorum indulgentiam,
pro humilitate quz:e nobis satis est necessaria, videor
suggessisse, Nam medicus ille calestis compunetis
peenitentibus, et eleemosynas largius facieutibus non
solum veni»m, sed eliam coronam recompensare
Consucvil.

APPENDIX.

1836

&. Conclusio. Ergo, fratres charissimi, etsi negli-
gens, tamen qualiscumque przeco veritatis a Domino
constitutus, quod et vobis expedit audire, et me opor-
tet dicere, si non quantum debeo, vel quantum pos-
sum, suggero, clamo, admoneo. Qui contemnit prze-
conem, timeat judicem. Nullus ex vobis aute tribu-
mal Christi se excusare poterit, non se fuisse
admonitum, ut omnibus vitiis resisteret, et virtutibus
operam daret. Et quia vobis quid vitare vel fugere
debeatis, frequenter ostensum est, et quid agere vel
expetere debeatis, assidua. praedicatione monstratum
est ; sic Deo auxiliante agite, ut vobis admonitio no-
stra magis ad pr:smium quam ad judicium ante tri-
buua! zeterni Judicis proficiat. Quod ipse vobis con-
cedere dignetur, cui est honor et. gloria in smcula
saeculorum. Amen.

SERMO XLVI (a).
De fame Samarie (b).

1. Dum a culta Dei gens iniqua. discedit, horrenda
fame comprimitur, et justa necessitate turbatur. Ve-
tiit, inquit, filius Adadezer regis Syrim, in Samariam,
et obsedit eam : el facta est [ames magna, ita ut venun-
daretur caput asini quinquaginta siclis argenti, et quin-
que siclis argenti quarta pars. cabi stercoris. columbini.

ur famem, o niiserrime, pateris? Cur inopiam te-
terrimam sentis? Cur tanta penuria laceraris? Cre-
Scit famis quotidie pona; quia quotidie erescit et
culpa. Perseverant flagella ; quia in. populo perseve-
raut et delicta. Propter te enim hostis irruit, inimi-
cus obsedii, adversarius tua. pabula devoravit. Tu
esuris : et ille pinguescit. Tu famem horridam pateris;
et ille de tuis pabulis, suis vacat epulis. 'Tu asino-
rum cadavera, et stercora columbarum argento mer-
caris. Callida deinceps vita, damna peccata, delicta
compesce, ad Deum convertere, relinque idolum,
abominare figmentum ; tunc poteris hostes divino ad-
jutorio vincere, et eclesti przlio superare. Nec quis-
quam tibi poterit nocere ulterius, si damnato scelere
divinus in le germinaverit cultus. Proh nefas! ilor-
renda cadavera ei columbarum stercora peccator po-
pulus vescitur, nec Dei cultum quzrit : inquinatas
carnes et horrendas escas fames ct necessitas poscit,
et adhuc figmentum hominum duritia colit : pabula
denegantur, et illicita a. peceatoribus exhibentur :
Deus a populo peccatore non quiritur, et. idolum
adoratur. Mutatur in figmentum Dei cultura, mutatur
religio, mutatur et esca : mutatur Dei sancta cultura,
mulautur et hominibus pabula, interdicta vescuntur.
Utenim alienum est quod colitur; ita alienum est
quod contra regulam esuritur. Nec enim diffieile est
populum famem posse sentire, quem male vivendo
constat spiritualiter esurisse.

2. 1nterea. crescunt cum vitiis augmenta famis, et
peccata matrum cadavera appetunt filiorum, et alternia
vicibus mulieres du: suos natos devorare disponunt.
Proh dolor! ln cibum pietas vertitur, in pabulum sus-
cepta soboles ceomiutatur. Ante parricidium geri-
tur, quam ad funestas epulas. veniatur. Anima artn-
bus elicitur, et matrum viscera polluuntur. Innocens
sanguis effunditur, ut parentum fames rabida sagine-
tur. Apud illas enim totum crudele, nefandum est,
inquam, insontis sanguinem fundere, innocentis car-
nes concoquere, decoctos artus avidis faucibus trans-
vorare; ut natum convertat in cibum, quem Deus
condidit in solatiusn. Sed postquam ad funestas epu-
las ventum esset, altera mulier alteram exhortatur :
Recipe, inquit, recipe, miseranda mater, in viscera
filium nuper visceribus procreatum. Esto tui nati se-
pulerum, esto ejus corporis diversorium : esto cjus,
ut ita dixerim, monumentum. Intra te paululum. co-
mestus infans redeat, qui prz» fame vivere jam jam-
que nom poterat. Materni sinus qui vitalem intra se
enutrierant, et nutritum in luce protulerant, particu-

(e Olim, de Tempore 211 ; et post , in Appendice 63.
!) lucerti auctoris et ineruditi,

Digitized by Google

.
