<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1845 SERMO LIII. 1846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    a capite usque ad pedes gravi vulnere, et putrescens vermium sedebat in stercore. Audivimus quemadmodum tunsus est : tubæ hujus ductilis vocem dulcem, si placet, audiamus. Respondit enim uxori : Locuta es, inquit, quasi una ex insipientibus mulieribus : si bona suscepimus de manu Domini, mala quare non toleremus ( Job 1 et 11 ) ? O sonum fortem! o sonum dulcem ! Quem non dormientem excitet sonus iste ? Quem non excitet præsumptio in Domino, ut adversus diabolum securus procedat in prælium; et non se suis viribus obturaturus, sed Dei auxilio protegendus ? Ipse enim adjutorium dedit, qui eum tentari permisit. Non enim tunderet diabolus de se ipso : nihil enim facere poterit, nisi quod dispensatio divina permiserit. De illius enim diaboli pœna futura propheta commemorans ait, Contritus est malleus universæ terræ (Jerem. L, 23). Malleum universæ terræ, diabolum voluit intelligi. De ipso malleo in manu Domini posito, id est, in potestate Dei, tunduntur ductiles tubæ, id est, animæ sanctæ, ut resonent Dei laudes.
    4. A diabolo tunduntur justi et injusti. De isto malleo et justus tunditur et peccator : ille, ut probetur; ille, ut puniatur : aut certe ut justus augeatur in bonis, et peccator corrigatur a malis. Sub isto enim malleo in manu, id est, in potestate Domini constituto, tunduntur non solum humiles, sed et superbi : sed humiles producuntur, superbi comminuuntur ut vitrum. Una eademque tunso bonos producit ad gloriam, malos redigit in favillam : ut impleatur in eis illud quod scriptum est, Et erit tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie terræ (Psal. 1, 4). De ipso enim malleo quoties animæ sanctæ, Deo dispensante vel permittente, tunduntur, in nullo murmurant, in nullo penitus contradicunt; magis humiliter, velut ductilis tuba, proclamant, Justus es, Domine, et justa judicia tua (Psal. cxviii, 137); adhuc minus patimur, quam meremur. Et hæc quidem dicunt animæ sanctæ. Animæ vero superbæ et peccatis obnoxiæ, quoties aliqua adversitate pulsantur, rebelles contra Dominum murmurare præsumunt, dicentes : Deus, quid tibi feci ? quare tanta patior mala ? Quibus in conscientia respondet divina justitia : Bene dicis, O Deus, quid tibi feci ? Verum est quia nihil mihi fecisti, sed totum tibi : si enim aliquid boni fecisses, mihi feceras. Cum vero peccata et crimina commisisti, tibi omnia fecisti, non mihi. Et quia quæcumque seminaverit homo, hæc et metet; non est injustum quod spinas et tribulos peccatorum colligat, qui nequitiam seminavit. Nos vero, fratres charissimi, audiamus Apostolum dicentem, Seminemus quod bonum est ad omnes, maxime ad domesticos fidei. Timeamus, ne forte, si in carne seminamus, secundum Apostolum de carne metamus corruptionem : sed ipso attestante, seminemus in spiritu, ut de spiritu metamus vitam æternam (Galat. vi, 8-10); ad quam nos Dominus sub sua protectione perducat, cui est honor et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,480,820">
    SERMO LIII (a).
    De verbis Psalmi XLIX, 20-23, Sedens adversus fratrem tuum detrahebas, etc. (b).
    1. Eleemosyna sine justitiæ studio. Frequenter, fratres charissimi, cum Psalmista cantamus versiculum illum, per quem detractores spirituali gladio feriuntur. Sic enim ait : Sedens adversus fratrem tuum detrahebas, et adversus filium matris tuæ ponebas scandalum. Quod autem dixit, Sedens, hoc ostendere voluit quod non transitorie detraherit, nec ei subreptum sit, ut male de proximo loqueretur. Sedens, id est, ex otio : quasi ad hoc vacans, ut derogares proxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    mo tuo. Hæc fecisti, et tacui. Nemo, fratres charissimi, falsa securitate se decipiat, et putet se ante tribunal Christi non esse venturum, nec redditurum de factis propriis rationem. Veniet enim Dominus Deus noster, et non silebit. Modo enim silere dicitur, quia adhuc vindictam suspendere videtur. ] Hæc fecisti, et tacui. Quid est, Tacui, nisi, Non vindicavi, severitatem meam distuli, patientiam tibi prolongavi, pœnitentiam tuam diu exspectavi ? Hæc fecisti, et tacui. Ego autem cum adhuc exspectarem, ut te pœniteret; tu et me contempsisti, et Apostolum audire noluisti 1; sed secundum duritiam cordis tui et cor impœnitens thesaurizasti tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei ( Rom. 11, 4, 5 ).
    2. Idem tractatur argumentum. Suspicatus es inique, quod ero tibi similis. Parum est quia mala facta tua placent tibi, placere putas et mihi. Deum quia non statim pateris ultorem, vis tenere participem, et tanquam corruptum judicem prædæ socium vis habere. [ De multis quæ rapuisti parvas eleemosynas faciens, et adhuc peccata non deserens, quasi corruptum judicem putas te posse redimere : cum, si etiam totum dares, et peccata ipsa non deserens, te ipsum deciperes, pecuniam perdendo, et peccata non redimendo. ] Suspicatus es inique, quod ero tibi similis. Arguam te. Quando veniet enim Dominus Deus noster, non silebit. Arguam te. Et quid faciam arguendo te ? quid tibi faciam ? Modo te non vides : facio ut videas te; quia si videres te, et displiceres tibi, placeres mihi : quia vero te non videns placuisti tibi, displicebis et mihi et tibi; mihi, cum judicaberis; tibi, cum ardebis. Quid enim tibi faciam, inquit?
    3. Bona post dorsum, mala ante faciem sibi proponenda.—Constituam te ante faciem tuam. Quid enim vis latere te ipsum. In dorso tuo tibi es, non te vides : facio ut videas te ; quod tu post dorsum tuum posuisti, ego ante faciem tuam ponam. Videbis fœditatem tuam, non ut corrigas, sed ut erubescas. [ Modo enim, fratres charissimi, omnes amatores luxuriæ, et qui cum delectatione faciunt iniquitatem, peccata sua post dorsum projiciunt : si vero aliquid boni casu aliquo vel per quamlibet occasionem fecerint, ante se ponunt : et inde assidue gloriantur, et dicunt : Ego illum liberavi, ego illi benefeci, ego illi tantum dedi. Et dum bona quæ per illos Deus fecit, sibi assignant, per vanitatem perdunt, quod per eleemosynam acquirere videntur. Ac sic ante tribunal Christi perditis bonis, quæ ante se habebant, peccata quæ post dorsum projecerant, ante faciem eorum revocantur : et sine ullo termino sustinebunt supplicium, qui sibi, dum viverent, noluerunt providere remedium. Et hæc quidem faciunt illi, qui plus diligunt præsentia quam futura. Qui vero de animæ suæ salute attentius cogitant, et contrario faciunt; bona quæcumque fecerint, post dorsum projiciunt; mala autem quæcumque illis subrepserint, ante oculos ponunt : et dum de ipsis in præsenti sæculo erubescunt; et vulnerata curare, et mortua resuscitare, et sordida abluere tota fidei devotione contendunt : ut cum in die judicii ante tribunal Christi venerint, mala quæ ante faciem suam posuerant, et bonis operibus redempta sunt, auferantur; bona quæ propter vanitatem post dorsum projecerant, ante oculos collocentur, et mereantur audire, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv, 34). Et licet hæc ita sint, non tamen de illis desperandum est, qui adhuc mala sua non solum corrigere nolunt, sed etiam defensare non erubescunt : sicut nec illa civitas desperata fuit, de qua dictum est, Triduum, et Ninive subvertetur (Jonæ III, 4). In ipso tamen triduo idonea fuit converti, orare, plangere, et de pœna imminentis misericordiam promereri. Audiant ergo qui tales sunt, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    (a) olim, 2 ex Homiliis 50; et post, in Appendice sermo 13.
    (b) Desumptus ex Augustini enarratione in Psalmum 49, sed quibusdam mutatis et additis. Adlita ansulis concluduntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,900">
    1 Sic edil. At Mss. gr. et rm., Et me et Apostolum contempsisti. Subdit tamen gr., audire. Mox uterque, secundum duritiam cordis; sine particula, sed. Paulo aliter habet Augustinus, in eumdem psalmum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Patrologia).
    Texto dividido em duas colunas.
    Nota de rodapé 1: "Sic edil." pode ser abreviação de "Sic editio" ou similar, transcrito literalmente.
    Nota de rodapé 1: "rm." provavelmente sigla de manuscrito ou versão (ex: romanus).
    Coluna direita, parágrafo 3: Abertura de colchete "[ Modo enim" visível, fechamento não claramente visível no final da página, transcrito conforme fluxo.
  </notas>
</pagina>