<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1849 SERMO LV. 1850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    2. Christus, turtur et passer. Vox turturis, doctrina castitatis. Christi domus, Ecclesia. Pulli, Christiani. Nec sine causa in consequentibus statim Psalmista subdicit, dicens : Etenim passer invenit sibi domum, et turtur nidum sibi, ubi reponat pullos suos. In turture et passere Salvator noster significatur, fratres charissimi. Passer enim, ut scitis, parparva avis est ; turtur autem, ut legimus, pudicissima. Et ideo Salvator noster passer dictus est, quia docuit primus humilitatem ; turtur dictus est, quia docuit primus castitatem. Unde etiam in Canticis canticorum propheta dicit, Vox turturis audita est in terra nostra (Cant. II, 12). Vox turturis, doctrina intelligitur Salvatoris. Audire cœpit, puritatem castitatis adamavit. Etenim passer invenit sibi domum, et turtur nidum sibi, ubi reponat pullos suos. Quæ est enim domus Christi, nisi Ecclesia Dei ? Quæ est domus Christi, nisi conventus populi christiani ? Hanc ergo domum Salvator cum ingenti pietate quæsivit, et invenit ; hanc peculiariter diligit. Merito peculiariter diligit, quam peculiariter suo sanguine comparavit. In hac ergo domo Salvator congregat pullos suos. Quos ergo credimus Christi pullos ? Quos, nisi populos christianos ? Denique qui sint Domini nostri pulli, ipse hodie conventus vester ostendit. Dum enim aspicio vestram congregationem, congregasse in ecclesia pullos video Salvatorem. Quamvis legamus in aliis libris scriptum, ut supra dixi, Et turtur nidum sibi, ubi reponat pullos suos ; sed utrumque in persona Ecclesiæ bene convenit : id est, quod nos Salvator et congregat et reponat. Congregat enim nos, ut doctrinam illius audiamus : et reponit, ut ab insidiis diaboli tuti esse possimus. Quod ut faciat, et quotidie faciat, precemur Deum Salvatorem nostrum ; cui est cum Patre et Spiritu sancto honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO LV (a).

    De eo quod scriptum est in Psalmo CXVIII, 66, Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce me (b).

    1. Quid orandum. Bonitati necessaria disciplina, et utriqne scientia. Inter cætera quibus beatus David infirmitatibus nostrarum medetur animarum, sub quadam trinitatis regula orandi nos formam tenere, tanquam peritissimus magister, erudiit, dicens : Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce me, Domine. Sollicitus itaque, fratres, intendite quæ sibi potissimum virtutes tribui rex propheticus deprecatur : Bonitatem, et disciplinam, inquit, et scientiam doce me, Domine. Vere novit recte vivere, qui recte novit orare. Non enim petit mundanarum divitiarum thesauros, non regna finitima, non tempora prolixiora vivendi ; sed bonitatem se doceri simul et disciplinam poposcit. Bonitas enim facit amabilem disciplinam, et disciplina efficit inculpabilem bonitatem. Nec quemquam latere puto, quia bonitas sine disciplina delictorum mater est, et disciplina sine bonitate tristis quædam amaritudo vivendi. Scientiam præstari sibi pariter implorat, ut noverit scienter sapienterque distinguere qui sint termini bonitatis, et quam debeat habere disciplina mensuram ; ne forte aut nimia remissionis vitio bonitas inconulta fœdetur, aut disciplina durior ip-a sui austeritate crudelescat. Vis, frater, honos esse peccanti ? Benigne quidem facis : sed ut vere sis bonus, vigorem et adhibe disciplinæ ; ut tua illi bonitas proficiat ad salutem. Quem utique si nulla coercentis censuræ increpatione terrueris, pernicioso erit ei hæc bonitas tua ; quia permittis perire peccantem, quem potueras salvare correctum. Rursum, si nimio disciplinæ rigore nullam scientia bonitatis¹ prætenderis medicinam ; dum rigorem tuum refugit peccans, peccati ægritudinem non curabis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Et quæ tandem vivendi ratio erit, quæve justitiæ erit, ut solutior lentas cohibentiam¹ præbeat peccatori, aut immoderata severitas a lapsu non revocet delinquentem ? Ut autem bonitatis hujus disciplinæque magisterium in nostris fuisse majoribus, plenius perfectiusque discamus, pauca de pluribus venerabilium patrum recenseamus exempla.

    2. Has virtutes in se exhibuit Petrus. Implevit sine dubio bonitatis ac disciplinæ istius formam beatus Petrus, cum, sicut vere bonus, oblatos sibi dicitur curasse infirmos ; et ut disciplinæ cœlestis amator, justa ultione punisse mendaces perhibetur. Nimirum bonitatis ejus gratiam testatur Æneas ille debilis, qui claudus ab infantia, sedens in porta templi Domini atque mendicans, in nomine Christi Jesu, Apostoli curantis imperio antiquam accepit sanitatem (Act. IX, 34). Probaverunt et disciplinæ ejus severitatem Ananias et Saphira, qui distrahenres agrum quem vendere nemo cogebat, dum de pretii quantitate mentiuntur Apostolo, mortem sibi falsitate mercati sunt (Id. v, 1-11). Quo facto edocuit gloriosissimus Petrus, inesse sibi bonitatem ac disciplinam, dum remedium præstat infirmo, et competentem sumit de mendacibus ultionem : quod eum recte saneque fecisse cœlestis judicii consensus ostendit. De perfectione vero scientiæ ejus quis ambigat, qui Christum Dominum vivi Dei Filium esse, de cœlo sibi Patre revelante, cognovit ? Et quia bonitas ac disciplina scientiæ non deerat, pascendas illi Dominus suas commendavit oviculas (Matth. XVI, 16-19).

    3. Paulus similiter. Tenuit bonitatem ac disciplinam etiam gloriosissimus Paulus, qui, ut ejus scripta testantur, discipulis suis et vigam correctionis et spiritum mansuetudinis præten debat ; propter quod faciebat eum omnibus et amabilem bonitas, et disciplina terribilem. Nam etiam inter ipsa mundi primordia ut bonitatem ac disciplinam Christi doceret ecclesias, et removeri jussit peccantem a communione sanctorum (I Cor. V, 5), et eumdem recipi correctum (II Cor. II, 6-9). De scientia autem ejus quid nos dicemus, cum omnes eum noverint in cœlestibus didicisse, quæ doceret in terris ? Ibi talia se memoravit edoctum, qualia loqui mortalibus non liceret (Id. XII, 1-4).

    4. Item Joannes Baptista. Habuit nihilominus bonitatem et disciplinam testis dominicus et baptista Joannes, qui resipiscentes a peccatis suis propheticæ pietatis affatu pœnitentiæ baptismo diluebat ; atque ut vere legalium præceptorum custos immobilis, et Herodem regem de illicita accusabat uxore, et cunctis ad se concurrentibus purgatoriis vitæ præcepta mandabat. Scientia autem illius plenitudinem quis potest agnoscere, qui quod pro salute mundi venit e cælo, primus omnibus revelavit ?

    5. Peroratio. Videte itaque, fratres, quo orandi compendio et qua paucitate verborum perfectionem vivendi venerabilis Propheta quærebat. Brevissimo namque sermone conclusit, quidquid spiritualium habet multitudo virtutum. Si ergo ille Prophetarum præcipuus hanc doceri se a Deo sanctioris vitæ viam tantopere precabatur ; quid facere nos oportet, qui et tardi sensus infirmitate torpemus, et noxia remissioris vitæ consuetudine depravamur ? Nos, inquam, magis orare debemus, dicentes, Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce nos, Domine : quatenus in nobis bonitas malitiam vincat, vitia ac voluptates disciplina coerceat, et ignorantiam cæcitatem scientia veritatis illuminet. Si enim scieris omnipotentem Deum Patrem Filiumque ejus unigenitum unius esse substantiæ, Spiritum quoque sanctum pari credideris æternitate regnantem, nulla unquam te vel Paganorum vana persuasio, vel Arianorum perfidia turbabit impietas. Si futuri judicii scientia cor tuum mentemque repleverit, habebis in tuis moribus disciplinam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 In Ms. f. sanantis bonitatis.
    (a) olim, 4 ex Homiliis 30 ; et post, in Appendice serm 14.
    (b) Incerti auctoris, non incruditi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    1 Aut comitentiam ; utraque enim vox in usu erat apud veteres, pro, comitentiam. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "parparva", "utriqne", "vigam", "distrahenres").
  </notas>
</pagina>