1845

quomodo et qua fiducia in illa die et tu a Domino mi-
sericordiam postulabis ? Nonue arguet te, d:cens : Vi-
disti me nudum, et non operuisti ; esurientem, et non
pavisti (Matth. xxv, 40, 45)? Quid tu ad hzc respon-
debis, et quam veniam deprecaberis? Nonne con-
scientia tua reum te faciet, et obmutesces? Et tu qui-
dem multis et pretiosis vel exquisitis deliciis interdum
usque ad crapulam satiaris ; et pauperi unde esuriem
repellat, vel cibum simplicem dissimulas erogare.
Vestibus etiam nimium pretiosis indutus incedis; et
auperi nudo nec vilissimum tribuis vestimentum.
mum tuam in omni pompa componere vel ornare
contendis; forsitan necin angulo ejus peregrinum vel
pauperem recipis. Sed qui talis est, cum ei irrevoca-
ilis advenerit finis, si poenitentia non subvenerit,
perget ad inferos nudus bonis operibus, remanente
domo cum omni ornatu suo in testimonium avaritiz
sux. Ünusquisque euim protereuntium dicet : IH;c
domus illius fuit raptoris, przdonis, avari. Quantas
viduas afflixit, quantos orplianos denudavit , quantos
miseros fecit, ut banc domum tantis expensis de ini-
quitate qu:esitis erigeret
8. Nobilium non dignitas culpanda, sed fastus. Homo
quam Deo charus. Sed dicit aliquis : Nobilis sum, et in
honore constitutus. Nobilitatem nemo reprehendit,
de istis diguitatibus nemo disputat , qu:e a. Beo bene
hominibus conceduntar. Divites ergo in honoribus
constitutos, si juste et caste et misericorditer vixe-
rint, reprehendere nemo debet. lili vero dolendi sunt
et lugendi, qui inflati superbia dignitatum, putaut se
immortales eum ipsa dignitate futuros; et non consi-
derant conditionem stam , quia de terra sunt, et in
pulverem redigentur, et pro parva letitia vite hujus
(si tamen latitia vel vita dicenda est), perpetua susti-
nebunt tormenta. Attendis pauperem , et despicis , et
non recogilas quoniam homo est, sicut. et tu : homo
chara et amica possessio Dei, homo cujus causa firma-
tum est ccelum, el extensum est mare , fundata est
terra; propter quem sol oritur et occumbit, luna cre-
scit et deficit, astra micantia surgunt. Tune ergo con-
temnis hominem pauperem, propter quem Deus talia
et tanta constituit; ad extremum , ut adhuc amplius
dicam, propter quem Dei Filius humanam carnem as-
sumpsit, opprobria et flagella sustinuit, crucem per-
tulit, et flagelli amaritudinem sensit, mortem gustavit,
ad inferna descendit, et eos qui a diabolo detineban-
iur obnoxii, sanguinis sui pretio liberavit? Ecce
quanta et qualia humano generi pietas divina conces-
sit. Videte ergo si justum est ut a nobis pauper
"quisque despiciatur, €ui tot. beneficia pietas divina
largitur.

Á. Dei in. pauperes. favor. Amemus ergo, fratres
charissimi, et non despiciamus pauperes vel peregri-
nos ; ne nos ille despiciat qui propter nos pauper fa-
ctus est, cum esset dives (Il Cor. vin, 9). Conside -
rate, fratres , et diligenter attendite , quia ab initio
nullum pauperem despicere voluit Deus. Nam sicut
in Scripturis divinis frequenter et diligenter audistis,
ut superbiam et. vanitatem mundi reprimeret Deus,

: non elegit rhetores, non eloquentes, non consules,
mon divites, non potentes, quibus verbi sui secreta
committeret : sed aut. opiliones, sicut Patriarchas et
beatum David ; aut piscatores , sicut beatum Petrum,
vel reliquos Apostolos; ut per infirma destrueret
fortis, et per humilia excelsa et superba dejiceret.
Amemus ergo pauperes, nt cum illo partem habere

ssimus, qui dixit, Discile a me quia nritis sum et
Tamilis corde ( Matth. x1, 29). Nam quia genus huma-
num per superbiam mortale vulnus acceperat , Chri-
stus medicamentum humilitatis exhibuit. Noli ergo
despicere humilem pauperem : qni cum sibi pauper
*jt, facere te divitem potest. Qui enim divites sunt,
imitentur beatum Job humiliter largas eleemosynas
facientem. Non extollaptur in prosperis : et si sini-
' strum aliquid, Domino permittente , pertulerint, non
deprimantur adversis ; et in nullo contra Dei judicia
murmurantes, sed humili et pia conscientia cum beato

APPENDIX.

1814
Job dicant, Dominus dedit, Dominns abstulit ; sicut Do-
mino plucuit, ita (aetum est ? sit nomen Domini benedi-

ctim ; eni est honor et imperium cum Patre et Spiritu
Sancto, in cuneta s:ecula s:eeulorum. Amen.

SERMO LII (a).

De beato Job, m; et de verbis Psalmi xcvn, 5, 6
Psallite Domino in cithara, etc. (b).

1. Quis psallat in psalterio et cithara. Job tuba du-
ctilis. Job afflictus ad purgationem. levium peccatorum.
Beatus. Job, fratres dilectissimi, de quo aobis he-
Sterna lectio recitata est, tam sanctus. fuit, ut ín
illo compleretur illud quod in Psalmo Spiritus san-
ctus dixit, Psallite Domino in. cithara el. voce psal-
mi. Non vocem solam, sed opera assumite : ut
non tantum cantemus, sed et manibus operemur.
Qui cantat et operatur, psallit in. psalterio et. ci-
dara; qui psallit in psalterio, divina d» calo verba
canit : qui autem operatur. manibus , humana opcra

erficit. Extende manus, et da pauperi, nudum vesti,

ospitio recipe peregrinum. Sed cum facis, pje ac hi-
lariter fac : recole illi te facere, qui dicturus est,
Esurivi, et dedistis mihi manducare (Matth. xxv, $5). Vi-
dete qualia organa sdjungantur in similitudinibus. In
tubis, inquit, ductilibus. Beatus Job , fratres dilectis -
simi, ita Dei Spiritu plenus erat, ut velut ductilis tuba
laudes Domini dulciter decantaret. Sic euim de tali-
bus sonitus est, In tubis ductilibus et in voce tube cor-
nct. Duetiles areze sunt tubze, et tnndendo. produ-
cuntur. Quando enim producuntur ? Quando maloruim
hominum persecutionem patimur, si patienter omnia
8usUnemus, et nuuquam contra dispensationem Do-
mini murmuramus , vapulando erimus tuhz ductiles
ad laudem Domini product:e, sj cum tribulatione pro-
ficimus. "Tribulatio tunsio est, profectus productio
est. Tuba ductilis erat beatus Job, quando a. diabnlo
percussus tantis damnis, orbitate etiam filiorum affli-
etus, in nullo contra Dominum murmuravit. 'Tunsiono
illa tinte tribulationis factus est tuba. ductilis. Ergo
audimnus si ipsa tuba bene sonuit. Audi , Dominus
dedit, Dominus abstulit ; sicut Domino placuit , ita fa-
ctum est : sit. nomen Domini benedictum. Videte , fra-
tres, quomodo et quam diligenter sonuit, quam sua-
vem sonum dedit. Nec hoc solum sufficit, nisi adhuc
tundataur. Datus est autem in potestatem satanz, ut
caro percuteretur. l'ercussus est, coepit. putrescere ;
Ma ut eum scatentes globi vermium exarareut. Ipse
tamen beatus Job quamlibet esset justis, non tamen
fuit sine peccatis. Neque enim mclior erat sancto
Joaune evangelista, qui ait, Si dixerimus quia. pecca-
tum non habemus, ipsi nos seducimus (| Joan. 1, 8). Per
illam enim crudelissimam poenam minuta peccata
purgabantur. Quam rem etiam ipse intelligens , Deo
gratias referebat ; et negligentiarum suarum qnasi ve-
rissimus judex , non molli linteo , sed testa radebat
saniem fluentem.

2. Job infirmus. melior Adam integro. Ex omnibus
tamen bonis suis, sola ei a diabolo mulier reservatur.
Supposita est uxor Eva , quasi ad seductionem. lloc
erat necessarium , ut uxor ei reservaretur : equidem
non ad solatium mariti, sed ad ministerium diaboli.
Suggessit mulier blasphemiam : Job non obtemperat,
Sed recusat. Evam Adam in paradiso non repulit; re-

ulit Job Evam in sterquilinio. Ín stercore sedebat
ob, eum flueret vermibus atque putresceret : sed
melior Job vulneribus plenus in stercore, quam Adam
integer in paradiso. Equidem adhuc uxor sua Eva
erat ; sed jam ille Adafn non erat. Quid ergo dixit
mulier ? Blasphema Deum, et morere.

$. Diabolus malleus universa terre. Ecce audivimus
quomodo tunditur tuba ista. Percussit eum diabolus

i) Alias, de Tempore 222.

b) 1n Appendice nunc primum collocatur. Ex Lovanien-

sium censura dubius inter Augustinianos Sermones rcmanie

Serat. Observavit post Verliuum vindi » que in co le-

quatur, pleraque ex ^ugustini in Psal. n enarralionc esse
uc translata.

,

Digitized by Google
