<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4847 APPENDIX. 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1200">
    licet audire tacentem [id est, in præsenti non vindicantem]. Veniet enim, et non silebit, et tunc arguet, quando correctionis locus nullus erit. Statuam te, inquit, ante faciem tuam. Modo ergo tu, sicut jam supra dictum est, quisquis talis es, fac quod tibi minatur Dominus facere : tolle te a dorso tuo, ubi te videre non vis, dissimulans a factis tuis ; et constitue te ante te. Ascende tribunal mentis tuæ, esto tibi judex, torqucat te timor, erumpat confessio, dic Deo tuo : Quoniam iniquitatem meam ego agnosco, et delictum meum ante me est semper (Psal. L, 5). Quod erat post te, fiat ante te ; et cum factum fuerit ante te, puniatur a te : ne in ipse postea a Deo judice fias ante te, et non sit quo fugias a te.
    4. Deum non laudant iniqui, nec justi superbi. Intelligite autem hæc, qui obliviscimini Dominum. — Non cogitabas de vita tua mala : intellige te, qui oblitus es Dominum. Ne quando rapiat sicut leo, et non sit qui eruat. Quid est, sicut leo ? Sicut potens, sicut fortis, sicut ille cui resistere nemo potest. [Illi enim quos supra diximus, id est, amatores mundi, in ore suo Deum laudare videntur : sed longe aliud operibus exercere probantur : secundum illud quod ait propheta, Populus hic labiis me honorat ; cor autem eorum longe est a me (Isai. XXIX, 13). Sed clamat illis Spiritus sanctus : ] Peccatori autem dixit Deus, Utquid tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum ? Tanquam diceret ei, Nihil tibi prodest quod laudas Deum. Illis enim qui bene vivunt, prodest quod laudant; tu autem si laudas [ et peccata non deseris ], nihil tibi prodest. Utquid me laudas ? [ Audi Scripturam dicentem, ] Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv, 9). Si enim male vivis, et bona dicis, nondum laudas : sed rursus si cum cœperis bene vivere, meritis tuis tribuis, nondum laudas. Nolo te esse latronem insultantem cruci Domini : sed nec te illum volo esse in templo jactantem merita sua, et occultantem vulnera sua. Si fueris iniquus, et perseverans in illa iniquitate, non dico tibi, non proderit laus ; sed non me laudas, laudem istam esse non deputo. Rursus si fueris quasi justus, id est, humilis et pius ; et de justitia inflatus incesseris, et alios in tua comparatione contempseris, aut superextuleris te, tanquam glorians de meritis tuis, non me laudas. Nec ille me laudat qui male vivit ; nec ille me laudat, qui quasi de suo bene vivit. Sed numquid ille Pharisæus quasi de suo talis erat, cum diceret, Gratias tibi ago, quia non sum sicut cæteri hominum ? Gratias Deo agebat ex eo quod bonum in se habebat. Quanvis ergo boni aliquid in te sit, non ex te esse quod bonum est, sed a Deo te accepisse profitere. Tamen in co ipso si te extuleris supra alium non habentem, elatus teneberis, nondum laudator meus eris. Primo ergo corrigere a via pessima, incipe bene vivere, intellige quia non corrigeris, nisi dono Dei : A Domino enim gressus hominis dirigentur (Psal. XXXVI, 23). Hoc cum intellexeris, fave et aliis, ut sint quod et tu es : quia hoc eras et tu quod illi sunt. Fave quantum potes, et noli desperare : non enim unusque ad te dives est Deus. [ Quod enim tibi dedit, crede quod etiam et aliis et velit et possit dare. ] Non ergo laudat, qui cum jam cœperit bene vivere, de suo putat esse quod bene vivit, non acceptum a Deo : nec ille laudat, qui cum sciat se quod bene vivit, accepisse a Deo, tamen * usque ad se vult esse divitem Deum ] et non vult ut et aliis sit misericors Deus ]. Ille itaque qui dicebat, Gratias tibi ago, Deus, quod non sum sicut cæteri hominum, injusti, raptores, adulteri, sicut et Publicanus iste ; nonne et ille poterat dicere, Domine, dona et Publicano huic quod mihi donasti, supple et mihi quæ nondum dedisti ? Sed jam quasi saturatus ructabat. Pauper vero ille, id est Publicanus, quid dicebat? Domine, propitius esto mihi peccatori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1200">
    Ideo descendit justificatus Publicanus magis quam ille Pharisæus (Luc. XVIII, 10-14). Ergo audite qui bene vivitis, audite qui male vivitis, Sacrificium laudis glorificabit me. Nemo mihi offert hoc sacrificium, et malus est. Non dico, Non mihi hoc offert : malus ; sed, Nemo mihi hoc offert malus. Qui enim laudat, bonus est : quia si laudat, etiam bene vivit ; qui si laudat, non solum lingua laudat, sed et vita cum lingua consentit.
    5. Adhortatio. [ Et ideo rogo vos , fratres charissimi, quantum possumus , cum Dei adjutorio studeamus ut quomodo Deum laudamus vocibus , sic etiam bonis moribus collaudemus. Melius est enim tacere et benefacere , quam Deum laudare et peccata committere. Qui enim laudat Deum vita simul et lingua , vocibus pariter et bonis operibus , dupliciter in se provocat gratiam Dei. Si vero non prævalet Deum laudare vocibus, laudet bonis operibus, assiduis orationibus, cogitationibus sanctis. Si enim hæc diligenter attendimus, et in hoc sæculo cum secura conscientia laudare Dominum possumus , et in futuro ad æternum gaudium feliciter veniemus (a)].
    SERMO LIV (b).
    De eo quod Propheta dicit in Psalmo LXXXIII , 3 , 4 , Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum (c).
    1. Plenus amor Dei excludit amorem sæculi. Qui cor et caro in Deum exsultent. Secundum apostolum , fratres charissimi , qui satis diligit sæculum , non habet plenum divini amoris affectum. Sic enim audistis legi : Qui diligit sæculum, non est perfecta charitas Dei in illo (I Joan. II , 15). Ac per hoc tunc perfecte incipit christianus futuram et æternam vitam diligere , cum vitam præsentem cœperit non amare. Et ideo statim sequitur in Psalmo , Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum. Confirmat quod supra dixerat , Deum se amare , non sæculum. Exsultavit in Deum vivum ; non exsultavit in hoc mundo , nec exsultavit in aliqua oblectamenta quæ mundi sunt ; id est , non in divitiis , non in honore , non in luxuria , non in ebrietate , non in vanitatibus mortuis , et cito cum omni suo amore morituris , sed in Deum vivum. Quare non dixit , In Deum tantum , sed addidit , In Deum vivum ? Ut ostenderet scilicet quia totum quod non pertineret ad Dei cultum, deberemus habere quasi mortuum. Simulque considerate hoc dicto subtilitatem sermonis sacri : Cor meum , inquit , et caro exsultaverunt in Deum vivum. Numquid non sufficeret dicere , Cor meum exsultavit in Deum vivum , nisi addidisset, et caro mea? Videamus ergo quomodo in Deum et cor simul et caro hominis exsultat. Quomodo, nisi ut homo et carne et corde Deo serviat ? Cor enim exsultat in Deum , quando honesta et sancta cogitat , quando religiosa opera et Deo placita concupiscit. Caro autem exsultat , quando pudica est , quando sobria , quando nulla impuritate polluitur, quando nullis immundis actibus sordidatur. Videte enim et diverso et agnoscite , quam vera sint quæ dico : si viderit aliquis vestrum hominem injusta dicentem, numquid dicere potest quod cor illius exsultet in Deum vivum ? Aut si quis alium viderit ebriosum , impudicum , fornicatorem , numquid dicere potest quod caro ejus exsultet in Deum vivum ? Nulla enim caro exsultat in Deum, quæ vivit in vitio. Ideo ergo Propheta dicebat, Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum; quia et corde retinebat plenam religionis fidem, et carne servabat devotam corporis sanctitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1210,480,1300">
    1 Hæc verba, et cum factum fuerit ante te, puniatur a te, nec habent Mss. nec Augustinus.
    2 Sic in Mss. At in editis, tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,1210,950,1350">
    1 Apud Augustinum, offerat.
    (a) Cæsarii stilus, cum isthinc, tum in aliis quibus Augustini dicta interpolantur, additamentis inesse videtur.
    (b) Alias, 35 ex homiliis 50.
    (c) In Appendice nunc primum collocatur. Jam ante in Lovaniensium editione tanquam dubius carebat nomine Augustini ; cui falso adscriptum fuisse, non difficile cum Vervino et Vindingo ex stilo et interpretandi ratione dijudicabis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1400,600,1430">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>