1857
SERMO LX (a).

De Susanna (5).

1. Justi. in. seculi. insidiis Deo  liberante victo-
r'&. Quotiescumque iu hoc perverso sxculo contra
J.udabiles viros multiformes tenduntur insidiz , vel
diverse calumniarum emerserint cause, quid homo
pestilens cogitet, quid diabolus machinetur , non me-
tet. justus, quia cum ipso est Christus. Eligatur homo
miles in pr.elio constitutus , officia semper exercere
virtutum. Unum ergo de duobus amplectitur : aut pa-
tefactis insidiis, ejus innocentia iu. populo clarescit ;
aut persequentibus inimicis prxventus, cum condi-

tionem mortis excesserit , molestiis szecularibus libe- .

ratus, portum securitatis iitrabit. Dapiel propheta nec
in lacum projectus leonum timore perculsus expavit;
sed inter ista bestiarum ora consistens, Dominum tota
meute placavit, et tyraunicas dispositiones ill:esus
evasit. Zacharias pontifex maguus, pro cultu Dci, pro
legibus sacris, pro censura in templo sacerdotali re-
beilem increpans populum, mortem constanter acce-
pit, et detestabilis acies Judieorum cjus cruore pavi-
mentum infecit, Zachariss martyr triumpbat, et Da-
niel confessor exsultat : unus moritur et triumphat,
aher evadit et regnat. Sed nec femineus sexus suis
fraudatur exemplis, qui pudiciti: ornatum salubriter
reservavil.
9. Susanna periculum et liberatio. Susanna illustris,
*decus pudicitiie, vicit impudentiam judicum, petulan-
tam seniorum compressit audacem ; ne castitas in ca
pateretur injariam. Stabat Susanna in judicio falso-
rum mendacibus oppressa testimoniis damnatorum :
stabat non tanquam rea, sed pro castitate firmiter mo-
ritura. lbat ergo pudica ad supplicium , non adulte-
rorum corpus, ju quo extrema libido exarserat , et
diabolus inflanmmaverat. Quod. protexerat virtus, et
ornabat pudor, illzesum ibat in mortis exitium. Egre-
gium portabat caput, cujus vultum integra conscien-
tia sublimabat ad ccelum. Propter damna pudoris, sa-
lutis vota compressit ; et cui fuerunt eliara praemia ca-
Sitatis, vit:e gaudium non aniisit. Contempsit unum ;
et consecuta est tolum : et quie mori voluit, cum glo-
ria castitatis evasit; el quam sentceutia prava dejece-
rat, illustris couscientize integritas erigebat, metusque
Dei et iuminentis sacri judicii indubitata credulitas.
O amor honestatis et. Legis! Susanna adulterii. con-
scientiam graviorem judicavit, quàm ponam. Cum
duceretur, non dolebat de supplicio ; quoniam gaude-
hat de testimonio falsidico. Innoceus aceusatur per
"sententiam ; sed nulu Dei suspenditur poena ; ut judi-
cantiuin falsitas denudare:ur, et innocens purgareiur.
lufirmus sexus contra. viros surgit forüior, expugnat
libidinem castitas et honestas, impulsu luxurix hor-
renda prosternitur improbitas. Susauna propriam vir-
tutem. animi servavit, ct. judicium populorum con-
stanter excepit. Couflantur. de innocente falsa cri-
mina. llie enim munitus est , qui Deum habuerit de-
fensorem. Denique Daniel propheta. instinctu. Dei
commonilus , Redite in. judicium, exclamavit. Stupet
populus pro judicio repentino ; revocatur. addicta ;
alsás testes pivor invadit. Gemit diabolus , quod ip-
sius conimenta nudantur : gaudent Angeli de pudoris
integritate comperta, quod defendatur in. terris veri-
tas fatigata. loterrogatum est quo in loco Susanna fa-
cinus , quo arguebatur, admisit. Hic, Sub lentisco,
dicit; ille, Sub prino. Cum ergo eorum discrepant pro-
lata responsa , sic repugnantia dictorum facta nudau-
tur, ut vigore meutis increpato populo, testibus con-
fusis veritas ostenderelur. Gaudet populus de pudo-
ris integritate : triumphat maritus, quod fidam inve-
nerit conjugem : Letatur familia, quod nihil invenerit

4) Olim, de Tempore 212, et post, in Appendice 69.

b) incerti auctoris et ineruditi. Ohservare juvat ipsum
in Bibliotheca l'atrum exstare, tomo editionis Coloniensis 2,
Parisiensis 2, tametsi brevior aliquanto et passim varium,
deque Sieut et in. Remigiano Ms. Zenoni Veroneusi tri-

ADI.

SERMO LXI.

4358

in ea quod puniat, quod adulterii faetum non invene-
rit, nec homieidium diabolus quod procurabat , iim-
pleverit (Dan. xui).

SERMO LXI (a).

De Pace, in illud Evangelii Matthei cap. v, 3. 9,
Felices paciliei , etc. (5).

4. Pacis fructus. Concordia fratrum.—-Felices pacifia,
quoni«m filii Dei vocabuntur. Meritum christianae vir-
tutis vilescit in cunctis, si anitatem non habeat pacis,
nec pervenit ad vocabulum filii, nisi per nomeu paci-
fici. Pax est , qu: exspoliat hominem servitute , dat
nomen ingenuum , mutat cum conditione persouam;
ex famulo liberum, filium facit ex servo; loeum pa-
irem vocat, et commutat servum in filio, amicum
facit ex Deo, patrem reddit ex Domino. Sic sic facit,
qui non vult perire , quod faeit. Felices pacifici , quo-
vium filii. Dei vocabuntur. En lilius Dei esse incipit,
qui pacificus esse caepit. Non. vult filius dici, qui pa-
cificus noluerit inveniri : negat. sibi patrem Deum,
qui h:eres pacis esse nequivit *. Severum sensurus est
Detm, quem clementeii blandumque dedignatus est
parem. Felices pacifici , quoniam filii Dei vocabuntur,
Gaudeamus hoc nomine. quasi (ilii el hxredes Dei,
coheredes autem Christi. Quanta est hujus pacis re-
tributio, lijreditatem possidere cum Christo, substan-
tiam Patiis habere cum Filio, ce'este regnum parti-
Cipari cum Domino, et in consortium perpetuilatis
admitti cum Domino? Quie sit. h:ec pravitas morum,
invidere melioribus, atque in serdidioribus inhierere,
adoptati victoriam perdere, ac nolle lisereditateim re-
gnorum celestium possidere? Etenim filium se Dei et
colivredem denegat Christi, qui recusaverit Patris re-
gimine gubernari. Pax. concordia est fratrum , sicut
scriptum est: In tribus placuit spiritui meo , que sunt
probata coram Deo'et hominibus : concordia fratrum, et
amor proximorum , et vir et mulier. consentientes. sibi

Eccli. xxv, 4 et9).] Concordia ergo fratrum, voluntas

ei est, jueunditas Christi , perfectio sanctitatis , ju-
Stitiie regula, materia doctrine, morum custodia, at-
que in rebus omnihus laudabilis disciplina. Pax suf-
fr»gium precum est, supplicationum facilis atque im-
petrabilis via; quia desideriorum omuium competens
cst plenitudo [sient scriptum in Apostolo (PAilipp. iv,
7 ). Pax ergo conventionis amabilem Deo favit iu fra-
tribus, qux charitatis indical testimonium J. Pax di-
lectionis mater est, concordie vinculum, ac pure
mentis indicium manifestum : quia sibi exigit de Deo
quod velit, quidquid voluerit petat, et quidquid vo-
luerit sumat.

2. Christum spernit qui pacem non custodit. Pax pae-.
ceptis regalibus conservanda est, Domino Christo di -
cente, J'acem meam do vobis, pacem relinquo vobis
( Joan. xiv, 27). (Qui discipulus Christi est, Christi
pricepta servat : servare mandatum, est pacem in
omnibus custodire. Nam dividere unitatem , non est
magistrum sequi; sed ejus inandatum calcare. Sequi
enim Christum, est liabere pacem : et non sequi quad
pacis est, hoc est hoc habere in magistro ex parte
quod diligas, et ex parte quod damnes. lllud est amare
doctorem , doctoris mandata in omnibus custodire ,
dicentis : Pacem meam do vobis, pacem relinguo vobis.
Libet, fratres, i pace protraliere moras ; delectat boe
dixisse frequenter, et iterum atque iterum prieconari,
Pacem meam do vobis , pacem. dimitto vobis. ] lu. pace
vos dimitto, in pace vos dimisi, in pace vos inveniam.
Proficiscens voluit dare quod desiderabat rediens in
omnibus invenire. [ Consultum voluit esse cui dede-
r2, qui usque ad regressum suum servare quod
prazssüterat, imperabat. Quid ergo facturus est homo,

1 Alcuinus in libro de virtutibus et. vitis, cap. 6, qui

esse contemnit.
4) Olim, de Tempore 169; et post, in Appendice 57.
b) Est Petri Chrysologi sermo quinquagesimus tertius,
ic passim interrolatus, seu. multis auctior sententiis ,
uas commonstrant ansulz. Confer Alcuini librum de virtu
us et vitiis, cap. 6.

Digitized by Google
