1853

eui militat, possit ! Nec stipendium promotionemve
perit adipisci, nisi superans hostem fortiter vicerit !.

igila, christifne, sub oculis Dei, ut perfecta victo-
ria coroneris; pugna cum diabolo, aui jam armatus
es Christo : tecum est Deus, qui te optat vincere ,
tecum est. Christus, qui te desiderat munerari. Con-
temme prosentia, ut percipias futura : temporalia
sperne, ul :erna possis accipere. Possidebis cae-
luin, quod diabolus possidere non potuit ; habebis pa-
radisum, unde inimicus exclusus est: accipies seterni-
tatem , quam pravarieator hostis amisit. lllum ad
terram perfidia dejecit; te In. eclum fides imponit :
ille contemnendo celesti virtute privalus est; t ser-
viendo angelica majestate suffultus es : illi zeterna
sunt supplicia destinata ; tibi divina sunt premia prz-
parata : ille perfidus cum perfidis interibit; tu son-
ctificatus cuum sanctis regnabis; ut qui fueras tem-
poralis et mendicus, sis zterna gloria decoratus. Nec
quidquam in seculo formidabis ; quia auctorem formi-
dinis. diabolum cum sxculo respuisti *, Amen.

SERMO LVH (a).

De muliere [orti et de. Ecclesia , in. Proverbiorum
cap. xxxi, 10-31 (b).

4. Verbum Dei cordis fervore fovendum. Rogo vos,
fratres charissimi, ut secundum consuetudinem fide-
lium cum silentio et quiete ea quie vobis Jradicantur,
accipiatis. Animus enim noster quando, donante Deo,
aliquid potuerit de lectione sanctarum Seripturarum
eoncipere, spiritualem nidum in cordibus vestris de-
siderat invenire. Et ideo velut castissimi turtures
divina verba sancti Spiritus fervore in nidum cordis
vesui fovere contendite, nee permittatis ut in vobis
semen verbum Dei peceatorum írigore congelescat ,
propter illud quod scriptum est, Abundavit iniquitas,
re[rigescit charitas (Matth. xxiv, 12). Estote magis,
sicut dicit Apostolus, Spiritu ferventes (Bom. xu, 11).
Quomodo enim columbxe vel turtures postquam ge-
nueriut ova, si illa permiserint reírigerari, perdent
fructum illorum; ita et vos, si conceptum verbum
Dei per obliviouem refrigerari permittitis , desidera-
bilem fructum habere non potestis. Prostate in vobis
nidum sermonibus sanctis, àecundum quod scriptum
est, Turtur. invenit sibi nidum ubi reponat. pullos suos
(Psal. Lxxxin, 4). Et quoniam nobis Scriptura Salo-
onis commen mulierem magnam , habentem
inagnum virum, dicens, Mulierem fortem quis inveuict ?
ideo de hae secundum teuorem pauca quie Deus di-
gnatur suggerere, auribus veswis cupimus intimare.

4. Ecclesia catholica latere non potest. — Mulierem
fortem. quis inveniet? Diflicile est invenire cam, et
difficile est nescire eam. Nonne ipsa e»t civitas in
monte qua abscondi non potest (Matth. v, 14)? Quare
ergo dictum est, (Quis inveniet? cum dici debuerit ,
Quis non inveniet? Sed tu civitatem in monte positam
vides : ut autem in monte poneretur, inventa est.
lpsa est enim ovis illa qux perierat. Et revera, fra-
tres, Ecclesia catholica est, qux jam illustrata est ,

quis ergo eam non videt? Quando latebat quis eain '

inveniebat? Sicut. enim jam dicta est ipsa civitas ; ita
et ovis quam perditam quxsivit pastor. ]pse pastor
mons est : ovis ergo in humeris ejus civitas est in
monte. Facile est eam videre collocaiam jn monte.
Quomodo autem eam invenircs, cum laerel inter
vepres et spinas utique delictorum suorum? lbi eam
quasisse magnum, ibi invenisse mirabile est. Hzec
ejus difficilis commendatur inventio , eum dicirur ,
Mulierem. fortem quis inveniet? id est, Ecclesiam.
Quis non videt eam jam a Christo inventam, jam

* qta Mss. At editi, poterit despicere, si superans hostem
fortiter vicerit. Erubescit siquidem despici , nisi superet ho-
stem forti victoria.

* 1n tribus Nss., superasti.

1) Alias, de Tempore 218.
b) in Appendice nune primum collocatur. Descriptus
est ex ^ugustni serinone 37, nonnullis mutatis, ot à dito
exordio , quod ad Caesarii slum prope accedit.

SERMO LVIlH.

1854

eminentem, jam conspicuam, jam gloriosam , jam
ornatam, jam lucidam; et, ut cito explicem , toto
terrarum orbe diffusum? Mulierem istam Ecclesiam
qui quesivit et. invenit, Chrislus agnoscitur. Et
postquam eam iuvenit, non solummodo de spinis
peccatorum suorum eripuit, sed etiam lapidibus pre-
tiosis ornavit : ideo de ipsa dicitur, Prettosior est la-
pidibus pretiosis. Yolo aliud. commendare Charitati
vestra , quantum capitis, quantum timeo, quantum-
que timere debetis de his lapidibus pretiosis. Sunt in

cclesia lapides pretiosi el semper fuerunt, docti
scilicet , abundantes scientia et eloquentia et. omni
instructione Legis. Pretiosi plane isti lapides sunt ;
de ipsis fuit Cyprianus, de ipsis fuit Ambrosius *, et
eateri eorum similes. Ex eorum gumero quidam
erraverunt ab orpatu hujus mulieris.

SERMO LVIH (a).
Ineumdem locum Proverbiorum, cap. xxxi, y .10-51(6).

4. Ecclesia in. multis figurata. Ecclesia. catholica ,
fratres charissimi, non solum post adventum Domint
et Salvatoris nostri przdicata est ; sed eliam ab initio
mundi multis figuris et sacramentis secretioribus
designata. Nam et in saneto Abel Ecclesia catholica
fuit, et in Noe, et in Abraliam, et in reliquis usque
ad adventum Domini Salvatoris : de ipsa enim ait
Salomon, Mulierem fortem quis inveniet ? Quod dixit ,
quis inveniet, difficultatem inveniendi, uon impossibi-
litatem oportet intelligi. Mulier ista fortis, Ecclesia
est. Quomodo non est fortis, qux ab initio raundi
tantis tribulationibus fatigatur ; et tamen non vinci-
tir?. Mulierem fortem quis inveniet ? Quis aliua , nisi
Christus? Non autem eam fortem invenil; sed inve-
niendo fortem fecit, Nam ut eam inveulret, nonaginta
novem dinisit in inontibus, et quxsivit unam que
erraverat, et humeris suis impositam ad ovile pro-
prium revocavit (Luc. xv, 4, 5).

9. Lana et linum quid significent. — Lanam el linum
ecit manibus suis. Laniflcam et. linificam matrouam
istam sanctus sermo. describit. Qu:eris forte a nobis,
quid sit lana, quid linum ? Lana carnale aliquid ,
linum vero spirituale significat ; quia in ordine ve-
sStimentorum interiora sunt linea vestimenta , lanea
vero exteriora. [ Lana etiam de commixtione animas —
lium nascitur. Linum vero sine carnis voluptate de
terra procreatur ; ideo castitatis imaginem praeferre
videtur : in tantum ut sacerdotes Veteris Testamenti
ex precepto Legis, propter castitatis indicium, lineis
femoralibus uterentur. Ergo in lana carnale aliquid ,
in lino vero spirituale significatur. Pro laude etiam
ponuntur.) Invenis enim hominem porrigentem nianu
eleemosynas pauperi , nec tamen de Deo ibi cogitan-
tem , sed hominibus placere cupientem ; laneam ve-
Siem, qux videri potest, habe; interiorem lineam
non habet. Invcnis alium dicentem tibi , Sufficit milii
conscientia mea, Deum colo, Deum adoro; quid mihi
opus est ad ecclesiam ire, aut visibiliter Christianis
misceri? lineam vult habere sine tunica. Non novit ,
neque commendat talia opera mulier ista. Invenit
hiec mulier lanam et linum , et fecit utile. Multi iuve-
niunt; sed non faciunt utile manibus suis. Cum
libenter audilis, invenitis : cum bene vivitis , facitis.

5. Quid colum et [usum, — Brachia sua. firmavit in
fuso. De fuso isto, quod Dominus dederit, dicam :
neque enim ista lanilieia sunt a. viris aliena. In fuso .
fanificium signat, in lauificio bonum opus tanquam
castas mulieris eL matronze impigr:ze. Diligenter tamen
attende in lanificio duo instrumenta, colum et fusum.
In colo lana involuta, qu: filo ducenda trauseat in
fusum. Quod in colo involutum est, adhuc in sinistra,

! Apud Augustinum, Donatus.

4) Alias, de Tempore 217.

b) In Appendice nunc primum collocatur. Ex eodem fonte
haustus unde przcedens. Conclusio referre Cesari inge-
nium videtur. Additamenta alia. precipua uncinulis distin-
guenda curavinius.

PET

Digitized by Google
