<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1355 APPENDIX. 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    et nondum in fuso est ¹ : quod in fuso collectum est, jam præteritum est. Opus ergo tuum in fuso sit, non in colo. In colo enim est quod facturus es ; in fuso quod fecisti. Vide ergo si habes aliquid in fuso. Ibi enim firmantur brachia tua , ibi erit fortis constantia tua , ibi securus Deo dices : Da, quia dedi; dimitte, quia dimisi ; fac, quia feci. Quod pendet in colo, ad fusum trajiciendum est : non autem quod collectum est in fusum , ad colum revocandum est. Ergo vide quid agas, ut habeas in fuso, ut brachia tua firment in fuso, quod te consoletur, quod te confirmet , quod tibi det fiduciam deprecandi et sperandi.
    4. Christus dupliciter et simpliciter laudandus. Sequitur, Manus suas aperuit pauperi. Eia, fratres, exercete lanificium sanctum. Si quis habet plenum cellarium, plenum horreum; omnia ista in colo sunt, transeant in fusum. [In sinistra sunt, quæmdiu pauperibus non erogaveris : at ubi cœperis eleemosynam facere, transferuntur ad dexteram, et fit opus, unde vestis fieri possit. ] Omnes domestici ejus vestiti sunt. Numquid de nuditate servorum suorum sollicitus erit vir ejus habens conjugem talem? [ Quis est iste vir, nisi Christus? aut quæ est conjux, nisi Ecclesia (a)? ] Vestiti sunt, quotquot in Christo baptizati sunt. Et boni servi et mali vestiti sunt. Non cessat illa mulier omnes vestire : ut nemo queratur et dicat, Ideo non sum bene operatus, quia non sum bene vestitus. Duplicia pallia fecit viro suo. Pallia laudes sunt, fides et confessiones. Laudas Deum, laudas hominem. Dupliciter laudas, et simpliciter laudas : dupliciter, quia homo est et Deus ; simpliciter, non ut sis fictus. Photinus, a quo hæretici Photiniani appellantur, quasi simplex pallium fecit viro suo. Solum enim hominem credidit , Christum Deum colere noluit. Exstitit alter texens viro suo pannosum pallium. Ait enim, Christus Deus est tantum, omnino hominis nihil habens : hoc Manichæi dicunt. Photiniani dicunt, Homo tantum est ; Manichæi dicunt, Deus tantum est. [ Ecce de quali ecclesia quam pretiosa vestimenta procedunt. Et propterea de illa scriptum est quod ] duplicia pallia fecerat viro suo. Duplicia pallia; confitemur enim Deum in homine, et hominem in Deo. De bysso et purpura vestimenta spiritualia præparavit. De bysso candidam confessionem, de purpura gloriosam passionem. Byssum, cum Deum confitemur, agnoscimus : purpuras in martyribus collaudamus.
    [5. Eleemosynas facientes, de colo trahere festinemus ad fusum, et de sinistra transferamus ad dexteram. Nos, fratres, quibus Deus tantum bonum conferre dignatus est, ut nec de Judæis, nec de hæreticis nasceremur, sed catholicæ Ecclesiæ filii esse mereremur ; quantum possumus, Deo gratias referamus, qui robis tidem rectam, etsibi placitam inspirare vel insinuare dignatus est : et totis viribus (quia fides sine operibus nos salvare non potest) ad spirituale lanificium illud nostros animos præparemus. Jugiter ideo eleemosynas facientes, de colo trahere festinemus ad fusum, et de sinistra transferamus ad dexteram : ut per eleemosynas pauperum stolam unusquisque nostrum præparet in æternum, ut, sicut dicit Apostolus, in cœlesti convivio vestiti et non nudi inveniamur (II Cor. v, 3) : ne nobis dicatur, Amice, quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem (Matth. xxII, 12)? sed magis ab auditu malo liberati, illam felicem et desiderabilem vocem audire mereamur, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod præparatum est ab origine mundi (Id. xxv, 34); quod ipse præstare dignetur.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    nus fornacem incendi, et quantum ipse igne furor ardebat, tanto sanctiores pueros consummabat. Nunc urdentis fumi densitate cœlum contegitur, nunc horribili sonitu Chaldæi cuncti terrentur; ut magnitudo divinæ severitatis per supplicia monstretur. Sæviebat violentus inimicus, supplicium suis famulis quæsiturus. Sæviebat, non ut justos trucidaret, sed ut suis interitum procuraret. Sæviebat, non ut cresceret pœnarum augmenta, sed ut cunctis monstraretur divina potestas; ut dum impii suppliciis gloriarentur, flammarum impetu vorarentur. Sæviebant scelerati Chaldæi suppliciis præsentibus perituri, et futurorum ignari ministri jussa accelerant, parant incendia, flammas exaggerant. Crudelitas ejus possidet mentem, sævitia immutat voluntatem.
    2. Tres pueri in fornace illæsi. In fornacem missi sunt sancti, fugiunt flammæ, cedunt ignes, incendia expavescunt. Timent ignes lædere quos fuerant jussi incolumes reservare. Ostendunt justorum meritum, dum tyranni contemnunt imperium. Licet sanctis cum igne jocari, quibus cum hominibus non licuit commorari. Licuit in fornace Deum venerari, quam apud homines non licuit honorari. Licet flammarum mereri obsequia, qui non meruerant Chaldæorum supplicia. Licet ignibus conservari illæsos, quos tyrannus dederat exurendos. Licet in pœna esse securos, quos extra pœnam non licuit esse intactos : ut ubi interitus, ibi salus ; ubi supplicia, ibi invenirentur refrigeria. Accipe, hostis, a suppliciis exemplum, qui humanitatis perdidisti consilium. Fugiunt ignes justos, quos injuste damnasti : expavescunt flammæ, et innocentes pronuntiant, quos dignos supplicio deputas : et quos evivis consueverant, dignos sanctos in fornace cernebant. Damnant hostes et absolvunt ignes. Chaldæi adjiciunt, et pœnæ defendunt. Homines sæviunt, et supplicia venerantur. Tyrannus putabat tantum tormenta posse sævire, quantum ipse sacrilegus existimabat se potestatem habere. Ignes justis cedunt, ardores flammarum in refrigerium vertuntur, et institutæ naturæ voraces impetus obliviscuntur ; ut justos venerantes timeant, et eorum hostes persequentes punirent. Ignes justos hospitio cum omni honore suscipiunt, et libenter obsequium præbent. Hostis mutato genere sævit, nec aliqua pietate movetur, nec humanitate blanditur. Posset vincere, si ignibus imperaret. Offeruntur ergo ignibus jussi vestitu tecti, vinculis colligati : defenduntur ardoribus justi, et quos vis humana damnavit, ignis absolvit. Nihil cogitat, nihil metuit. Sic namque crudelitas tyrannica superatæ prosternitur, dum sui satellites devorantur. Cernit pœnam, et servorum Dei aspicit gloriam. Justis ignes obsequium præstant, injustis interitum subministrant. Dum vindicat flamma, impii necantur, et justi salvantur.
    3. Miraculum agnoscit tyrannus. Cum ad fornacem tyrannus festinanter accederet, stupet laudem, miratur factum, veneratur Deum cum tribus pueris in fornace. Aspicit justo divinoque ambitu protegi, quos nuper jusserat violentius exstingui. In illis in fornace videt, quem in illis ante non esse putaret. Quo visu territus furori addit lenitatem : fit repente confessor, qui nuper fuerat persecutor. Prædicat quem paulo ante negabat, venerari præcipit, qui venerantes damnavit. Rogat de fornace justos procedere, precatur de igne Dei famulos prosilire. Exite, inquit, servi Dei excelsi. Nunc me defensorem Dei profiteor, cujus inimicum fuisse constat; et cujus servos ignarus persequebar, ejus inimicos ut defensor, ulciscar. Tunc de fornace egrediuntur illæsi Hebræi, lætantur incolumes, triumphant victores, quod Deo fideliter servierunt, et furorem tyranni contempserunt (Dan. III).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,850,480,910">
    SERMO LIX (b).
    De tribus pueris missis in fornacem ignis (c).
    1. Tyranni sævitia in tres pueros. Jubet tyran-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,915,480,970">
    ¹ Augustinus, adhuc futurum est ; quod in fuso est.
    (a) Hoc nunc ab Augustino abest : sed tamen reperitur in vera Bedæ collectione ad Galat. I.
    (b) Alias, de Tempore 240.
    (c) In Appendice nunc primum collocatur. Incerti aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,915,950,970">
    ris est, suæ in dicendo facultatis et eloquentiæ periculum facientis : cujus itidem ingenium sapiunt alii quidam superius impressi sermones, scilicet 5, 7, 25, 27, 48, etc., quique proxime subsequuntur, 60.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Nota de rodapé (c) continua no bloco à direita ("aucto-" -> "ris est").
  </notas>
</pagina>