<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1361 SERMO LXII. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tis : qui maxime solent figura imprecantis futura prædicere, sicut figura præteriti temporis, ea quæ ventura erant, sæpe cecinerunt. Deinde in Apostoli verbis intelligendum esse quosdam fratres, pro quibus non orare nobis præcipitur ; cum Dominus etiam pro persecutoribus nostris nos orare jubeat. Quæ solvi quæstio non potest, nisi fateamur esse aliqua peccata in fratribus, inimicorum persecutione graviora. Fratres autem Christianos significari , multis divinarum Scripturarum documentis probari potest. Peccatum ergo fratris ad mortem puto esse, cum post agnitionem Dei per gratiam Domini nostri Jesu Christi quisque oppugnat fraternitatem, et adversus ipsam gratiam, qua reconciliatus est Deo, invidentiae facibus agitur (a). Peccatum autem non ad mortem est, si quisquam non amore a fratre alienaverit, sed officia fraternitatis debita, per infirmitatem aliquam animi non exhibuerit. Quapropter et Dominus in cruce ait, Pater, ignosce illis ; quia nesciunt quid faciunt. Nondum enim gratia Spiritus sancti participes facti, societatem sanctæ fraternitatis inerant. Et beatus Stephanus in Actibus Apostolorum orat pro eis a quibus lapidatur (Act. VII, 59) ; quia nondum Christo crediderant, neque adversus illam communem gratiam dimicabant. Apostolus vero Paulus propterea, credo, non orat pro Alexandro, quia frater erat ; et ad mortem, id est, fraternitatem invidentia oppugnando, peccaverat. Pro his autem qui non abruperant amorem, sed timore succubuerant, orat ut eis ignoscatur. Sic enim dixit : Alexander ærarius multa mala mihi ostendit : reddet illi Deus secundum opera illius ; quem et tu devita : valde enim restitit sermonibus nostris. Deinde subjungit pro quibus orat, ita dicens : In prima mea defensione nemo mihi adfuit, sed omnes me dereliquerunt : non illis imputetur (II Tim. IV, 14-16). Et nota quod Apostolus non ait, Reddat ; sed, Reddet illi Deus secundum opera ejus : quod verbum pronuntiantis est, non imprecanlis ; sicut de illa hypocrisi Judæorum est dictum, cui eversionem imminere cernebat, Percutiet te Deus, paries dealbate (Act. XXIII, 3).
    4. Quid orent sancti petentes vindictam. Peccati regnum quomodo evertendum. Quæritur autem quomodo huic præcepto, quo nobis jubetur, Orate pro persequentibus et calumniantibus vos, illud non est contrarium, quod in Apocalypsi legitur, martyres orare Deum, ut vindicentur (Apoc. VI, 10) ? Sed hoc quempiam movere non oportet. Quis enim audeat affirmare, cum illi sancti candidati se vindicare petiverunt, utrum contra ipsos homines, an contra regnum peccati petierint ? Nam ipsa est sincera et plena justitiæ et misericordiæ vindicta martyrum, ut evertatur regnum peccati, quo regnante tanta perpessi sunt. Ad cujus eversionem nititur Apostolus, dicens : Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. XII, 12). Destruitur autem et evertitur peccati regnum , partim correctione hominum , ut caro spiritui subjiciatur ; partim depravatione perseverantium in peccato, ut ita ordinentur, ut justis cum Christo regnantibus molesti esse non possint. Quis ergo convincit sanctos, non talem suam vindictam a Domino esse deprecatos ?
    5. Qui sint filii Dei. Quod autem consequenter positum est , Ut sitis filii Patris vestri, qui in cælis est : ex illa regula intelligendum est, qua Joannes dicit, Dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. I, 12). Unus enim naturaliter Filius est, qui nescit omnino peccare : nos autem potestate accepta efficimur filii, in quantum ea quæ ab illo præcipiuntur implemus. Unde apostolica disciplina adoptionem appellat, qua in æternam hæreditatem vocamur, ut cohæredes Christi esse possimus (Rom. VIII, 17 ; Galat. IV, 5) Filii ergo efficimur regeneratione spirituali, ut adoptemur in regnum Dei, non tanquam alieni, sed tanquam ab illo facti et conditi. Itaque non ait, Facite ista, qui estis filii : sed, facite, ut sitis filii Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    (a) I Retract. cap. 19, n. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    vestri. Nos autem cum patimur inimicos, hoc clamare debemus, Pater, ignosce illis. Phrenetici enim sunt, a contrario spiritu possidentur, ut nos persequantur ; et majorem persecutionem a diabolo patiuntur. Qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos. Scriptum est, Oritur timentibus vobis nomen Domini sol justitiæ, et etiam pluviam accipias irrigationem doctrinæ veritatis (Malach. IV, 2) ; quia et bonis et malis apparuit , bonis et malis evangelizatus est Christus. Sive istum solem mavis accipere non solum hominum, sed etiam peccatorum corporeis oculis prolatum ; et istam pluviam, qua fructus gignuntur, qui ad refectionem corporis dati sunt : quod probabilius intelligi existimo : ut ille sol spiritualis non oriatur nisi bonis et sanctis ; quia hoc ipsum est, quod plangunt iniqui in illo libro, qui Sapientia Salomonis inscribitur, Et sol non ortus est nobis (Sap. V, 6) : et illa spiritualis pluvia non irriget nisi bonos ; quia malos significabat vinea, de qua dictum est, Mandabo nubibus meis, ne pluant super eam imbrem (Isai. V, 6).
    6. Qui sint Publicani, Ethnici. Inimici plus diligendi quam amici. — Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis ? Filios et parentes amat latro, amat et leo, amat et draco, amant et ursi, amant et lupi. Si enim amantes non diligimus filios vel parentes, pejores leonibus vel supra dictis bestiis sumus. Si vero amantibus vicem reddimus, adhuc nihil ab istis bestiis distare videmur. Nonne et Publicani hoc faciunt ? Publicani sunt, qui sectantur lucra, et exigunt vectigalia per negotiationes, et fraudes, et furta, scelerataque et perjuria. Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius facitis? Nonne et Ethnici hoc faciunt? Ethnici ex græco in latinum interpretantur Gentiles. ἔθνος enim græce gens dicitur. Si ergo, inquit, etiam peccatores, Publicani, Ethnici erga dilectores suos natura duce norunt esse benefici ; quanto magis vos, quibus ut gradus professionis eximior, ita cura necesse est sit veritatis uberior, latiori sinu dilectionis amplecti debetis et non amantes ? Nam diligere inimicos Deus præcipit. Et pecculantes humanarum mentium motus, publicæ charitatis frangis affectu, non solum iram ab ultione depellens, sed etiam in amorem mitigans injuriosi ; quia gentium est, amantes amare ; et commune est, diligere diligentes. Plus diligendi sunt inimici quam amici. Qui enim inimici sunt, corpori adversantur, et animæ præparant æterna præmia : quia qui carnalia nostra et terrena rapiunt, cælestia nobis et spiritualia congregant. Nonne magis diligendus est quam odiendus, qui nobis dat æternas opes ? Amici vero carnis nostræ nobis suavia suadere contendunt, quæ animæ nostræ præparant æternam mortem.
    7. Idem tractatur argumentum. — Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester cælestis perfectus est. Quis autem hæc facit, nisi plene perfectæque misericors ? Quo uno consilio miseria devitatur, opitulante illo qui ait, Misericordiam magis volo quam sacrificium (Osee VI, 6). Perfectio namque misericordiæ, qua plurimum animæ laboranti consulitur, ultra dilectionem inimicorum porrigi non potest. Ideoque sic concluditur, Estote vos perfecti, sicut et Pater vester perfectus est : ita tamen, ut Deus intelligatur perfectus tanquam Deus, et anima perfecta tanquam anima.
    8. Præcepta observantur dupliciter. — Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis : alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum, qui in cælis est. Cavete, inquit, justitiam vestram facere coram hominibus : id est, hoc animo juste vivere, et ibi constituere bonum vestrum, ut vos videant homines. Alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum, qui in cælis est : non si ab hominibus videamini, sed si propterea juste vivatis, ut ab hominibus videamini. Nam et Apostolus dicit, Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (ex: ἔθνος).
    Transcrição fiel incluindo abreviações como "quæ", "præ", etc.
  </notas>
</pagina>