<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1851 APPENDIX. 1852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    Rursus, si disciplinæ ipsius mensuram regulasque servaveris, congruam tenebis in omnibus bonitatem : quia bonitas est temperamentum disciplinæ, et disciplina condimentum est bonitatis. Cave ergo, frater, ne ita velis bonus videri, ut abjicias disciplinam; aut ita arduam secteris disciplinam, ut removeas bonitatem. Quibus beatus David idcirco scientiam precatur adjungi, ut directo mentis nostræ judicio scire possimus, qualiter in nobis esse possit et districtior bonitas, et blandior disciplina.
    SERMO LVI (a).
    De verbis Psalmi CXXXV, 1, Confitemini Domino, etc., necnon Proverbiorum. cap. III, 11, 12, Fili, ne neglexeris disciplinam Dei, etc. (b).
    1. Confessionis necessitas. Dei ad indulgendum pronensio. — Confitemini Domino, fratres charissimi, quoniam bonus est, quoniam in sæculum misericordia ejus. Remedia purgandi facinoris Spiritu sancto instruente addiscimus; non aliter veniam posse mereri, nisi nostra facinora fuerimus Deo jubente confessi. Quid enim celat peccator, quod Deo teste commisit? Quid erubescit fateri, qui peccatis non erubuit coinquinari? Diluat ergo confitendo, quod peccando infecerat; satisfactione abluat, quod delictorum maculis sordidarat : sit cautior post delictum, qui ante delictum fuerat segnior; sequatur in bonis actibus Christum, qui in malis diabolum sequebatur. Confitemini, inquit, Domino, quoniam bonus est. Non vult ulcisci malitiam, qui confiteri delicta persuadet : optat solvere confitentes, ne contumaces punire cogatur. Quare admonitio Dei faciat sollicitum, ne severitas faciat punitum. Peccatorum enim nos meritis ¹ flagellari frequenter, nemo prudens qui abnuat, nemo stultus qui non intelligat. Vult enim Deus admoneri frequenter, quos putat esse correctos ² : vult tentationum severitate corrigere, quos sua patientia viderit esse depravatos ³; vult, inquam, hactenus reformare peccantes, delinquentes corrigere, vocare errantes, et ad spem recuperandæ salutis ipsos jam mortuos suscitare. Gaudet enim Deus, si correctos viderit quos emendat : lætatur et si justos immutatos in melius conspexerit quos flagellat. Ex illo ergo affectu et terrorem, et minas, et verbera in peccatores missa proficere ad pravos corrigendos, quam ad reos puniendos exoptat. Vult enim Deus misereri cunctorum, vult ignoscere, vult se exhibere propitium, si quem mutatis actibus viderit esse correctum. Si dereliquerint, inquit, filii tui legem meam, et in præceptis meis non ambulaverint, si justificationes meas profanaverint, visitabo in virga facinora eorum, et in flagellis delicta eorum : misericordiam autem meam non dispergam ab eis (Psal. LXXXVIII, 31-34).
    2. Flagella Dei, beneficia sunt et remedia. De indolentia dolendum. Hæc sunt remedia quibus consulit Deus, hæc est medicina qua hominum curantur vulnera; his emendantur utilitatibus, vitia compunguntur, hominum malitia refrenatur. Beneficia hæc sunt divina, non verbera; nec ut noceant divinitus irrogantur, quæ ad hoc veniunt ut hominibus paterna clementia consulatur. Ego, inquit, quos amo, arguo et castigo (Apoc. III, 19). Et iterum : Fili, ne neglexeris disciplinam Dei, nec defeceris, cum ab eo correptus fueris. Quem enim diligit Deus, corripit; flagellat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,800">
    autem omnem filium quem assumit. Igitur si omnem ad hoc flagellat ut corrigat, ad hoc autem corrigit, ut Patri, id est, Deo dignum exhibeat; timeat qui non flagellatur, ne filius esse non possit : timeat quem corrigere Deus non vult in sæculo, quia eum supplicio destinavit post sæculum : timeat qui adhuc in sæculo gaudet et lætatur, ne ¹ in æternum contristetur et ploret : timeat qui cum justis in sæculo non dolet, ne cum peccatoribus in supplicio pœnæni se laceret.
    3. Affliguntur peccatores, ut emendentur; et justi, ut probentur ac proficiant. Sed si peccatores, inquit, delictorum suorum merito ista in sæculo patiuntur; cur nonnunquam et sancti viri pariter et æque cum peccatoribus afflictantur ², nisi quia ad emendationem peccatoribus, justis ad probationem ista proficiunt? Ut enim peccatores his remediis corriguntur a malis; ita justi hactenus augentur in bonis. Illos enim emendat Deus, ut corrigat; hos vero probat, ut augeat : illos a culpa revocat; hos sanctiores sibi reservat. Illic peccata corriguntur, hic merita virtutis augentur : illic recordatio pœnitens, hic pura mentis lætitia gaudens. Ille indulgentiam divinam exoptat; hic præmia promissa jam cogitat : ille pium judicem veniam postulat; hic justum remuneratorem exspectat : ille sollicitus, ut possit impetrare quod postulat; hic securus, quia potest quod meretur accipere. Nam peccantes saltem emendatione Deus conterit, ne inveniat malitia crescente quod vindicet : odit enim supplicium, qui ante præstruit ³, ne condemnet. Gaudeat christianus in adversis; quia aut probatur, si justus est; aut si peccator est, emendatur. Contristetur sane, quem flagella corrigere divina non possunt : timeat futuri judicii supplicium, qui in sæculo præsenti judicis contempsit remedium. Gaudeat peccator, si cum justo in sæculo contristetur, ut post sæculum cum eodem muneretur. Vos, inquit Dominus, plorabitis et plangetis; sæculum autem gaudebit. Vos tristes eritis; sed tristitia vestra in lætitiam veniet (Joan. XVI, 20). Quis non brevi tempore contristari exoptet, ut in æternum lætitia perenni cum Christo triumphet? quis non præsenti temporis fletu pensare gaudio futuro desideret? Exiguum, momentaneum et breve est, quidquid boni malive in sæculo est. Tentatio vos, inquit, non apprehendat, nisi humana. Fidelis autem Deus, qui non patitur vos ferre plus quam potestis; sed faciet cum tentatione exitum, ut possitis tolerare (I Cor. X, 13). Sed etiam tribuit Deus securitatem, et ad tempus fragilitati nostræ indulget ⁴.
    4. Militi Christi semper vigilandum. In pace magis vigilandum. Sit miles Christi armatus, sit sollicitus, sit cautus, sit de Deo solo securus. Vigilet in pace cautior, quam in bello vigilare consuevit : non sit securitate remissus, ne aliqua ex parte subrepat inimicus. Sobrii, inquit, estote et vigilate; quia adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens, aliquem devorare quærens circuit (I Petr. V, 8). Quando hostis vigilat, ut noceat; tanto christianus vigilet, ut vincat. Nunquam enim vigilantibus obrepit inimicus; nunquam sollicitos circumvenit hostis. Neque enim tunc tantum cavendus est, quando bellum Dei servus indicit : in pace magis vigilandum est nobis; exercendus animus, exercenda virtus, mentis intentio Dei timore firmanda. Facit enim hostis securos, quos cupit esse captivos; facit, inquam, securos, ut incautos subigat ⁵, sopitos et inermes opprimat, vulneret eos quos vigilare minime perspexerit. Si quis miles sub imperatoris conspectu certamen cum hoste inierit; quanta instantia, quanta virtute pugnabit, ut placere illi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    ¹ Sic Lov. et Fr. At Am. et Mss. cl., peccatorum monitis. Reliqui Mss., peccatorum morte. Mox in gr., nemo imprudens.
    ² In Ms. uno, corrigendos. In Lov., correctos.
    ³ Melioris notæ Mss., improvidos.
    ⁴ In Mss. r. cl. et v. sermo incipit ab his verbis : Quem enim diligit Deus corripit; eique præfigitur titulus, De flagellis.
    (a) olim, 46 ex Homiliis 50; et post, in Appendice sermo 20.
    (b) Incerti auctoris; tametsi in Victorino quodam manuscripto hic ipse sermo priore parte minutus, nec nisi ab istis verbis incipiens, « Quem enim diligit Deus, corripit, » assignatur Cæsario.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    ¹ Hic et infra, ut, pro, ne, in Mss. r. et cl.
    ² In Mss. duobus, afficiuntur. Affectantur, in aliis.
    ³ Sic Mss., una excepto recentiore, qui cum editis habet, præstruit.
    ⁴ Ita Mss. potiores. Alii autem duo, seu etiam tribuit Deus securitatem ad tempus fragilitatis nostræ. Ms. quidam recentior cum editis, sed tamen tribuit Deus securitatem ad tempus fragilitatis nostræ indulgens.
    ⁵ Sic duo Mss. At editi omittunt, subiga.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "flagellat autem omnem filium"). Notas de rodapé numeradas e com letras (a), (b).
  </notas>
</pagina>