1851

struit; et qui destruere potuit, festinavit : ut tanto gla-
ria potior esset exterzis , quanto. perfidia inmotuerat

is.

3. Tunc ad Eliszeum cum regis commotio perve-
nisset : Mitte, inquit , ad me, mitte Naaman. Syrum :
ut sciat. quia est. Deus in Hsrael. Adducitur itaque ad
ostium bominis Dei Naman Syrus cum quadrigis et
equitibus , et potentatu. magnifico. Ad quem exivit
homo Dei , dicens : Vade, et baptizare in Jordane se-
pties; ct mundaberis. (Quo. audito, Naaman. commotus
provipuit se, dicens : Ego dicebam quoniam eziet ad
me homo Da , et imponel super me manum suam, et in-
vocabit. Dominum Deum suum ; et. curabit me a lepra
mea. Si enim aquis me mundari oportet, nonne meliores
sunt aque penes nos? 'Tunc. dixit ad eum. quidam ex
suis : Nmquid. difficile verbum est, quod locutus. est
Propheta «d. te? (juare non facis quod dixit ? Tunc re-
versus est. Naaman , et. desce;dit in Jordanem ; et
baptizatus septies , ascendit inde mundatus : ct facta
est caro ejus quasi earo infantis. pzeri. Tunc miratur
Naam: n, tuuc stupet , tunc ProplieLun conspicit, tunc
caelum attendit. Miratur uno jussu adfuisse viriuteu,
miratur operatum Deum, miratur detersum tanti teme
oris vitium, miratur sese corpore mutatum et mente.

erniciosa ab eo contagio pellitur, eC optata. sanitas
reparatur. Totus homo naturze. redditur ; quia perfe-
cla virtus. in Propheta. sauctissimo operatur. Gaudet
Naaman, Proptieta ketatur; ab. utroque Dominus col-
landatur. Gaudet. Naaman se quod optaverat, perce-
pisse ; et quod perdiderat *, inven sse. Gaudet. Pro-

hela in opere; et letatur populus in virtute. Gaudet

ud:ea , quod venientibus ad. se pr:estet auxilia :.di-
cunt et Gentes , in Israel esse quod apud se invenire
non possunt. Seminatur per Gentes gloria. Dei. Qui
curatus est, pridiest; qui sensit , annuntiat : nec
jun dubium habetur quod dicitur, quando Syria,
quod in Naaman conspicit, protestatur.

4. Tunc letus Naaman. tliszeo offert munera, tunc
sanitatis volo dona ut accipiat, deprecatur. Accipe,
inquit, aceipe munera quz offero Uli : quz dono,
tribuo libenter, assume. Non enim. pretium. curatio-
nis est istud quod tribuo; nee sanitatem perceptam isto
munere redimo : quippe cum sanitas istam quam mce-
rui, pretio nec poterit. redimi, nec ullo munere in-
veniri. Mihi , inquit E.liseus, quod. offers non. acci-
pio; quod ingeris, ul alienum recuso. Nee eniin ipse
tibi sanitateur, qua ketus. es, priestiti; nee peruicio-
sumi vilium in. te ego ip e correxi, nec naturx , ut
:estimas, reddidi : sed est potens in cadestibus Deus,
eujus imperio servio, ollicio pareo , servituti insisto ,
cui soli tuus. dicandus est animus, pra parandus
est sensus , tribnendus est. famulatus. liuic enin si
soli servieris, aut si obsequia illi debita mancij aris :
quanta mereberis ; conjice, cii. antequam seivieris ,
tantam imerueris sanitatem.

5. Mox Nauman cultus sibi divinos indicil , super-
stitiosos abscindit. Mox se Deui venerari testatur ,
ei detestari idolum profitetur. Mox se quein aguovit,
Dominum colere, et figmenta quie. coluerat , aL.hior-
rere proloquitur. Nunc, inquit, cognovi quia Domi-
nus colendus est solus. Nuuc primum addidici quia
unus venerandus est Deus : celeri euim dii Gentium
nec salvare poterunt, nec nocere; quippe qui humano
indigentes auxilio, auxilia ipsi prasstare nou possuut.
Nec enim servare poteruut. qui servantur , aut vitam
tribuere qui non vivunt, aut sanum quempiam colen-
Gum facere, qui se non. possunt de non colentibus
vindicare. Tuuc Naaman proliciscitur in Syriain letus,
iunc ad suos properat sanus. Lietantur omnes qui
cum eo Iristes advenerant, gaudent cuncti. qui ejus
valetudinem exhorrebant , magnalia Dei secum ce»n-
cti loquuntur, virtutes ejus winersi cum :nvicen fa-
bulan^ur.

f. Suum Giezi Prophiet:e puer secam loquitur, di-
cens : Quouiam dowinus meus à Naainan Syro poluit

5 Ha Mss. AL editi, ercaudlcrat.

APPENDIX,

1332

quidquam accipere, ego pergam; ut quod ille noluit ,
suman. Pergit. propere , festinanter. aceurrit : quem
cuin post se festinantem pueri Syri conspicerent, ac
domino nuntiarent; mox Naaman suorum statuit cur-
rus, vehieula retrahit , auimalia flectit, ipse properus
ac festinans in obviam redit, causas exquirit, ad se
properandi rationes exposcit. lile simulator ac fallax
aptat mendacium, falsum componit : dieit à Propheta
Sibi esse mandatum , quasi argeuti aliquid mitteret,
quod advenientibus ad se Prophetarum liberis tri-
bwisset. Instanter Naaman puero duplum quam pe-
tierat dedit, quod Prophet supplex ipse ac depre-
cans dare non quivit. Quo accepto in sequestri de-
osito, Elis:eo apparuit , atque in ejus conspectu solito
more consistit. Ubi , inquit Propheta, fuisti, vel quid
rei ac. negolii gessisti ? Nusquam, inquit, isthiuc dis-
cessi; nusquam a tuis couspectibus abfui. Tunc Pro-
plieta sanctissimus erumpit in. vocem : Nonae cor
meum, inquit, fuit tecum? Scio quemadmodum propera-
rit. Naaman in obviam tui, a quo accepisti argenti :
et possidebis ex eo agros, et vineus , et oliveta, servos et
ancillas ; et lepra Naaman Syri applicabitur tibi e se-
tini tuo usque in celermum. Et statim discessit ab eo (e-
prosus sicut uix (AV. Heg. v). Q0 admiranda potentia Dei!
o sublime meritum Elisci 1 Un» in tempore duplex
virtus ostenditur, ct gemina potestas Proplietium san-
ctissimum demonstrat. Curatue Naaman Syrus ; et le-
pra Giezi perfunditur. servus. Syro fides attulit glo-
riam ; cb servo perfidia intulit poenam : ille de Syria
veniens, quod desideravit, accepit : hie de Prophct:e
exiens domo, plagam sibi de perfidia acquisivit. Naa-
man curatur et saudet : Giezi vulneratur. et. deflet.
Alius suis redditur sanus; alius cunctis ostenditur
maculatus : alius exemplum virtutis ostenditur; alius
meritum fallaci: demonstratur. Curatur fide, qui fue-
'al maculatus; et maculatur perlidia, qui fucrat sanus.
Naaman invitat ad Deum; Giezi profertur singulis in
exemplum. Per Naaman Dominus collaudatur ; per
Giezi judicium coeleste metuitur. Inde salus na:citur,
hinc metus ; inde gloria petitur, binc fraudis molestia
formidatur : ut bis exemplis et fidei pretium, et per-
fidis supplicium cunctis gentibus monsuaretur,

SERMO XLIV (a).
De Eliseo et Giezi puero (b).

1. Eliseus Dominum, Giezi Judam vet Judegos
figuravit,/ Avari. sum. leprosi. Frequenter Charitati
vestri snggessimus, fratres. charissimi, beatum Eli-
Secum typum habuisse Domini Salvatoris : Giezi au-
tem discipulus ejus "5n incongrue Judam traditoreni,
vel Judicorum populum. intelligitur figurasse. Sicut
ciim Giezi ideo serviebat beato Elisao, ut. pecuniam
posset. acquirere ; ita et Judas propterea adhirserat
Donino Salvatori, ut fraudem faceret, et terrenas di-
vitias congregaret. Denique sic de illo in. Evangelio
scriptum est : Quia fur. erat, et loculos. habebat, et ca
que mittebantur, portabat (Joan. xu, 6). Nam Giezi,
qui gratiam magistri potuerat promereri, sicut et. do-
minus suus couscecutug fuerat beati Elie, eupiditate
viclus, meruit in :ternuin crudeli lepra perfundi. Ju-
das vero pro amore pecunizm et apostolatus gratiam
perdidit, et laqueo vitam finivit. Ac sic intelligimus
oinnes avaros et cupidos, intus in anima peccati lepra
esse perfusos.

2. Nuaman puelle, populus Gentium acquicscens pro-
phetic. Nawnau vero. princeps qilitia:, qui leprosus
erat, et suggerente ancilla ad beatum Elis:eum sa-

(a) Alias, de Tempore 208.

(b) 1n Appendice nunc primum collocatur. Dubius Lova-
niensibus, sy.urius verlino videbatur el vindingo , qui alle-
goriam hic n. 2 tradilam , scilicet, « Audivit populus Gen-
* tium jrophetiam , et venit ad Christum, » observat eum
illa convenire , qu:e supra in Appendicis sermone 8 , n. 5,
reperitur his verbis : « Ka per verbum propheticum tc.le-
« sia Gentium ad verum sponsum. Christum de longiuiuis
« regionibus invitatur. » sermonis utriusque Ciesarium au-
ciorenm pouinius. Hic porro tertia. pars sermonis, quie in
editis deerat, restitita est ex uiailuscriptds,

Digitized by Google
