4:59
Raphaelis angeli attoniti, Tobis et Tobias collapsi in
terram proruerunt, vocem tremulam penitus occulta-
verunt, quia. vocem insolitam audierunt. Quid me-
ruistis, pater Tobis filiusque Tobia? Mercenariun
habere corlestein, et tanquam operarium Jocare ter-
resirem? Celavit vobis angelus nomen : Azarius sum,
inquit, Ananice magni filius (Tob. v, 48) : e non diit,
Ego sum. Raphael «ngetus. Celavit in primo nomine
dignitatem, ue faceret locatori terrorem, Si enim di-
ceret, Ego sum angelus, non esset. Tobie mercena-
rius. Servata. est. dignitas nominis; ut postremo ma-
gnitudo claresceret. dignitatis. Videte, cliarissimi,
quantum sit eleemosynae meritum : angelum meruit
liabere operarium. Videtis quantum proficit, mortuos
sepelire; ut. oblatio ejus per angelum laphaelem ad
carlestem ascenderet inajestatem.. Videtis, quia clec-
mosyna a morte liberat, et ipsa purgat peccata. Fa-
«it purgationem oculorum, liberat a. tenebris pecca-
torum. Tobis via sua deducitur; Sara tot viris von-
trislata, per angelum matrimonio copulatur,

SERMO XLVIII (a).
De Judith, 1 (b).

1. Non sufficit mortalis eloquentia justorum om-
nium orationes eximias atque triumplios gravidasque
referre virtutes, quos omnipotens Deus dedit eis qui-
bus solet conferre victoriam, qui viros ac feminas
vigere permisit, qui et flammai camini refrigerio. di-
spersit, et insidiosos exercitus eapite sublato nudavit.
Nam cum ilolofernes ille filiorum BE5rael, imo sui ca-
pitis inimicus, exterarum gentium sibi jus vindicaret,
atque obsidione, armis, ignibus quoque pugnaret,
necnon et multarum gentium campos. carnis messibus
oneratos in cinerem pascente flamma converteret ;
Judith sanctissima, cujus precibus patuit caelum, ora-
tionis arte arma vietricia fabricavit, quibus adversa con-
iligerct, et pavescentes viros femina vindicaret. Squale-
batcivitas obsidione barbare feritatis : ita enimuniver-
sa languebant, ut in. manibus liestium jam tradi com-
wwdius judicarent, quam perniciose kunis popula-
tione vexari. Ecce Judith post precem. et. saccum,
post cinerem ad cultus puellares redit, spes omnium
populorum procedit, sollicitos populos redditura se-
€uros sua sapientia consolatur, qua promittens victo-
riam quam omnis natio miraretur, portam sibi pau-
falum remotis obicibus postulat aperiri. Prodiit secu-
ra unius puellz comitatu contenta, et hostium securis
gressibus properavit in castra. Intra muros sollicita
luit, secura fit dum ad timenda pervenit. In qua fe-
mina. insidios:e pulchritudinis novitatem hostilis exer-
citus vellementer expavit, ut in ejus obsequio vires
amitterent, arma projicerent, et colla curvarent.

9, Deducitur ad pretorium subjectis. ordinibus
fraus Molofernis, et lugentis vietoria civitatis. Quam
eum videret Holofernes, solutus est sensibus, animam
eum eapite perditurus. Jacuit enim dedeeus juvenum
mulieris vultu captivus ; licuit mulieri exarmare ju-
venes, et debellare victores, sollicitam defendere ci-
vitatem, et barbarum subvertere bellatorem. Decepit
sincera corruptum, fefellit casta pollutum, pudicaper.
imit adulterum, sobria jugulat ebriosum. Hla cuim
1am barbarus animos insidiosi sui vultus fraude con-
,Iuderat, ut eum ligaret multarum arte fabularum, ut
redderet inter exercitus victum, et. inter. arma. ca-

tivum. Paratur conyivium regi, Judith interesse ju-
)etur. Hla consentit, ut vincat : accedit ad convivium,
vihil de cibis.aut de poculis hostium gustatura, que
suis wtensilibus voluit esse. contenta, Quamvis ille
bellator arraorum tam castissim;e feminae male sanus
nttenderet vultum : illa tameu, quare venerat, de ejus
eapite cogitaliat ; quo sublato defecis enibus suhve-
niret, et multa. capita tueretur, defenderet, vindica-
ret.

(a) lim, d» Tempore 928 ; et post, in Appendice 66,
(b) tucerti 2ucturis et tueraditt.

APPENDIX.

1810

S. At ubi convivii sagina fines. excessit, ct gravis
calicibus. somnus. successit, videus Judith inimici
corporis inclinatas ebrictate cervices, surgens ipsius
cruentum. arripuit collum, comam quoque barbari
capitis. manu occupavit. Domine, iuquit, confirma:
brachium meum. Et. percussit tertio. in collo cjus; et
amputavit caput. ejus. Exiens foras, tradidit puelle
eaput Holoferuis, et misit illud in peram. Et post pu-
sillum exivit foras quasi ad orationem sccundum
consuetudinem. Ecce castitas, Orationis favore casti-
tas pudorem proprium servavit intactum et quietum,
decepitque alienum. Jacet inclusum eadaver, et. jam
foris est caput. Cum palmifera castitate Judith, ad
cives sollicite festinat : nec prohibetur regressu, cüi
quasi ad orationem anteire fuerat concessum. Jam
recipit attonita. civitas lant» victricis reditus trium-
phales, jam luctus convertuntur in. gaudium, jam
porte plenissima securitate. panduntur, jam. pendet
muris victoribus caput. Omnis erat. in civitate vieto-
ria, et in hostilibus castris tremor. erat. et fuga (Ju-
dilh. x-xv) ; Judith. in. civitate eum securis secura.
Ubi enim assiduis pulsatur orationibus calum, po-
ientia semper caleatur armorum. Ecce gloriose fe-
min:e castitatem servavit oratio; et. hostem servare
non potuit multitudo. Lugentem civitatem una femina
valuit vindicare ; el tantus exercitus regem non potuit
custodire.

SERMO XLIX (a).
De Judith, n (b).

4. Quotiescumque bellicus rumor terribili fama
crebrescit, aut horrisono tubarum clangore, vel rau-
cisono zris cantu increpuerit Iethiferum murmur,
feminis ac debilibus formidolo-a imago mortis occur-
rit : invrepida virorum fortium pectora solent. laudis
amore flagrare, atque bellica sorte, ubi funesto imbre
densati prieliantes. mortifera obumbratione texerint

aries consertas sub stridulo telorum cursu, eventu
Jam errantes lethifero, prxcipiti ardore triumpliales
propinquant ad palimas. Judith bellator animus alie-
num pectus obsedit. llla abjecta formidine feminarum
victoriam in periculis querens , nec mortem in peri-
culis timuit, nee ambiguitatem formidavit. Cum igi-
tur Dethuliie moenia Holofernes hostili obsidione cal-
Carei, el averteus. tractus aquarum, prima indice-
ret certamina siecitatem ;. Judith. flens. sui conjugis
foedera acerbo discidio rupta lugubri lamentatione
Servabat. Qu ut reperit eaptivand:e civitatis inducias
postulatas, mox. ei privatum. dolorenr congeminavit
civitatis communis dolor. Quie. exorata, consurgens
abluit aqua corpus suum ; imponens sibi ornamen-
tum, pendulas aureas. divitias suspendit, et manibus
lapifiatos circulus splendentes induxit, fluentes sinus
purpureo vestis geuunato collegit pectore, casto vultu
prius dinicatura. quain. ferro. Monilitun tela. pudori
semper adversa, hostem. ferire. didicerunt. Gentis
Ste viudex sumpsit ornamentorvan. arma, non de
heilo noptias subitura ; sed de civitate bellatrix pro»
Cedit sponsa. Nee fuit levitas ornatus, qui ad honici-
dium tanti. capitis aptabatur, l'ergit. divino Spiriti
ducta, et. singularis ancillae solatio contenta. Species
custodit, quae blaeditur; et ne. violenter. pudicitia
custodita ledatur, Holofernem alloquitur, ut. deside-
rium inane concipiatur : go, iiuit, ancilla tua, vi
sit iie Dominus Deus [acere ren, it qua iuralitur ome
nis qui audiert. cam ;. quomam ancilla tua. Deum eat
observo ; €t nie ibo yer noctem, et orabo ad Domum
Celi z; et naUabit uult quando [uckt hire, et ducam te
per mediam J ticam, et ponam scdemi (kam. i media
€itule, ct cams non mutiet lingua suu contra. (C, quo-
mam nuhi hec ostensa suat a Donmo. Non decuit pu-
dicóm menurni, non imtelligestibus dixit, perlecit acti-
bus quod promisi.

2. Dum regi alto sermone imaginaris verbis blan-

(0) olim, de Tempore 229 ; et post , in appendace 67.
' (0) "cer auctoris et iueruditi.

Digitized by Google
