<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1883 APPENDIX. 1884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tu te lædis non indulgendo adversario tuo. Forsitan
    dicturus es : Non illi parcam; quia me læsit multum, et sanguinem meum quæsivit. Tu si non illi
    indulges, perditionem animæ tuæ habebis : insuper
    adhuc dicis, Non illi parcam, quia adversarius mihi
    fuit. Crede mihi, homo, pejor tibi eris adversarius,
    si non illi parcas. Dicis tu, Ille me non rogat. Si te
    ille non rogat, tu pro illo roga; ut ei a Domino dimittatur, quod in te deliquit. Nam si tu dicis, Non illi
    parcam ; litigare vis, non dimittere. Et qua fronte
    aut qua fiducia dicturus es Domino tuo, Dimitte, quia
    ego dimisi? Considera, o homo, et vide aliam legem
    in membris tuis repugnantem legi mentis tuæ, et
    captivantem te in lege peccati (Rom. VII, 21). Jam
    ipse captivus traheris ; et expoliatori irasceris?
    Nemo nobis imputet, fratres mei, si per vos dominicam pecuniam duplicare non potuerimus. Mali servi
    erimus, si non fecerimus quod nobis præceptum est :
    si autem fecerimus, boni servi erimus, et cum Domino sine fine lætabimur. Illum omnes amemus, per
    quem facti sumus ; illum diligamus, per quem redempti sumus. Pro illo nos invicem diligamus in hoc
    sæculo, ut cum eo gaudere mereamur pariter in futuro : quoniam sic placuit Domino Deo nostro de
    nobis, ut hic constituti cum vestra Charitate cantemus ei. Laudemus Dominum, fratres, lingua, corde,
    ore et voce. Sic enim sibi vult dici laudem, ut non
    sit inter nos discordia : sed vult esse in nobis concordiam vocibus et moribus. O felix laus in cœlo,
    ubi templum Dei Angeli sunt! Ibi est concordia summa
    laudantium, ubi nulla lex in membris nostris repugnat; ibi non est rixa, nec ulla cupiditas. Hic ergo
    cantemus Domino laudem solliciti, ut illic possimus
    esse securi.

    8. Hic non securitas, sed sollicitudo debet esse. Corpus, carcer. Quære autem hic simus solliciti, fratres
    mei? Audite quare : quia tentatio est vita humana
    (Job VII, 1). Sic namque nos Dominus exhortatur suo
    eloquio, dicens, Vigilate et orate, ut non intretis in
    tentationem (Matth. XXVI, 41). Non vis es-se sollicitus,
    quando videris dicere, Dimitte nobis debita nostra?
    Quomodo es securus, qui quotidie videris petere remissionem peccatorum? Quomodo es securus, quando
    adhuc dicis, Dimitte mihi peccata mea; et iterum dicis, Et ne nos inferas in tentationem, sed libera nos a
    malo (Id. VI, 12, 13)? Quomodo ergo videris clamare,
    Libera nos a malo, si securus es? Audi, homo, audi.
    Tu es malus, quando te Deus liberat a te ipso malo.
    Vides aliam legem in membris tuis repugnantem legi
    mentis tuæ, et captivantem te in lege peccati. Audi
    quid sumus nos, quid nobiscum portamus. Quamdiu
    in corpore mortis hujus continemur, vitium nobiscum
    portamus. Audi iterum prophetam dicentem, Domine,
    educ de carcere animam meam (Psal. CXLI, 8). Carcer
    meus est, usquedum in corpore mortis fuero. Nam
    quando fuero de hoc corpore liberatus, terra terræ
    redditur, spiritus cælo recipitur. Vado ergo, dimitto
    terram; quia quamdiu hic sum, mente servio legi
    Dei, carne autem legi peccati.

    9. Qui in resurrectione totus homo spiritualis. Dicet
    aliquis perfidorum : Ergo cum fueris ab hac carne
    liberatus, jam non eris tu nisi spiritus. Audi ergo,
    hæretice. Carnem quam dico, non in æternum pono,
    sed hic depono. Respondet incredulus : Ergo rediturus es ad corpus mortis? Et unde tam piam vocem
    clamasti, Educ de carcere animam meam? Audi, imperite, et contra quotidianas lectiones surde. Redeo
    ad corpus non mortis hujus; quia corruptibile hoc
    induetur incorruptione, et mortale hoc induetur immortalitate. Modo est animale, tunc erit spirituale.
    Nemo potest accipere æternale, nisi prius temporale
    dimiserit. Ergo dimitte temporale hoc malum, ut
    accipias æternale illud bonum.

    10. Terra viventium et terra morientium. Audite,
    fratres, et cavete. Hic enim iter agimus, et in itinere
    positi sumus; nondum in patriam pervenimus. Caveamus eos qui in itinere nobis insidiantur : quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    hic agunt adversus nos, ne ad patriam nostram,
    id est, ad paradisum revertamur. Terra autem ista
    morientium est; illa vero viventium est, de qua propheta dicebat, Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. XXVI, 13). In illa autem terra semper
    vivetur, et nunquam morietur. Lucet terra illa plus
    quam species argenti, ubi cives justorum Angeli sunt.
    Illi in terra illa gaudent; nos in terra ista lugemus,
    ut ad illorum gaudia pervenire mereamur. Videte,
    fratres : ecce hic in itinere positi sumus; insidiatur
    noster diabolus adversarius in via, nobis quærit nocere, ne in terram viventium revertamur. Duo enim
    sunt præcepta, dilectissimi, quæ nobis omnino sunt
    observanda : id est, Diliges Dominum Deum tuum ex
    toto corde tuo, et ex tota mente tua; et, Diliges proximum tuum tanquam te ipsum. In his duobus præceptis
    tota Lex pendet et Prophetæ (Matth. XXII, 37-40).
    Quicumque enim in his duobus præceptis ambulaverit, festinet in via; et perveniet ad patriam paradisi, ubi lætantur omnes sancti in gloria Redemptoris
    sui, et laudem dicunt nomini sancto ejus, qui erepti
    sunt de hac peregrinationis ærumna, et vivunt semper in lætitia sempiterna.

    SERMO LXXII (a).

    De verbis Evangelii Matthæi, cap. XIV, 23-32, ubi
    Dominus super aquas ambulavit, et Petrus titubavit (b).

    1. Textus expositio. Audivimus, et quodam modo
    vidimus in lectione præsenti, navicellam periclitantem, Christum periclitantibus subvenienlem, Petrum
    venienti Christo occurrentem. In quibus omnibus miraculum exspectavimus; mysterium requiramus.
    Quando enim possumus de divinis operibus quæ leguntur, ipso aspirante qui facit, intellectum aliquem
    mysticæ significationis exsculpere, quasi de abstrusis
    favorum cellis mella producimus : vel Christi discipulos imitantes, spicas manibus confricamus (Luc.
    VI, 1); et ad latentia grana perveniamus, et in eis
    vitam inveniamus. Ascendit ergo Dominus noster Jesus Christus, ut lectum est, in montem solus orare.
    Mons altitudo est : quid enim in hoc mundo altius
    cœlo? Quis vero in cœlum ascendit, novit optime
    fides vestra. Cur autem solus ascendit? Quia nemo
    ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, Filius
    hominis, qui est in cœlo (Joan. III, 13). Quanvis et in
    fine cum venerit, et nos omnes sua membra collegerit, ac levaverit in cœlum, etiam tunc solus ascendet : quia caput cum corpore suo unus est Christus.
    Nunc autem solum caput ascendit, mediator Dei et
    hominum homo Christus Jesus (I Tim. II, 5) : ipse
    ascendit solus orare; quia ipse ascendit ad Patrem
    pro nobis interpellare.

    2. Navicula, Ecclesia : mare, sæculum : antenna,
    crux. Persecutio Ecclesiam dilatavit : orbem ditavit.
    Verumtamen, charissimi, dum ille orat in excelso,
    navicula turbatur fluctibus in profundo. Quia insurgunt fluctus, potest ipsa navicula turbari : sed quia
    Christus orat, non potest mergi. Navicellam quippe
    istam, fratres, Ecclesiam cogitate; turbulentum mare,
    hoc sæculum. Quando aliquis impiæ voluntatis, maximæ potestatis, persecutionem indicit Ecclesiæ, et
    quantum in ipso est, christianum nomen conatur exstinguere, super naviculam Christi grandis unda consurgit. Sed in his tentationibus erigitur antenna, ut
    suspensa arbori crucem Christi figuret; hanc christianus respiciat, et non deficiat : quia sicut dicit apostolus Petrus, Christus pro nobis passus est, relinquens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,940">
    (a) Alias de Verbis Domini 14; et post in Appendice 2.
    (b) In prius excusis libris, necnon in iis qui hunc sermonem Augustino adscribunt manuscriptis, multus plus tertia
    parte erat, sic incipiens : « Cum sanctum Evangelium legeretur, audivimus navicellam periclitantem, Christum periclitantibus subvenienlem. » Editur hic ad aliquot optimæ
    notæ manuscriptos redintegratus, in quibus nomen præfert
    Eracii presbyteri, illius videlicet, quem suum in episcopatu
    successorem designavit Augustinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina (Migne).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (lædis, quæsivit, cœlo, etc.).
    Abreviações expandidas ou mantidas conforme visual (ex: 'Psal.', 'Matth.').
    Nota de rodapé (b) menciona 'Eracii presbyteri' (Heraclius).
  </notas>
</pagina>