<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1839 SERMO LXXV. 1890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    nativa corrumpente medicamine : dicit enim Deus, * Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 26) : et audet quisquam mutare et convertere quod fecit Deus? Manus Deum offendunt 1, quando id quod ille formavit, reformare et transfigurare contendunt : scientes quod opus Dei est omne quod nascitur; diaboli, quodcumque mutatur. Si quis pingendi artifex vultum alicujus et speciem et corporis qualitatem aemulo colore signasset, et signato jam consummatoque simulacro, manus alius afferret, ut e jam formata, jam picta quasi peritior reformaret; gravis prioris artificis injuria et justa indignatio videretur. Et in sequentibus : Non metuis, ne cum resurrectionis dies venerit, artifex tuus non te recognoscat, et ad sua praemia et promissa venientem removeat et excludat, increpans vigore censoris et judicis dicat : Opus hoc meum non est, nec imago haec nostra est, cum te flavo medicamine polluisti 2, cum formam quam dederam tibi, mendacio deformasti; facies corrupta est, membra aliena sunt : Deum videre non poteris; quoniam oculi tibi non sunt quos Deus fecit, sed quos diabolus infecit?
    5. Deum in corpore quis portet. — Audite me itaque ut parentem, audite, quaeso, vos docentem pariter ac monentem; audite utilitatibus vestris et commodis fideliter consulenter. Estote tales, quales vos Deus artifex fecit : estote tales quales vos manus Patris instituit. Maneat in vobis facies incorrupta, cervix pura, forma sincera, a calceamentis superfluis pedes liberi, crines nullo colore fucati, oculi conspiciendo Deum digni. Apostoli vox est, quem Dominus vas electionis appellavit : dicit enim, Primus homo de terra, terrenus; secundus homo de coelo, coelestis. Sicut portavimus imaginem terreni, sic portemus imaginem coelestis (I Cor. xv, 47 et 49). Hanc imaginem portat virginitas, portat integritas, portat sanctitas, portat et veritas; portant disciplina Dei memores, justitiam cum religione retinentes, stabiles in fide, humiles in timore, ad omnem tolerantiam fortes, ad sustinendum injuriam mites, ad faciendam misericordiam faciles, fraterna pace unanimies atque concordes (De Habitu Virginum capp. 2, 4) : quae omnia observare, diligere et implere debemus, ut apostoli praeceptum adimpleamus. Empti estis pretio magno; glorificate et portate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20). Deum enim in corpore nostro portamus, cum imaginem ejus per immundas et profanas adinventiones non deformamus, cum per omnia servitutis obsequia redemptoris imperio parere studemus. Ita enim imaginem suam in nobis recognoscit, et nuptiali veste ornatos a suo sanctorumque consortio non excludet : quod nobis misericorditer praestare dignetur, qui vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,850">
    SERMO LXXV (a).
    De verbis Evangelii Matthaei, capp. xxiv, 19, Vae praegnantibus et nutrientibus, etc. (b).
    1. Quid Scriptura hic promittit. Scire et intelligere debemus, fratres charissimi, quia Christianis, dum in hoc corpore vivent, tribulatio deesse non poterit. Sic enim nos, sicut audistis, contestatur Apostolus dicens : Omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem patientur (II Tim. III, 12); et iterum, Per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum coelorum (Act. xiv, 21). Venturi sunt dies tribulationis et malarum tribulationum; venturi sunt, sicut dicit Scriptura : et quantum accedunt dies, augentur tribulationes. Nemo sibi promittat quod Evangelium non promittit. Quomodo enim appropinquante fine mundi, sicut dicit Evangelium, abundabit iniquitas, refrigescet charitas (Matth. xxiv, 12); sic propter ipsas iniquita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,280">
    tes nunquam deerit adversitas. Opus est ut animum nostrum non solum ad poenitentiam, sed etiam ad patientiam praeparemus. Fratres mei, obsecro vos, attendite Scripturas sanctas, si aliquid fefellerunt; si aliquid dixerunt, et aliter accidit quam dixerunt; necesse est ut usque in finem sic fiat, quemadmodum dixerunt. Non nobis promittunt Scripturae nostrae in hoc saeculo, nisi tribulationes, pressuras, angustias, augmenta dolorum, abundantiam tentationum. Sicut et ipse Dominus in Evangelio dicit, In mundo pressuram habebitis : et iterum, Mundus gaudebit, et vos tristes eritis; sed tristitia vestra vertetur in gaudium (Joan. xvi, 33, 20). Ad ista praecipue nos paremus, ne imparati deficiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,290,950,900">
    2. Praegnantes et nutrientes. Avari artes. De ipsis enim tribulationibus cum Evangelium legeretur, audistis, Vae praegnantibus et nutrientibus. Praegnantes sunt, qui in spe intumescunt : nutrientes autem, id est lactantes, qui jam adepti sunt quod concupierant. Etenim mulier praegnans in spem tumet filii, nondum videt filium : quae autem jam lactat, amplectitur quod sperabat. Praegnans est, qui res alienas concupiscit : nutriens est, qui jam rapuit quod concupierat. Et ut hoc apertius etiam simplices intelligere possint, aliquam similitudinem proponamus. Concupiscit aliquis villam alienam, et dicit : Bona est ista villa vicini mei : o si mea esset! o si adjungerem illam, et facerem de isto fundo et de illo unitatem! Amat et avaritia unitatem : quod amat bonum est; sed ubi amandum sit, nescit. Forte dives est vicinus ille qui habet villam bonam, et suspicatur quod illam non possit tollere; quia potens homo est, et praevaleret contra illum defendere : nec concupiscit, nec impregnatur; nihil sperans non concipit, non est praegnans animo. Si vero juxta aliquis vicinus sit pauper, qui vel in necessitate positus est, ut possit vendere : vel potest opprimi, ut cogatur vendere; injicitur oculus, sperat se posse tollere aut villam aut coloniam vicini pauperis, et immittit illi aliquas tribulationes. Verbi gratia agit secretius apud eos qui possunt, ut illum exactores aut afflictum affligant, aut in aliqua publica administratione constringant : ex quibus contractis debitis multis necesse habet infelix vendere casellam, unde aut ipse, aut filii sui sustentabantur. Necessitate ergo compulsus venit ad illum, per cujus nequitiam premitur et affligitur : et nesciens quod ipsius inimissione hoc patitur, dicit ad eum : Da mihi, domine, rogo te, paucos solidos; patior necessitatem, urgeor a creditore. Et ille : Non habeo modo in manibus. Ideo se dicit in manibus non habere, ut ille oppressus compellatur necesse habeat vendere. Denique cum ei dixerit, quod pro nimia afflictione sua compellatur distrahere, statim ille respondet : Etsi non habeo pecuniam propriam, undecumque studeo mutuare, ut tibi amico meo subveniam; et si ita necesse est, etiam argentum meum distraho, ne tu injuriam patiaris. Quando beneficium petebat, professus est penitus non habere : et ubi dixit quod possessionem suam venderet, quasi amico se subvenire dixit : et cum eum ad hanc necessitatem adduxerit, dicit illi ut venditionem facere debeat; et pro casella, pro qua prius, verbi gratia, forte centum solidos offerebat, ut eum opprimi viderit, nec mediocritatem pretii dare acquiescit. Istis enim talibus, sicut jam supra dictum est, Evangelista proclamat. Vae praegnantibus et nutrientibus : istis enim vae erit in die judicii, et ab auditu malo non poterunt liberari; sed audituri sunt, Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus : quia esurivi, et non dedistis mihi manducare; sitivi, et non dedistis mihi bibere (Matth. xxv, 41 et 42). Hoc loco diligenter attendat Charitas vestra. Si in ignem mittitur qui non dedit rem propriam; putas ubi mittendus est qui invasit alienam? Si cum diabolo ardere habet, qui nudum non vestivit; putas ubi arsurus est, qui expoliavit?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Apud Cyprianum, Deo inferunt. Et mox, nescientes quod opus Dei, etc.
    2 Cyprianus, cutem falso medicamine.
    (a) Alias, de Verbis Domini 20; et post, in Appendice 4.
    (b) Continet excerpta ex Augustini enarratione in Psal. 39, n. 28. In ceteris fere Cassarium referre nobis videtur. De num. 2 confer Caesarii homil. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Estrutura de duas colunas. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>