<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1871 APPENDIX 1872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    audivit a Domino, Stulte, hæc nocte repetent animam tuam ¹ : quæ præparasti, cujus erunt (Luc. XII, 19 et 20)? Competenter ergo oramus, panem nostrum quotidianum hodie nobis dari : quia crastinus dies quid pariat, ignoramus.
    4. Fratres tuo dimittendum, ut tibi dimittat Pater. Dicimus deinde, Dimite nobis debita nostra. Debita, fratres, peccata intelliguntur. Nam debitum contrahitur, quotiescunque delinquitur : quod debitum quandoque solvi in gehenna necesse est. Et quia humanæ fragilitati non deest quotidie unde delinquat; ideo petimus ut debita nobis, dum sumus in corpore, dimittantur, ne usque ad novissimum quadrantem desudemus. Bene autem adjungitur, Dimite nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Vides, charissime, quanta nos conditione divinus sermo præstringat ². Dimitte ergo, ut dimittatur tibi. Habes aliquem debitorem qui in te peccavit, qui forte injuriam fecit ; dimitte illi roganti, indulge poscenti, parce pœnitenti : ne dum denegas pietatem fratri, tibi claudas indulgentiam Patris.
    5. Cur tentet Deus. Jamvero utilissimo fine oratio sacra completur orando contra tentationem et malum. Dicimus enim, Et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo. Inducit Deus in tentationem hominem, cum tentari permittit, ut probet, non perimat. Tentat autem non quasi mentium nesciushumanarum ; sed ut suos fideles faciat in sæculo manifestos, sicut scriptum est, Vasa figuli probat fornax, homines autem justos lentatio tribulationis (Eccli. XXVII, 6). Sic Abraham tentavit in filio, et honoravit (Gen. XXII) : sic Job dando in tentationes varias probavit (Job I et II) : sic sanctos Apostolos, sic beatissimos martyres per ignem quoque et gladios coronavit. Ex quo apparet, a Deo tentationes hujusmodi provenire ; et diabolum nihil sine Dei permissione valere. Ergo Deus solus adorandus est, qui potest educere de tentatione. Educit vero, cum liberat a malo : a malo autem liberat, quando super id quod possumus , non nos permittit tentari.
    6. Orationis Dominicæ summa. Habetis , fratres , ostensum , et quem debeatis orare, et cui gratias agere, et cujus cupere regnum, vel exspectare voluntatem. Deinde contra tentationes et malum , cujus sit auxilium præstolandum. Ecce in paucis omnia et in brevitate completa. Quia ergo non difficile discitur , imo facile retinetur , omnes hortor tam viros quam feminas, discite retinere : ut cum fueritis gratiam Domini quam cupitis, consecuti, inter omnes sanctos hanc precem ore coram proferre possitis, et corde mundo diligere ; ut Christus sedens ad dexteram Patris in ore vestro verba sua videns, et in corde vestro sua præcepta, et hic vos custodiat, et futuro ævo ³ dignos efficiat. Ipsi gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO LXVI (a).
    De verbis Evangelii Matthæi, cap. VII, 1-5. Nolite judicare, ut non judicemini, etc. (b).
    A. Aperta mala judicanda ; non autem quæ ignota aut dubia. Præstat de malis bene quam de bonis male suspicari. Mala aperta possunt et debent judicari , sed cum charitate. Audivimus evangelistam dicentem, fratres charissimi, Nolite judicare , ut non judicemini. Quid est hoc, fratres, cum ipse Dominus in alio loco Evangelii dixerit, Nolite secundum faciem judicare; sed justum judicium judicate (Joan. VII, 24) : et alibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,780">
    dicatur, Judicium verum judicæ (Zach. VII, 9) ? Non enim sibi divina lectio contraria esse potest ; sed intellectum sobrium quærit. In conversatione enim humana, dilectissimi, sunt aliqua , quæ rationabiliter reprehenduntur : sunt vero quædam , quæ non sine peccato judicantur. Aperta enim mala et judicari et argui debent : illa vero quæ aut ignoramus , aut utrum bono an malo animo fiant, scire non possumus, judicare penitus non debemus. Verbi gratia , vides hominem frequentius jejunare ; congaude, et noli nimis laudare ; quia potest hoc pro humana gloria fieri : sed et noli vituperare ; quia potest et pro Deo et pro animæ remedio jejunare. Vidisti alium indicto publico jejunio velle prandere ; cum dilectione admone. Si dixerit se pro stomachi lassitudine jejunare non posse, crede et noli judicare : quia utrumque potest fieri , ut pro gula vel luxuria prandere velit , et præ infirmitate jejunare non possit. Vidisti alterum subditis suis cum severitate disciplinam imponere, et indulgentiam tardius dare ; noli judicare crudelem : quia forsitan non hoc facit morbo iracundiæ, sed zelo disciplinæ et amore justitiæ ; propter illud quod scriptum est , Zelus domus tuæ comedit me (Psal. LXVIII, 10). Forte aliquis vicinus aut amicus tuus , dum animum suum habet in rebus satis sibi necessariis occupatum, tardius te salutaverit, aut tardius occurrerit , quam debuit ; noli eum superbum judicare, noli malignum credere, sed magis hoc aut per oblivionem aut per negligentiam, quam per despectum vel superbiam factum crede : quia forte et tibi hoc, ut est humana fragilitas, frequenter evenit, ut rebus aliis nimis intentus , aliquid minus caute aut minus sollicite fecisse videaris ; et tamen noluisti te pro hac re malo animo judicari. In istis ergo et in his similibus, quæ utrum bono an malo animo fiant, scire non possumus, melius est ut ad partem dexteram nostrum animum declinemus : quia tolerabilius est nos in hoc prævenire, ut eos qui mali sunt, bonos esse credamus, quam ut consuetudine judicandi, etiam de bonis quod malum est suspicemur. De istis ergo rebus quæ sunt Deo notæ et nobis incognitæ, periculoso nostros proximos judicamus. De ipsis enim Dominus dixit , Nolite judicare, ut non judicemini. De illis vero quæ aperta sunt et publica mala , judicare et redarguere , cum charitate tamen et amore , et possumus et debemus ; odio habentes non hominem , sed peccatum , non vitiosum , sed vitium ; detestantes morbum potius , quam ægrotum. Nam publicus adulter , raptor, assidue ebriosus, proditor et superbus, si judicati vel castigati non fuerint, implebitur in eis illud quod beatus martyr Cyprianus de talibus dixit : Qui peccantem verbis adulantibus palpat, peccati fomitem subministrat.
    2. Ira subitanea festuca est ; inveterata, trabes. Cordis oculum turbat ira , odium excæcat. Ad hanc rem pertinet, fratres charissimi, etiam illud, quod in hac ipsa evangelica lectione audivimus : Quid enim vides festucam in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides ? Vidisti enim hominem subito irasci; noli continuo judicare, sed exspecta paululum : forsitan quam velociter irascitur, tam celeriter mitigatur. Quid tamen festuca , quid trabes significet videamus. Subita enim iracundia festuca est : illa vero quæ in longum tempus protrahitur ¹ , trabes efficitur. Ut ergo irasci, et cito placari, festuca est ; ita iracundia diu in corde servata , trabes est. Ergo ira inveterata convertitur in trabem. Et qua fronte ille qui odium servat in corde, illum judicare præsumit, in cujus oculo non trabem, sed festucam esse cognoscit? Nam cordis oculum festuca turbat, trabes excæcat. Quod dixi, fratres , Scripturarum debeo testimoniis approbare. Quomodo ira cordis oculum turbat, audi Psalmistam dicentem, Turbatus est præ ira oculus meus (Psal. VI, 8). Quomodo autem odium oculum cordis excæcat, Joannes evangelista testatur : Qui , inquit , odit fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,790,480,950">
    ¹ In Mss. r., Hac nocte anima tua egredietur de te. Apud Cyprianum, anima tua expostulatur.
    ² Cyprianus, Addidit legem, certa nos conditione et sponsione constringens.
    ³ Forte, regno.
    (a) Alias, de Tempore 202.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium inter Augustinianos reliquerunt Lovanienses : hinc vero expungendum cum supposititiis Verinius et Vindingus judicaverunt. Cæsarii sane stilum et mentem refert. Porro in manuscriptis sic incipit : « modo cum Evangelium legeretur, « audivimus Dominum dicentem. » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,920,950">
    ¹ Hic addunt editi, dum per odium falsis suspicionibus nutritur. Sed hæc verba desunt in manuscriptis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
  </notas>
</pagina>