1921 .
SERMO LXXX (4).

In Matthei cap. xxvn, 2-10: de Juda proditore, et
de agro in peregrinorum sepulluram comparato ex
prelio venditionis Christi (b).

A. Judas severissimus sui. judex. Betinet Saneti-
fas vestra, fratres, nos vobis hoc jam proxima Do-
minica * pr:edicasse, quod Judas lscarioth propria
sententia condemnatus , ad Pharis eos Dominici san-

uinis mercedem reportarit , et acius poenitentia re-
uderit venditionis pretium ; sed conscientize su» non
reselverit scelus. Denique post redditum pretium, la-
queo se suspendit, ut qui se multaverat pecunia, mul-
taret et. vita *. lntelligens enim. quantum admiserit
scelus , non suffecit ei sacrilegii carere mercede , nisi
careret. et salute. Dignum enim se morte judicat ,
quod Christum vitam omnium tradidisset. Severissi-
uiuis igitur Judas sui judex , vel in ulciscendo confite-
tur, quem negaverat in tradendo. Restituit ergo pe-
cunia Pharis:is ; sed nec Phariszi eam libenter ac-
cipiunt : dicunt enim illicitum sibi esse in suis cam
habere thesauris. Vide igitur quanta vis dominice sit
peeunis , quam inde Judas rejicit , linc Phariszi in
loculos non recludunt. Justi enim sanguinis pretium
pertimescit iniquitas possidere. — 0l

2. Providentia Dci in usu pretii Christi. Ager figuli ,
Wndss. Consilium tamen ineunt Phariszi, ut ex ea
ager figuli comparetur , in quo peregrinorum corpora
collocentur. Quod quidem providentia Dei factum
puto, ut pretium Salvatoris non peccatoribus sum-
ptum pr:ebeat, sed peregrinis requiem subministret ;
non sacrilegis sit ad luxum , sed defunctis sit ad Se-
pulcrum : ut jam. exinde Christus et vivos sanguinis
Sui passione redimat, et mortuos pretiosa possessione *
suscipiat. Pretio ergo Dominici sanguinis ager fi-
guli comparatur. Legimus in Scripturis , quod totius
generis humani salus redempta sit sanguine Salvato-
ris, sicut ait apos:olus Petrus : lloc scientes, quia non
corruptibilibus auro vel argento redempti estis de vana
vestra conversatione paternce traditionis, sed * pretioso
sanguine quasi agni immaculati et. incontaminati Jesu
Christi (V Petr. 1, 18, 19). Igitur si. pretium vite no-
sir: sanguis est Domini, vide ergo quia illa non tam
redempta sit agri terrena fragilitas, quam totius mundi
incolumitas sempiterna. Ait namque evangelista, Nou
enim venit Christus. ut judicet mundum, sed ut salvetur
mundus per ipsum (Joan. m, 17). Vide, inquam, ne
pecunia illa non tam comparata sit agri parva portio ,
quam totius mundi copiosa possessio, sicut ait David
propheta, Posila a me , et dabo libi Gentes haredita-
tem tuam , et possessionem tuam terminos terre (Psal,
Wi, 8). Ager ergo iste mpndus hic totus est, in quo
nos dispersi et disseminali Domino fructum boni ope-
ris germinamus (c). .

9. Figulus, mundi Dominus. Sed fortasse Rerquiras
à me, si ager mundus est, quisnam sit figults ,' qui
nindi possit habere dominatum? Nisi fallor, ipse cst
figulus , qui vascula corporis nostri fecit .ex limo, de
quo dieit Seriptura, Et fecit Deus hominem de limo
terre (Gen. n , 7) ; ipse est figulus, qui carnium no«
Slrarum ecenosum lutum vapore sui spiritus animavit,
et materiam fluidam atque terrenam igneo calore de-

m E anus niis desunt voces, proxima Dominica ; et in
tis particula, jam.

* in n. et c., ut. qui se mulaverat per pecuniam, mula-
rel et vitam. . .

?* Apud S. Maximum, mortuos pretiosa passione. In uuo
Mg., mortuis pretiosam ,ete. .

* [ta editi. At apud Maximum, Non enim redempti estis €or-
ruptibilibus auro vel argento, sed pretioso, etc. Manuscripti
autem , Non erün redempti estis auro vel argento, ei culi-
kr" Olim, de Tempore 138, et post, in Appendice 48,

ln Jampridem auctori suo restitutus , Maximo episcopo
Taurinensi , cujus nomen geric in scriptis et excus's li-

(o Similia habet Ambrosius in cap. 32 Luca,

SERMO LXXX.

1905

cosit : ipse, inquam , e«t figulus, qui nos per manus
suas formavit ad vitam, per Christum suum reforma-
vit ad gloriam, sicut ait Apostolus , Ad eamdem imegi-
nem reformamur de gloria ad gloriam (M Cor. m, 48):
scilicet , ut qui a. priore factura propriis vitiis corrui-
mus, in secunda. nativitate. figuli hujus misericord: :
reparemur ; hoc est, qui E Ad: transgressionem in
mortem cecidimus , per Salvatoris gratiam denuo re-
surgamus. Ipse plane est. figulus , de quo dicit Apo-
stolus, Numquid dicit figmentum ei qui e finxit, Quare
me finzisti sic? et iterum, Numquid non habet potesta -
lem figulus [uti ex eadem massa facere aliud quidem vas
in honorem, aliud vero in contumeliam (Rom. ix , 90,
21)? Ex eodem enim luto corporis uostri Deus, tamen
pro meritis singulorum, alios custodit ad regnum ,
alios reservat ad paenam.

4. Peregrini , devoti christiani. lis Christus €t sepul -
tura. Istius itaque figuli ager Christi sanguine emptus
est peregrinis : peregrinis, inquam, qui erant sine
domo, sine patria , et teo orbe exsutes jactabantur ,
requies Christi sanguine providetur ; ut quibus non
est in mundo possessio , his in Christo sit sepultura.
Istos autem peregrinos quos esse dicimus , uisi devo.
tissimos christianos , qui renuntianteg szculo et nihil
possidentes in mundo, in Christi songniae requiescunt?
Christianus enim qui mundum non possidet , hic to-
tum possidet Salvatorem. Ideo autem peregrinis Chri-
sti sepultura promittitur, ut qui 3e a carnalibus vitiis
fanquam peregrinam et alienum eustodierit ; bic
Christi requiem mereatur. Sepulura enim Christi
quid est aliud , nisi requies. christiani? Nos ergo pe-
regrini in hoc mundo sumus, et tanquam hospites in
bac luce versamur, sicut ait Apostolus dicens, Eteuim
dum sumus in corpore, peregrinamxr a Domino (ll Cor.
v, 6). Peregrini , inquam , sumus , et nobis Salvatoris
sanguinis pretio * empta est sepultura. Consepulii
enim sumus, sicnt ait. Apostolus, cum illo per Bayti-
smam in mortem (fon. vi, 4). Baptismum igitur Chri-
sti nobis est sepultura, iti quo peccatis morimur, cri-
minibus scpeli:nur, et veteris hominis conscientia re-
soluta in alteram nativitatem rediviva infantia repa-
ramur. Baptismum, inquam, Salvatoris. nobis est
sepultura : quia ibi perdimus quod ante viximus , et
ibi denuo accipimus ut vivamus. Magna igitur sepul-
twr:e hujus est gratia, in qua nobis et utilis mors i -
dertur , et uüilior vita donatur *. Magna , inquam , hu -
jus gratia sepultura , qu:e ei purificat peccatorem , et
vivificat morientem ; adjuvante ipso, qui vivit et re-
gnat iu &»ecula seculorum. Amen,

SERMO LXXXI (a).

De verbis Evangelii Marci, cap. vii, 1-9, Cum turba -
multa esset cum Jesu, nec habereut quod mandu-
carent, etc. (b).

1. Christi divinitas et. humanitas in. multis. elucet.
Eutychetis. error. refellitur.  Alitudinem | divinitatis
sux et misericordiam humanitatis multis et. variis
modis in Seripturis sanctis Dominus noster Jesus
Christus ostendit, quemadmodum solet in mysteriis
et sacranieniis, ut et petentes accipiant, et qu»renteg
inveniant, et pulsantibus aperiatur. mnia enim quae
in hoc mundo sub fragilitate nostra exhibuit miracula,
nobis proficiunt. Non utique sine causa faciebat ca
Dominus , vel quasi frustra et iraniter. Verbum Dei
est Christus, qui non solum sonis, sed etiain factis lo-

! Hiec verba, sanguinis pretio, ex editione Maximi bau-

simus, cum ín ceteris editis et in manusenptis nostris dess-
erentur.

3 ià Ms. cb. Alii, condonatur.

($ Alias, de Tempore $09. ^

5) n Appendice nunc primum collocatur. tnter Angustinia-
Qs absque Augustini nomine tanquam dulsus relictus erat
per Lovanienses. Sed merito postea fuit repudiatus per
Verliuum et Vindingum, qui damnatum hic Eutychetis erro-
rem aliquanto post Augusuuí obitum exoriri coepisse ob»
servabant. Exordium capitis 1 et 2 sumpsit auctor ex Au-
gustini sermone 252, qui incipit : « Multis et. varils modis
« et attitudinem divinitatis su:e, » ete.

Digitized by Google
