<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1905 SERMO LXXXIII. 1908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    cur res alienas pervaserit, eamdem cur turbulentus admiserit, statim respondeat. Quid habebam facere, homo sæcularis et miles? Numquid monachum sum professus aut clericum? Quasi omnis qui clericus non est aut monachus, possit et licere quod non licet. Cunctis igitur officiis, sacris in Litteris, præscribitur norma vivendi, omnis ad bene vivendum provocatur sexus, ætas et dignitas. Igitur nemo se excuset publicis actibus, nemo de occupatione militiæ conqueratur. Apud omnem christianum prima honestas debet esse militia.
    2. Vectigalia justa. Prædones publici. Nam ut id quod dicimus, auctoritate evangelica comprobemus, videamus lectionem, quæ paulo ante decursa est : ait enim Evangelium, Venerunt autem et Publicani ad Joannem, ut baptizarentur ab eo; et dixerunt ad eum : Magister, quid faciemus? At ille dixit : Nihil amplius exigatis, quam quod constitutum est vobis. Honesta plane Publicanorum interrogatio, ac sancti Prophetæ justa responsio. Illi enim sollicite interrogant, ne aut ignorantes plus exigendo peccatum incidant, aut cessantes publicam decipiant functionem : hic autem moderate præcipit, ut et iniquitas locum non habeat, et constitutum habeat vectigal effectum. Non enim dixit, Nihil exigatis; sed, Nihil amplius exigatis. Unde intelligimus quod apud Deum non tam exactio, quam exactio iniqua damnetur : dicit enim ipse Dominus, Reddite quæ Dei sunt, Deo; et quæ Cæsaris, Cæsari (Matth. xxii, 21). Igitur quod Cæsar præcipit, ferendum est; quod Imperator indicit, tolerandum est : sed fit intolerabile, dum illud præda exactionis accumulat. Hoc autem quale est, quod iidem ipsi qui hujus modi necessitates procurant, peccatis suis peccata congerminant : hoc est, quod fraudes suas ac rapinas commodum vocant, cum ipsa præda inferatur incommodum ? Illud autem addunt sceleribus suis, ut quos indefensos viderint, ipsos potius persequantur; et putant se necessitates decepisse publicas, nisi domos deceperint orphanorum : ita quorum pater ante bi-duum forsitan fuerit amicus, collega, vel frater, interveniente morte, ejusdem liberi habeantur tanquam ignoti, viles et miseri. Vidua autem si qua fuerit, aut sic injuriis exagitatur ut nubat; aut si voluerit in castitatis permanere proposito, dando munera in facultate vix permanet. Cum his ergo fraudibus repleverint sacculos suos, videas illos lætos et accuratos ad ecclesiam properare, et Deo gratias agere, quasi ab ipso illis hæc pecunia conferatur; illud quoque peccantes, quod rapinarum suarum Deum volunt esse participem.
    3. Militantium nomen ad plures extenditur. Dicit enim sanctum Evangelium, Interrogaverunt illum et milites, Quid faciemus et nos? At illis Joannes : Neminem concutiatis, neque calumniam faciatis; sed contenti estote stipendiis vestris. Hic jam cognoscere se debet omnis homo qui militat. Non enim tantum de his militantibus Scriptura loquitur, qui armata militia detinentur; sed quisque militiæ suæ cingulo utitur, dignitatis suæ miles adscribitur : atque ideo hæc sententia potest dici, verbi gratia, militibus, protectoribus, cunctisque rectoribus. Quicumque stipendia sibi publice decreta consequitur, si amplius quærit, tanquam calumniator et concussor, Joannis sententia condemnatur. Usque adeo autem hoc inolevit malum, ut jam quasi ex consuetudine vendantur leges, corrumpantur jura, sententia ipsa venalis sit, et nulla jam causa possit esse sine causa.
    4. Clerici, milites. Cingulus eorum. Stipendium. Clericus non clericus. Hæc omnis divina sententia quæ ad milites loquitur, potest etiam ad clericos retorqueri : quia etiamsi non militare videamur sæculo; tamen Deo et Domino militamus, sicut ait Apostolus, Nemo militans Deo, obligat se negotiis sæcularibus (II Tim. ii, 4) : videmur, inquam, non militare remissis ac fluentibus tunicis : sed habemus militiæ nostræ cingulum, quo castimoniæ interiora constringimus; de quo cingulo Dominus ait ad Apostolos suos, Sint lumbi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    vestri præcincti, et lucernæ ardentes in manibus vestris (Luc. xii, 35). Milites igitur Christi sumus, et stipendium ab ipso donativumque percepimus¹, sicut dicit beatus Apostolus, Qui dedit nobis pignus Spiritus : hoc est qui Spiritus sancti nos remuneratione ditavit. Si quis ergo Christianorum hoc donativo contentus forte non fuerit, et quærit amplius, incipit hoc ipso carere quod meruit. Quod specialiter contingit hæreticis Arianis : dum enim nescio quid amplius quærunt, invenientes erroris spiritum, gratiam sancti Spiritus perdiderunt. Nam et catholicus clericus hac sententia retinetur. Si enim non contentus stipendiis fuerit, quæ de altario, Domino jubente, consequitur; sed exerceat mercimonia, intercessiones vendit, viduarum munera libenter amplectitur : hic negotiator magis potest videri, quam clericus. Nec dicere possumus, Nemo nos invasores² arguit, violentiæ nullus accusat : quasi non interdum majorem prædam a viduis blandimenta eliciant, quam tormenta. Nec interest apud Deum utrum vi an circumventione quis res alienas occupet, dummodo quoquo pacto teneat alienum.
    SERMO LXXXIII (a).
    De verbis Evangelii Lucæ, cap. VII, 36-50: Venit mulier quæ erat in civitate peccatrix (b).
    1. Pœnitentia omnibus agenda est. A quibus præcipue jejunandum. Jam dies jejunii, fratres charissimi, dies obsecrationis, et, ut manifestius dicam, pœnitentiæ nobis tempus advenit. Omnes debemus agere pœnitentiam; quia omnes erravimus. Nam si Scripturæ testimonio nec unius diei infans mundus est (Job xiv, 5, sec. LXX), quis se immunem audebit profiteri, pœnitentiæ remedia refutare, quæ etiam sanctis intelligit profuisse? Dies jejunii, dies reconciliationis sunt. Nam per escam in Adæ peccatum incidimus; et per jejunium Deo reconciliati sumus in Christo, sicut Apostolus ait : Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19). Exigit a nobis Deus jejunium, ut gulæ laqueus³, quo Adam strangulatus fuerat, dissolvatur : et non solum nos a cibis vult abstinere, verum et a vitiis et malitiis. Denique per prophetam clamat Dominus dicens, Desinite a maliis⁴ vestris, discite bonum facere (Isai. i, 16 et 17). Quid enim prodest abstinere a carnibus, et carnalia opera non deponere, dicente Domino Jesu, Non coinquinat hominem quod intrat in ore, sed quod exit de ore (Matth. xv, 11)? Hinc enim Deus jejunia Judæorum reprobavit; quia ab escis, non a peccatis abstinendum esse dixerunt. Unde et increpat eos dicens, In diebus enim jejuniorum vestrorum inveniuntur voluntates vestræ, et omnes debitores vestros repetitis (Isai. lviii, 3). Absit hoc a populo Christiano, qui jejunii tempore nihil aliud novit, nisi misericordiam, quæ ipse servatus est. Et ideo quia jejunii tempus instat, accedamus ad mensam Domini, et reficiamur convivio Christi, ut quemadmodum Elias, in virtute illius escæ longa possimus jejunia tolerare.
    2. Mulier peccatrix, Ecclesia. Audistis in Evangelio quod recumbente Domino in domo Pharisæi, Venit mulier quæ erat in civitate peccatrix, deferens secum alabastrum unguenti; et stans retro secus pedes ejus lacrymis cœpit rigare pedes ejus, et capillis capitis sui tergebat, et unguento ungebat. Non mediocre sit hoc mysterium. Cernimus quod in domo Pharisæi, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Ita editi. At Mss., domumque percipimus.
    ² Apud Ambrosium, invasionis.
    ³ In Ms. cb., gulæ locus, mendose. Nullus n., gula-nodus.
    ⁴ Ita r. codex. At Mss. cb. hic et πολυπωπερίως, resiste a maleficiis; n. autem, Disc. dile a malitiis. Porro LXX, (m)iscite a malitiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    (a) Alias, 14 ex Vigintianis.
    (b) Quatuor in manuscriptis inventus est : Regius Augustino, duo Corbeienses Cæsario tribuunt; Navarricus autem codex ipsum habet absque auctoris nomine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé 4 contém texto em grego: πολυπωπερίως.
    Abreviações mantidas conforme original (Mss., Ms., cb., r., n., LXX).
  </notas>
</pagina>