<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    1873
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    SERMO LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    1874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    trem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo vadat; quoniam tenebræ obcæcaverunt oculos ejus (I Joan. II, 9, 11). Secundum hæc ergo per subitaneam iracundiam cordis oculus turbatur; per odium lumen charitatis extinguitur.
    2. Recapitulatio. Judicium temerarium non parvum peccatum. Ergo, fratres charissimi, capitula vobis quædam et indicula, qualiter hæc intelligere et accipere debeatis, insinuo. Nam vos Deo propitio, melius hæc capere et observare potestis. Et hæc quæ dixi, tenacius vestris cordibus inserantur, breviter repeto quod suggesti. In his ergo rebus, sicut jam supra dixi, periculose alios judicamus, quæ dubium est utrum bono an malo animo fiant; id est, jejunare, vigilare, eleemosynas facere, a vino et a carnibus vel abstinere vel non abstinere, et reliqua his similia, quæ pro Deo et pro humana gloria fieri possunt. Et quia ignoramus quo animo fiant, judicare penitus non debemus. Propterea hæc dixit Dominus, Nolite judicare, ut non judicemini. Propter apertam vero iniquitatem dictum est, Argue, observa, increpa, cum omni patientia et doctrina (II Tim. IV, 2). Et illud quod jam supra memoravimus, Justum judicium judicate. Hæc enim, fratres, si diligenter, sicut credimus, considerare, et cum grandi sollicitudine, Deo donante, observare volumus, non de parvo peccato cum Dei adjutorio liberamur. Maxima enim pars generis humani indiscreto judicio ad reprehendendum prompta et parata esse probatur; cum tamen non ita se velit ab aliis judicari, quomodo vult alios judicare. Propter hoc Scriptura divina admonet, dicens : Priusquam interroges, ne vituperes quemquam; et cum interrogaveris, corripe juste (Eccli. XI, 7). Omnis homo prius se vult interrogari; et postea, si reus est, patienter tolerat reprehendi. Et quia omnes hoc nobis volumus ab aliis fieri, justum est ut hoc in aliis studeamus implere. Prius cum patientia interrogemus, et solliciti simus; et cum aliquid certius agnoverimus, tunc aut si mala sunt, reprehendere, aut si bona, defensare velimus : propter illud quod scriptum est, Omnia quæcumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis similiter. Hæc est enim Lex et Prophetæ (Matth. VII, 12). Et ideo conversi ad Dominum, ejus imploremus auxilium, ut ipse nobis et veram discretionem et perfectam charitatem præstare pro sua pietate dignetur; cui est gloria et imperium cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum 1.

    SERMO LXVII (a).
    De verbis Evangelii Matthæi, cap. VII, 13, 14, Intrate per angustam portam, etc., deque duabus viis, arcta et lata.
    1. Liberum arbitrium. Audistis, fratres dilectissimi, cum Evangelium legeretur, duas Dominum commemorasse vias : unam metuendam atque terribilem, alteram ambiendam et multum desiderabilem ; unam per quam post parvum laborem justi eriguntur in cœlum, alteram per quam post brevem dulcedinem amatores mundi pertrahuntur in tartarum. Intrate, inquit, per angustam portam; quia lata porta et spatiosa via est, quæ ducit ad perditionem; et multi sunt, qui intrant per eam. Quam arcta, inquit, porta et angusta via est, quæ ducit ad vitam; et pauci sunt, qui inveniunt eam ! Ecce, fratres dilectissimi, proposuit Deus in conspectu totius generis humani, quid debeamus expiare, quid vitare, quid desiderare, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    fugere, quid timere, quid in toto corde diligere; et sicut per prophetam ipse prædixerat, Ante hominem, inquit, vita et mors, quod placuerit, dabitur illi (Eccli. XV, 18) : et iterum, Ecce habes ignem et aquam, mortem et vitam; elige quam, ut vivas (Deut. XXX, 19). Hoc totum quod supra diximus, id est, bonum et malum, in istis duabus continetur viis. Proponitur enim nobis in eis infernum et regnum, Christus et diabolus, altitudo et profundum. Dei enim per gratiam in potestate habet unusquisque quid diligat, et ad quod placuerit porrigat manum.
    2. Via arcta Christus, late præest diabolus. Utraque via non carnis, sed cordis oculis dijudicanda. Viæ enim arctæ et angustæ præsidet Christus : vice latæ et spatiosæ præest diabolus. Christus invitat ad regnum; ille sollicitat ad infernum : ille levat in altum; ille deprimit in profundum. Diabolus ostentat falsas dulcedines, ut trahat ad veram amaritudinem : Christus invitat ad brevem asperitatem, ut perducat ad longam beatitudinem. Si solum oculus corporis aperitur, decipit nos lata et spatiosa : si vero oculus cordis attendimus, securus nos reddit dura et aspera.
    3. Christus et peregrinantium via, et Angelorum patria. Invicem ergo nos, charissimi, admonemus, invicem nos cum vera charitate jugiter invitemus, ut magis brevem et angustam debeamus eligere viam, per quam mereamur ad paradisi latitudinem pervenire. Illam vero viam, quæ post brevem latitudinem consuevit amatores suos in inferni profunda demergere, quantum possumus, Deo auxiliante, debemus repudiare atque contemnere. Sinamus ergo sinistram viam, cujus finis introducit in gehennam; et sequamur dexteram, quæ ad vitam ducit æternam. Ad illam pervenire debemus, qui est via, et vita, et veritas (Joan. XIV, 6). Nec mirum, si ad illum fideliter pervenimus, per quem fideliter ambulamus. Nam quia ipse est via, per ipsum currimus : quia vero ipse est patria, consummato cursu ad ipsum pervenimus. Cum enim secundum divinitatem sit requies et patria Angelorum, secundum humanitatem factus est via peregrinantium. Quia est requies et patria Angelorum vel omnium fidelium, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : quia est via peregrinantium, Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Id. I, 1, 14).
    4. Beneficium redemptionis. Quando de paradiso, post peccatum primi hominis in hunc mundum, quasi in convallem lacrymarum projecti sumus, et viam perditimus simul et patriam, ambulavimus solitudines difficiles ; viam autem Domini ignoravimus (Sap. V, 7). Sed pius et misericors rex patriæ nostræ non solum servos suos ad nos frequenter studuit mittere; sed etiam dignatus est ipse descendere, et viam, per quam reverteremur ad patriam, præparare. O homo, si piger eras, ut quæreres viam; ipsa te via dignata est quærere : si piger eras venire ad viam; ipsa ad te via venit. Surge et ambula; fuge viam sæculi latam et spatiosam, quæ te ad tempus delectat, et in æternum cruciat : curre per viam Christi, in qua parvissimo tempore laborabis, et postea cum Angelis sine fine gaudebis.
    5. Duo pedes ad currendum in via Christi, charitas duplex. Forte dicis, Per viam Christi quomodo debeo currere? Si ambos pedes sanos habes, feliciter curres. Qui sunt isti duo pedes? Si diligis Dominum, et diligis proximum. In his duobus præceptis, sicut Apostolus dicit, universa Lex pendet, et Prophetæ (Matth. XXII, 37-40, et Galat. V, 14). Si diligis Dominum, et non diligis proximum; unum tantummodo pedem habes, non potes currere : si diligis proximum, et non diligis Dominum; claudus et inutilis remansisti. Curre ergo per viam Christi : ipsa est enim via. Per istam viam dilectionis etiam ipse Dominus in cruce pendens cucurrit, quando pro inimicis oravit, dicens : Pater, dimitte illis; quia nesciunt quid faciunt (Luc. XXIII, 34). Per istam viam etiam beatus Stephanus ita studuit viriliter currere, ut cœlum apertum, et Christum quasi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,710,480,880">
    1 Hujus conclusionis loco Mss. hæc habent : Et quia sicut ipsi videtis, plures ex nostris de ecclesia nunc absentes esse videntur, et illis qualemecumque admonitionem in aliam basilicam reservemus : et forsitan inspirat et illis Deus ut vel ibi pro animæ suæ salute conveniant; cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. men. Forsitan eodem die in duabus basilicis concionatus, in prima concione usus est ea conclusione, quæ exstat in manuscriptis et altera in secunda.
    (a) Prodit nunc primum ex Ms. Theodericensi, ubi Augustino tribuitur, sed falso. Doctrinam et stilum Cæsarii, quæ sunt alii prope omnes eodem veteri codice contenti sermone, exhibere videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (Patrologia Latina). Texto em latim.
    Coluna da esquerda continua de página anterior ("trem suum...").
    Nota de rodapé 1 refere-se ao final do sermão anterior.
    Nota (a) refere-se ao início do Sermo LXVII.
  </notas>
</pagina>