1865

qualiter ad ejus spiritualem sensum pervenire possi-
mus. Sic enim ait Dominus, Attendite ne justitiam ve-
stram faciatis coram hominibus , ut videamini ab eis : et
iterum, Cum facis eleemosynam, nesciat. sinistra tua
quid faciat dextera tua ; ut. sit. eleemosyna tua in. ab-
sconso. Quomodo hoc secundum litteram accipere
possumus, cum ipse Dominus iterum dicat, Sic luceat
lumen vestrum coram hominibus, ut videant vestra bona
opera, et glorificent Patrem vestrum qui in celis est
(Mauh. v, 16)? Quomodo hic dicit, Nesciat sinistra
tua, quid faciat dextera tua; cum alibi dicat , Sic (u-
ceat lumen vestrum coram hominibus, ut videant opera
vestra bona ? Diligenter attendite, fratres , et intelle -
ctum divin;e Scripture humiliter et sapienter requi-
rite. Non enim sibi ipse Dominus in Evangelica le-
€iione contrarius esse potest. Nam quia eleemosynam
et occulte fleri ipse dixit, et publice ipse admonuit,
vt sibi prxecepta ejus non videantur esse contraria,
intellectum sobrium querit. Qui enim ideo facit elee-
mosynam, ut ab hominibus se laudari desideret ,
etiamsi occulte fecerit, publice facit; quia laudem ab
hominibus quxrit. Qui vero. eleemosynam pro solo
amore Dei facit, ut ad opus bonum illum reliqui imi-
tentur, et non ipse, sed Dominus collaudetur, etiamsi
publice faciat eleemosynam, absconse facit ; quia pro
eleemosyna illa uon lioc quod videtur, sed quod non
videtur desiderat ; nec ab hominibus laudem , sed
mercedem 3 Deo optat accipere.

9. Jejunium publicum. Quid dextra, quid sini-
eíra. Iloc etiam et de jejunio debemus accipere.
Cum enim ipse Dominus dicat, Unge caput tuum,
el faciem (uam. lava , ne videaris jejunans. homini-
bus (1d. vi, 17) : ergo contra Christi precepta
facimus, qui publice jejunium indicimus, et vidente
ioto populo pariter cum ipso jejunamus? Et in hoc
sensu oportet intelligi, ut nemo pro laude humana,
sed pro peccatorum indulgentia, vel pro misericordia
. divina jejunet : et unusquisque interroget conseien-
tiam suam; et si pro solo Deo facit eleemosynaun ,
securus et publice faciat, ut quicumque viderint ,
imitentur. Nain et illud quod dicit Dominus, JVesciat
sinistra (ua quid faciat dextera tua, ad hoc quod supra
diximus, pertinere cognoscitur. In dextera enim in-
telligitur amor Dei ; in sinistra, vanitas vel cupiditas
mundi. Si pro laude bumana dederis eleemosynam,
totum sinistra facit, dextera omnino nihil facit : si
vero pro remissione peccatorum et amore vitze ceter-
n: eleemosynam dederis, totum dextera facit, Quid
est ergo, Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua ;
nisi, Quod facit amor Dei, non corrumpat aut perdat
vanitas vel cupiditas mundi? Nam si hoc aliquis se-
eundum litteram impleri posse credit, quid faciat, si
ei manus dextera doluerit? Numquid de sinistra clee-
mosynam dare non potest? Aut si vult captivum re-
dinmere, quoimodo aut sacculum solvere, aut arcun
aperire poterit, si sinistram manum dexter: sax non
junxerit? Aut si peregrinum optat excipere, et secun-
dum preceptum Domini sanctorum pedes abluere,
non video quomodo hoc nesciente sinis:ira manu pos-
Sit impleri.

$. Orationes: publice. Qui fiaut. clauso ostio. Quo
loco temporalia roganda. Ad hoc pertinet etium | illud
quod dixit, Cum oratís, nolite in angulis platearum ora-
re : sed intra, inquit, in cubiculum tuunt, et clauso ostio
ora Patrem tuum in abscondito, Ecce ipsi bene agno-
Scitis quia non hoc semper secundun: litteram pote-
rit impleri. Nam et nos ipsi et totus populus non so-
lum in cubiculis nostris oramus; sed ctiam publice
ad ecclesiam convenimus, et. simul cum omni po-
pulo genua flectimus Et numquid hiec facientes prie
ceptis Christi contrarii sumus, qui dixit ut in cubien-
lis clauso ostio orare debeamus? Non ita est. Unde
etiam et isie sensus superiori sententie conveniens
est. Qualiter ergo hoc intelligi debeat, attende. Si
quando oras Deum, et hoc ab illo pts quod videtur,
publice et aperto ostio oras ; quia hoc a Deo vis acci-
pere quod videtur. Si vero. pro indulgentia. peccato-

PaTROL. XXXIX.

"SERMO LXIV.,

LS

rum et pro vita aerna volueris supplicare, ctiamsi
publice oraveris, clauso ostio oras; quia non petis
quod videtur, sed quod non videtur. Qu: enim viden-
tur, temporalia sunt; qu:e autem non videntur, :eter-
na sunt (II Cor. 1v, 18 ). Si temporalia quzris, sieut
jam dixi, publice eL aperto ostio oras : si eterna quze-
ris, secrela est oratio lua; quia non qux videntur,
sed qux» non videntur optas accipere. Qui ergo illa
quie non videntur, in veritate quzesierit, et illa. quas
videntur, Deo remunerante percipiet; quia non men-
litur qui dicit, Querite primum regnum Dei et justi-
liam ejus, et hec omnia adjicientur vobis ( Matth, vi,
$3 ). Nec hoe sic dicimus, ut pro rebus temporalibus
Deum non oremus ; id est, pro sanitate corporum, aut
pro pace temporum, aut pro abundantia fructuum.
Debemus et ista a Deo petere; sed secundo et tertio
loco : ut primas partes in omni intentione nostrz ora-
lionis, amor anim:e et desiderium vite zternz obti-
necat. Oremus ergo pro corpore; sed sine ulla com-
paraüione amplius pro anima supplicemus. Et ideo,
charissimi, quoties vobis ista evangelica lectio legi-
tur, ordipe quo supra suggessimus, intellectum ejus
debetis aecipere: ut sive in eleemosynis, sive in je-
juniis, seu in orationibus, sive in dextera vel in si-
uistra, hoc servare studeamus, ut. quidquid agimus,
non pro vanitate vel cupiditate seculi, sed pro amore
slernz beatitudinis faciamus. Quod ipse prestare
dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et re-
guat in secula saeculorum. Amen.

SERMO LXIV (a).

De verbis Evangelii Matthari, v1, Cum jejunatis, etc.
et de Oratione dominica, cap. vi, y . 1-18 (b).

1. Homini duo precipue meditanda. Plangendus
casus, Duo sunt, cbarissimi, qux principaliter
attendere. debet bumana cireumspectio ; et digui-
tatein sue conditionis , et excellentiam su:e reforma -
tionis : dignitatem suse condilionis, ui peccare timeat ;
excellentiam redemptionis , ut grati» redimentis in-
gratus non existat. Solaquippe voluntate ltedempto-
ris homo de terra vilitate sublevatus est, et ad Dei
similitudinem privilegio rationis sublimatus est. Hanc
miser homo perdidit, cum diabolica persuasione se-
ductus , a Conditoris sui instituto superbieudo reces-
sit. Quem lapsum Psalmista considerans , quasi do-
lendo dicebat : Homo cum in honore esset , non intel -
lexit ; comparatus est. jumentis. insipientibus , et similis
factus est illis (Psal. xuvin , 15). De summa erectione
proprio arbiirio corruens, merito ultima dejectione
damnatus est, qui per se cadere potuit, aed per se
resurgere non valuit. Hunc casum plangere liabet quo-
tidianis lamentis humana fragilitas ; quatenus eo redeat
per quolidiana lamenta, unde corruit per vana oblecta-
menta; et qu: cecidit pede superbi:e , resurgere stu-
deat pede obedientize. loc attendens Psalinista dice-
bat, Non veniat mihi pes superbie ; ct, Ibi ceciderunt
qui operantur iniquitatem ; expulsi sunt , nec potuerunt
stare (Psal. xxxv, 42et 13). Expulsi sunt ; ab intima
quiete ; nec potuerunt stare , id est, perseverare, sicut
per eumdem Psohnistam de eisdem dieitur, Quia caro
sunt, spiritus vadens, et non rediens (Psal. Lxxvir, 35).

9. Necessaria medicinalis gratia. Bedemptoris. Chri-
stus verbo et exemplo docuit. Ad hanc ergo reversio-
nem sive resurrectionem necessaria fuit medicinalis
gratia Redemptoris, quie sauaret humilitate , quod
corruptum fuerat elatione superbio. Assumpsit ergo
Verbum Dei formam servi, in qua. posset. conservos
verbo instruere, et ad exemplum vitx» sux» moruu
discipliua informare. llumilitatem quippe et obedien-
tiam verbo et exemplo insinuabat , quaudo discipulis
cxhortando dicebat : Tollite jugum meum super vos , et
discité u me quia milis sum c humilis corde : jugum
enim meum suave est, et. onus meum (eve (Math. xi,

(a) Alias, de Tempore 182.

(b) In Appendice nunc | rimum collocaur. Excerpta quas-
dam ex libro 2 de sermone Domini in monte continet; | ra»
iationem vero el conclusionem babet aliunde ascitam.

(Cinguante-neuf.

Digitized by Google
