1977

fantes , dum adhnc cum Dei adjutorio in nostra
potestate. consistit, peccatorum nmostrurum vulnera
quasi venena morti'era. horrescenies , eleemosynis,
erationibus, jejuniis iusistentes , et precipue per
charitatem , quie non selum amicos, sed etiam ipsos
diligit inimicos , tanquam per medicamenta spiritua-
lia , pro recipienda sanitole animarum nostrarum ad
ilbus coelestis medici misericordiam  recurramus.

Ipse enim dixit, Nolo mortem peccatoris, sed ut. con-

vertatur et vivat ; et iterum, cum conversus ingemueris,

salvus eris ( Ezech. xxxwi, 14). Ad quam salutem nos

pro sua pietate perducat , qui cum Patre et. Spiritu

sancto vivit et regnat. in secula. s:eculorum. Amen.
SERMO LXIX (a).

]n eumdem locum. Matthei, cap. vii, 15, 44 : de pere-
grinatione Christianorum et de duabus viis, aliera
ad celum, altera. ad infernum. '

4. Amore sunt simul , qui absunt. corpore. Sermo
mobis ad vos est, fratres charissimi, de eu quod in
Evangelio audistis, Arcta et angusia via est , que ducit
ad vitam ; el spatiosa, que ducit ad mortem : sive de
peregrinatione Christianorum. Si temporis. necessitas

permitteret , fratres charissimi, non solum semel in.

anno, sed etiam secundo vel tertio vos visitare vo-
lebamus : ut ct nostra simul et. vestra desideria de
conspectu vestro satiare possemus. Sed voluntas cu-
pit, temporis necessitas non permittit : nibil tamen
nobis vel vobis impedit, quod nos corporaliter tar-
dius videmus ; quando amore et charitate sempe
ariter sumus. [n ista enim peregrinatione mundi
nujus, etiamsi in una civitate esse possemus , simul
esse non poteramus. Est enim alia civitas, ubi
' Cliristiani boni nunquam sunt ab invicem separati.
2. Duc sunt. civitates, mundus et celum. In. seculo
peregrinus sit, qui vull. civis esse celi. (hristianorum
patria , civitas , cives, parentes , rex. Due sunt civi-
tates, fratres charissimi : una. est civitas mundi ;
alia est civitas paradisi. In civitate mundi bonus ehri-
sSlianus semper peregrinatur ; in civitate. paradisi
Civis esse cognoscitur. Ista est civitas laboriosa , illa
quieta ; istamisera, illa beata : in ista laboratur , in
ila lztatur et. quiescitur : qui in ista tuale vivit, ad
illam pervenire non poterit, Peregrini esse debemus
in hoc s:eculo , ut cives esse mereamur in ccelo. Qui
amat mundum, et civis esse vult in mundo, partem
non libet in eoo. In hoc enim probamus quod pe-
regrini sumus, si coelestem. patriam | desideramus.
Nemo se circumveniat , fratres dilectissimi , Christia-
norum patria vel civitas non est hic : Christianorum
beatitudo vera et zterna felicitas. non est. hic. Qui
felicitatem. quirit in. mundo, ion illam habebit in
eclo. Patria nostra paradisus cst, civitas nostra
Jerusalem est illa ccelestis ; cives nostri Angeli sunt,
parentos nostri Patriarchie. sunt. et Prophetze, Apo-
8toli et martyres ; rex noster Christus est. Sic ergo
in ista peregrinatione vivanius , ut. illam talem pa-
triam , quamdiu hie sumus, desiderare possiu us.
Qui enim male voluerit vivere, patriam illam desi-
derare non potest.
$. Sanctorum gaudium de bona nostra vita, tristitia
de mala. Jam ad illam patriam nos pr:ecessit multo-
rum Patriareharum et Prophetarum, etiam Apostolo-
rum et martyrum gloriosus exercitus , et multa mil-
lia confessorum et virginum , et non parvus numerus
fidelium populorum : qui omnes jai in beata requie
constituti, nos quotidie expansis brachiis charitatis
exspectant, desiderantes pariter et. orautes, ut. de
arena mundi istius, i» qua contra diabolum nobis
pugnare necesse est, victores nos cun triumpho et
exsultatione in illa patria paradisi suscipiant. Si euint

(a) Prodil nunc. rimum ex duobus Yss. Corbeiensibus,
quibus in libris Cicsarij nomeu priefert ; nisi quod in altero
ex his velustiore, cum Casarlanis a'íquot. sermonibus Au-
guslino ads ribitur a pripa manu, sed a secunda Czesario.
Confer ad superiores sermones 67 et 68. Przeterea de num.
7 vid. Cxsarii. homil.19, in fine; do num. 8, homil. 31 et
19, et Appendicis bujus serm. 29, n. 4.

SERMO LXIX.

1878-

lene agimus , sí diabolica peccata et mortiferas dc-
lectiones contemnimus in hoc mundo, omuibus
illis gaudia generamus in ccelo : si vero Deum con-
teinnimus , et mundum diligimus, crimina et peccata
complectimur ; illos quidem omnes, ut supra dixi-
mus, Angelos, Apostolos et martyres contristamus
i» eclo , et nobis :tternum pr:paramus incendiam.

4 Christus. spectant. et adjuvat. pro se certantes. Di-
versa Christi et diaboli promissa. Ecce exspectat nos
Uhristus in ccelo cum Angelis suis, qualiter contra dia-
bolum etangelos ejus repugnemus. Non timeamus, fra-
tres, quia ron solui ros Christus exspectat, sed etiam
adjuvat. Nolite timere , nolite desperare : szvit qut-
dem diabolus ; sed consolationem porriget Cliristus.
Exspeetat te pugnantem , adjuvat te laborantem , €o-
rouat. te. vincentem : nolí desperare, noli succum-
bere. Talem Imperatorem super te habes, ct times ?
Considera. quid sit quod tibi promittit diabolus, ct.
quid sit quod tihi daturus est Christus. Diatotus
promittit falsam. duleedinem , Christus veram beati-
tudinem : diabolus iugerit vana gaudia mundi , Chri-
£tus veram beatitudinem paradisi. Diabolus per adul-
terium providet unius bor: libidinis delectationem ,
nt occidat animam | immortalem : Christus tibi com-
tendat. castitatem. paucorum dierum , quibus vivis
in mado , ut tibi similitudinem Angelorum reddat
in cxlo. Diabolus pro lata et spatia luxurie via
sellicitat in infernum : Christus pro arcta et angusta
castilatis et misericordi; via iuvitat in catum.

$. Libertas eligendi viam. dextram. aat. sinistram.
Vim latg dulcedo brevis et. falsa , sed. puma longa :
arci e contrario. Ecce, liomo, habes aquam ct ignem,
vitam et mortem ; habes aute te bonum et malum,
habes infernum et regnum, habes falsam dulcedinem
mundi, et veram beatitudinem paradisi. Data est
tihi potestas per gratiam Christi, ad quod volueris
porrige manum : elige vitam, ut vivas ( Deut. xxx,
19) ; relinque sinistram. et. spatiosam viam , quae
trahit ad mortem, et tene dexteram et angustam,
qu: te feliciter ducit ad. vitam. Non te teneat, non
re delectet sinistra. Illius latitudo ampla quidem est
et. plana , et diversis floribus ornata : sed flores illius
Cito. morcescunt, et inter ipsos flores serpentes vo-
nenosi se frequenter absconduut ; ut dum tu ad falsa
gaudia curris, veneno murtifero feriaris, Ampla est,
sed non longa. Attendis per qualem viam vadis ; et
non attendis ad. qualem patriam pervenis. Si mihi
non credis, ad mortem te subtralis :. imo si in Chri-
sto non credis, in. inferno peribis. Sic enim ipse Do».
minus in Evangelio dixit. Lata et spatiosa via est quee.
ducit ad. mortem , et muli sunt. qui intrant per eam.,
Delectat quidem ; sed decipit. E. contrario dextera.
via non te contristet aut terreat : arcta. quidem est,
sed nn longa. Nec. in illa lata diu gaudetur , nec in.
ista anzusta diu laboratur. iila post. brevem , Jatitu-
dinem ad :eternas angustias. traliit ; ista post breses .
angustias ad mternam beatitudinem ducit...

U. Leboraudum , ut. bonis operibus gaudium in celo.
nobis comparemus. Sic ergo cum Dei adjutorio labo-
rare couemur , fratres , et peccata repudiantes, bonis
nos operibus exornemus : ut nos rex noster Chri-
stus, cives nostri Angeli, parentes nostri Patriarch,
Proplete , Apostoli , martyres, confessores et vir-
gines, qui nos jam in civitatem nostram Jerusalem
coelestem feliciter praecesserunt, cum gaudio et ex-
sultatione suscipiant. Sic ergo agamus, fratres, vt
per bona opera nostra gaudium lat in ccelo super
unum peccatorem penitentiam agentem ; sicul ipse
Doniinus antea dignatus est prxedicere ( Luc. xv, 7 ).
Si ergo in coelo gaudium facimus, quando peeuiten-
lim agimus ; utique. tristitiam generamus, quaudo
ad peccatorum nostrorum voluptatem recurrimus.

7. Charitas integra. ldeo , fratres charissimi , ut
possimus omnia peccata, Deo adjuvante , evadere ;
studeamus charitatem integram custodire, et. non
solum amicos , sed etiam inimicos diligere, et omnes
supplieare. velle, pro cunctis hominibus orare. Si.

Digitized by Google
