1369

9. Consilium. Sequitur, Et dimitte nobis debita no-
stra. Forte peccavit in te aliquis, dimiuté illi venia:n
a te petenti ; ne dum fratri negas misericordiam, tibi
claudas Patris indulgentiam, dicente Jacobo apostoto,
Judichun enim sine misericordia ei qui non fecit miseri -
cordiam (Jacobi n, A5). Pelitio hzc refertur ad consi-
lium, quod quinto loco ponitur inter gradus beatitu-
dinum. Si enim consilium est, quo beati sunt
misericordes; dimittamus ergo debitoribus nostris
debita sua ; et sic oremus, ut dimitiantur nobis de-
bita nostra, id est, 1a nostra, propter qu:e dif-
ferimur ab impetranda venia, nisi eam accelerel fra-
trum iidulgentia. .

40. Intellectus. Sequitur, Et ne nos inducas in
tentationem ; id est, ne patiaris nos induci in tentatio-
nem. Aliud est enim tentari, sine quo nullus probatus
est justus; aliud in tentationem induci, id est, a
tentatore induci. Hoc est ergo quod oramus, ut non
permittat nos Deus tentari supra id quod possumus ;
sed faciat cum tentatione proventum, ul possimus
sustinere (1 Cor. x. 15). Petitio hec pertinet ad in-
tellectum, qui sexto loco ponitur in numero beatitu-
dinum. Si enim intellectus est, quo beati sunt mundo
corde, id est, qui purgatum habent oculum mentis a
terreno pulvere ; oremus non induci in tentationem ;
id est, non habere duplex cor, sed unum et simplex
appetere bonum.

41. Sapientia, Sequitur, Sed libera nos a malo ; nón
Tantum in. quod induci possumus, sed etiam ab illo
in quo inducti sumus, quo peracto nihil restabit lu-
gendum. Huic petitioni congruit sapientia, quze se-
ptimum inter beatitidines obtinet locum. Nam si
sapientia est, qua beati sunt pacifici, id est, qui ordi-
natis moribus suis cogunt omnia servire spiritui ;
orandum cst itaque nobis, ut liberemur a malo. Ipsa
enim liberatio liberos nos facit, id est, filios Dei, ut
spiritu adoptionis clamemus, Abba, Pater (Rom. vin ,
19). Amen autem in bis petitionibus significat indubi-
tanter a Domino couferri quod petitur, si ultims
conditionis pactum firmiter teneatur.

19. Tria peccatorum remedia. Triplex peccandi ra-
tio. llx:c tria remediorum genera spiritualiter com-
mendavit nobis ccelestis Medicus, eleemosynam vide-
licet et jejunium et orationem, quibus tanquam
-smedicinalibus  antidolis, possemus invelerata mala
curare, pr:esentanea pellere, et servando salutem
futura cavere. Et congrue tria sunt genera curationis,
sicut tria pri»cedunt genera corruptionis. Omne enim
peccatum aul fit in anima per consensum pravie sug-
gesüonis ad violandum Dei templum : aut fit male
utendo corpore ad Ledeudum proximum, quod est
facinorosum : aut. fit male utendo corpore ad cor-
rumpendum se ipsunt, quod est flagitiosum. Facinora
enim licet per corpus fiant, qualia sunt homicidia ,
rapine, furta; non tamen corpus facientis afficiunt
vel corrumpunt. De quibus dixit. Apostolus, Omne
peccatum. quodcumque fecerit. liomo, extra corpus. est.
Flagitia vero el per corpus fiunt, et corpus afficiunt
et inficiunt. De quibus dicit Apostolus, Qui autem
[ornicatur, in corpus suum peccat (V Cor. vi, 18). Me-
rito ergo facinora qu:e extra corpus fiunt, eleemosyna
fanquam exleriori purgantur medicina : quia. sicut
facinus nocuit proximo, sic eleemosyna quie extra
nos esl, et. per corpus tamen datur, prodesse dcbet
proximo. Flagitia vero congrue medicinali mundautur
parcimonia ; quia sicui caro Leia traxit ad culpain,
sic afflicta reducere debet ad veniam. Si qui vero
sunt. quibus bec medicamenta non congruant, ut vel
eleemosynam dare non pos int propter nimiam pau-
pertatem, aut jejunare propter stomachi imbecillita-
tein, habent iertium genus medieinz, a quo se excu-
sare non poterunt, nisi qui morbos apim:e sux sanare
contempserint. lloc ergo medicamentum, quod nulli
sam ment deesse potest, studiose et pie frequente-
mus, implentes illud apostolicum przceptum, Sine
intermissione orate (l1 Thess. v, 17). loc enim antido-
tum ita omnibus morbis occurrit, ut assiduatum mor-

SERMO LXV.

1870

bos omnes depellat, et omnja corrupta integritati
restituat, prestante Domino nostro Jesu Christo ; cui
est honor et gloria in s;ccula seculorum. Amen.

SERMO LXV (a).
Rursum in Matthei cap. vi, 9-15: Do. oratione Domi-
nica (b).

A. Per hanc vocem, Pater noster, &onitatem Déi el gra-
tiam protestamur. Quoniam Domino subveniente atque
gubernante, jam estis in regia constituti, et prope est
dies quo ad coelestis regis veluti consistorium veniatis,
moneo vos, charissimi , ut precem legitimam Patri et
Deo offerendam ante discatis. Nam quia fastidiosa mens
hominum ct ignara celestium, nec scire nec invenire
poterat, quemadmodum Deum digne precaretur ;
ipse verus Dominus et magister ostendit et docuit ,
per se quidem sanctos Apostolos, per illos autem
nos, quomodo debeamus orare. Sic, inquit, orabitis :
Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur nomen tuum :
adveniat regnum tuum : fiat voluntas tua, etc. O vere
cclestis oratio, qure tota. est oratio ! Nam singula
verba si prout sunt, latius tractare voluerimus, dies
ante quam sermo deficiet. Attamen hreviter percur-
ramus, Dicimus, Pater noster, qui es in. celis. Sic in-
cipiendo, bonitatem Dei et gratiam protestamur. Nam
quando nos terrestres et miseri, imbecilles et inutiles
servi, auderemus vultum levantes ad ccelum dicere ,
Pater noster ; nisi ipse. per suum nobis Unigenitum
hanc fiduciam pr:xestitisset ? Sicut scriptum est, Quot-
je! autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios

ei fieri, his qui credunt in. nomine ejus (Joan. 1, 12).
Accepta igitur potestate Patrem vocamus Deum : quia
per fidem spiritum adoptionis accepimus, ut nos fa-
ctos Dei filios gratulemur.

2. Decet gratias agere , qui gratiam meruerunt. Quid
significent h&c verba, Adveniat regnum tum. Semper ad
Dei, non ad nostram voluntatem debemus respicere. Dein -
de dicimus, Sanctificetur nomen tium. Hoc actio gratia-
rum est, velut si dicatur, Sanctum sit et benedictum no-
men tuum. Decet enim gratias agere, qui gratiam me-
ruerunt. Adveniat regnum tuum. Non utique ut incipiat
ille regnare, cujus regnum est omnium s:ctulorum : sed
hoc optamus, ut finem nostris faciat malis, et veniens
de ccelo nos assumat in regnum. Hoc enim dicto admo-
nemur, ubi vitam nostram et substantiam et regnum
sperare debeamus. Similiter dicimus, Fiat voluntas
Iua, sicut in celo etinterra. Quis enim obstat Deo, quo-
minus (iat voluntas ejus ubique ! ? Sed hoc oramus, ut
sicut in ccelo fit voluntas Dei, ubi nullus offendit ; ita
virtutem nostris animis tribuat, ut ejus voluntatem nos
qui sumus in terra, facere et implere possimus. Vel
certe eum dicimus, Fíat voluntas tua , docemur semper
ad Dei, non ad nostram respicere voluntatem : quia in
nostra voluntate aliquoties contraria sunt ; in Domim
autem voluntate vita est semper et bonitas.

$. Avaritic extirpatio, et mortis recordatio in voce ,
hodie. Consequenter jam post celestia, etiam terrestria
postulamus, sed tamen necessaria. Nam dicimus ,

anem nostrum quotidianum da nobis hodie. O sapieu-
lia vera et divina providentia, qu: docuit et panem
solum petere, et hodie nominare. Hoc enim dicto ct
aviditas cum avaritia tollitur, et human vita insi-
nuatur incertum : secundum illud, Nolite sollíciti esse
in crastinum (Matth. v1, 54). Vere enim inconveniens
esset, eum in multos annos et tempora, vel certe in
alium diem necessaria postulare, cui. forte sub nocte
essel vita finienda. Sie enim et ille avarissimus dives,
qui restructis horreis et repletis dixerat ad auimam
suam, Habes mulia bona iu. annos mulios, epulare ;
fa cie Cyprianus, Nam Deo quis obsistit , quominus quod ve'ii
(6 Alias, de Tempore 126.

5) n Appendice nunc primum collocatur. Dubius vkle-
batur Lovaniensihus ; spur us verlino et Vindingo, quibus
observatum est precationis dominice: petitiones aliteg ex-
poni solere ab Augustino. Auctor, quisquis tapdem est, cuui
Cypriano | lerumque cousentit.

Digitized by Google
