<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1397 SERMO LXXVIII. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    imi, quia nihil prodest verbis proferre fidem¹, et
    factis deserere veritatem. Sicut enim nobis non pla-
    cet, si servi nostri verbis se profitentur nostra esse
    ancipia, et tamen non velint implere opera sua; ita
    nec Deo placet, si se quisque christianum verbis tan-
    tummodo esse pronuntiat; et opera quæ fieri jussit
    Christus, implere dissimulet. Denique beatus Aposto-
    lus, cum de reddenda ratione in die judicii loquere-
    tur, ita pronuntiavit, dicens: Oportet nos, inquit,
    omnes stare ante tribunal Christi, ut referat unusquis-
    que propria corporis, prout gessit sive bonum, sive ma-
    lum (II Cor. v, 10); et Dominus in Evangelio, Tunc,
    inquit, reddet unicuique secundum opera sua (Matth. xvi,
    27). Non dixit, Secundum fidem suam; sed, Unicui-
    que secundum opera sua : quia, sicut jam supra dixi,
    Jacobus apostolus clamat, Fides sine operibus mortua
    est. Nos ergo, fratres charissimi, si pœnam evadere
    et ad æternam beatitudinem volumus pervenire, non
    solum credamus in Deum, sed etiam toto corde dili-
    gamus, et quantum possumus, ipso adjuvante, bona
    opera facere studeamus : ut cum, ipso auxiliante, fe-
    cerimus quæ præcepit, ipso remunerante mereamur
    recipere quæ promittit, per Dominum nostrum Je-
    sum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto,
    unus Deus in Trinitate, vivit et regnat per omnia sæ-
    cula sæculorum. Amen ².

    SERMO LXXVIII (a).
    Rursum in Matthæi cap. xxv, 34-43, Venite, benedicti
    Patris mei, etc., exhortatorius ad faciendas eleemo-
    synas.
    1. Lectionis istius vis. Audivimus cum Evangelium
    legeretur, terribilem vocem, metuendam pariter et
    desiderandam Domini nostri sententiam. Terribilis
    est propter illud quod dicit, Discedite a me, maledicti,
    in ignem æternum; desiderabilis propter illud quod
    ait, Venite, benedicti, percipite regnum. Quis enim au-
    dita hac voce non contremiscat simul et gaudeat?
    Gaudet quidem, quia Christus Christianis servis suis
    dignatus est promittere regnum; contremiscat, quia
    peccatoribus ignem minatur æternum. Rogo vos, fra-
    tres, ut lectionem istam attento corde et sensu sem-
    per vigilantissimo audiatis : et quia nec laboriosa est
    ad parandum, semper illam memoriter teneatis, et
    virtutem illius assidue cogitetis. Qui enim lectionem
    istam diligenter attendit, etiamsi reliquas Scripturas
    legere non potuerit, ad omne opus bonum faciendum
    et ad omne malum fugiendum ista illi lectio sola suf-
    ficere potest.
    2. Salutis vel damnationis quæ ratio. Attendite ergo,
    fratres, et videte quid sit quod Christus illis qui ad
    dexteram futuri sunt, se dicturum esse promittit :
    Venite, inquit, benedicti, percipite regnum : quia esu-
    rivi, et dedistis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi
    bibere, et cætera quæ sequuntur. Illis vero qui ad si-
    nistram erunt, quid dicturus est? Discedite a me, ma-
    ledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et
    angelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis mihi mandu-
    care; sitivi, et non dedistis mihi bibere, et reliqua. At-
    tendite ergo, fratres, et videte quia non dixit, Disce-
    dite a me, maledicti; quia furtum fecistis, quia falsum
    testimonium dixistis, quia homicidium aut adulte-
    rium commisistis, quod gravius esse non dubitatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    non hoc dixit; sed ait, Esurivi enim, et non dedistis
    mihi manducare; sitivi, et non dedistis mihi bibere : et
    non dixit, Quia res alienas tulistis, quod magis ini-
    quum est; sed ait, De substantia vestra pauperibus
    non dedistis : non, Quia mala opera fecistis; sed,
    Quia bona facere noluistis. Ac sic et illos qui ad dexte-
    ram futuri sunt, sola misericordia liberabit; et illos
    qui in sinistra sunt, sola avaritia condemnabit. Quod
    autem dictum est illis qui a dextris sunt, Venite, be-
    nedicti, percipite regnum; non ideo hoc audituri sunt,
    quia non peccaverunt : sicut illis ad sinistram non est
    dicturus, Discedite a me, maledicti, quia peccastis;
    sed quia peccata vestra eleemosynis redimere nolu-
    istis. Sine peccato nullus hominum esse potest : sed
    tamen peccata sua redimere eleemosynis omnis homo,
    auxiliante Domino, potest.
    3. Quantum plectendi sint male agentes. In ista enim
    sententia Domini qua dixit, quod ille qui esurientem
    non paverit et nudum non vestierit, mittetur in ignem
    æternum, possumus evidenter cognoscere quali tor-
    mento vel quali pœna damnandi sunt illi qui male
    faciunt; quando illi in ignem mittuntur, qui bona
    non faciunt. Si enim cum diabolo condemnatur qui
    pauperibus non dedit panem suum, ubi damnandus
    est ille qui tulit alienum? Si in ignem mittitur qui
    nudum non vestivit, putas ubi mittendus est ille qui
    vestitum expoliavit? Si in infernum damnatur qui
    peregrinum non excepit in domum suam, putas ubi
    damnandus est ille qui tulit domum alienam?
    4. Ad opera bona exhortatio. Hæc ergo, fratres di-
    lectissimi, fideliter cogitantes, quantum possumus,
    bona opera facere studeamus, et secundum vires no-
    stras de pauperticula nostra peregrinis et pauperibus
    erogemus : ut et peccata quæ fecimus redimamus, et
    de ipsis bonis operibus æterna nobis præmia præpa-
    remus. Audiamus Dominum dicentem, Beati miseri-
    cordes, quoniam ipsi misericordiam consequuntur (Matth.
    v, 7). Audistis enim veram Domini nostri sententiam,
    per quam nobis regnum cœlorum promittitur si elec-
    mosynas facimus, si esurientes pascimus, sitientes
    potamus, nudos secundum vires nostras vestimus,
    peregrinos excipimus; hæc omnia si fideliter agimus,
    securi ante tribunal æterni Judicis veniemus : et tunc
    in memoria æterna justi erimus, et ab auditu malo
    non timebimus (Psal. cxi, 7). Quid est auditum ma-
    lum, nisi illud (quod a nobis Dominus dignetur aver-
    tere!) quod ad sinistram positi audituri sunt impii,
    Discedite a me, maledicti, in ignem æternum?
    5. Eleemosynæ commendatio. Tenete ergo vos, fra-
    tres, ad eleemosynam aut misericordiam; quia elec-
    mosyna a morte liberat, et operarium suum non per-
    mittit ire in tenebras. Unusquisque enim pro viribus
    suis, quantum prævalet, porrigat pauperi manum
    suam. Qui habet aurum, det aurum; qui habet argen-
    tum, argentum tribuat : qui vero non habet pecuniam,
    cum bono animo porrigat peregrino buccellam; et si
    non habet integram, ex eo quod habet frangat et tri-
    buat. Talem enim Dominus per prophetam dignatus
    est pauperibus consolationem vel securitatem impen-
    dere, ut non diceret, Da esurienti totum panem tuum;
    sed, Frange esurienti panem tuum (Isai. LVIII, 7) : et
    si non habes integram, vel particulam aliquam par-
    tiaris.
    6. Hilari animo tribuendum. Lucratur qui tribuit.
    Et ut scias quidquid bono animo obtuleris, quam
    sit acceptabile Deo, audi Dominum in Evangelio de
    vidua illa quæ duos nummos obtulit, dicentem, Vidua
    hæc magis omnibus misit : quia reliqui qui divites
    erant, ex eo quod illis abundabat dederunt aliquid;
    illa vero totum quod habuit obtulit (Luc. xxi, 3 et 4) :
    et ideo meruit ut illam Dominus ore proprio collau-
    daret. Faciat ergo unusquisque quod prævalet, et ex-
    cepto victu rationabili et vestitu simplici, quidquid illi
    superfluit, lætus et hilaris pauperibus tribuat. Quare
    lætus et hilaris? Quia dat parum, et accipit multum;
    porrigit nummum, et comparat regnum; tribuit par-
    vam pecuniam, et accipit vitam æternam : dat tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ A manuscriptis abest vox, fidem.
    ² Codex cl., mereamur recipere quæ promittit, regnante
    Domino nostro Jesu Christo, cui est gloria in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
    (a) Augustini nomen in Mss. Vaticano et Remigiano
    præfert. At in Bibliotheca Patrum, homilia Cæsarii est or-
    dine trigesima nona; et verius, nostro judicio; tametsi
    sermo ille quoad reliqua mendosior excusus sit, et paulo
    alius quam in præcedis, quos hic secuti sumus, manuscriptis
    repræsentetur. De num. 1 vide Cæsarii homil. 4; de
    num. 3, homil. 24; de num. 5, homil. 2 et 22; de num. 6,
    homil. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,300,990">
    PATROL. XXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,950,990">
    (Soixante.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1397-1398) da Patrologia Latina. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>