<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,60">
    1883
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    SERMO LXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,60">
    1886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus (1 Petr. II, 21). Dicit etiam beatus Joannes, Sicut enim Christus pro nobis animam suam posuit, sic et nos debemus pro fratribus animas ponere (I Joan. III, 16). Huic ergo antennae, id est, cruci Christi, simplex conversatio et pura confessio tanquam candentia vela religentur. Et hæc vela nostra fluctibus abluantur, vestigiaque tendantur, ut sine macula et ruga inveniatur. Quantumlibet mare saeviat, ventus incumbat, inter flatus et fluctus navis ista turbetur : tantum non mergatur, et currit 1.
    Denique posteaquam navis hæc ædificata est in Jerusalem, atque inde in medio pelagi hujus frementis emissa est, restuantium volumina undarum, et furentium flabra ventorum, dum eam huc atque illuc circumferunt, omnium gentium littoribus appulerunt, peregrinas merces quocumque venit, advexit. Quid enim tam peregrinum in terra nostra, quam per pœnitentiam remissio peccatorum, regnumque cœlorum? Et tamen oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis tertio die, et prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. XXIV, 46). Ab ipso enim portu navis hæc prima anchoram solvit.
    3. Christianus securus sit et sollicitus. Adulatores, latentes scopuli : obtrectatores, canes marini. Cruci adhærentem mordere non possunt. Naviget ergo, charissimi, naviget hæc dominica navis inter procellas seculi Christo protegente secura, Deo donante sollicita. Non enim quia in navi nauclerus vigilat, ideo debet nauta dormire. Vigilat ille, de quo veraciter scriptum est, Non dormiet, neque dormitabit, qui custodit Israel (Psal. cxx, 4) : sed etiam ipse dicit, Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Matth. XXVI, 41). Unde ergo debemus esse solliciti, et unde securi? Solliciti, quia dixit, quod in hoc mundo pressuram habebitis ; securi autem, quia mox addidit, Confidite, ego vici mundum (Joan. XVI, 33) : solliciti, quia tentationes futuras prænuntiavit nobis; securi, quia non desinit interpellare pro nobis. Caute itaque, fratres mei, atque sollicite inter sæculi fluctus gubernati, intente navicite in bonis actibus vestris : nec dens obtrectatoris vos frangat, nec adulatoris lingua decipiat. Adulatores vestros tanquam latentes sub undis scopulos observate. Quando enim mare tranquillum est, tune saxa latenter non videntur : si tribulationis procella consurgit, tunc inter undarum montes verticem tollunt, tunc in eis apparet periculum quod latebat. Neque enim sufficit talibus deserere tribulantem, nisi etiam oppugnare conentur et premere. Hoc ergo genus hominum, velut asperrimas cautes placida superficie pelagi ventis objectas, christianus evitet. Hæc breviter de adulatoribus dixerimus. Obtrectatores omnino contemnendi sunt ; quia canes marini sunt. De profundo amariudinis latrare possunt ; mordere non possunt. Sed quamdiu mordere non possunt? Quamdiu in navi sedes. Quid est, quamdiu in navi sedes? Quamdiu crucem Christi tenes, ad ejus naviculam non recedis. Erigamus in cœlo mentem, et non curemus invidam mentem (a). In hoc sane procelloso et turbulento mari etiam diabolus aspirans bacchatur armata classe terribilis, et circumquaque discurrens, commeatus obsidet innocentum. Ipse est enim de quo ait apostolus Petrus : Adversarius vester diabolus, tanquam leo rugiens, quærens aliquem devorare circuit. Et quia subdidit, Cui resistite firmi in fide (I Petr. v, 8, 9), exercemur contra eum proficientium quotidiana certamina. Bellum hoc describebat ille maximus campi doctor, bellum hoc describebat, quando dicebat : Non est vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    bis collocutatio cum carne et sanguine ; sed adversus principes et potestates, rectores mundi, tenebrarum harum, adversus spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. VI, 12). In his ergo, fratres, in hoc labore, in hoc certamine constitutos, illa vos apostolica sententia consoletur : Dominus in proximo est ; nihil solliciti fueritis (Philipp. IV, 5 et 6).
    4. Vigilia. Venit ergo Christus ad navim suam quarta vigilia noctis, et visitavit eam. Quarta vigilia noctis, extrema pars noctis est. Vigilia una tres horas habet, ac per hoc nox quatuor vigiliae habet, terminis horis per singulas vigiliae distributis. Quarta ergo vigilia noctis, hoc est pene jam nocte finita. Sic veniet in fine sæculi, iniquitatis nocte transacta, ad judicandos vivos et mortuos. Venit enim nunc, sicut audistis, valde mirabiliter ambulans super aquas. Surgebant fluctus; sed calcabantur : fremens pelagus sub Domini vestigiis murmurabat ; sed tamen eum volens nolens portabat. Quantumlibet tumores sæculi potestatesque consurgant, premit eorum caput, nostrum Caput. Cum vero appropinquaret naviculæ, turbati sunt præ timore discipuli, et exclamaverunt, putantes phantasma esse. Quibus Dominus ait : Habete fiduciam ; ego sum, nolite timere. Quid est, Ego sum? Non sum phantasma quod putatis, agnoscite quem videtis. Ad hanc vocem exsiliit Petrus et ait : Domine, si tu es, jube me venire ad te super aquas. Si tu es, non miror quod solidam carnem super liquentis elementi terga suspendis. Quid enim mirum, si Conditori suo creatura famulatur? Hoc ego non miror : fac quod mirer, ambulet Petrus.
    5. Fidei mors atque resurrectio. Fac quod mirer, Jube me venire ad te super aquas. Scio enim quod corpus humanum naturæ lege non sinitur in fluctibus liquidis habere fixa vestigia ; sed accedat donum gratiæ, et paululum cesset lex ista naturæ : Si tu es, jube me venire ad te super aquas. Tu Deus es ; ego homo sum : voluisti de meo habere infirmitatem in carne quam porias ; habeam et ego de tuo potestatem, ut unda me portet. Domine, si tu es, jube me venire ad te super aquas. Quomodo enim mihi in mari non erit via, si tu jusseris, qui propter nos factus es via? Et Dominus, Veni, inquit. Nec dubitavit Petrus ; audivit Domini verbum, et mox occurrit ad Verbum : cito credidit, quia fidelis homo erat. Sed cum surrexisset ventus validus, titubavit ; quia homo erat. Titubatio ista, fratres, quasi mors fidei fuit : sed ubi exclamavit, fides iterum resurrexit. Non titubaret, nisi crederet : sed nec clamaret, nisi crederet 1. Domine, inquit, salvum me fac ! Et Dominus extensa manu levavit eum ; et ait illi, Modicæ fidei, quare dubitasti ? Posset te ventus elidere, quem non potuit unda sorbere? posset te ventus evertere, quem non potuit fluctus operire? Plus erat quod feceras ; mare calcaveras, fluctus presseras, ventos viceras ; Quare dubitasti ? In Petro itaque communis omnium nostrum consideranda conditio est : ut si nos in aliquo tentationum ventus conatur subvertere, vel unda submergere, clamemus ad Christum. Quid est, clamemus? Oremus. Porriget ille manum ; et eruet de profundo. Etenim manus ejus deducet nos, et continebit nos dextera ejus, donec nos ad sempiterna sua promissa perducac.
    SERMO LXXIII (a).
    De verbis Evangelii Matthaei, cap. xvi, 20, Hoc genus in nullo ejicitur, nisi oratione et jejunio (b).
    1. Jejunii effectus. Adversus dæmonum nequitiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    (a) Forte, invidum dentem, ut opinatur Morel, Elem. Crit., p. 234, 235. Quo melius intelligatur hujus correctionis opportunitas, lege præcedentia. M.
    1 Iov., et currat, quæ verba desunt in manuscriptis nonnullis.
    2 Sequentia usque ad initium numeri quarti restituuntur ex probæ notæ libris. Horum loco Mss. alii : Venit ergo Dominus ad visitandos discipulos suos, qui turbabantur in mari quarta vigilia noctis. Quarta, etc., ut infra, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    1 Ita Mss. quos in reliquis secuti sumus. Ceteri cum editis, Non ambularet nisi crederet : sed nec mergeretur, nisi dubitaret. Verba sequentia usque ad voces, Quare dubitasti ? in Petro itaque, etc., ex eisdem fontibus hausimus, ex quibus superiora.
    (a) Alias, de Tempore 250.
    (b) In appendice nunc primum collocatur. De hoc sermone dubitare permittunt Lovanienses : Verum autem ei, Vindingus haud injuria statuunt non esse Augustini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração de coluna "1883" à esquerda e "1886" à direita, típica da Patrologia Latina de Migne (colunas contínuas). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("Non est vo-" / "bis"). A seção "SERMO LXXIII (a)" inicia-se no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>