1887

qu» nobis Dominus arma ostendit, debemus. utique
retinere. Hoc, ait, genus in nullo ejicitur, nisi oratione
et jejunio. Hxc cum plena fide exercentur, pietas est.
Pietas autem ad oninia. utilis est, professionem lia-
bens vite presentis et. future (1 Tin. ww, 8). Inspi-
ciamus ergo utiliter orationis fructus et jejunii; quia
ipsa sunt arma adversus inprobas cogitationes. Jeju-
nium purgat mentem, sublevat sensum, carnem spi-
ritui subjieit. Jejunium cor facit contribulatum et hu-
miliatum, quod Deus nou spernit. Jejunium concupi-
scentiz nebulas dispergit, libidinum ardores exstinguit,
castitatis verum lumen accendit. Jejunium verhosita-
tem non amat, divitiarum superfluitatem judicat, su-
perbiam. spernit, humilitatem commendal, prastat
homini se ipsum intelligere, qnod est, inlirinum el
fragilem ; atque dum ita se intelligit imbecillem, aptius
virtute Dei adjutorium qu.eril et accipit : qu:erit au-
tem per frequentes orationes et obsecrationes. —
* 9, Oratio, jejunii refectio. Ipsa quid sit. Oratio qui-
dem refectio est jejuntorum, et advocat gratiam Spi-
ritus sancti. Oratio duritiam cordis imollit, austerita-
tem temperat, jejunium dulcificat. Sicut. enim sine
potu non est plena refectio; sic et jejunium sine ora-
tione non potest aniraam perfecte nutrire. Quid est
autem oratio, nisi ascensio aniuxe de terrestribus ad
celestia, inquisitio supernorum, invisibilium deside-
rium? Abeat dissensio secularium: morum, quibus

remitur mens humana quotidie. Oratio conjunctio est
Briritui sancto : si tamen in oratione intentus sit ani -
mus; sicut clamat Propheta, Sitivit ín te anima teu ;
quam multipliciter tibi caro mea. Quid autem sitien-
dum est, sequitur : Ut videat. virtutem. tuam. Credite
mibi si ad videnda pleuam virtutem Dei plene sitiat
anima homan:e substantiz, nec fastidio victa dissimu-
Jet, replebitur adipe et pinguedine spirituali : el sitiens
illam Dei visitationem, sensu. proprio cum (ide cla-
mabit, Adhasit anima mea. post te, suscepit me dextera
tia (Psal. Lxu, 2, 5, 9). Jejunium tollit inertiam, de
animo impedimenta carnalia aufert. Oratio vero per-
severans Jungit Dco; atque ita gaudens assistere se
Domino gloriatur, Adh:erens autem anima Domino,
incipit securitatem habere et libertaiem ; nec pavores
sustinet nec timores. Suscepto autem tanto patrocinio
dexter:e Dei, qunmodo poterit noceri ab aliqua pote-
state? sicut scriptum est, quod nemo illud rapit de
sianu Patris (Joan. x, 29) ; hoc prasiat jojunium, hoc
praestat oratio.

SERMO LXXIV (a)..

De verbis Evangelii Matti, cap. xau, 2-14, Simile
faetum est regnum caelorum homini rcgi, qui fecit
nuptias filio suo : deque adulterino habitu virorum
ac mulierum (b).

4. Pater familias Deus est. Audivimus ex pa-
rabola evangelica quemdam patremfamilias nuptias
filio suo fecisse, et ad eas plurimos invitasse. Inter
quos cum ingressus esset quidam non habens habitum
nuptialem, visus a patrefamilias jussus est non tantum
excludi a nuptiis, sed in tenebras exteriores retrudi.
Maze parabola insensatos homines hujus temporis
evidenter redarguit, quamvis altiori. discussione ali-
quid secretius et sacratius possit. intelligi. Prius ergo
quaramus, quis sit iste paterfamilias, quis sit iste fi-
lius, qu:e sint ist: nuptie. Quibus perspectis, facilius
intelligere poterimus, cur ille ab his nuptiis exclusus
sit, qui ad eas cum adulterina veste accessit. lutelli-
gimus itaque huuc patremfamilias, Deum Patrem

4) Alias, de Tempore 247.

8) in Appendice uunc primuu collocatur. Dubii sermonis
notam in Lovaniensium editione habet ; Augustiaianis est,
stilo et ingenio, plane dissimilis , juxta Verlinum et vindiu-
gum. Ivonis Carnutensis nomine edit»s est primum a Jureto
ex Vietorino codice , tum a Gussanvilla ad codicem Regium
el ad Pelavianum recognitus. (ua ex editione nonnulla hic
vinendare licuit.

APPENDIX.

1883

omnipotentem, cui famulantur universe familie
fientium, qui co:eternum. et. co:equalem sihi gonuit
Fiiium in celis sine matre, in terris sine patre : cui
nuptias fecit, quando ci Ecclesiam ex omni gencre
hominum sociavit. Ad hanc Chrisii et Ecclesiz so-
€ielatem convocati suut nobiles et ignobiles, divites
ei pauperes, omnis conditio, omwis sexus,. ominis
ietag.

2. Reprobi multi unus. Inter hos. accessit unus qui-
Solus excludi meruit, quia habitiun talium nuptiarum:
sanctitati congruentem non habuit. Attendite, fra-
ires, iste unus multi sunt ; et tainen Ii:ec tota innltitu-
do unitatis nomine comprehenditur. Mu:ti enim sunt
quantum ad numerum personalis discretionis; sed
unus Sunt per consonanuüam uaius pravitatis. Sicut
enim Ecclesia una est per fidem sub capite Cliristo ;
ila tota reproborum multitde, sive pateat. sive lateat,
unum corpus est sub principe diaholo. Qui ergo per
infdelitatem manifeste a Deo recedit, ad has nuptias
non accedit: qui vero (fidelis cst, accedit corpore,
recediL mente, nobiscum intrat ecclesiam, communi-
€at nobiscum Christi mensam. Boni et mali pisces
adhuc latent. intra retia, donec dividantur in littore.
Adhuc toleratur palea , donec ventiletur arca.
Tunc manifeste apparebit, quia multi vocati, pauci
electi.

$. Habitus impudicus corporis. iu viris : in mulieri-
bus. Habitus adulterinus Creatori injuriosus. Tunc igte
adulterator habitus nuptialis, jussu patri-familias ct
manifeste excludetur, et in carcerem retrudetur. lutc-
rim tamen amici sponsi talem simulatorem non igno-
rant; quia habitus impudicus corporis, nuntius est
adulterisi cordis. Impudicus autem habitus corporis
sui in viris, Superflua et inordinata capillatura ,
vestimentorumque muliebrium affectata. similitndo,
caleceameniorum quoque metas necessitatis excedens
simulata longitudo : in mulieribus, (acies fucata, vi-
rilium vestimentorum imilatio, capillorum nativi co-
loris adulteratio. Hie habitus in utroque sexu adulte-
rinus est, el sanctarum nuptiarum societate indignus,
eL a conspectu. tanti sponsi et tante spons:e prorsus
amovendus. Nec silentio pr:eterire. hoe. dehent amici
sponsi, diligentes decorem domus Dei. Debent bujus-
cemodi adulteris publice oblatrare : ne dicatur de eis,
Canes. muti latrare non. valentes. (Isai. Lvi, 40). Qui
enim quantitatem. vel formam, quam omnipotens et
prudentissimus plasinator finxit, in aliam transfigurare
contendit, nonue evidenter dicere ei videtur qui se
finxit, Cur e fecisti sic? Improba temeritas, Condi-
toris plasma ita vilificare; ut quantitatem suam et
formam , quantum iu se cst, in aliud transfiguret,
quod si a natura haberet, incumparabiliter se habere
doleret.

4. A Patribus damnatur. Diaboli opus, nature mu-
tatio. Nec ista dicimus a nobis tanquam ex nobis.
llabemus patres nostros. doctores egregios, qui anie
nos contra ista scripserunt, et irrefragabili auctoritate
damuaverunt. Audiamus Paulum doctorem Gentium,
de superflua capillatura dicentem Corinthiis, Vir si
coman nutriat, ignominia est illi (Cor. xi, 14). Cum
enim vir ex Dei ordinatione primatum habeat supra
mulierem, qui contra honorem sui sexus superfluita-
te capillorum caput velat, primatum suum sibi abju-
dicat ; ut merito de eo dicawr, Homo cum in honore
esset, non intellerit, comparatus. est, ut vera dicamus,
non tantum mulieribus, sed etiam jumentis insipienti-
bus (Psal, xvvim, 21). Judicio enim legum jure ab
obtenta dignitate dejicitur, qui privilegio sibi concesso
abutitur. Audiamus et beatum Cyprianum egregiun
martyrem, et suavissimum doctorem, de adulterino
habitu disputantem. Dicit enim in epistola quam scri-
bit, de Habitu Virginum : Opus Dei et factura ejus et
plasma ejus. nullo modo adulterari debet in habitu *,
flavo. colore vel nigro, vel quolibet denique. lineamenta.

! Cyprianus, adhibito,

Digitized by Google
