<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1485 SERMO LXXVI. 1484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    hoc aestimo humiliter dictum ¹; quia tantus terror et
    tanta examinatio erit in die judicii, ut etiam illi qui
    oleum misericordiæ se intelligunt abundantius præpa-
    rasse, metuant ne eis possit ad omnia peccata redi-
    menda sufficere. Illud vero quod dictum est, Ite po-
    tius ad vendentes, et emite vobis; potest hoc de pau-
    peribus intelligi. Ipsi sunt negotiatores, qui oleum
    animarum lampadibus necessarium vendunt. Per
    ipsos enim hoc negotium Christus exercere consuevit.
    In ipsis enim accipit terrena, repensaturus æterna.
    Denique sic ipse dixit, Quamdiu fecistis uni ex mini-
    mis istis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Lampades
    autem, animæ intelliguntur. Vasa autem illa ubi oleum
    reservatur, conscientiæ bona significantur. Quid est
    autem oleum in vasis habere, nisi intus in conscientia
    opera bona recondere? Et quia opera bona alii fa-
    ciunt pro Dei amore, alii pro cupiditate laudis hu-
    manæ, virgines illæ et quod in corpore virgines erant,
    et quod se vigiliis ², psalmis, lectionibus vel oratio-
    nibus exercebant, totum hoc pro laude humana, non
    pro Deo vel pro æterna beatitudine faciebant; ideo
    morte interveniente, ubi ab eis cessavit laus homi-
    num, simul illis defecit et oleum. Nam illud quod eis
    dictum est, Ite potius ad vendentes, et emite vobis,
    potest et sic accipi, ut vendentes intelligantur illi
    qui virgines fatuas blandis adulationibus prædicant.
    Unde intelligitur quod omnes qui laudes humanas ac-
    cipere cupiunt, quod in opere Dei exercere videntur;
    humanis assentationibus vendunt, accipientes vanam
    laudem, et præmia æterna perdentes. Illæ autem
    virgines quæ oleum habuerunt in vasis suis, omne
    opus bonum intus in conscientiam posuerunt; quia
    hoc non pro laude, sed pro misericordia divina fece-
    runt.

    4. Virginum exercitia, ne virginitas sit vana. Hæc
    ergo fideliter cogitantes, fratres dilectissimi, quia
    parabola ista ad universam Ecclesiam pertinet, qui
    non possunt servare virginitatem corporis, integrita-
    tem custodiant cordis : ut si ad coronam martyrum
    sive virginum non potuerint pervenire, saltim vel
    omnium peccatorum indulgentiam mereantur acci-
    pere. Virgines vero quæ integritatem corporis, Deo
    auxiliante, custodiunt, totis viribus, cum Dei adju-
    torio, laborare contendant verborum vitia fugere, de-
    tractionem vel murmurationem velut diaboli venena
    respuere, invidiæ superbiæque morbum ³ quasi ho-
    stis gladium pertimescere, obedientiam humiliter cu-
    stodire, nunquam senioris præcepta contemnere,
    lectioni et orationi insistere; si infirmitas non pro-
    hibet, ad vigilias cum omni alacritate consurgere,
    sive in oratorio, sive in alio quolibet loco; semper
    quod ad obedientiam vel ad humilitatem pertinet,
    studeant ex ore proferre : si tristem viderint, con-
    solentur, si inobedientem agnoverint, castigare
    non cessent.

    5. Ubique adjutores Christi et diaboli. Qui ministri
    diaboli in monasteriis. Et quia in omni professione et
    boni inveniuntur et mali, et in Ecclesia Christi non
    solum triticum, sed etiam paleæ reperiuntur : inve-
    niuntur, quod pejus est, clerici, monachi et sancti-
    moniales ita negligentes et tepidi, ut non velut spiri-
    tuales apes, dulcia animarum mella conficiant, sed
    velut crudelissimæ vespæ venenatis linguæ aculeis
    fratrum corda percutiant. Isti tales non adjutores
    Christi, sed defensores diaboli esse probantur. Qui
    si forte viderint fratrem vel sororem contra seniorem
    superbos existere ⁴, non solum student mitigare ⁵,
    sed magis malignis sermonibus ad majorem eum fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    rorem conantur accendere, dicentes quod hoc nec
    possit nec debeat diutius sustineri : hortantur etiam
    ut ista senioribus peniteat, quare eos paterna pietate
    admonere vel castigare voluerint. Sed quia in omni
    proposito, sicut jam diximus, non solum adjutores
    vel ministri diaboli ad inobedientiam vel superbiam
    callida susurratione succedunt : adjutores Christi
    blanda adhortatione et sancto ac salubri consilio ad
    humilitatem vel mansuetudinem revocare contendunt.
    Illi enim qui in clero vel in monasterio positi et se et
    alios ad superbiam erigunt, velut pharetræ sagittis,
    diaboli plenæ simplicium corda percutere, et charita-
    tem in eis, humilitatem vel mansuetudinem conantur
    extinguere.

    6. Qui vero Christi. Sed quia Deo propitio in medio
    palearum invenitur et triticum, animæ sanctæ, quæ
    velut armaria Christi spiritualibus antidotis plena esse
    probantur, quidquid illi vulneraverint, cœlestibus
    medicamentis appositis curare non desinunt, dicentes
    cuiquam superbo, Noli superbire, frater; quia
    scriptum est, Superbis Deus resistit (Jacobi iv, 6) :
    noli irasci; quia scriptum est, Ira in sinu insipientis
    requiescit (Eccle. vn, 10); et aliterum, Ira viri justitiam
    Dei non operatur (Jacobi i, 20). Si forte inobedien-
    tem viderint, blande et humiliter dicunt, Noli esse
    inobediens, frater; quia scriptum est, Obedientia
    super sacrificium (I Reg. xv, 22); et Apostolus cla-
    mat, Obedite præpositis vestris et subjacete eis; quia
    ipsi vigilant pro animabus vestris, tanquam rationem
    reddituri (Hebr. xiii, 17). Istæ animæ Deo plenæ si
    tepidum et negligentem viderint, de spirituali arma-
    rio, id est, de corde bono, prolatis medicamentis ad
    compunctionem conantur accendere : si detrahentem
    ac murmurantem viderint, dicunt ei illud beati Apo-
    stoli, Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum mur-
    muraverunt, et perierunt ab exterminatore (I Cor. x,
    10) : neque detraxeritis, quia scriptum est, Qui de-
    trahit fratri, detrahit legi (Jacobi iv, 11) : et alibi,
    Qui detrahit fratri suo, eradicabitur. Et per hanc san-
    ctam admonitionem a malo loquio deterrentes, ad lau-
    dandum Deum eos incipiunt provocare. Si verbum
    vel contentiosum agnoverint, medicamentum tacitur-
    nitatis apponunt, dicentes illi, quod in Veteri Testa-
    mento est scriptum, Audi, Israel, et tace; et illud
    quod de Domino Salvatore prophetatum est, Sicut
    agnus coram tondente se obmutescet; et sicut mutus non
    aperiens os suum (Isai. LII, 7); et illud, Omne verbum
    otiosum quod locuti fuerint homines, reddent rationem
    de eo in die judicii (Matth. xii, 36). Talibus enim et
    his similibus medicamentis, quidquid vasa diaboli stu-
    duerint vulnerare, vasa Christi contendunt et conan-
    tur ad sanitatem reducere. Sive ergo clericus, sive
    monachus, sive sanctimonialis, consideret conscien-
    tiam suam; et si bene loquendo adjutorem Christi et
    defensorem justitiæ se esse cognoscit ¹, gaudeat et
    Deo gratias agat, et ipso auxiliante perseveret usque
    in finem; quia non qui cœperit, sed qui perseveraverit
    usque in finem, hic salvus erit (Id. x, 22). Qui vero
    per superbiam, per inobedientiam vel invidiam adju-
    torem vel vicarium esse se sentit diaboli, doleat de
    præterito, caveat de futuro; et per humilitatem con-
    struat, quod per superbiæ tyrannidem destruxerat;
    quod iracundia succenderat ², mitiget mansuetudo;
    quod malitia vel inobedientia exasperaverat, chari-
    tatis dulcedo componat : et dum adhuc anima illa
    tenebrosa, quæ diabolo servire consueverat, in isto
    mortali corpore retinetur, remedium sibi in die ne-
    cessitatis acquirat : ut de sinistra translatus in dexte-
    ram cum ovibus Christi audire mereatur, Venite, be-
    nedicti, percipite regnum quod vobis paratum est ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,490,960">
    ¹ Codex Portarum, hoc timore est humiliter dictum.
    ² Sic ex eodem cod. [et quæ in corpore virgines erant, et
    quæ se vigiliis.]
    ³ Idem codex, invidiæ vel superbiæ morbum. Sic duo ista
    nectere solet Cæsarius.
    ⁴ Sic ex eodem cod. [contra seniorem superbe exi-
    sure.]
    ⁵ Forte, non solum non student mitigare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,810,950,960">
    ¹ Textus sic restituitur auctoritate codicis Portarum.
    [quia scriptum est, qui detrahit fratri suo, eradicabitur.
    Qui talia loquendo adjutorem et defensorem justitiæ se esse
    cognoscit.
    ² Sic emenda ad eumdem codicem. [quod per super-
    biæ tyrannidem destruxerat, mitiget mansuetudo.]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim.
    Nota de rodapé 4 (coluna esquerda): a palavra final parece ser "exisure", possivelmente um erro de impressão para "exsurgere".
    Números de página no cabeçalho: 1485 (esquerda) e 1484 (direita).
  </notas>
</pagina>