<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1891 APPENDIX. 1892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    3. Istud, Væ prægnantibus, non est ad litteram intelligendum. Omnis homo concipit; alius de Christo, alius de diabolo. Et ideo quotiescumque vobis evangelica lectio recitata fuerit, in qua dicit, Væ prægnantibus et nutrientibus, non hoc de mulieribus legitimis viros habentibus credite. Quid enim mali fecit mulier, quæ de proprio marito concepit? quare illi in die judicii male erit, quæ hoc fecit quod Deus jussit? Non ergo de mulieribus quæ juste concipiunt et pariunt, hoc credendum est; sed de illis, quos supra diximus, qui injuste concipiendo rem alienam, impregnati esse videntur : de quibus scriptum legitur, Concepit dolorem, et peperit iniquitatem (Psal. VII, 15). Omnis enim homo concipit, nec ullus potest esse sine conceptu : sed alii concipiunt de Christo, alii de diabolo. Sicut enim de illis qui a diabolo concipiunt, dicitur, Concepit dolorem, et peperit iniquitatem; ita et de illis, qui a Spiritu sancto concipiunt, scriptum est, A timore tuo in utero concepimus, et peperimus spiritum salutis tuæ (Isai. XXVI, 18).
    4. Sursum cor. Hæc enim quæ diximus, fratres charissimi, qui diligenter attendit, ut supra dicta mala aut fuisse in se, aut forsitan adhuc esse cognoscit, cito se corrigat. Non enim nocent mala præterita, si non placent; adhuc enim est pœnitendi et corrigendi locus. Nondum facta est illa disjunctio aliorum ad dexteram, aliorum ad sinistram (Matth. XXV, 33); nondum apud inferos sumus, ubi est dives sitiens, et stillam desiderans (Luc. XVI, 22). Audiamus dum vivimus, corrigamur : non concupiscamus res alienas, et impregnati timeamus; nec velimus pervenire ad illas, et eas adipiscendo tanquam filios osculemur. Quando enim concupiscit aliquis rem alienam, sicut jam dictum est, anima sua quasi concepisse videtur : si vero quod concupiscit, per aliquam calliditatem aut nequitiam potuerit obtinere, quasi natum filium osculari ac nutrire cognoscitur. Non ergo sic amemus ista terrena, fratres, ut perdamus cœlestia. Mutandum est cor, levandum est cor, non hic habitemus jam corde. Mala regio est amor mundi : sufficiat quod hic adhuc in carne esse videmur. Audiamus Apostolum dicentem : Si surrexistis cum Christo, quæ sursum sunt sapite, quæ sursum sunt quærite, non quæ super terram (Coloss. III, 1, 2). Non apparet quod vobis promissum est : jam enim paratum est; sed non videtur. Concupiscendo imprægnari vis? Illinc imprægnare : concupisce vitam æternam; ad quam vitam te invitat Deus, ipsa sit spes tua : certus erit partus tuus, non erit aborsus. Non temporaliter amplecteris quod pepereris; sed in æternum possidebis.
    5. Promissorum in Scripturis certitudo. Quod enim promissum est, sine dubio dandum est, sed adhuc retro est : non dabitur modo, sed dabitur postea. Videte jam quanta data sint, fratres : quis illa vel numerare prævalet? De omnibus enim rebus quæ nobis in Scripturis divinis promissæ sunt, una tantummodo remansit. Deus enim qui in tantis rebus verum dixit, in una nos fallit? Scriptum est de Ecclesia quia erit; et videtur quia est. Scriptum est de idolis quia non erunt; et videtur quia non sunt. Scriptum est quia perdituri erant Judæi regnum; et videtur. Scriptum est de hæreticis quia futuri erant; et videtur. Scriptum est de die judicii, scriptum est et de præmiis bonorum, et de pœna malorum : nemo se circumveniat, fratres; quomodo illa omnia venerunt quæ promissa sunt, sic et dies judicii, et malorum pœna, et justorum præmia sine ulla dubitatione ventura sunt. Et ideo unusquisque nostrum, dum licet, et cum Dei adjutorio in potestate nostra consistit, et peccata vitare, et quod bonum est exercere contendat; ut cum ille dies terribilis et metuendus advenerit, non cum impiis et peccatoribus perenni incendio excremetur; sed cum justis et Deum timentibus pervenire ad æternum præmium mereatur : quod ipse præstare dignetur, cui est honor et imperium in sæcula, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    SERMO LXXVI (a).
    De verbis Evangelii Matthæi, cap. xxv, 1-13. Simile erit regnum cœlorum decem virginibus, etc.
    1. Somnus virginum, mors. Media nox, judicii dies. In lectione evangelica quæ nobis de decem Virginibus recitata est, fratres dilectissimi, dictum est quod omnes virgines ornaverunt lampades suas : sed fatuæ non habuerunt oleum cum lampadibus præparatum ¹; prudentes vero sumpserunt oleum in vasis suis. Moram autem faciente sponso, dormitaverunt omnes et dormierunt. Media autem nocte clamor factus est : Ecce sponsus venit, exite obviam ei. Tunc surrexerunt omnes virgines illæ, et ornaverunt lampades suas. Et cum fatuarum virginum lampades extinguerentur, rogaverunt reliquas, in quarum vasis erat oleum, ut eis darent de oleo suo; et illæ dixerunt : Ne forte non sufficiat nobis et vobis, ite potius ad vendentes et emite vobis. Dum autem irent emere, venit sponsus, et quæ paratæ erant, intraverunt cum eo ad nuptias; et clausa est janua. Venerunt postea reliquæ virgines dicentes : Domine, Domine, aperi nobis. Quibus dictum est, Nescio unde estis vos. Cum alii, Sponso moram faciente dormitaverunt omnes et dormierunt : somnus ille mortem significat. Denique sicut Apostolus ait, De dormientibus autem nolumus ignorare vos, fratres (I Thess. IV, 12). Media nox, quando clamor factus est magnus, significat diem judicii : propter ignorantiam dictum est media nocte ²; quia nemo scit quando aut qua hora dies judicii veniat.
    2. Oleum misericordiæ vel charitas. Obligatio ad largas eleemosynas. Quod autem omnes virgines ornaverunt lampades suas, ostenditur quod ³ et illæ fatuæ habuerunt aliquid olei, sed parum fuit, ut eis sufficere omnino non posset : denique statim extingui cœperunt. Unde, quantum possumus, cum Dei adjutorio, laborare debemus, fratres charissimi, ut quia in oleo misericordia vel charitas intelligitur, tantum reponamus in vasis animarum nostrarum, quantum nobis sufficiat in æternum. Nemini sufficit parum, fratres dilectissimi, nisi qui forte præ paupertate plus dare non prævalet. Plena anima lucerna opus est, ut per charitatis oleum lumen nostrum luceat in æternum. Cui Deus dedit largiorem substantiam, quantum potest, laxet manus ad eleemosynam; nec credat quod ei possit sufficere parum : sed se consideret unusquisque ex eo tempore quo sapere cœpit, quantum debeat pro his quæ male cogitavit, male locutus, vel male operatus est; attendat multitudinem peccatorum, et singulorum pretia diligenter appendat; videat quantum debeat pro mendaciis, pro juramentis, pro perjeriis, pro maledictis vel detractionibus, pro ebrietate, pro gula atque luxuria, pro cogitationibus sordidis, pro sermonibus otiosis. Consideret unusquisque ista omnia et his similia, quæ nec numerari possunt; et tunc agnoscet quantas cum eleemosynas oporteat exercere; qui etiamsi lotum demus, nisi præponderaverit Dei misericordia, redimere cuncta peccata non possumus : vel humiliter ⁴, contrito et compuncto corde, quantum possumus, faciamus; et non pro laude humana, sed pro Dei præcepto et vita æternæ contemplatione faciamus.
    3. Unde timor virginum sapientum. Pauperes negotiatores. Oleum in vasis opera bona in conscientia. Adulatores, olei venditores. Quod autem dixerunt virginis fatuæ sapientibus, Date nobis de oleo vestro; et illæ responderunt, Ne forte non sufficiat nobis et vobis :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Ita codex Carthusiæ Portarum [oleum lampadibus præparatum.]
    ² sic idem cod. [dictum est media nox.]
    ³ in eodem cod. [ornaverunt lampades; et illæ fatuæ etc.]
    ⁴ Idem cod., unde humiliter, contrito, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    (a) Cæsariensis Homiliis jampridem accessit in Bibliotheca Patrum editionis Coloniensis anni 1618, tom. 5, part. 5, pag. 790, et sub Cæsarii nomine exstat in Ms. uno cod. Germanensi et altero Carthusiæ Portarum. De num. 2 vid. Cæsarii homil. 15; de num. 3, homil. 33 et 18; de num. 6, homil. 52.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Layout em duas colunas. Notas de rodapé no final da página.
  </notas>
</pagina>