<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1395 APPENDIX. 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    origine mundi (Matth. xxv, 34). Et licet hæc ita sint, fratres dilectissimi, hoc tamen oportet ut nec boni de sanctis meritis extollantur, nec illi qui mali fuerint, nimia desperatione frangantur : sed illi humiliter perseverent in bonis, et isti cito corrigan tur a malis : ut cum dies judicii venerit, et bonos coronare possit vita integra, et malos valeat excusare correcta, præstante Domino, etc.

    SERMO LXXVII (a).
    De verbis Evangelii Matthæi, cap. xxv, 34-43, Venite, benedicti Patris, etc. (b).

    1. Lectio sacra frequenter usurpanda. Deus invisus vindicat. Modo cum Evangelium legeretur, fratres charissimi, audivimus dicentem Dominum, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Ut ergo istam vocem desiderabilem audire, et ab auditu malo possitis evadere ; totis viribus, Deo auxiliante, attendite et hanc lectionem divinam in domibus vestris vel in ecclesia libenter et obedien ter, frequenter legere, et audire facite. Sicut enim vox illa desiderabilis est, per quam dicitur misericordibus, Venite, benedicti, percipite regnum; ita e contrario sceleratis et immiser icordibus metuenda est et valde terribilis, quam audituri sunt, quibus dicendum est, Discedite a me, maledicti, in ignem æternum. Avertat a nobis hoc Deus, fratres charissimi, et ab auditu malo nos liberare dignetur ; ut in nobis impleatur illud quod scriptum est, In memoria æterna erit justus, ad auditum malo non timebit (Psal. cxi, 7) : hoc enim erit auditum malum, quod audituri sunt impii, Discedite a me, maledicti, in ignem æternum. Irrevocabilis enim sententia erit, quæ a piissimo Deo ideo multo ante prædicitur, ut a nobis totis viribus caveatur. Si enim nos Deus noster vellet punire, non nos ante tot sæcula commoneret. Invitus quodam modo vindicat, qui quomodo evadere possimus, multo ante demonstrat. Non enim te vult percutere qui tibi clamat, Observa.

    2. Cælum nobis prædestinatum, non gehenna. Considerate tamen quid dicturus est ad dexteram positis : Venite, inquit, benedicti, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Advertite, fratres charissimi, quia regnum cælorum nobis prædestinatum est? gehenna autem, non nobis, sed diabolo præparata est. Denique sic audituri sunt ad sinistram positi, Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est : non dixit, Vobis; sed, diabolo et angelis ejus.

    3. Eleemosynæ faciendæ necessitas. Rogo tamen vos, fratres, fideliter et diligenter attendite et illam sententiam quam audituri sunt impii, et illam quam audituri sunt sancti. Venite, inquit, benedicti, percipite regnum. Quare? Quia esurivi, et dedistis mihi manducare ; sitivi, et dedistis mihi bibere, et reliqua. Peccatoribus autem, Esurivi enim, inquit, et non dedistis mihi manducare. Ergo nec illi qui ad dexteram erunt, ideo accepturi sunt, quia nunquam peccaverunt ; sed quia peccata sua mundare eleemosynis studuerunt : et illi qui ad sinistram erunt, non ideo mittentur in ignem æternum, quia peccatores fuerunt ; sed quia peccata sua eleemosynis redimere noluerunt. Ac sic et illos largitas sola glorificabit, et istos sola sterilitas condemnabit : quia sicut impossibile est ut nullus homo esse possit sine peccato ; sic per Dei misericordiam possibile est ut bonis operibus, et præcipue eleemosynis se unusquisque redimat a peccato : ut non in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    illud impleatur quod scriptum est, Judicium sine misericordia illi qui non fecit misericordiam (Jacobi ii, 13) ; sed magis ad eam sententia illa pertineat, Beati misericordes, quoniam misericordiam consequentur (Matth. v, 7) ; et illud, Dispersit, dedit pauperibus ; justitia ejus manet in sæculum sæculi (Psal. cxi, 9).

    4. Sterilitas sola damnationis rea. Ad judicium qui non veniunt. Et hoc considerate, fratres, pro qua re mittentur in ignem æternum. Non enim illis dicendum est, Quia homicidium fecistis, quia adulterium commisistis, quia alienam substantiam rapuistis : sed hoc solum audituri sunt, Quia esurivi, et non dedistis mihi manducare. Rogo vos, fratres charissimi, nolite hoc transitorie cogitare, [nec credatis quod hoc de Judæis tantum aut Paganis vel hæreticis fuerit dictum : sed definitissime credite, quia hoc Christiani et Catholici, qui in malo opere perseverare voluerint, audituri sunt. Ad judicium enim non veniunt nec Pagani, nec hæretici, nec Judæi : quia de ipsis scriptum est, Qui non credit, jam judicatus est (Joan. iii, 18). Et ideo inter illos qui ad sinistram mittendi sunt, non solum laici erunt ; sed et multi episcopi, quod pejus est ; clerici mali, vel monachi cupidi vel superbi, simul et sanctimoniales et viduæ iracundæ, superbæ, vel cupidæ : et si eis fructuosa pœnitentia non subvenerit, audituri sunt illam metuendam et irrevocabilem vocem, Discedite a me, maledicti, in ignem æternum.] Sententia ista, si eam fideliter et cum ingenti tremore voluerimus audire, ab omni opere malo nos poterit revocare.

    5. Raptorum qualia tormenta : qualia male agentium. Diligenter ergo attendite quid Veritas dixerit, Discedite a me, maledicti, in ignem æternum ; quia esurivi, et non dedistis mihi manducare. Si in ignem mittitur, qui esurienti non dedit panem suum ; putas ubi mittendus est, qui tulit alienum? Si in ignem mittitur, qui nudum non vestivit ; tibi mittendus est, qui vestitum expoliavit? Si cum diabolo damnatur, qui hospitibus non præbuit domum suam ; putas ubi mittendus est, qui tulit alienam? Si periturus est qui in carcere non visitavit ; quid de illo fiet, qui forte injuste in carcerem misit? Rogo vos, fratres, hic attendite : quam spem habere possunt qui mala faciunt ; quando illi perituri sunt qui bona non faciunt? Denique et alio loco Dominus terribiliter nos admonet, dicens : Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, excidetur et in ignem mittetur (Matth. vii, 19). Non dixit, Quæ facit fructum malum ; sed, quæ non facit fructum bonum. Hinc ergo possumus evidenter agnoscere quas pœnas arbor spinosa in die judicii patietur ; quando illa quæ fructum non dederit, excidetur et in ignem mittetur.

    6. Fides sine operibus Christiano nil prodest. Nemo se decipiat, fratres charissimi, nemo se falsa spe circumveniat ; christiani nominis non facit sola dignitas christianam. Nihil prodest quod aliquis christianus vocatur ex nomine, si hoc non ostendit in opere. Scriptum est enim, Fides sine operibus mortua est. Qui enim credit, et opera bona non exercet, clamant illi Scriptura divina, Tu, inquit, credis quia Deus unus est ; bene facis : et dæmones credunt, et contremiscunt (Jacobi ii, 17, 19). Ac sic qui credunt, et opera bona non faciunt, fidem dæmonum videntur habere. Qui vero non credunt, pejores dæmonibus comprobantur. Et illud diligenter considerandum est quod Dominus dicit, Qui audit verba mea et facit ea, ipse est qui diligit me : et iterum, Si quis diligit me, mandata mea custodit (Joan. xiv, 21, 23). Et sine dubio qui non custodit, non diligit. Sed et illud valde timendum est, quod iterum Dominus dicit : Quid prodest quod dicitis, Domine, Domine, et non facitis quæ dico (Matth. vii, 21, et Luc. vi, 46)? Scire debemus, fratres charis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Sic codex Portarum. [fuerunt.]
    (a) Alias, de sanctis 38.
    (b) In appendice nunc primum collocatur. Ex iis est quos Lovanienses reliquerunt dubios, Verlinus et Vindingus supposititios pronuntiarunt. Cæsario adscribunt Mss. Corbeienses duo, quorum alter tamen a secunda manu correctus, Augustino ante tribuebat. De num. 5 vid. Cæsarii homil. 21 et homil. 4 inter editas a Brluzio ; de num. 6, homil. 12 inter easdem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Mss. omittunt quæ uncinulis distinximus, quæ nihilominus a Cæsarii stilo haud abhorrent, apud quem inter ceteras voces, definitis tibi crealie, non raro occurrunt.
    2 Fr. Lugd. Ven. et Lov., si periturus est qui carcerem non visitavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de texto em latim, duas colunas. Inclui cabeçalho com numeração de página (1395, 1396) e título "APPENDIX". Rodapé com marca d'água "Digitized by Google". Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>