<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1581
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SERMO LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    nus ac Redemptor noster in Evangelio suo loquitur, dicens : Cum dormierint homines, venit inimicus, et superseminavit zizania. Inimicus, in figura homo dictus est. Audi Apostolum dicentem, Fuistis aliquando tenebræ; nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8) : Audi, homo : non enim ille dedit tibi tenebras, qui dedit tibi lucem. Quo vadis, homo? quo traheris? Quid concupiscentias carnales sectaris; quando audis, Spiritu ambulate, et concupiscentias carnis nolite perficere (Galat. v, 16)? Audi potius Dominum dicentem, Convertimini ad me, et convertar ad vos (Zach. 1, 3). Accedite ad eum, et illuminamini; et facies vestræ non erubescent (Psal. xxxIII, 6). Audi, homo; si recesseris a Deo, non effugies manum ejus : si autem ad eum accesseris, illico habebis eum, quia nusquam recedit. Audi prophetam dicentem, Si ascendero in cælum, tu illic es; si descendero in infernum, ades (Psal. cxxxvIII, 8). Ubi ergo non est Deus quem tu fugis? Malus es tu, qui bonum fugis; mors es tu, qui vitam fugis. Involvere te vis tenebris, ubi te abscondas : sed illum latere non potes, cujus oculi omnia vident. Ait autem Apostolus : Quem fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis (Rom. vi, 21)? Sequitur vox judicis, dicens : Ite, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Ergo qui fugit Dominum, et recedit a Deo, ille confunditur, et perit in sua impietate. Ut ergo non pereat tunc, nunc revertatur ad Dominum; et illuminabitur, et vultus ejus non erubescet.
    2. Zizania in Ecclesia qui sint. Amor Christi super omnia. Dicam tamen, fratres mei, quod sentio : et quod dixero, intelligite. Inter vos segetes Dei mixta sunt zizania, id est, amatores mundi, amatores pecuniæ, amatores deliciarum, consultores nugarum, omnes quærentes quæ sua sunt, non quæ Jesu Christi. In Ecclesia Christi ficle intrantes, promittentes et non facientes, voventes et non reddentes, renuntiantes malo et iterum idem facientes; hæc amantes, zizania sunt. Non amant illi Christum, qui aliquid plus amant quam Christum. Audi, homo, vocem Domini Dei tui : Qui diligit, inquit, patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut filias, aut fratres, aut agros super me, non est me dignus (Id. x, 37). Si vis tenere quod non habes, dimitte quod habes; ut amor Christi sit in corde tuo.
    3. Qui vult quæ Dei sunt, sua dimittat. Ecce petis a Deo, et dicis : Domine, da mihi. Quid tibi dabit, qui aliunde manus tuas videt occupatas? Ecce Dominus vult dare quæ sua sunt, et non habet ubi ponat. Vide ergo, dimitte quod tenes; et accipis quod quæris : dimitte temporalia et caduca; et accipies æternam et perpetuam vitam : dimitte terrena; et accipis cælestia. Ait autem quidam ad Jesum : Magister bone, quid boni faciam, ut habeam vitam æternam? Utique qui dicebat, Quid boni faciam, vitam æternam desiderabat : sed plus amabat quod tenebat. Vidit Dominus occupatas manus. Dare vult; et non habet ubi ponat : occupatæ sunt manus accipientium. Dicit enim tibi Dominus, Vade, vende omnia, et da pauperibus (Id. xix, 16, 21), et pone illa in cælo; quia in terra impediunt.
    4. Non perduntur quæ pauperibus dantur. Quid times, o homo, dare pauperibus? Non perdes ea; sed servantur tibi in cælo. Non ut perdas jussi, dicit Dominus; sed ubi ponas suggessi. Post hæc habebis, homo, thesaurum non in terra periturum, sed in cælo permansurum. Aliquando venit homini tribulatio, vindicatus, qui hic reprehendit 1° confusionem rerum dissimilium, 2° locutiones Augustino insuetas, 3° doctrinam a vera theologia abhorrentem in capite quarto, ubi quæstioni illi, « Quare illum vocat ad se Dominus, et illum non vocat; « uni subvenit, et uni non, » etc., respondetur, « Hunc dignum habet pro bonis operibus suis, illum habet indignum pro operibus suis malis. » Et paulo post concluditur, « Et cum hæc feceris, gratiam meam percipies. » Quibus in verbis contineri videtur Pelagii dogma, « Gratiam secundum « merita nostra dari »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    tio, venit timor damni. Times, o homo, ut non pecuniam tuam perdas, times ne argentum tuum perdas, times ne possessionem tuam perdas; et non times ne tu ipse totus pereas? Pro hoc dicis falsum testimonium, pro hoc mentiris et rapis aliena, pro hoc juras et perjuras, quod omnino lex vetat. Nonne cum hæc omnia facis, totus fenum es, totus stipula cum palea; et non times ne totus ardeas? Semper turbata est anima tua amoribus sæculi. Dic, Quare tristis es, anima mea? et quare conturbas me (Psal. xLI, 6)?
    5. Aurum in terra, et ex terra, et terra est. Avarus pro auro suo habet tristitiam, patitur tribulationem, habet pericula servorum, pericula latronum. Avarus amat aurum plus quam animam suam : tu, christiane, ama Christum plus quam omnia tua. Ille fervet in amore auri : tu, christiane, ferve in amore Christi; et eris beatus in regno Christi. Audi, o homo, aurum in terra est, et ex terra est, et terra est, et pars terræ est. Impius dum diligit creaturam, offendit Creatorem; et amittit eum, et creaturam ex nihilo omnia. Audi, o homo, non tu perdis Deum; sed ipse peris a Deo. Ille est redemptor animæ, quem vis amittere. Quid enim proderit tibi, si totum mundum lucraris; animæ vero tuæ detrimentum patiaris (Matth. xvi, 26)?
    6. Cur Deus vocet alium, et alium non vocet. Expergiscere aliquando, o homo, et ama Christum. Hæc est enim sapientia vera, id est, amare Christum. Multi enim dicunt, et scire volunt, quare illum vocat ad se Dominus, et illum non vocat; uni subvenit, et uni non; hunc dignum habet, et illum indignum; istum honorat, et illum cruciat et affligit. Audi, o homo. Hunc dignum habet pro bonis operibus suis; illum habet indignum pro operibus suis malis : quia debitor est Dominus, et reddet bonis bona, et malis mala. Dicturus es forsitan, Quare ille sic? Respondet tibi Dominus Deus tuus, Quia bonum non denegavi : sed dixi prius, Lavamini, mundi estote (Isai. I, 16). Quid volebas? quid quærebas? quid cupiebas? Gratiam Dei. Ergo si gratiam Dei quæris, aufer primum nequitiam ab anima tua et a conspectu oculorum meorum; jam cessa a malo, et fac bonum; inquirere pacem, et sequere eam totis viribus tuis (Psal. xxxIII, 15) : et cum hæc feceris, et gratiam meam percipies, et oculi mei super te erunt, et aures meæ ad preces tuas, et priusquam me inquisieris, dicam, Adsum.
    7. Bona hic providenda. Misericordiæ spes non est nisi misericordibus. Inimicus sibi fit, qui non indulget inimico. Rogandum pro eo antequam roget. Qualia debeat esse laus Dei. Faciamus bona, fratres charissimi, ut mereamur in futuro sæculo invenire requiem, quam nobis Dominus noster promisit, dicens : Beati misericordes, quia ipsi misericordiam consequentur (Matth. v, 7). Et cum propheta a Domino exsultantes dicamus, Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1). Misericordiam inveniunt, qui sunt misericordes. Judicium timeant contemptores, qui nec sibi parcunt, nec miserentur aliis : qui dicunt, Peccemus, et parcet nobis Deus, quia misericors est et bonus. Omnino misericors et bonus est Deus : sed qui modo parcit, in futuro non parcet. Judicium paratum habent sine misericordia impii. Intelligamus, fratres, et videamus ubi spem nostram ponere debeamus. Misericordia illi qui fecit misericordiam. Beati misericordes; quia ipsis miserabitur Deus. Spes est in misericordia, si ab opere misericordiæ nos non fuerimus aridi. O homo, quid quæris a Deo misericordiam, si ipse non es misericors? Quid quæris a Deo indulgentiam peccatorum tuorum; cum ipse tibi simili non indulges? Audi, homo, audi vocem Domini Dei tui, ubi dicit ipse, Date, et dabitur vobis; dimittite, et dimittetur vobis (Luc. vi, 37, 38). Audi iterum ubi ipse dicit, Dimittite nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Si enim tu non dimiseris adversario tuo, ipse tibi prius eris adversarius. Ille te læsit auferendo pecuniam tuam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia Latina). O texto contém abreviações comuns (ex: Dñi para Domini, embora transcrito por extenso onde legível, ou mantido se claro). A numeração das colunas foi preservada. O rodapé da coluna 1 contém notas críticas numeradas (1°, 2°, 3°).
  </notas>
</pagina>