<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1927 APPENDIX. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,130">
    SERMO XCV (a).
    De verbis Evangelii Joannis, cap. xi, 1-44, Lazarus amicus noster dormit : sed vado, ut a somno suscitem eum, etc. (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,840">
    1. Divinitas Christi demonstratur in suscitatione Lazari. Apostoli non suscitaverunt mortuos virtute sua. Multis quidem signis ac virtutibus Dominus ac Salvator noster Christus Jesus divinitatis suæ potentiam declaravit, sed maxime in Lazari morte, ut in præsenti lectione audivit Dilectio vestra, ostendens se esse de quo scriptum erat, Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster Deus Jacob (Psal. xliv, 8). Quas tamen virtutes Dominus ac Salvator noster duplici genere operatus est ; et corporaliter et spiritualiter, id est, visibiliter et invisibiliter, ut per visibile opus invisibilem virtutem ostenderet. Superius cæcum a nativitate lumine oculorum illuminavit visibili opere (Joan. ix, 17), ut invisibili illa virtute cæcitatem Judæorum cognitionis suæ lumine illustraret : in præsenti vero lectione Lazaro mortuo vitam donavit, ut incredula corda Judæorum de morte peccati suscitaret in vitam. Denique multi Judæorum propter Lazarum Christo Domino crediderunt. Cognoverunt enim in resurrectione Lazari manifestam Filii Dei potentiam : quia morti potestate propria imperare non est conditionis humanæ, sed divinæ naturæ. Legimus quidem et Apostolos mortuos suscitasse (Act. ix, 40 ; xx, 9, 12), sed illi ut suscitarent, Dominum oraverunt ; suscitaverunt autem non sua virtute, nec sua potestate, sed invocato nomine Christi, qui morti ac vitæ dominatur : Filius autem Dei Lazarum virtute propria suscitavit. Denique ut ait Dominus, Lazare, exi foras ; statim ille egressus de monumento est : neque mors tenere poterat, quem Vita vocabat. In naribus humor sepulturæ erat : Lazarus vivus astabat. Non exspectavit mors iteratam vocem Salvatoris audire, quia virtutem vitæ ferre non poterat : sed ad unam vocem Domini mors et corpus Lazari de monumento, et animam dimisit de inferno ; et totus Lazarus de monumento vivus processit, qui totus ibi non fuerat. Tardius quis de somno suscitatur, quam Lazarus de morte. Humor corporis adhuc erat in naribus Judæorum, et Lazarus vivus astabat. Sed jam caput lectionis ipsius videamus.
    2. Cur Christus de Lazari morte gaudet et flet. Lacrymarum Christi virtus. Ait ergo Dominus ad discipulos suos, ut audivit in præsenti lectione Dilectio vestra : Amicus, inquit, noster Lazarus dormit ; sed vado, ut a somno suscitem eum. Bene dixit Dominus, Amicus noster Lazarus dormit ; quia vere de morte velut de somno erat surrecturus. Sed discipuli ignorantes cur hoc Dominus dixisset, aiunt ad illum : Domine, si dormit, sanus erit. Tunc respondens, ait illis manifeste: Lazarus mortuus est ; sed gaudeo propter vos, ut credatis, quia non ibi erani. Sed si gaudere se dicit hic Dominus propter discipulos de Lazari morte, quid est quod postea flesse refertur in Lazari morte? Sed advertamus rationem gaudii, et lacrymarum. Gaudebat Dominus propter discipulos ; flebat propter Judæos. Propter discipulos gaudebat; quia per resurrectionem Lazari confirmari habebat fides ipsorum in Christo : propter Judæorum flebat incredulitatem ; quia nec resurgente Lazaro, Christo Domino fuerant credituri. Aut forte idcirco flevit Dominus, ut lacrymis suis mundi peccata deleret. Si Petrus potuit lacrymarum suarum fusione propria peccata abstergere, cur non credimus lacrymis Domini mundi peccata deleta fuisse? Denique post lacrymas Domini multi ex populo Judæorum crediderunt. Vicit ex parte incredulitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    Judæorum domicæ pietatis affectus, et discernes mentes eorum mollivit prima fusio lacrymarum. Et idcirco forte utrumque de Domino in præsenti lectione refertur, quod et gavisus sit, et flevit : quia qui seminavit in lacrymis, ut scriptum est, in gaudio metet (Psal. cxxv, 5). Lacrymæ ergo Domini gaudia mundi sunt : quia idcirco ille lacrymas fudit, ut nos gaudia mereremur. Sed redeamus ad ordinem.
    3. Christus absens simul et præsens Lazari morti. Ait ergo ad discipulos suos : Amicus, inquit, noster Lazarus mortuus est : sed gaudeo propter vos, ut sciatis quia non eram ibi. Advertamus et hic mysterium, quomodo non se illic Dominus fuisse dicit. Cum enim dicit manifeste, Lazarus mortuus est, præsens se illic fuisse, evidenter ostendit. Neque enim hoc dicere Dominus potuisset, nullo sibi nuntiante, nisi præsens fuisset. Quomodo enim in loco, ubi Lazarus mortuus est, præsens non erat Dominus, qui omnia loca totius mundi divina potestate circumvenit? Sed hic quoque Dominus ac Salvator noster sacramentum in se carnis ac divinitatis ostendit. Non erat ibi secundum carnem : hic erat secundum divinitatem ; quia Deus ubique est.
    4. Cur Deus interrogat de rebus quas non ignorat. Ob culpæ confessionem salvatur Adam, ob negationem Cain damnatur. Cum ergo venisset Dominus ad Mariam et Martham sororem Lazari, videns turbam Judæorum, ait : Ubi posuistis eum? Numquid nesciebat Dominus ubi positus esset Lazarus, qui absens mortuum Lazarum pronuntiaverat, et qui divinitatis suæ majestate ubique erat? Sed hoc Dominus ex veteri consuetudine fecit. Nam et Adam similiter ait : Ubi es, Adam (Gen. iii, 9)? Non quia nesciret ubi esset Adam : sed idcirco interrogavit, ut peccatum suum Adam ore proprio confiteretur, ut posset peccati veniam promereri. Interrogat et Cain, Ubi est frater tuus Abel? Et ille dixit, Nescio (Id. iv, 9). Non quia nesciret ubi esset Abel, idcirco interrogavit Cain : sed ut cum ille negaret, parricidium ejus argueret quod in fratrem commiserat. Denique Adam, quia interroganti Domino confessus est peccatum quod commisit, veniæ reditus est : Cain, quia negavit parricidium quod commisit, æterna pœna damnatus est. Sic cum hic dicit Dominus, Ubi posuistis eum? non idcirco interrogat, quia nesciret ubi positus esset Lazarus : sed ut turba Judæorum ad monumentum Lazari sequerentur : ut videntes divinam Christi potentiam in Lazari resurrectione, ipsi adversus se testes existerent, si tantæ virtuti non crederent. Dixerat enim illis superius Dominus : Si mihi non creditis, vel operibus credite, et cognoscite quia Pater in me est, et ego in illo (Joan. x, 38).
    5. Quod humanæ virtutis est, hominibus dimittit Deus. Deinde cum venisset ad monumentum, ait ad circumstantes Judæos, Tollite hinc lapidem. Quid dicimus? Numquid lapidem Dominus a monumento præcepto remove non poterat, qui inferni claustra propria virtute removit? Sed quod ab hominibus fieri poterat, homines facere præcepit : quod autem divinæ virtutis erat, sua potentia demonstravit. Lapidem enim a monumento revocare humanæ virtutis est ; animam vero ab inferno revocare, solius divinæ potentiæ est. Verum facile, si voluisset, sola jussione verbi removere a monumento lapidem potuisset, qui verbo mundum creavit.
    6. Virtus vocis Christi. Miraculum alterum, Lazarus ligatis pedibus ambulans. Cum ergo removissent lapidem a monumento, ait magna voce : Lazare, veni foras ! ostendens se esse de quo scriptum erat, Vox Domini in virtute, vox Domini in magnificentia (Psal. xxviii, 4); et iterum, Ecce dabit virtuti suæ vocem virtutis (Psal. lxvii, 34). Virtutis plane et magnificentiæ vox ista est, quæ statim Lazarum de morte ad vitam revocavit, et ante anima corpori reddita est, quam sonum vocis misisset. Licet alibi esset corpus, alibi anima, tamen vox ista Domini statim et animam corpori reddidit, et corpus animæ repræsentavit. O terribilis enim mors est, audita voce tantæ virtutis. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Alias, de Tempore 104.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubius Lovaniensium sententia; at Yerini et Vindingi censura supposititius est. Confer Tractatum 49 in Joannem. Cæterum sapit auctorem pium et in sacris litteris exercitatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página deAppendix de Sermão (Sermo XCV). Texto em latim, duas colunas.
    Nota: Na linha 2 da coluna direita, "domicæ" pode ser uma abreviação ou erro de impressão para "dominicæ".
    Nota: Na nota (b), o número do Tractatum parece ser 49.
  </notas>
</pagina>