1559

&ed Deo. (Act. v, 4). Si ergo, fratres, Ananias con-
demnatur, quod non totam dederit quod de suo ipse
promiserat; quid censemus de eo qui non vult red-
dere quod aliis repromisit? Videte ergo et vos, fra-
tres, quid promiseritis Deo, cum primum fidei gratiam
»ercepistis. Ecce abundant in civitate nostra hospites :
breite quod polliciti estis; ne dicatur et vobis quod
Dinan dictum est , Non mentiti estis hominibus, sed
eo.

SERMO C1 (a).

De verbis. Actimm , cap. x , 1-28, Ascendit Petrus in
ecnaculum cirea horam sextam, et cum esuriret ,
voluit gustare , etc. (b).

f. Animalia munda vel immunda quos. significent.
Ad Ecclesiam qui pertineant. Precepta Judaica cur le-
at. Ecclesia. Cibus christianus. Vas ostensum. Petro,
Zcelesia. Modo cum lectio Actuum Apostolorum legere-
tur, audivimus quod beatua Petrus circa horam sextam
ascenderit in cenaculum : et cum esuriret , voluit qusta-
te. Parantibus autem. discipulis, ille (actus est. in ex-
cessu mentis z et vidit vas grande velut linteum magnum,
quatuor lineis appensum de colo submitti, ubi erant
omnia quadrupedia et. serpentia terree. Et voz de colo
&onuit : Petre, macta et manduca. At ille dixit : Domine,
tu scis quia commune et immundum nunquam mandu-
cavi. Et vox iterum : (Quod. Deus mundavit, tu ne com-
mune dixeris. Hoc factum est per ter, et receptum est vas
ín celo. (uid ergo sighiflcent ista, breviter, si jubetis,
Charitatis vestrze auribus cupimus intimare. Omnia
aniinalia quie proliibita sunt Judas manducare, signa
Bunt rerum, et , sicut dictum est , umbra futurorum :
veluti quod scriptum est eis , ut qui sunt ruminanta
et (Issa ungula, Ius manducent ; quorum autem unum
vel utrumque efuerit, non. manducent (Deut. xiv,
601). In his autem animalibus homines quidam signi-
ficantur non. pertinentes ad societatem sanclorum :
fissa enim ungula ad mores, ruminatio vero ad sa-
pientiam pertinet. Quare ad mores fissa ungula? Quia
difficile labitur; lapsus euim, peccati signum est.
Ruminatio autem ad sapientiam doctrinze. quomodo
pertinet? Quia. dicit Scriptura , Thesaurus. desiderabi-
lis requiescit in ore sapientis ; vir autem stultus gluiit il-
lum (Prov. xxi , 20). Qui ergo audit, et negligentia fit
ubliviosus, quasi glutit quod audivit, ut jain in ore
noh sapiat, auditionem ipsam scpeliens oblivione. Qui
nutem in Lege Domini inedilatur die ac nocte , tan-
quam ruminat, et in quodam quasi palato cordis verbi
sapore delectatur. Hoc ergo quod przceptum est Ju-
divis , significat quod ad Ecclesiam, id est, ad eurpus
Christi, ad. gratiam, societatemque sanctorum non
pertineant illi qui aut negligentes auditores suut, aut
mores malos liabent , aut ii utroque vitio reprehen-
duutur. Sie extera qum in hunc modum pricepia
data sunt Judais, umbratiez sunt. significationes fu-
turorüum. Posteaquam veuit lux mundi Dominus noster
Jesus Christus, tantummodo ut. intelligantur, non
etiam ut observentur, leguntur. Data est ergo lieentia
Ghristianis , ut non secundum vanam hane consuctu-
dinem faciant, sed. manducent quod velint cum mu-
deratione , cum benediclione, cum gratiarum actione.
Foriassis ergo ei Petro ita dictum est, Occide et man-
duca ; ut jam non teneret observationem Jud:corum :
non tamen ei quasi gurges ventris et foeda voracitas
imperata est. Sed tamen ui intelligatis , hoc in figura
esse monstratum ei, erant in illo vase serpeutia.
Numquid poterat manducare serpentes? Quid ergo
sibi vult ista significatio ?

(2 Olim , 45 ex Homiliis 50; et. post, in Appendice 19.
5) tiunc in manuscriptis titulum przelert, « Excerpta de
« opere sancti Augustini episcopi , de Visione beati Petri
* apostoli » et de Cornelio centurione : » id est, er ser-
Hr ed inter August inianos , qui in prioribus editionibus
uit de Diversis vigesimus sextus. Excerpus autem prila-
lio addita est et recayiiulatio, d me

APPENDIX.

"n

1510

9. Animalia , Gentes. Petrus. figuram. gestat. Eccle-
sim. Vas illud Ecclesiam significat ; quatuor line:ze qui-
bus dependebat , quatuor partes orbis terrarum, per

uas extenditur Ecclesia catholica , qu:xe ubique dif-
usa est. Quicumque ergo voluerit in partem ire, ct
per aliqnam heresim ab universo conseindi , non per-
tinet ad quatuor linearum sacramentum. Si autem ad
visionem Petri non pertinet, nec ad claves qus date
sunt Petro, pertinebit, ldeo enim quatuor lineis sub-
mis-um est vas illud, quia a quatuor ventis dicit Dcus
congregandos sanctos suos iu tinem (Marc. xin, 27) :
quia nunc super omnes istos quatuor cardines fides
evangelica dilatatur. Animalia ergo illa Gentes sunt :
omues enim Gentes qux immunda erant erroribus et
superstitionibus, «t coneupiscentiis suis, antequam
veniret. Christus; illo adveniente , donatis sibi pecca-
tis, mundi faetze sunt. Unde jain. post. remissionem
peccatorum quare non recipiantur in corpus Christi,
quod est Ecclesia Dei, eujus personam Petrus gesta-
bat? Petrus in multis locis apparet, quod personam
gestet Ecclesize. Si Petrus figuram gestabat Ecclesie,
et Ecclesia corpus Christi est; recipiat in se quasi in
eseam suam jam muudatas Gentes, quibus peccata
dimissa sunl.

5. Gentium. occisio et manducatio. Undo misit ad
illum Cornelius gentilis homo, et qui cum illo erant,
cujus eleemosyna accep mundaverunt eum ad

uemdam modum : restabat ut tanquam cibus mun-

us incorporaretur Ecclesie, hoe est, corpori fo-
fnini. Petrus autem trepidabat tradere Gentibus Evan-
gelium : quia. illi qui crediderant ex circumcisioue ,
prohibebant Apostolos tradere incircumcisis ehristi-
anam fidem; et dicebant non eos debere ad partici-
pationem Evangelii accedere, nisi suscepissent cir-
cumcisionem , qux tradita erat patribus eorum. Vas
ergo illud dubitationem sustulit Petro ; et ideo post
illam visionem admonitus est a. Spiritu sancto , ut
descenderet et iret cum eis qui venerant à. Corne-
lio, et perrexit. Cornelius enim et qui cum illo erant,
tanquam ex illis animalibus habebantur, que in
vase erant demonstrata : quos tamen jam inunda-
verat Deus, qui eleemosynas eorum acceptaverat.
Occidendi ergo erant et manducandi : id est, ut inter-
ficeret in eis vitam preteritam, qua non noverant
Christum ; et transirent in. corpus ejus, tanquam in
novam vitam societatis Ecelesi:. Nam et. Petrus ipse
cum ad eos venisset, commemoravit breviter quid
sibi in illa visione monstratum sit. Ait enim : Et ros
scitis quam illicitum sit viro Jude'o conjungi et accedere
ad alicnigenas : sed mihi ostendit Deus, neminem. com-
munem aut immundum hominem dicere. Quod utique
tunc osteudit Deus, cum vox illa sonuit : Quod Deus
mundavit , tu ne immundum dixeris,

4. Linteum , incorruptionis symbolum. Ter de calo
submissum in mysterium Trinitatis. Quatuor linee, qua-
tuor partes orbis. Fortasse quxratur etiun illud , qua-
re linteum erat, in quo erant illa animalia. Non utique
sine causa. Novimus enim quod linleum tinea non
cousumit, quie vestes alias corrumpit. Et ideo qui vult
ad mysterium Ecclesix catholice pertinere, excludat
de corde suo corruptionem malarum concupiscentia
rum; et ita incorruptibiliter firmetur in fide, ut pra-
vis cogitationibus tanquam tineis non penetretur, si
vult ad sacramentum ilius lintei pertinere, quo figit
ratur Ecelesia. Quare autem ter de calo submissum
est, nisi quia onines Gentes in. nomine Triuitaiis ba-
ptizantur, quie perünent ad qualuor partes orbis
terrz, qua disseminatur Ecclesia, quam significabant
quatuor linez, quibus vas illud connectebatur, et. in
n. iine Patris et Filii et Spiritus sancti credentes in-
novantur, ut pertiueant ad societatem communionem-
que saoctorum? Quatuor ergo line , quatuor partes
orbis, et trina submissio mysterium Trinitatis osten-
dit. Qu: res etiam duodenarium numerum Apostolo
rum ostendit, ianquam ternis per quatuor deputatis :
quater enim tria, duodecim fiunt. Et quia per quatuor
partes orbis terri. mysterium Trinitatis przedicaturi

Digitized by Google
