1547

sasti contra feficittem malorum hoiwinnm? nunquam
iratus es contra violentiam ventorum ? et ut quod est
aniplius dicam , nunquam biasphemasti , quando vi-
nearum fructus amplius non collegisti? et si iu omni-
bus istis te contra Deum agnoscis et intelligis nou
murmurasse, scito te pacem veram cum Deo habere
jn omnibus quz tibi acciderint : clama quod ille bea-
tissimus Job cum conscientia secura clamabat, Do-
minus dedit, Dominus abstulit ; sicut Domino placuit,
ita facium est : sit nomen. Domini benedictum ( Job 1,
91). Nam si quando bene tibi est, laudas Dominum ,
et quando tibi male est, murmuras contra Dominum;
non habes pacem eum Deo, nec poles dicere cum
Psalmista, Benedicam Dominum in omni tempore ( Psal.
xxxin, 2). Quis est qui. benedicit Dominum in omai
tempore ? Quem non. felicitas corrumpit , nec adver-
sitas terret, Prima ergo et vera pox est, wu cuin Dco
pacifici simus. Cum hoc faetum fuerit , etiam in no-
bis ipsis pacem habere poterimus. Nam qui eum heo
pacem habere noluerit, in se ipso pacem habere non
poterit, Sit ergo pacifica cum Deo anima nostra , ut
auirp:e nostrae sit subdita caro nostra ; nam si te non
regit superior, cruciat te et. affligit inferior. luclinet
rub jugo Dei cervicem suam anima tua; ut et .sub
jugo anim:e tuze collum suum subjiciat caro tua. Tunc
erit pox vera atque perfecta, quando non solum cum
alis, sed etiam nobiscum pacifici sumus. Sed. quia
adhuc in. pralio sumus, et contra. diabolum pugna-
mus , ne de victoria desperemus , si cum Deo
pacifici sumus. Et si Deo conjuncti sumus, quo-
modo potest fleri, ut diabolum tjmeamus ? Talem
imperatorem tecum labes, et diabolum times?
Sub tali rege militas, et de victori» dubitas?
Adversatur quidem quotidie diabolus; sed pr:vsto est
Christus. Ille vult premere, iste levare ; ille vult oc-
Cidere , iste vivificare : sed securi estote, fratres;
pius valet ad erigendum Cüristus, quam ad depri-
mendum diabolus. Si ergo, sicul supra diximus, ju-
stitiam et pacem toto corde serveimnus, tunc eliam
verum gaudium habere poterinus.

5. Gaudium verum, regnum celorum : et. hoc. Chri-
elus. Justitim atque. pacis (ructus est. (uod est verum
gaudium, fratres, nisi. regnum celorum ? Quod re-
gnum cecloruim, nisi Christus Dominus noster? Nam
quod verum gaudium Christus sit, in Evangelio legi-
mus. Sie enim angeli ad pastores. dixerunt : Ecce
evangelizamus vobis gaudium magnum. Auendite, fra-
tres, et videte quia verum gaudium: non est, ni«i Chri-
sius Dominus noster !. Sie enim Angeli suo testimo-
uio tirmaveruut. Cum enim dixissent, Evangelizamus
vobis gaudiwm magnum quod erit omni populo , statim
subjecerunt, Quia. natus. est vobis hodie Salvator, qui
est. Christus Dominus ( Luc. wu, 10, 41 ). Scio. fratres,
quod verum gaudium omnes hoinines habere volunt :
$ed ipse se circumvenit, qui non vult agrum colere,
et vult de fructu gaudere ; ipse se decipit, qui non vult
arborem plantare, et vult poma colligere. Verum
faudium non possidetur, nisi pax et justitia teneatur.

?rima est enim et quasi radix justitia ; secunda, pax ;
tertia, gaudium : de justitia nascitur pax, de pace
g»udium generatur. Justitia et pax quasi hona opera
esse videntur ; gaudium vero fructus esse honorum
operum intelligitur. Nunc ergo faciendo justitiam
et pacem tenendo, quasi in bono opere parvo tempo-
re laboramus : sed postea de fructu bonorum operum
sine fine gaudebimus. Audi Apostolum de Christo
dieentem, Jpse est pax nostra, qui fecit utraque unum

Ephes. n, 44). Gaudium vero quod ipse sit Christus,
im antea diximus : et. Dominus Jesus Christus in

^angelio, cum suis discipulis loqneretur, ita eos
exhortatus est, dicens : lH terum, inquit, videbo vos, et
gaudebit cor vesirum, et gaudium vestrum nemo tolfet a
vebis (Joon. xvi, 22 ). Quid e-t, Gaudium vestrum

3 jtà ex duobus viss. [ouod regnm colorzm, nisi Chuiztus
Dominus noster? -ic enim Angeli, et ]

SERMO XC.

48

nemo tollet a vobis ,' nisi , me ipsum Dominum nemo:
tollet a vohis ! ? Attendite eonscientias. vestras, fra-'
tres clarissimi : si est in vobis justitia, id est, si omui-
bus hominibus hoe. vultis et. desideratis et. optatis,
quod vobis ipsis ; si est in vobis pax que non solum
ad amicos, sed etiam usque ad ipsos perveniat. initni-
€0s; scitote quia regnum celorum, hoc est, Christus
Dominus, manci in. vobis. Qui vero ad. couscieutiam
suam recnrrens, noo ibi invenerit justitiam, sed ava»
riliam ; non pacem, $ed discordiam : nou gaudium
de spe vite :xterize, sed carnalem I etitiam de amore
luxurie : agnoscat et. intelligat, quia nou in illo re-
nat rex Legis Christus, sed erudelis tyrannus. Modo,
rares, dum adhuc vivimus iu hoc corpore, possumus
nos cum Dei adjutorio emendare alque corrigere.
Si vero nos mulus. erimiuilus involutos ultimus dies
invenerit, corrigendi tempus non erit. Erit enim tunc
Sicul omuibus saneti» zelernim gandiuat, ila peccato-
ribus sinc fine supplicium; sed illis hoc erit, qui se
per poruitentiam emendare: noluerunt. Tuuc dicturus
est Christus ad sinistram. positis, Discedite a me,
maledicti, in ignem aiernum ; ad dexteram vero posi-
tis, Venite, benedicii, percipite regnum quod vobis p«ra-
tuin esl. ab. origine mundi ( Matth. xxv, 44, 54). Ad
quam beatitudinem nos Dominus sub sua protectione
erducat; cui est lionor et gloria. et imperium cum
atre el saneio. Spiritu. iu. sxcula seculorum.
Amen.

SERMO XC (4).

De v.rbis. Evangelii Jounnis, cap. n, 1-10, Die tertia
nupti:e flebaut, etc. (b).

1. Quid significent nuptie iste : quid sex hydrice : quid
terna metrete. lllud. (ratres charissimi, quod die ter-
tia nuptias factas, et aquam in vinum conversam fuis-
se, modo eum Evangelium legeretur, audistis, videa-
mus. Qu:e sunt ill;e nuptiz ? Hic acquisitio et repara-
lio nostra votis et. festis nuptialibus demonstratur ;
sieut alio Joco, eum choro et symphonia. reditus filii
Junioris excipitur. Sex autein. hydrie sunt sex mundi
iujus :elates, per quas justi iguram et typum. Üomi-
ni prietulerunt , capiunt vero metretas binas. vel ter-
nas : quia fidem inira se continent Trinitatis. Sed vi-
deamus quid dicit sermo divinus ; ipsa sacra Evange-
lii retractemus oracula.

9. Mysterium reparationis humane. Christus. Ecele-
sie arrhas. dedit et. dotem. In. Cana Galile:e aquas in
vinum convertit, et Litentem sub hoinine. diviuorum
operum virtutem detexit. Die, inquit, tertia. nnplice
fiebant. Que sunt iste nuptie, nisi gaudia salutis

umane? Quare die tertia ? Sive. quia nobis inyste-
rium Trinitatis ostendit, sive quia die tertia resurre-
Xil. lisque tanquam. sponsus procedens de thalamo
$uo descendit ad terras, Eccle-i:e ex Gentibus con:
£regandis, suscepta incarnatione, jungendus. Cui qui»
em Ecclesie, qux uique sumus 0, et arrlias et
dotem dedit. Arrhasdedit, quando nobis est ex Lege
jromissus : dotem dedit, quand» pro nobis est immo -
atus : et alio modo potest accipi, ut arrhas, przsen-
tem. gratiam ; dotem. intelligamus. vitam. zeterntum.
Videamus quid agat in Cana. Galilex : hic jam pro-
deant nobis Domini stupenda miracula.

9. Riegenerationis symbolum. Statuuntur hydrie. ca-
pientes. metretas. binas. vel ternas ; metretas à metro,
id est, mensura : implentur hydrize ; mutzntur subito

! $ta cum iisdem. manuscriptis. [Quid est, Gaudium re-
strum nemo tollet a vobis ? attendite, eic.)
(0) Alias, ex vigneriaais 10.
b) In Appendice nunc yrimum collocatur. Non Augusti-
nuin, cui in aliquot. manuscri.tis assignatur, sed omntao
Cxsariumn refert. neperitur hic ipse germo ia Bibliotheca
Patrum tnter Eusehio Callicano tributos ordine quintus, cuin
insigni tamen vurictate, et. eorum omissioue quie — hi
toto num. 6 eontiaentur. Idem sermo in. vindocinensi I9s.
eadem parte truncatus est , atquo ibi Faustino. adscriptus.
pe num. 6 vile Czsarii homil. 7, 9 et 11, ex editis a ba-
uzio.

Digitized by Google
