<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,160,70">1945</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,70">SERMO CIV.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,40,900,70">1946</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
pretii pro jacturæ propriæ libertatis et addictione
perpetuæ ſervitutis a ſuo conſequatur emptore. Quod
etiam inter Adam atque ſerpentem manifeſtiſſime vi-
demus impletum. Ille enim a ſerpente pretium liber-
tatis ſuæ eſu interdictæ arboris capiens, a naturali
libertate diſceſit: illeque maluit ſemetipſum perpetua
vendere ſervitute, a quo vetiti pomi lethale pretium
fuerat aſſecutus: qua deinceps conditione conſtrictus,
non immerito omnem poſteritatis ſuæ progeniem,
perpetuo eidem, cujus effectus eſt ſervus, ſubdidit fa-
mulatu. Quid enim aliud ſervile conjugium poteſt pro-
creare, quam ſervos?

4. Jure tamen ſuo hinc non cecidit Dominus. Sed
hominem invitum liberavit, et injuſtum et malum. Quid
ergo? Numquid emptor iſte verſutus et callidus Do-
mino vero atque legitimo jus dominationis eripuit?
Non ita eſt: neque enim ſic ille omne peculium Dei,
unius fraudis doloſitæ per vaſit, ut potentiam do-
minii ſui verus dominator amitteret, qui ipſum
quoque emptorem, quamvis refugum vel rebellem,
tamen jugo reprimuit ſervitutis. Sed quia omnibus ra-
tionabilibus creaturis arbitrii libertatem Creator indul-
ſerat, eos qui ſe contra fas edacis concupiſcentiæ
tranſgreſſione vendiderant, invitos ad ingentiam
liber-tatem revocare non debuit. Abhorret ſiquidem
ab illo juſtitiæ et pietatis auctore, quidquid bonitati
æquitatique contrarium eſt. Malum enim fuerat, ſi
con-ceſſæ libertatis beneficium revocaſſet: injuſtum,
ſi liberum hominem potentia ſua opprimens atque
caprivans, libertatis acceptæ privilegium exſequi non
ſiviſet; cujus ſalutem in futura tunc ſæcula reſerva-
vit, ut recto ordine compleretur ſtatuti temporis ple-
nitudo. Oportebat enim ejus ſobolem tandiu ſub avita
conditione durare, quouſque eamdem origin-alibus
vinculis liberatam, in antiquum libertatis ſtatum,
priori-Domini gratia pretio ſui ſanguinis reformaret:
quam pietatis inſtinctu potuit etiam tunc ſalvare; ſed
noluit, quia eum decreti ſui irrumpere ſanctionem
æquitas non ſinebat.

5. Iniquitas noſtræ venditionis cauſa, et redemptionis
obſtaculum. Vis noſſe cauſam venditionis tuæ? Audi
ipſum Redemptorem tuum per Iſaiam prophetam
apertiſſime proclamantem: Quis eſt iſte liber repudii
matris veſtræ, quo dimiſit eam? aut quis eſt creditor
meus, cui vendidi vos? Ecce in iniquitatibus veſtris ven-
diti eſtis, et in ſceleribus veſtris dimiſi-matrem veſtram.
Vis etiam evidenter agnoſcere cur te jugo ſervitutis
addictum redimere potentiæ ſuæ virtute noluerit?
Audi quid ad ſuperiora, quibus eiſdem famulis cau-
ſam voluntariæ venditionis exprobrat, adjecerit:
Numquid abbreviata et parvula facta eſt manus mea,
ut non poſſim redimere? aut non eſt in me virtus ad
liberandum (Iſai. L, 1, 2)? Sed quid huic potentiſſimæ
miſericordiæ ejus ſemper obſtiterit, idem propheta
demonſtrat: Ecce, inquit, non eſt abbreviata manus
Domini, ut ſalvare nequeat; neque aggravata eſt auris
ejus ut non exaudiat: ſed iniquitates veſtræ diviſerunt
inter vos et Deum veſtrum, peccata veſtra abſconderunt
faciem ejus a vobis, ne exaudiret (Id. LIX, 1 et 2).

6. Legis peccati vis. Quia ergo car-nales nos fecit, et
ſpinis ac tribu-lis condemnavit illa prima Dei male-
dictio, noſque ita iniquo pater noſter commercio ve-
numdedi, ut bonum quod volumus agere nequeamus,
dum diviſi a memoria ſummi Dei, ea quæ humanæ
fragilitatis ſunt, cogitare compellimur, dum puri-tatis
amore flagrantes, incentivis naturalibus, quæ penitus
ignorare velimus, etiam inviti plerumque compungi-mur;
ſcimus, quia non habitat in carne noſtra bo-
num (Rom. VII, 18), id eſt, hujus, quam diximus,
theoriæ-atque puritatis perpetua jugiſque tranquillitas:
ſed factum eſt iſtud peſſimum ac lugubre divertium,
ut cum mente Legi Dei ſervire velimus, nunquam
ſcilicet volentes a charitate divina dimovere conſpec-
tum; tamen carnalibus tenebris circumfuſi, quadam
lege peccati ab eo quod bonum novimus, cogamur
avelli: ſcilicet ad curas cogitationeſque terrenas, ab
illa mentis celsitudine decidentes, ad quas nos lex
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,850">
peccati, id eſt, illa ſententia Dei non immerito con-
demnavit, quam primus delictor excepit. Et inde
eſt, quod beatus apoſtolus cum apertiſſime fateatur
inevitabili ſe, vel omnes ſanctos, peccati hujus ne-
ceſſitate conſtringi, tamen neminem eorum ab hoc
eſſe damnandum audenter enuntiat, dicens: Nihil
ergo nunc damnationis eſt his qui ſunt in Chriſto Jeſu.
Lex enim Spiritus vitæ in Chriſto Jeſu liberavit me a
lege peccati et mortis (Rom. VIII, 1 et 2); id eſt, quoti-
diana gratia Chriſti, omnes ſanctos ſuos ab hac lege
peccati et mortis, in quam jugiter vel nolentes co-
guntur incurrere, cum remiſſionem debitorum ſuo-
rum a Domino precantur, abſolvit.

SERMO CIV (a).
De verbis Apoſtoli, I Cor. cap. III, 11-15, Fundamen-
tum aliud nemo poteſt ponere, etc. (b).

1. Igne minuta tantum peccata purgantur. In
lectione apoſtolicæ, fratres chariſſimi, audivimus
Apoſtolum dicentem: Fundamentum aliud nemo po-
teſt ponere præter id quod poſitum eſt, quod eſt Chriſtus
Jeſus. Si quis autem ſuperædificat ſupra fundamentum
hoc, aurum, argentum, lapides pretioſos, ligna, fœnum,
ſtipulam, uniuſcujuſque opus manifeſtum erit. Dies
enim Domini declarabit; quia in igne revelabitur, et
uniuſcujuſque opus quale ſit, ignis comprobabit. Si cu-
jus opus manſerit quod ſuperædificavit, mercedem acci-
piet. Si cujus opus arſerit, detrimentum patietur: ipſe
autem ſalvus erit; ſic tamen quaſi per ignem. Multi
ſunt qui lectionem iſtam male intelligentes falſa ſecu-
ritate decipiuntur, dum credunt quod ſupra funda-
mentum Chriſti capitalia crimina ædificent, peccata
ipſa per ignem tranſitorium poſſint purgari, et ipſi
poſtea ad vitam perpetuam pervenire. Intellectus
iſte, fratres chariſſimi, corrigendus eſt; quia ipſi ſe
educunt, qui taliter ſibi blandiuntur. Illo enim tranſi-
torio igne, de quo dixit Apoſtolus, Ipſe autem ſalvus
erit, ſic tamen quaſi per ignem, non capitalia, ſed mi-
nuta peccata purgantur. Et quamvis, quod pejus
eſt, non ſolum majora, ſed etiam minuta, ſi ni-
mium (c) plura ſint, mergunt: de ipſis majoribus ſive
minoribus peccatis, etſi non omnia, vel aliqua
commemoranda ſunt, ne aliquis ſe inaniter excuſare
conetur, et dicat, neſcire ſe quæ ſint minuta peccata,
vel quæ crimina capitalia ¹.

2. Peccata capitalia. Et quamvis Apoſtolus capitalia
plura commemoraverit, nos tamen ne deſperationem
facere videamur, breviter dicimus quæ ſint illa: ſa-
crilegium, homicidium, adulterium, falſum teſtimo-
nium, furtum, rapina, ſuperbia, invidia, avaritia; et,
ſi longo tempore teneatur, iracundia; et ebrietas, ſi
aſſidua it, in eorum numero computatur. Quicum-
que enim aliqua de iſtis peccatis in ſe dominari co-
gnoverit, niſi digne ſe emendaverit, et, ſi habuerit
ſpatium, longo tempore pœnitentiam egerit, et largas
eleemoſynas erogaverit, et a peccatis ipſis abſtinue-
rit; illo tranſitorio igne de quo ait Apoſtolus, purgari
non poterit, ſed æterna illum flamma ſine ullo reme-
dio cruciabit.

3. Peccata minuta. Ab his immunis nemo. Animam
non occidunt, ſed fœdant. Quæ autem ſint minuta
peccata, licet omnibus nota ſint, tamen quia longum
eſt ut omnia replicentur, opus eſt ut ex eis vel aliqua
nominemus. Quoties aliquis aut in cibo aut in potu
plus accipit quam neceſſe ſit, ad minuta peccata no-
verit pertinere. Quoties plus loquitur quam oportet,
aut plus tacet quam expedit. Quoties pauperem im-
portune petentem exaſperat. Quoties cum corpore
ſit ſanus, aliis jejunantibus prandere voluerit; aut
ſomno deditus tardius ad eccleſiam ſurgit. Quoties
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,920,950">
¹ Cæsarius in Bibliotheca Patrum, quæ autem crimina lia
et capitalia.
(a) Alias, de Sanctis 41.
(b) Fr.1 in Bibliotheca Patrum homilia Cæsarii octava.
(c) Forte, nimium.
  </bloco>
  
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
  
  <notas>Transcrição de texto impresso em latim com uso de 's' longo (ſ) e ligaturas (æ, œ). A paginação 1945 e 1946 aparece no cabeçalho. O texto está dividido em duas colunas. Notas de rodapé no final da coluna direita.</notas>
</pagina>