4015

gis sani efficimur, cum an ptus deploramus : ita et
eum fidei christianas mandata percipimus, contrista-
mur animo, alfligimur corpore , ad lacrymas permo-
vemur, et ipsam salutem nostram cum qnodam fletu
ac moerore consequimur. Inde enim jejunia nos ex-
asperant, illine peecatorum conscientia macerat ; hínc
patrimonii jactura. perturbat : et. toto contristati ha-
bitu magis salutem. cousequímur, si. amplius de-
flcamus , secundum quod ait Dominus, Vos plurubitis
et [lebitis ; seculum. autem. gaudebit. (Joan. xvi, 90).
Sicut autem eum sinapi caput forte curandum est , ju-
hemur abrasos capillos demere, inipedimenta. cutis
universa deponere , ut nudo corpori perfectius medi-
cina perveniat : ita ct eum anima per fidem curanda
est, przcipimur a nobis substautiam auferre sseuli ,
impedimenta auri argentique deponere , ut et nud:e et
soli anim:e congruentius spiritualis medicina conve-
niat. Quisquis enim rebus muudi et divitiis s:eculi ob-
volutus est, huic fidei medicitia non proderit. Ergo
quod saccus sinapis in corpore, lioc. fides christiona
operatur in anima.

9. Christus humilis, granum sinapis. Gloriosus fit ar-
bor : rami illius, sancti. Sed quoniam in eadem doniinica
sententia scriplum est, Quod acceptum homo misit. in
horium suum; el crevit, et facta est arbor, et volucres re-
quiecerunt in ranis ejus ; diligentius requiramus quis iste
8i, cni hec cuncta conveniant, Diximus superius sanctis
martyribus , qui diversis attriti sunt passionibus , na-
turam sinapis posse. congruere. Sed quoniam dicit
Seriptura, Et crevit, et. facta est arbor, et volueres re-
quieverunt in ramis ejus : arbitror hoc ipsi Christo Do-
mino rectius comparari , qui nascendo in homine bu-
miliatus ut granum est; ascendendo ad eclum exal-
tatus. ut arbor est. Granum plane Christus est, dum
pautur ; arbor est, cum resurgit. Granum, imquam ,
est, cum famem esuriens sustine; arbor est, cum
quinque willia virorum quinque panibus saturat : ibi
sterilitatem bumana conditione patitur, hic satieta-
tem propria divinitate largitur. Granum autem dixe-
rim Dominum , cum editur, contemnitor, increpa-
tur : arhorem autem , cum c:xcos illuminat , mortuos
resuscitat , peccata condonat. (a) Ramos autem hujus
arboris si requiras , invenies qula ramus est Petrus,
ramus est Paulus, ramus est beatus Laurentius, cu-
jus hodie natalitia. celebriunus ;; rami sunt. omnes
Aposto!i vel martyres ; ad quos si quis se fortiter te-
nere voluerit , fluctibus s:eculi minime submergetur :
quin potius sub umbra illorum latitaus, geheunz
ion patietur ardorem , securus et de diabolice tem-

»estatis procella, et de judicii exurentis incendio ;
ipso adjuvaste qui vivil. et. regnat in unitate Spiritus
sancti Deus, eic.

SERMO LXXXIX (b).

De verbis Evangelii Luce , cap. xu, 21, Regnum Dei
intra vos est : et de verbis Apostoli ad flom., cap. xiv,
47, Regnum Dei non est esca, etc.

4. Exordium. Audivimus cum. Evangelium lege-
yetur , dicente Domino, Hegnum Dei intra vos. est.
Et quia. sciebat. quod non omnes. poterant ii telligere
quod dicebat ; euni dixisset, Regnum. Dei. intra vos
est , quasi ab aliquo interrogaretur, subdidit dicens ,
Regnum Dei nou est esca et potus, sed justitia et paa,
et quidium. Rogo ergo vos, fratres. charissimi, con-
*ideremus conscientias nostras ; videamus, si regzuum
intra arecllas anim:e. nostre repositum. habemus. Si
est ibi justitia, si pax , sí gaudium, securi sumus ;
quia regnum. Dei intra nos esse cognoscimus. Sed
que est ista justitia , quie pax, quod gaudium, dili-
genter attendite.

9. Justitia perfecta. Justitia ergo vera et perfecta ,
ipsa est qux» non facit aliis quod sibi non vult. Scd
dicit aliquis : Quis potest omnibus hominibus bene

in) Permulta hic omissa.
b) Fuit Cesari homilia in Bibhothzca Patrum. orjd-ac
decina nona,

A; P. NUIX.

1otá"

facere? l'oiest tamen omnibus hominibus bene velie ;
quod com feceris , dicit tihi evangelista , Gloria in ex-
celsis Deo, et in terra paz hominibus bonc voluntatis
(Luc. n, 14). Pctest dicere aliquis , Facultatem non
habeo : numquid potest dicere, Bonam voluntatem
liabere non possum? [psa est ergo vera. justitia , qua:
omnihus hominibus quod sibi vult optat; hoc qu: d
sibi vulL, illis evenire desiderat. Ipsa est vcra ju-ti-
tia, quie pro amore Dei, nou solum amicos, sed
etiam ipsos diligit inimiens, Sed istam veram justi-
tiam, fratres , tunc aliis bene impendimus , si et nos
habere desideramus. N:un. quomodo quisquam aliis
larzitur, quod in se ijso liabere non cognoscitur ? Sed
forte aliquis interrogat , «uomodo in nobis justitiam
servare debemus.

$5. Justitia a jure dicendo inter duas partes adversas.
Jus aninug, et jus carnis Justus. in alios esse nequit ,
qui non est in se. Auendite, fratres, justitia videtur
mihi quod inde nomen accepit, quia intra duas par-
tes adversas et eontrarias sibi juste judicare consue-
vil. Eia, fratres, agnoscamus et in nobis duo qux
dam e-se contraria. Nam caro. concupiscit adversus
Spiritum , et spiritus adversus carnem (Galat. v, 17).
Habemus ergo et interiorem. hominem, et exterio-
ren : lhabewus carnem et animam ; hoc est, habe-
mus dowinam et aucillam. Si ergo vis ut tibi crc-
dom , quod possis juste causam alterius judicare , in
tc ipso volo primum agnoscere. Esto justus judex in
te ipso ! tribue anime quod dignum est; reserva
carni quod opus est: tribue domine quod illi sufi-
€iat in aternum ; et hoc tantum reserva ancill:e, unde
vivere possit in mundo. Nam si domina humiliatur,
et ancilla erigitür; si domin:e aut parum aut nihil re-
ponitur in colo, el totum ancille reservatur in
mundo ; ecce jam in nobisinetipsis justi non esse co-
gnoscimur, Et quomodo causa alterius directo ordiue-
3 nobis auditur, quaudo in nobis et in nostra causa
nihii justiti:e reservatur? Hoc solum scio , fratres,
quod nnuquam alterius. causam jaste. judicare pote-
rit, qui inter animam et carnem suam justitiam. te-
nere noluerit. In anima enim et in mente ad. imagi-
vem Dei faeti sumus; secundum carnem vero de
limo terr:e formati sumus. Qui ergo plus amat. ezr-
nem quam animam Suam, imaginem Dei vult depo-
nere deorsum , et terram erigere sursum :. et qui in
se ipso tam injustus est ; si causam alterius audieril,
sine dubio justitiam non lencbit. Et ideo qui justi-
tiam tenere desiderat, a se ipso incipiat; et in se
prius justitiam teneat, et inter carnem et. aninrun-
suam justus judex esse consuescat. Carni victum et
vestitum simplicem et mediocrem reservet iu mundo ;
et quod est melius, animam per eleeimosyuas. ponat
in coelo. Nam si aliter fecerit, et se non emendave-
rit, si in. hoc perseverare voluerit , quomodo judicat
in hoe sweulo, sic judicandus est in foturo. Et hoc
quidem de vera justitia * breviter dietum sit.

&. Pax vera. Multis displicet Deus. Pax. perfecta est,
si cum Deo. Pax enim qux sit vera, dehets agno-
scere. Non est enitn illa vera pax, quam sibi invicem
videntur prastare raptores et cebriosi , maledici et su-
perbi. 15a non est dicenda pax , qux de radice cha-
ritais non consurgit. Qui ergo pacem veram deside-
rat, primum cum Deo pacem habere contendat. Sed
dicit aliquis : Quis est qui pacem cum Deo habere
non velit? llle utique qui sie non vivit, quomodo
Deus pr:ecopit esse vivendum. Quis est hic qui pacem
cuin Deo non habeat? Cui displicet Deus. Sed dicit
aliquis: Et quis ita insanus est, uL illi. displiceat
Deus ? Si te ipsum discutio, forte te. ipsum invenio,
cui displicet Deus. Dic mili, rogo te, nunquun tmur-
murasu conira abundantiam piuviarum * nun juam
ariditatem questus es siccilatum ? nunquam murimu-

, ' Ita vetus liber claromontaui cullegii. [Esc0. issus judex
in te 1pso.] MEM
*. |ta duo Mss. [ dc vestra justitia.)

Digitized by Google
