1923

mirum sane, $i ad unam vocem Domni resurgere
Lazarus potuit; quando omnes qui in monumentis
8unt, ad unam vocem solam resurrecturos in Evange-
lio ipse declaravit dicendo, Venit hora, quando omnes
qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei, et ve-
surgent (Joan. v, 25). Unde sine dubio tunc mors au-
dità voce Domini omnes mortuos a se potuisset di-
miuere, nisi proprie vocatum Lazarum cognovisset.
Ut ait ergo Dominus, Lazare, exi foras ; statim ille exi-
vit ligatis manibus et pedibus, el facies ejus sudario erat
cooperia. (Quid et hic dicemus? Numquid Dominus in
Lazaro sepulturz vinculà. rumpere non poterat, qui
mortis vincula disruperai? Sed hie. Dominus ac Sal-
vator noster duplicem virtutem in Lazaro su: opera-
lionis ostendit ; ut vel sic incredulitati Jud:corum
lidem credulitatis infunderet. Non enim minoris ad-
mirationis est, Lazarum ligatum pedibus ambulare
potuisse, quain à mortuis resurrexisse.

SERMO XGVI (a).

Rursus in. Evangelii Joannis cap. xi, 4-44, de suscita-
tione Lazari (b).

1. Licet omnes virtutes quas in terris Dei Filius
majestatem suam proditorus implevit, mirari tantum
homines valeant, ut verbis definire non possint : ex-
cedit tamen. omne miraculum, quod Christus circa
Lazarum fecit, cui non :xgro reddidit sanitatem, nec
debilitatis languore vjribus * medelam protinus verbo
restituil, non denique reliquias animx adhuc possi-
denti vitam rursus reddidit; sed jam sepulto, jam
monumentis recondilo, jam legitimis temporum spa«
liis adscripto inferis inquilino, ab ipsa sede pallente,
destructa lege tarlarea, mancipium morlis redire jus-
8it ad superos ; et post concilia siridentium umbra-
Tum, post profundas noctis zteru:c caligines, vitam
ducere, in convivio discumbere, frui discumbentium
colloquio, prandere et gaudere fecit : atque ut mira-
culum divin:e virtutis accresceret, dum convivis ia-
ierrogantibus tristia loca penarum *, sedesque. alta
nocte semper obscuras, Lazarus indicat diligenti nar-
ratione per ordinem; diu quasiti longisque tempori-
bus ignorat invenerunt tandem inferi proditorem.

9. Nec leves jam praxecesserant in multis curalioni-
bus divers: virtutes. Neque enim levia sunt vel ludi-
€ra preter Lazarum qui Christus implevit : quod
claudi redintegratis gressibus cucurrerunt, et accepto
beneficio sanitatis Domino gratias retulerunt ; quod
manci utrasque manus ad colum cum laudibus leva-
verunt; quod resoluta sunt mutis elaustra linguarum,
eL post horrilicum vocis inarticulat;:e mugitum, viri-
€ulo nodatz linguae disrupto, ex ore dividuo sensibi-
lia verba. processerunt; quod. cxcus recepit lumen,
quod violentus dolor nube crassi humoria obscuraus
&b orbium sede rapuerat; et noctem funeratze frontis
excutiens, dum totum recipit visum, resurrectionein
czecus meruit oculorum. ltecepit hic quidem uculos,
alter accepit; et quod natura non dederat, manus
Christi formavit. linposuit enim fronti pulverem sputo
Conspersum, et ad tactum sacre roanus operis disci-

lina festinans luciferas gemmas orbibus praeparatis
Wifixit; ct quod natura non dederat, Christus artifex
integravit. Il:ec omnia cunctis fuere miraculo, dum
fiebant. Quis eiim protinus saxeus mirari non coga-
tur, cum omnia damna membrorum non mediciu:e
pigmentis, nec arte aliqua, nec remediis, sed solo
tantummodo videret sermonis imperio restituta? Parva
haec tamen ad Cliristi potentiam videbantur, nisi ami-
€us Christi Lazarus moreretur. Quem jdeo Christus
vite nature restituit, ut mutaret naturam, et vite
ordinem verteret, ut unus homo semel nasci, et bis

* 1n Mss. plerisque, nec debilliatis fugavit. languorem ,
mec viribus, etc.

* Mapuscripti non pauci, fristega penarum; et sic
forte Corrigéndns vetus codex cl. ubi » tristitia capitena-

rum.
(9) Olim, deVerbis Domini 52; et post in Appendice 6,
5) incerti auctoris et insulse rlictorem azentis,

PaATROoL. XXXIX

SERMO XCVI.

1220
mori disceret, ut. conditionem mortis nova resurre»
etionis lege tarbaret.

, 9. Invadit igitur Lozarum pernicies inimica languo-
Tis, et fornace febrium anhelum corpus exurens, mi-
serandi hominis robur quotidie edax incendium ab.
sumebat. Jacebat visceribus anhelis exiestuans ;
crebrisque singulibus corpus excussum, migraturam
de domo corporis animam promittebat. Non amici,
non consilia, non fomenta, non artis mag:sterio re-
media provisa succurrunt : omnia enim qu: pro sa-
lute data fuerant, in contrarium vertebantur. Languor
enim iste uon aliquo remedio, sed so!a morte fucrat
flniendus : et mors ipsa per resurrectionem Christi
vincenda. Aderant autem du: sorores languenti, et
casum dolentes juvenis, :egrotantis lectulo jugiter in-
heerebant. Fovebant vero jacentem talibus Írequenter
alloquiis : Patienter, inquiunt, sustine, fortiter dura,
noli desperatione corruere. Dum enim languorem
istum fortitudine toleras, eum sustines, cum overis,
venit inter hxc Christus, ut eredimus ; forsitan et
sanaberis. Sed quid vos, o Maria et Martha, pro ger.
mano tantus dolor exurit? quid jugibus suspiriig
optatis mori cum fratre? In contrarium polius vota
pectoris immutate, precamini erementa languoris,
augmenta febrium qu:erite, et ut in extrema vitze li-
mina tempestas morhi szvientis citius impingat, opta-
te. Frater enim vester Lazarus, cujus ingemiscilis
tanto affectu languorem, niei mortuus fuerit, non re»
Cipiet sanitatem.

4. Urebat igitur agrotum febris assidua, edax
flamma penetrabili vapore siccabat. Incumbit quaestio,
narius corpori dolor, totus homo sxvientium morbo.
rum oneribus premitur ; ut corporis vinculis anima
resolvatur. Vicit tandem succum corporis »gritudo
et caminus febrium extremo divorlio de sede COrpo-
ris animam compulit emigrare. Scindebant Maria ct
Martha germanz vestes, laniabant iratis unguibus
genas, spargebant evulsos crines, ululatibus astra
pulsabant : et. tamen incumbentes. funeri, amplex:-
que corpus exanime, .inania figentes oscula, swpius
hoc diecbant: Poteras, miser, nec :» rOolare, ncc
mori, si nulla ratio fecisset Christum absentem. In-
ter omnes enim quibus sermone medico desiderata
concessit, si te ode languentem contingeret aut
videret; non te frigidi corporis Snpore oppressum,
non spoliatum lumine videremus : Imo il!o prasente
non tibi febris accederet, non invaderet dolor, non
igritudo vastaret, Tanta est enim illius omnipoten-
tía ; ut etiam jam mortuus resurgeres, si veniret. Pru,
cedit interea. funus, longoque ordine tristibus obsc«
quiis decoratum infertur sepulcris : absconditur ca»
vato saxo, luetuosisque vocibus conclamatur.

5. Venit igitur ad Bethaniam Christus, claustra
mortis divina potentia destrueturus. Occurrunt lacry -
mos: sorores, funus hominis contestantes, Dei auxi-
lium requirebant (erat enim ei insitus amor! Lazari,
erat sororum ejus quzdam dilectio npud Dominum),
de servitiis amoris sui pignus intrinsecus deponentes
in visceribus habere Dominum videbantur. Sed iuter:
rogat de lacrymis Deus ; et licet sciret quid contigerit,
lamen ex illarum voce optat audire. Lazarus, in«
quiunt, quem diligebas, mortuus est. O invidia! o in«
fidelis conventio! Te adhue posito in szeulo, Lazarus
amicus Luus moritur. Si amicus moritur, inimicus quid
patiatur ? Parum est. si tibi non soli superj serviunt :
ecce tuum dilectum inferi rapuerunt. Lazarus, in-
quiunt, guem diligebas, moritur. Exclusit humanitatis
consuetudinem, et vox illa mertalitatis dicit : amicus
Dei plus debuit vivere; sed moritnr.

6. Dominus noster Jesus Christus intendens in.
lacrymas mulierum, qux jugibus suspiriis optabant
nori cum fratre, ad mausoleum Lazari una cum di-
scipulis suis vel prolixis turbis accelerat. Jam enim
Wire cavatum saxum quatuor dies habuit ut jacebat,

,! Mà Mss. plures. Afii cum editis, erat enim insitus apto.
rj, ctc., et mox, quadam delectatio.

(Soirante-une,]

Digitized by Google
