<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1937 SERMO C. 1938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,490">
    cantur itaque signis omnibus Manichæi : cuncta salutis genera, quæ carni deferuntur, testimonium bonæ naturæ sunt. Digna enim divino opere comprobantur, quæ non creduntur indigna beneficiis. Nomen auctoris sui membra cognoscunt, cum eis dicitur, In nomine Jesu Christi surge et ambula. Si esset caro a diabolo, nomen Christi formidare potuisset. Obsequium sanctorum, testimonium Conditoris est. In nomine Jesu Christi surge et ambula. Intulerat natura debilitatem : ad ipsam quodam modo invocati nominis auctoritas destinatur. Cognoscit qui jusserit, obsequiturque suo Domino, refragaturque contrario. Si caro a diabolo est, expugnanda est a Christi discipulis, non curanda. Si rationem interroges, obligandum est quidquid inimicum est. Nolo hoc solum cogitationi credas: divina ad hunc sensum succurrat auctoritas. Dominus ait in Evangelio : Nemo ingreditur in domum fortis, ut vasa ejus diripiat, nisi prius alligaverit fortem (Matth. XII, 29). In suis ergo erat operibus diabolus alligandus : nunc autem non colligatur dæmon, sed honoratur, si res ejus per signa curatur. Magni beneficii debitor Christus carni est, si quod possit, in ejus salute monstravit. Non esset materia loquendi, nisi testimonium misericordiæ caro curata fecisset. Suffragatur prædicationi Christi caro, in ipsa est administratio signorum. Claudus surgit, ut Apostoli loquantur. Diximus, quoniam si hujus Dei opus caro non esset; ille claudus non erat in pædibus sanandus, sed in brachiis colligandus. Nunc autem surgit claudus, ut Apostoli loquantur, præitorque fit prædicationis : ut Christi Evangelium sonet, claudus exsilit. Impudenter Apostoli fecerunt, si Dei eorum opus caro non est : nunc autem quoniam id dicere sacrilegium est, non faciunt Apostoli impudenter. Caro igitur opus Dei est : cum formatur, opus Dei est : cum conditur, opus Dei est : cum producitur, Dei opus est : cum regeneratur, opus Dei est : cum signatur, opus Dei est : cum curatur, opus Dei est. Quid debet diabolo toties res Dei? Irrideantur ergo Manichæi, et propter honorem Dei carnis natura laudetur; atque omne vitium in voluntate ponatur, spes emendationis hominibus suggeratur, ut se intelligant non carnis necessitate, sed tantum voluntatis pravitate delinquere. Nos autem carnem divinam adscribimus operi, quam videmus in Christi resurrectione divini consortii gloriam consecutam, quam a Christo conditore suo suscepit, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,900">
    SERMO C (a).
    De verbis Actuum, cap. IV, 32-35, Nemo quidquam ex eo quod possidebat, suum proprium esse dicebat (b).
    1. Charitas fervens priorum fidelium. Fraternitas charitatis major quam sanguinis. Legimus in libro qui Apostolorum Actibus adscribitur, tantam sub memoratis viris devotionem plebis fuisse, ita populi Christiani floruisse primitias, ut post acceptam fidem nemo domum propriam sibi defenderet, et nemo suum aliquid vindicaret; sed jure fraternitatis essent illis cuncta communia : scilicet ut qui eodem consortio religionis tenebantur, eodem consortio fruerentur et vitæ; hoc est, ut quibus erat una fides, esset una substantia, et quibus erat communis Christus, communis esset et sumptus. Nefas enim putabant religiosi viri, cum sibi participem non adsciscere in substantia, qui particeps esset in gratia; atque ideo fraternitate charitatis omnibus communiter utebantur: nisi quod major est fraternitas Christi quam sanguinis. Sanguinis enim fraternitas similitudinem tantummodo corporis refert; Christi autem fraternitas unanimitatem cordis animæque demonstrat, sicut scriptum est, Erat autem credentium cor atque anima una. Vere ergo frater ille est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,490">
    qui tam corpore quam unanimitate germanus est : verus, inquam, frater est, cujus idem spiritus et voluntas in fratre est. Melior ergo est, sicut dixi, fraternitatis sanguinis Christi fraternitas : quoniam internum illa sibi inimica est; Christi autem fraternitas sine intermissione pacifica est : illa inter se commutia cum æmulatione dividit; hæc etiam cum gratulatione communicat : illa in consortio sæpe despicit germanum : hæc assumit frequenter alienum. Tanta ergo, sicut dixi, illo in tempore christianæ plebis devotio fuit, ut nemo domum suam diceret, nemo proprium aliquid vindicaret, sicut ait sanctus Lucas, dicens : Nemo quidquam ex eo quod possidebat, suum proprium esse dicebat. Non enim, inquam, erat quisquam egens inter ipsos. Beata igitur plebs, quæ dum plures in Christo habet divites, nullum in sæculo habet indigentem : et quæ dum æternas cogitat divitias, a fratribus temporalem repulit paupertatem. Vendebant enim, sicut ait Scriptura, prædia et donos suas; et pretia venditorum ante pedes Apostolorum ponebant, ut erogaretur, prout cuique opus erat. Videte sanctorum virorum fidem, quemadmodum propter Christum toto se expoliabant patrimonio, et nihil sibi reliqui faciebant : n enim verebantur ne esurirent ipsi, dum timebant ne alius esuriret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,490,950,750">
    2. Charitas jam refrigescens. Vere dives vix jam invenitur. Hæc igitur sub Apostolis fuit in plebe devotio. Modo quid simile reperimus? Et certe idem Christus in nobis; sed non idem animus in nobis : eadem in plebe fides; sed non in plebe est ipsa largitio. Ita alter de alterius inopia non cogitat; ut illud sit quod dicit Apostolus : Aliis quidem esurit, alius autem ebrius est (I Cor. XI, 21). Nam plerique Christiani non solum propria non distribuunt; sed etiam diripiunt aliena : non solum, inquam, colligentes pecunias suas ad pedes Apostolorum non deferunt; sed etiam confluentes fratres suos retrahunt a pedibus sacerdotum. Nunc est illud tempus, quod describit beatus apostolus dicens : In novissimis diebus abundabit iniquitas multorum, et refrigescet charitas (Matth. XXIV, 12). Modo enim abundant avaritia et iniquitas, quæ antelargitatis bonitate cessabant : et refrigescit charitas fraternitatis, quæ prius Christi amore fervebat. Tanta enim sub Apostolis fraternitatis dilectio fuit, ut tunc in conventu suo non inveniretur indigentia : tanta autem modo Christianitatis dissimulatio est, ut in cœtu nostro vix invenias locupletem; locupletem autem non tam facultatibus dico vix inveniri, sed operibus. Ait enim Apostolus, Divites sint in bonis operibus (I Tim. VI, 18). Locupletem enim in Ecclesia intelligi voluit, qui dives in Christo est. Nam et ibi quod ait, sub Apostolis neminem indigentem fuisse, ostendit utique tota¹ eos gratia fuisse fide præditos, ut omnes cœlestium divitiarum abundaverint largitate. Raro igitur hoc tempore invenimus in christiano populo locupletem; et si plerique in domibus auro sint divites, tamen in Ecclesia justitia sunt mendici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,750,950,900">
    3. Illiberalitas eleemosyna. Ananias fraudis et sacrilegii reus. Dum enim circa pauperes non pro eo quod prævalent operantur, nec hoc est gratum quod offerunt, nec illud est salutare quod reservant. Dicit Dominus ad Cain, cum offerret munera : Si autem recte offeras, recte autem non dividas, peccasti, quiesce (Gen. IV, 7, sec. LXX). Sic et tu, christiane, non recte dividis, qui de tanto auro tuo majorem partem mammonæ servas, quam Domino largiris. Sic nanque Ananias in Actibus Apostolorum, dum putat se recto offerre, et non recte dividit, pecuniam quam obtulit, perdidit; et quam domi reservavit, amisit : pecuniam, inquam, pariter perdidit et salutem. Dum enim ex eo quod promiserat partem subtraxit, sacrilegii simul condemnatur et fraudis : sacrilegii, quod Deum in pollicitatione fefellerit; fraudis, quod integris muneribus portionem quamdam putaverit subtrahendam. Ait enim apostolus Petrus, Non es mentitus hominibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    (a) Olim, de Verbis Apostoli 23; et post, in Appendice 9.
    (b) Exstat etiam inter Sermones Ambrosii et Maximi. Hujus esse censet post Lovanienses Vindingus.
    1 Ita Fr. et Am. cum Mss. At Lov., tanta.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Na coluna direita, bloco 2, linha "ostendit utique tota¹ eos gratia", o número 1 aparece como sobrescrito indicando nota de rodapé.
    Na coluna direita, bloco 1, "n enim" transcrito literalmente (provável abreviação ou erro de impressão para 'non').
  </notas>
</pagina>