<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1911
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    hora noctis petentem, qui nocte media captivam duxisti captivitatem. Quid faciet Paterfamilias tanti perseverantiora voce constrictus? Non excitat prophetam, non immittit angelum, non archangelum: ipse surget, et dabit illi quantum desiderat. Bene pertinax ille petitor et nocturnus mendicator ad hospitem proprium repetivit, dives factus relectit; nec hospes ab hospite irrefectus discessit.
    4. Hospes in nocte, gratia in ignorantia. Hospes de cælo, bona cogitatio. Christus. Quis iste hospes rogo vos, fratres, qui in nocte venit, et imparatum hospitem invenit: imo ideo nocte venit hospes in perpetua et deficiente paupertate? In nocte venit hospes, gratia in summa ignorantia, in magna egestate: immittit tristitiam, quando dicit nocturnus petitor, In tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in latitudine (Psal. cxvii, 5): et iterum, Multæ tribulationes justorum, et de omnibus his liberavit eos Dominus (Psal. xxxiii, 20), quoniam proximus est. Ideo hospes supervenit improvisus subito, cum quispiam tædio afficitur pressurarum. Supervenit illi orandi desiderium, flendi arripiens votum. Illa hora hospes venit gratia, ut compungat conscientiam, ne in sua moriatur egestate: sed eat et petat ad divitem, non suis meritis, sed meritis hospitis venientis, et accipiat tres panes, ut in Patre et Filio et sancto Spiritu possit et ipse pascere cæteros indigentes. Quidquid boni cogitaverit homo subito corde percussus, sciat quia hospes ille venit de cælo. Et bene venit, qui nocte venit: in tribulatione subvenit, non ingerens tædium, sed affectum. Et quia Dominus Christus ad discipulos suos clausis ostiis in tribulatione venit, non speratus, sed optatus, salutavit in pace, et hospes hospites suos refecit in pace (Joan. xx, 19): nonne est iste hospes qui dicit, Ecce sto et pulso; si quis aperuerit mihi, intrabo et cœnabo cum illo, ego et Pater meus (Apoc. iii, 20)? Quam bona domus, ubi Pater et Filius ingreditur hospes amicus, qui et Spiritus sanctus! Ipse ibi exhibet in domo pauperis, in hospitio puritatis diversa pulmentaria; propter cœnam Dominicam. Quæ sunt ista pulmentaria? Gaudium, longanimitas, continentia, fides, castitas. Tantummodo non pigeat hospitem suscipere Dominum: ipse secum portat dulcedines deliciarum, ut pascat ibi lætantes exercitus Angelorum. Cum illo hospite pax est et jucunditas: qui venit ad hospitem suum, non torquere, sed pascere; non expoliare, sed vestire; non percutere, sed sanare. Ipsum hospitem semper apertis cordis nostri januis suscipiamus, et nunquam nobis dominetur tyrannus inimicus, et in omnibus, Christo donante, ejus mandata servemus.
    SERMO LXXXVI (a).
    De verbis Evangelii Lucæ, cap. xii, 16 21, Hominis cujusdam divitis uberes attulit possessio fructus, etc. (b).
    1. Avari cæcitas. — Hominis cujusdam divitis uberes attulit possessio fructus, et cogitavit apud se, dicens: Quid faciam, quoniam non habeo quo colligam fructus meos? Et dixit: Hoc faciam; destruam apothecas meas et horrea, et majora ædificabo: ut illuc congregem fructus meos; et dicam animæ meæ, Habes multa bona reposita, gaude et jucundare. Dixit autem illi Deus: Stulte, hac nocte exposcitur a te anima tua: ea quæ congregasti, cujus erunt? O cæcitas avari, fratres dilectissimi! Una nox ei superabat, et de multorum annorum vita satagebat. Gaudebat, quia multum sibi nascendum videbat; et non noverat quia nihil secum tolletat, sed hic omnia dimittebat. Nox ei vitam fugabat ¹; et de crastino cogitabat. Quod in aliis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    spectabat, in se non sperabat. Utique viderat et ille morientes, viderat possidentes; viderat neminem secum tollere terram. Quanti sunt et modo qui sic dicunt: Tantum habeo, tantum facio, tantum valeo! Quibus respondendum est, Stulte, hac nocte anima tua auferetur a te: quæ congregasti, cujus erunt? Lætatur dives stultus, nocte moriturus. Quantumcumque cupiditas radices suas ubique distendat, quantumcumque rapiat, necesse est in una hora totum dimittat.
    2. Avarus filios non amat, Filiorum cura Deo committenda. Sed dicturus es: Habeo filios quibus laborem, habeo quibus prospiciam, habeo quibus curam maximam geram. Quam curam geris filiorum, ut eos obruas lacrymis miserorum? Non est hoc filios amare, sed potius jugulare. Nescis quia arbor in fruge degnoscitur? Nescis quia quod in radice celatur, in ramis declaratur; et quod latet in foliis, enitescit in pomo ¹? Nolo te talem patrem sentiant liberi tui: nolo sic provideas, ut magis invideas. O quanti pauperes nascuntur, et postmodum divites efficiuntur! quanti quibus magna hæreditas dimittitur, et postmodum ad penuriam rediguntur! Si ergo Dei est pauperem facere, Dei est ditare, cur providus filiorum existis? Cur rapis, quæ post te si forte manent nescis; et tibi perpetuam pœnam nutris, et filiis tuis dolorem dimittis? Dicit enim sapientissimus ille Salomon, Qui congregat aliena, relinquit filiis dolorem (Eccli. xiv, 15). Et rursum dicitur in Psalmis, Verumtamen in imagine Dei perambulavit homo ², vane conturbatur. Thesaurizat, et nescit cui congregat ea (Psal. xxxviii, 7). Quid thesaurizas, avare, quod nescis? Quid auri argentique pondere delectaris, et condis? Quid imaginem regis sculptam servas in solidis; et imaginem Conditoris in hominibus detestaris.
    3. Decimæ eleemosynæ largiendæ. Excusatio ab eleemosyna propter filios. — Redde, dictum est, Cæsari, quæ sunt Cæsaris; et Deo, quæ sunt Dei (Matth. xxii, 21). Majores nostri ideo copiis omnibus abundabant, quia Deo decimas dabant, et Cæsari censum reddebant. Modo autem quia discessit devotio Dei, accessit indictio fisci. Noluimus partiri cum Domino decimas; modo autem totum tollitur. Hoc tollit fiscus, quod non accipit Christus: hoc magis datur, quod pauperibus non erogatur. Noli, inquit Salomon, parcere thesauris tuis (Eccli. xxix, 15). Tribuendæ sunt eleemosynæ pro modo et quantitate, sicut scriptum est, Prout habueris, fili, fac eleemosynam: si exiguum habueris, ex ipso exiguo communicatione currenti (Tob. iv, 8 et 9). Absconde eleemosynam in corde pauperis: et hæc pro te exorabit ad Dominum (Eccli. xxix, 15). Sed dixisti, Habeo quibus dimittam. Pone quia habebunt filii tui quod dimittis; ut nihil habebis, quia nihil ante te misisti: de filiis curam gessisti; tibi autem prodesse noluisti. Ecce post te peregrini transeunt e tibi; sine causa cucurristi, cum Apostolus dicat, Nihil intulimus in hunc mundum, verum nec auferre quid possumus (I Tim. vi, 7); quia Domini est terra, et plenitudo ejus (Psal. xxiii, 1). Audis, Sursum corda; et curas dicere ³, illæmus ad Dominum. Si aliquid illuc misisti, habes quod ibi quæras: si nihil misisti sursum, non habes quod ibi quæras. In terra ubi posuisti, ibi quære: quia scriptum est, Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Matth. vi, 21).
    4. Fenus licitum. Debitores non nimium urgendi. Et Deus tibi audi quid dicat. Quid? Vis fœnerare, minus dare et plus accipere? Ecce mihi da, dicit Dominus: ego accipio minus, et dabo plus. Quando quæris unde crescat pecunia, hominem quæris, qui quando accipit, gaudet; quando reddit, plangit: ut accipiat, precatur; ut reddat, calumniatur. Da quidem homini, et noli avertere faciem tuam ab eo qui mutuo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ In Ms. v., Nox enim fugabat. In aliis, Nox autem fugabat. In nullis vox, ut m.
    (a) Alias, 48 ex homiliis 80.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Lovaniensibus dubius, Verlio et Vivadingo spurius est. quod hic n. 5 de decimis concionator alluodet, in ætatem Augustini haud-quaquam quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Mss. omnes, in poma.
    ² Ita Mss. tres. Rn. autem, imaginem Dei perambulavit homo. Editi vero, in imagine per ambulavit homo.
    ³ In Mss., et curas facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letras.
  </notas>
</pagina>