<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1933 SERMO XCIX. 1934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    et Dominus noster, cum appropinquaret passioni, et transitum suum de hoc mundo ad Patrem discipulis insinuaret, inter alia verba quæ ob sui commemorationem dilectis comitibus suis impenderat, maxime pacis bonum et unitatis quasi speciale munus illis commendavit, dicens, Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis : ac si diceret, In pace vos dimisi, in pace vos inveniam. Proficiscens voluit dare, quæ desiderabat rediens in omnibus invenire : hanc suis hæreditatem dedit, dona omnia suæ pollicitationis et præmia in pacis conversatione (a) promisit. Atque ideo, fratres, si hæredes Christi esse volumus, in ejus pace esse et manere debemus. Pacem nobis, sicut audistis, Christus dedit, concordes atque unanimes esse præcepit, dilectionis et charitatis fœdera incorrupta atque inviolata mandavit. Cujus pacis ornamenta mirabiliter alio ostendit loco, dicens : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9). Et si filius Dei incipit vocari, qui pacificus esse jam cœpit; non vult filius Dei dici, qui pacem noluerit amplecti : negat Deum sibi patrem, qui pacificus esse contemnit. Pacificos ergo esse oportet Dei filios, corde mites, sermone simplices, affectione concordes, fideliter sibi unanimitatis nexibus cohærentes.
    2. Pax cum quibus servanda. Pacis effectus. Sed hæc pax cum bonis et Dei præcepta servantibus custodienda est, non cum iniquis et sceleratis, qui pacem inter se habent in peccatis suis. Pax Christi ad salutem sempiternam proficit : pax quæ in diabolo est, ad perpetuam venit perditionem. Pax cum bonis, et bellum cum vitiis semper habendum est : mala siquidem impiorum hominum odio habenda sunt. Nam homines ipsi, quamvis mali sint, amandi sunt, quia creatura Dei sunt¹. Pax vero quæ in bonis est, concordiam fratrum et charitatem copulat proximorum. Pax spiritum Dei specialiter promeretur, quæ dilectionis mater est, pacis indicium est sanctitatis, de qua Dominus per prophetam ait : Pacem et veritatem diligite (Zach. VIII, 19). Pax plebis sanitas, gloria sacerdotis, et patriæ lætitia, et terror hostium sive visibilium sive invisibilium. Omnibus viribus pax est custodienda, fratres; quia semper in Deo manet, qui in pace sancta manet, et cum sanctis Dei societatem habet.
    3. Sacerdotis munus. Sine pace accepta non est oratio vel oblatio. Sacerdotis est, in pace populum admonere quod debeat agere; populi est, in humilitate audire quæ monet sacerdos. Quidquid non licet, pastoris est prohibere ne fiat; plebis, audire ne faciat : atque unitatis vinculum omnes debent prælati simul et subditi in fide et dilectione per omnia servare : quia sine pace non suscipitur sacerdotis oratio, nec plebis oblatio. Si ergo volumus velociter a Deo exaudiri, et gratanter munera nostra ab eo accipi, debemus utique in pace conversari. De qua nos ipsa Veritas instruere dignata est : Si offers, inquit, munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te : relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo; et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. v, 23 et 24).
    4. Pax et unitas sæpe in Scripturis commendatæ. Quia ergo unitatem nostram et concordiam Deus desiderat, ostendit ipse Salvator in Evangelio ad Patrem ita loquens : Pater, inquit, sancte, serva eos in nomine tuo quos dedisti mihi, ut sint unum sicut et nos (Joan. XVII, 11). Unde et Apostolus fideles adhortatur dicens, Obsecro vos, fratres, ut idipsum sapiatis, et unum dicatis omnes (I Cor. I, 10) : et item, Non sit, inquit, inter vos zelus et contentio (Rom. XII, 13). Omnis amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis cum omni malitia (Ephes. IV, 30) : item alibi ait, Sustinentes invicem in charitate, solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Unum corpus, et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestræ (Ibid. 2-4). Hæc itaqueunanimitas sub Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,730">
    lis olim fuit. Sic novus credentium populus, Domini mandata custodiens, charitatem suam tenuit. Probat Scriptura quæ dicit, Turba autem eorum qui crediderunt, una anima et mente agebant (Act. IV, 32) : et iterum, Et erant perseverantes omnes unanimes in oratione, cum mulieribus et Maria quæ fuerat mater Jesu, et fratribus ejus (Id. I, 14). Et ideo efficacibus precibus orabant, idco impetrare cum fiducia poterant quodcumque de Dei misericordia postulabant.
    5. Charitatis diminutio, fidei defectus. In nobis vero sic unanimitas diminuta est, ut et largitas operationis infracta sit. Domus tunc venundabant, et thesauros sibi in cœlo reponentes, distribuendo in usus indigentium pretia Apostolis offerebant (Id. II, 45) : at nunc de patrimonio nec decimas damus; et cum vendere jubeat Dominus, emimus potius et augemus. Sic in nobis emarcuit vigor fidei, sic credentium robur elanguit. Et idcirco Dominus tempora nostra respiciens in Evangelio suo dicens ait : Filius hominis cum venerit, putas, inveniet fidem in terra (Luc. XVIII, 8)? Videmus fieri quod ille prædixit. In Dei timore, in lege justitiæ, in dilectione, in opere fides est. Nemo futurum metum cogitat. Diem et iram Domini, et incredulis ventura supplicia, et statuta perfidis æterna tormenta nemo considerat : quæ metueret conscientia nostra, si crederet; quia non credit, omnino non metuit : si autem crederet, et caveret; si caveret, et evaderet.
    6. Vigilantia. Excitemus nos, quantum possumus, dilectissimi fratres, et somno inertiæ veteris abrupto, ad observanda et gerenda Domini præcepta vigilemus. Simus tales, quales nos esse ipse præcepit, dicens : Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes : et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum, quando revertatur a nuptiis : ut cum venerit et pulsaverit, aperiant ei : et, Beati servi illi, quos adveniens dominus invenerit vigilantes (Id. XII, 35-37). Accinctos nos esse oportet : ne cum expeditionis dies venerit, impedidos et implicatos apprehendat. Luceant in bonis operibus nostrum lumen et fulgeat : ut ipsum lumen nos ad lucem charitatis æternæ de hujus sæculi nocte perducat, quo cum Christo, qui est vera pacis auctor, et cum sanctis angelis ejus æterna pace et perpetua felicitate fruamur : præstante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,740,950,900">
    SERMO XCIX (a).
    De verbis Actuum, cap. III, 1-8, Petrus et Joannes ascendebant in templum, etc. (b).
    1. Paupertatis evangelicæ commendatio. Post resurrectionem Christi, quorum operum patrocinio prædicatio Apostolorum muniatur, lectio quam audistis exposuit. Ascendentes, inquit, Petrus et Joannes in templum, materiam sermoni, id est, prædicationi ingressum, per signa præpararunt. Præcedere quippe stupor debuit, ut mirandæ rei expositio sequeretur. Fulgor¹ ergo signorum populorum corda percussit. Nam erat quidam a nativitate sua claudus, qui portabatur manibus, et mendicabat, inquit, ad Speciosam portam templi : qui cum ingredientes vidisset Apostolos, eleemosynam ex more poscebat. Sed cum in eum convertissent intuitum, nihil claudus ultra notum solamen opperiens, credidit affluxuram vitem de Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    1 Apud Alcuinum : Non homines, omissis deinde verbis, amandi sunt.
    (a) Forte, conservatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    1 in plerisque Mss., fulgur.
    (a) Olim de Verbis Apostoli 26; et post, in Appendice 10.
    (b) Incerti auctoris, qui buc nonnihil transtulit ex Augustino, ut facile videtur; nec alius forte est ab eo qui scripsit sermones 3, 7, 23. Enimvero quemadmodum legimus serm. 3, n. 1. « Novum probationis genus, « habenti propria, exsilia indigere. » serm. 7, n. 1, « Novum præcepti genus est homini legem sceleris « dare; » serm. 23, n. 3, « Novum miraculi genus, « fecit misericordiam filia parricidæ : » ita et hic habemus, n. 3, « Novo genere tunc magis prodest (aurum), quando « contemnitur. » Cætera nec stilus dissentit. Hoc et de sermone 133 dicere liceat, in quo pariter videre est. n. 4, « Novo sanctificationis genere, Christum non tam lavit unda, « quam lota est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1933-1934) contendo o final do Sermo XCIX e o início do Sermo XCIX (a).
    Texto em latim.
    Notas de rodapé presentes na parte inferior.
    Marcadores de nota no texto: ¹ (superscript), (a), (b).
  </notas>
</pagina>