<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1921
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SERMO XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    crucis vel Baptismi sacramentum in adventu Domini Salvatoris de æterna morte totus mundus eripitur.
    4. In Abraham. Tertia hydria impleta est in Abraham, cui Dominus jussit ut ad similitudinem Domini Salvatoris filium suum offerret in holocaustum (Gen. xxii, 1-19). Nam quomodo beatus Isaac ad locum holocausti lignum ipse portavit, ita et verus Isaac ad locum passionis ipse sibi crucis patibulum bajulavit (Joan. xix, 17).
    5. David in multis Christum figuravit. Quarta hydria impleta est in David, qui et in humilitate, et in mansuetudine, et in multis tribulationibus Christum Dominum figuravit. Inter reliqua quæ per eum Dominus loqui dignatus est, etiam hoc clamavit : Surge, Domine, judicare terram. Cui dicitur, Surge, nisi ei qui obdormivit? Surge, inquit, Domine, judicare terram. Dormisti judicatus a terra; surge, ut judices terram : ut in te impleatur, quod Scriptura prædixit, Quoniam tu hæreditabis in omnibus gentibus (Psal. LXXXI, 8).
    6. Prophetia de Christo in Daniele. Quinta hydria impleta est temporibus Danielis, qui se dixit vidisse præcisum lapidem de monte sine manibus, et crevisse ipsum lapidem, et implesse universam faciem terræ (Dan. ii, 34, 35). Videte, fratres, quia mons ille, unde lapis præcisus est, implevit omnem terram. Mons ille significat regnum Judæorum; de quo monte præcisus est lapis, id est, natus est Christus : quod autem ait, Sine manibus, hoc intelligitur, quia sine opere nuptiali; in manibus enim opera intelliguntur. Mons ergo ille, hoc est, regnum Judæorum, non implevit terram; quia antequam veniret Christus, notus erat tantum in Judæa Deus. Postquam vero Christus venit, ita gratia sua universum implevit mundum, ut in omnem terram exiret sonus Apostolorum, et in fines orbis terræ verba eorum.
    7. De vocatione Gentium in Joanne. Lapides, Gentes. Lex Christum non intelligentibus, aqua; secus, vinum. Sexta hydria impleta est per beatum Joannem Baptistam. Ipse enim cum vidisset ad baptismum suum venire Judæos, dixit ad eos : Progenies viperarum, quis vobis ostendit fugere a ventura ira? Facite fructus dignos pœnientiæ. Potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahæ (Matth. iii, 7-9). Quos enim intelligi voluit lapides, ex quibus suscitari possent filii Abrahæ; quos utique, nisi omnes Gentes? Et quare omnes Gentes lapides erant? Quomodo lapides non erant, qui lapides colebant? Sed dicit aliquis, Etsi aliqui lapides colebant, numquid ideo lapides sunt? Audi Scripturam dicentem : Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxiii, 8). Istæ ergo sex ætates mundi, velut sex hydriæ, impletæ sunt a ministris, id est, a Patriarchis et Prophetis. Veniens ergo Christus, non illam aquam jactavit, et aliam misit; sed illam ipse in vinum convertit. Quare hoc? Quia non venerat Legem solvere, sed adimplere. Non repulit Vetus Testamentum, et sic condidit Novum : sed illud quod in littera Legis aquam sapiebat, dum spiritualiter intelligi fecit, aquam in vinum convertit.
    8. Discipuli post Christi mortem infideles. Denique in tantum ante adventum Christi Vetus Testamentum aqua erat, ita ut qui cum legebant, et Christum non intelligebant, ab ipso Domino Christo stulti appellarentur. Nam post passionem Domini nostri iter agentibus duobus discipulis, et ad castellum nomine Emmaus ire volentibus, junxit se illis Dominus et Salvator, et dixit ad eos : Qui sunt hi sermones, quos confertis ad invicem ambulantes, et estis tristes? At illi inter reliqua dixerunt : De Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta, potens in opere et sermone. O beati discipuli ! ita in vobis infirmata est fides, ut prophetam dicatis Dominum Prophetarum? Numquid taliter audistis beatum Petrum apostolum confiteri? Non recolitis quid Domino interroganti responderit Petrus? Tu, inquit, es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16). Ille Filium Dei vivi confessus est; et vos creditis fuisse prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tam? Licet et hoc nomen conveniat Domino Salvatori, secundum quod Moyses ait : Prophetam vobis suscitabit Dominus vester, tanquam me ipsum audietis. Erit autem omnis anima quæ non audierit Prophetam illum, exterminabitur de plebe (Deut. xvii, 18, 19); tamen quando hoc discipuli illi dicebant, verum Deum esse Christum omnimodis non credebant. Denique videte quid dixerunt : Nos, inquit, sperabamus quia ipse esset redempturus Israel. O discipuli, sperabatis; jam desperastis? Latro dicit in cruce, Memento mei, Domine, cum veneris in regnum tuum : et vos dicitis; Nos autem sperabamus. Ecce vos non credebatis vel resurrecturum; et latro credidit etiam regnaturum. Cum ergo in discipulis ita refrigerasset fides, ut talia loquerentur, respondit Dominus : O stulti et tardi corde ad credendum (Luc. xxiv, 13-25). Quare stulti erant? Quia adhuc aquam bibebant : adhuc Christus aquam spiritualiter in vinum converti non fecerat.
    9. Metretae binæ vel ternæ, Trinitatis mysterium et præcepta charitatis. — Capientes singulæ metretas binas vel ternas. Non enim dixit, Aliæ capiebant binas, aliæ ternas; sed de omnibus dixit, quia capiebant singulæ metretas binas vel ternas. Et quia secundum litteram hoc intelligi non potest, videamus quid spiritualiter in illis sentire possimus. Jam enim supra diximus, quod aqua illa quæ erat in hydriis, prophetia vel Vetus Testamentum possit intelligi : quare ergo metretas binas vel ternas? Sine dubio propter mysterium Trinitatis. Quare etiam vel binas? Propter duo præcepta dilectionis. In Lege enim et Prophetis non solum mysterium Trinitatis agnoscitur, sed etiam duo præcepta charitatis assidue prædicantur. Videamus tamen si et in Evangelio possimus invenire metretas binas vel ternas. Ego, inquit, et Pater unum sumus (Joan. x, 30); ecce habes binas. Da vel ternas. Ite, inquit, baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19); ecce habes ternas.
    10. Qualiter fervor animi fovendus. Unde, fratres dilectissimi, quia hoc quod fecit in Apostolis Christus, etiam in nobis implere dignatus est; ut qui per infidelitatem tepidi eramus et frigidi, per fidem ferventes esse mereamur in opere Dei; cum ipsius adjutorio, quantum possumus, laboremus, ut usque in finem bonorum operum perseverantiam tenere mereamur; et ita in lectionibus sanctarum Scripturarum nos exercere jugiter studeamus, ut cum Propheta dicere possimus, Potasti nos vino compunctionis (Psal. lix, 5); et iterum, Calix tuus inebrians quam præclarus est (Psal. xxiii, 5)! Sicut enim per amorem Dei aqua nostra in vinum conversa est; ita e contrario timere debemus, ne amando mundum, et ejus concupiscentias diligendo, vinum nostrum convertatur in aquam. Et ideo quantum possumus, bonis operibus insistentes, Dei misericordiam deprecemur; ut in nobis opera vel beneficia sua ipse pro sua pietate custodiat : qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO XCII (a).
    Item in Joannis cap. ii, 1-10, de nuptiis in Cana Galilææ (b).
    1. Cur Christus ad nuptias venit. Cur ait, Nondum venit hora mea. Domini et Salvatoris nostri virtus, fratres charissimi, præsente lectione evidenter ostenditur, cum mirabilia ejus non obscuritate verborum, sed eloquii puritate narrantur. Denique Evangelista ita mysterii interna custodit, ut rem gestam fido sermone designet : sic enim ait, Vocatus est Dominus Jesus ad nuptias, et mater sua. Nec designatus est conversationem hominum, qui usum carnis exceperat; nec sæcularia instituta contempsit, qui ad hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Alias, de Tempore 44.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium Lovanienses reliquerunt, supposititium asserunt Verlinus et Vindingus. Auctor quippe, hic in num. 3, Mariam non putat dici mulierem : contra vero Augustinus in serm. 52, n. 10 et alibi passim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1921-1922) de obra patrística em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé (a) e (b) localizadas na parte inferior da coluna direita.
  </notas>
</pagina>