<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1923 APPENDIX. 1924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    venerat corrigenda. Interfuit nuptiis, ut concordiae
    jura firmaret: interfuit nuptiis, et comessationes non
    renuit nuptiarum; ut psalmos et tympana ad Dei Patris gloriam praedicandam concitaret ¹, ut Pater honoraretur in Filio, et a Patre Filius nosceretur.
    Erat, inquit, mater ejus ibi. Quam libenter Maria ad
    has nuptias venit, in quibus Dei mirabilia comprobabat.
    Vinum divina suggestione suggeritur defecisse. Numquid latere Deum poterat, quid in ea domo, in qua
    erat, gereretur? Sed non ignorans rerum Deus respondit: Quid mihi et tibi est, mulier? Nondum venit
    hora mea. Hac responsione interim debemus advertere, quod de nuptiali vino pars aliqua adhuc forte
    resederat: ideo nondum erat Domini plena hora virtutum; ne miscere magis clementia, quam mutare videretur. Sed ait, Nondum venit hora mea; ut ita
    sint Dei mirabilia manifesta, ut nec argumentis valeat ²
    inimicus, nec perfidia Judaeus insimulet.
    2. Nihil animus fallitur, qui Deum fideliter confitetur.
    Et dicit Maria ministris: Quaecumque dixerit vobis,
    facite. Quam bene mater Domini credulitatem suadet
    ministris, ut non desint vina prandentibus: Quaecumque dixerit, facite. Intelligimus jam esse mysterium, cum Dei mandata se nosse, sollicite mater
    hortatur. Ait Dominus Jesus ad ministros: Implete
    hydrias aqua. Et cum implevissent, ait: Haurite nunc,
    et ferte architriclino. Quod cum princeps architriclinus
    accepisset, statim intellexit vina illata posterius esse
    sublimia. Et cum nesciret quod Dominus fecisset,
    sponso ait: Quid tam sero meliora profers vina, cum
    haec prima esse debuerant? Vidimus ergo convenire
    mysterium; et quod Salvator dicit, Nondum venit
    hora mea: et cum accusat princeps architriclinus tarditatem sponsi, videamus attentius ordinis hujus,
    quae Evangelista designat, aperta mysteria. Videamus
    quae sint nuptiae, qui ministri, qui princeps architriclinus, qui sponsus, quomodo ad nuptias Deus, quomodo Maria; unde ex aqua vinum, quare postea melius, quare Deus in hora differre voluerit. Equidem
    nulla sunt apud credentium mentes occulta mysteria.
    Nihil animus fallitur, qui Deum fideliter confitetur.
    Nam qui scit Salvatoris adventum vitae nostrae esse
    remedium, facile virtus ejus misericordiam pura
    veritate cognoscit.
    3. Ecclesia Christum ad nuptias vocat. Ab eo optat
    vinum. Quid Christum detinebat. Vocatur Salvator ad
    nuptias; hoc est, Ecclesiae voto Spiritus sanctus invocatur. Venit cum discipulis suis, id est in hoc loco,
    turba sanctorum. Quid dici apertius potest? Mirabilia
    Dei Maria mater exspectabat, hoc est, virtutem Christi
    exspectat Ecclesia: appropinquare compellit; ait
    enim Maria, Ecce vina deficiunt: id est, quare populus jam non invenit remedium? Maria Deum probare
    festinat; vinum Ecclesia optat excipere; ut fiat ex
    nuptiali prandio spirituale convivium. Dicit enim,
    Quid mihi et tibi est, mulier? Numquid mulierem dicit
    Mariam, quae virgo post partum inventa est? Sed Ecclesiam, quae non solum mulier, sed etiam meretrix
    nuncupatur, quae errantem populum et per avium et
    lubricam aetatem lascivum, tanquam prostitutam
    suscepit sponsam, et quasi docta mater adornat. Nondum, inquit, venit hora mea: hoc est, passionis
    tempus superest. Nondum venit hora mea; nondum
    populus credidit, nondum Judaeus insegitur: adhuc
    habet diabolus unde laetetur, adhuc triumphi mei
    palma non proditur, adhuc locus crucis persecuturus
    ignorat, ac necdum Judas mentitur. Nondum venit
    hora mea: sunt prius quae purgentur in saeculo; et
    sic vita proficit in populo.
    4. Ecclesia docet parere doctori. Vinum optimum
    nonnisi exhausto deteriori. Vinum optimum, sanguis
    Christi. Dicit Maria ministris, Facite quaecumque jusserit; hoc est, obtemperate doctori, ministris mandat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    Ecclesia. Qui sunt ministri, nisi officia Levitarum,
    quae Dei mysteriis sunt deputata? Implentur hydriae
    aqua; hoc est, vacuantur nuptiali vino, id est, potu
    sordido, fontis puritate sumptentur, et benedictione
    Domini in saporem vini vertuntur; ut ex aqua spiritus
    potum qui jam prandentibus defecerat, reputaret.
    Aquam in vinum convertit; humanae fragilitati virtus
    augetur. Princeps architriclinus vinum melius probat:
    hoc est, dominici vigoris saporem humana corda senserunt. Nam qui primum vinum melius judicavit,
    primus et credidit. Quod vinum est, quod optimum
    judicatur, quod architriclinus princeps quaeritur sero
    prolatum, nisi sanguis Dominicae passionis? Hoc est
    enim quod Deus in hora suspendit, hoc est quod ministri suscipiunt, hoc est quod servat sponsus, hoc
    est quod princeps architriclinus, qui fidei primus est,
    veneratur. Advertamus ergo attento corde nos sanctas
    Scripturas audire debere; ut coelestem doctrinam
    fida credulitate possimus agnoscere, et ab omni
    mundi hujus impedimento liberari; ipso adjuvante
    qui vivit et regnat in saecula saeculorum. Amen.
    SERMO XCIII (a).
    De verbis Evangelii Joannis, cap. IV, 5 15. Venit Jesus in civitatem Samariae, quae dicitur Sichar, etc.,
    et de non differendo Baptismo (b).
    1. Christus legitimus haeres Jacob est factus. In lectione
    Evangelii infirmitatem humani generis suscepisse Dominum Jesum Christum, plenissime nobis sanctus
    Evangelista monstravit. Siquidem cum dixisset, venisse Dominum in civitatem Samariae, quae dicitur Sichar, juxta praedium quod dedit Jacob Joseph filio
    suo; in quo praedio erat fons Jacob; addidit, Jesus,
    inquit, fatigatus ex itinere sedebat sic supra puteum.
    Venit Dominus noster Jesus Christus ad praedium
    quod sanctus Jacob Joseph filio suo dereliquerat:
    quod praedium non tam Joseph, quam Christo, arbitror derelictum, cujus figuram sanctus Joseph patriarcha portabat, quem vere sol adorat et luna, et
    omnes stellae benedicunt. Ad hoc praedium ideo venit
    Dominus, ut Samaritani, qui haereditatem sibi patriarchae Israel vindicare cupiebant, agnoscerent possessorem suum, et converterentur ad Christum, qui legitimus patriarchae haeres est factus.
    2. Fatigatur Christus ex infirmitate nostram. Requiescit in fidelibus. — Jesus, inquit, fatigatus ex itinere
    sedebat sic supra puteum. Videte diversitatem mysterii. Inter Apostolos exsultabat in spiritu in monte
    positus; non solum confortabat eos, verum etiam
    gloriam his propriam demonstrabat: in Samaria
    constitutus, fatigatus ex itinere sedebat supra puteum.
    Numquid Dei virtus poterat fatigari? Non utique: sed
    fatigabatur, quod fidelem populum invenire non poterat. Tunc ergo fatigatur Christus, quando nullam
    virtutem in suo populo recognoscit. Hodieque fatigat
    eum inobedientia nostra, fatigat eum infirmitas nostra. Infirmi enim sumus, quando non ea quae fortia
    sunt atque perpetua, sed temporalia et caduca sectamur. Bene ait, Sedebat supra puteum, non requiescebat; quoniam in Samaritanis non poterat requiescere. Et hora, inquit, erat quasi sexta. Sexta die Deus
    de limo terrae hominem figuravit; sexta hora venit
    Samariam visitare: ut qui in eum Samaritani crederent, ipse in his inciperet requiescere; ut verum illud
    quietis sabbatum celebraret. Sedebat ergo Dominus
    supra puteum.
    3. Christus fons cur supra puteum sedit. — Et venit
    Samaritana mulier haurire aquam. Magnum sane mysterium. Venit mulier ad puteum; et fontem quem
    non speravit, invenit. Dicit ad eam Dominus: Da
    mihi bibere. Bonus Dominus ultra se offert non quaerenti, ut compleatur illud propheticum, Palam ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    ¹ Forte, concinnaret.
    ² Forte, tegumento relet.
    ³ sunt lectiones, dicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    (a) Alias, de Tempore 92.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Erat itidem
    apud Lovanienses dubius, apud Verinum et Vindingum
    spurius. Caesarii stilum et verba continet De num.
    vide Serm. Appendix. 43, n. 6 et 45, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de apêndice em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes.</notas>
</pagina>