4901

est, in. Synagoga Dominus recumbebat; non re-
quiescebat. Quemadmodum autem in Synagoga re-
quiescere poterat, in qua humilem el quietum, super
«qnem requiesceret, invenire non poterat? Ecce mulier
peccatrix. Qux est ista mulier, nisi Ecclesia ex Gen-
fibus, quz: peecatrix erat, quamdiu non advenerat
reinissio peccatorum ? At ubi venit Dominus, aecessit
3 Baptismum; et facta est sine macula, sine ruga.
Agnum etenim immaculatum sequendo deposuit om-
nes maculas peccatorum. Accessit peccatrix secus
p'des Christi. Peecator ad pedes accedit; justus ad
caput : peecator laerymis lavat pedes Domini ; justus
gutem omne corpus ejus pretioso perfundit unguento.
Sed ignarus mysterii Pharis:cus dicebat intra se, Hic
si esset. propheta, sciret utique quae et. qualis est mxlier
que tangit eum. Male iste incredulus. astiniabat Do-
minum a se debere peccatores expellere : qui. enim
venerat non vocare justos, sed. peccatores, quomodo
poterat peccatorum eonsortia declinare? Non coin-
quinatur a peccatoribus, qui taclu corporis sui pe
eatores emundat. Fons :eternus non potest sordidaxi,
$cd inundatione sua abluit universos.

$. Os, manus, scapule, et. pedes. Christi, ldeo con-
versus ad. mulierem. dixit. Simoni : Vides. hanc mu-
lierem ?. Intravi in. domum tuam. :/ aquam pedibus
meis non dedisti; hac autem Juerqmis suis rigavit pedes
meos, et capillis suis tersit. Osculum mihi non dedisti ;
luec autem. ex quo intravit, non. cessavit osculari pedes
:u€08. Propter quod tibi dico, remittwur ei. peccata
multa, quia dilexit multum. Ingressus Dominus do-
summ Pharisci, aquam pedibus suis nom quzsivit;
quia eos peccaterum lacrymis reservabat : osculum

hariszi non desideravit; quia dignius peccatorum
osculum judicabat : imo caput suum et unguento no-
lit. perungi, ne impinguaretur oleo. peccatoris. Om-
nes enim in Christo unum corpus sumus, sed diversa
membra, alia iufirmiora, alia fortiora (Rom xu, 4et 5).
Os ejus erat beatus apostolus Paulus, qui dicebat,
Án erperimentum quaritis ejus qui in me loquitur
Christas (1E Cor. xi, 5)? Manus. ejus sunt Apostoli
venerabiles, per quas muliae sanitates et innumera
eperatus est inirabilia. Seapule cjus sunt. martyres
saneti, in quibus est a diversis persecutoribus fla-
gellatus; denique per prophetam ait, Posui scapulas
smeas in flagella (Dai. 1, 6, juxia LXX). Si enim su-
periora ejus membra sunt sancti, pedes Domini quos
alios nisi peccatores possumus :zestimare, ques Eccle-
sia sancta suis laerymis delinit, et pretiusu. miseri-
eordizx fovet unguento? Noli hos spernere peccatores,
quia pedes Christi sunt; sed require eos diligentius,
require in carcere, requite in eustodiis, require pau»
perem et egenum ; et eum. inveneris, misericordias
his oleum pra:-be, mitte in. pedes Christi unguentum :
nt et. de te: dicatur, Dimissa sunt. ei. peccata. multa,
quia dilexit mullum : cui enim minus dimittitur, minus
diligit. Et ideo, fratres, plus diligamus; quia plus
dünissum est nobis, et plura prastemus, a Domino
misericordiam consecuturi ; cui est gloria in. secula
saeculorum. Amen.

SERMO LXXXIV (2).

De verbis Evangelii Luce, cap. x1, 1-À, Dowine, doce
WOs orare, eic., cum expositione Orationis domi-
tice (b).

4. Deus Christ specialis Pater, noster. in. com-
muni. Colum, ubi abest culp. Apostoli sancü dicebant
24 Dominum Jesum, Domine, doce nos orare, aicut
Joaunes docuit discipulos suos. "Tunc ait. Dominus
orationem, Pater. noster, qui es. in ccelis, sanctificetur
uomen tuti. Adveniat regnum tuum. Fiat voluutas tua,
sicut. in celo et in terra. Panem nostrum. quotidianum
da nobis hodie. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimitiinus. debitoribus nostris. Et ne patiaris nos

(a) olim, de Verbis Domini 28; et post, In Appendice 5.
(b) Totus exacriptus est ex. Anibrosii libro 3 de sacra-
mentis, cap. 4.

APPENDIX.

1508

induci in. lentationem, quam. ferre non. vossumus : sed
libera nos a malo. Vidcs quam brevis oratio, et om-
nium plena virtutnmm ? Primus sermo, quante gratia?
O homo, faciem tiam non. audebas ad colum attol-
lere, oculos tuos in terram dirigebas ; et subito aece-
pisi gratiam Christi, omnia tibi peccata dimissa sunt :
ex malo servo, factus es bonus filius : ideo presume
non de operatione tua, sed de Christi gratio; Gratia
enim salvati estis. (Ephes. n, 8), Apostolus ait. Non
ergo hic arrogantia est, sed fides : przdicore quod
acceperis, non est superbia, sed devotio. Krgo attoHe
oculos ad Patrem, qui 1e per lavacrom genuit, ad
Patrem. qui per Filium te. redemit, et dic, Pater
noster. Dona praesumptio, sed moderata. Patrem di-
cie, quia filius; sed noli tibi aliquid specialiter vin-
dicare. Solius Christi specialis est Pater, nobis om-
nibus in commune est. Pater : quia illum solum ge-
nuit, nos creavit, Dic ergo et tt per gratiam, Pater
noster, ut filius esse merearis; Ecclesiz contuitu* et
consideratione te ipse commenda. Pater noster, qui es
in celis. Quid est, ín celis? Audi Scripturam dicen-
tem, Excelsus super omnes celos Dominus (Psal.
€xn, 4). Et ubique habes quod super cxelos caerum
Dominus sit: quasi non in ccelis et Angeli, quasi non
in celis et Dominationes ; sed in celis illis, de quibus
dietum est, Cali enarrant gloriam Dei (Psal. xvin, 2).
Coelum cst ibi, ubi culpa cessavit. Coelum est ibi, ubi
flagitia non sunt. Colum est ibi, ubi nullum mortis
est vuluus,

2. Regnum Dei gratia. — Pater noster, qui es in coelis,
sanctificetur nomen sanctum tuum. in nobis*. Quid est,
sanctificetur ? Quasi optemus, ut. sanctificetur ille qui
ait, Estote sancti, quia et ego sanctus sim (Levit. xix, 2):
quasi aliquid ei ex nostra precatione sauctificaüionis
accedat ? Non : sed sanclificetur in nobis, ut ad nos
possit ejus sanctificatio pervenire. Pater noster, qui es
tn. calis, sanctificetur nomen sanctum tuum. in. nobis.
Ádveniat regnum tuum. Quasi non. sempiternum sit
Dei regnum. Ipse Dominus dicit, Ego tn hoc natus
sum. (Joan. xvin, 57); et tu. dicis, Pater, veniat re-
gnum tuum : quasi non venerit? Sed tune venit re-
gnum Dei, quando estis gratiam ejus consecuti : ipse
enim ait, Regnum Dei intra vos est (Luc. xvn, 21).
Veniat regnum tuum. Fiat voluntas tua, sicut in celo,
el in terra. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.
Sanguine Christi pacificata suit omnia, vel in. ccelo,
vel in terra. (Coloss. 1, 20); sanctificatum est. cee-
lum, dejectus est diabolus. Ibi versatur, ubi et homo
quem ille decepit. Fial voluntas tua, sicut in celo, et in
terra : hoc est, sit pax iu terra. quemadmodumin ccelo.

$. Consecratio. corporis Christi. Grecis communio
rara. (Quotidiana suadetur.— Panem nostrum quoiidia-
num da nobis hodie. Memini sermonis mei, cum de
Saeramentis tractarem : dixi vohis, qued ante verba
Christi, quod offertur, panis dicatur; ubi Christi
verba deprompta fuerint, jam non panis dicitur, sed
corpus appellatur. Quare ergo in Oratione dominica,
quie postea sequitur, ait, Panem nostrum? Panem
quidem dixit, sed éxcooevo; dixit, hoc est, swpersub-
stantialem. Non iste. pauis qui vadit in. corpus, sed
ille panis vit: wtern:e, qui anim:e. nostrze suhstan-
tiam fulcit. Ideo ergo grece éxioóec» dicitur : latinus
autem bunc panem quotidianum. dixit : quia Greci
dicunt advenientem diem ?*. Ergo quod. latinus. dixit
et gr:ecus, utrumque utile videtur : grxcus utrumque
uno sermone significavit; latinus quotidianum dixit.
Si quotidiauus est panis, cur post ammum illum sumis,
quemadmodum Gr:ci in. Oriente facere consueve-
runt? Accipe quotidie, quad quotidie tibi prosit : sic

! Ma Lov. cum Ms. cl. AL hz duce voces, Ecclesise con-
tiritu, in aliis editis ac manuscriptis puncto dividuntur : et
j lures Mss. babent, conitkere ; peo, contuitu.

* Haxc verba, $thcttom, et, Ui nobis, hic et in/ra Lova-
nieases omiserunt.

? vanus.ripti i lerique omittunt vocea, diem ; qui ta-
meu exstat a7; ud Ainbrosiuide

Digitized by Google
