4951

jam fluescentium membrorum teterrimus feetor pro-
Tibetat cccsssum, jam in concavis orbibus tabido situ
. marcesceutes resederant oculi, jam deficiebat narium
jnollitudo, jam rictus oris dentibus nudatis horrebat,
jam nudata cute, laxa temporibus cerebri sedes te-
gmine attenuato pallescens, capillis subinde rarescen-
tibus apparebat ; jam María et Martha sorores Lazari,
que Christum frequenter resuscitasse mortuos vide-
rant, fratrem suum posse resuscitari penitus non cre-
debant. Ibi vere Cliristus probatus'est. Deus, ubi tan-
ium feeit, quantum ausa non est etiam ipsa fides
optare. Et commotus spiritu dixit : Ubi posuistis eum?
on tamen locum sepulti ignorare credi debuerat ;
sed fidem populi approbare volebat. Venit igitur Chri-
sius ad monumentum. in quo Lazarus dormiebat, et
mon tanquam mortuum, sed tanquam sanum, tanquam
vivum, tanquam audire paratum, de sepulcro proti-
nus evocavit. Lazare, iuquit, prodi foras. Ideo dicit
nomen, ne omues mortui cogerentur exire. Clamat
iamen 2d monumentum ; turbant se inferi, exspectant
audientiam omnes mortui, quarunt sua nomina voct-
tari : Ne, inquiunt, et nos Dominus suscitabit? Ubi-
cumque Christus steterat, patebant inferi. Subito una
vox intercepit ezeteros, Lazare, veni foras. Non dilatio
ulla retinet resurgentem, non tardant reditus aninue,
non impediunt vincula sepultura. Involutus linteis,
nodisque lineis irretitus, voce Christi citius egreditur,
surgit, awbulat, currit. Et ne quid quisquam deesse
dicerel resurgenti, praesentibus cunelis agit gratias
Redemptori.
: SERMO XCVII (a).
Deverbis Evangelii Joannis, cap. xiv, 27, Pacem meam
do vobis, pacem mcam relinquo vobis (b).

Paz quid sit. Quid faciat. Qualis. sit. Juctura
illius. quanta, Contumacie— crimen. Discordia. Do-
mini vox est, fratres charissimi, Pacem. meam do
tobis, pacem relinquo. vobis. De pace dicturi, prius
que pacis sint commoda, videamus. Est pax serenitas
menlis, tranquillitas animi, simplicitas cordis, amo-
ris vinculum, consortium charitatis. Hxc est quie si-
multates tollit, bella compescit, comprimit iras, su-
perbos calcat, liumiles anat, discordes sedaL, inimi-
cos concordat, cunctis est placita. Non quxrit alienum,
nibil deputat suum ; docet amare, quie odisse non
novit. Nescit extolli, nescit inflari. Hanc ergo qui ac-
cepit, teneat; qui perdidit, repetat; qui amisit, ex-
quirat : quoniam. qui in eadem non fuerit inventus,
abdicatur a Patre, exlieredatur a Filio, nihilominus
2 sancto Spiritu alienus efficitur. Respuit euim munus
oblatum, qui datz legis contempserit bonum : nec
poterit ad. iicereditatem Domini pervenire, qui testa-
mentum noluerit observare. Non potest concordiam
-habere eum Christo, qui discors voluerit esse cum
christiano. Contumacix ergo crimen est, quod jube-
tur contemnere, quod przcipitur nolle, quod impera-
tur declinare. Quid tibi commune cum discordia, chri-
stiane? Quid simultates amas, quod auctori pacis
placere non potuit? Quid exerces inimicitias, quas
evadere non potuit nec ille, qui eas primus invenit?
Initio namque inimicitias in protoplastum dum ser-
pens exerit, interficitur ; dum homini invidet, ipse
prosternitur; dum Adam eupit decipere, ipse primi-
ius jugulatur. Quare aut Christi charitatem amjle-
ctere, christiane, aut discordie auctori de similitu-
dine operum ! parem te esse cognosce.

Sermo idem fusior, sicuti habetur in — Regio Ms. uec-
non in Colbertino, in quo prefigitur. titulus. iste :
« Sermo sancti Augustini in Cena. Domini, de pace
« discipulis commendata. »

Domini cst ista vox, Pacem meam do vobis, pacem

! Wiss. omnes addunt vocem, ípsius : sed alii post. ver-
bum, operum ; alii particulam, 4e.

à) Olim, de Verbis Domini $7 ; et post , in Appendice 7.

b) Stilo convenit cum sermone A.pendicis 79, necnon
cum 61, qui Chrysologo tribuitur. Ia Mis. regio tiotato 3703,
3dscribitur Ambrosio.

APPENDIX.

1958

dimitto vobis. De pace dicturi, prins qu:e. sint. pacis
commoda audiamus. Est enim pax serenitas menlis,
tranquillitas animi, simplicitas cordis, amoris vincu-
lum, consorüum charitatis. Hiec est enim qux simul-
tates tollit, bella compescit, comprimit iram : super-
bos calcat, humiles amat, discordias sedat, inimicos
concordat; placita cunctis. Non quirit alienum, nibil
deputat suum. Docet amare, quie odisse non novit.
Nescit extolii, nescit inflari : humilis omnibus, mitis
est omnibus. 1n. ipsa requies, in ipsa tranquillitas.
Pax quae exercetur in christiano, consummatur in
Christo. Jane qui amaverit, Dei hxres est ; qui con-
tempserit, Christo rehellis est. Dominus cnim Chri-
Stus ad Patrem remeans, hxreditarium bonum, id est,
jacem suam, suis cultoribus dereliquit, dicens : Pa-
cem meam do vobis, paceim dimitto vobis. Banc pacem
qui acceperit, teneat; qui perdiderit, repetat ; qui
amiserit, exquir«t : quoniam qui in eadem pace in-
ventus non fuerit, abdieatur a. Patre, exbxredatur a
Filio; et exutus et nudus, invenietur ab eodem Do-
nino alienus. Respuet munus oblatum, qui date legis
€ ntempseril bonum : nec potcrit ad hiereditatem
bomini pervenire, qui testamento noluerit inservire.
Pacem quam Christus dimisit, christiane, ample-
ciere : hiereditati Dei ut. cultor adliiere, voluntatem
Domini inte transfusam ostendo. Deati, inquit, pacifici,
quoniam ipsi filii Dei vocabuntur (Matih. v, 9): Scri-
ptum est discordibus, scriptum est inimicis, Filius
esse nisi pacificus non potest; ininiicos abdicavit,

* qui pacificos filios fecit. Aut enim datam pacem,

ehristiaue, conserva, aut gloriam tibi salutis ablatam,
Si non amaveris pacem, cognosce. Non potest pro-
missa Christi percipere, qui cum fratre noluerit con-
cordari : non potest concordiam babere cum Christo,
qui discors voluerit esse cum christiano. Si de nobis
a Chris:o vicaria passio peteretur, et Filii Dei san-
guis, qui pro nobis effusus est, ad pensandum nostro
sanguine quzereretur ; quanta instantia vel officio lue-
rat festinandum, ut ct jussa tante majestatis expleres,
et vicaria passione dependere gauderes, et pro morte
vitam acquirere, el passione reciproco compensare ?
At nunc quomodo poteris pro Christo animam po-
nere, qui pacem ab eodem delegatam nolueris con-
servare? Contumaci:e crimen est, quod jubetur cou-
iemnere, quod praecipitur nolle, quod imperatur
declinare. Pax euim Chnrisü est bonum ; discordia
diaboli malum : auctori respondet, qui de utroque
alterutrum eligit. Quid tibi cum discordia, christiane,
qua principem suum diabolum interemit? Quid amas
Simultatem, quie placere auctori non potuit? Quid
exerces inimicitias, quas evadere non potuit nec ille,
qui eas primus invenit? Inimicitias in protoplasto
dum serpens exercet, iuterlicitur ; dum homini invi-
det, ipse prosternitur; dum Adam decipit, jugniatur.
At contra Christus tantum homini charitate adhiesit,
tantum eum vuica benignitate amavit, ut eum com-

. mendaret Patri, sociaret sibi, dum carnem propter

ipsum descendens induit. Scriptum est, Invidia dia-
boli mors intravit in orlem terrarum. Initantur autem
illum, qui sunt ex parte illius (Sap. vi, 24, 25). Non
cadat in. christianum, qui cadit in diabolum : quia
Christianum condecet conservare, quod eum constat a
Domino didicisse. Qua dere autem Clrristi charitatem
amplecti debemus, ut cum illo in aeterna Veatitudine
vivere possimus. Armen.

SERMO XCVIII (a).

' Deiisdem verbis Evangelii Joannis, cap. xiv, 27 (5).

4. Paz, hereditas Christi. Pacificus, filius Dei. Le-
gimus in Evangelio, fratres charissimi, quod Salvator

» Alias, de Tempore 160.

b) 1n Appendice nunc primum collocatur. Continet caput
sextum ex Alcuini opere de virtutibus et Vitiis. Adde:
alleram partem ejusdem sermonis , ab istis verbis num. 4,
« Hzec itaque unanimitas sub Apostolis, » etc. acceptam esse
ex Cypriani libro de Unitate Ecclesim.

Digitized by Google

*
