<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1035 APPENDIX. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,860">
    lorum manibus largitatem. Sed Petrus apostolus ait ad eum, Intende in nos. Quos cum respexisset, Argentum, inquit, et aurum non est mihi ; quod autem habeo, hoc tibi do : in nomine Jesu Christi Nazareni surge et ambula. Verborum ipsorum ordinem debemus diligenter exponere. Neque enim pertinebat ad rem, cum virtutum divitiæ sequerentur, ut census pauperies narraretur, nisi ipsam virtutem voluisset Apostolus cum sui attestatione proferre. Ne enim mirareris possessorem virtutum, ante professus est abrenuntiationem divitiarum. Juste namque sequebatur, ut largiretur signa, qui opes contempserat. Quid hac paupertate ditius ? quid hac virtute pauperius ? Testimonium ergo virtutis secutura est professio paupertatis. Unde et Apostolus loquebatur, Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi, 10). Quid igitur hac paupertate ditius ? Argentum et aurum non habeo. Sed quid habet, qui argentum non habet ? Eloquentium vehemens, eloquium igne purgatum : qui aurum non habet, fidem habet.
    2. Auri vilitas. Cur ita abstrusum. Videamus quid amplius coruscet aurum, quod ita est in abscondito ; ut illud videatur providens hominibus natura damnasse, nec exposuisse rem succensuram oculos cupidorum : atque ut adjuvaretur paupertas difficultate parandarum divitiarum, cum labore fecit quæri, quod noluerit inveniri. Ergo videamus : qui aurum non habet, quid habet ? Fidem habet, virtutem habet. Expendamus quod diximus, quid amplius coruscet aurum, quod ærumna perquirit, quod avaritia cupit, quod sollicitudo custodit ; aurum materia laborum, periculosa res possidentium ; aurum enervatio virtutum, aurum malus dominus, proditor servus. Ergo qui aurum non habet, quid habet ? Fidem habet. Videamus, ut diximus, quid amplius coruscet aurum, quod nemo tutum habet, nisi qui semper abscondit ; aurum, quod in perniciem domini fulget ; aurum, quod per tenebras quæritur, per tenebras custoditur ; aurum, cujus inquisitio damnatos habet, cujus amor Judam fecit, et ne alicui sit nomen ignotum, de apostolo proditorem ; aurum, quod apud avarum animum præfertur et Christo : in cujus appetitu congrua Magister Gentium auctoritate detonuit dicens, Avaritia quæ est idolorum servitus (Ephes. v, 5). Quid ergo amplius refulget aurum, quod sordidus dominus habet ; aurum, quod amplius cruciat apud quem largius fuerit ; aurum, quod amanti se nihil de sua possessione permittit, refundens ei reatum suum, cui usum suum negat gravis acquisitio ¹, ærumnosa possessio ?
    3. Auri damnatur usus, non natura. Periculose possidetur ; fructuose abdicatur. Nec tamen cum hæc dicimus, Dei creatura damnatur : sed quoniam obcæcata prudentia hominum id in magnum pretium receptum est, jam in infamiam rei redundat, quidquid de mala cupiditate suscipitur. Ideo ergo res illa vituperatur, ut avaritia condemnetur. Cæterum Dominus ait per prophetam, Aurum et argentum meum est (Aggæi ii, 9). At si per se mala res esset, Dei esse non posset. Verum præbet materiam misericordiæ apud bonos animos ; et novo genere tunc magis prodest, quando contemnitur ; ut ipsa sui conditione testetur quoniam mala est rei ejus possessio, cujus abdicatio fructuosa est. Præbet ergo materiam subveniendi : Dispersit, dedit pauperibus ; justitia ejus manet in æternum (Psal. cxi, 9). Vis ergo nosse quam justi judicis res sint aurum et argentum ? Avarus inde torquetur ; inde misericors adjuvatur. Exsecrator ergo rei contemptus per contemptum utilis. Ad possessionem ejus non omnes idonei ; ad contemptum ejus omnes idonei. Avaro ergo non potest inter eos reputari, qui disperserunt tribueruntque pauperibus, justitia eorum manet in æternum : nemo non inter eos reputari potest, qui bene voluerit per fugacium rerum despectum placere Deo.
    4. Paupertatis pretium. Magnæ felicitatis est conditio Christianorum, quibus claritudo regni in pauper-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,860">
    tate posita est. Possidere quod cum labore requiritur, paucorum est : contemnere quod cum fructu contemnas, omnium est. Felicitas ergo magna Christianorum, quibus datum est ut paupertate faciant pretium regni cœlorum. Non tibi displiceat paupertas tua : nihil ea potest ditius inveniri. Vis nosse quam locuples sit ? Cælum emit. Quibus thésauris conferri possit, quod videmus paupertati indultum ? Ut ad regnum cœlorum venires dives, possessione sua obtinere non posset : nunc obtinet ut contemptu perveniat. Multo ergo plus fulget fides quam aurum. Aurum latebris tenebrescit amicum ¹ ; fides ingenito splendore conspiciat : aurum tuto prodi non potest ; fides in publico semper fulget, dignitatem fidei fiducia ipsa testatur : aurum nec inter convenientes tutum est ; fides etiam inter pugnantes secura est.
    5. Pauperis divitiæ. Quid ergo donavit Apostolus pauper censu, dives fide, lectionis ordo proloquitur. Aurum et argentum non est mihi. Sed pro his quid habet ? Quod autem habeo hoc tibi do : in nomine Jesu Christi surge et ambula. De effectibus pretia rerum æstimentur. Qui aurum donabant, implebant pauperis ventrem, majus onus pedibus debilioris futurum, solabantur infirmitatem, sanitatem reddere non valebant. Ille autem qui aurum non possedit, sanitatem dedit. Deo dives est, inops auri. Aurum et argentum non habeo : ideo igitur tantas virtutum opes protulit. Quod habeo hoc tibi do ; in nomine Jesu Christi surge et ambula. Hoc plane non in marsupio, sed in animo tenebatur. Quid ei dedit ? In nomine Jesu Christi surge et ambula. Pauperem hominem expavit infirmitas æqua lege et æqua potentia reges captivosque constringens : non potuit sustinere jussionem pauperis regibus dominans. Parum est quod infirmitatem nominavimus ; pauperis imperium etiam natura non pertulit. Ille enim claudus erat ex utero matris suæ. Debilitas itaque quam et invexerat nativitas, vi pauperis jubentis exclusa est : quod profecto non fieret, nisi pauper Apostolus plenus esset illo Deo, qui est auctor naturæ. Nihil ergo hac ditius paupertate. Quid donat, qui æs non habet ? Virtutem largitur, gratis confert. Quid enim non potest ? In nomine Jesu Christi surge et ambula. Obedientiæ subditur, quod ex necessitate veniebat. Dicitur homini, Surge, quod semper optabat : sed quoniam naturalibus vinculis impeditus erat, non poterat quod volebat. Nunc autem tanta facilitate insensibilia serviunt, ut ad nutum jubentis illa pedum infirmitas avolaret. Surge et ambula. Et surrexit, inquit, continuo et stetit. Animo imperatur, et pedes serviunt : Exsilient, inquit propheta, tanquam vituli de vinculis lazati (Malach. iv, 2).
    6. Resurrectionis velocitas. — Et consolidatæ sunt bases pedum ejus. Quanta velocitate res agatur, attendite. Vix aurea debilis sermo intraverat jubentis, et continuo vis sanitatis irrupit, et exclusa infirmitate usui membra redduntur. Testimonium velocis resurrectionis est velocitas et debilitate surgentis. In momento, in ictu oculi, in novissima tuba : canet enim tuba, et mortui resurgent, et nos immutabimur (I Cor. xv, 52). Futura metire de factis. In quanto momento mortui excientur, debilibus a natura crede vestigiis. Surrexit : consolidatæ sunt, inquit, bases pedum ejus. Parum erat quod dicebatur in usum claudus rediisse : virtus et cum sanitate restituitur. Non enim dixit, Restitutæ sunt ; sed, Consolidatæ sunt bases : tam abundantem recipiunt sanitatem, ut ferant laborem. Exsiliens, inquit, ambulabat. Salus frequenter etiam sanis gravis est. Non senserunt illi pedes pigra remedia, nec velut unguenti modo lita vestigia revocantur : ad momentum vis medicinæ irruentis ostenditur, signaturque fuga infirmitatis exclusæ. Sic exsiliit qui sanatur a paupere.
    7. Caro bonæ naturæ est, et a Deo. Vitium omne in voluntate. Sanatur ergo ab Apostolis caro : hoc ipso indicans, quid a Deo suo conditore mereatur. Convi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,870,480,900">
    ¹ Ita Lov. et Er. At Am. cum Mss., gravis accusatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,920,900">
    ¹ sic Mss. At in editis, animam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página deAppendix em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes no final das colunas.
  </notas>
</pagina>