<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1919 APPENDIX. 1920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
    aquæ; homines postmodum mutati : et dum in melius reformantur, velut Baptismatis vim loquuntur, quodam modo in illis similitudo regenerationis exprimitur : et dum aliud ex alio efficiuntur, dum in speciem gratiorem inferior creatura transfertur; mysterium secundæ nativitatis aperitur. Nihil in ipsis aquis de sua quantitate minuitur ; et dum in se manent, a se omnino nobili commutatione degenerant. Pereunt substantiæ suæ, et acquiruntur alienæ : fortior tenui materiæ apponitur sapor, et occulta fluentis levibus virtus infunditur, et aquarum natura inebriatur ; sic novo more Creatoris sui potentiam confitetur. Quis potest ista convertere, nisi qui potuit et creare ?
    4. Vinum, Scripturæ sacræ. Aquæ vinum, gratia succedens Legi. — Deficiente ergo vino, dixit ad Jesum mater ejus : Vinum non habent. Jam primo loco requiramus, quid sit vinum, quod defecisse dicitur, et quod sit aliud vinum, quod mirabiliter præparatur, quod architriclinus melius esse pronuntiat, dicens : Omnis homo primum bonum vinum ponit ; et cum inebriati fuerint, tunc id quod deterius est : tu vero servasti bonum vinum usque nunc. Vinum multis locis accipimus divina præcepta, et Scripturas sanctas, meracissimum vigorem cœlestis sapientiæ continentes, quibus ad timorem Dei incalescant sensus, et inebrientur affectus ; secundum illud quod de Sapientia scriptum est, Paravit mensam suam, miscuit vinum suum in cratera ( Prov. IX, 2 ). Scripturarum divinarum virtus, si quando alicujus interiora impleverit, dicere poterit cum propheta, Potasti nos vino compunctionis ( Psal. LIX, 5 ) : et, Poculum tuum inebrians quam præclarum est ( Psal. XXII, 5 ) ! Operante ergo Christo in Cana Galilææ, vinum defecit, et vinum fit ; id est, umbra removetur, et veritas præsentatur : recedit Lex, gratia succedit ; carnalia spiritualibus commutantur ; in novum Testamentum observatio vetusta transfunditur, sicut beatus Apostolus dicit, Vetera transierunt, et ecce nova facta sunt omnia ( II Cor. V, 17 ). Quomodo autem hydriæ illæ impletæ aqua, nihil minuuntur ab eo quod erant ; et tamen incipiunt esse quod non erant : ita Lex non perit per adventum Christi absoluta, sed proficit. Vino ergo deficiente, vinum aliud ministratur. Bonum quidem est vetus Testamentum ; sed sine spirituali intellectu vanescit in littera : novum vero odorem vitæ reddit in gratia.
    5. Miraculum maximum, conversio peccatoris. Cum hæc ita sint, architriclinum ipsum præpositum in domo sponsi videamus, quem sentire possumus. Et quem alium nisi beatum Paulum intelligere debemus, qui post Legis litteram, acceptum Novi Testamenti mysterium suavissimum vel odore vel gustu, spiritualium sensuum fragrantia repletus et inebriatus exclamat et laudat, Tu servasti bonum vinum usque adhuc. Videamus tamen quemadmodum vinum ipsum laudat : Nec oculus, inquit, vidit, nec auris audivit, quæ præparavit Deus diligentibus se ( I Cor. II, 9 ). Ecce vera, ecce prædicanda miracula, quæ in nobis operatur, quando de pessimis bonos facit, de superbis humiles, de inhonestis castos, de sectatoribus sæculi amicos Dei. Quæ potest majora exercere miracula, quam quando hominem verm em et putredinem dignatur in statum angelicum promovere, de terrenis in cœlestibus collocare, et in gratiam suæ adoptionis assumere ?
    6. Munera Deo grata. Quid ergo retribuamus Domino, pro omnibus quæ retribuit nobis ? aut quando reddere poterimus quod nec cogitare sufficimus ? Nec tamen desperandum est, quod nihil repensare possimus ; quia tanta est pietas Domini nostri, ut apud eum voluntas perfecta faciendi reputetur pro opere facti. Omnia enim implevit, qui quod potuit fecit. Quid ergo retribuamus Domino, nisi ut humiliter corpore humiliato, et corde contrito dicamus, Domine, propitius esto mihi peccatori (Luc. XVIII, 15)? Ille enim holocaustomata diligit, qui et cor contritum et humiliatum non despicit. Non a nobis requirit quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,850">
    nos implere non posse cognoscit. Et ideo qui eleemosynas largiores erogare non possunt, vel parum aliquid secundum vires suas cum bona voluntate dispensent. Qui virginitatis gloriam non prævalent obtinere, cum propriis uxoribus castitatem student, Deo auxiliante, servare ; justitiam diligant, charitatem teneant, patientiam colant, ebrietatem velut inferni foveam fugiant, omnes homines perfecto animo diligant : pro bonis orent, ut a sancto opere non recedant; pro malis supplicent, ut cito se ad meliora convertant. Hæc enim et his similia, fratres charissimi, nec nimium dura, nec importabilia esse probantur : ubi sola bona voluntas fuerit, impossibile nihil erit. Non enim opus Deus ad comparandam vitam æternam, aut in Orientem, aut in Occidentem per itinera laboriosa transmittit ; aut nos ipsos nos dirigit, quod in nobis per suam gratiam constituit, hoc requirit : sic enim in Evangelio ipse dixit, Regnum Dei intra vos est (Luc. XVII, 21). Et ideo sit in nobis vera charitas, et bona voluntas; ut illud Evangelium in nobis impleatur, Pax hominibus bonæ voluntatis (Id. II, 14.) Quod ipse præstare dignetur, qui vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO XCI (a).
    Rursum in Joannis cap. 11, 1-10, de sex hydriis aquæ mutatæ in vinum in nuptiis Cana Galilææ.
    1. Hydriæ sex, sex mundi ætates. Sex hominum ætates. Hydriæ istæ mysteriis Christi plenæ. Sicut jam aliquando charitati vestræ suggessimus, fratres charissimi, sex illæ hydriæ, quas modo Evangelica lectio memoravit, et quarum aqua in vinum mutata est, sex ætates mundi istius figurabant. Et ut soletis audire, una ætas impleta est ab Adam usque ad Noe ; secunda, a Noe usque ad Abraham ; etiam sicut evangelista commemorat ; tertia, ab Abraham usque ad David ; quarta, a David usque ad transmigrationem Babylonis ; quinta, a transmigratione Babylonis usque ad Joannem Baptizam ; a Joanne Baptista et ab adventu Domini Salvatoris sexta ætas agitur ( Matth. I. ) Quæ res etiam in humanæ vitæ cursu evidenter agnoscitur. Primus enim gradus est, quasi prima ætas, infantia; secunda, pueritia; tertia, adolescentia; quarta, juventus; quinta, senectus; sexta est illa permatura, quæ etiam decrepita dicitur. Non ergo tibi mirum videatur, quando audis mundum istum sex ætatibus consummari ; cum hoc videas etiam hominum ætatibus adimpleri. In istis sex ætatibus mundi, quasi in sex hydriis prophetia non defuit. Plenæ ergo erant istæ hydriæ mysteriis Veteris Testamenti : sed quando in illis Christus non intelligebatur, non ex ipsis vinum, sed aqua bibebatur.
    2. Christus in Adam. Prima ergo hydria impleta est temporibus Adam, quando Dominus emisit soporem in eo, et tulit unam de costis ejus, et fabricatus est eam in mulierem (Gen. II, 21, 22). Quid enim aliud tunc significavit, nisi passionem Domini Salvatoris ? Dormit Adam, et de latere ejus tollitur costa, fabricatur Eva : inclinato capite dormivit in cruce Christus, et de latere ejus formatur Ecclesia. Cum enim percussus est in latere, exivit sanguis et aqua (Joan. XIX, 30, 34); sanguis redemptionis, et aqua Baptismatis. Quasi revera, fratres, non potuit Deus inde facere Evam, unde fecerat et Adam. Sed jam tunc in illo vetere Adam, de cujus costa fabricata est Eva, novus Adam significabatur, de cujus latere formanda erat Ecclesia. Sed hæc prophetia, quia in illa Judæorum populus Christum non intelligebat, non vinum, sed aquam sapiebat.
    3. In Noe. Secunda hydria impleta est in Noe, cujus temporibus ita per mysterium arcæ vel diluvii genus humanum salvatur (Gen. VI, et seq.), quomodo per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    (a) Prodiit nunc primum ex quatuor manuscriptis, ubi absque auctoris nomine subjungitur sermonibus quibusdam Augustinianis. Et Augustini quidem doctrinam exhibet, sed stilum omnino Cæsarii, qui hic Tractatum unum in Joannis Evangelium imitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Ligaduras 'æ' preservadas na transcrição. A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (1919 e 1920), sugerindo possivelmente um layout de duas páginas ou um apêndice contínuo, mas o fluxo do texto conecta a coluna da esquerda para a da direita ("quod ... nos implere").
  </notas>
</pagina>