<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1925
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SERMO XCIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    varii non quærentibus me, inventus sum ab his qui non interrogaverunt nomen meum (Isai. LXV, 1, sec. LXX). Petit bibere daturus : sedit supra puteum ; ut non in altitudine quæramus aquam, sed de eo fonte qui supra omnes aquas est, salutaris nobis pocula hauriamus. Quis est fons, nisi Dominus noster Jesus Christus, cui dicitur, Quoniam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 10) ? Bonus fons qui nos de hujus vitæ refrigeravit incendio, et inundatione sua ariditatem nostri pectoris superavit.

    4. Baptismum qui differunt, donum Dei nesciunt. Adventus Christi gratia. Unde et mulieri dicitur, Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi, Da mihi bibere ; tu forsitan petiisses ab eo, et dedisset tibi aquam vivam. Non omnes sciunt donum Dei ; quia non omnes desiderant aquam vivam. Si enim desiderarent, numquam circa se Baptismi sacramenta differrent. Igitur de se pronuntiant, et vitæ suæ testimonium perdunt ¹, qui ideo volunt tardius baptizari, ut flagitia et scelera multa committant. Noli differre, o homo, remedia salutis tuæ : quoniam nescis quando a te anima tua repetatur. Denique Samaritana ignara mysterii, dicebat : Domine, neque hauritorium habes, et puteus est altus. Ante adventum Domini et puteus altus erat, et sine hauritorio aquam sibi unusquisque haurire non poterat. Venit Dominus fons vivus, ut Pharisæorum corda dilueret, sitim exstingueret, pectora satiaret, nos quærens hauritorium, sed ultro se infundens mentibus singulorum. Et addidit : Omnis qui biberit ex hac aqua quam ego dabo ei, non sitiet in æternum ; sed fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam. Unum Baptismum docet, qui post ingressum æterni fontis et cœlestis poculi sacramentum, unumquemque nostrum sitire non patitur. Et ideo nos quibus tanta beneficia nullis præcedentibus meritis præstitit divina misericordia, quantum possumus, cum ipsius adjutorio laboremus, ut tantæ pietatis gratia non nobis judicium pariat, sed profectum. Quod ipse præstare dignetur, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XCIV (a).
    De verbis Evangelii Joannis, cap. v, 20-30, Sicut Pater suscitat mortuos, etc.; necnon cap. vi, 37-40, Omne quod dat mihi Pater, etc. (b).

    1. Judicium aliud discretionis, aliud damnationis. Auditis, fratres charissimi, in lectione evangelica Dominum dicentem, Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat. Neque enim Pater judicat quemquam, sed judicium omne dedit Filio. Et majora his demonstrabit ei opera : id est, non solum infirmos curare, sed et mortuos resuscitare. Quod dicit, Neque Pater judicat quemquam, vel secundum divinitatem ; quia nemo potest eum intueri nec audire : ut illud, Deum nemo vidit unquam. Sed judicium omne dedit Filio : id est, ut ille qui fuit judicatus secundum carnem, ab illo omnes judicentur. Amen, amen dico vobis, quia qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam æternam, et in judicium non venit ; sed transit a morte in vitam. Quod dicit, In judicium non venit, qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, discretionem factam esse inter justos et peccatores a Domino cernitur : ac si dicat, in numero peccatorum, qui ista fecerit, non veniet ; sed transit de morte ad vitam : hoc est, de superbia ad humilitatem, de odio ad charitatem, de temporalibus ad æterna migrabit. Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei ; et qui audierint, vivent. Mortui, id est peccatores intelliguntur, qui audierunt Christum, et non crediderunt. Et quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    subditur, Vivent qui audierint : ideo recapitulatur, eo quod paulo superius de resurrectione peccatorum dixerat ; hic autem de resurrectione mortuorum loquitur. Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso : et potestatem et judicium facere, quia Filius hominis est. Sic dedit ergo Pater Filio vitam gignendo, sicut ipse habet. Quod dicit, Dedit et judicium facere, pro parte carnis quam assumpsit, dedisse Patrem Filio judicium dici cognoscimus : et futurum judicium hic significat : in quo judicio astitabit Dominus Jesus Christus, et reddet unicuique secundum opera ejus ; quia judicium hoc loco damnationem et pœnam peccatorum intelligimus. Nam ubi dicit Psalmista, Judica me, Deus, et discerne causam meam (Psal. XLII, 1), judicium discretionis cognoscimus. Nolite mirari hoc, quia veniet hora, in qua omnes qui in monumentis sunt, audient vocem ejus, et procedent, qui bona egerunt, in resurrectionem vitæ ; qui vero mala egerunt, in resurrectionem judicii. Non possum ego ego a me metipso facere quidquam : sicut audio, judico, et judicium meum justum est ; quia non quæro gloriam meam, sed voluntatem ejus qui misit me. Hoc loco apertissime resurrectionem futuram pronuntiat. Et quod dixit, Non possum ego a me metipso facere quidquam : ac si diceret, Ideo a me ipso quidquam facere non possum, quia a me metipso non veni, sed a Patre. Quod dicit, Sicut audio, judico, etc., auditio ista in æternitate facta esse significatur.

    2. Humilis Christo datus, nec potest perire. Resurrectio duplex.—Omne quod dat mihi Pater, ad me veniet ; et eum qui venit ad me, non ejiciam foras ¹. Magnum penetrale et dulce secretum, sine tædio, sine amaritudine malarum cogitationum, sine interpellatione tentationum et dolorum. Nonne illud secretum est, quo intrabit ille cui dicturus est Dominus, Serve bone, merito ² intra in gaudium Domini tui (Matth. XXV, 21) ? Ego et eum qui venit ad me, inquit, non ejiciam foras. Et qui ad me venit, humilis fit ; qui mihi adhæret, humilis erit : quia non faciet voluntatem suam, sed Dei ; et ideo non ejicietur foras. Hæc est autem voluntas ejus qui misit me Patris, ut omne quod dedit mihi Pater, non perdam ex eo, sed resuscitem illud in novissimo die. Ipse illi datus est qui servat humilitatem, et hunc accipit : qui non servat humilitatem, longe est a magistro humilitatis. Ut omne quod dedit mihi, non perdam ex eo. Hæc non est voluntas in conspectu Patris mei, ut pereat unus de pusillis istis. De tumentibus possunt perire, de pusillis nihil periet : quia nisi fueritis de pusillis istis ³, non intrabitis in regnum cœlorum (Id. XVIII, 5). Omne quod dat mihi Pater, non perdam ex eo : sed resuscitabo illud in novissimo die. Videte quemadmodum et hic geminam illam resurrectionem definiat. Qui venit ad me, modo resurget humilis factus in membris meis : sed resuscitabo eum in novissimo die ; id est, secundum carnem. Hæc est enim voluntas Patris mei, qui misit me, ut omnis qui videt Filium et credit in eum, habeat vitam æternam ; et ego resuscitabo eum in novissimo die. Superius dixit, Qui audit verbum meum, et credit ei qui misit me : modo autem, Qui videt Filium et credit in eum. Non dixit, Videt Filium, et credit in Patrem ; hoc est enim credere in Filium, quod et in Patrem : quia sicut Pater habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in semetipso : ut omnis qui videt, et credit in ipsum, habeat vitam æternam ; credendo et transeundo in vitam tanquam prima illa resurrectione. Et quia non est sola, et resuscitabo eum, inquit, in novissimo die.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Forte, produnt.
    (a) Olim, 22 ex Homiliis 50 ; et post in Appendice 18.
    (b) Hujus sermonis pars altera excerpta est ex Augustino in Joannem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Hic omissa sunt, quæ apud Augustinum, Quale est intus illud, unde non exitur foras ?
    ² Apud Augustinum, servo bene merito.
    ³ Augustinus, sicut pusillus Lac.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 39, Sermo XCIV). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
  </notas>
</pagina>