1913

petit; sea accipe quantum dedisti : nam et benefi-
€ium perdidisti , et si hoc ipsum quod daturus es ,
exigatur. Forte ad manum non liabet unde reddat :
pertulisti petentem, exspecta pon habentem. Noli cla-
mare et dicere, Numquid fenus quaro? Tantum peto,
quantum dedi ; hoc recipiam. Non es mentitus , ve-
ruin dicis, non es fenerator ; et vis cui dedisti, qu:erat
feneratorem , ut. tibi reddat. Sed si propterea fe-
nus nen exigis, nc te feneratorem judicet Deus, pre-
mis, suffocas, exigis : si tantum exigis, quantum de-
disti ; suffocando tamen et in angustiis retinendo, be-
neficium non przestitisti , sed inajores angustias intu-
listi. Sed forte dicis, Ilabet unde reddere possit :
liabet possessiotiein ; vendat : habet domum; vendat :
habet familiam ; vendat. Frater tuus quando a te pe-
tiit, idco te petiit ne venderet ; propterea non faciat 5
quia subvenisti, ne fieret. Hoc vult Deus, hoc jubet
Deus. Sed si avarus es, modo audi quid ipse Dominus
in Evangelio dicat, Stulte, hac nocte expostulatur anima
tna a le : ea que praparasti, cujus erunt ? Sic est omnis
qui sibi thesaurizat, et non est in Deum dives.
SERMO LXXX VII (a).
De verbis Evangelii Luce, cap. xui, 48, 19, Cui simile
est regnum Dei , etc. (5). .

4. Sinapis granum virtule magnum. Fides christiana
specie parva, sed magna virtute. Dicit. Dominus in

vangelio : Cui simile est regnum Dei? et cui simile il-
lud estimabo? Simile est grano sinapis, quod acceptum
homo misit in hortum suum ; et crevit , et facta est ar-
bor, et volucres coli requieverunt in ramis ejus. Movet
fortasse sensus vesiros, quare regnum Dei tam prz-
clarum atque magnificum grano sinapis exiguo com-
paretur , et spei nostr: in se tam graude solatium ,
rei vilissima simile csse dicatur : prxsertim cum alibi
idem Dominus discipulis suis dicat , Si habueritis fi-
dem sicut granum sinapis, dicetis huic monti, Tollere et
jactare in. mare ; et fiet (Matth, xvii, 49). Igitur si fides
tanta est, quie potest ab ipsis sedibus, montium fun-
damenta transferre, necessario et granum sinapis
magnum est, ad cujus similitudinem fidem habere
compellimur. Magnum autem dixerimus, non specie,
sed virtute; et non fidei, qualitate oleris, comparau-
dum, sed vigore acrimoni:* coequandum. Nai si di-
ligenter intendamus, iuvenimus recte a Domino banc
similitudinem comparatam. Sicut enim granum sipa-.
pis prima fronte speciei sux: est parvum, vile, despe-
ctum, non saporem przestans, non odoreni circuinfe-
rens , non indicans: suavitatem ; at uli teri copperit ,
statim odorem suum fundit, acrimoniam exhibet, ci-
lifin. flammei saporis exhalat, et tanto fervoris calore
succenditur, ut mirum sit in tain frivolis tautum ignem
fuisse conclusum : cujus etiam seminis cibum bhoini-
nes, hiemis przcipue em Dre» magna pro suavitate
percipiunt ; quatenus repellant frigora, humores ege-
rant, viscerum interna calefaciant ; szepe etiatn ex hoc
capiti adhibent medicinam , ut si quid invalidum , si
quid zgrotum fuerit, sinapis igne curetur : iia ergo
et fides christiana prima fronte videtur esse parva, vi-
iis et tenuis, non potentiam suam ostendens, non su-
perbiam prxfereus , non gratiam subministrans ; at
ubi diversis tentationibus teri ceepcrit, statim vigorem
$uum prodit, acrimoniam indicat , calonem dominica:
credulitatis aspirat, et tanto divini iguis ardore jacta-
tur, ut et ipsa lervcat , et. participantem sibi ardere
compellat. Sicut in sancto Evangelio duo ex discipu-
lia dixerunt *, dum cum ipsis post passionein. suam

3 M8 Mss. Edili autem, non fecit.

* Nis. liic verba, duo er iuscipulis, omittunt, et ista suh-
Stituunt , Enunaus ei Cleophas dixerunt ; nec minima hino
itur auctoritas manuscriptis sermonem liunc. Axibrosio
aiscribentibus , cuj nimirum hoc Singulure est, ui unius
ex duobus diseipulis quibus Christus post. resurrectionem

susc visibilem pecbuit, Emmaum nomeu esse credide-

nri.
(4) Olim, de Sanctis 51 ; et post, in Appendice 81.
[t Fditus olim et inter Ambrcsii seninones ejusque in
marcsceipüs nomine inscri] tus reperitur ; sed ibi a i juanto

. SERMO LXXX Vlil,

1914

Dominus loqueretur, Neune coe nostrum erat ardens in
nobis in via, dum aperiret nobis Dominus Jesus Scriptu-
ras (Luc. xxiv, 52)? Er granute sinapis membro-
rum viscera calefacit; fldei autem vigor cordium pee-
cata comburit. Et illud quidem asperum algorem
frigoris removet; hzc sutem delictorum diabolicum
frigus expellit. Sinapis, inquam, granum iniquos hu-
mores decoquit corporum ; fides autem libidinum
fluenta consumit. Et per illud medicina capiti procu-
ratur; per fidem autem spirituale eaput nostrum ,
quod est Christus Dominus, swplus refovetur. Sed et
fidei juxta comparationem sinapis sancto odore per-
fruünur, sicut ait Apostolus beatus , Quoniam Christi
bonus odor sumus Deo (lI Cor. n, 15).

2. Laurentius, granum sinapis. lgitur sanctum mar-
tyrem Laurentium grano sinapis possumus compa-
rare, qui diversis attritus passionibus, per totum or-
bem gratia meruit sui (ragrare martyrii. Qui enim
anlea constitutus in corpore, erat humilis, ignotus et
vilis; posteaquam vexatus, laceratus, exus;us est,
universas per totum mundum eccleziis odorem sua:
nobilitatis infudit. Recte igitur huic comparatio copu-
latur : siquidem. granum sinapis cum teritur, accen-
ditur; Laurentius cum patitur , inflammatur : illud
fervorem attritione sua movet ! ; hic ignem plurima
vexatione suspirat. Sinapis, inquam, in vasculo calida
decoquitur; Laurentius in craticula. flammarum igne
torretur. Ardebat itaque extrinsecus beatus Lauren-
tius martyr tyranni sevientis incendiis ; sed mojor il-
lum intrinsecus Cliristi amoris flamma torrebat. Et
quamvis rex improbus ligna subjiceret, incendia ma-
ja supponcret ; tamen sanctus Laurentius has flam-
mas fidei calore non sentit : et dum Christi precepta
cogitat, frigidum est illi omne quod patitur. Nec enim
potest in visceribus ignium tormenta sentire, qui sen-
sibus paradisi refrigeria possidebat. Jaceat licet ante
pedes tyranni exusta caro , corpus exanime ; nihil ta-
men detrimenti patitur in terris, cujus animus demo-
ratur in colis. Extenditur ergo super flammarum
ignitos globos , ct ssepius versatur in latera; sed
quanto plus poenarum patitur, tanto amplius Christum
Dominum pertinescit. Novo adinirationis genere aliug
illum torquet, et alii szvientis tormenta proficiunt.
Devotiorem Laurentium Salvatori supplicia atrociora
fecerunt.

SERMO LXXXVIII (a).

Rursum de verbis Evangelii Luca , cap. um, 18, 19,
Cui simile est regnum, etc. (b).

1. Fides christiana , regnum Dei. Vigoris illius sym-
bolum, sinapi. — Cui simile est regnum celorum? et. cui
simile estimabo illud , ait Dominus : Simile est qrano
sinapis , et cetera. Multa persuinximus , quibus pro-
baremus regnum Dei grano sinapis non immerito
comparari, et diatantiam jn sola esse zstimatiane
verborum , non in collatione virtutum : siquidein
christiana fldes, qux reguum Dei est, eumdem vi-
gorem obtinet , quem sinapis natura depromit. Nam
Sicut cum sinapis succum sumimus, vultu contrista-
iur, fronte contrahimur, ad lacrymas permovemur,
et ipsam salubritatem corporis nostri cum quodam
fletu austeritatis accipimus; illinc enim amaritudo
nos eXasperat, acrimonia penetrat, hinc calor ignei
saporis accendit ; et toto perturbati eorpore tunc ma-

prolixior , iacipiens ab hocce exordio : « 1ibenter nos prz-
« dicare et gratanter oj.us Dei facere manifestum est ; sed
«cum videmus plures e fratribus pigrius ad coclesiam
« convenire, » etc. no:aturque habitus iu nalali Laurentii
mariyris.

* In Vss., fervorem attritionis sut evomit.

a) Olim, de Sanctis 35; et post, in Appendice 82.

b) nune quoque Ambrosio tributum videmus et. in ejus
operum vulgatis et in manuscritis. libris, in quibus incipit
iu lzee verba: « Superiore Dominica parabolam Domini dis-
Serentes, in qua ait, Cui sinle est rcgnum colorum, » eic,
Ac versus. fiac imuilis que. hie desideratur , auctiur illic
exitietgr.

Digitized by Google
