*176

SERMO CCXXXIII (a).
De Fide catholica, 1 (b).

4. Credimus in unum. Deum, Patrem et Filium et
Spiritum sanctum, visibilium et invisibilium facto-
rem, per quem creata sunt omnia in coelo et in terra,
Hunc unum Deum, et hanc unam esse divini nominis
Trinitatem : Patrem. non. esse. filium , sed habere
filium qui pater non sit : Filium non esse patrem,
sed Filium Dei esse natum ! : sanctum quoque Para-
cletum esse, qui ncc pater sit ipse, nec filius, seda
patre filioque * procedat. Est ergo ingenitus Pater,
genitus Filius; nonu genitus Paracletus, $2d à patre
ei lilio procedens. Pater est cujus vox. live est audi-
ta de colis : Hic est Filius meus dilectus, in quo mhi
bene complacui ( Matih.. xvn, 5). Hic Filius est qui
ait : Fgo a Patre exivi, et veni in huuc mundum(Joan.
xvi, 98). Paracletus. e«t ipse de quo Filius ait : Visi
abiero ad Patrem, Paracletus non veniet ad vos ( lLid.,
1 ). Manc esse Trinitatem personis disti.ctam *, inc&.
ferentem : prater illam. nullam. divinam csse natu-
ram vel angeli, vel spiritus, vel virtutis alicujus, quie
Deus csse credatur. Hunc. igitur Filiun Dei Deum,
tatum a patre, et esse principimn, patremque illum
sancüificasse in utero Marie virginis *, atque ex ea ve-
rum bominem sine viri semine gencratum : id est,
suscepisse Dominum nostrum Jesum Christum uon
imaginarium corpus, aut forma so'a compositum, sed
solidum. Atque hunc. esurisse, et sitisse, et doluisse,
et flevisse, ct. omnia corporis exercitia sensis e *.Pu-
stremo crucifizum, mortuum et sepultum, tertia. d:e
resurrexisse, conversatum postuodum cum discipulis,
quibus sanctum Paracletum misit dum ad culos
ascendisset : hunc filium hominis nunc voeari. Resur-
rectionem veram. humane credimus carnis. Animam
bowinis non divinam esse substantiam vel Dei
partem ; sed creaturam divina voluntate. prola-
psam *.

2, Siquis ergo dixerit atque crediderit, a Deo omni-
potente mundum hune faclum non. fuisse atque ejus
omnia instrumenta, anathema sit. Si quis dixerit at-
que crediderit Deui. Patrem: eumdem Filium. esse
vel Paracletum, auatliema. sit. Si quis dixerit. ntque
crediderit Deum Filium cumdem esse Patrem vel Pa-

! In Romano canonum codice, sed filium de ejus natura.
, fianooum codex hic non habet, filioque; nec paulo post,
et (ilio.

Quiedam bic desunt, suppleada ex homano canonum
codice, qui addit, sub-tantiam uan , virtutem, potestatem ,
nujestatem indivisibilem.

* Romanus canonum codex, m:tum a Fetre ante omne
omnino principium, sancti/icasse 1L rum Maite vi ginis.
* [n eodem codice, corporis exiti« sensisset.

* Legendum ut in t'omauo c:ncnum codice, divina volim-

tete fuclam, non de calo lapsum.
(ó Alias, de Tempore 129.

b) 1n Appendice nunc primum cecllocatur. In Lovanien-
sium editione dubius est, Verlini autem et vindingi cen-
sura suppositijus. Exceptis aaalhematismis posterioribus
quatuordecim, qui ex Couft: sione fidei catbolicze Damasi ad
Paulinum Antiochenum hw: accesserunt, nihil est aliud
quam libellus Fidei, qui in codice canonum Feclesize Roma-
ne, cap. 40, sic inscribitur , e Libelus Augustini de ride
«catholica contra ounes hzresss:» qui etiam Toletani
concilii 1, anni 400, Actis iusertus reperitur cum nonnulla
in anatheinatismis varietate. Nomine Augustini cilat Magi-
ster Sententiarum 3, dist. 21, ex ijso forie homano cano-
num codice. Quippe in manuscriptis hunc libellum inter
Augustiai Sermones et opuscula nusquam exstare vidimus.
Augustinum certe nobis miaus saj iunt hi loquendi modi :
num. f£, «banc unam esse divini nominis Trinitatem; »
ilid., « non imaginarium corpus, aut fonna sola compcesi-
« tum; » ibid.,« et omnia corporis exercitia, » sive ut Rom.
codex « exilia sensisse; » et num. 2, « mundum huuc fa-
« cium nou fuisse atque ejus omnia instrumenta : » tandem
vox Paracletus possim posita ro Spiritus sauctus. Fstius iu
3 sent. dist. 21, paragr. 5, editum suspi-atur a scriptore in
Nestoriauos propenso, quorum videlice errori acc mmo-
dari jossent. sententie. quaedam , presertim. aGatbemati-
futs quintus. De num. S vide Damasi Confessionem fidei
2d Pauliaum Antiochenum rmissain,

APPENUIX.

9136
racletimm, anathema sit. Sit quis dixerit atque credi-
derit Paracletum spiritum esse Patrem vel Filium,
anathema sit. Si quis dixerit atque crediderit h «n;-
nem Jesum Christum a. Filio Dei assumptum 1n
fuisse, anathema | sit. Si quis dixerit atque. crediderit
Filium Dei Deum passum fuisse, anathema sit. Si
quis dixcrit atque crediderit. hominem Jesum Chri.
stum hominem impassibilem fuisse, anathma sit. Si
quis dixerit atque crediderit alterum Deum esse pri-
$cv Legis, alterum Evangeliorum, auathema sit. Si
quis dixerit atque crediderit ab altero Deo mundum
fui se faclum. quam ab illo de quo seriptum cst, Jn
principio fecit Deus celum et terram ( Gen. v, 5 ). qui
$olus verus Deus est, anathema sit. Si quis dixerit
atque crediderit corpora humana non resurreetura post
mortem, auatliema sit. Si quis dixerit atque ercdid.»-
rit animam  liumouam Dei. portionem vel. Dei esse
substantiam, anatliema sit. Si quis aliquas Scripturas
priter eas qüas catholica. Ecclesia recepit, ve. :n
auctoritate habendas esse. crediderit, vel fuerit vene-
ratus, anathema sit.

8. Si quis non dixerit, semper Patrem, semper Fi-
lium, et semper Spiritum sanclum esse, anatliema sit.
Si quis non dixerit Filium natum esse de Patre, id
est, de substautia paterna, anathema sit. Si quis non
dixerit Verbum Dei Filium Dei esse, et Deum Patrem
ejus, et omuia posse, et omnia nosse, et Patri equa-
lem, anathema sit. Si quis dixerit quod in carne con-
stitutus Filius Dei cum esset. in terra, in ccelis cum
Patre non erat, anathema sil. Si quis dixerit, quod
in passione erucis dolorem sentiebat Filius Dei Deus,
et non caro eum anima, quam induerat et. formain
servi sibi acceperat, sicut ait Scriptura ( Philipp. n,
7 ), anathema sit. Si quis non dixerit, quod in carue
quim assumpsit, sedet iu dextera Patris, in qua ven-
üurus est. judicare. vivos et. mortuos, anathema. sit.
Si quis non dixerit Spiritum sanctum de Patre esse
vere ac proprie, sicut Filium de divina substantia et
Deum verum, anatbema sit. Si quis dixerit Spiritum
sanctum facturam, aut. per Filium factam, anathema
sit. Si quis non dixerit, omnia per Filium et Spiri-
tum sanctum. Patrein fecisse, id. est, visibilia et invi-
sibilia, anathema sit. Si quis non dixerit Patris et Fi-
lii et Spiritus sancti unam divinitatem, parem nma-
jestotem, potentiam, unam gtoriam, dominationem,
unum regium atque unam voluntatem, anathema sit.
Si quis tres personas uon dixerit veras, Patris et Fi-
lii et Spirilus sancti, xuales, semper viventes,
omnia continentes visibilia et invisibilia, omnia po-
tentes, omnia judicantes, omnia vivificantes, omnia
facientes, omnia. qux salvanda sunt. salvantes, ani-
tema sit. Si quis non. dixeri. adorandum Spiritum
sanctum. ab omni creatura, sicut. Filium et Patrem,
anathema sit. Si quis de Patre et Filio bene senser.t,
de Spiritu autem sancto non recte. habuerit, hareti-
cus est. Quod omnes Iieretici de Filio Dei et Syiri-
iu sancto male seutientes, in. perfidia Jud:orum et
Gentilium. inveniuntur. Quod si quis patiatur. Deum
Patre et Deum Filium et Deum Spiritum sanctum
deos dici, et. non Deum, propter divinitatein ct po-
tentiam unam, quam credimus esse et. scimus Patris
et Fili et Spiritus sancti, anathema sit, Si quis sub-
wahe:s aut Filium, aut Spiritum. sanctum , ita solum
existiipet esse Deum. Patrem. dici, aut. credi unum
Deum, anathema sit.

SERMO CCXXXIV (4).

De Fide catholica, tt (5).

4. Christi nativitates duce. Duae substantie. — In prin-

(a) Alias, de Tempore 6.

b) in Appendice nune primum collocatur. Habebant
Lovanienses dubium, verlinus autem et Yindingus supposi-
tiiium. Complectitur excer.ta duo: unum ex Fausti Regiensis
opusculo, cui titulus, « De Ratione fidei ad objecta quaxlaum
« responsio; » alterum ex Vigilii Tapsensis libro de "tviai-
tate 6. 0; usculum Fausti, quod Nivelliano prelo inter vete-
ruin aliquot. Gallis 1heclogorum scripta excusum est rari-

Digitized by Google
