2108

quod ad regnum celorum siatim cum exsultatione
corporis transferuntur; eL cum Gentes liorreant in
zgritudine mortem, bi in ipsa morle consequantur
rpetuam hzreditatem. Per passionem vero transla-
ionem magis credunt esse quam finem. Hiec est ar-
tana sapientia, qu» in electis tuis, Domine, non

rsuasione colligitur; sed de (uis martyribus et de
onte divino virtutes oriuntur, quibus vivere Christus
est et mori. lucrum (Philipp. 1, 21), triumphantes in
Christo, sua morte peccata lucrantes : quanquam qui
in illo paütur, omnino non moritur. Confessionis
enim mors non est, sed liereditas vite. Martyrium est
igitur indulgentia criminum, virtutum caput, occasio
justitie, Dominicz passionis imitatio. O. felicissimi
martyres! renuntiantes szculo maluerunt meliora n0-
vissina quam prima. Quorun denique consummatio
justum initium facit. D.

9. Diabolus nolens martyribus prestat coronas. Divino
iuo nutu, cmnipotens Deus, gloriusissimi. martyres
Christi testes esse meruerunt. Victoriam quoque moe-
ditati, confessi sunt Christum iu flagellis, in. carceri-
bus, in ergastulis, in solitudine. Justorum enim comes
semper debet esse confessio. O inclyte beatorum
anim:e, et gloriosa victoria martyrutn, inter quos de-
votissimz femin:x simul s:ceulum sexumque vicerunt ;
preliantes cum diabolo, fortiores viris torqueutibus
exstilerun!, qui? carnifici gratias agentes erant sze-
vienti ! Ab omuibus enim fidem exspectat Deus omni-
potens wagis quam inortem : sed. diabolus qui confi-
lentes odit, coronas prestat invitus. Facit inartyres
quos occidit : et cum Dei servos vincere contendit,
contemnitur ipse, dum sxvit. Liberalitas ergo tua,
Deus, hactenus nobis marlyria proposuit ; ut adversa-
rius quo Adam elisus est, a filiis Ade constanter
elidi monstraretur.. Voluisti eniin hominem non tan-
tum de diaboli potestate eruere per fidei , sed incul-
catorem ejus interficere per viriutems ut. qui gaude-
mus Christi sanguiue mortui, facilius liberati ducentes
martyria in. Cliristo. postea triumphemus coronati ;
per ipsum Dominum nosuum Jesum Christum , qui
vivit et regnat in sacula sacculurum. Amen.

SERMO CCXXVII. (a).
be Martyribus, iv (b).

4. Martyrum segetes fumineo sanguine et. [acris
irrigat. Delectat videre campos. segetum martyrum
et confessorum, ubi oculi aspiciunt. Angelorum.
Fioruit spica. corporis Agni Dei, qui tollit peccata
fundi. In. campo Seuli cceperunt. virescere campi
martyrum, irrigati non ffuentis aquarum, sed flumini-
bus lacrymarum. Quales et quant; iste spice. sunt
€oufessurum ? Majores et minores, senes et juvenes,
virgines et. lactantes, sanguiuco nutriti flumine Dei.
Sed in judicio Dei non sunt majores, vel minores ;

uia simul omnes protegunt angelice. Potestates.
am videamus senes et juvenes, virgines ac. lactantes
pariter, et confessores. Vide Eleazarum nonaginta an-
norum senem, super juvenes luctuoreu. Intuere ju-
veues illos septem fratres de. utero. consimiles,
de....... (c) gratia compares, de eraore concordes,
«quales spicae floruerunt. in. unum ? Quia. ecce quam
bonum et quam jucundum habitare [ratresin unum (Psat.
cxxxu, 1)! Quis rigavit istas spicas in campo svculi
fluetuantis ? Mater patiens et compatiens spicas testi-
monii sui cousangutneo precum suarum fonte rigabat ;
et Dominus incrementum dabat, qui matrem et filios
adjuvabat. Aspice et pueriles spicas nmiriyrum tres
pueros in cauiino flammarum. Videet alias segetes,
sub Herode peremptos infantes et martyres sine de-
trimento gaudentes. Plantatur ergo (otus mundus
tpicis martyrum purpurantibus. Ambulabat beatus

(a) ABas, inter Yignerianos 18, in parte prima Sup|.lementi.

(b) Afpendice nune primum collocatur. Augustino in
homanis aliquot manuscriptis talso wibuebatur. Hunc ij.sum
$ermonenm Baronius nondum typis editum conmemoravil in
Notis ad Nart jum 1 noveinl;ris.

(c) Forte supplendum, fortitudistis,

*

APPENDIX.

21604

Davic inter istos purpureos campos rosca victoria
coronatus. : lzetatur, pascitur oculis, el cantat vocibus
pietatis, Qui seminant, iuquit, in lacrymis, in gaudio
metent (Psal. cxxv, 5). Vide ipsos seminatores, ipsos
pariter et inessores ; sed per angelicas Potestates.

. 2 Martyrum reliquie , velut spice? sparse. Quantis
in locis iste spicw dispers; sunt, quando ubique
iransferuntur reliquie martyrum ad medicinam in-
flirmorum , et lumen cxecorum , et. solemult3tem
pulorum, ct ad misericordiam indigentium ? Solvuu-
iur modo gremia; sed non solvitur consummata
corona. Velut spie:e sunt reliquie martyrum , que
plantantur per totum mundum , ......incimi.... venik
Ines... elestis moin... tum...... resurrectionis .......,
sn. (a) Spic: ad manipulos suos ; et videbis exerz
citus pretiosos, non dispersos in terra , sed collectos
in patria sempiterna. In cclo novo, et in terra nova
lucebunt velut lampades in manibus Angelorum.
Nonne quando eos impii judices crudeli incendio con-
cremabant, non quasi spicz solvebantur ? Modo ubi
sunt? Collegit eos, qui zdificavit Jerusalem Domi-
nus, et dispersiones Israel congregavit. Testis est
ille campus de exercitu mortuorum. Nonne quasi spi-
€& erant capul et snanus, pedes eL ossa, articuli e£
nervi, carnes el. cutes? Sonuit prophete. clamautis
yna tuba ; et collectis articulis, aristis facta est seges
una, stupente ccelo et terra, multo clarius vocibus
Angelorum, quasi faleibus gaudiorum (Ezech. xxxvu).
Colligentur de singulis locis, de terra et mari, de
campo et profundo, de silvis et aquis, de faucibus
bestiarum et. de ventre belluarum : quando mare et
terra reddent mortuos suos, ei colligentur ossa ad ossa,
spice ad gremia, et apparebit in Jerusalem messis
pretiosa ; quia ipsi sunt, qui laverunt stolas suus, et
candidas eas fecerunt in sanguine Agni.

S. Per resurrectionem adunabuntur. De isto campo
clamabat beatus David , Qui seminant in lacrymis , in
gaudio metent. Vere flebant, quando Inpsos lugebaut,
et infirmos lacrymis adjuvabant. Bona sauguinis ri-
gua, ubi non cadunt grana per infinita tormenta. La»

idantur, et solidantur ; nec grana decidunt, sed me-
ius nutriuntur. Vide segetem eorporis sancti Stephani
lapidari, et grana fruclus ejus penitus non. quagsari,
Lapides illisi sonabant , et. ille ad celos apertos ca»

ut levabat : ubi panis vitz: fulgebat, ibi calamus
Stephani testificando florebat. Sanguis fundebatur ;
sed constantia non solvebatur : nec lingua confunde-
batur, quia in fundamento Evangelii fortis invenie-
batur. Vide, spica Isaize prophete serra acuta secaba-
tur : et non solvebatur spica corporis , fidei constrin-
gente constantia. Quando enim messorum manibus
gremia defecta bene cinguntur, manipuli non solvun-
tur, sed integri jactantur ad carrum. Sic et corpora
sanctorum gremia integra ad carrucam carnis Chri ti
levantur : síc occurrunt Christo in nubibus, et regna-
bunt in splendoribus sanct-rum cum eodem, qui vi-
vit el regnat in. saccula sueeulorum. Amen.

SERMO CCXX VIII (b).
In festivitate virginum de lectione Evangelica.

3. Quid prudentibus. virginibus , quid fatuis intelli-
gendum. In lectione. quie nobis recitata est , fratres
dilectissimi, audivimus fominum dixisse, Simile est
regnum calorum decem virginibus, qut acceptis lum-
padibus exierunt obviam sponso et sponsa (Mauh. XXV,
1). Hoc si secundum litteram tantum. intelligimus ,
nimium durum videlur et asperum. Absit Loc a scn-

(a) Forte, reposite em cimiliarchii: donec venit. messis
celestis, momentum. scilicel. resurrectionis. Tutic cougre-
gabuntar spice, etc.

(b) sine auctoris nomine fuerat cura Holstenii vulga-
tus in codice Regularum. Sed nomen Czsarib in veleri
€:dice Carlhusiz lortaruin et ii Gerinaneasi prafert, eiaua
onmino stilus adjudicat. Postemain cjusdem serniouís | ar-
tem cuidam Cesarii ej istcl.p, quas ad Gersiaaos. in ni. lin-
theca Patrum jaseribitur , assutanr librariorum errore ve-
Jeries. De num 9 yide. Cxsarii homil. 39,

Digitized by Google
