2,01

ghoverit, prius orationibus, jejuniis vel cleemosy-
nis sludeat mundare conscientiam suam; et sic
Eucharistiam przesumat acciper». Si enim agnoscens
Textum suum, ipsc se a divino altari subduxerit, cito
ad indulgentiam divinz misericordix perveniet : quia
sicul qui se exaltot humiliabitur ; ita € eontrario qui se
humiliat exaltabitur (Matti. xxit, A9). Qui. enim,
sicut dixi, agnoscens rentum suum, ipse se liumi'iter
ab altari ceclesixe pro emendatione vite removere vo-
luerit, ab :eteruo illo et coelesti convivio excommuni -
cari penitus non timebit.

$. Crimen eam indigne perc: pientium. Criminis hujus
pena. Rogo vos, fratres, diligentet attendite, si ad
mensam cujuscumque potentis hominis nemo pr:esu-
mit cum vestibus conscissis et inquinatis accedere;
quanto magis a convivio :eterni regis, id est, ah al-
tari Domini debet se unusquisque invidize vel odii vc-
neno percussus, iracundi:e furore repletus, cm reve-
rentia et humilitate. subtrahere, propler illud quod
scriptum est, Vade prius reconciliari fratri tuo ; et turc
veniens offeres munus. tuum. (Id. v, 24); et iterum,
Amice, quomodo huc intrasti non habens vestem nuptia-
lem? Sic. enim habet. textus. evangelice lectionis,
quod quidam fecerit nuptias filio suo, et intraverit at
videret simul recumbentes; et videns ibi liominem
non habentem vestem nuptialem, dixit ad eum,
Amice, quomodo huc. intrasti non habens vestem nuytia-
lem? EA illo obmutescente, dixit ministris : Ligate
illi manus et pedes, et projicite eum in tenebras exterio-
res : ibi erit fletus et stridor dentium (Id. xxu, 1-15).
Ecce qualem sententiam merebitur audire, qui ad
convivium nuptiale, id est, altare Domini, aut ebrio-
$us, aut adulter, aut odium ín corde retinens prxsu-
mit accedere. Avertat hoc Deus a nobis, fratres cha-
rissimi, et concedat ut mala ista aut nunquam velimus
admittere ; aut. si adinissa fueriut, sine ulla nora
poenitentia vel pace studeamus sauare, et largioribus
eleemosynis festinemus abluere, ne forte, si eum

Lorum vulneribus ante tribunal zterni Judicis

venerimus, ab ila :eterna Ecclesia, et ab illa celesti
Jerusalem perpetua excommunicatione separemur.

4. Excommunicatio temporaria et eterna. Pene eter-
s&. Considerate, rugo vos, fratres, si hodie aliquis a
conventu Ecclesie hujus pro aliquo crimine projicia-
tur foras, in quanto dolore vel tribulatione erit anima
$ua? Et si intolerabilis dolor est de ista sancta Ec-
clesia foras projici; ubi ille qui proj citur, et inandu-
care et bibere et cum hominibus loqui non potest !,
et habet spem ut iterum mereatur ad Ecclesiam re-
vocari : putamus. quantus dolor erit, si aliquis pro
criminibus suis ab illa Ecclesia, quie in ccelis est, a
conventu Angelorum vel sanctorum omnium congre-
gatione fueril separatus ; cui nec huc solum  sufliciet
ad paenam, quod foris projicitur, sed iasuper in te-
nebris exterioribus zerno incendio concremandus
includitur? Qui enim ab illa celesti Jerusalem ex-
communicari meruerit, non solum liane. poenam. ha-
bebit, quod nec manducare vel bibere poterit; sed
etiam flammas infernales sine ullo termino sustinebit,
ubi est (letus et stridor dentiuin, uhi ululatus, lamen-
tatio ct poeuitentia sine ullo remedio ; ubi cst vermis
ille qui non morietur, et ignis qui non ex-tinguetur
(/sai. .xvi, 24) ; ubi mors queritur, et non inveni-
tur. Quare in inferno mors queritur, et non inveni-
tur? Qui i quibus in hoc szculo vita offertur, et dedi-
gnantur accipere; iu inferno quirent mortem, et
non poterunt invenire. [bi erit nox sine. die, amári-
tudo sine dulcedine, obscuritas sine lumine; ubi nc
diviti, nec parentes, ncc conjuges, nec filii, nec vi-
€ini poterunt subvenire ; ubi niliil. peceator inveniet,
nisi quod de hoc srculo caste et Jusie vivendo per
eleemosynarum largitatem transmiserit.

* 10 editis necnon in Ms. cb. desideratur parucula , non,
que in aliis manuscriptis reperitur. Exconimmnicati quippe
3 populi totius colloquio et convivio excludebantur, ut pa-
tet ex eanoae 19 concilii 2 Arelatensis, et ex can. 38 et 59
Voucilii ^utissi? lorensis.

APPENDIX.

9163

8. Merces digne communicantium. Munditics ed id
requisita. lniqui probantur animam non amare. Wice
ergo cogitantes, fratres cliarissimi, tam casti, tam so»
lrii, et tam pacifici ad. istud altare, Deo auxiliante,
studeamus accedere, ut ab illo :xeterno altari ngu mc
reamur escludi. Qui enim ad istud altare casto cor-
pore et mundo corde, cum munda el sceura. con-
scientia venerit, ad illud altare quod in ccelis et,
felici transmigratione perveniet, Ad extremum, fra-
tres eharissimi, non est grave nec laboriosum quod
suggero : hoc dieo qnod vus frequenter. facere aspi-
cio. Omnes viri, quando ad altare accessuri sunt, la-
vant manus suis, et omnes mulieres nitida. exhibent
linteamina, ubi corpus Christi accipiant! (a). Non
est grave quod dico, fratres : quomodo viri lavant
aqua manus suas; sic eleemosynis lavent animas
suas. Similiter et. mulieres quomodo nitidum exhi-
bent linteotum, ubi corpus Christi accipiant; sic
Corpus castu:sn et eor mundum exhibeant, nt. cum
boua couscientia Christi Sacramenta suscipiant. Rogo
vos, fratres, numquid est aliquis, qui in arca sordi-
bus plena velit mittere vestein suam? Et si in arca
sordibus plena vestis non mittitur pretiosa, qua
fronte iu anima peccatorum sordibus inquinata Chri-
Sti Eucharista suscipitur? Et quia istis verissimis
exemplis loqui ccepimus, etiam et hoc quod bene no-
Stis iusinuo. Non puto esse aliquem hominem, qui
in arca sua, ubi pretiosas vestes liabet repositas, ac-
quiescat aut. carbonem. vivum aut. qualemcumque
sciutillam includere. Quare. boc, fratres? Quia timet
ne comburanter vestimenta, quibus in fesuvitate in-
duitur. Rogo vos, fratres, qui in arca sua. nou velt
scintillam ignis includere, quare in. anima sua flam-
mam iracundi;e non tinet accendere? Sed quare hac
flat, manifeste et evidenter cognoscimus. Ideo enim
in arcam ignem non mittimus, quia diligimus vestem
nostram : flammam vero iracundi:e ideo non. exstiu-
gimus, quia non solum non diligimus, sed etiam
odio habemus animam nostram, secundum id quod
Scriptum est, (Qui diligit iniquitatem, odit. animam
suam (Psal. x, 6).

6. Adhortatio. EL ideo, fratres charissimi, exem-
pla ista attentius cogitantes, arcellas interiores, id
est, conscientias nostras, quantum possumus , cum
Dei adjutorio custodire diligentius studeamus ; ut cum
dies judicii venerit, in illa eterna. ac beata Ecclesia,
ubi nunquam babitare poterit malus, et unde nun-
quam exiturus est bonus, non cum panuis veteribus fo
ras in tenebras exleriores excludendi appareamus :
sed stola immortalitatis induii, castitatis et justitiz
gemmis ornati, et eleemosynarum !uce vestiti, audire
mereamur, Venite, benedicti Patris. mei, percipite
renum quod vobis paratum est ab origine mundi
(Matth. xxv, 54) ; et illud, Euge, serve &one et fidelis,
intra. in gaudium Domini tui (&bid., 21). Ad quod gau-
dium vos Dominus sub sua protectione perducat, qui
vivit et regnat in szecula sieculorum. Amen.

SERMO CCXXX (b).
In Dedicatione ecclesi: vel altaris Consecratione, n (c).
4. Festivitas luec ín gaudiis celebrata. Sicut optime

* ja editi et manuscripti, excepto tamen f. codice qni b'c
et inm habet, induunt. linteamina, cum corpus christ ac-
cipiunt.

(a) De hoc ritu concilium Autiss'odorense anni 578,
can. 36, « Non licet mulieri nuda manu Eucharistiam acci-
« j ere:» et can. 42, « UL unaquzeque mulier, quando come
« munical, dominicalem suum accipiat : si qua uon
* labuerit, usque in alium diem dominicum nou con-
« municet. »

P Alias, de Tempore 235).

€) In. Appendice nunc primum collocatur. Dubius est
apud Lovanienses, ajud verlinum et Vindingum su, po:iti-
Uus. Ejusdem auctoris est, cujus sermo superivr. Confer ad
Sermones alios Csariaras. De pum. 1 vide antecedente
sorin. 239, n. 1, et supra serm. 112, n. 5; de nium. 5, vide
serm. superiorem, n. 1, et sur ra serm. 115, m. 5; de rta.
$5, vide su[ra, serm. 19, n. 2, et 112, u. 3.

Digitized by Google
