9191

est de Spiritu sancto , natus ex Maria virgine. Sacra-
mentum hic suscepti corporis demonstratur ; ut quei
ante secula Pater genuit , in fine jam s:eculi Maria
virgo, Spiritu sancto iuspirante, conceperit. Et ideo
de ipsa Domini Matre angelus Gabriel dicit : Spiri-
tus Sancius superveniet in. te , et virtus Altissimi obum-
brabit tibi (Luc. 1, 55). Ad excipiendum enim Domi-
nice majestatis adventum , necesse fuit ut humanae
infirmitati divinum adesset auxilium. Sancta euim
Maria ut virgo peperit, ita virgo concepit. Qualiter
hxc aut quomodo salva. virginali integritate perfecta
sint , credere magis quam enarrare possumus. Fidei
iu bis plurimum licet, sermoni parum. Passus ergo
sub Pontio Pilato , crucifixus , mortuus et sepultus.
Descendit ad inferna, tertia die resurrexit a mortuis.
Ascendit ad exlos; sedet ad dexteram Dei Patris,
'Sedere ad dexteram Patris dicitur , non ul dicatur
major , sed ut ostendatnr :equalis. [iac oninia testi-
monia sunt Dominice passionis, vt Dominum Jesum
Christum sicut vere passum , el vere mortuum , sic
vere resurrexisse el triumphasse credamus. In quo
nobis Cliristus Dominus reliquit exemplum, ut sicut
eum non dubitamus natum et mortuum , et resurre-
xisse el vivere : ita nos quoque sicut natos et mor-
tuos esse novimus , sic post mortem resurrecturos ,
et in zeteruum esse victuros uoscamus. Sequitur, Inde
venturus est judicare vivos et mortuos.

&. Sola Ecclesia catholica sancta est. Credo et in
Spiritum sanctum : utique ut aequalis credulitas Dei
Patris et Filii et Spiritus sancti qualem ostenderet
potestatem. Credo sanctam Ecclesiam. catholicam.
Bene Symbolum Ecclesiam catholicam. nominavit et
sanctam , quia multe ecclesie hereticorum sunt;
sed qua non est catbolica, nec sancta dici potest. Se-
quitur , Sanctorum communionem. Credentes ergo
sanctam Ecclesiam catholicam , sanctorum habentes
communionem, quia ubi est fides sancta , ibi est et
sancta conimmunio, credere vos quoque in corpore re-
surrectionem et remissionem peccatorum oportet.
inne sacramentum Baptismi in hoc constat , ut re-
surrectionem corporum et remissionem peccatorum
nobis a Deo prxstanda credamus. Superest ut cujus
audistis passionem , audistis ascensionem , audistis
judicium, quotidie exspectetis adventuin.

SERMO CCXLII (a).
De Symbolo, v1: ad Competentes (b).

4. Symbolum breve est et diffusum. Quaso vos, fra-
"tres éharissimi , ut nobis reserantibus expositionem
Symboli attentius audiatis. Qu:e doctrina Symboli
virtus est sacramenti , illuminatio animze , plenitudo
credentium ; in eo quod docetur aut discitur et unitas
"Trinitatis, et Trinitas distiucta personis, et opulentia
"Creatoris, et redemptio passionis. Hoc nexus inlideli-
atis absolvitur, hoc vite janua panditur , hoc gloria
confessionis osteuditur. Symbolum, dilectissimi ,
"breve est verbis, sed magnum est sacramentis : par-
vum ostendens imminutione latitudinis, sed totum
continens compendio brevitatis. Exiguum est, ut me-
moriam non obruat ; sed diffusum , ut intelligentiam
supercedat : confirmans omnes perfectione credendi,
desiderio confitendi, fiducia resurgendi. Digne ergo

*(a) Alias, de Tempore 1951.

o In Appendice nunc primum collocatur. in Lovanien-
eium editione duhius, verlini aulem et vindingi sententia
falsus est. Non sapit Augustiuum, uisi in conclusione, quz ex
sermone 212 desumpta est, Li czeteris convenit j.Jerumque
€um Eusebianis de symbolo sermonibus 1 et 2, auctore
forsitan Fausto conscriptis. Confer censuram sermouis
pracedentis. Ceterum is ipse sermo olim iu Eeclesia Galli-
€àna legebatur Competeutibus in traditione symboli, uti
liquet ex velustissimo Missali Gallicano quod "thomasius
edidit , ex quo et noster Edmundus Martene illum suo de
antiquis Ecclesie ritibus libro primo, pag. 95, inseruit ; cum
prius idem, paz. 83, observasset, in Ecclesia Gallicana, ante
receptum in ea ordinem Romanum usitatum fuisse, ut
inter tradendum CompetenGbus symbolum, illud ter re-
geleretur,

APPENDIX.

9199

et attentiores et frequentiores, et pro ratione tempo-
ris ipsius puriores ad audiendum Symbolum conveni-
stis. Quidquid prefiguratum est in Patriarchis, quid-
quid nuntiatum est in Seripturis, quidquid pradictum
est iu Prophetis vel de Deo ingenito, vel ex Deo Dei
unigenito, vel de Spiritu sancto, quamvis latentet
ostensum sit, vel de suscipiendi hominis sacramento,
vel de morte Domini resurrectionisque mysterio ; to-
tum hoc breviter, juxta oraculum propheticum, Sym-
bolum in se continet confitendum. Tenendo ergo, fra-
tres charissimi, collationem fidei et gratiam , profes-
sionis mysterium meinorie commendatum , jam ad
istius Symboli professionis sacramentum textumque
veniamus, quod in hune modum incipit.

2. Judicia sua credi a nobis vult. Deus, non discuti.
Credo in Deum Patrem omnipotentem , creatorem
celi et terre. Et in Jesum Christum Filium ejus uni-
cum , Dop'inum nostrum : qui conceptus est de Spi-
ritu sanclo, natus ex Maria virgine, passus sub Pon-
tio Pilato, crucifixus, mortuus , et sepultus. Desceu-
dit ad iuferna, tertia die resurrexit a mortuis. Ascen-
dit ad celos , sedet ad dexferam Dei Patris omnipo-
tentis : inde venturus judicare vivos et mortuos. Credo
in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam,
sanctorum comniunionem, reniissionem peccatorum,
hujus earnis resurrectionem, vitam zternam. Amen.
Repetendus est. nobis , dilectissimi , sermo Symboli
hujus, qualiter ea qu:e dicimus, vestris sensibus ine-
lius inseramus. Credo in Deum Patrem onnipoten-
tem, creatorem coeli et terrze.. Tertia. igitur vice re-
petitur ; ut ad reliqua capienda fideli cursu pervenire
possimus. Et quia lex fidei nostra: in. Trinitate con-
sistit; ut ipse numerus repetitiouis cum signo veniat
Trinitatis, tertia vice ordo Symboli recensendus est.
lu primis, dilectissimi, qualis sermo sit, in capite Sym-
boli diligenter advertite, et quali principio inchoetur,
sollicitius pertractate. Ergo in. primo liabet , Credo.
Vide quod Dominus noster non nos jubet discutere
diviua judicia , sed credere : nec rationem requirere,
sed fidem simpliciter et immobiliter exhibere. In
Deum Patrem. Advertite, quod cum Dei Patris nomen
in confessione conjungit, ostendit quod non ante
Deus esse coeperit, et postea pater; sed sine ullo ini-
tio e& Deus semper et pater est. Quia ergo semp.r
fuit pater, semper habuit filium cui pater est. Orui-
potentem vero ideo dicit, quia omnipotens est, eique
uihil impossibile est qui ccelum, terram , mare , ho-
mines , atque omnia animalia et reptilia non aliquo
operis actu , sed solo verbi creavit imperio. Et ideo
non nobis veuiat in cogitationem quomodo hioc aut
illud potuit fleri, qui omnipotentem przecipimur con-
fiteri. Creatorem coli et terr». Hoc ait quod supe-
rius dixi, quia omnia sola verbi potestate perfecit.

$. Pil.ti cur fiat mentio. Credo et in Jesum Christum
Filium ejus. Advertite, quod quomodo in Patre, sic
et iu Filium eredendum sit. Et quia cum Patre aj qualis
est majestate, tantum ipsi quantum. et Patri honoris
nos debere novimus, et servitutis obsequium. Jesum
Christum. Jesus Salvator interpretatur, Christus vero
2 Chrismate dicitur : quia sicut antiqui reges a Saver-
dotibus oleo sacro perfundebaniur, sic Dominus noster
Jesus Christus Spiritus saucli. infusione repletus est.
Qui ecncepius est de Spiritu saucto. Non. poterat
aliunde quam de Deo concipere, quie Deum ineruit
preereare. Natus. ex Maria virgine, Nou potuit nou
talem habere conceptum. quie virgo erat permansura
po»t partum. Passus est sub Pontio l'ilato. Iste Pila-
tus judex erat in illo tempore, ab imperatore positus
in Judaea, sub quo Dominus passus est : cujus mentio
ad temporis significationem , uon ad persone. illius
pertiaet. dignitatem. Crucilixus et sepultus. Crucem
Mm in qua ille crucifixus est in corpore, nos gesta-
mus in fronte. Sepultus est, Sicut in veritate natus,
ita in veritate mortuus et sepultus. Tera die resur-
rexit. Triduana sepulturz mora eviaeuter ostendit
quod dum corpus in sepulero jacuit, auima illa de
inferpis triumphavit. Ascendit ad celos ; id est , con-

Digitized by Google
