<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2171 APPENDIX. SERMO CCXXXI. 2172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,810">
    tes ut apud vos pro illis prævaleat supplicatio ista, et non sit inanis admonitio vel prædicatio nostra. Jubente enim Christo legationem pauperum apud vos agimus : et si me pro pauperibus supplicantem Charitas vestra libenter audierit, orantem me pro vobis sine dubio Christus exaudiet. Inter vos et pauperes quasi mediatorem me posuit Deus : videtur mihi quod qualiter a vobis pro peregrinorum inopia audita fuerit deprecatio mea, taliter a Christo exaudietur oratio vestra ; sicut et ipse promisit, dicens, Dimittite, et dimittetur vobis, date, et dabitur vobis (Luc. VI, 37, 38). Quod ipse præstare dignetur, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO CCXXXI (a).
    In Dedicatione ecclesiæ vel altaris Consecratione, III.
    Et de verbis III Regum cap. x, Sed et regina Saba, audita fama Salomonis, etc. (b).

    1. Ecclesiæ variæ figuræ. Recte festa Ecclesiæ colunt, qui se Ecclesiæ filios esse recognoscunt. Hæc enim omnium credentium mater est, quæ natos ad mortem, regenerat ad salutem. Hæc est post Synagogam quidem vocata ; sed ante Synagogam promissa. Hæc enim jam in primo homine præfigurata est. Nam sicut ex Adæ latere fabricata est Eva, ita ex Christi corpore et vulnere redempta crevit Ecclesia. Hæc intra arcam diluvio exundante servata, crucis beneficium et Baptismatis mysterium præsignavit. Hanc Sara sterilis et desperata in senectute unico pignore fecunda præcecinit : Ecclesia enim unicum, id est, dilectissimum Deo populum sæculo jam senescente progenuit. Hæc est regina illa de qua ad Dominum dicitur, Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumamicta varietate (Psal. XLIV, 10) ; id est, diversarum circumdata pretioso decore virtutum.

    2. Eam regina Saba multimodis repræsentat. Dogmata Ecclesiæ a Christo tradita. Hæc est illa regina quæ venit a partibus Æthiopiæ audire sapientiam Salomonis. Sed hæc non tam ex una regione, quam ex universis mundi partibus reges paritura convenit, sicut etiam evangelista commemorat : Regina austri veniet a finibus terræ audire sapientiam Salomonis. Venit Ecclesia ad redemptorem et eruditorem suum, ut de stultitia erroris doctrinam perciperet veritatis, de qua plenius, sicut audivimus, Regnorum scripsit historia, ita dicens : Et ingressa regina Jerusalem cum multo comitatu et divitiis, cum camelis portantibus aromata, et aurum infinitum nimis, et gemmas pretiosas, venit ad Salomonem, et locuta est ei universa quæ habebat in corde suo. Ergo in figura reginæ hujus Ecclesia venit ex Gentibus et a finibus terræ, imponens finem cupiditatibus vitiisque terrenis ; ut audiret sapientiam Salomonis, id est, veri pacifici Domini nostri Jesu Christi, qui fecit utraque unum, solvens inimicitias inter Deum et hominem in carne sua (Ephes. II, 14). Venit post veteres et profanas superstitiones audire et discere de fidei illuminatione et judicio futuro, de animæ immortalitate, et spe resurrectionis et gloriæ. Venit ergo in Jerusalem cum multo comitatu, id est, non jam cum una tantum gente Judæorum, sicut prius Synagoga solos habuit Hebræos; sed totius mundi gentibus diversisque nationibus. Venit ergo exhibens munera digna Christo, aurum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,810">
    gemmas pretiosas ; et hoc camelis portantibus, id est, ex Gentili populo venientibus, qui prius fuerant ex vitiorum fœditate distorti, et malorum onere curvi, ac peccatorum pravitate deformes. Cum his tanquam muneribus regina hæc ingreditur ad pacificum regem Christum, exhibens fidei aurum, puritatis incensa pretiosa, splendoresque gemmarum, morum scilicet insignia et ornamenta virtutum. Et locuta est ei universa quæ habebat in corde suo ; id est, aperuit ei cor suum, manifestavit ei occulta conscientiæ suæ in confessione et pœnitudine præcedentium delictorum.

    3. Ecclesia miratur Christi sapientiam. In opificio mundi. In domo quam per incarnationem construxit. In cibis mensæ suæ : et qui Christi cibi. Videamus quid agat hæc regina. Videns, inquit, regina Saba omnem sapientiam Salomonis, et domum quam ædificaverat, et cibos mensæ ejus, et holocausta quæ offerebat in dom. Domini, non habebat ultra spiritum. Quid erat rationis, ut præpotens regina domum, expensas, et cibos regios tantopere miraretur? Ergo hoc loco aliqua majora nos oportet inquirere. Vidit ergo Ecclesia ex Gentibus congregata sapientiam Christi : id est, post carnalia instituta Gentilium, post humanam et animalem doctrinam philosophorum, accepit intellectum salutis et vitæ, inspexit spiritualium mirabilia bonorum, agnovit verum fabricatorem cœli ac terræ, et potentissimum humani generis Conditorem; de cujus sapientia dicitur, Omnia in mensura et pondere et numero constituisti (Sap. XI, 21). Vidit et domum quam ædificaverat, id est, incarnationem hominis assumpti in quo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Vidit et cibos mensæ Salomonis, id est, illos de quibus Dominus dicebat, Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus qui me misit Patris (Joan. IV, 34). Cibus enim Christi est salus nostra; reficitur cœlestibus epulis, profectibus nostris. Cibus ejus sumus, dum acquisiti Ecclesiæ in membra ejus corpusque transimus. Vel cibus ejus altaris Sacramenta cœlestia sunt, de quibus dicitur, Panem cæli dedit eis, panem Angelorum manducavit homo (Psal. LXXVII, 24 et 25). Vidit et holocausta ejus, orationem sine dubio supplicationumque mysteria; et obstupuit, ubi vidit inestimabiles divitias Domini sui.

    4. Gloriam Domini cum viderit Ecclesia, dictis fatetur majorem.— Dixitque ad regem : Verus est sermo quem audieram in terra mea super sermonibus tuis et super sapientia tua : et non credebam narrantibus, donec ipsa veni, et vidi oculis meis, et probavi quod media pars nuntiata mihi non fuisset. Majora sunt sapientia et opera tua, quam rumorem quem audivi. Cum ergo pervenerit regina hæc sive Ecclesia, sive quæcumque anima sancta in æternam Jerusalem, id est, visionem pacis, et ingressa fuerit beatam requiem et gloriam cœlestium promissorum; multo plura et magnificentiora perspiciet, quam ei sunt in hac terra per sacra eloquia, per Prophetas atque Apostolos nuntiata. Nunc enim tanquam in speculo et in ænigmate, tunc autem oculis suis videbit, id est, facie ad faciem. Tunc beata et illustris anima inter stupendas remuneratoris sui constituta divitias, ineffabilibus reginæ hujus verbis uti ad Deum poterit, dicens : Verus est sermo quem audivi in terra mea super sermonibus tuis. Majora sunt opera tua, quam rumor quem audivi. Et revera id quod parat Deus diligentibus se, fide non comprehenditur, spe non attingitur, charitate non capitur, desideria et vota transgreditur : acquiri potest, æstimari non potest. Habebit de perceptione fructum, non habebit de satietate fastidium. Ad quæ vos bona perducat, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,815,480,900">
    (a) Alias, de Tempore 253.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium relinquunt Lovanienses, rejiciunt Verlinus et Vindingus ut falsum. Excusus est in Bibliotheca Patrum inter sermones Eusebio adscriptos : sed ibi reperitur aliquanto prolixior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com duas colunas. Inclui cabeçalho com numeração de página (2171, 2172) e título (APPENDIX. SERMO CCXXXI.). Contém notas de rodapé indicadas por (a) e (b) no corpo do texto e explicadas na parte inferior esquerda.
  </notas>
</pagina>