7187

in Evangelio legimus , Et Dominus quidem Jesus post-

uam loculus est eis, ascendit in celum, et sedet a dextris

ei (Marc. xvi, 49). Que sermone non huniana in Deo
membhira significantur ; sed honor quo Christum Pater
suscepit , exprimitur. Unde illum descensurum esse
erediinus ad vivorum mortuorumque judicium , tion
j'm in infirmitate quam habuit !, sed iu sublimitate
quam possidet. Qui enim in infirmitate venil ut redi-
meret, in potestate venturus est ut judicet. Sie enim
legimus in. Actibus Apostolorum : Cumque intuerentur
in celum euntem illum, ecce duo viri steterunt juxia il-
los in vestibus albis; qui et dixerunt : Viri Galilei, quid
hic statis aspicientes in celum ? hic Jesus qui assumptus
€t a vobis in calum , sic veniet quemadmodum vidistis
eum euntem. in celum (Act. 1, 40, 41). Ad hunc ergo
mdveutum Domini nostri Jesu Christi parati simus ,
fraires dilectissimi, et timeamus ne ille nos non tales
inveniat , quales voluit inveuire : qui omnia pro nobis
€st passus, uL nos inveniret tales, quibus non suppli-
Cia inferret, sed przmia redderet sempilerna. Ad
q':e vos Dominus ac Deus gratia sua adjutos dignetur
adducere ; cui est gloria in secula szecnlorum. Àmen.

SERMO CCXXXIX (a).

De Symbolo, m : seu de Spiritu sancto," quod ejusdem sit
substantize atque deitatis, cujus est Pater et Filius (6).
4. Spiritus. sanctus probatur esse. Deus, testimo-

tiis Christi , Petri, et Pauli. Ordinem Symboli, fratres

dilectissimi , in quo tolius fidei nostrz Sacramenta
consistunt, nos adjuvante Deo perseveramus absol«
vere. Et, quod bene vos meminisse arbitror , quid de

Patre Deo , quid etiam de Filio :eque Deo sentire de-

benius , qüantuimn instructioni,vestr:? , ut puto, opus

est, sufficienter ostendimus : nunc restat ut etiam de
sancti Spiritus deitate dicamus. Hic enim est ordo

Symboli, ut post P'atris Filiique personam sancti Spi-

ritus confessio subsequatur. Tunc enim prodest in

Patrem et Filium credidisse, cum ctiam Spiritui

Sanctum eadem fidei veneratione credideris. Hanc »i-

quidem sancte fidei normam ipse Dominus. noster

Jesus Christus instruxit, et nemo nisi impius de ea fi-

dci catholicze regula dubitat, quam ille dicavit. cui

fides ipsa debetur. Ipse ergo Dominus no-ter Jesus

Christus , cum jam glorificatus resurrexit a mortuis ;

in cadi ascensurus ad Patrem, hiec sacramenta fi-

dei discipulis, id est , Apostolis dereliquit. Ait enim :

Euntes baptizate omnes gentes in nomine Patris , et Fi-

lii, et Spiritus sancti , docentes eos. servare omnia qua-

eumque mandaei vobis (Matth, xxvm, 19, 90). Rerum

ipsarum dictat effcetus, ut triüin in una. deitate per»
sonarum polentiam credamus : et quemadmodum Pa-
ter, in cujus uomine baptizamur , Deus est; ita etiam

Spiritus sanctus , in cujus nomine baptizamur , Deus

est. De quo certe beatus Petrus apostolus absolutis-

sime pronuntiavit, dicens ad Auaniam , Cur. tentavit
watanas cor tuum , mentiri te Spiritui sancto? et poulo

qst, Non es mentitus homini , sed Deo (Act. v, 9, 4).

Apertissime quem Spiritum sanctum dixerat, hunc
stea Deum nominavit. Et beatus apostolus Paulus :
emo polest. dicere, Dominus Jesus , nisi in Spiritu

sancto. Divisiones gratiarum sunt, idem autem Spiritus ;

-et divisiones ministrationum sunt, idem vero Dominus ;

et divisiones operationum sun , idem vero Deus qui ope-

ratur omnia in omnibus (| Cor. xu, 5-0). Hic quoque
quam evidenter Vos electionis, quem Spiritum san-
€tom nominaverat , eumdem esse Deum dixit ac Do-
inum , operantem ex propria potestale quod vult.
3. Non est Filio minor, cujus offensa tam. gravis.

Tui et a Patre procedit. Mic est Spiritus sanctus, in

quem peccare usque adeo Peeregum est, ut nec hic,

nec in faturo judicio remittatur. Sie enim ipse Domi-
nus noster Jesus Christus iu Evangelio loquitur : Qui-

1 MS. rm., qua caruit.

4) Alaas, de Tempore 194.

5) ta Appendice nunc primum collocatur. Lovanienses
dubiam, verlinus et Vindingus Sup positirium habnerunt.
Meu: concionator expositioneu Symboli superioribus ser-

susceptam prosequitur ei absolvit.

APPENDIX. 2138

cumque dixerit verbum contra Filium hominis , remittetur
illi ; qui autem dixerit contra Spiritum sanctum, non re.
mittetur illi neque in hoc seculo, neque in futuro (Mah,
xn, 32). Hic est Spiritus sanctus, quem Dominus no-
Ster ascensurus ad Patrem discipulis suis repronitiit,
dicens : Cum autem venerit Paracletus, quem ego mit-
tam vobis a Patre syiritum verilatis, qui a. Patre meo
procedit, ipse testimonium perhibebil de me : de quo su.
perius ait, Paracletus autem S piritus sanctus, quem mit-
tet Pater in nomine meo, ipse vos docebit omnia (Joan.
Xv, 26; xiv, 26). Ipse ergo Spiritus sanctus, quem
mittit Pater in. nomine mco, qui ex Patre procedit,
ostenditur unius eum Patre et F ilio esse sulistantize,

3. Cujus ob. adventum expedit Christi discessus. Ft
diligenter Attendite, quod. ad discipulos suos rursus
idem Dominus ait : Expedit vobis ut ego vadam : nam si
non abiero, Paracletus non veniet ad vos ; si autem abiero,
nittam eum ad vos (4d. xvi, T) Hoc quod dicitur, mit-
fam, non minorem, quod absit, indicat Spiritum san-
ctum; sed simpliciter absque adulatione unitatem at-
que coucordiam indicat. voluntatis. Atteudite autem
quod dixit, Expedit vobis ul ego vadam: tiam si non
abiero, Paracletus non veniet ad. vos. Quomodo expe-
dit discipulis ut ab illis Christus ascendat ad. Pa.
trem, si minor est ille qui pro Christo ad disci-
pulos est mittendus? Sed expedit discipulis ut. at
eis Christus ascendat, quia :equalis est. Patri et Filio
Spiritus sanctus, qui ad discipulos venturus esse pro-
nititur. Quod autem Paracletus dicitur Spiritus san-
ctus, proprietas operationis ejus exprimitur. Paracle-
tus enim groeum verbum est, quod latiue dicitur
Cousolator. Et bene ipse pro Christo ad discipulos
mittitur, ut eos consoletur inter omnes tribulationes,
quas Christi erant confessione passuri. His ergo, fra-
tres dilectissimi, divinarum Scripturarum testimouiis
instructi, Spiritum saucium esse zqualem Patri et Fi-
lio, tota fidei perfectione fateamur. Quia enim Deum
Patrem, Deum Filium, Deum Spiritum sanctum in-
Scripturis diviuis legimus ; queniadmodum non possu-
mus de Patris et Filii, ità nec de sancti Spiritus deitate
dubitare.

4. In Trinitate tria nomina, tres persona, deitas una.
Absit autem et longe a christianis mentibus polluta
gentilis erroris impietas, ut trium in una deitate per-
Sonarum confessione ires deos videamur fateri. Ab:it
hoe, inquam, et procul a piurum mentibus excluda-
tur. Et nos enim juxia sancte, ut ostendimus, Scri-
pturze auctoritatem, nominum tantummodo 8€ perso-
narum distinctionem in Trinitate facimus ; deitatem
vero unam indivisibilem confitemur : ipsa est in Pa-
ire, ipsa in Filio, ipsa in Spiritu sancto uta et perfc-
cta divinitas. Non ergo tres deos dicimus, qui unam
divinitatem fatemur. Non enim obliti sumus divinam
Scripturam dicentem, Audi, Israel ; Dominus Deus tuus,
Dcus unus est (Deut. vi, 4); et rursus; Dominus Dens
hic est in. celo sursum, et in terra deorsum, et non est
alius nisi ipse (14d. iv, $9). Non, inquam, ohliti sumus
unum Deum esse, quem utique Seriptura testante co-
gr.ovimus. Sed inter duos errores et maximos b:ere-
ticos ad fidei veritatem dirigimur, ut nec cum Genti-
libus numerum in. deitate faciamus, nec cum Judais
mysterium in Triuitate negemus : sed existere Patrem,
existere Filium, existere Spiritum sauctum in perso-
Tarum proprietate credentes, unitatem deitatis in Tri-
hilaté veneremur; id est, ut tres personas, Patris
scilicet et Filii et Spiritus Sancti, unum esse dica-
mus Deum : cui est honor et gloria in szcula szculo-

Tum. Ámen.
SERMO CCXL (a).

De Symbolo iw, (5).
1. Quid quisque apostolus de Symbolo. composuit,

(a) Alias, inter vignerianos 1, in parte prima Supple-
menti.

(5) 1n Appendice nunc | rimum collocatur. Symboli aucto-
res Apostolos sic iacit, ut suam cuique sententiam assignet
concionator |ro nutu. Neque has distribuendc sentenuas
9onsenüt ipse cum seruouis subsequentis scriptore, ni

Digitized by Google
