<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2199 APPENDIX. 2300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    que operum ejus per Evangelium demonstrarem; sed ante sæculum, id est, ante initium, antequam cœlum, vel terra, vel tempora fierent, genuit me : hoc est, ut sine tempore, et sine initio se a Patre genitum demonstraret. Nam ut totum breviter comprehendam, Christus Filius Dei, Deus et homo, secundum divinitatem ante tempora, sine initio, inenarrabiliter a Patre genitus est, sicut Isaias dicit, Generationem ejus quis enarrabit (Isai. LIII, 8)? Novissimo autem tempore secundum humanitatem creatus est. Adveniens enim divinitas in uterum virginis Mariæ, auctoritate illa qua in paradiso Adam de limo formavit, carnem sibi ex substantia ipsius Mariæ fabricavit : quam pro salute nostra suscipiens, et sibi coadunans natus est Deus et homo. Quam generationem Matthæus enarrat dicens, Christi autem generatio sic erat (Matth. I, 18), etc.
    3. Rogant, Genitus est dum erat, aut dum non erat? Declaratur quod semper Patri coexistit, et quatenus a Patre distinguitur. Item solent adversum nos hujusmodi venenatum componere syllogismum, dicentes : Si coæternum Patri creditis Filium, dicite, quæsumus, dum esset genitus est, an dum non esset? Si dum esset, duo ergo ingeniti ante fuerunt, et postmodum unus alterum generavit : aut si, ut ratio vera permittit, dum non esset genitus est ; erit utique Patre posterior. Ad quam rem nobis non aliud agendum est, nisi ut tam grandi hæreticorum malitiæ exemplis apostolicis resistamus, quibus facile sapientia sæcularis eliditur. Dum ergo nobis memorata superius objecerint, dicimus : Nos sicut solum Patrem semper, et sine initio ingenitum novimus ; ita Filium semper et sine initio ex Patre genitum confitemur. Nec alia aliqua causa est quæ divisionem faciat personarum, nisi quod hic ingenitus est, et ille genitus, id est, hic Pater est et ille Filius : quia Pater semper pater est, nunquam filius ; quia, ut diximus, non est genitus, sed ipse genuit : et Filius semper filius est, nunquam pater ; quia non genuit, sed genitus est.
    4. Id per splendoris exemplum illustratur. Qua de re non alius quam Apostolus ipse in medio provocandus est, qui prævidens Eunomii et Arii malitiam, exemplis rerum visibilium, invisibilem, et inenarrabilem, et incomprehensibilem rem, in quantum potuit vel res ipsa permisit, explanare conatus est. Quid enim scribens ad Hebræos de Filio dicit? Qui est, inquit, splendor gloriæ, et figura substantiæ ejus (Hebr. I, 3). Videamus ergo quid causæ est quod Filium splendorem nominavit. Splendorem enim, nisi fallor, non dicimus nisi aut solis, aut lunæ, aut cujuslibet certi luminis. Quid ergo est? Numquid tam insani sumus, ut Apostolum putemus inæstimabilem illam divinitatis speciem soli aut igni assimilasse? Absit : sed ut exemplo illo intelligamus, quia sicut splendor ex substantia solis nascitur, ita et Filium ex substantia Patris genitum. Sic et non est sol aut ignis prior splendore suo, licet ex illo nascatur : sed ex quo sol aut ignis processit, simul et cum eo splendor ejus apparuit ; nec dici potest splendor sole vel igne posterior ; cum tamen, ut dixi, ex ipso nascatur. Si ergo in creaturis aliquid invenitur, quod et nascatur, et posterior non sit a genitore suo ; cur hoc, hæretice, a Creatore fieri posse desperes? Accipe etiam hujus rei aliam similitudinem. Sicut splendor ex sole natus replet orbem terrarum ; et tamen a genitore suo non abscinditur aliquando, nec recedit : ita Filius ex Patre genitus ubique dum sit, in Patre semper permanet. Et sicut substantialiter splendor in sole est, et sol in splendore ; ita substantialiter Pater in Filio, et Filius in Patre est. Et sicut soli et splendori una substantia dum sit, non tamen est una persona ; quia nec solem splendorem esse, nec splendorem dicimus solem ; quia scimus quod sol genuit splendorem, splendor vero natus ex sole est : ita et Pater et Filius, cum sint unius essentiæ, non tamen sunt unius personæ, sicut jam superius ad plenum memoravimus. Et sicut sol per splendorem et calefacit, et illuminat, et siccat, et solvit, et excandidat, et denigrat, et omnia quæ ci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    a Deo injuncta sunt operatur : ita et Patrem per unigenitum Filium suum omnia legimus fuisse operatum.
    5. Reponunt creatum esse, non genitum. Si ita esset, foret servus, nec colendus esset. Christi corporis adoratio. Creatum inquiunt esse Filium a Patre, non genitum. Ad quod breviter respondendum est : si creatus est, utique et servus ; quia omne quod creatum est, necesse est ut Creatori deserviat : et si servus est Filius, quomodo in forma Dei constitutus formam servi accepit (Philipp. II, 7)? Servus enim servi formam accipere non potest. Item dicunt non natura esse Dei Filium, sed creatum. Adversus hujusmodi quæstiones solito respondendum est : quia si natura Deus non est Filius, sed creatura ; nec colendus est omnino, nec ut Deus adorandus, dicente Apostolo, Et coluerunt et servierunt creaturæ potius quam Creatori, qui est benedictus in sæcula (Rom. I, 25) ; et ad Galatas, Sed tunc ignorantes Deum, his qui natura non sunt dii, serviebatis (Galat. IV, 8). Sed illi ad hæc replicabunt et dicent : Quid, quod carnem ejus, quam creaturam esse non negas, simul cum divinitate adoras, atque ei non minus quam divinitati deservis? Ego Dominicam carnem, imo perfectam in Christo humanitatem, propterea adoro, quod a divinitate suscepta, atque deitati unita est : ut non alium atque alium, sed unum eumdemque Deum et hominem Dei Filium esse confitear. Denique si hominem separaveris a Deo 1, ut Photinus, vel Paulus Samosatenus; illi ego nunquam credo, nec servio. Velut si quis nostrum aut purpuram, aut diadema regale jacens inveniat, numquid ea conabitur adorare? Cum vero ea rex fuerit indutus, periculum mortis incurrit, si ea simul cum rege quis adorare contempserit : ita etiam in Christo Domino humanitatem non solam aut nudam, sed divinitati suæ unitam, unum Dei Filium, Deum verum, et hominem verum si quis adorare contempserit, æternæ mortis pœnam patietur.
    SERMO CCXLVII (a).
    Quare natus et passus sit Christus (b).
    1. Sapientia potuit per potentiam hominem ad se reducere. Maluit id præstare suavius. Hæc illi hominis assumendi causa. Nec tamen ideo imminuitur. Corruptum peccatis originalibus et actualibus mundum mundi Conditor secreto et mirabili consilio per mysterium Verbi incarnati, ejusdem mundi lapsum voluit reparare, qui eo verbo quo potuit de nihilo cuncta creare, potuit quæ perdita fuerant reformare. Ipse namque dixit, et facta sunt ; ipse mandavit, et creata sunt (Psal. XXXII, 9). Hanc ejus potentiam non credimus minoratam, non credimus immutatam, apud quem non est transmutatio nec vicissitudinis obumbratio (Jacobi I, 17), quo minus esset potens et sapiens in reformando, quam fuerat in plasmando. Omnipotentiæ quippe figuli manus, cujus universæ viæ misericordia et veritas (Psal. XXIV, 10), quæ lutum de terra levatum rationalis naturæ dignitate sublimaverat, sic voluit ruinam vasis fragilis reformare, ut nec peccatum hominis dimitteret impunitum, quia justus est ; nec insanabile, quia misericors est. Si tantum justus esset, cujus sapientia attigit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. VIII, 1) ; potuit sua fortitudine adversus seductorem generis humani contendere, et ovem perditam ad gregem reductam suo dominio restituere. Sed hoc modo videretur eminentiam tantum suæ ostendisse virtutis, non medicinalem misericordiam impendisse redemptis : nec appareret quanta charitate Creator creaturam diligebat, a qua se diligendum esse multiplici beneficio expetebat ; quatenus miser homo, præcedente gratia, obtineret etiam per me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,960">
    1 Hic addunt aliquot Mss., ut vestrorum quidam, ut Photinus, etc.
    (a) Olim, de Sanctis 19; et post, in Appendice 73.
    (b) In Germanensi veteri codice exstat inter Sermones Ivonis Carnutensis, cujus etiam nomine pridem vulgatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas). Texto em latim. Notas de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>