2185

in eadem i& quà nunc sumus, veritate membrorum
esse reparandos ; qualesque seme] post resurrectio-
nem fucrimus effecti, in perpetuum. permansuros.
Unam esse vitam. sanctorum omnium, sed premia
pro labore diversa ; et e contrario pro modo delicto-
rum, peccatorum quoque esee supplicia. Baptisma
unum tenemus, quod iisdem Sacramenti verbis ín in-
fantibus, quibus etiam in majoribus dicimus esse ce-
lebrandum. Hominem, si post Baptismum lapsus fue-
rit, primo per reconciliationem, deinde per poeniten-
tiam credimus posse salvari. .

6. Errores de animarum substantia et. origine : de
praceptis Dei. Manichgorum e. Cataphrygum de nup-
tiis : aliorum de Christo : Joviniani de meritis : Manc-
tis et Joviniani de libero arbitrio. Novum et Vetus Te-
stamentum recipimus in illo librorum numero, quem
sancte Eeclesix catholice tradit auctoritas. Animas
a Deo dari credimus, quas ^b ipso facetas dicimus;
auathematizantes eos qui animam, quasi partem Dei,
divin: dicunt esse substantie. Eorum quoque con-
demnamus errorem, qui eas aute peccasse , vel in
€«lo conversatas esse dicunt, quam in corpora mitte-
rentur. Exsecramur etiam blasphemiam eorum qui
dicunt, impossibile aliquid homini a Deo esse pra-
ceptum; ct mandata. Dei non a singulis, sed ab om-
nibus in commune posse servari ; vel qui prinias nu-
ptias cum Manichzo, vel secundas cum Cataphrygis
damnant, Anathematizamus etiam illos qui Dei Film
necessitate carnis mentitum esse dicunt, et eum pro-
pter assumptum hominem non omnia facere potuisso
que voluit. Joviniani quoque damnamus errorem ,
qui dicit nullam in futuro meritorum esse distautiam;
nosque eas ibi habituros esse virtutes, quas hic ha-
bere neglexerimus. Liberum sic confitemur arbitrium,
ut dicamus nos Dei semper indigere auxilio; et tam il-
los errare, qui cum Manich:xo dicunt, hominem pec-
catum vitare non posse, quam illos qui cum Joviniano
asserunt hominem non posse peccare : uterque enint
tollit arbitrii libertatem. Nos vero dicimus hominem
semper et peccare, et non peccare posse, ut nos li-
beri contiteamur esse arbitrii. Ilaec est fides, dileclis-
simi fratres, quam in catholica didicimus Ecclesia,
quamque semper tenuimus et tenemus, quam credi-
mus ela vestra Don.tate deinceps posse teneri.

SERMO CCXXXVII. (a).

De Symbolo, | : ac de deitate et omnipotentia Patria (b).

4. Omnipotentia Dei evincitur. Ex operum magnitu-
dine. Ostendimus, fratres dilectissimi, ut vestra certe
Dilectio recordatur, Deum in quem vos credere pro-
misistis et creditis, verum esse Deum, ita etiam ve-
rum Patrem, hunc vcro. eumdem etiom omnipoten-
tem. lie enim. Symboli ordo esse monstratur. Nam
licet lioc ipso. quo. verus Deus. probatur, sine dubio
omnipo:ers intelligatur, tamen inagis hoe fidei. pro-
ficit, sicut Scripturis sonctis omnipotentia ejus asse-
ritur. Maxima enim credentibus oritur confidentia ,
eum agnoscunt illum omnia posse quem credunt.
Ünmnipotentem ergo Dominum ac Deum nostrum ipsa
imprimis cjus opera testantur, qui fecit hunc mun-
dum lotum de nibilo, et tolam, qux magna est,
pulchritudinem, tanquam speciosas rerum formas, ex
nulla materia exstante composuit. De ipso enim dicit
Seriptura divina, Jn principio fecit Deus caelum et terram
( Gen. 1, ME et rursus, Quoniam ipsius est mare, e:
ipse fecit illud ( Psal. xciv, 5). Quis ergo neget om-
nipotentem esse, quem tam clara cognoscit operatum?

9. Ez (facilitate qua facta. sunt. Ex creatione rerum

(0) Atlas, de Tempore 192.

ib) 1n Appendice nunc primum collocatur. Dubius erat
tovaniensibus, falsus verlino et Vindingo. kdem auctor bu-
jus 2c duorum subsequentium. Cum autem in exordio dicit
jan se ostendisse Deum in quem credimus esse verum
Dettm, nou superiorem tractatum, ut putarunt Verlinus. et
Xjndingus, alium quemdain notat nobis iucompertum.

APILENDIX.

92134

invisibilbum. Sed multo magis eum esse omnipoten-
tem fatcbitur, cum hzc ipsa quam facile sit operatus
agnoverit. Propheta loquitur in Psalmo, ]pse dizit, ef
facta sunt ; ipse mandavit, et creata sunt. (Psal. xxxu,
9). Absque ullo labore, absque difüculiate aliqua
verbo res condidit : quidquid ratio humana miratur,
non labore Deus, sed jussione reformavit. Imperio
ejus exstiterunt omnia, qux ante non fuerant: cum
ex nihilo taita procedunt, omnipotentem loquuntur
auctorem. Neque vero a Deo ista sola creata sunt
qui videmus; sed majores potentize divinz divitias
invisibilia illius opera testantur : siquidem ab ipso
create sunt omnes angelicze Polestates; quxe quam-
vis non videantur a nobis, tamen, ut in Scripturis di-
vinis agnoscimus, Deo militant, et ipsi serviunt Thro-
ni, Domiuationes ac Virtutes omnes, et spiritualis
suhstanti;e Potestates. Qui facit Angelos suos spiritus,
et ministros suos ignem urentem ( Psal. cut, 4). Undo
angelicum tanli regis exercitum | propheta descri-
bens, Millia, inquit, millium ministrabant ei, et decies:
millies. centena? millia assistebant ei ( Dan. vni, 10 ).

$. Ex mundi gubernatione, Ex ejusdem dissolutione.
Ez hominum suscilatione. Certe si breviter agnovistis ex
creatione ista visibilium el invisibilium omnipotentiam
Dei ; nunc etiam eamdem ejüs virtutem ex administra-
tone cognoscite. Cum enim toto sub Noe peccanto
mundo diluvium inducit, eum Sodomam et Gomorrham
pluvia ignis exurit, cum populo suo de /Egypiiorum
servitute. liberato siccam iu mari prebet viam, quid
aliud quam se omnipotentem. testatur; et se ipsum
es:e qui mare fecit, qui illud etiam siccavit ex ea
parte qua voluit? Cum vero ipsum populum per qua-
draginta annos in solitudine caelesti cibo aluit, id est,
manna; nonne ineffabilem virtutem sux divinilatis
asseruit; ut ostenderet quia non ín solo pane vivit ho-
mo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei ( Deut.
vim, 3). Et ut. innumeras virtutes Dei pauca comnie-
morando prztteream, ostendit etiam tunc omnipoten-
tiam suam Deus, cum Filium suum, quem secundum
hominem mori voluit pro salute nostro, solutis in-
ferni legibus a mortuis suscilavit : ut in Ghristo osten-
deret se esse, a quo mortales homines sunt creati ,
qui etiom immortalem fecit ex mortuo. Ad ipsius
Omnipotentize virtutem pertinet, at istum mundam ,
quem aliquando fecit ex nihilo, in fine szeculorum
dissolvat, Unde propheta, Colum, inquit, plicabittr
revolum ut liber, et omnia sidera cadent ut. folia de
tite, et sicut (olia cadunt de ficu (Isai. xxxiv, &): et
Salvator in Evangelio, (uia celum et terra tran-ibunt,
verba autem mea non transibunt (Matth. xxiv, 55). Ea-
dem quoque omnipotentia omnes liomines qui sunt
mortui, quique morientur in. finem, ad diem judicii
suscitabit, ut propheta dicit, Reddet unicuique juxia
opera sua (Psal. ixi, 45) : et alios quidem in. ceeto-
Tum regio consortio copulabit Angelorum, alios vero
in gehenie supplicio diabolo junget.

4. Fides tanti Dei incutere debet timorem. 1n. hunc
credentes Deum, dilectissimi fratres, omnipotentem,
justum, severum, et his tantum benignum, qui hic
severitatem ejus timendo peccata vitaverunt: in hune,
inquam, credentes Deum, cum omni timore et tremore,
ut ait Apostolus, vestram salutem oper«mini ( Philipp.
jn 12); et ab omui peccato, et ab omnibus crünini-
bus et vitiis recedentes, ad sola opera justitiz festi-
nate ; ambulantes, sicut Salvator ait, in luce, dum ha-
betis lucem, ne tenebre vos comprehendant ( Joan. xut,
$5). Cavete a malorum consortiis atque colloquiis, et
8d sola Dei verba audienda fidelium przparetur audi-
tus, et ad res sanctas solas loquendas lectorum lingua
moveatur, ut auditam bonum et sermonem bouurn
bona opera subsequantur. Quod Dominus noster Jesus
Christus in nobis secundum bonz. voluntatis studium
perficere dignetur : cui est honor ct gloria cum l'atre
et Spiritu sancto in szecula sieuloruin. Amen.

* Ns, TT, dena.

Digitized by Google
