*15
sau s3€ra Icetionis sibi prius ab invitatore suo vide-
rat appositum. Cujus mors quantumcunque videatur
in conspex tu reproborum despicabilis , in oculis la-
men ejiis est pretiosa, qui in sanctis suis est mirabilis.
lpse enim primo vocavit militem suum, ipse justifi-
cavit, ipse maguifieavit; ipse dedit ei pugnare, ipse
dedit ei et vincere. a

4. Militia mundana et Christiana. Longe est dissimilis
hzc militia mundanze militia, in qua victores exi-
stimantur, qui quod male desideraut assequuntur,
qui latantur cum male. fecerint, ct. exsultant. in rebus
pessimis (Prov. u, 14). ln christiano vero agene-tua-
nifesta est | cena, occulta. vieloria, secundum quod
ex persona martyrum clamat Psalmista, Deus, tu re-
pulisti nos, et non. exibis in exercitibus. nostris. Da wo-
bis auxilium de tribulatione, quia vana salus. homi.
In Deo. [uciemus. virtutem (Psal. ax, 5, 45, 44) : tan-
quam si dicerent, Vietoria nostra, g'oria wostra In-
tus, nou foris est; foris despecii, intus dilecti. Hinc
est quod Ecclesia in pressuris posita inlirmiera mem-
bra sua confortat, diceus ; Nolite me considerare quod
fusca sum. (Cant. 1, 5). Quod. aliis. verbis Apostolus
apertius auditoribus suis exponit. dicens ; Nolite de-
ficere in tribulationibus meis pro vobis (Thess. vi, 15).
llinc Veritas discipulos suos. pramonct, dicens : £n
mundo pressuram habebitis; sed nolite timere, pusillus
grez, quia ego vici mundum (Joan. xv), 55). Sed. quo-
inodo vicit mundum ? Factus est obediens. l'utri usque
ud mortem. (Philipp. v, 8). Quid autem de. morte?
Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi no-
men quod est super. omne nomen (Jbid., 9). Quomodo
ergo vicit. Christus, vincere appetat christianus : ul
ubi est Christus, esse mereatur et. christianus. Audi,
Christianze milis perseculor, ip-um Christum pro
militibus suis sic orantem : Volo, Pater, s xbi eyo
sum, illic sit e! minister meus (Joan. xvi, 21).

SERMO CCXXIY (a).
be Martyribus, : (b).

4. Martyrium duplex. Ad consortium martyrum per-
venit, qui martyres. imitatur. Non. martyrium. sula
effusio. sanguinis consummat, nee sola dat pal-
uai exustio illa flammarum. Pervenitur non solum
occus, sed etium contempta. earnis ad. coronam,
Ab-que injuria sanetorum. in. persecutionibus defun-
etorum dicere liceat : carnem afflixisse, libidinem su-
perasse, avaritia restitisse, de mundo triumphiasse,
pors magna martyrii est. Si vero, fratres dilectissini,
ad consortium. — niartyrum. vel sacerdotum. volunius
pertenires de imitatione martyrum cogitemus. De-

nt enim in nobis aliquid recognoscere dc suis vir-
Lie ut pro nobis dignentur Domino supplicare.

à enim tormenta qux saicti martyros pertulerunt,
suíferre non. possumus, vel contra malas concupi-
scenlias ipsis intercedentibus. repugnemus. EL quin
non desunt quotidiana peccata, non desunt etiam
quotidiana remedia.

2. Gaudium verum non est hic, ubi. Christus nil nisi
tristia. promisit, Newo se credat. aliquam | felicitatein
aul aliquod verum gaudium in hoc sxculo possidere.
Beatitudo hic parari. polest, possideri pon potest.
Duo sibi tempora ordine suo succedunt, tempus
flendi et tempus ridendi. Nemo se circumveniat, fra-
tres, non. est in. hoc. mundo tempus ridendi. Scio,
fraties, quod omnig homo gaudere desiderat : sed
non toti ibi quzrunt. gaudium, ubi oportet. inquiri.
Verum gaudium in hoc mundo nec fuit, nec. est, nec
esse polerit : sic enim ipse Dominus in Evangeliu
suos discipulos admonuit, dicens, In mundo pressu-
rom habebitis (Joan. xvi, 55); ct iterum, Mundus gau-

a) Alias, de Sanctis 46.

b) tu Appendice nunc primum collocatur. Dubius erat
Losaniensibus , falsus Verlino et. Viudingo. Stilum revera
&ou Augustini babet, sed Caesarii. De num. 1 vide serm.
$u$, et Cesarium sub finem bomil. 13; de num. 4 vide suj ra
sertu. 0), na. 1 et 2.

APPENDIX.

9160

debit, vos autem tristes eritis ; sed irisiitia vestra conver-
tetur in gaudium (Joan. xvi, 20). Acsi in hac vita en
labore et dolore quod bonum est, auxiliante Domino,
faciamus : ut in futuro s:eculo bonorum fructus. col-
ligere eum gaudio et exsnltalione possimus ; secuu-
dum illud, Qui seminant in. lacrymis, in. gaudio me-
tent (Psal. Cxxx, D).

5. Hic sumus in exsilio. In. hunc i'aque, fratres
clarissimi, mundum per peccatum primi hominis de
beata paradisi sede projecti, et quasi in exsilium missi
sumus , ac sic in hoc seculo patriam. non. habemus.
Sic et Apo-tolus dicit : Dum sumus in corpore, pere-
griuamur a Domino (1l Cor. v, 6). Non ergo. requira-
inus gaudium in lioc mundo; quia, sicut supra. di-
etam est, verum gaudium comparari hie potest, pos-
sideri non potest. Non quxras in via, quod tibi
servatur in patria. Et quia. contra diabolum, Christo
duco, quotidie tibi pugnare necesse est, praemiun
non requiras in przlio, quod tibi servatur in regno.
Non qieras in. pugna, quod tibi servatur. in. futuro,
cum fuerit perfecta. victoria : magis i'lud attende
quod. Apostolus dicit, Omnes qui volunt. pie vivere in
Christo, persecutionem patiuntur. (Il Tín. m, 42); et
iterum, Per multas tribulationes oportet. nos intrare in
regnum Dei (ct. xiv, 21).

Á. Laboreim solatur quod ad cives nostri cupidos. ten-
dimus. Et laboris majoris major est. merces. Ma. ergo
agere debemus, ut ad. priucipalem patriam redire fe-
liciter. mereamur, ubi nos parentes nostri. Patriar-
elize, Prophet;e, et Apostoli suscipere vel. videre dc-
siderant ; ubi ctiam concives nostri Angeli, et eivitss
illa coelestis Jerusalem, ct rex cixitatis illius Christus
expansis nos brachiis charitatis exspectant, ut. ad
ipsos, prosirato diabolo, pleni bonis operibus felici-
ler redeanius. Scitis enim, fratres, quia. omnes nc-
gotiatores ct quicumque. alia agentes, interim in via
Sunt solliciti, ut in patria possit esse securi; et. tune
habent verum Letitian, quando cum magno lucro
pervenire merentur ad patriam : ita et nos,  dilectis-
Simi fratres, tuuc animum nostrum preparemus ad
gaudium, quando pervenire merebimur ad Christum.
Interim modo gaudeamus in spe, verum gaudium pn-
$tea habituri in re. Quod pejus est, multi sunt. qui
perverse. ordine de. voluptate. et. deliciis et. luxuria
s;eculi hojus gaudere se credunt : sed quod in gaudio
videntur serere, necesse illis erit cum. luctu. et la-
erymis recipere; quia nen mentitur ille qui in. Exan-
gclio dixit, Ve vobis qui ridetis nunc, quia. [ugcbitis et
flebitis (Luc. vi, 23). Sic fecit et illo iufelix dives, qui
purpura indusbatur et bysso. Gaudium. quidem ha-
buit in mundo ; sed flammas invenire meruit in in-
lerno. Lazarus qui jacebat ad januam ejus, tristitiam
liabuit in via; sed verum gaudium recepit. in patria.

5. Orundum wt patrie desiderio plus teneamur. Nos
vero, fratres charissimi, quantum possumus, Dei mi-
sericordiam deprecemur ; ut nobis ita amorem vile
felerpce inspiraye dignetur, ut. plus. patriam. velimus
amare quam viaip, et amplius. de futuro quam de
presenti sa culo cogitemus ; el sic semper in. exsilio
mundi hujus agere studeamus, nt ad futurum judicium
cuin libera. el secura conscientia ornati. bouis operi-
hus pervenire possimus, prwstante Dowino nostro
Jesu Christo, cui est honor ct gloria cum Patre et
Spiritu sancto in secula. seculorum. Auen.

SERMO CCXXVY (a).
po Martyribus, 1 (5).
4. Martyres vere. colunt, qui eos inztantur. Quoties

(e Alias, de Sanctis 47. tos ]

. (b) tm Appendice nunc primum collocatur. Lovanienses
dubium relinquunt , rejiciunt verlinus et vindingus. Habet
sententiam quamdam Augustini : sed Ciesarium nibilominus
tolus repraesentat; a cujus nempe ingenio et more niai ne
alienum, Superiorum doctorum dicla delibare. In t'omano
Breviario legitur eum nomine Augustini. De nuin. 1 vide
Auzust. serm. $17; de uum. 3 Ccsarü honil. 18 ; de
nun, 3, ejusdem homil. D, ex edits à Baluzjo 7, oL

Digitized by Google
