2195

ditionem naturze nostri, quam de homine matre na-
tus assumpsit, super ecelos in dexteram Dei Patris
eollocavit. Inde venturus judicare vivos el mortuos.
In ipso corpore venturus est ad judicium, in quo
ascendit ad celum. Christianos judicat. et Paganus,
justos et peccatores, fideleset impios. — . —

4. Trinitatis confessio necessaria. Credo et in Spiritum
$anctum. Advertite quod sicut in Patrem, ita et in Fi-
lium et inSpiritum sanctumsit eredendum. Nam qui vel
in unam de Trinitate personam non crediderit , in dua-
bus illi credidisse non proderit. Sanctam Ecclesiam ca-
tholicam. Sciendum est quod Ecclesiam credere, non
tomen in Ecclesiam credere debenmnus : quia Ecclesia
non est Deus; sed domus Dei est. Catholicam dicit
toto orbe diffusam; quia diversorum h:ereticorum
ecclesi ideo catholie non dicuntur, quia. per loca
atque per suas quasque provincias eontinenmtar : hiec
vero a solis ortu usque ad occasum unius fidei splen -
dore diffunditur. Sanctorum communionem : id est ,
cum illis sanctis qui in bac quam suscepimus fide de-
functi sunt, societate et. spei communione teneamur.
fleinissionem peccatorum. Oportet enim ut. post re-
missionem quie nobis prrstatur munere Redemptoris
in Baptismo, plen:e credulitatis teneamus -affectum.
Carnis hujus resurrectionem. Carnem. quam in hac
vita sub mortali conditione portamus , resurrecturam
esse immortalem, ac rationem reddiluram pro anim:e
consorlio credauus, Vitam :sternam. Absque ulla
dubitatione fatemur, nos vitam adernam. consecutu-
ros, si hzc qux» vohis exponimus sacramenta fideliter
teneatis, ac honis actibus conservetis. .

B. Conclusio. lane brevem sermonem de universo
Symbolo vobis debitum reddidi, etc. (a).

SERMO CCXLIII (5).
be Symbolo; vu (c).

4. IHpsequi Deus, ipse pater noster. Oportet attendere,
fratres charissimi, quanta Dei pielas sit erga humanum
genus. Omnipotens Deus creator et conditor Angelo-
rum et hominum , omnis creaturae. visibilis et invisi-
hilis, Patrem se voiuit vocari ab homine, et pro filiis
habere quos fecit ex limo terrz. Si ergo credis Deo,
diinonem relinque ; si Deum sequi volueris, quidquid
Deo non placeat devitare procura. Gaude et exsulta,
quia unum eumdemque Deum habes et patrem ; ipsum
cole, ipsum dilige, ipsius fae. voluntatem. Nihil de
idolorum cultu vel superstitionibus Paganorum cogi-
tes : quia Deus est omnipotens, qui omnia qus tibi
promittit, potens est reddere.

2.. Marie virginilas ante et post partum unde creda-
tur. Et in Jesum Christum Filium ejus unicum Domi-
num nostrum. Nisi enim eumdem Dei Filium, eumdem-
que Christum filium hominis tota. mente absque ulla
' dhuesitatione credideris atque confitearis, nec Patrem
tibi proderit confiteri. Crede ergo Filium Dei unige-
nitum ab ingenito Deo Patre, vitam a vita, verum
Deum de Deo vero, coxternum et coessentialem ,
omnipotentem et cozqualem per omnia Patri ; et ad
$lerna cum eo et cum omnibus sanctis ejus gaudia
mereberis pervenire. Qui conceptus est de Spiritu
sancto, natus ex Maria virgine. Cum Spiritum sanctum
ministratorem tantz nativitatis audieris , nullatenus
dubites virginem potuisse concipere. Cur non credis
ewm jn wlero incorrupte Virginis potuisse flgurare,
quem credere debes hominem fecisse de limo terr; ?
Nee. dubites Mariam virginem mansisse post.partum,
quia qualiter hoc factum sit, non bumanus sermo

b) Alias, de Tempore 129.

c) m AP; ndice tunc primum collocatur. Frat apud Lo-
vanienses dubius, apud Verlinum autem et vindingum lal-
$us. Initio quidem plures alloquitur concionator, utens isthae
appellatione, quee in spuriis sermonibus solemnis et con-
sueta est, «fratres charissimi : » deinceps vero ad unum
quempiam in singulari verba dirigit; nec Augustinum in
Symbolo explicando imitatur.

n Conclusio est sermonis 212 inter Auguslinianos.

SERMO CCXLIV.

9:91
neque sen:us potest. comprehendere : quoniam Deus
Pater volnit Filium suum cozqualem sibi per omnia
in nulloque dissimilem , humanam pro. hominibus
suscipere carnem ; uL omnibus sibi credentibus ejus-
que obsequentibus voluntati eternam. vitam largire-
tur et gloriam ; ut hominem ad imaginem Dei factum,
et per invidiam deceptum diaboli, atque a regno
expulsum :eterno, per unicum Filium suum carnem
assumendo et humanam naturam suscipiendo erueret
2 diabolo, et regno restitueret zeterno.

$. Quidquid infirmitatis in Christo ,. propter nos;
quidquid glorie est, proprim potestatis. Qui passus
est suh Pontio Pilato, crucifixus, mortuus, et sepul-
tus. Qui propter te haman:e carnis accepit corruptio-
nem, ipse pro tua redemptione et salute in humanitate
qum accepit, erucis pertulit passionem : quia passio
illius nostra est vita, mors illius est liberatio nostra.
Tertia die resurrexita mortuis. Si te triduana Domini
sepultura conturbat, resurrectio gloriosa conlirmet.
Quidquid enim infirmitatis audis in Christo , nostr:e
hoc necessitatis , nostra redemptionis est causa;
quidquid glori», ejus est propri: potestatis. Qui ideo
mortuus est, uL nos revivisceret ; ideo resurrexit , nt
nos ad vitam resuscitaret arternam. Ascendit ad ca-
lum , sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis. Si
tibi magnum et pretiosum videtur, quod pro te Filius
Dei pependit in cruce, illudque sublime quod ascen-
dit in ccelum ; illud te multo magis stupere oportet ,
jd pro te moriuus est et sepultus; quia ad hoc

cendit , ut ea due human: displicent. infirmitati
m tua salute suflerrct, et te ad zelernam et ad coe-
estem gloriam secum perduceret. [nde venturus est
judicare vivos et mortuos. Ipse qui ab iniquis et im -
piis judicatus est ad mortem, ipse omnes bonos et
justos judicaturus e-t ad gloriam, omnesque impios
detrusurus ad poenam.

4. Resurrecttonis fides ad salutem necessaria. Et in
Spiritum sanctum. Sicut. credidisti Deum Patrem
omnipotentem , et. Filium ejus unigenitum , pari fide
et veneratione crede Spirit sanctum. unn. Deum
esse, Patri filioque cozqualem in omnibus , in nullo-
que dissimilem. Sanctam Ecclesiam catholicam, san-
ctorum communionem , remissionem peccatorum. 1n
qua omnis qui renatus fuerit ex aqua et Spiritu san-
cto, :eternam omnium percipiet iudulgentiam pecca-
lorum ; extra quam omnes iniqui et impii ad supplicia
depulantur zierna. Carnis resurrectionem et vitam
telernam. Quod in Christi gloriosa. resurrectione au-
disti completum , hoc in te omnino in fnturo judicio
crede esse complenduin ; ut carnis tu:xe resurrectio te
reparet in eternum. Nisi enim credideris , reparan-
dum te esse post mortem , ad primium vite zter-
we pervenire nou poteris : si aulem credideris ,
Tlernis gaudiis iusereris ; per Christum Dominum
nostrum viventem et regnantem cum Patre et Spiritu
Sancto nune ei semper, et in onmes zternitates sa:-
culorum s&rceuli. Amen:

SERMO' CCXLIV (a).
De Symboli fide et bonis. moribus (0).

4. Beata Virgo absque macula peccati. perduravit;
Rogo et admoneo vos, fratres charissimi, ut quicum-
que vult salvus esse, fidem rectam ac catholicam di-
8Cat, firmiter teneat, inviolatamque conservet. fta
ergo oportet unicuique observare, ut credat Patrem,
credat Filium, eredat Spiritum sanctum. Déns. Pater,
Deus Filius, Deus et Spiritus sanctus ; scd tamen non
ires dii, sed unus Deus. (Qualis Pater, talis Filius,
talis et Spiritus sanctus. Attamen-credat unusquisque
fidelis quod Filius zequalis est Patri. secnndum divi«
nitatem , et minor est Patre secuuidum liumanitatem

(o Alias, de Tempore 195.

b) 1n appendice punc primum collocatur. Dubitare etiam
de isto licebat per Lovanienses : spurium haberi voluerur::
verlinus et Vindingus. Cisarium revera sapit, non Augusti-
num.

Digitized by Google
