<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,120,60">
    2165
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    SERMO CCXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,950,60">
    2166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    sibus nostris, ut vel de domo cujuscumque etiam pauperis christiani tam parvus numerus veniat ad vitam æternam. Et ideo quia nulla ratione secundum litteram intelligi debet, et revera ipse Dominus similitudinem esse dixit, requiramus quare quinque dictæ sunt fatuæ et quinque prudentes. Illæ enim quinque prudentes significant omnes sanctos, qui cum Christo sunt regnaturi : et a contrario illæ quinque fatuæ figuram videntur habere christianorum malorum, qui sine operibus bonis de solo tantum christiano nomine gloriantur. Ideo autem et illæ fatuæ quinque, et illæ prudentes quinque dicuntur; quia quinque sensus in omnibus hominibus esse probantur, visus, auditus, gustus, odoratus, et tactus. Et quia per istos sensus velut per quasdam januas vel fenestras aut vita aut mors ingreditur ad animam nostram; de quibus et Propheta dixit, Intravit mors per fenestras vestras (Jerem. ix, 21) : ideo et ibi quinque virgines dicuntur prudentes, quæ istis sensibus bene utuntur; et ibi quinque fatuæ, quæ per istos quinque sensus magis mortem quam vitam excipiunt.
    2. Sensus quinque velut quinque virgines : qui corrumpuntur ad integritatem conservent. Quomodo autem isti quinque sensus, velut quinque virgines, aut virginitatem custodiant, aut corruptioni subjaceant, diligenter requiramus. Si aliquis vir, aut aliqua mulier viderit aut filium, aut filiam, aut alienum servum aut ancillam, et ad concupiscentiam diligenter aspexerit; corrupta est una virgo : quia per oculos, id est, per fenestras corporis in secretum cordis venenum mortis intravit. Si vero aliquis sive religiosus sive laicus homines detrahentes, sermones etiam otiosos, et cantica luxuriosa vel turpia proferentes libenter audierit, et cum delectatione placido auditu susceperit; corrupta est alia virgo. Si autem non sit contentus mediocribus cibis, sed sumptuosas delicias quærât, si semper male loqui studeat; per iniquum gustum corrupta est tertia virgo. Quod si etiam odores peregrinos, ut hominibus ad luxuriam placere possit, diligenter inquirit; quarta virgo est violata. Si vero manibus suis aut filios aut filias alienas cum delectatione propter libidinem tangere voluerit, et vestimenta nimis mollia animo voluptuoso quæsierit; jam etiam quinta virgo corrupta est. Hoc enim ordine isti quinque sensus velut quinque virgines in hominibus corrumpuntur. Et e contra, dum animæ sanctæ istos quinque sensus, id est, visum, auditum, gustum, odoratum et tactum, ab omnibus illicitis rebus refrenant, linguam suam ad ea quæ sunt licita vel legitima sobrie et caste relaxant, quinque sensuum virginitatem custodiunt. Ideo quinque virgines homines bonos significant; et aliæ quinque, eos qui mali sunt præfigurant.
    3. Virginitas sola nihil prodest. Et revera, fratres charissimi, quid prodest viro vel feminæ, clerico vel monacho, vel sanctimoniali, si in corpore virginitas custoditur, quando per malas concupiscentias cordis integritas violatur? Quid prodest in uno membro præferre castitatem, et in omnibus habere corruptionem? Nam et illi virgines qui Agnum sequuntur, si diligenter attenditis, non propter hoc sequuntur Agnum, quia solam virginitatem corporis servaverunt : denique cum dixisset, Hi sunt qui se cum mulieribus non inquinaverunt; secutus adjunxit, Et non est inventum in ore eorum mendacium; sine macula sunt (Apoc. xiv, 4 et 5). Qui ergo de sola corporis virginitate gloriantur, diligenter attendant, quia si mendacium diligunt, cum illis sanctis virginibus Christum sequi non poterunt. Nulla ergo virgo de sola corporis virginitate præsumat; quia si inobediens fuerit aut lingosa, ab illo thalamo sponsi cœlestis se noverit excludendam. Cum ergo virgo centesimum gradum teneat, et mulier conjugata tricesimum, melior tamen est casta et humiliter marito serviens tricesimum gradum possidet; virgini superbæ nec unus remanebit : et in utrisque impletur quod ait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Psalmista, Tu populum humilem salvum facies, et oculos superborum humiliabis (Psal. xvi, 28).
    4. Fidelis quisque virgo est et sponsa Christi. Et quia totam Ecclesiam catholicam beatus Apostolus virginem vocavit, non solas in ea considerans corpore virgines, sed incorruptas omnium desiderans mentes, ita dicit, Aptavi vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2) : non solum sanctimonialium, sed etiam omnium virorum vel mulierum animæ, si et castitatem in corpore, et in illis supra dictis quinque sensibus virginitatem servare voluerint, sponsas se Christi esse non dubitent. Non enim corporum, sed animarum sponsus intelligendus est Christus. Et ideo, fratres charissimi, tam viri, quam feminæ, tam pueri quam puellæ, si virginitatem usque ad nuptias servant, et per istos quinque sensus, id est, visum, auditum, gustum, odoratum, vel tactum, dum eis bene utuntur, suas animas non corrumpunt; in die judicii apertis januis ad æternum sponsi thalamum feliciter merebuntur intrare. Illi vero, qui et corpora sua ante nuptias adulterina conjunctione corrumpunt, et postea per totam vitam suam male vivendo, male audiendo, male loquendo, animas suas violare non desinunt; si eis dignæ fructus pœnitentiæ non subvenerint, clausis januis sine causa clamabunt, Domine, Domine, aperi nobis : et audire merebuntur, Amen dico vobis, nescio vos unde sitis (Matth. xxv, 11, 12). Hæc ergo, fratres, si et clerici, et laici, et monachi, et sanctimoniales, et in conjugis positi fideliter et diligenter attendimus, et cum castitate corporis etiam integritatem cordis auxiliante Domino custodiamus, non cum fatis projiciemur in tenebras exteriores; sed cum sapientibus ad spirituales nuptias intromissi audire merebimur, Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium Domini tui (Ibid. 21). Quod ipse præstare dignetur.

    SERMO CCXXIX (a).
    In Dedicatione ecclesiæ vel altarisConsecratione, 1 (b).
    1. Quod in templis manufactis, id spiritualiter completur in nobis. Quotiescumque, fratres charissimi, altaris vel templi festivitatem colimus, si fideliter ac diligenter attendimus, et sancte ac juste vivimus, quidquid in templis manufactis agitur, totum in nobis spirituali ædificatione completur. Non enim mentitus est ille qui dixit, Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii, 17); et iterum, Nescitis quia corpora vestra templum sunt Spiritus sancti (Id. vi, 15). Quia vero nullis præcedentibus meritis, sed per gratiam Dei meruimus fieri templum Dei; quantum possumus, cum ipsius adjutorio laboremus, ne Dominus noster in templo suo, hoc est, in nobis ipsis, inveniat quod oculos suæ majestatis offendat; sed habitaculum cordis nostri evacuetur vitiis, et virtutibus repleatur; claudatur diabolo, et aperiatur Christo; et ita laboremus, ut nobis bonorum operum clavibus januam regni cœlestis aperire possimus. Sicut enim malis operibus, quasi quibusdam seris ac vectibus, vitæ nobis janua clauditur, ita absque dubio bonis operibus aperitur.
    2. Debita ad sacram synaxim præparatio. Decet quandoque ab ea se subducere. Et ideo, fratres charissimi, unusquisque consideret conscientiam suam : et quando se aliquo crimine vulneratum esse cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    (a) Alias, de Tempore 262.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Cum Augustini nomine legitur in Romano Breviario in festo Dedicationis. Lovaniensibus tamen ambiguum fuit, falsus Verino et Vindingo. Quosdam isti in hoc et proxime sequenti sermone locos exagitent, innocuos sane et inculpatos, si ex veri auctoris, quem illi nesciebant, Cæsarii videlicet sensu et mente expenduntur. De num. 1 vide serm. 8, n. 4, et mox subsq. n. 3; de num. 2, Cæsarii sub finem homil. 13; de num. 3, Cæsar in fine homil. 10, et supra serm. 29, n. 4, et 110, n. 1; de num. 3, Cæsarii homil. 10, et in fine homil. 13; de num. 6, vide supra serm. 12, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2165-2166) da Patrologia Latina.
    Na coluna direita, título "SERMO CCXXIX (a)" e subtítulo "In Dedicatione ecclesiæ vel altarisConsecratione". A palavra "altarisConsecratione" aparece com espaçamento muito reduzido ou junto no original.
    Nota de rodapé (b) contém referências críticas a Cæsarius e outros.
  </notas>
</pagina>