2 ir

cipio erat. Verbum, et Verbum erat apud p. um, et Deus
erat. Verbum (Joan. 1, 4). Qui in principio erat, intra
se concludit omne principium. Ex matre vero initium
sumpsit, sicnt legimus j er Isaiam, Ecce virgo in utero
accipiet , et pariet filium , el vocabitur nomen ejus Em-
manuel , quod est interpretatum , Nobiscum Deus (Isui.
vit, 44; Matth. 1, 25), id est, latens in humaua fra-
gilitate majestas : sicut in Joanue evangelista legimus,
Et Verbum caro factum est , et habitatit in nobis (Joan.
t, 14) : in nicks, id est, in fragilitate corporis nostri.
ltein. de. Marke. virginis generatione : Et porta erat
clausa , et non est aperta (Ezech. xiv, 1). Tanquam si
interregaretur, cur. aperia. non. esset , adjecit : Quia
Dominus transivit per eam (Ibid., 2). Porta. clausa , id
est, signaeulum pudoris, immaculatee caruis iutegri-
tas. Non enim est violata. partu, quie magis est san«-
ctificata couceptu. Item de Christi gemina Dei homi-
nisque substantia , Et erunt , iuquit, duo in carne una
Gen. n, 243), id. est, Deus et homo unus Christus.
(rod Apostolus de Cliristo et Ecclesia, id est, Cliristi
corpore przcepit iutelligi : sicut ait, Et erunt duo in
carne una : ego autem. dico in Christo el in. Ecclesia
(Ephes. v, 22). Quod aperte exposuit ad Romanos,
atres nostri, ex quibus Christus secundum. carnem.
Carneim asseruit hominis; consequenter asserit pro-
prietatem Dei , diceus, Qui esl super omnia Deus be-
nedictus in. secula. (Rom. ix , 5). Tam yerfecta Filii
eminentia deciaratur, ut. dici de Patre majora non
possint. Nam si initium liaberet , nou csset super om-
'nia, scd iter oinnia, qu: pro conditione factur:c in-
tro initium continentur. Sed Christus qui zqualis est
Patri, nulla temporis , nulla zetatis lege concluditur.
'Evidenter et ad Philippenses Apostolus duas Christi
nativitates et duas substantias praxdicat, diceus , Qui
eum in forma Dei essel, formam servi accepit (Philipp.

, 6. 7). Quibus regulis plena sunt volumina Novi ct
Veteris Testamenti. Similiter et Job przdicat eximius
prrplieta, E! i» carne mea videbo Deun. (Job xix, 26) :
quod de illo tempore prophetavit, quando Clristi
deitas habilu n-stra: carnis induta est.

2. Chris'us quadam loquitur et agit ut homo, quedam
tt Deus. Quia ergo, uL prefati sumus, Verbum curo
[cium est , ei duos esse constat hominem et Denm in
carne una; modo homo loqui:ur. Patri , modo Deus ;
modo visibilis ex matre, modo invisibilis ex Patre. Da
verba hominis. lp:e in Evangelio dicit, Filius hominis
non habet nbi - eput summ reclinet (Luc. ix, 58). Ostendat
hic mper Filius hominis divitias suas in gloria dii-
nitatis : Omuia, inquit, que Pater habet mea sunt (Joan.
vt , 15). Dum dicit, Omnia , nibil hie reliquit quod
minus haberet a Patre. Omnia, id. est, unius deitatis
potentiam , substantiam , majestatem. Quis cum mi-
rorem dicere non contremiscat , qui se Patri genera-
liter et per. oinnia veridicus testis exxequat : sicut de
eo evangelista pronuntiat , Ideo vol.bant eum Judei
interficere , quia Patrem suum dicebat Deum , &qualem
se faciens Deo (Id. v, 48); et ad Philippenses, Non
rapinam arbitralus est, esse se aequalem eo (Philip
n, 6); id est , 2equolitatem divinitatis , quam rebellis
angelus assumere voluit per. rapinam, Christus pos-
sedit per naturam?

9. Quasi homo Christus minor Patre, quasi Deus equalis
Putri. Cum ergo credas ei cumsein liominis substantia
dicit minorem, crede ei cum se in divivitatis substan-
lià profitetur z:qualem. Loquatur. Filius. homids :
Pater, inquit, major me est (Joan. xiv, 28). Loquatur
Filius Dei: Ego et Patef. unum sumus (1d. x , 50).

siis anno 1586 , incipit bunc in modum : « Quid responden-
» dum est his qii legentes 1n Evangelio , Pater major me
«est, ita. intelligunt, Filium in divinitate minorem esse
s blasphemant? Resp. Secundum auctoritatem omnium
« Scripturarum, du: sunj nativitates in Cbristo, una ex Pa-
« ue, inirium beg quia legimus (et continuo sequun-
s tur qua hic In io erct, » etc, De nym. 4
vide Eusebii homil. 1 de Symbol

apud vigilium Taps., lib. 6 de Trinitate; de num. 7, vide
eun.de.n et Faust. tn epist. ad Gregoriun.

SERMO CCXXXIV.

o; de num. 6 eL 7, babes

9Us

Quasi honio csurit; quasi Deus quinque. millia csa-
rievtium. quinque. pauibus obsequio creature sue
exsatiat. Quasi. homo in eruce pendet ; quasi Deus in
paradisum de cruce Litronem gestis per oranem mun-
dum loquentibus introducit, diceus,, Amen dico tibi .
hodie mecum eris in. paradiso (Luc. xxm, 45). Quo
tempore corpus Domini in tumulo fuit, anima in in-
ferno, divinitas in paradiso, et in calo, ct ubique ,
intra se omnia supereminenti sux majestatis inimen-
sitate complectens. Seeunduin. hominem) minor. dici-
tur, quando comprehenditur, flagellatur, erucifigitur,
moritur, sepelitur; seewndnm Denm per virtntem
resurrectionis in coelestia Sublimatur. Quasi homo
suscepta morte; quasi Deus super murtem. Secun-
dum hane regulam modo pauper est, modo dives ;
modo minor, modo :equalis; inodo dominus, modo
servus. Tunc ergo minor credatur Patre , quaudo An-
gelorum Couditor panlo minus ab Angelis minoratur,
sicut in oct:ivo psslma legimus , Minorasti eum paulo
minus ab. Angelis (Psal. vii, 6). Tunc ergo Patre mi-
nor dicatur, quando servi formam suscepisse pr;escri-
bitur (Philipp. uw, 7), quando etiam matre junior in-
venitur, quando ipse de se in vicesimo primo psahno
dicit, Foderunt manus meas ei pedes meos ; dinumera-
verunt omnia ossa mea (Psal. xxi, 47, 48). Quod ergo
minor Patre secundum carnem et secundum hominem
nuncupetur, innumeris Scripturarum testimoniis de-
claratur.

4. Christi divinitus. De ejus divinitate ita ad Titum
Apostolus dicit : Apparuit gratia Dei Salvatoris nostri ;
et iterum, Exzspeclantes. beatane spem , et. adventum
glorie magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit.
n, 41, !s lmmane piaculum est, ut per infidelis
bomiwis blasphemias minor esse dicatur, quem. ma-
gnum Deum jn Veritas profitetur. Nam et Thomas
apostolus in Exaugelio Juannis, ubi post resurre-
clionem corpus hominis crucifixi per clavorum signa
cognovit, Deum qui iutra hominem latebat , aposto-
lica et evangelica auctoritate confessus est, ita diceus :
Dominus. sneus. et Deus meus. (Joan. xx , 28). Si fides
adsit , aperta est ratio qua Christus runc minor, nunc
tequalis Patri sacris voluminibus asseratur : sicut ipse
de se dicit, Ego. primns et. novissimus (Apoc. 1, 8).
Indulitaster agn:sce quod priorem non potest habere
qui primus est. Item, Ego sum « et o. Et sicut « lit-
tera nulla. praecedit , ita et Filium Dei nulli secundum
tonstat esse , quia Deus e-t.

5. Q«id respondendum iis qui Spiritum sanctum crea-
turam. dicunt, Quid. rispoudebinus cis qui Spiritum
sanctum att minorem. d eint, at, quod. sceleratius
csi, ministerialem magis quam. Deui abrupta impie-
tue pronuniant ? Quomodo creatura dicitur, qui Do-
mini creator ex Maria. comprobatur, sicut. legimus :
Conceptus de Spiritu sancto, natus ex Maria virgine
(Luc. 1, 95)? Christus cnim non de substantia Spiritus
sancti, sed de potentia; pec geaeratione, seid jus-
sione el benedictione conceptus est. Et sieut a Patre,
ita etiam à. Spiritu sancto ad. redemptionem nostr
malitie destinatus est, ipso de se per Isaiam inqnente,
Misit me Pater et Spiritus ejus (Esai. xyviu, 16). Si
Spiritus sanetus. minor. creditur, quomodo se Filius
sicut a Patre, ita eliam a Spiritu sancto missum esse
testatur ? Sp ritus sanetus ipse lucutus est in Aposto-
lis, ipse efferbuit in Proph-tis, dicente beato apustoln
l'etro in Epi tola sua : Non , inquit, ex Atominibus ul-
lata. est. prophetia, sed. Spiritu sancto. inspirati locuti
sunt sancti Dei homines (M. Petr. 1, 903). Et Salvator in
Mattlizeo ita ait ad discipulos suos : Non vos estis. qui
loquimini, sed Spiritus sanctus (Matth. x , 20). Simili-
ter el David plenus Spiritu sanclo , quis per eum Io-
queretur, manifesta voce pronuntiat, dicens : Audiam
quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. Lx xxiv, 9).

6 Fides catliolica, quam qui profitetur, beatitudinem

- edipiscitur. lec est, inquam, via lucis, cujus confes-

sione aperitur ostium salis. [taque qui in hanc profes-
sionem ingrediuntur, beatitudinem cjus adipiscuutur.
Beotitedo ei qui confitetur Deum Patrem et Filunn et

Digitized by Google
