16

perjuriis vacabant, mendaciis, ebrietatihus , facinori-
pus, corrupionibus : h:ee erat Ninive. Attende modo
Ninive : plangunt, dolent, contristantur, in cilicio et
cinere, in jejuniis et orationibus. Ubi est illa Ni-
nive? Nempe eversa cst, quia non in iliis superiori-
bus actibus constituta est.

CAPUT XXII. — 21. Reprehensione digniores qui
nune Christo edificante Ecclesiam non convertuntur,
quam qui olim Not edificante arcam, Ergo, fratres, el
modo :dificatur arca, et illi centumanni tempora ista
sunt : totus iste tractus temporis illo annorum nu-
mero siguificatus cst. Si ergo digne perierunt, qui
Noe zdificante aream dissimulaverunt; quid digni
sunt, qui Christo zediffcante Ecclesiam a salute dissi-
mulant? Tantum interest inter Noe et Christum ,
quantum inter servum et Dominum; imo vero, quan-
tum inter Deum et bominem. Nam servus et do-
minus possunt. et duo liomines dici. Et tamen quia
homine zdificante arcam non crediderunt homi-
nes, datum est de illis cavendum exemplum poste-
ris. Christus Deus propter nos homo :edificat Eccle-
siam ; illi arce fundamentum se. ipsum posuit : quo-
tidie ligna imputribilia, fideles homincs renuntiantes
huic seulo, intrant in arce compaginem; et ad-
huc dicitur, AManducemus et. bibamus; cras enim
morimur ? Vos ergo, ut. dixi, fratres, contra illos
dieite, Jejunemus et oremus; cras enim morimur.
Ji enim dicunt, Menducemus et bibamus; cras enim
Wiorimur, qui resurrectionem non sperant : nos autem
qui jam resurrectionem et loquentibus Prophetis , et
pradicante Christo et Apostolis credimus et annun-
tiamus, qui speramus nos post istam mortem victuros,
non deliciamus, nec corda nostra oneremus crapula
et ebrietatibus; sed solliciti exspectantes, accincti
Jumbis et lucernis ardentibus, adventum Domini no-
stri, jejunemus et oremus , non ideo quia cras morie-
mur, sed ut securi moriamur. Quod restat ergo , fra-
tres, in uomine Domini alio tempore a nobis exigite,
CGonversi ad Dominum , ete.

SERMO CCCLXHU * (a).
De Resurrectione mortuorum , n.

CAPUT PRIMUM. — 1. Dicendum qualis futura sii
justorum resurrectio. In memoria retinentes pollicita-
tionem nostram, congruas eliam ex Evangelio et
Apostolo fecimus recitari lectiones. Quicumque enim
vestrum przeterito serinoni adfuerunt , recordantur
nobiscum propositam de resurrectione quzstionem in
geminam disputationem a nobis distributam : ut pri-
mo dissereremus, propter eos qui dubitant, vel euam
qui negant, utrum futura sit resurrectio mortuorum;
postea vero, quantum possumus, secundum Scripturas
quxreremus , qualis jn resurrectione fulura sit vita
justorum. In prima ergo parte ubi tractavimus quod
resurgant mortui, tam diu sumus immorati, sicut jne-
minisse dignamini, ut secundae. quaestioni tractande

* Empendalus ad d. r. t. v. et ad Lov.
(ue) slias de Diversis 421.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1613
tempus deficeret, atque ita eam in hunc diem differre
cogeremur. Hoc ergo a nobis debitum vestra poscit
intentio, et nos reddendi tempus aguoscimus.
CAPUT 1l. — Pariter ergo pia covdis intentione
Dominum deprecemur, ut et nos opportune solvamus
debitum, et vos salubriter recipiatis. Est enim hxc,
quod fatendum est, major quastio : sed omnibus qux-

.Slionibus difficilibus fortior est charitas, cui omnes

tervire debemus, ut Deus qui hoc pr:xcepit , omnes
nostras difficultates in facilitatem gaudiumque con-
vertat.

9. ldem tractatur argumentum. Meministis este a
nobis illo die responsum quibusdam dicentibus, sicnt
Apostolus eos arguit, Manducemus et bibamus; cras
enim morimur : subjungens et dicens, Corrumpunt bo-
nos mores colloquia mala ; atque ita concludens, Sobrii
estote, justi, el nolile peccare : ignorantiam. enim. Dei
quidam habent ; ad reverentiam vobis loquor (1 Cor. xv,
32-54). Hc verba apostolica omnes audicrimus , et
€ordi mandaverimus : et quisquis audierit, et cordi
mandaverit, opera indicent. Qui audit enim, tanquam
ager est semen excipiens seminantis : qui autem cordi
mandat , similis est glebam frangenti , et quod semi-
natum est operieuti : qui autem secundum id quod
audivit et cordi mandavit operatur, ipse est qui surgit
in messem, et fructum aífert cum tolerantia, aliud
tricenum, aliud sexagenum, aliud centenum (Matth.
xim, 25, et Luc. vni, 15). Huic non ignis velut pales,
scd horrea sicut frumento przvparantur.

CAPUT Ill. — 1n ipsis ergo abditis horreis, in re-
surrectione mortuorum beatitudo est illa perpetua
etiam jpsa secreta justorum , quo eos recipiendos
Scriptura commendat.

$. Vasculorum nomine beatorum secreta» sedes signi-
ficate. Absconditum. vultus. Dei. Nasorum etiam no-
mine alio loco commemoravit, quando ait Domi-
nus Jesus Christus, simile esse regnum colorum
sagenz, id est, retibus; retia enim quadam sa-
gena appellantur. Simile ergo est, inquit, regnum
emlorum sageng isse in mare, ei ex ommi ge-
nere congreganii : que cum impleta esset, educentes , ei
secus littus sedentes, elegerunt bonos in vasa, malos au-
tem foras miserunt ( Maith. xw, &7 et 48). Siguificare
voluit Dominus noster modo sic mitti verbum Dei su-
per populos et super gentes, quomodo sagena in mare
jacitur. Colligit autem modo sacramentis christianis
et bonos et malos : sed non omnes quos sagena tollit,
etiam vasculis reconduntur. Voscula enim sunt san-
etorum sedes, et beatz vitze magna secreta , quo non
poterunt omnes pervenire quicumque christiani ap-
pellantur, sed qui sic appellantur, ut sint. Sane autem
boni et mali pisces intra sagenam natant, et boni to-
lerant malos, donec in (ine separentur. Dicfum est
etiam quodam loeo, Abscondes eos in abscondito cultu
tui. ( Psal. xxx, 21): loquebatur enim de sanctis.
Abscondes eos, inquit, ín abscondito vultus tui : id est,
quo non possunt sequi oculi hominum, neque cogita-
tiones mortalium; secreta quzdam significans nimis
abscondita nimis occulta, in abscondito vultus Dci

Digitized by Google
