LENT |

una, sed vita non una. Nullus eorum a conditione mortis
immunis : et tamen unus epulatur splendide, et alter
in pannis et in zerumna sordescit. Ille delicatis escis
adinventione coquorum gaudebat : iste, si cadereut
mice de mensa cjus, exspectabat. Audiant nunc di-
vites, qui nolunt esse misericordes ; audiant quia una
omnes nascimur lege, una vivimus luce, unum spira-
mus aerem, una quoque exstinguimur morte : quz si
non intercederet , nec pauper ipse duraret. Hic ulec-
rosus et nudus jocens Lazarus, ad Abrahz sinum
Augclorum portatur manibus. Ecce dives refectus
et splendidus tartareo carcere clauditur. Ubi est vestis
tlla bvssina ? ubi vita abundans et affluens copiis mul-
tis ? Nonne morte omnia transeunt tanquam umbra?
Nihil intulimus in hunc mundum, dicit Apostolus, sed
mec quidquam auferre possumus (1 Tim. v1, 7). Nihil
nobiscum tollimus aut rapimus. Quid si aliquid tolle-
remus, nonne vivos homines voraremus ? Que est ista
aviditas concupiscenti» , cum ips» bellum babeant
modum ? Tunc enim rapiunt, quando esuriunt : par-
cunt vero preda, cum senserint satietatem. Inexple-
bi'is est sola avaritia divitum. Semper rapit, et nun-
quam satiatur : nec. Deum timet, nec hominem
reveretur : nec patri parcit, ncc matrem agnoscit : nec
fratri obtemperat , nec amico (idem servat : viduam
opprimit, pupilli rem invadit : libertos in servitium
revocat, testamentum falsum profert. Res mortui oc-
cupaniur ; quasi non et ipsi qui hoc faciunt moriantur.
Que cst ergo ista animarum insania, amittere vitam,
appetere mortem? acquirere aurum , et perdere co-
lum? Sed quia neino cogitat Deum, ideo manet in
morte judicium.

CAPUT II. — 2. Dives cur damnatus. Merito dictum
est. diviti, Quia recepisti bona in vita tua , et Lazarus
similiter. mala; nunc autem. hic consolatur , tu vero
eruciaris. Audiant ista divites, qui nolunt esse miscri-

cordes. Áudiant irrogari supplicia eis qui nolunt ero-.

gare subsidia. Audiant pauperem refrigerantem , au-
diant divitem penis gravioribus xstuantem. Patcr
Abraham, inquit, mitte Lazarum, ut intingat extremum
digiti sui in aquam , et re[rigeret linguam meam ; quia
erucior in hac flamma. At ille : Memento , inquit , fili,
quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala.
Pensantur pro divitiis paenze, refrigerium pro pau-
pertate, pro purpura flamma, refectio pro nuditate, ut
salva sit a quitas staterz, et non menliatur modus
illius mensurz : /a qua, inquit, mensi fueritis men-
sura, ita remeltietur vobis (Mauh. vn, 2). Ideo negatur
in penis misericordia diviti , quia ipse dum viveret,
^. woluit misereri. Ideo rogaus dives non exouditur in
tormentis; quia rcgantem pauperem non exaudivit
in terris.

CAPUT 1l]. — 3. Ad eleemosynam exhortatur. Dives
ct pauper duo sibi sunt contraria : sed. iterum duo
sibi sunt necessaria. Nullus indigeret, si se invicem
eupportarent; et nemo laboraret, si se ambo juva-
rent, Dives propter pauperem factus est, et pauper
propter divitem factus est. Pauperis est orare , ct di-
vitis erogare ; Dci est pro parvis magna pensare. f»

S. AUGUSTINI EPISCOPI

16053
misericordia ejus parva, magna nascitur copia. Fe-
cundus est ager pauperum, cito reddit dominantibus
fructum. Via ecli est pauper, per quam venitur ad
Patrem. Incipe ergo erogare, si non vis errare. Patri-
monii tui, quo es ligatus, compedem in hac viia re-
solve; ut libere ad ccelum possis accedere : abjice
abs te divitiarum onera, ahjice vincula voluntaria,
abjice anxietates et t:edia, quie te pluribus jn annuis
inquietant. Da petenti, ut possis ipse accipere : tri-
bue pauperi, si non vis flammis exuri. Da in terra
Christo, quod tibi reddat in coelo. Obliviscore quod
es, et attende quod futnrus es. Prosens vita fragilis
est, et in mortem proclivis. Nemo potest stare : sed
omnes cogimur transire. Nolentes imus, inviti ex-
imus, quia mali sumus. Si autem ante nos aliquid
milteremus, non ad inane hospitium veniremus. Quod
enim pauperi damus, ante nos promittimus : quod
autem rapimus, hic totum dimittimus.

SERMO CCCLXVII * (a).

De verbis Evangelii Joannis, cap. xu, 95, Qu amat
animam suam , perdet. illam : et de verbis Apostoli,
ad Ephesios, cap. v, 29, Newo unquam carnem
suam odio habuit (5). ,

CAPUT PRIMUM. — 1. Animam si quis amat, quo-
modo perdet. Modo, fratres, cum divina lectio legere-
tur, audivimus Dominum dicentem, Qui amat animam
suam , perdet illam. Huic sententix quasi contrarium
videtur esse quod ait Apostolus, Nemo unquam car-
nem suam odio habuit. Si ergo nemo est qui carnem

". suam oderit, quanto magis nemo est qui oderit ani-

mam suam? Multum quippe anima carni prxponitur :
quia ipsa est habitatrix, caro habitaculum ; et anima
dominatur, caro autem servit; anima superior cst,
caro subjecta est. Si ergo nemo unquam carnem siuant
odio habuit, quis est qui animam suam oderit ? Pro-
pter hoc non parvam quaestionem nobis intulit pr»seus
evangelica lectio, ubi audivimus, Qui amat animam
suam , perdet illam. Periculosum est animam amare,
ne pereat. Sed si propterea periculosum cst ut ames
animam tuam , ne pereat anima tua , ideo non debes
iltam amare, quia non vis illam perire. Si autem non
vis iilam perire, amas illam. Quid est hoc? Si amo,
perdo. Ergo non amem, ne perdam. Sed quia timeo
perdere, ideo non amo ; et utique quod timeo ne per-
dam, amo. Dicit et alibi Dominus : Quid prodest ho-
mini si totum mundum [ueretnr , anime vero sua detri-
mentum patiatur (Mutth. xvi, 26)? Ecce quia sie est

* Collatus ad duos cl. ad gr. rm. v. et ad Am. Fr. Par.

Lov.

u) Alias, 57 inter Homilias 50. .

b) Sine Augustini nomine tanquam dubius a Lovanien-
sibus editus est, a Yerlino autem et vindingo rejectus ut
s,urius. Qu:e isi ambo reprehendunt jn illis ante caput
tertium verbis, « Videtis certe modo, si cujus vita, » elc.,
ubi locum Augusuni ex sermone 161, cap. 4, exserij tum
aut imitatione infeliciter expressum conqueruntur, ea forte
interpolatoris alicujus manu immissa hic fuerupt. sermo,
nostra opinione, dignus est. Augustino, ,psique facile con-
venit titulus a Possidio notatus in. Jadiculo, cap. 8: « Do
« Apostolo, Nemo unquam carnem suem. odto habuit ; et ex
« Evangelio, Qui anat animam,» ete. In antiquis lectionariis
adscri itur. « Natali Ss. Fabiani et. sebasüaui trartyrum, »

Digitized by Google
