409
tota. sectun. attulit, mortalitatem autem a nobis
assumpsit. Hauc accepit in utero virginis M.rim,
eonjungens se ipsum Verbum Dei humans» nmatu-
r5. Linquam sponsus sponse in. thalamo virginali ,
ut ipse tanquam sponsus procederet. de thalamo suo
(Psal. xvm, 6).

47. Morialitas in Christo vera, non ex merito, sed ez
misericordia. Christi resurrectio secundum carnem antea
mortalem. Si justum eum fatentur, non fefellit promit-
tens. resurrectionem. Redi ergo ad id quod dicebam.
Morialitas de peccato venit in omnes homines : in
Domino autem de misericordia erat, et tamen vera
erat ; quia talis caro vera erat, et vere mortalis erat,
similitudinem habens carnis peccati (Rom. vm, 5) ;
non similitudinem carnis, sed similitudinem car-
nis peccati : vera enim caro, sed non peccati caro.
Non enim mortalitatem illam, ut dixi, merito pec-
cali acceperat, qui semetipsum exinanivit formam servi
accipiens , et. (actus. obediens. usque ad. mortem. Quid
ergo erat, et quid habebat? Divinitas erat , habens
mortalitatem. Unde autem mortuus est, inde re-
surrexit.

CAPUT XVIIl. — Ad eos jam respicite qui di-
eunt : Christus solus potuit resurgere , non autem tu.
Bed responde et dic : Christus in eo quod ex nobis
acceperat , resurrexit. Tolle formam servi, non esset
in qua resurgeret ; quia non esset. in qua moreretur.
Quid ergo mihi de laude Domini mei fidem vis de-
struere, quam in me :dificavit Dominus meus? Ex
illo enim quod formam servi accepit, mortuus est.
Secundum hoc autem resurrexit, secundum quod
mortuus est. Nullo modo ergo servi resurrectionem
desperaverim, cum in forma servi Dominus resurrexe-
rit. Aut si. potentie hominis tribuunt quod Christus
resurrexit a mortuis ; nam et hoc solent dicere, quía
lomo erat tam justus, ut posset etiam resurgere a
mortuis : ut interim seeundum ipsos loquar, et de
Domini nostri divinitate non dicam; ille tam justus,
ut a mortuis etiam resurgere mereretur, nullo pacto
nos fallere potuit, cum eliam nobis resurrectionem
promisit.

CAPUT XIX. — 18. Unde probata superius resur-
rectio futura. Omnia ergo qux dicta sunt, fratres, ad
id valent, ut sitis instructi, si qui dicunt non resur-
gere mortuos. Dicta sunt autem, si meministis, quan-
tum Deus suggerere dignatus est necessaria, et de
rerum natura quotidianisque exemplis. dicta sunt te-
sümonia ; et de ipsa omnipotentia Dei cui nihil diffi-
cile est, qui si potuit facere quod non erat, multo
magis potest reparare quod erat; et de ipso Domino
et Salvatore Jesu Christo, quem constat resurrexisse,
neque ejus resurrectionem factam nisi in forma ser-
vi, quia neque mors fleri potuit, unde opus esset re-
surgere, nisi per formam servi. Unde quoniam servi
&umus, id in forma nostra sperare debemus , quod
ille in forma servi premonstrare dignatus est. Ob.
ficescant. ergo lingue dicentium ,. Manduscemus. et
bibemus; cras enim morímur. Prorsus et vos ra-

ParaoL. XXXIX.

SERMO CCCLXIT.

spondete, et dicite; Jejuncmus et oremus; cras cnim
moriemur.

CAPUT XX. — 19. Ultimum judicium exspectare
exemplo Noe admonemur. Restat ut dicamus qualis
erit in resurrectione vita justorum. Sed quia jun ho-
die moderatum tempus videtis assumptum, id quod
reddidimus ftuminate : hoc autem quod debemus,
orate ut aliquando reddamus. lllud maxime tenete
quare locuti sumus, przsertim propter dies festos
istos, fratres mei, quos Pagani celebrant. Attendite
vobis : transit hic mundus, recordamini Evangelium
ubi przdicit Dominus sic futurum novissimum dicm ,
quomodo in diebus Noe. Manducabant et bibebant,
emebant et. vendebant , uxores ducebant ,| nubebant ,
donec intravit Noe in arcam ; venit diluvium, et perdidit
omnes (Luc. xvu, 27 ). Habetis apertissime Dominum
premonentem, et alio loco dicentem, Non gra-
ventur corda vestra in crapula et ebrietate (Id. xxi, 34).
Sint lumbi vestri. accincti, et. lucerng ardentes ' ; et
similes estote pueris. exspectantibus dominum. suum,
quando veniat a nuptiis (Id. xu, 55, 36 ). Exspecte-
mus eum venturum , non nos lorpentes inveniat.
Turpe est mulieri conjugat:e non desiderare virum
suum : quanto turpius Ecclesie non desiderare Chri-
stum? Venit vir ad carnales amplexus, et magnis vo-
tis castze uxoris accipitur : venturus est sponsus Ec-
clesi:xe ad tradendos zternos amplexus, ad faciendos
nos sibi sempiternos cobzxredes, e£ nos ita vivimus,
ut ejus adventum non solum non desideremus, sed
etiam timeamus! Quam verum est quod sic venturug
est dies ille, quomodo in diebus Noe? Quam multos
sic inventurus est, et eos qui christiani appellantur?

. Ideo per tot annos zdilicatur arca, ut evigilent. qui

non credunt ( Gen. v1). Per centum annos illa xdi(i-
cata est, et non evigilaverunt ut dicerent, Non sine
causa homo Dei arcam zdilicat, nisi quia imminet
exitium generi humano; et placarent iram Dei, con-
versi ad mores qui placent Deo , quomodo fecerunt
Ninivit:e.

CAPUT XXI. — Fecerunt enim fructum poeniten-
tix, et propitiaverunt iram Dei.

90. Ninive juxta prophetiam eversa, sed per poni-
tentiam. Annuutiavit Jonas, non misericordiam , sed
iram futuram : uon enim dixit, Triduo, ct Ninive
evertetur ; si autem poenitentiam in isto triduo egeri-
tis, parcet vobis Deus : non dixit hoc. Eversionem
solam minatus est, et pr:enuntiavit : et tamen illi de
Dei misericordia non desperantes, converterunt se ad
peenitendum ; et pepercit Deus ( Jone 11 ). Sed quid
dicemus? quia Propheta mentitus est? Si carnaliter
intelligas, falsum videtur dixisse : si spiritualiter in-
telligas, factum est quod dixit Propheta. Eversa ost
enim Ninive. Attende quid erat Ninive, et vide quia
eversa est. Quid erat Ninive? Manducabant et bibe-
bant, emebant, vendebant, plantabant, zdiflcabart,

1 Editi addunt, in utanibus vestris ; quod abest à Mss. non
hic tantum, sed ubique fere apud A inum. tixdem ver«
bis carent Mss. graxci, nec ea ex! nostra Vulyál» iu
antiquis Corbeiensibus bibliis.

(Cinquante- une.)

Digitized by Google
