106323

sto per Evangelium geuitos (/ Cor. 1v, 15), quos adhuc
parturiebat donec Christus in eis reformaretur (Galat.
we, 19), id est, donec portarent. per fidem imaginem
ejus qui de colo est. Nolebat enim eos in ea ruina
remanere, ut arbitrarentur se 1alia facturos in regno
Dei, ju illa zeterna vita, qualia faciebant in hac vita,
In voluptatibus manducandi et bibendi, nubendi, uxo-
res ducendi, ct eos carnaliter generandi (a) : hec
enim opera corruptio carnis habet, non ipsa species
carnis. Jam ergo quia non ad talia resurrecturi su-
"nus, prxscripsit, ut jam dudum dixeram, Dominus
jn evangelica lectione quse modo recitata. est. Judzei
enim resurrectionem quidem credebant carnis, sed
talem futuram putabant, ut ea vila. esset in resurre-
etione, qualem in hoc sxculo gerebant ; atque ita car-
valiter cogitantes , Sadduczeis respondere non pote-
vani proponentibus de resurrectione quxstionem ,
cujus erit uxor mulier, quam septem fratres sibi suc-
cedentes habuerunt, cum vellet unusquisque frati
$uo mortuo ex cjus uxore semen excitare. Sadducoi
ením secta erat quzdam Judiorum, qua» non cre-
debat resurrectionem. Jud:ri ergo Sadduc:eis istam
«quiestionem proponentibus fluctuantes et lhxesitantes
respondere non poterant , quia regnum Dei a carne
el sanguine, id est, incorruptionem a corruptione
possideri posse arbitrabantur. Venit Veritas, inter-
rogatur a deceptis et deceptoribus Sadducsis, propo-
nitur illa quxsstio Domino. Et Dominus qui sciret
quid diceret , et quod nesciebamus credere nos vel-
let, respondet auctoritate majestatis su. quod cre-
damus. Apostolus autem exposuit quautum ei datum
est : quod, quantum possumus, intelligamus. Quid
ergo Dominus Sadduc:eis ? Erratis, inquit , won scien-
tes. Scripturas, neque virtutem. Dei. In resurrectione
enim neque nubunt, neque uxores ducunt ; neque enim
incipiunt mori, sed erunt. equales. Angelis Dei. Mazna
virtus Dei. Quare non nubunt, neque uxores ducunt ?
Quia non incipient mori. Ibi enim successor, ubi
decessor. Nulla ergo ibi talis corruptio. Et ille Doini-
mus per ziates ab infantia usque ad juventutem cu-
currit, quia. carnis adhue mortalis gerebat substan-
tiam : posteaquam resurrexit in zetate in qua. sepul-
tus est, mumquid credimus eum in ccelo sene-
scere ? Ergo erunt , inquil , equales Augelis Dei. Abs-
fulit. de medio suspicionem Jud:eorum , refellit ca«
lumnias Sadduczorum : quia Judici credebant. qui-
«dei resurrecturos mortuos, sed ad qux opera resur-
gerent, carnaliter senticbant. Erunt. equales, inquit,
Augelis Dei. Audisti de virtute Dei, audi etim de
Scripturis. De resurrectione , iuquit, non. legistis,
quomodo locutus sit Dominus ad Moysen. de rubo,
dicens : Ego sum Deus Abraham , Deus 1saac, et Deus
Jucob ? Non est Deus mortuorum, sed vivorum ( Matth.
xxn, 25 32, et Luc. xx, 21-58).

CAPUT XV. —19. Resurrectio ad vitam sine cor-
ruptione, Mutatio. carnis in. melius bonorum propria.
Quod ergo resurgamus, dictum est: et. quoniam ad

(a) nectius. forte legeretur : wxores ducendi, natos, vcl,
pueros carnaliter. generandi ; aut. cum Morel, Elem. Grit,
P. 190 : uxores ducendi, ex cts carnaliter generandi. €.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1u?4

vitam Angelorum resurgimus, a Domino audivimus :
in qua vero specie resurgamus, ipse ostendit in re-
Surrectione sua. Quia vero ipsa species corruptio-
nem non habebit, Apostolus dicit : Hoc autem dico,
[raires, quia caro et. sanguis. regnum. Dei hereditate
possidere non possunt ; neque corruptio incorruptionem
haereditate possidebit : ut ostenderet nomine carnis et
sanguinis corruptionem mortalis animalisque corpo-
ris se intelligere voluisse. Deinde solvit jam ipse
quaestionem, quam possent ab eo solliciti auditores
exquirere : quia sollicitior ipse de intellectu filiorum,
quam filii sunt de verbis parentum. Subjungit ergo,
et dicit : Ecce mysterium vobis dico. Quivscat cogitatio
tua, o homo, quisquis es. Coeperas enim cogitare do
verbis Apostoli, quod caro humana non resurgat,
cum audires, Caro et sanguis regnum Dei non posside-
bit: sed prebe aurem consequeutibus verbis, et cor-
rige praesumptionem cogitationis. Ecce, inquit, my-
sterium dico vobis ; omnes quidem resurgemus, sed non
omnes immulabimur. Quid est lioc ?* Mutatio quippo
aut in pejus est, aut in melius. Si ergo posita est mu-
latio, ut pondum videamus qualis erit, utrum in aliquid
melius, an iu aliquid deterius : ergo sequatur, et ipse
exponat ; quid mnobís est suspicari * Et fortasse hu-
mana suspicione labi in errorem te non permittit in
conjecturas tuas apostolica aucloritas, et hioc liquido
exponit, cujusmodi mutationem velit intelligi. Quid
ergo ? Cum dixisset, Omnes. resurgemus, non tamen
omnes immutabimur : video omnes resurrecturos ct
bonos et malos ; sed qui immutabuntur , videamus ; et
hinc intelligamus mutationem, utrum in melius an in
deterius sit futura. Si enim malorum est ista mutatio,
in pejus ; si autem bonorum, in melius erit. 1n ato-
mo, inquit, in iclu oculi, in novissima tuba. Canet enim
tuba, et mortui resurgent. incorrupti, et nos immutabi-
mur. Jam ergo in melius erit ista mutatio, cum di-
cit, Et nos immutabimur : sed nondum expressum est
quantum exprimi oportuit, quousque corpus nostrum
Ccommutatur in melius. Quid est ipsum melius, non-
dum dictum est. Nam et ab infantia in adolescentiatn
€um mutatur, potest. dici in melius commutari, ubi
etsi minus infirmum, adhuc tamen infirmum el me:-
tale est.

CAPUT XVII. — 20. Celeritas. resurrectionis. Ato-
mus, quid. Atomus in corpore. Atomus. in tempore.
Ictus oculi. Ergo singula diligentius retractemus. n
atomo, inquit. Difficile videtur hominibus resurgere
mortuos : sed mirum est quemadmodum abstulerit
Apostolus omnes ancipites difficultates de cordibus
fidelium. Dicis tu, Non resurgunt mortui : ego non
solum resurgere mortuum dico , sed tanta celeritate ,
quanta non conceptus et natus es. Quanta enim mora
est ut formetur homo in utero, ut perficiatur, ut nasca-
lur, ut tatum successione roboretur? Numquid forte
sic resurrecturus est? Non : sed in atomo, inquit, Multi
nesciunt quid sit. atomus. Atomus dictus esta «oj,
quod est sectio : &cojso; graece quod secari non potest.
Sed dicitur atomus in corpore, dicitur io tempore. in
corpore dicitur, si. quid inveniri potest quod quidem

Digitized by Google
