<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1645 SERMO CCCLXVI. 1646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,880">
    quis neget? Nam et diaboli natura bona est, et omnia
    quæ Deus fecit, bona sunt : sed in hac natura licet
    bona, tu sapientem intellectum habebis, quo possis
    abstinere a concupiscentiis et desideriis, quæ militant
    adversus animam, si Deus non dederit? Disce, hæretice,
    disce tandem. Et sciri quod non aliter continere
    possem, nisi Deus det : et in hoc præcipuum sapientiæ,
    quæ tota est intellectus, scire unde contineas, et non aliter
    te continere nisi a solo Deo. O egregiam naturam quæ a
    nullo abstinere potest, nec aliter potest, nisi ut ruat, si
    Deus non dederit intellectum, quo non ruat! Cantemus ergo, fratres, cantemus, Benedicam Dominum,
    qui tribuit mihi intellectum : dedit naturam, dedit intellectum ; sanavit naturam, sanavit intellectum. In utroque pius Samaritanus misericordiam exhibuit; descendit, alligavit vulnera, vino quod intelligimus, tersit, curavit, in stabulum tulit, hoc est in Ecclesiam, hospiti commendavit (Luc. x, 33-35). Quali hospiti? Spiritui sancto Ecclesiæ sanctæ inhabitatori. Is accepta moneta, sed quam consciens saccus effudit qui pro miseris solvit, oleo suo, unguento suo, vulnera naturæ jacentis et exspirantis sanavit, et eodem oleo quod accendit, tenebras meas illuminavit, et intellectum lucidum fecit. Hoc si non credideris, non tibi erit Samaritanus, et peribis in vulnere, qui medentis manum renuis admittere.

    4. Intellectus bonus a Spiritu sancto. Spiritus sanctus donum nobis Christi passione emptum. Interrogentur Apostoli, et dicant quis in illo quinquagesimo a resurrectione Domini die tribuit illis intellectum? An fortassis excitaverant illi strepitum terribilem, quo concussus est locus, in quo exspectabant promissa Patris? Fortassis accenderunt illum supernum ignem, quo toti ardebant? Fortassis linguas illas ignitas ipsi creaverunt? Fortassis ipsi divina illa munera, ex quibus est intellectus, sibi procuraverunt, et in se secundum desideria cordis effuderunt? Hoc qui ait, nullam in hoc sacro quinquagenario partem habet : nec accipit intellectum, qui secundum naturam dari putat intellectum. Quando ergo datus est intellectus, nisi quando et datus est Spiritus? Agamus simul, jam confundens, jam erubescis ; et utinam ita confundaris ut ædificeris, ita erubescas ut glorificeris. Quid est Spiritus sanctus, nisi promissum Patris munus, nisi Filii donum? Si promittitur, habes a quo promittitur, nam quæ promittuntur, extra nos sunt ; et promitteretur frustra quod aut in potestate nostra esset cum promittitur, aut cum liberet possideretur. Hoc tibi promitto quod non habes, et in me est cum promitto, ut in te descendat quod promitto. Est etiam Spiritus sanctus donum, et super omne donum, et quod nulli debetur donum, et quod gratis tribuitur donum. Natus est Christus, et in præsepio qui piorum jumentorum esca fieret, reclinatus : tamen sitim, lassitudines passus est, a suis venditus, a Judæis traditus et accusatus, a Gentibus flagellatus, spinis coronatus, crucifixus, saxo tandem inclusus : quorsum hæc omnia? Ut hoc tibi emeret donum, quod postea credenti dispensaret; aut potius dispensaret, ut crederes. Nam nisi prius dedisset, neque ante, neque post eredidisses. Unde si a natura donum hoc habes, inanem reddis mortem Christi, passionem, crucem. Frustra enim moritur, ut tibi acquirat quod in te est, et donet quod possides. Redde Domino præcepti humilitatem, redde crucis maledictionem, redde profusi sanguinis copiam, incassum hæc omnia : tibi sufficis, inania hæc omnia ; dives es, et in divitiis naturæ bonis computas intellectum, quem dedit natura, non gratia, et cujus non es debitor Creatori, nisi in quantum naturam tribuit, quæ tibi intellectum fecit.

    5. Convincuntur postremo experientia propriæ infirmitatis et concupiscentiæ. Agnoscis, ut puto, errorem : et utinam emendent te renes tui (Psal. xv, 7), ut melius agnoscas, et agnoscendo pejas, et petendo obtineas spiritum intellectus et consilii et timoris, quo sapienter evadas, quo fias cautior et Domino subjectior. Hæc, fratres, etsi non tractarem, alius tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,880">
    esset qui vos erudiret : et apud vosmetipsos tractatores essetis. Si enim, quod avertat Deus, in tam crassum et stupidum errorem prolapsi essetis, ut a natura vobis intellectum tribui putaretis, quem a sola gratia et misericordia Dei habetis, emendarent vos renes vestri, et clamarent, Quare ascendunt cogitationes hujusmodi in cor vestrum (Luc. xxiv, 38)? Unusquisque se ipsum consulat, se ipsum palpet, scrutetur, nec se quæsierit extra ; interroget renes suos, et dicent illi, fuisse legem in membris meis contrariam legi mentis meæ (Rom. vii, 25); pronus sum ad omne flagitium, ita me obruunt concupiscentiæ fluctus, ut quotidie mergar, et in profundum peccatorum ruam. Ascendit invidia, ascendit superbia, ascendit luxuria, agmine facto miserum petunt : si Charybdim declinaverim, Scyllam incurro ; si libidinem propulso, ira succumbo; si non me domat avaritia, cedit ebrietas ; si rapinis abstineo, manum et viscera pauperibus claudo ; si calumniis aures obduco, mors intrat per fenestras, hoc est, per oculos libidinum et voluptatum incentiva haurio ; denique si rimam unam obturo, centum patent, quibus accipiam inimicum imbrem, et tandem fatiscam. Hæc sunt quæ apud te tractant renes tui, et propria infirmitate conscii erudiunt te, increpant te, emendant te, et usque in noctem. Qualem noctem? Conscientiæ tuæ caliginosæ, cujus tenebris involutus velles, si posses, his quasi clypeum adversus lumen veritatis obtendere, et de fortitudine tua bene sperare. Sed emendant te renes tui. In renibus et in lumbis robur, ut est alicubi in Scriptura (Job xl, 41) : sed quandoquidem adeo elumbes sint lumbi tui, adeo flaccescentes renes tui, erudiunt et dicunt, Si in renibus, unde est fortitudo, tanta est debilitas, tanta infirmitas, quid de ceteris fiet? Cum nos ergo erudierint lumbi nostri, et docuerint quam vana sit salus hominum ; quid superest, nisi ut succingamus lumbos nostros, ut non diffluant? Quando apud nos tabulata nostra, aut nimia vetustate, aut nimio calore, aut tempestatum impulsione, vel alia quapiam de causa dehiscunt, illa statim clavis et nervis compingimus : hoc fiat de lumbis tuis, hoc est, de fortitudine tua ; laxantur, ruunt, fatiscunt, solvitur tota compago ; habes clavos in crucifixo, fortiter impinge, et tanto melius, quanto profundius ; noli ponere labanti, ut sustentetur ; sic firmabitur compago resoluta. Habent clavi crucis, quo jacentes erigant, quo debiles restituant, quo labentes retineant. Impelle, tunde, usque ad medullas, usque ad ipsam animam, ex hac emendatione sanaberis, et sanatus dices ad Dominum, Fortitudinem meam ad te custodiam (Psal. lviii, 10) : ex te fortitudo mea, ad te fortitudo mea. Conversi ad Dominum, etc.

    SERMO CCCLXVI * (a).
    De Psalmo xxii, Dominus regit me, et nihil mihi deerit (b).

    1. Psalmus reformationis hominis mysterium continens. Psalmum vobis, dilectissimi, qui ad Christi Baptismum properatis, in nomine Domini tradimus memoriæ collocandum ; cujus necesse est, ut mysterium, illuminante divina gratia, exponamus. Hic enim psalmus specialiter reformationem lapsus humani generis, et sanctæ Ecclesiæ disciplinam, simulque continet sacramenta. Pateant igitur silentio aures cordis vestri ad audiendum, et totius intentionis paratos sulcos verbi semen inveniat : ut quod nunc sitientes terra susceperit, tempore accepto inebriata sanguine Christi, in procero germinans culmo ¹, copiosos afferat fructus.

    2. Hominis lapsi figura in eo qui descendit ab Jerusalem in Jericho.—Dominus regit me, et nihil mihi deerit. Magnum, charissimi, principium confitentis. Fir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,920,950">
    ¹ sirmondus, prospero. At Mss., procero.
    Collatus ad duos v. ad gr. rm. et ad sirm.
    (a) Alias, inter sirmondianos 9.
    (b) Augustino tributum reperit Sirmondus in tribus codicibus, uno Germanensi, et Victorinis duobus : nos præterea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia).
    O texto contém duas colunas principais.
    No final da coluna direita, inicia-se um novo sermão (SERMO CCCLXVI).
    Há notas de rodapé no canto inferior direito referentes ao novo sermão.
    A numeração de páginas no cabeçalho é 1645 e 1646.
  </notas>
</pagina>