<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,150,50">
    1631
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    1632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tæ mortalis. Si quæris qualis erit vita, quis homi-
    num hoc poterit explicare? Vita erit Angelorum.
    Quicumque tibi potuerit ostendere vitam Angelorum,
    ostendet vitam eorum; quia æquales futuri erunt An-
    gelis. Si autem Angelorum vita occulta est, nemo
    quærat amplius; ne per errorem non perveniat ad
    id quod quærit, sed ad quod sibi ipse confinteri.
    Præpropere enim quærit, et festinans quærit. Tu in
    via ambula; venies ad patriam, si non deseras viam.
    Tenete ergo Christum, fratres, tenete fidem, tenete
    viam : ipsa vos perducet ad id quod videre modo non
    potestis. In illo enim capite apparuit quod speretur
    in membris; in illo fundamento demonstratum est
    quod in nostra ædificetur fide, ut postea perficiatur
    in specie : ne forte cum putatis vos cernere, appareat
    vobis aliquid per imaginem falsam quasi esse quod
    non est, et dimissa via in errorem devietis, et ad pa-
    triam quo ducit via, id est, ad speciem quo ducit
    fides, non perveniatis.

    CAPUT XXVI. — 28. Vita similis Angelorum erit,
    carens operibus corruptionis et indigentiæ. Sabbatum
    perpetuum. Misericordiæ opera cur ibi nulla erunt. Dices,
    Quomodo vivunt Angeli? Sufficit tibi scire hoc, quod
    non corruptibiliter vivunt. Facilius enim tibi potest
    dici quid ibi non erit, quam quid ibi erit. Possum
    enim et ego, fratres mei, breviter vobis percurrere
    quædam quæ ibi non erunt : et hoc propterea pos-
    sum, quia ista experti sumus, et novimus ea quæ ibi
    non erunt. Quid autem ibi erit nondum sumus exper-
    ti. Per fidem enim ambulamus, nondum per speciem :
    quandiu sumus in corpore, peregrinamur a Domino (II
    Cor. v, 6 et 7). Quid ergo ibi non erit? Ducere uxo-
    rem, ut filii propagentur; quia non est ibi mors :
    non ibi erit crescere, quia nec senescere: non erit
    refection, quia nec defectio: non ibi erunt negotia,
    quia nec indigentia; nec ipsa laudabilia opera homi-
    num innocentium, quæ cogit operari egestas et necessi-
    tas hujus vitæ. Non enim dico tantummodo non ibi fu-
    tura opera latronum aut fæneratorum, sed ipsa quæ in-
    nocentes homines operantur propter indigentiam sub-
    levandarum humanarum necessitatum, non ibi erunt.

    CAPUT XXVII. — Sabbatum erit perpetuum, quod
    a Judæis celebratur temporaliter, a nobis autem in
    æternum intelligitur. Quies erit ineffabilis, quæ ex-
    plicari non potest; sed, ut dixi, utcumque explica-
    tur, cum dicuntur quæ ibi non erunt. Ad illam quie-
    tem tendimus, ad illam spiritualiter regeneramur.
    Sicut enim ad labores carnaliter nascimur, ita ad
    quietem spiritualiter renascimur : clamante illo, Ve-
    nite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego
    reficiam vos (Matth. xi, 28). Hic pascit, ibi perficit :
    hic promittit, ibi reddet : hic significat, ibi exprimit.
    Cum autem in illa beatitudine et spiritu et corpore
    perfecti salvique fuerimus, ista negotia non erunt;
    nec illa ibi erunt, quæ hic laudantur in bonis operi-
    bus Christianorum. Quis enim non laudatur christia-
    nus porrigendo panem esurienti potumque sitienti,
    vestiendo nudum, suscipiendo peregrinum, pacando
    litigiosum, visitando ægrotum, sepeliendo mortuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    consolando lugentem? Magna opera, plena miseri-
    cordiæ, plena laudis et gratiæ. Sed nec ipsa ibi erunt:
    quia opera misericordiæ necessitas miseriæ compa-
    ravit. Quem pascis, ubi nemo esurit? Cui potum das,
    ubi nemo sitit? An vestiturus es nudum, ubi omnes
    ipsa immortalitate vestiti sunt? Audisti paulo ante
    tunicas sanctorum, loquente Apostolo, Oportet corru-
    ptibile hoc induere incorruptionem. Ubi induere sonat,
    indumentum indicat. Hoc indumentum Adam perdi-
    dit, ut pelles acciperet. A peregrinum suscepturus
    es, ubi omnes in patria sua vivunt? Ægrotos visita-
    bis, ubi omnes eadem incorruptionis firmitate vige-
    bunt? Mortuum sepulturus, ubi semper vivunt? Liti-
    gantes concordaturus, ubi omnia in pace sunt? Tri-
    stes consolaturus, ubi omnes in æternum gaudebunt?
    Quia ergo cessabunt simul miseriæ, cessabunt hæc
    opera misericordiæ.

    CAPUT XXVIII. — 29. Quæ erit beatorum actio post
    resurrectionem. Amen et Alleluia erit tota actio nostra
    sine tædio. Quid ergo ibi agetur? Nonne jam dixi, fa-
    cilius me dicere quid ibi non erit, quam quid ibi erit?
    Illud scio, fratres, quod non sumus dormitaturi va-
    cando, quia et ipse somnus subsidium defectionis da-
    tus est animæ. Quippe intentionem perpetuam mor-
    talis sensus agitantem non ferret fragile corpus,
    nisi sensibus consopitis ad eamdem agitationem fe-
    rendam repararetur ipsa fragilitas; et quemadmodum
    ex morte innovatio futura est, sic nunc ex somno vi-
    gilatio fieret. Ibi ergo non erit. Ubi enim non est
    mors, nec imago mortis erit. Nec tamen cuiquam sub-
    repat timor tædiorum, cum ei dicitur quod semper
    vigilabit, et non aget aliquid. Possum dicere, et quo-
    modo quidem futurum sit, non possum dicere, quia
    nec videre adhuc possum : tamen aliquid non impu-
    denter dico, quia de Scripturis dico, quæ ibi erit
    actio nostra. Tota actio nostra, Amen et Alleluia erit.
    Quid dicitis, fratres? Video quod audistis et gavisi
    estis. Sed nolite iterum carnali cogitatione contristari,
    quia si forte aliquis vestrum steterit et dixerit quoti-
    die, Amen et Alleluia, tædio marcescet, et in ipsis
    vocibus dormitabit, et tacere jam volet: et propterea
    putet sibi esse aspernabilem vitam, et non desidera-
    bilem, dicentes vobismetipsis : Amen et Alleluia sem-
    per dicturi sumus, quis durabit? Dicam ergo, si po-
    tero, quantum potero. Non sonis transeuntibus dicemus
    Amen et Alleluia, sed affectu animi. Quid est enim
    Amen? quid Alleluia? Amen, est verum : Alleluia,
    laudate Deum. Quia ergo Deus veritas est incommu-
    tabilis, sine defectu, sine provectu, sine detrimento,
    sine augmento, sine alicujus falsitatis inclinatione (a),
    perpetua, et stabilis, et semper incorruptibilis ma-
    nens; hæc autem quæ agimus in creatura et in ista
    vita, velut figuræ sunt rerum per significationes cor-
    porum, et quædam in quibus ambulamus per fidem:
    cum viderimus facie ad faciem quod nunc videmus
    per speculum in ænigmate (I Cor. xiii, 12), tunc
    longe alio et ineffabiliter alio affectu dicemus, Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    (a) Melius cum Morel, El. Crit., p. 316, inquinatiane, quod
    vocabulum aptime respondet tertiæ parti enumerationis
    proxime sequentis, id est, turruptibilibs. M
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim. Algumas palavras podem conter erros de impressão originais (ex: "confinteri", "refection", "turruptibilibs").
  </notas>
</pagina>