<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1657 SERMO CCCLXIII. 1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    ergo, Extendisti dexteram tuam, transvoravit eos terra ?
    An recte intelligimus dexteram Dei eum, de quo Isaias
    dicit, Et brachium Domini cui revelatum est (Isai.
    LIII, 1)? Ipse est enim unicus Filius, cui non peper-
    cit Pater, sed pro omnibus nobis tradidit illum (Rom.
    VIII, 32). Atque ita in cruce extendit manum suam
    dexteram, et transvoravit impios terra, cum se vic-
    tores, et illum contemptibilem putabant. Terra enim
    tradita est in manus impii, et faciem judicium ejus
    operuit (Job IX, 24), id est, divinitatem ejus. Ita
    gubernavit Dominus populum suum, tanquam illo
    ligno portatum, ubi terra, id est, caro Domini ex-
    tenta impios transvoravit. Neque enim navi transivit
    populus mare, ut gubernasti proprie diceretur. Sed
    gubernasti justitia tua populum tuum, non præsu-
    mentem de justitia sua, sed ex fide viventem sub
    gratia tua : populum tuum hunc, quem liberasti. Novit
    enim Dominus qui sunt ejus (II Tim. II, 19).
    3. Transitus per eremum figura peregrinationis no-
    stræ in hac vita, in qua adversantes superamus auxilio
    Christi.— Exhortatus es in virtute tua, id est, in Christo
    tuo. Quia quod infirmum est Dei, fortius est homini-
    bus (I Cor. I, 25). Et si crucifixus est ex infirmitate,
    sed vivit in virtute Dei (II Cor. XIII. 4). Exhortatus
    es in virtute tua, et in refectione sancta tua. In eo
    quippe quod carnis mortalitas in illo refecta est per
    resurrectionem, et in illo jam corruptibile hoc induit
    incorruptionem, exhortati sumus in futurum speran-
    tes, et propter hæc omnia præsentiæ tolerantes. Re-
    stat enim post Baptismum transitus per eremum, per
    vitam quæ agitur in spe, donec veniamus ad terram
    promissionis, terram viventium ubi nobis est portio
    Dominus, in æternam Jerusalem; quo donec venia-
    mus, tota ista vita eremus nobis est, et tota tentatio.
    Sed in eo qui vicit sæculum, vincit omnia populus
    Dei. Nam sicut in Baptismo, tanquam hostes a tergo
    insequentes, præterita peccata delentur : sic post Ba-
    ptismum, in itinere vitæ hujus, cum escam spiritua-
    lem manducamus, et potum spiritualem bibimus,
    omnia nobis adversantia superamus. Terruit quippe
    inimicos viæ nostræ nomen Imperatoris nostri. Prius
    enim surrexit ira gentium ad perdendum nomen
    christianum; ubi autem ira nihil potuit, conversa est
    in dolorem, et magis magisque fide crescente atque
    occupante omnia, dolor conversus est in timorem; ut
    et superbi hujus sæculi, tanquam volatilia cœli, sub
    umbra oleris illius, quod ex minutissimo grano sina-
    pis multum crevit, refugium protectionemque con-
    quirant (Matth. XIII, 31, 32). Sic et in hoc cantico,
    ubi commemorantur ea, quæ tunc in figura contingebant in illis, servatus est ordo iræ, doloris, et timoris
    gentium. Audierunt, inquit, gentes, et iratæ sunt; dolores comprehenderunt habitatores Philistiim. Tunc festinaverunt, id est conturbati sunt, duces Edom, et
    principes Moabitarum : apprehendit eos tremor : tabuerunt omnes inhabitantes Chanaan. Incumbat in eos tremor, et timor magnitudinis brachii tui. Fiant tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    lapides, donec transeat populus tuus, Domine, donec
    transeat populus tuus hic, quem acquisisti. Sic factum
    est, sic fit. Admiratione stupentes tanquam lapides
    fiunt inimici Ecclesiæ, donec transeamus ad patriam.
    Sed et qui resistere tentaverint, sicut tunc Amalech
    extentis manibus Moysi (Exod. XVII), ita nunc in signo crucis dominicæ superantur. Atque ita introduci-
    mur, atque plantamur in monte hæreditatis Domini,
    qui ex parvo lapide, quem vidit Daniel, crevit et im-
    plevit universam terram (Dan. II, 34, 35). Hæc præ-
    parata est habitatio Domini. Templum enim Dei sanctum est, et sanctificatio domus ejus quæ ab ipso est.
    Templum enim Dei sanctum est, ait Apostolus, quod
    estis vos (I Cor. III, 17). Et ne quisquam respiceret ad
    terrenam Jerusalem, ubi templum istud figuram
    quamdam temporaliter gessit, sicut oportuit, significavit de regno æterno se dicere, quod est æterna hæ-
    reditas Dei, æterna Jerusalem. Secutus enim ait : Quæ
    præparaverunt manus tuæ, Domine, qui regnas semper,
    et in sempiternum, et adhuc. Estne quid ultra quam in
    sempiternum? Quis hoc dixerit? Cur ergo addidit, et
    adhuc? Forte quia solet sempiternum et pro longo
    nimis tempore intelligi, ad hoc additum est, et adhuc,
    ut verum sempiternum, quod sine fine est, intellige-
    retur. An quia regnat Deus semper in cœlestibus, quæ
    statuit in sæculum sæculi, præceptum posuit et non
    præteribit (Psal. CXLVIII, 6); et in sempiternum in eis
    quibus ex transgressione præcepti postea conversis
    peccata dimisit, et eos acquisivit ex tempore, eisque
    beatitudinem sine fine donavit; regnat et adhuc in
    eos, quos sub populi sui pedibus in suppliciis justis-
    simis ordinavit? Neque enim quisquam ejus regno
    subtrahitur, cujus æterna lege in distributione dandi
    atque reddendi et meritis præmiorum atque pœna-
    rum, et justissima ordinatione creaturæ cunctæ coer-
    centur. Deus enim superbis resistit, humilibus autem
    dat gratiam (Jacobi IV, 6). Quia intravit equitatus
    Pharaonis cum curribus et adscensoribus in mare; et
    adduxit super eos Dominus aquas maris. Filii autem
    Israel ambulaverunt per siccum, per medium mare.
    4. Maria tympano assumpto concinens quid figurat.
    Hoc cantavit Moyses et filii Israel, hoc Maria prophetissa et filiæ Israel cum ea, hoc et nos modo, sive
    viri et feminæ, sive spiritus et caro nostra. Qui enim
    Jesu Christi sunt, ait Apostolus, carnem suam crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis (Galat. V,
    24). Hoc significare congruenter intelligitur tympanum, quod assumpsit Maria, ut huic cantico consonaret. In ligno enim caro extenditur, ut tympanum fiat :
    et ex cruce discunt suavem sonum gratiæ confiteri.
    Humiles ergo per Baptismum facti gratiæ pietate, et
    extincta ibi nostra superbia, per quam superbus inimicus nobis dominabatur, ut jam qui gloriatur, in
    Domino glorietur (I Cor. I, 31), Cantemus Domino :
    gloriose enim magnificatus est; equum et equitem projecit in mare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>