<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,120,60">
    1025
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,60">
    SERMO CCC.XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,940,60">
    1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,920">
    dividi non posse perhibetur, corpusculum aliquod
    tam minutum, ut jam non habeat ubi secari possit.
    Atomus autem in tempore momentum est breve, quod
    jam non habet ubi dividatur. Verbi gratia, ut pos-
    sint etiam corda tardiora capere quod dico : lapis
    est ; divide eum in partes, et partes ipsas divide in
    lapillos, lapillos quidem in grana, veluti sunt arenæ,
    rursusque ipsa arenæ grana divide in minutissimum
    pulverem, donec si possit pervenias ad aliquam minu-
    tiam, qualis jam dividi non potest. Hæc est atomus in
    corporibus. In tempore vero sic intelligitur. Annus,
    verbi gratia, dividitur in menses, menses dividuntur
    in dies, dies adhuc in horas dividi possunt, horæ
    adhuc in partes horarum quasdam productiores,
    quæ admittunt divisiones, quousque venias ad tantum
    temporis punctum, et quamdam momenti stillam,
    ut per nullam morulam produci possit, et ideo jam
    dividi non possit : hæc est atomus temporis. Dicebas
    ergo non resurgere mortuos : non solum resurgunt,
    sed tanta celeritate resurgunt, ut in atomo temporis
    futura sit omnium resurrectio mortuorum.
    CAPUT XVIII. — Et exponens tibi atomi celerita-
    tem, cum dixisset, in atomo, adjunxit continuo,
    quantum fieri possit actionis ac motus in atomo tem-
    poris, In ictu oculi ait. Scivit enim obscure dixisse,
    in atomo, et planius dicere voluit quod facilius intelli-
    geretur. Quid est ictus oculi? Non quo palpebris
    claudimus oculum vel aperimus : sed ictum dicit
    oculi emissionem radiorum ad aliquid cernendum (a).
    Mox enim ut conjeceris aspectum, emissus radius in
    cœlum pervenit, ubi solem et lunam et stellas et si-
    dera contuemur, tani immenso intervallo a terra se-
    parata. Tubam vero novissimam, signum novissimum
    dicit. Canet enim, inquit, tuba, et mortui resurgent
    incorrupti, et nos immutabimur. Nos utique fideles
    dixit, et priores resurgentes ad vitam æternam. Ergo
    illa mutatio, quia piorum atque sanctorum est, in
    melius erit, non in deterius.
    21. Immutatio sanctorum in resurrectione qualis erit.
    Caro et sanguis proprie corruptionis et mortalitatis no-
    mina. Sed quæ est ista mutatio? quid est illud quod
    ait, Immutabimur? Species amittitur quæ nunc est,
    an sola corruptio, propter id quod dictum est, Caro
    et sanguis regnum Dei possidere non possunt; neque cor-
    ruptio incorruptionem hæreditate possidebit? Quod ne
    auditorem moveret ad desperandam carnis resurrec-
    tionem, subjecit, Ecce mysterium vobis dico : omnes
    resurgemus, sed non omnes immutabimur. Et ne pu-
    taremus immutationem in pejus futuram : et nos,
    inquit, immutabimur. Restat ergo ut dicat qualis im-
    mutatio futura sit. Oportet enim hoc corruptibile, inquit,
    induere incorruptionem, et mortale hoc induere immorta-
    litatem. Si corruptibile hoc induetur incorruptione,
    et mortale hoc induetur immortalitate; jam non erit
    corruptibilis caro. Si ergo non erit corruptibilis caro,
    cessabit nomen corruptionis in carne et sanguine,
    cessabit etiam nomen proprium carnis et sanguinis;
    quia mortalitatis sunt ista nomina. Et si ita est, et
    (a) Vide supra, serm. 277, cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,920">
    caro resurget, et quia immutatur et fit incorrupta,
    caro et sanguis regnum Dei non possidebit. Quod si
    illam immutationem in eis aliquis intelligere volue-
    rit, quos tunc adhuc vivos ille dies inventurus est;
    ut qui jam mortui erant, resurgant, qui autem adhuc
    vivunt, immutentur; ut eorum personam suscepisse
    credatur Apostolus, cum ait, Et nos immutabimur :
    eadem tamen ratio consequetur, quia illa incorruptio
    ad omnes utique pertinebit, cum corruptibile hoc in-
    duet incorruptionem, et mortale hoc induet immortalita-
    tem. Tunc fiet sermo qui scriptus est, Absorpta est
    mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? ubi
    est, mors, aculeus tuus? Corpus autem quod jam mor-
    tale non est, non proprie dicitur caro et sanguis,
    quæ terrena sunt corpora : sed corpus dicitur, quod
    jam cœleste dici potest. Sicut idem apostolus cum
    diceret de carnium differentia : Non omnis, inquit,
    caro eadem caro. Alia quidem est hominum, alia pecorum,
    alia piscium, alia volucrum, alia serpentium. Et corpora,
    inquit, cælestia, et corpora terrestria (I Cor. xv. 39 et
    55). Nullo modo autem diceret carnes cœlestes; quam-
    vis carnes possint dici corpora, sed terrestria. Omnis
    enim caro corpus est : non autem omne corpus
    caro : non solum quia cœleste corpus non dicitur
    caro, sed etiam quædam ipsa terrestria, sicut ligna
    et lapides, et si quid ejusmodi est. Etiam sic ergo
    caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt :
    quia resurgens caro in tale corpus commutabitur, in
    quo jam non erit mortalis corruptio, et propterea nec
    carnis et sanguinis nomen.
    CAPUT XIX. — 22. Error quorumdam circa verita-
    tem resurrectionis. Sed intendite, fratres, rogamus
    vos; non est res parvi pendenda, de fide nostra agi-
    tur : cui non tam a Paganis cavendum est, quam a
    quibusdam perversis, qui se Christianos dici et videri
    volunt. Non enim deerant etiam sub Apostolis, qui
    dicerent resurrectionem jam factam esse, et fidem
    quorumdam perverterent, de quibus Apostolus, Qui
    circa veritatem, inquit, erraverunt, dicentes resurre-
    ctionem jam factam esse; et fidem quorumdam subverte-
    runt (II Tim. II, 18). Non autem vacat quod non ait,
    a veritate aberraverunt; sed, circa veritatem, non
    tamen veritatem tenuerunt. Mors ergo tollitur, et non
    erit quodam modo : sicut Apostolus ait, Absorbebitur
    mortale a vita (II Cor. v, 4). Sic enim dictum est et
    de Domino, quia deglutivit mortem (I Petr. III, 22).
    Non enim quasi recedit mors habens aliquam sub-
    stantiam suam : sed in ipso corpore ubi erat, esse
    desinet, ut speciem videas, speciem teneas, quæras
    corruptionem et mortalitatem, et non invenias. Dis-
    cessit ergo aliquo corruptio? Non : sed ibi interem-
    pta est, ibi absorpta est. Propterea cum dixisset,
    Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mor-
    tale hoc immortalitatem induere : tunc fiet, inquit,
    sermo qui scriptus est, Absorpta est mors in victoriam.
    Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus
    tuus? Et non ait, Discessit mors in victoriam; sed,
    Absorpta est mors in victoriam. Quomodo ergo illi
    circa veritatem aberraverunt? Quia veram dixerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>