1/35
post : Omnia hec, inquit, ài figura contingebaut illis ;
scripta sunt autem ad. correctionem nosiram, in quos [i-
nis seculorum devenit (V Cor. x, 4-11).

9. Transitus maris Rubri figura Baptismi, llinc ita-
que, dilectissimi, nullus fidelium dubitaverit, traus-
itum illius populi per mare Rubrum figuram fuisse
Baptismi nostri : ut a diabolo et angelis ejus, qui nos
tanquam Pharao et AEgyptii, luto carnis obnoxius vel-
ut laterum. operibus atterebant, duce Domno nostro
Jesu Cliristo, cujus tunc figuram Moyses gerebat, per
Baptismum liberati, Canemus Domino : gloriose enim
snagnificatus est; equum et equitem. projecit ín mare.
Nobis euim mortui sunt, qui nobis jum dominari non
possunt : quoniam ipsa delicta nostra, qua nos illi
subditos fecerant, lavacro gratie sancte liberatis
nobis, tanquam in. mari submersa atque deleta sunt.
Cautemus ergo Domino : gloriose enim. magnificatus
esi; equum et equitem. projecit in mare, superbixun et
superbum delevit in. Daptismo. Jam quippe humilis
sulxiitus Dco cantat hoc canticum. Nam superbo glo-
viam suain querenii, et se magnificanti, non cst glo-
riose maguilicatus Dowinus. Justificatus autem im-
pius, credendo in eum qui justificat. impium, ut de-
putetur (ides ejus ad justitiam (Rom. 1v, 5), ut justus
ex (ide vivat (Id. 1, 17); ne ignorans Dei justitiam,
et suam volens constituere, justitize Dei non sit subje-
etus (Jd. x, 5); verissime cantat adjutorem et pro-
tectorem sibi Dominum in salutem, Deum suum,
quem bonorificat. Neque enim est cx illis elatis, qui
cognoscentes Dcum, non sicut. Deuin lonorificavc-
runt (Id. 1, 21). Dicit itaque, Deus patris mei. Deus
est euim patris Abraham', qui credidit Deo, et depu-
tatum est illi ad justitiam (1d. 1v, 5). Et ideo parvuli,
non de nostra justitia przsumentes, sed.de ipsius
gratia, magnificamus Dominum, quoniam ipse conte-
vit pugnas, qui pax est nostra. Et ideo Dominus no-
men est illi : cui dicimus apud Isaiam, Dosside nos
(sai. xxvi, 13). Dominus nomen est illi. Non eramus,
et fecit nos : perieramus, et invenit nos : vendidera-
mus nos, et emit nos. Dominus nomen est illi. Currus
Pharaonis et exercitum. ejus projecit in mare. Et exal-
tationes s:culores, et catervas innumerabilium pec-
eatorum, qua in nobis diabolo militabant, delevit in
Baptismo. Ternos (a) stratores. curribus imposuerat,
qui nos timore doloris, timore bumiliatiopis, timore
mortis, persequendo terrebant. Hac omnia subimersa
sunt in Rubro mari, quia illi consepulti sumus per
Beptismum in mortem (Rom. vi, 4), qui pro nobis
flagellatus, exhonoratus, et occisus est. Ità Rubro
pelago omnes hostes operuit, qui cruenta morte, qua
rostra peccata consumerentur, Baptismum consecra-
vit. Quod si hostes nostri devenerint in. profundum
tanquam lapis, illos solos possidet, et cum illis solis
est duritia diaboli, de quibus scriptum est, Peccator
eua in. profundum venerit malorum, contemnit (Prov.

2

! Sirmondus : Sed. dicit ei Deus. Deus est enim. patiis
ASraham. Locus. similiter vitialus in. Mss. sanatur bic ad
canus diaconi Collectanea uondum vulpeta.

£a) Apudl XX, brislalas.

€. AUGUSTINI. EPISCOPI

1636

xviii, 5). Non. enim. credunt. dimitti sibi posse. quis
fecerunt : el ca desperatione gravius altiusque mer-
guntur. Sed, Dextera tua, Domine, glorificuta est. in
virtute; dextera manus tua, Domine, confregit inimicos;
et multitudine majestatis tue, Domine, contrivisti adver-
sarios. Misisti quippeiram tuam, et comedit eos tanquam
stipulam. Timuimus enim te nascentem (a), et credi-
dimus in te, et omnia delicia nostra consumpta sunt.
Nam quare pex spiritum iri Domini divisa est aqua, et
gelaverunt tanquam. murus aque, gelaverunt fluctus iu
medio mari; cum in ista divisione aque, gelantibus
fluctibus, via patuerit populo liberato? Cur ergo non
potius per apiritum misericordie Domini divisa est
aqua ; nisi quia terror ire Dei, quam contemnit ille
peccator, qui venit ad profundum malorum, ipse
compellit ad Baptismum, ut per aquam non prafo-
cantem, sed transeuntes per viam liberemur? Dixit
iuinicus, Persequar, ct comprehendam; partibor  spo-
lia, et replcbo animam meam; interficiam gladio meo,
dominabitur manus mea. Neque intelligit inimicus vim
dominici Sacramenü, qux est in Baptismo salutari,
eis qui credunt et sperant in eum : et adhuc pulat etiam
dominari baptizatis posse peccata, quoniam carnis
fragilitate tentantur, nesciens ubi, et quando, et quo-
modo perficiatur plena totius hominis renovatio, qux
in Baptismo inchoatur, ct przesignatur, et spe certis-
sima jam tenetur. Tunc enim et mortale hoc jnduet
immortalitatem, et evacuato penitus omni principatu
et potestate, erit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv,
55, 54, 24, 98). Nunc autem, quamdiu corpus, quod
corrumpitur, aggravat animam (Sap. 1x, 15), dicit ini-
micus, Persequar, et comprehendam. Sed misisti spi-
ritum tuum, el operuit eos mure. Modo-non dicitur spi-
ritus ir» Dei, quando mare operuit inimicos : et
paulo ante dictum est, per spiritum ire tua divisa esi
aqua; cum per hoc potius transiens Dei populus li-
beratus sit. Sed nimirum videtur Dcus non irasci, cui
sunt impunita peccata, el magis ingravcscit. Unde
plumbo comparatus in profunda descendit, tanto ma-
gis, quanto magis videt eos qui per fldem jusuificati
sunt, et pro spe futura vite pr:sentia mala tolerant,
iu laboribus vivere, in quibus eos perferendis contir-
mat Spiritus Dei. Misit ergo Deus Spiritum suum ad
consolundos et exercendos in laboribus justos; et
operuit mare impios, non solum putantes nihil inter-
esse inter se et illos; sed potius xstimantes illis
esse iratum Deum, qui tantis tribulationibus afflige-
rentur, sibi autem propitium , qui tantis prosperita-
tibus l;etarentur. lta descenderunt tanquam plumbum in
aquam validissimam. Quis similis tibi in diis, Domine?
quis similis tibi? gloriosus in sanctis, qui non glorian-
tur in se : mirabilis in majestatibus, qui facis prodigia.
Hxc enim quz tunc facta sunt, futurum aliquid prz-
nuntiabant, quoniam figure nostre fuerunt. Extern
disti dexteram. (uam, | transvoravit eos. terra. Nullum
certe Jgyptiorum illo tempore terrz hiatus absorbuit ;
aqua cooperti sunt, in iari perierunt. Quid est

(a) Forte, irascentem.— Que lectio toti. de quo tracta-
tur arguinento optime congruit. — M.

Digitized by Google
