C.

SSIS V.

SERMONES DUBII.

Quos inter qui «isi sunt minus referre Augustinum, typis minutioribus exhibentur.
5600€

SERMO CCCLXIY * (a).
De Samsone (b). Judic. capp. xw-xvi.

4. Fortitudo Samson ex. Spiritu Dei, Samson forti-
tudinem habuit de gratia, non de natura. Nam si
fortis esset natura, cum ei capillus demeretur, forti-
tudo nou adimeretur. Et ubi erat illa potentissima for-
titudo, uisi in eo quod Scriptura dixit, Incedebat cum
illo Spiritus Domini ? Ad Domini Spiritum pertinebat
illa fortitudo. [n Samson vas erat, in Spiritu plenitu-
do erat. Vas impleri et exinaniri potest. Omne autem
vas aliunde habet complementum. Ideo in Paulo ipsa
gratia commendata est, quando dictus est vas electio-
nis ( Act. 1x, 45). Videamus ergo Allophylis qualem
parabolam Samson proposuit. De edente, inquit, ex-
ivit cibus, et. de forti est egressa dulcedo. Prodita est
hzcparabola, delata ad amicos, soluta est; viclus
est Samson. Hic si justus est, latet : valde in profun-
do est hujus viri justitia. Nam et quod legitur victus
blanditiis muliebribus, et quod ad meretricem intra-
vit, videtur hujus meritum vacillare minus intelligen-
tibus secreta veritatis. Nam et propheta uxorem me-
retricein precepto Domini jubetur accipere (Osee 1,
2). Fortasse poterimus dicere hoc in veteri Testa-
mento criminosa vel damnabilia non fuisse, quando
quidem hoc quod dicebat vel agebat, prophetia erat.
Requiramus ergo quid significaverit victus, quid si-
guificaverit victor, quid significaverit cedens blandi-
tis muliebribus, quid significaverit prodens secretum
parabole, quid significaverit intrans ad meretricem,
quid significaverit vulpes capiens, et pet caudas vul-
pium, quibus ignem alligavit, inimicorum fructus in-
cendens. Quos quidem fructus de compendio incende-
re potuit, si non. in vulpibus mysterium cogitaret.
Nuinquid enim. stipula arida ardere non potuit, nisi
ignem per eam vulpes transferrent? lutelligamus
ergo grandia latere mysteria.

* Fmendatus ad b. cl. ful. r. et ad Am. Er. Par. Lov.

à) Alias, de Tempore 107.

(5 Possidius in Indiculo, ep 10, recenset tractatum «de
« Samson et de versu Psalmi 57, » cujus 'm re n-
tari arbitramur ia isto sermone. Fuit alias Lovaniensihus
dulius, Verligoautem et vindingo purius. Nunc certe multo
quam antea melior aut minus indignus Augustino prodit ,
emendatus ad varios codices manuscriptos, quorum aucto-
ritite in eo quzdam restituimus, quzedam resecamus. Exor-
dium in prius excusis istud babebat : « In lectione ista, que
« nobis recitala est, fratres charissimi, multa et nimium
« obscura diviaa mysteria continentur. Qux» quia non pos-
« sunt breviter explicari, bac sola ex causa matr.i-
« nos Lemperius voluimus consummare, ne vos Sortno pro-
« F'xior fatigaret. Et quia hora consuetudinaria de ecclesia
« Cxituri estis, ea quz? dicenda sunt, secundum vestram
s« consuetudinem, cum silentio et quiete attento animo au-
« dite. samson, fratres dilectissimi, » etc. Abest id totum a
manuscriptis.

2. In Samsone figuratus. Christus. Uxor. Samsonis,
Problema ipsius. Quid erat Samson? Si dicam, Chri -
stum significabat : verum mihi dicere videor ; scd
continuo occurrit cogitantibus, Et Christus vincitur
blanditiis muliebribus ? Et Christus quomodo intelli-
gitur ad meretricem intrare potuisse ? Deiude, et
Christus quando capite nudatur, capillo raditur, vir-
tute spolistur, alligatur, exczcatur, illuditur ? Evi-
gila, fides, attende quid sit Christus, non solum quid
fecit, sed etiam quid passus est Christus. Quid fecit t
Üperatus est, ut fortis : passus est, ut infirmus. In
uno intelligo utrumque. Video fortitudinem Filii Dei,
video inürmitatem filii hominis. Accedit et aliud, quia
Christus totus, quomodo eum Scriptura commendat,
et caput et corpus est. Sicut Ecclesiz caput est Chri-
stus, ita Christi corpus Ecclesia est ( Ephes. v, 15,
et Coloss. 1, 8 ). Et sola quidem ut non 8it, cum ca-
pite suo totus Christus est. Habet ergo Ecclesia in se
fortes, habet infirmos ; habet eos qui solido pane ve-
scuntur, habet eos qui adliuc lacte nutriendi sunt. Addo
aliud, quod necesse est. confiteri : in ipsa societate
Sacramentorum, communicatione Baptismatis, partici-
patione Altaris, habet justos, habet injustos. Modo
enim corpus Christi, quod nostis, in area est ; postea
in horreo erit. Tamen cum in area est, non recusat
paleas sustinere : cum tempus advenerit reponendi,
triicum a paleis segregabit (Matth. wn, 12). Qu»-
dam ergo fecit Samson ex persona capitis, quadam
ex persona corporis, totum tamen ex persona Cliri-
sti. In eo enim quod virtutes et mirabilia operatus est
Samson, caput Ecclesie Christum significavit : in eo
autem quod prudenter fecit, illorum qui in Ecclesia
juste vivunt imaginem gessit : ubi forte praeventus est
et incaute egit, eos qui in Ecclesia peccatores sunt *,
figuravit. Meretrix quam Samson in conjugium sumit,
Ecclesia est, qu: ante agnitionem unius Dei cum ido-
lis fornicata fuit, quam postea sibi Christus adjunxit.
Postquam vero ab eo illuminata fidem suscepit, etiam
hoc meruit, ut per eum salutis sacramenta cogno-
sceret, et ab eodem revelarentur ei mysteria coele-
stium secretorum. Nam quzstio ipsa qu: continet,
De edente exivit. cibus, et de forti. est egressa. dulcedo,
quid aliud significat quam Cliristum a mortuis resur-
gentem * De edente utique, id est, de morte que
cuncta devorat atque consumit, exivit cibus ille qui
dixit, Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi (Joan.
vi, 44 ). Quem humana exacerbavit iniquitas, et cui
aceti el fellis amaritudinem propinavit, ab eo plebs
Gentium vite dulcedinem conversa suscepit. Ac sie

*: Mse., infirmi sunt. Paulo

] ; loco, meretriz , verius
si legatur, mulier ex

, Ut alias Augustinus.

Digitized by Google
