165;
sieut te ipeum. Im his enim duobus mandatis omnis Lex
pendet et Prephiete (Mall. xxn, 91-40). Ut erga cito
erveuias, si festinas ad regnum ecelorum, in duabus
(is semilis, qux omnium caput sunL, et unam fa-
ciunt viam, gradere ; ut universas, cum perveneris,

naviter te et sine fatigatione peregisse congaudeas.-

5. Umbra mortis via peccati. llas ergo tene semitas,
in his maneant incessus tui, inter. diaboli szevientis
insidias, ut securus possis cantare Dco, et diccre :
Nam et si ambuluvero in. inedio wmbre mortis, non
incbo mala; quonimn tu mecum es. Vmbra mortis,
via peccati est, in qua nebulo. piratique diabolus
recte gradientibus retia deceptionis expandit. Umbra
est, quia nihil eommune luci. eum tenebris. Hujus
unbhr:e opera repudianda docet Apostolus, inquiens :
Abjicianus opera tenebrarum, et induamur arma (lucis ;
Sicil in die honeste ambulemus , non in comcssationibus
ei ebrietatibus , non in cubilibus et tmpudicitiis, non in
contentione el a'mulatione (Ftom. xm, 33015). Quam-
diu igitur in. przssenti vita manes, in medio vitio-
rum (da) , secularium pressurarum , quie sunt umbra
mortis, ambulas. Luceat in corde tuo Cbristus , qui
ileminat lucernam mentis nost. per. dilectionem
Dei et proximi : et non. timebis mala, quoniam ipse
tecum est. Non fe, inquit per prophetam , deseram,
ueque dereliuquam (Josue. 1, 5). lem in Evangelio :
Ecce ego ero vobiscum omnibus. dicbis usque ad. con-
summualtionem seculi (Matth. xxvm, 20). Idoneus est
custos tuus. Tecum est Dominus Deus tuus. Cave ne
jactantia deseras comitantem, et. remaneas desertus
in umbra mortis.

6G. Virga disciplinam , baculus adjutorium significat.
Mensa. per Christum priparata.. Cum. aque. insidiis
inimici oppugnari te in umbra, et delerreri cogno-
veris, apprehende virgam disciplinm, et in baculo
misericordiz fidenter incumbe , ut cum tibi auxilio
sol justitize refulserit Christus, veraciter dicas, Virga
tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt. Virga nam-
que superbum regit, seeundum quod dictum est in
Psalino secundo de Christo : Reges eos in virga ferrea
et tanquam. vas. figuli confringes eos (Psal. n, 9).
liaculus vero debilem sustentat et. fessum. Memeuto
ergo correptiouis eL disciplinze virgze, ut cuin reple-
tus fueris bonis donorum Dei, non extollaris super-
bia, et murmures adversus eum : quin Sicut vas
figuli iratus in ea confringet te. Memento eli:un
adjutorii baculi, et ne confidas in virtute tua, neve
dicas, Sanctus sum, titubare non possum. Multos
liabet lapsus infirmitas nostra, nee sauctitate operum
suorum adhuc in terra dante spinas ei tribulos posila
regitur, vel habet gloriam purititis. Quamdiu ergo
redeat in lerram de qua sumpta est, nisi baculo
divin: gratie regatur, stare uon potest. Sive itaque
prospereris in Deo, sive tentationum | tempestate
iurberis, tolum te iu baculum misericordie Dei pro-
jice, ut eum supra eum donis spiritualibus pascendus
eccubueris, delectatus gustu suavitatis ejus, conve-
uienter dicas, Parasti in conspectu meo meusam «d-
versus eos qui tribulant me. 1impinguasti in oleo caput
meum, et poculum. tuum. inebrians quam. praclurum
est! Hoc per orbem terrarum fulta grati baculo
universa cantat. Eccíesia. IHloe adversus horeticus,
Jud;eos atque Gentiles, qui cam deridendo tribulant,
pra dicat, non in se, sed in Domino gloriando. Mensa
namque jueunditatis passio Christi est, qui se pro
nobis in mensa crucis obtulit saerifieium Deo Patri,
donans Ecclesie su; catholice vitale convivium,
corpore suo nos videlicct satians, et inebrians sau-
guine. Hac mensa pasta ct vivificata, adversus eos
qui tribulant eam, exsultat Ecclesia, habens spem
vite :zelern:e per suam vitam Dominum Christum,
qui eam oleo lti:e per sanctum Spiritum unxit
sbunde. Propter hane mensam corripiebat in idolio
recumbentes Corinthios Apostolus , dicens : Won. po-
testis. communuicure mense Domini et mense. dauno-

(a) orte, ct,

SERMO CCCEX VH.

1650
niorum : non potestis bibere calicem Domini, et caliecn
diemowiorum (1 Cor. x, 30 et 91).

7. Gratia. prvveniens. et subsequeus. Cuin vos. ergo
divina gratia, ad quam properatis , zdvexerit, cogno-
sectis mensam spiritualis convivii, ut agnita veritate
unusquisque vestrum exsultans, et gratias agens
Deo, ja& competenter et fiducialiter dieat, Et mise-
ricordia tua subsequetur me omuibus diebus vite mca.
Magutm te glori: solatium comitatur. Propter mise-
riam videlicet infirmitatis tue, misericoria te Pi
subsequitur. Sed. prius ub iter. tibi vibe :eternze de-
monsiret , prsevenit. le, id est, antecedit te , secun-
dum quod dicit in alio psalmo, Deus meus, miseri-
cordia ejus praveniet. me (Psal. yvm, 44). Primenit
ergo te sniserieordia ejus, id est, in vim te dueit
iguorantem viam, ad Deum te vocat longe factum a
Deo ; servum peccati atirahit, ut liberum faciat , ut
ambulando in via omuibus diebus vite tee nou erres.
Subsequitur etiam te, custodiens terga lia, no iusi-
dians ealeanco tuo serpens diabolus cum quo tibi
sunt inimiciti:e , supplontet te. Latro. namque. aut
oecurrendo occidit, aut exsurgendo post vrgum. Ob
boc te priecedit et subsequitur misericordia Dei, ut
medius tutus ambules et securus omnibus diebus
vite tuv. Habe ergo spem et gloriam, non in te, sed
in przecedente et. subsequente misericordia Dei : qua
praventus es peccator , ut salveris ; non inventus es
justus, ut (lacuisse glorieris.

8. Grati? et christiane professionis quis finis. Vido
autem quo te perducit, si non deserueris deducentem.
Non in agrum niserie szeularis, ut inter. spinas et
wibulos panem in labore et sudore conquiras ; non ad
marina diseriniina , ut mercimonii causa ligno fragili
incerta luera secteris, ubi intentione. quiestes. multi
merserunt. Ad domum Dci te ducit, non ut hospitem
ad tempus, ut migres ex ea; sed habitatorem, ut per-
maneas in ca. Sequitur enim, Et ut inhabitem in domo
Domini in longitudine dierum. Doinus h:c Domini,
paradisus est. Longitudo dierum, vita terna est.
Non illic esuries, non sities, nec laborabis :wstu solis
et lunx, frigus et tempestates hiemis non senties.
Tristitia e maror in ca non sunt. Cousortio semper
sanctorum beatus eris. Gaudebis cum cis , et exsul-
Libis, vivendo et laudando in s:ccula s:eculorum Deum.
Dicit enim in alio psalino, Beati qui habitant in domo
tua ; in secula seculorum. laudabunt te (Psal. xxxi,
5). Hc cest spes fidei vestri, dilectissimi. Accessistis
ad Dominum eredere ; festinate et operam dat? apprce-
l;endere per bonam conversationem quod credidistis.
Non enim propter prosentem vitam efficimini ehbri-
stiani, sed propter futuram vitam , quam vobis cre-
dentibus et in se perseverantibus Dominus Christus
ipse largitur : qui vivit et regnat cum Deo Paue in
unitate Spiritus sancti, in sacula saculorum. Aunen.

SERMO CCCLXVIHL * (a).
De verbis Evangelii Luce, cap. xvi, 49-51; ubi de
divite el Lazaro (b).

CAPUT PRIMUM. — 4. Diritis cum Lazaro puupere
compartetio. Avaritia inexplebilis. Advertit Sanctitas ve-
stra, fratres charissimi,et mecum, ut arbitror, tota men-
ts intentione perspexit opulentiam divitis, et indigen-
tiam mendicantis ;: unum cibis ajstuantem, et alium
fame deficientem. Ambo quidem homines , ambo car-
nales, ambo mortales : sed non ambo;rquales. Natura

* Collatus ad duos bn. et quatuor cl. ad cb. f. fs. g. lr.
m. pr.rm. vd. et ad Am. Fr. Par. Lov.

(a) Alias, 25 de Verbis Domini.

(b) Augustino tribuunt mauuscripti omnes, magno nu-
mero : sed induhitatam iis adjungi fidem non patitur dicti ;-
nis ratio improj.ria, ineleyans el numerose desinens, seü-
tentis. quandoque simili verborum sono studiose nimium
terininatis. Dubium. habuerunt Lovanienses, Verliius at

tem suppositiliui ; Vindingus. porro censuit Augustini no-
inine, Si non stilus probiberet, ^ure merito inseribeuduat.

Digitized by Google
