1629 . .
dierint, vivit, Sicut enim Pater habet vitam in semet-
ipso, sic dedit el. Filio vitam habere in semetipso ; et
potestatem dcdit ci et judicium facere , quia filius homi-
nis est. Nolite mirari lioc , quia venit hora, in qua omnes
qui in monumento sunt , audient vocem ejus : et proce-
dent qui bona fecerunt , in resurrectionem vite ; qui vero
mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v , 21-
99). Arbitror quidem multos intelligere ab ipso Do-
iino in hoc loco utramque resurrectionem, et secun-
dum spirilum per fidem, et secundurm carnem, per

illam notissimam tubam distincte aperteque declara-

tam. Tamen h:ec eadem verba diligenter considere-
mus, ut omnibus audientibus manifestum sit. Amen,
amen dico vobis, quia qui verbum meum audit ct credit
ei qui misil me , habet vitam eternam ; el in judicium
non venit, sed transitum fecit a morte in vitam. Secun-
dum spiritum resurrectio est, que fit modo per fi-
dem. Sed ne ita proposita viueretur, quasi adhuc
longe futura sit ; quanquam non dixerit , Transiturus
est a morte in vitun ; sed , trausitim fecit a morte in
vilam : tamen ne verbo pratcriti temporis figurate
usus videretur, sicut est, Foderunt mauus meas et pe-
des (Psal. xx1, 17) , quod adhuc futurum przenuntia-
batur; sequitur, et hoc ipsum planius explicat : Amen,
amen dico vobis , inquil, quia venit hora et nunc est ,
quando mortui audient vocem Filii Dei ; et qui audicrint,
vivent. Quod supra dixit, Transiit a morte in vitam ;
hoc nunc dieit, vivent. Sed ne illud quod ait , Venit
hora, in finem swculi sperarelur , quando etiam cor-
porum resurrectio futura est; addidit, et nunc est.
Non enim ait tantum, Venit hora; sed , Venit hora ,
et nunc est. Qui autem audierint hanc vocem , vivent ;
scilicet vita quam superius significavit, dicens, Trans-
iit a. morte ad vitam. Tic ergo eos significavit qui ad
penam judicii non pertinent; quia prveniunt ju-
dicium fide sua, et transitum faciuit à morte ad vitam.

CAPUT XXHI.— 26. Resurrectio secundum carnem
futura. Restat ergo ut judicium futurum osteudat in-
ier honos et malos : quia hic bonos tantum commec
moravit ad prosentem resurreetionem , qu:? secun-
dum spiritum est, pertinere. Sequitur ilaque, et di-
cit, Et potestatem dedit ei et judicium facere , quia fi-
lius hominis est. Insinuavit secundum quid acceperit
potestatem judicii : quia filius, inquit, hominis est.
Nam secundum id quod Filius Dei est , sempiternam
cum Patre habet potestatem. Jam quomodo sit futu-
rm judicium , consequenter exponit : Nolite , inquit,
mirari hoc , quia venit hora , in qua omnes qui in monu-
mentis sunt , audient vocem ejus : et procedent qui bona
fecerunt , in. resurrectionem vite ; qui vcro. mala ege-
runt , in resurrectionem judicii. Superius cum dixisset,
Venit hora ; adjecit, et nunc est : ne ilIa hora pr:enun-
liata. putaretur , qua in fine s:culi futura est corpo-
1um resurrectio. Hie ergo quia ipsam volebat intel-
lizi, eum dixisset, Venit hora ; non adjecit, et nunc
est, ltem. superius inortuos dixit audire vocem Filii
Dei , monumentorum autem nullam commemoratio-
nem fecit : ut distingueremus mortuos per mentis er-
rorem qui resurgunt modo per fidem , ab eis mortuis

SERMO CCCLXI.

i56
quorum cadavera in monumentis sunt resurrectara in
uttimo s:eculi. Hie ergo ut illa in fine speraretur cor-
porum resurrectio, Omnes, ait , qui in monumentis
sunt , audient vocem ejus , et procedent. Ytem superius,
Audient , inquit , vocem Filii Dei ; et qui audierint , vi-
vent. Quid opus erat addere , Qui audierint ; cum pos-
Sel ita diei, Audient vocem Filii Dei, et vivent ; nisi
quia de his dicebat qui secundum mentis errorem
mortui sunt, quorum multi audiunt et non audiunt ,
id est, non obtemperant , non credunt ? Qui vero sic
audiunt, quomodo volebat audiri , cum diceret , Qui
habet aures audiendi , audiat (Luc. vin, 8) ; ipsi vi-
vent. Audient ergo multi, sed qui audierint , vivent ,
id est, qui erediderint. Nam qui sic avdient , ut non
credant, non vivent : unde apparet de qua morte , ct
de qua vita eo loco dixerit : de morte scilicet qux ad
solos malos pertinet, eo ipso quo mali sunt ; ct de vita
qux ad solos bonos pertinet, co ipso quo boni fiunt.

CAPUT XXIV. — Ilic autem , ubi secundum cor-
pera. resurrecturos pronuntiat, non ait, Audient vo-
cem ejus, et qui audierint , procedent. Omnes enim
novissimam tubam audient, et proced»nt, quia onines
resurgemns. Sed quia non omnes immutabimur, se-
quitur. et. dicit, Qd bona fecerunt , in resurrectionem
vile; qui vero mala egerunt , in resurrectionem judicii.
Superius itaque ubi per fidem secundum spiritum re-
viviscitur, ad eamdem sortem omnes reviviscunt 5
ut vità corum non distiibuatur in beatitudinem et mi -
Seriam , sed ad bonam partem omnes pertincant. Et
ideo eum dixisset, Qui audierint , vivent ; non adjecit,
Qui bona egerunt, in vitam :zeternam ; qui vero mala
egerunt , in poenam :ceternam. Hoc enim ipsum quod
diclum est, vivent, in bono tantummodo accipi voluit:
sicut etiam superius , Transitum, inquit, fecit a morte
ad vitam ; nec dixit ad quam vitam ; quia per fidem a
inorte reviviscere, non potest esse mala vita. llic
autem primo non, Audient vocem ejus ct vivent ;
ipsem enim, viren, per totam istam lectionem in
bono inteligi voluit : sed dixit, audient, et precedent,
quo verbo significavit corporalem motum corporum
de locis sepulturarum suarum. Sed quia procedere de
monumentis non omnibus ad bonum erit : Qui bona ,
inquit, fecerunt , im resurrectionem. vitz ; etiam hic
vitam in bono tantum iutelligi voluit : qui vero mala
egerunt, inquit, in resurreclionem judicii, judicium
scilicet pro poena posuit.

CAPUT XXV. — 27. Quale corpus, et qualis sancto-
rum vita post resurrectionem. Jam crgo, fratres, ne-
mo quxrat perversa subtilitate cujusmodi figura crit
corporum in resurrectione mortuorum, quanta sta-
tura, qualis motus, qualis incessus. Suf..cit tibi quod
resurgit caro (ua in ea specie, in qua Dominus appa-
ruit, in hominis utique specie. Sed noli propter spe-
Ciem timere corruptionem : si enim non timueris cor-
ruptionem, non tinebis et illam sententiam, Caro et
sanguis regnum Dei non possidebit : nec incides in la-
queum Sadduexorum, quem propterea non possis
evitare, quia pulas ad hoc resurgere homines, ut du-
cant uxores, et geuereal filins, ct. agat. opera. vi-

Digitized by Google
