1611
de mortui leonis ore, id est, de Christi morie, qui
accubans dormivit ut leo, apum, id est Christianorum
processit examen. (uod .autem dicit, Non invenisse-
tis parabolam meam, nisi arassetis in vitula mea : vitu-
la l:ec. Eeclesia est, que. fidei. mysteria, Trinitas,
resurrectionis, judicii pariter ct regni, in fines terra
per Apostolorum el sanctorum doctrinam ae przdi-
cationem vulgavit, et intelligentibus atque cognoscen-
tibus zlerno vite premia repromisit.

5. Sodalis ducens ipsius uxorem figura. hareticorum.
Vulpes iguem in caudis trahentes. Sequitur autem, IHra-
tus est Samson, quia. duxit sodalis. ejus uxorem ejus.
Sodalis iste omnium  huareticorum figuram) gessit.
Maguum secretum, fratres. mei. Nam. hieretici, qui
Ecclesiam. diviserunt, uxorem Domini sui ducere et
abducere voluerunt. De Ecclesia enim et de £vanga-

'Jiis exierunt, qui per impietatis adulterium | Ecele-
siam, id est, Chrisli corpus in partem suam conan-
tur invadere. Unde fidelis ille servus et. amicus do-
minice sponse loquitor dicens : Despondi enim vos
uni viro virginem castam. cxliibere Christo. Et deprava-
li sodalis tangit fideli zelo et inerepatione personam.
Et timeo, inquit, ne. sicut serpens. Evam seduzit, ita et
sensus vestri corrumpantur a veritate qug est in Christo
Jesu ( ll Cor. xi, 2, 2). Qui zutem. sunt sodales, id
est, hxreiici desertores, qui sponsam Domini inva-
dere voluerunt, nisi Donatus, Arius, Mauiehxus, et
estera vasa erroris et. perditionis ? De talibus Apo-
stolus dicit : Audio in vobis, inquit, seisstras csse :
alius enin dicit, Ego quidem sum. Pauli ; «lius autem,
Ego Apollo ; «lius vero, Ego Ceplie ( 1 Cor. 1, 41, 12.).
Videamus igitar mysticus iste. Samson quid. [ecerit
offensus in uxore ab alieno. Cepit enim. vulpes, id
est, adulterantes sodales, de quibus dieitur iu Cauti-
eis canticorum, Capite nobis vulpes. pusillus, extermi-
nantes vineas ( Cant. n, 45 ). Quid est, Capite? ld est,
compreheudite, convincile, confutate; ne extermi-
nentur ecclesiasticze vine;e. Quid est aliud. vulpes ca-
pere, nisi haereticos divinx legis auctoritate revincere,
et sanctarum Scripturarum testimoniis velut quibus-
dam vinculis alligare atque constringere? Vulpes ca-
pit, ligatis ignem caudis apponit. Quid sibi volunt
eaudz vulpium cólligate? Caud:e vulpium quid sunt,
nisi posteriora hereticorum, qui prima habent blan-
dla el deceptoria : ligata, id est, damnata, et iguem in
fine trahentia ; ut eorum fructus et opera consumant,
qui- suis seductionibus aequiescunt ? Dicit homini
modo, Noli audire lizereticos, noli acquiescere hxre-
ticis. Respondet, Quare ? Numquid ille et ille non
audivit haereticos ? Numquid et alius. quilibet chri-
stianus non tanta. mala comniisit, tanta adulteria fe-
cit, tantas rapinas exercuit * Et quid ;lli contigit ma-
li? Prima vulpium sunt, qua. seducti attendunt ; et
retro est ignis. Nihil, iuquit, illi conGgit. Numquid
quia preecedil, post se nihil trahit ? Venturus est ad
ignem posteriorem. Putas autem quia hxretici ignem
trabunt unde ardeant fructus inimicorum, et ipsi non
ardebunt ? Sine dubio enim vulpes, ubi messes incen-
derunt, et ipse utique arserunt, Videte ergo judi-

PATROL. XXXIX.

SERMO CCULXIV.

1643
cium h:zreticis retro, quomodo non vident post
se. JHabent blandimenta, ut inulecant, primas partes
suas liberas ostendunt : in judicio Bei in ligatis
caudis, id est, in posterioribus suis ignem trahunt,
quia improbitas pr:ecedit poenas suas.

À. Accessus ad. meretricem. Porte. civitatis, cum a
somno surrexisset, iu montem ablata. Quod autem in-
travit ad meretricem, si sine. causa. fecit, quicumque
fecit, immundus est : si autem propheta. fecit, sacra-
mentum est. Si non ita intravit ut concumberet eum
ea, mysterii causa fortassis intravit. Sed concubuisse
non legimus. Sequitur, Jnimici vcro. exspectabant ad
portas civitatis, ut. comprehenderent eum, cum a mere-
trice, ad. quam. intraverat, fuissel. egressus. Hle vero
dormiebat. Videte. quemadmodim non. scriptum est
quia mixtus est meretrici; scd scriptum est quia
dormiebat. Ubi exsurrexit, inquit, media nocle exiit, et
abstulit portas civitatis ipsius cum seris, et easdem por-
tas levavit in cacumen montis, et ab. Allophylis teneri
non potuit. Portas civitatis, quibus ad meretricem
intravit, abstulit, et in montem levavit. Quid est lioc?
lufernum. et amorem mulieris, utrumque Scriptura
conjungit. Ll;ferni imaginem tenebat domus mere-
tricis. Recte. pro. inferis ponitur : quia neminem re-
pellit, et omnem intrantem ad se. traliit (Prov. xxx,
16). Aguoscinus hoc loco ledemptoris nostri opera,
postquam Synagoga, ad quam venerat, a se per dia-
bolum separata est, posteaquam decalcavit. eum, id
est, in loco Calvariz erucitixit, ad inferna descendit;
et ininiici custodiebant locum dorimientis, id est, se-
pulcrum ; et capere volebaut quem videre non pole-
rant. Hie autem. dormiebat ibi. IIoc ideo dixi, quia
vera mors erat. Quod. dictum. est, Media nocte sur-
rexit ; hoc siguificat, quia in secreto surrexit. Aperte
enim passus est ; solis autem discipulis el certis qui-
buscumque, eum surrexit, manifestatus est. Ergo
quod intravit, omnes viderurt ; quod surrexit, pauci
cognoverunt, tenuerunt et palpaverunt. Tollit tamen
portas civitatis, id est, aufert portas inferni. Quid est
portas inferni tollere, nisi morüis imperiuni remos
vere ? Tecipiebat. enim. et. non remittebat. Quid
autem fecit. Dominus noster Jesus Christus? Ablatis
portis uiortis, ascendit in cacumen montis, Novimus
enim eum et resurrexisse, et in coelos ascendisse.

9. Virtus in capillis. Excecatio et mors Samsonis.
Quid est autem quod in capillis virtutem habebat? Et
lioc, fratres, diligenter attendite. Virtutem non ha-
buit in manu, non in pede, non in pectore, non iu
ipso capite; sed in capillis, in crinibus. (uid sunt
capilli? quid com»? Et nos videns, ct interrogatus
Apostolus respondet nobis, Coma wvelumentum est
(1 Cor. xi, 15). Et in velamento Christus habebat
virtutem, quando umbra veteris Legis eum legebant,
Coma ergo Samson in velamento erat ; quia in Christo
aliud videbatur, ct aliud intelligebatur. Quid autem
Sibi vult, quod proditum est secretum, et decalvatus
est Samson? Contempta est. Lex, et passus est Chri-
stus. Christum enim non occiderent, si Legem non
contempsissent. Nam noverant et ipsi quia eis Chri-
(Cinquante-deuz.)

Digitized by Google
