<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1613 SERMO CCCLXII. 1614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,920">
    dixit. Namquid carnaliter cogitandum est habere
    Deum quamdam faciem grandem, et in facie ejus esse
    aliquod receptaculum corporale, ubi sancti abscon-
    dendi sunt? Hæc videtis, fratres, quemadmodum car-
    nalia sint, et ab omnium fidelium corde respuenda.
    Absconditum ergo vultus Dei quid oportet intelligi,
    nisi quod tantummodo vultui Dei cognitum est? Cum
    ergo dicuntur horrea, ut significentur secreta, et alio
    loco dicuntur vascula; neque horrea sunt quæ novi-
    mus, neque vascula. Nam si aliquid unum tale esset,
    alterum aliquid non diceretur. Sed quia per similitu-
    dines hominibus notas, ut possunt, insinuantur incog-
    nita, ad hoc utrumque nominatum accipite, ut se-
    cretum intelligatis, et horrei nomine et vasculorum.
    Sed si quæritis quale secretum, audite Prophe-
    tam dicentem, Abscondes eos in abscondito vul-
    tus tui.
    CAPUT IV. — 4. Ad patriam fide suspiramus. Quæ
    cum ita sint, fratres, in hac adhuc vita peregrinamur,
    adhuc in illam nescio quam patriam fide suspiramus.
    Et quare nescio quam, unde cives sumus, nisi quia
    in longinqua peregrinando obliti eam sumus, ut pa-
    triam nostram possimus dicere nescio quam? Hanc
    oblivionem expellit de corde Dominus Christus, rex
    ipsius patriæ, veniens ad peregrinos; et susceptione
    carnis divinitas ejus fit nobis via, ut per hominem
    Christum pergamus, et in Deo Christo maneamus.
    Quid ergo, fratres? secretum illud, quod nec oculus
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
    (I Cor. II, 9), quo eloquio vobis explicaturi sumus,
    aut quo oculo nos visuri? Possumus aliquid aliquando
    nosse, quod eloqui tamen non possumus: quod au-
    tem non novimus, aliquando eloqui non valemus.
    Cum ergo fieri possit ut si ego illa nossem, eloqui
    ea vobis non possem; quanto difficilius eloquium
    meum erit, quando et ego, fratres, vobiscum per
    fidem ambulo, nondum per speciem? Sed hoc ego,
    an et ipse Apostolus? Nam consolatur ignorantiam
    nostram, et ædificat fidem, dicens: Fratres, ego me
    non arbitror apprehendisse. Unum autem, quæ retro
    oblitus, in ea quæ ante sunt extentus, secundum inten-
    tionem sequor ad palmam supernæ vocationis (Philipp.
    III, 13 et 14): unde se demonstrat in via esse. Et alio
    loco: Quamdiu sumus, inquit, in corpore, peregrina-
    mur a Domino: per fidem enim ambulamus, non per
    speciem (II Cor. V, 6 et 7). Et iterum: Spe enim, in-
    quit, salvi facti sumus. Spes autem quæ videtur, non
    est spes: quod enim videt quis, quid sperat? Si autem
    quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus
    (Rom. VIII, 24 et 25).
    CAPUT V. — 5. Ecclesia docet quod credidit, non
    quod novit. Sic ergo, fratres, audite a me vocem
    quæ est in Psalmis, piam, humilem, mansuetam, non
    elatam, non turbulentam, non præcipitem, non teme-
    rariam. Ait enim quodam in loco Psalmus: Credidi,
    propter quod locutus sum. Et interposuit hoc testimo-
    nium Apostolus, atque subjecit: Et nos credimus,
    propter quod et loquimur (Psal. CXV, 10, et II Cor. IV, 13).
    Vultis ergo ea me dicere quæ novi? Non vos fallo, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,920">
    dite quod credidi. Non vobis vilescat, quia quod cre-
    didi audistis: auditis enim veracem confessionem. Si
    autem dicerem, Audite quod novi; audiretis teme-
    rariam præsumptionem. Si ergo, fratres, omnes nos,
    et, ut credimus sanctorum litteris, omnes etiam qui
    ante nos in carne vixerunt, et per quos loquens Spi-
    ritus Dei distribuit hominibus tantum quantum satis
    esset significari peregrinantibus, omnes quod credi-
    mus loquimur: Dominus autem ipse, quæ noverat.
    Quid igitur, si solus Dominus de vita in æternum fu-
    tura nosse poterat quod dicebat; alii vero sequentes
    Dominum, ideo quia crediderunt? Invenimus ipsum
    Dominum nostrum Jesum Christum, scientem quid
    loqueretur, non dicentem tamen. Ait enim quodam
    in loco discipulis suis: Adhuc multa habeo vobis di-
    cere; sed non potestis illa portare modo (Joan. XVI, 12).
    Ille propter illorum infirmitatem, non propter suam dif-
    ficultatem, quod noverat dicere differebat. Nos autem
    propter communem omnium nostrum infirmitatem,
    non quod novimus satis digne eloqui conamur, sed
    quæ digne credimus, ut possumus, explicamus; et
    vos capite ut potestis. Et si amplius forte capere ali-
    quis vestrum potest, quam ego dicere; non attendat
    ad exiguum rivum, sed currat ad uberrimum fontem:
    quoniam apud eum est fons vitæ, in cujus lumine vi-
    debimus lumen (Psal. XXXV, 10).
    CAPUT VI. — 6. Christiano de resurrectione dubi-
    tare non licet. Quia ergo est resurrectio disputavimus,
    sic credimus, sic credere debemus, sic loquimur,
    quia sic credimus, si christiani sumus, intuentes po-
    tentiam brachii Domini sternentis usquequaque su-
    perbiam gentium, et ædificantis hanc fidem tam late
    per orbem terrarum, quam promissum est multo an-
    tequam fieret: hæc intuentes, ædificamur ad creden-
    dum ea quæ nondum videmus, ut ipsam visionem
    mercedem fidei recipiamus. Cum ergo manifestum
    sit fidei nostræ futuram resurrectionem mortuorum,
    et ita manifestum, ut hinc quisquis dubitaverit, im-
    prudentissime se dicat christianum; quæritur qualia
    corpora habebunt sancti, et quæ vita eorum futura
    sit. Multis enim visum est resurrectionem quidem fieri,
    sed per solas animas.
    CAPUT VII. — 7. Quæstio, qualia futura sint cor-
    pora. Regula fidei, symbolum. Apta similitudo. Quia
    vero resurgunt et corpora, non opus est diu disserere
    post sermonem præteritum. Sed objicitur hujusmodi
    quæstio: Si corpora futura sunt, qualia futura sunt?
    Talia qualia nunc sunt, an alterius modi? Si alte-
    rius modi, quis ille modus? Si talia, ergo ad eadem
    opera? Quia ergo non ad eadem præscribit Dominus,
    quia non ad talia docet Apostolus. Nam non ad eam-
    dem vitam, non ad eadem facta mortalia et corrupti-
    bilia et peritura atque transeuntia, non ad carnalia
    gaudia, non ad carnales consolationes. Si ergo non ad
    eadem, nec talia. Si non talia, quomodo ergo caro re-
    surget? Carnis autem resurrectionem habemus in re-
    gula fidei, et eam confitentes baptizamur. Et quidquid
    ibi confitemur, ex veritate et in veritate confitemur, in
    qua vivimus et movemur et sumus. Temporalibus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>