<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1621 SERMO CCCLXII 1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    mus. Primus homo, inquit, de terra, terrenus; secundus homo, de cœlo. Qualis terrenus, tales et terreni, id est, omnes morituri : et qualis cœlestis, tales et cœlestes, id est, omnes resurrecturi. Jam enim cœlestis homo resurrexit, et ascendit in cœlum : cui per fidem nunc incorporamur, ut sit ipse caput nostrum; membra autem ordine suo sequantur caput suum, et quod præmonstratum est in capite, tempore suo demonstretur in membris : modo autem hoc fide portemus, ut ad ipsam rem et speciem suo tempore veniamus. Sic enim alio loco dicit : Si autem resurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens ; quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram (Coloss. III, 1 et 2). Sicut ergo cum in nobismetipsis nondum surreximus, sicut Christus in corpore, per fidem tamen cum Christo resurrexisse nos dicimur : ita imaginem cœlestis hominis, id est, qui jam in cœlis est, fide interim portare nos jubet.
    16. Christus quomodo homo de cœlo cœlestis. Si quis autem quærit cur hominem secundum non in cœlo dixerit, sed de cœlo, cum et ipse Dominus de terra corpus acceperit, quia utique Maria ex Adam et Eva erat progenita; intelligat terrenum hominem secundum terrenam concupiscentiam dictum : et quoniam affectus ille terrenus est, quo per concubitum maris et feminæ nascuntur homines, trahentes etiam ex parentibus originale peccatum ; corpus autem Domini nullo tali affectu ex utero virginali creatum est, quamvis de terra Christus assumpserit carnem, quod intelligitur Spiritus sanctus significare, dicens, Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12); non tamen terrenus, sed cœlestis homo, et de cœlo dicitur. Si enim suis hoc fidelibus per gratiam præstitit, ut recte dicat Apostolus, Nostra enim conversatio in cœlis est (Philipp. III, 20) : quanto magis ipse cœlestis homo, et de cœlo dicendus est, in quo nullum unquam peccatum fuit ? Propter peccatum enim dictum est homini, Terra es, et in terram ibis (Gen. III, 19). De cœlo ergo cœlestis homo ille rectissime dicitur, cujus conversatio de cœlo nunquam recessit : quamvis Dei Filius etiam hominis filius factus de terra corpus assumpserit, id est, formam servi. Non enim ascendit, nisi qui descendit. Quia etsi cæteri, quibuscunque donaverit ascendunt, vel potius ejus gratia levantur in cœlum, etiam sic ipse ascendit, quia corpus ejus funt ; et secundum hoc unus ascendit : quoniam sacramentum magnum in Christo et Ecclesia exponit Apostolus, quo scriptum est, Et erunt duo in carnem unam (Ephes. V, 31). Unde etiam dicitur, Igitur non jam duo, sed una caro (Matth. XIX, 6). Quapropter nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis, qui est in cœlo (Joan. III, 13). Propter hoc enim addidit, qui est in cœlo, ne quisquam ejus conversationem de cœlo recessisse arbitraretur, cum per terrenum corpus in terra hominibus appareret. Ergo sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem ejus qui de cœlo est, interim fide, per quam etiam cum illo resurreximus : ut et sursum cor habeamus, ubi Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    stus est in dextera Dei sedens ; et ideo quæ sursum sunt quæramus, atque sapiamus, non quæ super terram.
    CAPUT XV.—17. Hoc nobis resurrectione præstandum, quod in Christo præcessit. Caro sanguis pro corruptione. Sed quia de resurrectione corporis agebat ; nam ita proposuerat : Sed dicit aliquis, Quomodo resurgunt mortui (I Cor. XV, 35) ? quo autem corpore veniunt ? et propterea dixerat, Primus homo de terra terrenus, secundus homo, de cœlo. Qualis terrenus, tales et terreni ; et qualis cœlestis, tales et cœlestes : ut hoc speremus in nostro corpore futurum, quod in Christi corpore præcessit ; atque hoc quantum nondum reipsa percepimus, interim fide teneamus. Ideo subjunxerat, Sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem ejus qui de cœlo est. Ne ad talia nos resurrecturos crederemus, qualia secundum primum hominem corruptibiliter agebamus, subjecit statim : Hoc autem dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei hæreditate possidere non possunt. Atque ostendere volens quid dixerit carnem et sanguinem, quia non ipsam speciem corporis, sed corruptionem significat nomine carnis et sanguinis, quæ corruptio tunc non erit. Corpus enim sine corruptione, non proprie dicitur caro et sanguis, sed corpus. Si enim caro est, corruptibilis atque mortalis est : si autem jam non moritur, jam non corruptibilis ; et ideo sine corruptione manente specie, non jam caro, sed corpus dicitur : et si dicitur caro, non jam proprie dicitur, sed propter quamdam speciei similitudinem. Sicut possumus forte propter eamdem similitudinem, etiam Angelorum carnem dicere, cum sicut homines apparuerunt hominibus ; cum essent corpus, non caro : quia corruptionis indigentia non inerant. Quia ergo possumus secundum similitudinem carnem appellare etiam corpus quod jam non corrumpitur, secutus sollicitus Apostolus exponere voluit quid dixerit carnem et sanguinem ; quia secundum corruptionem hoc dixit, non secundum speciem : et subjecit statim, Neque corruptio incorruptionem hæreditate possidebit : tanquam diceret, Quod dixi, Caro et sanguis regnum Dei non possidebit ; hoc dixi, quoniam corruptio incorruptionem non possidebit.
    18. Quomodo in cœlo erit corpus nostrum, si non erit ibi corruptio. Carnis non erunt eadem opera post resurrectionem. Judæorum et Sadducæorum error de resurrectione. Resurrectio ad vitam Angelorum. Et ne quisquam diceret, Si ergo incorruptio a corruptione non potest possideri, quomodo illi erit corpus nostrum ? audite quod sequitur. Quasi enim diceretur Apostolo, Quid est ergo quod dicis ? frustrane credidimus carnis resurrectionem ? Si caro et sanguis regnum Dei non possidebit, frustra credidimus resurrexisse Dominum nostrum a mortuis in corpore in quo natus et crucifixus est, in eo ascendisse in cœlum coram oculis discipulorum suorum, de quo cœlo ad te clamavit, Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4) ? Occurrit hoc Paulo sancto et beato apostolo, et pia charitate parturienti filios suos in Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras œ e æ preservadas na transcrição (ex: cœlo, cæteri). Página dividida em duas colunas.
  </notas>
</pagina>