<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,130,50">1731</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,30,570,50">SERMO XX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,30,920,50">1732</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    SERMO XX (a).
    De decem plagis Ægyptiorum. Exod. cap. VII-XII (b).
    1. Moyses Lex intelligitur. Virga crux Christi. Moyses ad Ægyptum veniens, fratres charissimi, defert virgam, qua castigat et verberat Ægyptum decem plagis. Moyses Lex intelligitur, quæ data est huic mundo, ut eum decem plagis, id est decem mandatis quæ in Decalogo continentur, corripiat et emendet. Quod autem Lex Moyses intelligi possit, Dominus in Evangelio dixit : Habent Moysen et Prophetas (Luc. xvi, 29); id est, Legem et Prophetas. Virga vero per quam Ægyptus subjicitur et Pharao superatur, crucis Christi imaginem præferebat, per quam mundus hic vincitur, et princeps hujus mundi cum principatibus et potestatibus triumphatur. Quod autem virga projecta fit draco vel serpens, et devorat Ægyptiorum serpentes ; serpens pro sapientia ponitur, sicut scriptum est : Estote prudentes, sicut serpentes (Matth. x, 16). Idcirco virga Moysi, id est, crux Christi, postquam ad terras descendit, id est, postquam ad credulitatem et fidem hominum venit, conversa est in sapientiam, et tantam sapientiam quæ omnem Ægyptiorum, id est, hujus mundi sapientiam devoraret.
    2. Plagæ Ægyptiorum. Sanguis. Ranæ Cynomyia. Mors animalium. Ulcera et vesicæ. Tonitrua. Locustæ. Tenebræ. Mors primogenitorum. Quod vero aquæ fluminis vertuntur in sanguinem, satis convenit aptari ut hostes callidorum parvulos crudeliter nec trahiderant, auctoribus sceleris poculum sanguinis redderet, et cruorem polluti gurgitis, quem parricidali cæde maculaverant, potando sentirent. Secunda vero plaga in qua inducuntur ranæ, indicari figuraliter arbitror carmina poetarum; qui inani quadam et inflata modulatione, velut ranarum sonis et cantibus, mundo huic deceptionis fabulas intulerunt. Ad nihil enim animal illud utile est, nisi quod sonum vocis improbis et importunis clamoribus reddit. Post hoc sciniphes producuntur. Hoc animal pennis quidem suspenditur per aera volitans; sed adeo subtile est et minutum, ut oculi visum, nisi acute cernentis, eludat : corpus tamen cui insederit, acerbissimo terebrat stimulo; ita ut quem volantem videre quis non valet, sentiat stimulantem. Hoc ergo animi-llis genus dignissime puto arti philosophiæ vel hæreticorum calliditati comparari : quæ minutis et subtilibus verborum stimulis animas terebrat, et tanta calliditate circumvenit, ut deceptus quisque nec videat, nec intelligat unde deceptus sit. Quarto quoque in loco cynomyia, id est, musca canina inducitur, quæ Cynicorum sectæ merito comparatur, qui ad reliquas deceptionis suæ improbitates, etiam voluptatem et libidinem summam prædicant bonum. Quoniam igitur per hæc singula prius deceptus est mundus, adveniens sermo et Lex Dei hujuscemodi eum correptionibus arguit, ut ex qualitate pœnarum qualitates proprii agnoscat erroris. Quinto in loco animalium nece vel pecudum Ægyptus verberatur. Vecordia in hoc arguitur stultitiæ mortalium, qui tanquam irrationalia pecora cultum et vocabulum Dei imposuerunt figuris non solum hominum, sed et pecorum. Unde justo judicio factum est, ut in quibus cultum credebant inesse divinum, in his viderent miseranda supplicia. Ulcera post hæc et vesicæ cum fervore, sexto in verbero producuntur : et videtur mihi, quod in ulceribus arguatur dolosa et prurulentam malitia, in vesicis tumens et inflata superbia, in fervore iræ ac furoris insania. Huc usque per errorum suorum figuras mundo supplicia temperantur. Post hæc vero verbera veniunt de supernis voces et tonitrua, et grando, et ignis discurrens in grandine.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    rens in grandine. Videte temperamentum divinæ correptionis. Non cum silentio verberat; sed dat voces, et doctrinam cœlitus mittit, per quam possit culpam suam mundus castigatus agnoscere : dat et grandinem, per quam tenera adhuc vasa tentur nascentia virtorum : dat et ignem, sciens esse spinas et tribulos peccatorum, quos debeat ignis ille depascere, de quo dicit Dominus : Ignem veni mittere in terram (Luc. xii, 49). Per hunc enim incentiva voluptatis et libidinis consumuntur. Quod autem locustarum octavo in loco fit mentio, puto per hoc genus plagæ aut detrahentis, aut semper a se di-cordantis 1 humani generis inconstantiam designari. Locusta enim cum regem non habeat, sicut Scriptura dicit, una acie ordinatum ducit exercitum (Prov. xxx, 27) : homines vero cum rationabiles a Deo facti sint, neque semetipsos ordinare regere potuerunt, neque Dei regis patienter moderamina pertulerunt. Nona plaga tenebræ sunt : sive ut mentis eorum cæcitas arguatur, sive ut intelligentiæ divinæ dispensationis et providentiæ obscurissimas esse rationes. Ponit enim Deus, sicut Psalmista dicit, tenebras latibulum suum (Psal. xvii, 12) : quas superbi audacter et temere perscrutari cupientes, et alia ex aliis asserentes, in crassis et palpabiles errores devoluti sunt tenebras. Ad ultimum, primogenitorum infertur interitus. Primogenita Ægyptiorum non incongrue principatus et potestates mundi hujus, id est, diabolus et angeli ejus intelliguntur, quos in adventu suo Christus destruxisse 2 dicitur, id est, captivos duxisse, et triumphasse in ligno crucis suæ. Possimus primogenita Ægyptiorum accipere etiam omnes auctores et inventores falsarum quæ in hoc mundo sunt religionum, quas Christi veritas cum suis extinguit auctoribus.
    3. Recapitulatio supra dictorum. Et hæc quæ dicta sunt, tenacius vestræ memoriæ inhærent, et ea velut munda animalia in ore cordis revolvere, et spiritualiter ruminare possitis, breviter recapitulationem facimus. Quod enim in prima plaga aquæ convertuntur in sanguinem; significatur doctrinæ philosophorum, quæ parvulos sensu decipiunt. Quod vero in secunda plaga multitudo ranarum; intelliguntur in eis carmina poetarum, quæ nullis unquam prodesse potuerunt. In tertia plaga sciniphes, id est, muscæ minutissimæ producuntur, gravissimo stimulo corpora compungentes; et in eis philosophiæ artis astutia, et infelicium hæreticorum venena vel conamina subtilissima designantur. Quarta plaga musca canina inducitur; et Cynicorum doctrina merito comparatur, qui inter reliqua mala libidinem summam prædicant bonum. Quinto loco animalia occiduntur; et significatur in hoc vecordia vel stultitia hominum. Sexto loco ulcera, pustulæ et vesicæ cum fervore mittuntur : in ulceribus arguitur dolosa et prurulenta malitia; in vesicis, tumens et inflata superbia; in fervore, iræ ac furoris insania. Postea vero septimo loco tonitrua et voces de cœlo mittuntur, simul et grando vel ignis : in vocibus et tonitruis agnoscitur doctrina cœlestis; in grandine, disciplina quam accipiunt peccatores; in igne, gratia sancti Spiritus, per quam libidinum voluptates et peccatorum tribuli consumuntur. Octava plaga locustæ introducuntur, animal dente noxium; et significatur in eis superbia hominum malignorum, qui se invicem falsis testimoniis et proditionibus persequuntur. De quibus Apostolus dicit : Si invicem mordetis et comeditis, videte ne ab invicem consumamini (Galat. v, 15). Nona plaga tenebræ inducuntur; per quas cæcitas mentis vel cordis arguitur. Decima plaga primogenita percutiuntur; in quibus aut spirituales nequitiæ, aut originalia peccata intelligi possunt, quæ veniente Christo per mysterium crucis et gratiam Baptismi deleri vel exstingui manifestissime comprobantur. Hæc ergo, fratres charis-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Sic Am. At Er. et Lov, prurulenta. Apud Origenem, fraudulenta.
    (a) Alias, de Tempore 87.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Totus, excepta recapitulatione, descriptus est ex Origenis homilia in Exodum quarta, perpaucis mutatis. Iisdem quædam in comment. Psal. 77, et 104, ad Hieronymum.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Ita hic edit. At in Origenis homilia, dissidentis semper a se et discordantis.
    2 Origenes, traduxisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>