<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1799 APPENDIX 1800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    animalia omnia homini subjecerit, ipse se in famula-
    tum pecudum sponte dejecerit. Adeo formatur vitulus
    stultorum collationibus inauratus : et quem nullus
    naturalis motus quacumque flectebat, eum dementia
    perfidorum subjugaia cervice portabat : et cujus aures
    nullus penetrabat auditus, vel aliqua commotio sen-
    sibilis agitabat, has incessum dementiae populi oratio
    stulta pulsabat : et cui visum modulautibus palpebris
    vitali motu artificis phantasia non dederat, nec geni-
    trix natura contulerat, eum videntes ingrati Deo sup-
    plices adorabant. Praecedebat in eremo populum ca-
    rens spiritu vitulus figuratus, ut tali duce demens
    populus uteretur, qualis fuerat et ipse dilectis effe-
    ctus.
    5. Et ne tanti mali sine vindicta in posteros ma-
    naret exemplum, statim vindicatur in reos. Dum
    enim malis modus imponitur, frangitur licentia pecca-
    torum. Frequenter enim plagis disciplina corrigitur,
    si nihil proficiant hortamenta justorum : a damnabi-
    libus factis homines vindicta compescit, quos in bonis
    operibus beneficia Dei retinere non possunt. Si enim
    non inter primos peccantium lapsus consuleret, sed
    in futurum suspenderet ultionis occursum divina cen-
    sura, procul dubio sceleratorum omnium latius pro-
    cessisset audacia. Denique si vis tuorum proficere
    disciplinam, exerce censuram. Ubi Dei futura vin-
    dicta sollicitudo versatur, illic aut non peccatur, aut
    tardius delinquitur. Censura enim interdum quidam
    suscipiunt supplicium, et multi corrigantur in paucis;
    ne postmodum ira commotus incipiat grassari per
    multos. Risus frequens corrumpit mores, relaxat quo-
    que nervos rigoris astrictos : severus autem vultus
    custos est disciplinae. Si enim delinquentibus frequen-
    ter indulges, peccator non proficit ad salutem.

    SERMO XXVIII (a).
    De exploratoribus et de botro (b).
    1. Viri duo ferentes uvam, duo Testamenta et
    duo praecepta. Christus in medio duum Testamentorum.
    Modo cum divina lectio legeretur, audivimus quod
    tempore illo quo missi sunt duodecim exploratores
    ad considerandam terram repromissionis, duo ex ill.s
    uvam mirae magnitudinis in phalanga detulerunt ad
    filios Israel (Num. xiii, 21). Duo isti, fratres dile-
    ctissimi, multis modis intelligi possunt. Nam et duo
    Testamenta non incongrue significasse creduntur, et
    duo praecepta quibus diligitur Deus et proximus.
    Possunt etiam 1 in historia et allegoria intelligi. Quod
    autem duum Testamentorum typum habuerint, hinc
    evidenter agnoscimus; quia quomodo in medio duo-
    rum illorum uva exhibita legitur, ita in medio duum
    Testamentorum Christus Dominus evidenter agno-
    scitur; secundum illud quod scriptum est, In medio
    duum animalium cognosceris (Habac. iii, 2, sec. LXX),
    id est, in medio Novi vel Veteris Testamenti. Quod
    autem dicit, In medio, non intelligendum est, quod
    Christus inter Novum et Vetus Testamentum sic fuerit
    medius, ut nec in Novo nec in Veteri contineretur. Non
    ita est, fratres charissimi. Sed quod ait, In medio
    duum animalium cognosceris : hoc sentiendum est,
    quod sit in medio Veteris Testamenti, et in medio
    Novi, id est, intus in interiori et spirituali intellectu;
    non in littera quae non solum Judaeos, sed etiam hae-
    reticos omnes consuevit occidere, sed in Spiritu, qui
    omnes Christianos spiritualiter intelligentes vivificat.
    Huc est ergo, In medio duum animalium cognosceris,
    in interiori sensu Novi sive Veteris Testamenti.
    2. Maria terra promissionis. Exhibita est ergo uva
    a duobus. Isti autem duo qui uvam de terra repro-
    missionis afferre meruerunt, sicut jam diximus, pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    sunt intelligi etiam duo praecepta dilectionis, id est,
    Diliges Deum; et Diliges proximum. Denique consi-
    derate, fratres, quia sicut illi duo pendentem uvam
    attulerunt; ita et de istis duobus, id est, dilectione
    Dei et proximi dicitur, In his duobus praeceptis tota
    Lex pendet et Prophetae (Matth. xxii, 37-40). Sicut
    enim uva illa Christum Deum figuravit; ita et terra
    repromissionis, in qua natus est, sanctae Mariae vide-
    tur imaginem praetulisse. In ipsa enim impletum est
    illud quod scriptum est, Veritas de terra orta est
    (Psal. LXXXIV, 12) Quomodo autem beata Maria non
    fuit terra repromissionis, quae per prophetam multo
    ante promissa est? Nam per beatum Isaiam Dominus
    eam ante multa annorum spatia repromisit : sic enim
    ait, Ecce virgo in utero concipiet, et pariet filium (Isai.
    vii, 14). Exhibita est enim uva de terra repromissio-
    nis. Ipsa (a) est enim de qua legimus, Surerunt mel de
    petra, et oleum de firma petra (Deut. xxxii, 13). Et
    de ipsa scriptum est, Petra autem erat Christus
    (I Cor. x, 4); et illud, Cum adipe renium et sanguine
    uvae; et iterum, Lavabit in vino stolam suam, et ami-
    ctum suum in sanguine uvae (Gen. xlix, 11). Haec, in-
    quam, uva in ligno suspensa duorum defertur obse-
    quio, quae nobis utique, sicut jam dictum est, dum
    Testamentorum repraesentatur oraculis, quae in ligno
    Crucis pependit, cujus vinum in pretium nostrum,
    passionis expressione profluxit.
    3. Duo ferentes uvam, Judaeus populus et Christia-
    nus. Christus salus credenti, omnis non credenti. Sed
    opere pretium est, arcana sacramentorum aperiri
    effectibus rerum. Haec uvam duo deferunt inserto
    vecte pendentem. Possunt isti duo etiam Christianum
    vel Judaicum populum figurare. Isti ergo sunt duo,
    id est, Synagoga vel Ecclesiae populi. Et quia prior
    fuit Judaeorum populus, praecedit Judaeus, sequitur
    Christianus : salutem suam hic ante conspectum
    suum gerit, ille post dorsum; hic ob-quinium prae-
    fert, ille contemptum. Ideo et de Judaeis Propheta
    testatur, Obscurentur oculi eorum ne videant, et dor-
    sum illorum semper incurva (Psal. LXVIII, 24). Ince-
    dunt duo sub sacro fasce ordine suo : hic semper
    videt, ille semper relinquit. Judaeus autem proxi-
    mum se aestimat; hic absens. Christianus ergo
    praesenti munere fruitur; Judaeus solo onere prae-
    gravatur; quia Christus sicut credenti salus, ita omnis
    est non credenti. Judaeis enim hic specialiter annun-
    tiatus; de quibus dictum est, In sua venit, et sui eum
    non receperunt (Joan. i, 11); factus est eis lapis offen-
    sionis et petra scandali (Rom. ix, 32, 33) : et quem
    Israel non cognovit, Gentium fides recepit. Et ideo
    post sequitur iste; sed spem suam sub oculis habens
    antecedit et proficit : ille prior graditur; sed deserit,
    et recedit. Portat quidem Christum in Lege Judaeus;
    sed a gratia quam in mysteriis portat, aversus est :
   quia quem praedicatione suscepit electus, corde per-
    dit incredulus; et quem unus aspernatur in Lege,
    alter miratur in corpore. Unde amborum Dominus
    et Redemptor noster ab hoc adorante gestatur, ab
    illo se aversante suspenditur. Ac sic impletum est in
    Judaeis, Posuerunt ad me dorsa, et non facies suas
    (Jerem. xvii, 17).
    4. Sarcina Christi levat, non premit. Aut Christi,
    aut saeculi jugo quisque subest. Et quia Christum Do-
    minum, quem prior populus Judaeorum et post dor-
    sum reliquit et crucifixit, nos postea venientes adorare
    et portare meruimus, secundum illud quod Apostolus
    ait : Glorificate et portate Deum in corpore vestro (I Cor.
    vi, 20); quantum possumus, cum ipsius adjutorio
    laboremus, ne a cervicibus nostris tam sanctam sar-
    cinam malis operibus deponamus. Sarcina enim Chri-
    sti levare consuevit, non premere. Sic et ipse in
    Evangelio dixit : Jugum meum suave est, et onus meum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 Forte, enim.
    (a) Alias, de Tem; ore 100.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium Lo-
    vanienses reliquerunt : supposititium sensuerunt Verinus
    et Vindingus; nos Caesarii esse sentimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    (a) Ipsa scilicet uva Christus. Eodemque spectat illud
    infra, « Et de ipsa scriptum est : quod ad Mariam refe-
    rendum existimavit Vindingus, censor haud aequus hujus
    loci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto visível, incluindo hifenizações originais (ex: "modulautibus", "subjugaia", "ob-quinium").
    A numeração das páginas (1799, 1800) e o cabeçalho "APPENDIX" foram agrupados no topo.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita ("pos-" -> "sunt").
    As notas de rodapé foram mapeadas separadamente para esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>