1821

$7). Et Dominus in Evangelio ad discipulos suos:
Kgo, inquit, in. Patre meo, et vos in me, et ego in vobis
(Joan. xiv, 41).

8. Spiritualis Golie in fronte percussio. Quod vero
nou in alio membro, sed in fronte percussus est ; hoc
significat quod modo in nostris Competentibus exer-
Cetur : quia quando catechumenus in fronte signatur,
spiritualis Golias percutitur, et diabolus effugatur. Et
quia de cordibus nostris per gratiam Christi diabolum
effugatum esse coguoscimus pariter et sentimus;
quantum possumus, cum ipsius adjutorio laboremus,
ue malis operibus nostris, et impiis vel luxuriosis
eogitationibus iterum eum in nos invitare velinius! :
ne forte (quod Deus non patiatur) impleatur in nobis
illud quod scriptum est, Cum immundus spirilus exie-
rit ab homine, vadit per loca arida querens requiem, et
non invenit : post hac reversus ad domum, de qua exie-
rat, invenit eam scopis mundatam ; et adducit secum
septem «lios spiritus nequiores se : el sunt novissima ho-
sinis illius pejora prioribus (Matth. xi, 45-45). Quia
ergo nos, nullis precedentibus meritis, per gratiam
Baptismi vacuati sumus omnibus malis, cum Dei ad-
jutorio suideamus repleri spiritualibus bonis : ut quo-
tiescuimque nos diabolus tentare voluerit, semper nos
Dei Spiritu plenos, et bonis operibus inveniat oceu-
patos ; ut impleatur in. nobis illud quod scriptum est,
Qui perseveraverit. usque. in. finem, hic. salvus. erit
(4d. x, 22). Quod ipse pristare diguetur, qui vivit et
reguat in sxcula s:eculurum. Amen.

SERMO XXXVII (a).

De plaga populi propter. David, et de altaris edifica-
tione in area Areuna Jebusai (b).

4. Judaeorum reprobationis, et electionis Gentium fi-
gura. Modo cum Reguorum lectio legeretur, audivimus
quod cum Dei plaza s:viret in populo Jud:sorum, an-

:gelus. Domini qui percutiebat, steterit juxta. are:um

reuna Jebus:el : et. ait Dominus angelo percutienti
popelum, Sufficit, nunc contine manum tuam ; el ces-
savil plaga a populo. Areuna, fratres charissimi, rex
erat Jebussorum, et partem aliquam possidere vide-
latur in Jerusalem : quia licet omnes in circuitu na-
tiones subdit: fuerint regi David ; non tamen permi-
sit Deus, ut Jebusiri ad integrum delerentur : sicut et
ipse alibi dicit, Et ego won delebo omnes Gentes , ut in
ipsis experiar, utrum timeant me (Judic. vi, 91, 92).
Dicit ergo propheta ad David : Ascende, et. constitue
altare Domino in area. Áreuna Jebusai, Wex vero ille
paganus populum Gentium figurabat. Advertite, fra-
tres, quia in Jud:zeorum terra non inventus est locus
dignus, ubi aliare Domiui poneretur; sed in terra
Gentium locus eligitur, ubi et angelus videtur, et
D.auini altare. construitur, et sic ira omnipotentis
Domini mitigatur. Jam tune figurabatur, quod in
Jud:orum cordibus ad offerendas spirituales hostias
locus dignus non possit inveniri ; sed Gentium terra,
id est, Christianorum conscientia eligitur, ubi tem-
plum Domini. collocetur. (juam rem Apostolus cvi-
denter ostendit, dum Judxos increpat, dicens: Vobis,
iuquit, oportuit loqui primum verbum Dei ; sed quia vos
indignos judicastis Gerne vita, ecce, convertimur ad
Gentes (Act. xii, 46). Hoc est dicere, Quia Christum
repulistis, et dignum locum non priparastis in quo
altare Domini poneretur, in terra Gentium, id est, in
cordibus ormnium populorum altare Domini colloca-
"mus. Et inde est quod nobis idem apostolus clamat :
Templum Dei sancium est, quod estis vos (V Cor. m,
411). Et ideo attendite, fratres charissimi, quia tunc
genülis regis terra eligitur, quando populus Judiro-
rum Dei plaga percutitur : quod in passioue Domini

t Reliqua ex Mss. tiorum loco in editis hzc pauca , ut eo
inspirante ad. terna. pramiéa feliciter venire mereamur.
Quod ipse praestare dignetur, etc.

($ Alias, de Tempore 498.

(b) 1n Appcadice nune primum collocatur. t.ovaniensibus

"dubius, Yerlino et Vindingo supposilitius videtur. C:csario
Don dignus.

SERMO XXXIX.

4822

videmus esse completum. Nam quando Jud:eoruti po-
pulus crucifigens Dominum reprobatur, tunc in area
Gentium, id est, in omni terra, altare Domino conse-
eratur. Ángelus ergo Domini in area regis gentilis
stetit; et verus angelus, id est, Christus, Gentium
populum visitavit.

2. [dem tractatur argumentum. Rex ergo ipse ob-
tulit beato David aream et boves ad fiolocaustum ;
sed rex David accipere noluit, nisi prius pretium
daret : et lioc in adventu. Domini Salvatoris imple-
tin est, Nam quia gratia nullis precedentibus meri-
tis, gratis datur; Gentium corda sibi assumere
noluit, nisi prius pro eis pretium sanguinem daret.
Quid ergo dedit ? Quinquaginta , inquit, siclos argenti
(H Heg. xxiv). 1n quiuquagenario numero , et gratia
Spiritus sancti intelligitur , et peccatorum remissio
designatur. Nam quinquagesimo die Spiritus sanctus
Apostolis mittitur ; et in veteri Testamento quinqu-
gesimus annus remissioni et indulgenti;:& consecratur.
David quidem illi argentum dedit; noster vero. Da-
vid, cujus ille typum Lenebat , pretiosum sanguinem
fudit. Ergo ut aream pagani regis David emeret,
siclos quinquaginta obtulit ; et verus David Christus,
ut in area Gentium altare sibi constitueret , quinqua-
gesimo die gratiam Spirilus sancti ct peccatorum in-
dulgentiam dedit. Et ideo, fratres , quia in nobis et
de nobis templum s bi dignatus est ficere, in domo
sua non patiatur injuriam : quia si a peccatis nostris

. injuriam pertulerit, cito discedit ; et v;p miser: anima,

de qua ille discedit! Sine dubio enim qui a lümine
deseritur , a tenebris occupatur. ]ta ergo cum ipsius
adjutorio agere studeamus , ut tam pium Dominum
non solum hospitem recipere, sed etiam perpetuum
habitagorem habere mereamur : prisstante. Domino
nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in s:ecula s-
culorum. Amen.

SERMO XXXIX (a).

De judicio Salomonis inter duas meretrices : contra
. Arianam heresim (b).

4. Ecclesia catholica et haresis Ariana in duabus
meretricibus. Filii equalitas ex omnipotentia et bonitate
Patris demonstratur. De duabus meretricibus, dileclis-
simi fratres, qux ad. judicium Salomonis venerunt,
unde nobis ad vesperam lectio recitanda est; ex qui-
bus una qui erat non solum luxuriosa, sed etiasy

. crudelis et impia, clamabat ad regem , ut dividi ju-

beret. infantem : nuuc si. libenter accipitis , de ipsis
quid sancti Patres nostri. exposuerunt, Cliaritatis vc-
Sir:: auribus enpimus intimare. llla euim que cla-
mabat, ut. puer integer servarelir, Eccleske catho-
lica ivpum gerebot : illa alia erudelis et impia , quie
clamabat ut puer divideretur, Arianam heresim de-
signabat. Catholica enim quasi mater piissima omui-
bus hireticis clamabat : Nolite Christum tminoreimn
facere Patre, nolite unitatem dividere, nolite unum.
Deum diversis gradibus dividendo, veluti idola Gen-
tium in vestris cordibus fabricare, totum nobiscum.
possidete : si vultis habere pacem, molise uuitatem.
Scindcre. Non enim si vos totum tenueritis , nobis.
nihil remanet. Tanta est illius omnipotentia, ut eum.
oinnes totum possideant , et singuli totum. Sed impia
et crudelis liresis clamat : Non, sed dividatur. Quid
est, Dividatur ; nisi, Non Filius zqualis sit Patri *:
Dum enim Filio subtrahit zqualitatem, et bonum
omnipotentemque denegavit Patrein.. Deus enim Pa-
ter, Si. potuit. filium sibi similem gignerc, et uoluit ;
non est bonus :si voluit, et non potuil; non est
omnipotens. Certi estote, fratres mei, quia huic sen-
tenti: nullus unquam Arianorum poterit respondere ;
sed quoties constricti fuerint. verissima ratione, velut
anguis lubricus ad alias quascumque quaestiones cal -
lidas et tortuosas refugiunt.

(«) Alias, de Tempore 200.
(b) m Appendice nune primum collocatur. Descriptus est

ex oratione contra quinque H:ereses, eap.

Digitized by Google
