<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1783 APPENDIX 1784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    simi, quæ illo tempore per figuras et imagines legi-mus facta, gaudeamus et gratias Deo agamus, quia In nobis per ejus misericordiam et sentimus et vide-mus esse completa : regnante Domino no tro Jesu-Christo, cui est honor et imperium cum Patre et Spi-ritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XXI (a).
    De decem Plagis et decem Præceptis. Exod. cap. vii-xu; et cap. xx, §. 3, 17 (b).

    1. In plagis vulnera, in præceptis medicamenta. Non est sine causa, fratres dilectissimi, quod præcepto-rum Legis Dei numerus cum plagarum numero, qui-bus Ægyptus percutitur, exæquari videtur. Nam sicut decem præcepta sunt Legis, quibus ad cultum Dei po-pulus admonetur; ita decem plagæ leguntur, quibus superbia Ægyptiorum affligitur. Consideremus ergo, cur et ibi decem præcepta, et hic decem plagæ me-morentur. Ideo sine dubio, quia et in illis erant vul-nera, et in istis medicamenta; et opus erat ut tam periculosis decem plagarum vulneribus, decem præ-ceptorum medicamina subvenirent. Unde rogo vos, fratres, nolite hoc otiose accipere; quia si auxiliante Deo diligenter attenderitis, poteritis agnoscere decem illa præcepta illis decem plagis per ordinem contra se esse contraria. Nam de primo præcepto prima plaga percutitur, de secundo secunda, de tertio tertia, et sic usque ad decimum numerum perve-nitur.

    2. Aqua in sanguinem vertitur, quia sensus impiorum obtenebratur. Primum præceptum est in Lege de uno Deo. Non erunt, inquit, tibi alii dii præter me. Prima plaga Ægyptiorum, aqua in sanguinem conversa. Com-para primum præceptum primæ plagæ. Deum unum ex quo sunt omnia, in similitudinem aquæ accipe, ex quo generantur univer a. Ad quam autem rem perti-net sanguis, nisi ad carnem mortalem? Quid est igi-tur conversio aquæ in sanguinem, nisi quia illi, qui credere in Deum noluerunt¹, sicut dicit apostolus Paulus, Obscuratum est insipiens cor eorum : dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt (Rom. 1, 21, 22)? Aqua ergo in sanguinem vertitur; quia sensus Ægy-ptiorum obscurus et tenebrosus efficitur. Et justo Dei judicio factum est, ut de illo fluvio sanguinem biberent, in quo Hebræorum parvulos necare con-buerant.

    3. Ranæ, philosophi vel hæretici. Secundum præce-ptum est, Non assumes nomen Dei tui in vanum. Qui enim accipiet nomen Dei sui in vanum, non munda-bitur. Nomen Domini Jesu Christi veritas est. Ipse enim dicit : Ego sum veritas (Joan. xiv, 6). Et quia veritas mundat, vanitas inquinat; videamus huic se-cundo præcepto contrariam plagam. Quæ est ista se-cunda plaga? Ranarum abundantia. In ranis hære-tici intelliguntur atque philosophi. Habes congruen-ter significatam philosophorum vel hæreticorum vanitatem, si consideres ranarum loquacitatem. Phi-losophi enim vel hæretici, quia in Christo omnia falsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    esse dicunt, ranæ sunt clamantes in paludibus ho-no-sis : superbiam enim, inanes contentiones, et strepi-tum vocis habere possunt; doctrinam sapientiæ in-sinuare non possunt. Qui enim christianæ veritati contradicunt, et in sua vanitate decepti decipiunt, ranæ sunt tædium afferentes auribus, non cibum men-tibus.

    4. Sabbatum spirituale. Sciniphes, inquieti et tur-bulenti. Tertium præceptum est, Memento, inquit, diem sabbati sanctificare. In tertio isto præcepto insinuatur quædam vacationis indictio, scilicet re-quies cordis, tranquillitas mentis, quam facit bona conscientia. Ibi enim est sanctificatio, quia ibi est Spiritus Dei. Denique videte vacationem, hoc est, quietem. Super quem, inquit Dominus, requiescam, nisi super humilem et quietum et trementem verba mea (Isai. LXVI, 2)? Inquieti ergo resiliunt a Spi-ritu sancto,rixarum amatores,calumniarum semina-tores, inquietudine sua non admittunt ad se quie-tem, contentiones magis quam charitatis amato-res sabbati spiritualis. Spirituale enim sabbatum non observant, nisi illi qui se ita temperate operibus terrenis accommodant, ut tamen lectioni et orationi, etsi non semper, certe vel frequenter insistant, se-cundum illud Apostoli, Attende lectioni et doctrinæ (I Tim. iv, 13); et iterum, Sine intermissione orate (I Thess. v, 17). Qui enim tales sunt, quotidie spiri-tualiter sabbatum colunt. Qui vero inquieti sunt, et jugiter terrenis actibus implicantur, de quibus scrip-tum est, Impedimenta mundi fecerunt eos miseros; sabbatum, id est, requiem habere non possunt. Contra istorum inquietudinem dicitur, ut tanquam sabba-tum habeant in corde et sanctificationem Spiritus Dei. Esto, inquit, mansuetus ad audiendum verbum, ut intelligas (Eccli. v, 13). Cessa ab inquietudine tua, non sit tumultus quidem in corde tuo per corruptio-nem voluntis phantasmatis ad similitudinem musca-rum inquietantis, vel componentis te. Deum intelle-cturus es dicentem tibi : Vacate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. XLV, 11). Tu per inquietudinem vacare non vis, contentionumque tuarum corruptione creatas exigis videre quod non potes? Attende ter-tiam plagam huic tertio præcepto contrariam. Scini-phes natæ sunt in terra Ægypti de limo, muscæ mi-nutissimæ, inquietissimæ, inordinate volantes, in oculos irruentes, non permittentes homines quie-scere, dum abiguntur, et irritum dum expulsæ iterum redeunt. Quales sunt istæ muscæ, tales sunt homines inquieti, qui sabbatum spiritualiter observare, id est, bonis operibus studere, et lectioni vel orationi insi-stere nolunt. Talia sine dubio sunt phantasmata cor-dis contentiosorum : et quomodo corpus humanum ab istis muscis affligitur; ita cor istorum diversis cogita-tionibus inquietatur atque compungitur. Tenete præ-ceptum, cavete plagam.

    5. Cynomyia, parentum contemptor. Sequitur quar-tum præceptum, Honora patrem tuum et matrem tuam. Huic contraria est quarta plaga Ægyptiorum κυνόμυια, id est, musca canina; græcum enim vocabulum est. Qui enim parentes honorare dissimulat, musca eum canina, id est, nequitia diaboli, spiritualiter affligit et cruciat : caninum est enim parentes non cognoscere; nihil tam caninum, quam cum illi qui genuerunt, non agnoscuntur.

    6. Mœchus mutatur in pecus. Quintum præceptum est, Non mœchaberis. Quinta plaga, mors in pecora. Omnis enim qui aut uxore propria intemperate, exce-pto desiderio filiorum, utitur; aut certe, quod est crimen gravissimum, vel uxori aut filiæ alienæ, aut avitæ vel suæ vel alterius insidiatur, victus cupidi-tate bestiarum, tanquam amisso homine erit pecus; non quasi conversus in naturam pecoris, sed in forma hominis similitudinem pecoris habens, qui non vult audire Deum dicentem, Nolite fieri sicut equus et mu-lus, quibus non est intellectus (Psal. XXXI, 9); et il-lud, Homo cum in honore esset, non intellexit; compa-ratus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    ¹ In Mss. plerisque, nisi illi qui credere Deum nolu-runt.
    (a) Alias, de Tempore 93.
    (b) In hujus tom I Appendice nunc primum collocatur. Fuit olim in Amerbachiana et Erasmiana editione duobus locis repræsentatus, scilicet inter sermones de Tempore, ac præterea inter populares quosdam tractatus, quos Erasmus in fine tomi noni disposuit : quo loco inscribeba-tur, « De convenientia decem præceptorum et decem pla-garum. » In manuscriptis vero titulum habet, « De coapta-tione decem præceptorum, » etc. Continet magna ex parte fragmentum sermonis inter Augustinianos octavi de decem plagis, sub diversa præfatione, quæ quidem in Regio et in Sorbonico Ms. aliquanto auctior incipit ab his verbis : « Quia sermo qui nobis recitatus (forte recitandus) est, pro necessitate expositionis modicum prolixior esse vide-tur, ideo Psalmos citius facimus consummari, ut non Cha-ritas vestra diutius stando fatigetur, et pauperes homi-nes ad opera sua consuetudinaria revertantur. Non est sine causa, fratres dilectissimi, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras 'æ', 'œ' preservadas. 'ſ' (s longo) transcrito como 's'.
  </notas>
</pagina>