1815 T

sante tribulari. permittimur, vel aliquas adversitates
contra justitiam sustineinus , patienter et ceqnautmi-
ter, auxiliante Domino, sufferamus, propter illad
quod Apostolus ait : Non sunt condignee passiones
hujus temporis ad futuram gloriam , que revelabitur in
nobis ( Rom. viu, 48). Cum tribulamur, a Domino cor-
ripimtr, ut non cum hoc mundo damnemur (1 Cor. x1,
52). Magis timere debeinus, si. aut nullas auL parvas
tribulationes in hoe saeulo palimur : quia si. Deus
flagellat omnem lilium quem recipit, sine dubio qnem
non flagellat, non recipit. Si pro terrenis bonis tantos
J:bores et tam gravia pericula homines :equo animo
patiuntur, quare pro fide, thesauro aterno, sumus
pigri? Quare sumus. tiinidi pro illis divitiis, quas nec
naufragia nobis possunt auferre ? Justus enim naufra-
gus evadit dives et. nudus. His divitiis plenus erat
sanctus Job. Nihil in domo remanserat; omnia uno
ictu perierunt, quibus opulentus paulo ante videbatur :
subito mendicus in stercore sedet, a capite usque ad
pedes vermibus scatens. Quid ista miseria miserius ?
quid interiore felicitate felicius? Perdiderat omnia illa
que dederat Deus : sed habebat ipsum qui omnia
dederat, Deum. — Nudus, inquit, ezivi de utero matris
mec, nudus revertar in terram. Dominus dedit, Dowi-
nus abstulit ; sicut Domino placuit , ita factum. est : sit
nomen Domini benedictum in secula. Certe pauper est,
certe nihil habet. Si nihil remansit, de quo thesauro
iste gemme laudis Dei proferuntur? Postea tentator
ad carnem accessit : omnibus sublalis teniatricem
uxorem reliquit. Evam dimisit, sed Adam ille non
fuit. Et ibi qualis inventus est? quomodo respondit
uxori blasphemiam suggerenti? Locuta es, inquit,
quasi una ex insipientibus mulieribus. Si bona. suscepi-
sus de manu Domini, mala quare non sustineamus
(Job. 1e 1)? O virum putrem et integrum ! o feedum
ei pulchrum! o vulneratum et sanum?! o in stercore
sedentem, et in caelo reguantem ! Si amamus , imi-
teinur : ut imitemur, laboremus, Adjuvat certantem,
qui certomen indixit. Non te sic spectat Deus in agone
certantem, ut populus aurigam. Clamare enim novit ;
adjuvare non novit : coronam feneam parare potest;
vires subministrare non polest. Homo enim est, nou
Deus, Et forte dm spectat, plus laborat sedendo ,
quam ille luctaudo.. Deus. quando spectat certatores
$u0s , adjuvat eos invocante«. Nam vox athletae ipsius
est in Psulmo : Si dicebimn, Motus est pes vieus, mise-
ricurdia tua, Domine, adjuvabat me. (Psal. xcui, 18).
Non ergo simus pigri, fratres mei ; quzeramus , peta-
mus et pulsemus. Qui quixrit, invenit; qui petit,
accipit, et pulsanti aperietur (Luc. xi, 10); prestante
Domino nostro Jesu Christo , cui est honor et impe-
rium cum Patre et Spiritu sancto in sucula szx«culo-

rum. Anen.
SERMO XXXV (a).

De eo quod Jesus. pracepit populo, ut parati essent ad
transeundum Jordanem ; et de subversione murorum
Jericho (b).

1. Moyses figura Legis. Jesus figura veri. Jesu. Tri-
nitatis fides ad Baptismum. Sicut Irequenter Charitati
vestrze suggessimus, fratres charissimi, Moyses non
solum typum Christi, sed etiam figuram Legis intelli-

itur habuisse. Denique in monte ubi Dominus trans-
guratus est, Moyses et Elias loquebantur cum eo

( Mauh. xvu, 5) : et in illis duobus Lex et Prophe-

tig siguificatae sunt. Mortuo ergo Moyse, Jesus suscepit

imperium ; et cessante Lege, Dominus noster verus

Jesus totius mundi obtinuit principatum. Jesus ergo

ille, qui typum Domini praeferebat, veniens ad Jor-

danem , dixit ad populum, Parate vobis cibos ad diem
terium ( Josue 1, 11). Diem tertium , fratres charis-

Simi, Trinitatis agnoscimus esse mysterium. Quos

ergo cibos preparare debemus, ut ad diem tertium

n Alias, do Tempore 106.

b) In ^| hendice nunc primum collocatur. Lovaniensium
"vinione dubius : Verlini et. Vindingi judicio supposititius
?:«, Nostra autem sententia Ceesario adscribendus.

SERMO XXXV.

1815

veniamus ? Videtar mili quod cibus iste fldes intelligi
debeat : Christianis enim fides est, per quam in Tri-
nitatem creditur, et ad sacramentum Baptismi per-
venitur. Quod ergo tunc Jesus ille dixit populo suo,
hoc nunc el verus Jesus per ministros suos dicit
populo Christiano. Quid est enim alind dicere, Parate
vobis cibum ad diem tertium ; nisi, Trinitatis suscipite
sacramentum ? Post hxc Jordane transito, quasi
Baptismi completo mysterio , populus Isrzel terram
repromissionis ingreditur. Verum est, fratres cbaris-
Simi, nisi quis per Baptismi sacramentum transierit,
terram verz repromissionis, id est, oternam beatitu-
dinem non videbit.

9. Exploratores duo, duo precepta. Mittit tamen
Jesus duos exploratores ad civitatem Jericho, et sus-
cipiuntur a meretrice (Josue n). In his duobus missis
duo przcepta intelliguntur gemin:e dilectionis. Quia
et revera quid nobis aliud annuntiant illi quos mittit
verus Jesus, nisi ut diligamus Deum, diligamus ct
proximum ? Dixit ergo Jesus, Praparate vobis cibos,
et estote parati in diem tertium, Sicut cnim tunc prax:-
eratis cibis, die terio ventum est ad Jordanem

uvium ; ita et nunc in Ecclesia catholica assumptis

spiritualibus cibis fidei, spei et charitatis, pervenitur
ad Trinitatis mysterium et Baptismi sacramentum.

$. Layides in Jordane, Patriarche ; in. castris. po-
siti , Apostoli. Tulit autem Jesus duodecim lapides, ei
posuit in Jordane : et ex ipso Jordane tulit alios dua-
decim , et fixit in loco castrorum (Jd. v). lili duode-
eim qui missi sunt ju Jordanem , videntur mihi
typum babuisse Patriarcharum : ilii vero. qui levati
sunt de Jordane, figuram habuisse Apostolorum.
Post mortem enim Moysi, sepultis Patriarchis, Apo-
stoli surrexerunt. Sic et in Psalmo legimus : Pro pa-
tribus, inquit, tuis nati sunt. tibi filii : constitues eos
principes super omnem terram ( Psal. xyiv, 4T). Sic
sepulus Patriarchis Apostoli surrexerunt. Jesus duos
mittit exploratores : quia verus Jesus docturus erat,
quomodo sepulto seniore populo in deserto, juuior
populus Jesu duce in terram repromissionis indu-
catur.

4. Judeorum. et. Gentium figura. Nam senior ille
populus typum habuit Jud:eoruin ; junior vero popu-
lus figuram habuit Gentium. llle populus senior,
trausito mari Rubro, sepelitur in eremo : junior vere
populus ad hcc transit Jordanem fluvium, vt accipiat
regnum. Verum est, fratres ; nemo beatitudinem
regni caelestis acp , nisi prius per Baptismi saera-
menta transierit. Nam de illo seniore populo non am-

lius quam. duo meruerunt terram. repromissionis
intrare : el in. ipsis duobus aliquid figuratum. esse
cognoscimus. Sicul enim sujra dicium est, duo sumi
pracepta dilectionis, quie Cliri-tianum. populum, ut
vitam zeternam percipiant , invitant. Da illi duo fuc-
runt, qui Jud:corum populo consilium dabaut, quod
Si in. Deum crederent, feliciter terrai reproinissio-
nis introirent.

5. Jericho typus mundi. Sacerdotilis. tuba. Tube
sonus terroris est, non oblectationis. Post h:xec ad. civi-
tateti Jericho ventum est, et muri ejus clamore po-
puli et sono tubarnm usque ad. fundamenta dojecti
sunt ( Josue vi). Jericho, fratres, typum. habuit
mundi hujus. Sicut enim. tune canentibus tubis muri
illius ceciderunt ; ita et niinc oportet ut civitas mundi,
id est, superbia, cum suis turribus , avaritia scilicet,
invidia atque luxuria , simulque cum populis , id est,
omuibus concupiscentiis malis, assidua sacerdotum
praedicatione destruatur atque. dispereat. Non ergo
Oportet , ut sacerdotes in ecclesia taceant ; sed au-
diant Dominum dicentem , Clama, ne cesses, quasi
tuba exalla vocem tuam , et. annuntia populo teo. sce-
lera eorum (Isai. tvi, 1). Clamare ergo jubemur ;
et vehementer clamare nec parcere voci, ut parca-
mus salutj. Ne parcas, inquit, id est, peccatoris
iniquitati : ne tacendo pereas * , et dum. verecundi:s

! Mss.: Deccatoris iniquitatem. me tacendo. pretere.v.
Sensus incompletus, nisi addideris, rte pereas.

Digitized by Google
