<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1801 SERMO XXIX. 1802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    leve (Matth. xi, 30). Si enim jugum Christi subdita et humili cervice suscipimus, magis nos portat, quam a nobis portetur. Sicut enim jugum sæculi semper premit; ita jugum Christi levare consuevit. Et quia omnis homo aut Christum portando erigitur, aut jugum sæculi sustinendo ad inferiora deprimitur; attendat unusquisque conscientiam suam; et si se sanctis cogitationibus et bonis operibus jugum Christi portare cognoverit, gaudeat et Deo gratias agat, et cum grandi sollicitudine vel timore perseverare contendant: qui vero luxuriosis cogitationibus et malis operibus durissimo mundi hujus jugo se nimium gravari cognoscit, orationibus, jejuniis vel eleemosynis projiciat jugum diaboli, ut mereatur excipere jugum Christi; et de omnibus malis actibus suis cum propheta fideliter dicat: Disrumpamus vincula eorum, et projiciamus a nobis jugum ipsorum (Psal. II, 3). Tunc enim de illa spirituali uva, de qua nobis vinum lætitiæ pretium crucis expressit, cum secura conscientia bibere poterimus, si nos nec luxuria sordidaverit, nec iracundia combusserit, nec inflaverit superbia, nec avaritia obscuraverit, nec invidia vipereo veneno percusserit. Omnia enim ista de corde suo debet expellere, qui ad altare desiderat vel optat accedere. Et quia spiritualis vindemia, id est, Paschalis solemnitas imminet, in qua festivitate botrus ille, de quo superius diximus, per injuriam vel pondera crucis expressus est; de tanta ac tali uva accipituri calicem salutaris, et vinum lætitiæ bibituri, excipituri cordis vel pectoris nostri cum grandi nitore ac diligentia, jejuniis, vigiliis, orationibus, eleemosynis, et præcipue castitatis nitore mundemur: contra nullum hominem odium in corde servantes, et non solum amicos, sed etiam inimicos et adversarios diligentes, cum secura conscientia in oratione dominica dicamus, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. VI, 12); præstante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et imperium cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XXIX (a).
    De eo quod senior populus in deserto mortuus est, et junior in terram repromissionis ingressus est (b).
    1. Israelitarum populus senior Judæos, junior Gentes figurat. Justitia et misericordia Dei erga Israelitas. Scire et intelligere debemus, fratres dilectissimi, quia senior populus Judæorum, qui propter incredulitatem in deserto mortuus est ¹, significavit priorem populum Judæorum: parvuli vero eorum, id est, junior populus figuravit populum Gentium. Sicut enim seniore populo mortuo, junior terram repromissionis accepit; ita reprobato Judæorum populo, junior populus Christianorum gratiam divinæ benedictionis obtinuit. Tamen, fratres charissimi, non transitorie vel negligenter, sed cum ingenti tremore considerandum est, quia de sexcentis millibus duo tantum terram repromissionis ingressi sunt. Hoc ergo audiant, qui ita Dominum misericordem esse volunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    ut justum esse non credant. Si enim diligenter attendimus, fratres, et erga illa sexcenta millia quæ in eremo mortua fuerunt, Deus noster misericors fuit; et circa illos duos qui terram repromissionis intraverunt, justus apparuit. Quomodo non fuit misericors, qui eos per quadraginta annos reservavit et expectavit ad pœnitentiam; et non solum converti noluerunt, sed etiam frequenti rebellionis contra Dominum murmurantes, ad peccatorum suorum cumulum graviorem semper sarcinam addiderunt? Quomodo non est misericors, qui nos tanto tempore expectat, ut corrigamur? Numquid tam prolixa misericordia potest Deo auferre justitiam? Quanto enim diutius exspectat, tanto gravius vindicat. Quando enim prolixioribus temporibus peccamus, et nihil mali a Domino sustinemus, patientia est, non negligentia: non ille potentiam perdidit, sed nos ad pœnitentiam reservavit. Ergo et in illis qui in eremo mortui sunt, misericors fuit, quos tanta longanimitate sustinuit; et in illis duobus promissa complevit, quos fidei merito in terram repromissionis induxit.

    2. Sententia Dei in peccantes non immutabilis. Conversio non procrastinanda. Sed dicit aliquis, quod etiamsi egissent pœnitentiam, terram repromissionis intrare non potuissent; quia Deus definierat illis de derat sententiam, dicens: Non intrabitis terram pro qua juravi patribus vestris, sed in solitudine jacebunt cadavera vestra (Num. XIV, 23, 29). Non ita est, fratres charissimi: atque utinam tam cito peccator homo resurgat ad pœnitentiam ¹, quam cito Deus etiam definitam vult mutare sententiam. Audi ipsum Dominum per prophetam spem maximam humano generi promittentem: Repente, inquit, loquar ad gentem, et pro peccatis suis faciam eis malum; et si pro iniquitatibus suis egerit pœnitentiam, et ego pœnitentiam agam super malo quod cogitavi ut facerem eis, et non faciam (Jerem. XXVI, 3). Videte, fratres, quanta sit circa nos pietas Dei nostri; et agnoscite utrum velit negare misericordiam, qui de conversione nostra suam dixerat mutare sententiam ². Convertamur ergo, fratres charissimi, nec emendationem nostram ad extremum vitæ nostræ tempus differre velimus: sed audiamus prophetam dicentem, Nolite tarde converti ad Dominum, nec differatis de die in diem ³ (Eccli. V, 8); quia nescitis quæ superventura pariat dies (Prov. XXVII, 1). O homo, 4 quare differas de die in diem, forte hodie habiturus ultimum diem? Semper ergo, fratres charissimi, cum ingenti timore atque tremore ad memoriam revocemus, quod tanta sit apud Dominum nostrum justitia ut, sicut jam supra dictum est, de sexcentis millibus duo tantum terram repromissionis intraverint. Hæc si humili et contrito corde assidue cogitare volumus, salubrem nobis metum incutientes, medicamenta nobis de alienis vulneribus facimus, et aliorum mors proficit ad nostram salutem 5.

    3. Exemplum severitatis Dei in Israelitarum punitione movere nos debet ad pœnitentiam. Pœnarum æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ¹ Sermo istud habet exordium in t. veteri codice: Quadraginta isti anni, fratres charissimi, de quibus modo cum divina lectio legeretur, audivimus, quod filii Israel per longissimos viæ circuitus in eremo commorati sunt, difficiles ac duros præsentis vitæ humanarum miseriarum exprimebant labores. Unde propter nimia peccata, quæ in hac vita abundant, de sexcentis millibus non plus quam duo viri repromissionis terram intraverunt: sicut ipse Dominus loquitur ad incredulum, Quia, inquit, murmurastis contra me, non introibitis in terram, pro qua juravi patribus vestris: parvulos autem vestros introducam in terram, quæ vobis displicuit. Senior ille populus, fratres charissimi, qui propter incredulitatem in deserto mortuus est, etc.
    (a) Alias, de Tempore 102.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubius Lovaniensibus, Verino et Vindingo suppositus fuit. Cæsari esse nos minime dubitamus. De num. 2, versus finem, vid. Cæsarii Homil. 11 ex editis a Baluzio; de num. 4, Homil. 23 et 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,920">
    ¹ Codex t., peccator homo recurrat ad pœnitentiam.
    ² Codex t., qui ad reversionem nostram, suam desiderat mutare sententiam.
    ³ Sic ex Ms. t. [Nolite tarde converti ad Dominum, nec differatis de die in diem.]
    ⁴ Post verba proficit ad nostram salutem, Ms. t. hic addit: Qui tamen sint isti duo, qui Judæorum populum ad terram repromissionis invitant, vel quid spiritualiter significant, diligenter attendite. Duo isti vetus et novum Testamentum significant. Istis enim duobus ducibus, id est novo et veteri Testamento ad terram veræ repromissionis, id est, æternum beatitudinem pervenitur. De istis duobus Testamentis legimus, « In medio duorum animalium cognosceris.» Vetus namque et novum Testamentum, etsi aliquibus locis in littera discrepant, tamen in veritate concordant, et diverso genere duo unum loquuntur. Sed et aliter duo isti intelligi possunt. Duobus ducibus enim ad terram repromissionis ascenditur: quia ad Christum historia et allegoria, fide et operibus, charitate Dei et charitate proximi pervenitur. Et mox prosequitur: Iterum atque iterum rogo vos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. XXXIX.
    (Cinquante-sept.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto correspondentes às páginas 1801 e 1802 de uma edição da Patrologia Latina (Vol. XXXIX). O texto flui da coluna esquerda para a direita. Há uma discrepância na numeração das notas na coluna direita: o texto refere "salutem 5", mas a nota correspondente no rodapé parece iniciar com "4". Transcrito literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>