<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,50,200,75">
    1807
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,580,75">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,870,75">
    1808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,90,480,700">
    in corruptione, surgat in incorruptione; et seminatum
    in infirmitate, surgat in virtute; et seminatum in
    ignominia, surgat in gloria; et seminatum corpus
    animale, resurgat corpus spirituale (I Cor. xv, 42-44).
    Ista sunt quatuor, quæ virga arida corporis nostri in
    resurrectione germinabit. Sed redeamus ad ea quæ
    de virga dicere cœperamus.
    5. Vitæ spiritualis gradus quatuor adumbrantur.
    Possumus adhuc sic intelligere eorum, quæ in virga
    germinaverant, differentias. Omnis qui in Christo
    credit, primo moritur, et post hoc renascitur. Et est
    etiam in his figura, quod virga arida postmodum
    germinat. Est ergo primum germen, prima hominis
    in Christo confessio. Secundo frondescit, ubi renatus
    donum gratiæ ex Spiritus Dei sanctificatione susce-
    perit. Inde affert flores, ubi proficere cœperit, et
    morum suavitate decorari, ac fragrantiam miseri-
    cordiæ et benignitatis effundere. Ad ultimum quoque
    affert etiam fructus justitiæ, quibus non solum ipse
    vivat, sed et aliis vitam præbeat. Cum autem ad per-
    fectum venerit, et protulerit ex se verbum fidei, ver-
    bum scientiæ Dei, et [per doctrinam suam ¹] alios lu-
    crificerit; hoc est attulisse fructus, quibus alii
    nutrianur. Sic ergo singuli quique credentium de
    virga Aaron, quæ Christus est, germinantur. Quorum
    quatuor istæ differentiæ in aliis Scripturæ locis velut
    ætates quatuor designantur, quas Joannes apostolus
    in Epistola sua distinctione mystica comprehendit.
    Ait enim: Scripsi vobis, pueri; et, Scripsi vobis,
    adolescentes; et, Scripsi vobis, juvenes; et, Scripsi
    vobis, patres (I Joan. ii, 12-14). In quibus utique non
    corporales ætates ², sed spiritualem profectuum dif-
    ferentias ponit: ut etiam in hoc sacerdotalis virgæ
    germine observavimus designari.
    6. Unus Christus flos et virga, diversus diversis. Ha-
    bentur ergo omnia hæc non tam in virga Aaron, quam
    in ea virga quæ exiit de radice Jesse, et flore qui de
    radice ejus ascendit, super quem requievit Spiritus
    Dei (Isai. xi, 1, 2). In quo nec hoc ipsum videtur
    otiosum, quod exire dicitur virga, et flos ascendere.
    Quamvis enim unus sit Christus per substantiam, sin-
    gulis tamen diversus elicitur, prout indiget is qui
    operatur. Qui ergo segnior est et negligentior, pro
    disciplina Christus et elicitur virga; et in virga non
    ascendere dicitur, sed exire. Excudendum namque est
    ei qui inutilis et ignavus est, de eo statu in quo non
    recte consistit, et transduendum ad alium statum tan-
    quam virgæ compulsione, id est, severitate, doctrinæ
    rigidioris admonitu. Qui vero justus est, quia justus
    sicut palma floret (Psal. xci, 13); in hoc ascendere
    dicitur Christus. Sic ergo qui verberibus indiget, exit
    ad eum virga: qui autem proficit ad justitiam, ascen-
    dit et in florem. Ascendit autem, quousque afferat
    fructus Spiritus, qui sunt charitas, gaudium, pax,
    patientia, et reliquæ virtutes (Galat. v, 22, 23), in
    Christo Jesu Domino nostro qui vivit et regnat per
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO XXXII (a).
    De serpente æneo et de virga Moysi (b).
    1. Serpens æneus figura Incarnationis. Mors a morsu.
    Diabolus in Adam quasi juste, in Christum injuste sæviit.
    Adæ debitum Christus exsolvit. In lectione quæ nobis
    recitata est, fratres charissimi, audivimus quod eo
    tempore, quo propter superbiam Judæorum et mur-
    murationem eorum contra Dominum a serpentibus
    regulis, id est, basiliscis, in deserto populus vasta-
    batur, præceperit Dominus Moysi, ut serpentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,870,700">
    æneum faceret, eumque in ligno suspenderet, quem
    percussi respicientes ab interitu sanarentur (Num.
    xxi, 4-9). Serpens iste, fratres dilectissimi, licet hoc
    satis mirum esse videatur, tamen figuravit incarna-
    tionem Domini. Durum forte alicui videri poterat ista
    significatio, nisi hoc ipse Dominus in Evangelio suo
    dixisset. Sic enim ait: Sicut Moyses exaltavit serpentem
    in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis (Joan. iii,
    14). Suspensus est ergo tunc serpens æneus in conto;
    quia Christus suspendendus erat in ligno. Tunc enim
    quicumque fuisset a serpente percussus, serpentem
    æneum respiciebat, et sanabatur: nunc vero huma-
    num genus, quod a spirituali serpente diabolo per-
    cussum fuerat, Christum credendo respicit, et sana-
    tur. Quicumque percussus serpentem illum æneum
    non vidisset, moriebatur; ita est, fratres, nisi quis-
    que in Christum crediderit crucifixum, diaboli ve-
    neno perimitur. Tunc enim unusquisque respiciebat
    serpentem mortuum, ut posset evadere vivum: nunc
    vero qui vult diaboli vitare venenum, Christum re-
    spiciat crucifixum. Et quia mors a morsu nomen ac-
    cepit, et generi humano morsu antiqui serpentis ac-
    ciderat, et mors nisi a morte superari non poterat;
    ideo mortem Christus sustinuit, ut injusta mors ju-
    stam vinceret mortem, et liberaret reos juste, dum
    pro eis occidebatur injuste. Quidquid enim diabolus
    in Adam exercuerat, quasi juste videbatur egisse in
    homine, qui se unius arboris delectatione vendiderat.
    In Adam ergo quasi in proprio servo jure sibi domino
    dominium vindicavit: in passione autem Christi, in
    quo peccati maculam non invenit, injuste mala omnia
    perpetravit. Sic et ipse Dominus in Evangelio dixit:
    Ecce venit princeps hujus mundi, et in me nihil invenit
    (Id. xiv, 30). Quid est, nihil invenit? Nullum omnino
    peccatum. Et in Psalmis: Quæ non rapui, inquit, tunc
    exsolvebam (Psal. lxviii, 5). Quod ergo juste debebat
    Adam, Christus injuste mortem suscipiendo persolvit.
    Ille expandit manum ad pomorum dulcedinem; iste,
    ad crucis amaritudinem: ille arborem necis; iste sa-
    lutis ostendit: ille se contra Deum erexit, et cecidit;
    Christus se humiliavit, ut omnes erigeret: Adam
    mortem universis intulit, et Christus vitam omnibus
    reparavit. Respiciat ergo unusquisque ad serpentem
    æneum, et a venenatis serpentibus sanabatur. Serpens
    æneus in ligno positus venena vivorum serpentium
    superavit, et Christus in cruce suspensus et mortuus,
    antiqua diaboli venena restrinxit ⁴, et omnes qui ab
    eo percussi fuerant, liberavit.
    2. Cur serpens æneus, non aureus aut argenteus.
    Quare tamen serpens ille non de auro, non de argento,
    sed de æramento fuerit factus, videamus. Hoc mihi
    videtur, quod duas significationes habere possit: unam
    propter diuturnitatem; quia vasa ænea durare diutius
    solent: aliam propter vocis claritatem; nam inter
    omnia metalla, vasa ærea majorem tinnitum reddere,
    et longius sonare solent. Doctrina non in una tantum
    gente Judæorum innotescere, sed per universum mun-
    dum claro salutiferæ prædicationis sono poterat per-
    venire: ideo serpens ille æneus efficitur, ut doctrina
    Christi in universo mundo clarius prædicetur; secun-
    dum illud quod de Apostolis scriptum est, In omnem
    terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba
    eorum (Psal. xviii, 5).
    3. Qui Diaboli venenis percussi sunt, ad Christum
    fideliter aspiciant. Et tamen, fratres, etiam secundum
    medicorum carnalium disciplinam, quibus de morte
    serpentis contra vivorum serpentium venena, salubria
    præparantur antidota, non est incongruum ut mor-
    tuum debeat serpentem intendere, qui a vivorum ser-
    pentium venenis desiderat liberari. Hæc ergo omnia
    ideo diximus, ut quoscumque serpentis, id est, diaboli
    et angelorum ejus venena percusserint, ad Christum
    qui in similitudine illius ænei in ligno suspensus est,
    fideliter aspiciant, ut cum beato Paulo apostolo dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="130,710,480,850">
    ¹ Hæc etiam verba, per doctrinam suam, Origeni addita
    sunt.
    ² Origenes, corporalis ætatis.
    (a) Alias, de Tempore 101.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Inter Augusti-
    nianos Sermones absque Augustini nomine relictus a Lova-
    niensibus fuerat: a Verino autem et Vindingo spuriis accen-
    situs. Dubitamus an sit inter Cæsarianos numerandus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,870,850">
    ⁴ Forte, restrinxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1807-1808) da Patrologia Latina. O texto está em latim. Há notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
  </notas>
</pagina>