1797

bulationes. oportet nos intrare in regnum. Dei. (Act.
xiv, 21).

4. Prima sacri. nominis Jesu. in. Scripturis meniio.
]Imminente ergo bello (iliis Israel, Moyses vocat Jestur.,
et dicit ad eum : Elige iibi viros, et pugna contra Ama-
lec. Usque ad huuc locum beati hujus nomiuis men-
tio, id est, Jesus, nusquam facta est. Hie primum vo-
cabuli hujus splendor ohfnlsit. Moyses vocat Jesum ;
Lex invocat Cüristum. Elige, inquit , tibi viros. poten-
tes. Non poterat Moyses eligere viros potentes : Jesus
solus est, qui potest viros potentes eligere; ipse uti-
que qu dixit Apostolis suis : (Non vos me elegistis, sed
ego elegi vos (Joan. xv , 16). Ipse est qui domum for-
us intravit, el vasa ejus diripuit (Matth. £n, 29).

5. Moyses manus levavit , non extendit. Levare ma-
nus , quid sit. Oratione. pugnatur. ad victoriam. Moyses
autem ascendit in verticem collis. Et factum est cum
etevarel manus. Moyses, vincebat. [srael.. Adxertite,
fratres : Moyses manus quidem elevat, non tamen
extendit. Cui ergo servabatur, ut manus exteuderet ,
nisi lP'omino no:tro Jesu Christo, qui extentns in cruce
Universum orbem complexurus, brachia pietatis ex-
pandit? Moyses ergo levavit manus : et licet non ex-
pandit, tamen ipsa elevatione mysterium crucis osten-
dit. Videte, fratres, jam tunc per sacramentum crucis
Superatas esse adversarias gentes. t nos, fratres di-
lectissimi, si, adjuvante Domino , manus erigimus ,
diabolum superamus. in manibus opera debemus ac-
cipere. Si ergo talia sunt opera tua , ut illa possis in
altum in conspectu Domini levare , potes etiam et tu
iu te ipso adversarios tuos exstinguere. Quis bene ma-
nus levat nisi qui per eleemosytiam in collo jugiter
thesaurizat ? Quis ergo bene manus levat, nisi qui as-
Sidue victum ac vestitum pauperibus subministrat?
Quis bene manus levat? ille utique qui implet illud
Apostoli : Eferantes, iuquit, puras manus sine ira et
disceptatione (1 Tim. n, 8). Quia ergo quotidie nobis ct
vobis pugna imminet contra adversarias potestates, si
volunims vincere, manus nostri, id est, actus nostri
el conversatio nostra non sit in terris : sed, sicut
Apostolus dicit, Swper terram ambuluntes conversatio-
nem habeamus in colo (Philipp. m , 20). Scriptum est
lamen , quia sicut. vitulus ablingit in campis herbam
viridem , ita populus [.racl abliuget populum Amalec
super terram (Num. xxu, 4). Per quod indicari vide-
tur, quia populus Dei * non tam manu et aruis, quam
voce pugnabat et lingua, id est, orationem ad Deum
fundebat; et ideo adversarios superabat. Ergo et tu
si vis vincere, audi Aposto:um dicentem : Orationi in-
sistentes, el vigilantes in. ea (Coloss. ww , 2). [lec est
Christiani pugna gloriosissima *, non in suis viribus
jreesumere ; sed semper Dei auxilium implorare , cui
est honor et imperium cum Patre et Splritu sancto iu
$xcula seculorum. Amen.

SERMO XXVII (a).
De filiis Israel (b).

1. WHixc dicit Dominus Moysi, Sine, ut faciam te in
gentem magnam (Exod. xxxu, 10). Grave est discutere
personam, qui in infidelitatem cadit, dum majus quod
accepit perdit. Quis Judzorum inexsolubiles nodos
nescit ? duis períidiam et audaciam non deponit? Lc-
gunt elogia sua, qnod in przvaricatione parentum non
defuisset vindicta. [rata severitas promitur, et contu-
macia non emendatur : clementia levius irascitur ;

uia citius miseretur. Ipsius erit judicium, et probare
ignum, et delinquentibus indulsisse peccatum. Quid
dico? Deus illos horruit, aut amavit ? Absit. Si hor-

* fiic Origenes addit, «f a majoribus accepimus.

* Origenes : Hac est Christiani pugna , qua superat ini-
micum.

(5 j olim, de Tempore 97 ; et post, in Appendice 39.

5) Apud Amerbachium et Erasmum inter Augustinianos
Sermones, apnd Lovanienses vero inter 8UJiLosititios
reperitur. Paruin aut nihil, dictionis et stili ratione, distat
: sermone hujus Appendicis tertio, Septimo et vigesimo

ertio,

SERMO XXVII.

1798

rui! peceatores, contempsit : sed amavit; idco fre-
quenter indulsit. Jtevertimini, inquit, ad me, et revertar
ad vos (A&alach. wt, 7). Eorum quidem sunt seelera ,
Aut rea lingua, aut conscientia criminosa. Vos, inquit,
de patre diubolo estis (Joan. vim, 44). Non potest dif-
ferri vindicta, ultio non precrastinabitur, "Tanta enim
sunt crimina usurpatione Concepta, ut non. parcant
generi, cum rei videantur auctori. Clamaverunt, iuquit,
ad Dominum, cum tribularentur (Psal. cvi, 6) : mitti-
tur dux qui populum Israeliticuni redderet liberatum.
Parautur ZÉgyytiis diguse et innumerabiles plag:e
ignomiuie ; ad vindictam scini ples processerunt, vi-
neas hruchus assumpsit, fructil ra ligua locusta vasta-
vit : terrorem et grandinem, ulcera, Uumnultis, voces,
flammas, addieta pecora, armenta prostrata, aquas
in sanguinem mutatas, prostratas ranas, pisces oeci-
$08 : prz lurantur elementa nullo rigore, siccantur
fluenta in rei miraculo Curvata, ct in muro Suspen-

' ditur unda : insuetum iler mirantur fluctus, miratur

el porolus.

- Quid, incredule popule, nocte desperas? Signum
libi erit columna, quam Christus illuminat. Securus
iter quod arripis vade ; antccedet te Christus. Et quia
prosequitur Christus, (iducia, non terror, debet esse :
securus ad promissa pervenies ; atque uuinan non rebel.
les. Apertum intrant mare AEgyptii, quos circumfu i
fluctus festinanter ruentes perdunt. Medii maris arena
ungulam sensit, mare cursus sustinuit equitum, Sed
hc viudieta debebatur, ut citius periret, qui conse-
qui denegavit salutem. Quid dubitas de hoste? Tute
jam yrocede, mortuum vilebis, probabis defunctum,
cui ante fueras servus,

$. In cremum exitur, nec contumelia. differtur,
Murmurant, petunt cepas eL pepones, merito iusulsi,
et quos n.n gratie sales condiunt, vilem expetunt ci-
bum. Cepas ait, ut extorquerentur eis lacrymas ex
delicto collect:e. Non aquarum iu fluviis natura dege-
nerat, communem liquorem amaritudo tristaverat ;
lignum mittitur, dulcedo reparatur. l'etra percussa
sitientibus potum priebuit 'irga : nec veternosa eis
dissuta sunt vestimenta : arvo sterili non defuit manna,
Pulmentarium poscitur, desideriis omnia conferun-
tur. Saporeim sensit quisque quer voluit in ore, dum
manduecavit.

A. Petunt sibi quod colerent : atque utinam siin-
pliciter postulasset. Sed plehs qu: dotales tabulas
ege manti perceperat, de corruptela disponit, ct de
adulterio cogitat. Quid te, infidelis, vis jungere con-
sortio digno ? Mater (ua displicuit, repudiata per li-
bellum repudii, pronuntiante Isaia (sai. L, 4), ncc
sutbmo Charismate es digna, cuin exsecrabilibus faetis -
videaris ingrata. Non servics, inquit, deo alieno ( Deut,
vit, 16). Aurum igni apponitur, ct ingrati iufaustum
scelus expetunt, adorant imaginem quam succensus
ejecerat ignis. Ubi est quod. mandatum est, Audi
Israel ; Dominus Deus tuus, Deus unus cst (4. vi, 4)?
Vitulus tuus ubi erat, cum tibi Cliristus in mari iti-
nera pra:parabat : mare aperuit, sitientibus potum
praebuit, fessos jejunio reparavit ? Luxuriosa gentilitas,
post saturiem lusum quarit. Sedit, inquit, populus man-
ducare el bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxxi, 6).
Atque utinam verb:s fuissent dicta, non factis fuissent ad-
míssa. Ecce jam pater Abrabam transfertur in gentem
magnam, Eccequid criminis admittit primitivus, quid
gratie meretur secundus. Vendidisti mihi primatus
tuos, delicto factus servulus fratri tuo. Radix quidem me
aliena portat, sed nova gratia meum Caput impinguat.
Ducem se ergo Dominus ingrato populo prxsbebat ,
exercitam Christi per inaccessa loca. et devia deserta
terrarum non turbavit iter ignotum. litur. exoritur
impugnante diabolo profana tentatio, fit repente po-
pulus divinis beneficiis ingratus, mens ejus a veritate
desciscit, deseruit vite largitorem, ci secutus est
mortis auctorem. Unde simulacra colentium Ceca
stultitia, imo non ferenda dementia, mortali manu
formatum v;tulum putare divinum? Acerbior indignitas
TCrum est, ut pecoris sit figura terrori, et cum Deus

Digitized by Google
