14H

pie et juste viventibus Dominus reproinisit ; ipso ad-
juvante qui vivit et regnat cum Patreet Spiritu sancto
"im S:ecula sieculoru:n. Amen.

.. SERMO XXXIV (a). 2.4
Quod justo Dei judicio filii Israel terram promissionis,
expuliis Chananeris , receperint (b).

4. Chanangi juste e terris expulsi. 1n. lectionibus
quae nobis recitat sunt, fratres elarissimi, audivimus
quod mortuo Moyse, Jesus susceperit principatum ,
et trausito Jordane, expulsis vel interfectis Chananzis,
terras. eorum filiis Israel tradiderit possidendas (Jo-
sue 1, etc.). Quoties lectiones iste , fratres charissimi,
de Testamento Veteri recitantur, solent Pagani, vel
maxime immundissimi Maniclivi, orc. sácrilego. bla-
sphemare, et dicere : Que justitia Dei fuit, ut filios
Israel per violentiam de terra AEgypti tolleret, et
postea expulsis Chananxorum gentibus, terras eorum
cis tradiderit possideudas? Unde ne forte simplices
quosque vel imperitos ista murmuratio profana deci-
ri, quantum possum, breviter, Deo auxiliante ,
Sanctitati vestrae demonstrare. cupio ab antiquis Pa-
tribus traditam verissimam rationem; et ostendere
quia Deus noster non solum misericors, sed et justus
est, et judicia ejus plerumque sunt occulta, nunquam
tamen junjusta. .

9. Prima ratio, injusta possessio. Altera ratio, graves
reatus. Tradunt majorca nostri, quod quando lilii Noe
omnem terram inter se iuvicem diviserunt, lerra ista
qu;e dicitur Chananoeorum , in divisione orbis seniori
litio Noe. id est Sem, in. possessionem obvenerit, et
eam tempore non parvo possederit : postea vero in-
erescenies. populi Chananai (ile illo utique filio Nue
Cham, qui a patre fuerat maledictus) venerunt ad loca
illa; et. per violentiam expulsis fratribus suis, id est
filiis "em, terram eorum more barbariceopossederunt.
Ft quia beatus Abraham de genere Sem legitur fuisse,
tilii ejus, id est populi Israelitae , non. alienam terram
tradente Domino pervaseruit; sed suam propriam,
quat per violentiam patres eorum perdiderant, rece-
verunt. Et. quia. Chánanzi, excepto illo peccato,
quod possessionem alienam invaserant, niu:ta nefanda
€i inaudita crimina committebant; in tantum, ut
quando Dominus Sodomam et Gomorrhum subver-
terel, dixisse legatur, Necdum enim completa sunt
iniquitates Amorrhecorum (Gen. xv, 16) : eL exspectabat
Doninus ut auL converterentur , et agerent poeniten-
tiam ; aut certe, si converti nollent, crimina crimini-
bus cumulantes, et peccandi mensurun. implentes ,
justissimam Dei sententiam sustinerent. Quia ergo
eos dupliciter invenit reos divina censnra, pro co
quod el terras alienas invaserant, et postea scelera
el erimiua inaudita. comfniseraut ; justo judicio. pu-
uiuntur, et Isractitico. populo antiquorum. patrum
possessio reformatur. Et hiec quidem. secundum lit-
teram, sicut in libris sauctorum invenimus, Charitati
vestra rustico et simplici sermone, quem toti intelfi-
gere possent, iusinuanda credidimus; ut habeatis quid
respondere possitis immundissimis et saerilegis Ma-
nichais. Quia ergo, sicut. jam dictam est, filii I-rael
&ntiquorum parentao suorum. Lerrami recipiunt, nion
alienam quasi per injus'itiam tollunt.

$8 Terra promissionis , homines ante peccatum. Vir-
lutibus nativa cordis possessio. Et liccc quidem secun-
dum litteram justo Dei judicio gesta referuntur. Sed
quia, sicut dicil Apostolus, Omnia in figura contin-
gebant illis; scripta. sunt autem propter nos, in quos
[ines seculorum devenerunt (V Cor. x, 41) : quid etiam
spiritualiter ista sigiificent , si diligenter, sicut Deo

fa) Alias, de Tempore 105. 2.

(b) 1n Appendice nunc primum collocatur. A Lovanieüsi-
Lus inter Augustnianos sine Augustini nomine uL dubius
relietus est : a Verlino et vindingo rejeetus cum sup[ositi-
Mis. Ccesarii stilum eL doctrinam re'ert. sed in. fin? habet
additamentum ex sermone 515, nn. 9, 10, ds zusaca et
Josephi, supra, col. 4497. De num. 1 vid. Cesari lumi. 15,
inter editas a Baluzio; de nuin. 3; bonil. 10 et Z5.

APPENDIX.

122

inspirante consuevistis, attenditis, ratione evidentis-
Sina coznoscetis. Terra repromissionis, quam toties
Deus dicit lacte. et melle manantem, nos fuimus ! ,
antequam peccaret Adam ; quando in nobis nihil aliud
erat. quam quod misericordia contulerat. Conditoris.
Postquam autem in. Adam omnes peccavimus, de quo
dicit Apostolus, Omaes in Adam moriuntur (1 Cor. xv,
92); et iterum, Ex wno omnes in condemnationem
(tom. v, 46 et 48). per transgressiouem primi liominis,
lerram repromissionis Chauanzi ceperant possidere. *
Voluntas enim. Domini possessionem cordis nostri ,
non vitiis, sed virtutibus. natnraliter. deputaverat,
Sed post pr:zevaricationem Ad; insolescentibus vitiis ,
tanquam populis Chananzis, a propria regione, id
est, ab intellectu vel mente rationali, virtutes sanct;e
depulsze sunt , et vitia remanserunt. Cum autem. vir-
tiibus rursum Dei gratia possessio animye nostre
faerit restituta, non tani alienas. occupasse terras,
quam proprias videbimur recepisse. Cum coim,
auxiliante Domino, a pojulo virtutibus contra se di-
micantibus, vitia fuerint superata, locum quem sibi
in eorde nostro concupiscenti; vel fornicationis spi-
ritus retentabat , deinceps castitas occupabit ; quem
furor cepit, sapientia possidebit ; quem tristitia unoc-
iem operans invaserat, salutaris et plena gaudii letitia
obtinebit ; quem deside tepor vel negligenti:e vasta -

"bat, humilitas honestabit; quem cupiditas ohscurum

fecerat, misericordia ad claritatem pristinam revo-
cabit; quem invidia veneno suo perciusserat, benigna
simplicitas adornabit. lta singulis vitiis. expulsis .
eorum loca, id est, affectus, virtutes e contrario. pos-
sidebunt. Ipse tamen virtutes, filii Israel, id est ,
aninye videntis Deum non immerito nuncupantur : et
cum universas, Deo auxiliante, cordis sui expulerint
passiones , non tam alienas possessiones. pervasisse ,
quam proprias terras recuperasse credenda sunt.

4. Nounisi per Jesum recuperatur ; et post transitum
Jordanis, hoc est Baptismum. Vt illud advertite, fratres,
quod specialiter ad donum gratiz pertinere cognosci-
tur. Non enim per bonum natur:g, nec per Legem
litter:? : quia non per Moysen, id est, per Legem
veteris 'Testamenti, sed per Jesum successorem Moysi
ierra repromissionis Jsraelitico popnlo reformatar.
Sic enim et Apostolus ait : ViAil, inquit, ad perfectum
adduxit Lex (Hebr. vu, 49). Non per f.egis litteram,
sed per evangelicam gratiam, gentes crudeles et pes-
sinre, id est, originalla peccata vel actualia crimiua ,
de terra repromissionis, id est, Christianorum cordi-
bus, Jesu ducente potuerunt. effugari; sicut ipse in
Evangelio dicit, Nemo potest domum fortis intrare, et
vasa ejus diripere , nisi prius alligaverit fortem (Matth.
xu, 29) : et iterum, Confidite, ego vici mundum (Joan.
xvi, 33). Sicut enim vetus Adam consentieudo. dia-
bolo, nos de terra repromissionis exclusit : ita e con-
trario novus Adam Christus resistendo diabolo, nos
ad antiquam patriam revocavit.

5. Idem tractatur argumentum, Et. hoc, fratres,
altendite, qnia. terrà. repromissionis non recipitur ,
nisi prius regnante Jesu Jordanis fluvius trauseatur.
ts est, fratres : quia ad. spiritudem terram. repro-
missionis, id esl, ad conscientiam puram, nonnisi per
sacramentum  Daptisni pervenitur. Per ipsum enim
fluvium Jesus Israeliticum populum trausire fecit,
quem postea verus Jesus suo Baptismo consecravit *.

6. Adversitas equanimiter ferenda. Hec enim quse
vobis suggessimus , fratres charissimi , velut munda
animalia spiritualiter ruminate. Scriptum est itaque,
Quos Deus «mat, arguit et castigat ( Apoc. m, 19); et,
Vasa. figuli. probat [ornax, ct homines justos. tentatio
tribulationis (Eccli. xxvu, 6). Quoties Demino dispeu-

! wss., Deus laudat, nos fuimus.

* (ec verba, quem postea verus Jesus suo baptismo con-
secravit, quie. desiderantur in editis, freque a Cesari
quan uou sint aliena, liquet ex sermone 4£ mox exhipeudo,
n. 4, in manuscriptis efficiunt liaem sermonis cum vetii-,
qui vivit, etc.

Digitized by Google
