<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1817 SERMO XXXVII. 1818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    vium hostium esse liberandum (Judic. vii, 7) Trecenti
    enim in græca T, tau, similitudinem crucis ostendunt.
    4. Ros in vellere, tum in area; fides primum in Judæa, exinde apud Gentes. Et tamen licet fortis esset et
    fidens, pleniora adhuc de Domino futura victoriæ documenta quærebat, dicens: Si salvus in manu mea
    Israel, quemadmodum locutus es, Domine, ecce ego
    pono lanæ vellus in area, et si ros factus fuerit super vellus,
    et super omnem terram siccitas, cognoscam quia in manu
    mea secundum promissa tua populum liberabis. Et ita
    factum est. Sed adjecit postea, ut rursus ros proflueret super totam terram, et siccitas esset in vellere
    (Judic. vi, et vii). Ros enim in vellere fides erat in
    Judæa: quia sicut ros verna Dei descendunt. Unde et
    Moyses ait: Exspectetur sicut pluvia eloquium meum,
    et sicut ros verba mea (Deut. xxxii, 2). Ergo quando
    totus orbis infructuoso æstu Gentilis superstitionis
    arebat, tunc erat ros ille cœlestis visitationis in vellere, id est, in Judæa. Postea vero quam oves quæ
    perierant domus Israel - unde puto figuram judaici
    velleris adumbratam : oves, inquam, illæ fontem aquæ
    vivæ negaverunt, ros fidei exaruit in pectoribus Judæorum, meatuque suos fons ille divinus in corda
    Gentium derivavit. Inde est quod nunc fidei rore totus orbis humescit. At vero Judæi Prophetas suos et
    consiliarios perdiderunt. Nec mirum, si perfidiæ subeunt siccitatem, quos Dominus Deus prophetici imbris
    ubertate privavit, dicens: Mandabo nubibus ne pluant super vineam istam (Isai. v, 6). Est enim propheticæ nubis
    pluvia salutaris, sicut et David dixit : Descendet sicut
    pluvia in vellus, et sicut stilllicidia stillantia super terram
    (Psal. LXXI, 6). Hanc nobis Scripturæ divinæ totius
    mundi spatiam pollicebantur, quæ Spiritus rore divini rigaret orbem sub Domini Salvatoris adventu.
    Venit ergo jam ros, venit et pluvia, venit Dominus
    stillicidia secum cœlestia deferens : et ideo jam nos
    bibimus, qui antie sitiebamus, et divinum illum Spiritum haustu interiore potamus. Hoc ergo prævidit
    sanctus Gedeon : quia verum et spirituale rorem
    etiam Gentes nationesque erant fidei perceptione bibituri.
    5. Ad quid vellus in area. Non tamen otiose Gedeon
    vellus nec in campo posuit, nec in prato; sed in area,
    ubi messis est tritici (messis enim multa, operarii autem pauci [Matth. ix, 37]) : eo quod per fidem Domini in Ecclesia futura esset messis fecunda virtutum.
    Nec illud otiosum est, quod exsiccavit vellus Judæicum, et rorem ejus misit in pelvim, ut repleretur
    aqua, non tamen ipse ex eo rore pedes lavit. Alii debebatur tanti prærogativa mysterii. Exspectabatur
    Christus, qui sordes omnium solus posset abluere.
    Non erat tantus Gedeon, qui hoc sibi mysterium vindicaret. Non enim Gedeon, sed Filius hominis venit
    non ministrari, sed mini-trare (Id. xx, 28) (a).
    6. Recapitulatio. Rogo vos, fratres, ut non moleste
    accipiatis, quod propter tardiores quosque et simplices
    aliquoties ea quæ dicuntur, breviter replicamus. Qui
    enim litterati et docti sunt, Deo propitio sine labore
    intelligunt quæ dicuntur : reliquis vero, id est, idiotis atque simplicibus, nisi brevis recapitulatio facta
    fuerit, timeo ne ex his quæ dicuntur parum capere
    possint. Gedeon, fratres charissimi, typum gessit Domini Salvatoris. Et quia trecenti secundum græcum
    computum crucem faciunt, ita tunc Gedeon in trecentis viris Judæorum populum de crudelissimis gentibus eripuit; quomodo postea Christus per mysterium
    crucis totum genus humanum de potestate diaboli liberavit. Torcular enim ubi messem terebat, propter assiduas tribulationes, Ecclesiæ typum gessit. Messis
    quæ cædebatur, Christianum populum significavit,
    quem adveniens Christus virga disciplinæ vel baculo
    crucis suæ a paleis, id est, a peccatis omnibus sepa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    ravit. Nam et angelus ille qui venit ad eum, et ipse in
    typum Domini Salvatoris accipitur. Arborem sub qua
    stetit, et virgam quam tenuit, crucem significasse manifestum est. Petra illa, super quam Gedeon obtulit
    holocaustum, Christus erat : sic enim ait Apostolus,
    Petra autem erat Christus. Hædus ille qui oblatus est,
    humanum genus peccatis obnoxium designavit. Quod
    angelus virga sua tetigit petram, et exiit ignis, et
    consumpsit hædum illum : crux tetigit Christum, et
    de petra, quæ erat Christus, ignis exiit charitatis, qui
    humani generis peccata consumpsit. De se ipso enim
    verus Gedeon Christus in Evangelio ait, Ignem veni
    mittere in terram; et quid volo nisi ut accendatur? Taurus vero quem occidit, et ipse Dominum figurabat,
    qui pro redemptione generis humani oblatus est. Quod
    autem septem annorum erat, septemplicem gratiam
    Spiritus sancti, qui in Christum venit, significasse
    videtur. Vellus quod in area posuit, et rogavit Dominum, ut in solo vellere esset ros; et in omni terra
    siccitas, et factum est ita; et iterum rogavit, ut vellus
    remaneret siccum, et in tota area esset ros : vellus
    significavit populum Judæorum, area autem in toto
    mundo populum omnium Gentium. Et quia primo
    tempore verbi Dei in sola Judæa fuit, et totus
    mundus in siccitate remanserat; ideo primum ros in
    vellus venit, et area sicca fuit; postea vero quando
    Judæi Christum Dominum occiderunt; per passionis
    injuriam expressum est vellus, et remansit Judæorum
    populus aridus et siccus, et in totam aream, id est,
    in universum mundum, ad omnes gentes, non solum
    ros, sed etiam pluvia verbi Dei et Apostolorum flumina pervenerunt. Denique in universa terra quasi
    area, rore gratiæ spiritualis irrigatur Ecclesia; et infelix Synagoga ab omni humore vel pluvia divini verbi sicca remansit et arida. Ut hæc ergo spiritualis pluvia, et ros divinæ gratiæ perseveret in nobis, omnia
    quæ prædicantur, salubriter cogitemus, et nobis invicem in colloquendo velut munda animalia ruminemus : ut utilem succum, unde anima nostra in æternum vivere possit, habere possimus, et talibus deliciis
    saturati cum propheta dicere mereamur : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine (Psal. cxviii,
    103)! Sed tunc in nobis dulcedo verbi Dei poterit permanere, si hoc etiam aliis plena et perfecta charitate
    frequentius referendo voluerimus ingrerere; ut non
    solum de nostra, sed etiam de aliorum salute lucra
    nobis spiritualia possimus providere : auxiliante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et imperium cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO XXXVII (a).
    De David et Isai patre suo, et de Golia (b).
    1. Idem potest esse figura diversorum. Isai typus
    Dei Patris. In Scripturis divinis, fratres charissimi,
    una eademque persona, prout tempus est et locus,
    diversam significationem habere potest. Nam beatus
    Isaac (quod optime novit Sanctitas vestra), quando a
    patre oblatus est, Christum Dominum figuravit; cum
    vero filio suo Jacob benedixit, et ad accipiendam
    uxorem in Mesopotamiam misit, Jacob typum habuit
    Christi, et Isaac Dei Patris imaginem gessit. Iterum
    beatus Jacob typum Christi habuit, quando uxorem
    accepit; Dei Patris figuram gessit, quando beatum
    Joseph plus omnibus filiis diligebat, et tunicam ei
    polymitam fecit, quæ incarnationem Domini Salvatoris significaret. Quomodo ergo tunc factum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,800,480,880">
    1 Hoc loco apud Ambrosium quæstio isthæc paucis enodatur. Utrum non quasi incredulus esse rideatur, qui frequentibus informatus indiciis adhuc plura poscebat.
    (a) Huc usque Ambrosius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,800,950,920">
    1 In Ms. ful.: crux tetigit petram quæ erat Christus, et ignis, etc.
    (a) Alias, de Tempore 197.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Per Lovanienses relictus inter Augustinianos, tanquam dubius carebat Augustini nomine. Postea per Verlinum et Vindingum ipsius non esse certo probatum fuit. Cæsarium Arelatensem facilius refert quam Augustinum, tametsi hujus nomine in Brevariis multis legatur Dominica post Pentecosten quarta. A Parisiensi non ita pridem expunctus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres únicos.
    "stilllicidia" transcrito conforme aparece no texto (três 'l').
    "mini-trare" transcrito com hífen conforme original.
    Nota de rodapé direita: "refert" transcrito assim, embora haja uma pequena mancha no 'f'.
  </notas>
</pagina>