<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1737 APPENDIX. 1738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tur. Dum homines negligentes in primis despiciunt
    peccata sua, quia parva sunt; crescentibus minutis
    peccatis adducunt etiam crimina, et cumulum faciunt
    et demergunt. Quod cum factum fuerit, impletur hoc
    quod scriptum est: Peccator cum venerit in profundum
    malorum, contemnit (Prov. xviii, 3). De talibus Apo-
    stolus dicit: Ignoras quod patientia Dei ad pœniten-
    tiam te adducit? Tu autem secundum duritiam cordis tui
    et cor impœnitens, thesaurizas tibi iram in die iræ (Rom.
    ii, 4, 5). Et de tali obduratione etiam alibi legimus:
    Equus indomitus evadit durus, et filius remissus evadit
    præceps. Et iterum de corrigendo filio Scriptura dicit:
    Tunde latera filii tui, dum infans est; ne induret, et
    non consentiat tibi (Eccli. xxx, 8, 12). Ista enim
    testimonia Scripturarum ideo Charitati vestræ insi-
    nuare volumus, ut intelligatis, quia obduratio non
    Dei potentia compellente perficitur, sed Dei remissione
    vel indulgentia generatur: ac sic Pharaonem non
    divina potentia, sed divina patientia credenda est ob-
    durasse. Denique quotiescumque eum Dei plaga per-
    cussit, afflictus pœnituit. At ubi ei remissionem divina
    indulgentia dedit, iterum se in superbiam elatus
    erexit. Hoc ergo definitissime credite, fratres, et hoc
    intelligite, quia quoties Dominus dicit, Ego indurabo
    cor Pharaonis; non aliud intelligi voluit, nisi, Ego
    suspendam plagas meas et flagella ¹, unde eum per
    indulgentiam meam contra me obdurari permittam.
    3. Altera objectio de eodem argumento. Sed forte aliquis
    dicat, quare illum Deus parcendo indurari fecerit, et
    quare flagella removerit. Hoc loco securus ego respon-
    deo, ideo Deus toties flagella removir, quia Pharao pro-
    ingenti cumulo peccatorum suorum, non tanquam filius
    ad emendationem meruit corripi, sed tanquam hostis
    primissus est indurari. Tanta enim illius iniquitates
    præcesserant, et Deum toties sacrilego ausu contem-
    pserat, ut in illo impleretur quod de talibus Spiritus
    sanctus dixit: In labore hominum non sunt, et cum ho-
    minibus non flagellabuntur: ideo tenuit eos superbia,
    operuit quasi iniquitate et impietate sua; prodiit quasi ex
    adipe iniquitas eorum (Psal. lxxii, 5-7). Ecce qualiter
    obduratur, qui ad correctionem castigari a Domino
    non meretur. De illis autem quos indurari Dei mise-
    ricordia non permittit, quid scriptum est? Flagellat
    Deus omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6); et
    iterum, Ego quos amo, arguo et castigo (Apoc. iii, 19);
    et iterum, Quem enim diligit Dominus, corripit (Prov.
    iii, 12). De hac obduratione etiam propheta est per-
    sona populi ad Dominum clamat, dicens: Indurasti
    cor nostrum, ne timeremus te (Isai. lxiii, 17). Quod
    utique non est aliud, nisi, Deseruisti cor nostrum, ne
    converteremur ad te. Quam rem multis præcedenti-
    bus sacrilegiis in populo Judæorum impletam esse co-
    gnovimus.
    4. Induratio ex gratiæ absentia sequitur. Nemo ergo
    cum Paganis aut Manichæis Dei justitiam reprehendere
    aut culpare præsumat: sed certissime credat,
    quod Pharaonem non Dei violentia, sed propria ini-
    quitas et indomabilis superbia contra Dei præcepta
    toties fecerit obdurari. Quid est autem quod dixit
    Deus, Ego indurabo cor ejus; nisi, Cum ab illo ablata
    fuerit gratia mea, obdurabit illum iniquitas sua? Et ut
    hoc evidentius possit agnosci, aliquam similitudinem
    de rebus visibilibus Charitati vestræ proponimus. Sic-
    ut enim quoties nimio frigore aqua constringitur,
    solis calore superveniente resolvitur, et discedente
    eodem sole iterum obduratur: ita nimirum peccato-
    rum frigore refriescit charitas multorum, et velut
    glacies obdurantur; et cum eis iterum calor divinæ
    misericordiæ supervenerit, resolvuntur; ille utique
    calor de quo scriptum est: Non est qui se abscondat
    a calore ejus (Psal. xviii, 7). Quod etiam erga Pha-
    raonem impletum esse cognovimus, a quo quoties
    flagella remota sunt, contra Deum se obduratus erexit;
    quoties vero afflictus est, humiliter supplicavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    5. Cur Deus non omnes misericorditer flagellet.
    Qua ratione dicatur indurare. Quare autem Dominus
    noster non omnes ita misericorditer flagellat, ut
    nullum contra se obdurari permittat? Aut illorum
    iniquitati qui obdurari merentur, ascribendum
    est, aut ad inscrutabilia Dei judicia referendum,
    quæ plerumque sunt occulta, nunquam tamen
    injusta. Nobis ergo sufficiat pie et humiliter credere
    illud quod Apostolus dixit, Numquid iniquitas apud
    Deum? Absit (Rom. ix, 14); et illud quod in cantico
    consuevimus psallere, Deus fidelis, in quo non est ini-
    quitas (Deut. xxxii, 4). Unde, sicut jam superius sug-
    gessi de Pharaone, hoc sine aliqua dubitatione cre-
    damus, quod eum non tam Dei potentia quam Dei
    patientia fecerit obdurari. Quam rem etiam ipso con-
    fitente evidenter agnoscimus. Sic enim ipse cum ca-
 stigaretur, justitia compellente professus est: Domi-
    nus justus, ego autem et populus meus impii (Exod. ix,
    27). Qua ergo conscientia christianus Deum injustum
    esse conqueritur, quem justum etiam rex impius con-
    fitetur? Nam in tantum non eum Deus irrevocabiliter
    obduravit, ut post decem plagas populum Dei non
    solum dimitteret, sed etiam exire compelleret. Quod
    enim decem plagis percussus fecisse legitur, post pri-
    mam castigationem implere potuisse cognoscitur.
    Quam rem etiam circa vernaculos nostros exer-
    cere consuevimus, quos nimis delicate aut satis re-
    misse nutrimus, vel quibus frequenter peccantibus
    indulgemus. Cum enim pejores de ipsa remissione
    redduntur, solemus eis exprobrantes dicere: Ego te
    talem feci; ego tibi parcendo protriviam tuam negli-
    gentiamque ² nutrivit. Et hæc non ideo dicimus, quod
    ex voluntate nostra in tantam sint superbiam devo-
    luti; sed quia magis de bonitate vel indulgentia no-
    stra fuerint obdurati. Ita et Deus de Pharaone fecisse
    dignoscitur: dum ab illo ineffabili benignitate plagas
    suspendit, ille obdurato corde contra Deum superbus
    erigitur.
    6. Quoties peccavimus, eleemosynæ vel pœnitentiæ
    medicamentum animæ vulneribus apponere festinemus.
    Ego vobis, fratres charissimi, hæc suggerendo quasi
    indicula quædam directa et obscura insinuare cu-
    ravi: vos vero si pio et fideli animo, sicut consue-
    vistis, Scripturæ divinæ sacramenta respicitis, Do-
    mino donante, plenius quid rei veritas habeat, cogno-
    scetis. Nos vero, fratres charissimi, qui in veritate
    agnoscimus, quod ex multitudine peccatorum despe-
    ratio nascitur, et ex desperatione obduratio generatur,
    secundum illud quod supra dictum est, Peccator cum
    venerit in profundum malorum, contemnit (Prov. xviii,
    3): quoties nobis aliqua peccata subrepserint, sine
    ulla mora medicamentum eleemosynæ vel pœnitentiæ
    festinemus animarum nostrarum vulneribus providere.
    Utiliter enim malagma calidius adhuc vulneribus appo-
    nitur, et cito ad sanitatem vulnus reducitur, quod
    putrescere longa abusione non sinitur. Et ideo quo-
    tiescumque delinquimus, peccata nostra judices nos
    sentiant, non patronos; accusatores suos, et non de-
    fensores esse cognoscant; secundum illud quod scri-
    ptum est: Iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum
    meum contra me est semper (Psal. l, 5). Tu agnosce,
    et Deus ignoscit. Nam quo pacto Deus dignetur igno-
    scere, quod in se homo dedignatur agnoscere? Quo-
    modo enim si aliqua plaga aut aliquod vulnus in cor-
    pore nostro supervenerit, sine aliqua mora medicum
    requirimus, et medicamenta apponere festinamus: ita
    et in animæ vulneribus exercere debemus; ne forte
    si plus de corporis quam de animæ salute solliciti su-
    mus, injusto judicio ancillam dominæ præferentes,
    increpationem propheticam mereamur excipere: Ho-
    mo, inquit, cum in honore esset, non intellexit; compa-
    ratus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis
    (Psal. xlviii, 13). Hoc enim nobis expedit, ut plus
    de animæ quam de corporis incolumitate cogitemus,
    et imaginem Dei ita in nobis studeamus excolere, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Ms. c., et flagella removendo, eum, etc. R. vero, s. et
    ful., ne flagellem, unde eum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ² In Mss., negligentia mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Patrologia?). Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes. Marcadores de nota no texto: ¹ após "flagella" na col 1, ² após "negligentiamque" na col 2 (embora o marcador não esteja claramente visível na imagem, a nota de rodapé ² existe).
  </notas>
</pagina>