<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1785 SERMO XXII. 1786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    (Psal. XLVIII, 13). Sed si pecus esse non times, vel mori sicut pecus time.
    7. Ardor bonus et ardor malus. Sextum præceptum, Non occides. Sexta plaga, pustulæ in corpore, et vesicæ bullientes et seaturientes incendii ulcusum de favilla fornacis. Tales sunt animæ homicidales : ardent ira : quia per iram homicidii fraternitas perit. Ardent homines iracundia, ardunt et gratia. Nam et qui vult subvenire, fervet, et qui vult occidere, fervet : ille præcepto, iste morbo : ille bonis operibus, iste saniosis ulceribus. O si possemus videre animas homicidarum, sine dubio plus plangeremus quam putrescentia corpora ulceratorum.
    8. Lucrum injustum. Fames animæ et corporis. Sequitur præceptum septimum, Non furaberis : et plaga septima, grando in fructibus. Quod per furtum contra Dei præceptum subducis, de cœlo perdis. Nemo enim habet injustum lucrum sine justo damno. Verbi gratia, qui furatur, acquirit vestem, sed cœlesti judicio perdit fidem : ubi lucrum, ibi damnum ; visibiliter lucrum, invisibiliter damnum ; lucrum sua cæcitate, damnum de Domini nube¹. Ergo qui suo malo desiderio forinsecus furantur, justo judicio Dei intrinsecus grandinantur. O si possent fures aut raptores aspicere agrum cordis sui, profecto lugerent et plangerent, dum ibi non invenirent quod in os animæ mitterent ; etiamsi in furto suo invenirent, quod gutturis aviditate sorberent. Major est fames animæ quam corporis, major fames, periculosior plaga, et gravior mors. Quod pejus est, multi per istam famem animæ mortui ambulant, et viventes portant funera sua. Vivere quidem videntur in corpore; sed malis actibus mortui probantur in anima. Et multi in anima famelici, de vanis del eis gloriantur. Denique bonum Christianum Scriptura intus esse divitem dicit : Absconditus, inquit, cordis vestri homo, qui est ante Deum dives (I Petr. III, 4) : non ante homines, sed ante Deum, ubi Deus videt. Quid ergo tibi prodest, si ubi homo non videt, furaris ; et ubi Deus videt, justo judicio grandinaris ?
    9. Locusta, detractor. Octavum præceptum est, Falsum testimonium non dices. Octava plaga, locusta, animal dente noxium. Quid autem vult falsus testis, nisi nocere mordendo, et consumere mentiendo? Et ideo nos admonet Apostolus, ne nos falsis criminibus appetamus : Si, inquit, mordetis et comeditis invicem, videte ne ab invicem consumamini (Galat. V, 15).
    10. Actus matrimonii quando non sine peccato. Adulteri furore excæcantur. Nonum præceptum est, Non concupisces uxorem proximi tui. Nona plaga, densæ tenebræ. Si enim peccatum est uxorem propriam, excepta causa filiorum, agnoscere; quale putas peccatum est, non solum in sua peccare, sed et alienam appetere? Vere densæ sunt tenebræ : nihil enim sic dolet in corde patientis, quo modo si uxor illius appetatur; et qui hoc facit alteri, nihil est quod sic velit pati. Alia mala solent homines patienter excipere ; hoc autem nescio utrum unquam inveniri potuerit, qui tolerabiliter ferret. O quam densas tenebras patiuntur qui talia faciunt et talia concupi-cunt! Vere excæcantur furore horribili : furor enim indomitus est, alienam uxorem conmaculare velle atque polluere.
    11. Hæreditatem ambientes alienam. Primogenita cordis fides. Decimum præceptum est, Non concupisces ullam rem proximi tui. Huic mandato plaga contraria est decima, mors primogenitorum. Omnes res quas habent homines, hæredibus servant ; et in hæredibus nihil primogenitis charius. Qui volunt res alienas tanquam juste possidere, hæredes se quærunt fieri a morientibus : quid enim tam justum videtur, quam rem sibi derelictam possidere? Dicit enim aliquis : Dimissum est mihi; testamentum lego. Nihil videtur justius ista voce. Tu laudas quasi jure possi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    dentem, Deus damnat injuste concupiscentem. Vide qualis es, qui optas te ab aliquo hæredem fieri : non ergo vis ut habeat suos hæredes, in quibus nihil est charius primogenitis? Proinde in primogenitis tuis punieris, qui concupiscendo res alienas, id est, quæ tibi jure non debentur, quasi juris umbra perquiris. Perdis ergo primogenita tua. Sed facile est quidem, fratres, corporaliter perdere primogenitos; mortales enim sunt homines, sive ante parentes sive post parentes morituri moriantur : istud molestum est, ne per hanc occultam et injustam concupiscentiam primogenita cordis tui perdas. Primogenita cordis nostri fides est ; nemo enim bene operatur nisi fides præcesserit. Omnia opera tua bona filii tui sunt spirituales ; sed inter istos tibi primogenita fides est. Quisquis rem alienam occulte concupiscit, internam fidem perdit. Erit enim primum sine dubio simulator obsequens non charitate, sed fraude, veluti amans eum a quo se cupit fieri hæredem. Amare se dicit eum quem mori desiderat, et ut rerum ejus se videat possessorem, optat ut proprium non relinquat hæredem.
    12. Adhortatio. Hæc, fratres, comparatio, et quodam modo contrarietas decem præceptorum et decem plagarum cautus nos faciat, ut habeamus securi res nostras in præceptis Dei : res, inquam, nostras interiores, et in arca conscientiæ nostræ repositas. Ipsi sunt thesauri nostri, quos nobis nec fur, nec latro, nec vicinus malus poterit aliquando auferre, ubi nec tinea nec rubigo est metuenda. Istæ sunt enim veræ divitiæ, id est, bona conscientia, justitia, misericordia, castitas atque sobrietas. Qui talibus rebus plenus est, dives erit, etiamsi de naufragio nudus exierit. Sed hæc si diligenter attenditis, et quæ sunt mala fugere, et quæ bona sunt volueritis auxiliante Deo exercere, eritis populus Domini, et de iniqua Ægyptiorum societate, id est, spiritualium nequitiarum persecutione liberati, ad terram repromissionis poteritis feliciter pervenire : præstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO XXII (a).
    De eo quod scriptum est, Induravit Dominus cor Pharaonis. Exod. cap. IX, §. 12 (b).
    1. De Pharaonis induratione Quoties lectio illa recitatur, fratres charissimi, in qua frequenter audimus cor Pharaonis Dominum indurasse, non solum laicis, sed etiam aliquibus clericis solet scandalum generare. Dicunt enim aliqui inter se : Cur iniquitas illa Pharaoni imputatur, cum Dominus cor illius indurasse referatur? Et quia de hac re immundissimi Manichæi sacrilego furore Scripturam veteris Testamenti reprehendere solent ; rogo vos, fratres, diligenter attendite, quia etsi non quantum debemus, certe vel quantum possumus, breviter vobis Charitati vestræ suggerere, qualiter obdurationem illam debeatis accipere.
    2. Obduratio cordis et desperatio. Indurat Deus per patientiam, non per potentiam. Primo hoc fideliter et firmiter credit Dilectio vestra, quia nunquam Deus deserit hominem, nisi prius ab homine deseratur. Cum enim semel et secundo et tertio unusquisque gravia peccata commiserit ; exspectat tamen illum Deus, sicut per prophetam dicit, ut convertatur et vivat (Ezech. XXXIII, 11). Cum vero in peccatis suis cœperit permanere, de multitudine peccatorum nascitur desperatio, ex desperatione obduratio genera-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Ita plerique Mss. cum Augustino. At s., de Domini visione. c. autem, de Domini æquitate. Editi vero, quia jam vivit sine æqualitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,980">
    (a) Alias, de Tempore 88
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubius Lovaniensibus, supposititius Verino et Vindingo fuit. Est ex iis quos probamus Casarii, cujus vid. Homil. 14 inter editas a Baluzio. In censura hujus sermonis, adde ipsum videri esse de Induratione Pharaonis libellum, de cujus auctore adversus Hincmarum, lib. de Prædestinatione, cap. I, et parvulum Hieronymo cum assentientes contendebatur. Adi Lugdunensis Ecclesiæ librum de tribus Epistolis, cap. 50.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "seaturientes", "ulcusum", "del eis", "conmaculare"). Texto cortado no final da coluna direita ("genera-") e esquerda ("possi-").
  </notas>
</pagina>