<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1803 APPENDIX. 1804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,450">
    narum argumentum. Iterum atque iterum rogo vos, fratres, et admoneo, ut istam severitatem et justum judicium Dei, quo senior ille populus pro peccato murmurationis in deserto consumptus est, cum grandi semper metu et sollicitudine cogitemus, et sic amemus Dei misericordiam, ut tamen justitiam timeamus. Parcit modo et tacet : sed non semper tacebit. Modo enim pro ineffabili pietate sua non solum nos admonet, sed etiam rogat, ut nos a peccatis mortiferis revocemus. Audiamus illum dum rogat; ne nos postea non audiat ille, dum judicat. Audiamus eum per prophetam dicentem, Filii, inquit, miserere animæ tuæ placens Deo (Ecclesi. xxx, 24). Quid ad hæc respondebit humana fragilitas? Deus te rogat ut tui miserearis, et non vis : causam tuam apud te agit, et a te non potest impetrare. Et quomodo te audiet ille in die judicii supplicantem, cum tu eum pro te ipso nolueris audire rogantem? Quis enim non expavescat et metuat, fratres charissimi, quod pro quadraginta dierum spatio, annis quadraginta populus Judæorum pœnam recipere meruit in eremo? Si enim pro unius diei culpa unius anni spatium recompensandum est pœna; nos qui tanta quotidie peccata committimus, si eleemosynarum vel pœnitentiæ non subvenerint medicamenta, timeo ne nobis non inferantur temporalia, sed æterna supplicia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,460,480,880">
    4. Peccatorum vulnera dum recentia sunt, facilius curantur. Et quia calidis vulneribus solent medicamenta celerius subvenire, quotiescumque peccaverimus, non exspectemus mortifera securitate vulnera ipsa putrescere, nec iterum vulnera vulneribus augeamus; sed continuo ad spirituale medicum recurrentes, salutem recipere festinemus. Et ideo quomodo quando in corpore vulnus accipimus, si statim medicamenta requirimus, cito sanitatem recipere poterimus : ita si moram feceris, necesse est ut tardius ad sanitatem plaga ipsa redeat, aut aliqua fœda cicatrix in corpore nostro remaneat. Si hæc in corpore facimus, quanto magis in animæ vulneribus adhibere debemus, ubi ad imaginem et similitudinem Dei facti sumus? Si tantam curam impendimus corpori, quod, velimus nolumus, in pulverem redigendum est; quantam sollicitudinem et curam erga salutem animæ debemus apponere? ut, sicut dicit Apostolus, sine macula vel ruga (Ephes. v, 27) mereamur ante tribunal æterni Judicis apparere : ne forte si multis peccatorum vulneribus lacerati et vitiorum pannis sordentibus involuti, ad illud nuptiale convivium venerimus, dicatur nobis illud quod ille sponsus cœlestis in Evangelio dixit, Amice, quomodo huc intrasti, non habens vestem nuptialem? Avertat a nobis Deus illud quod sequitur. Cum enim hæc peccator ille audiens obmutesceret, dixit paterfamilias : Ligote illi manus et pedes, et projicite in tenebras exteriores : ibi erit fletus et stridor dentium (Math. xxii 12, 13). Ecce qualem sententiam accepturi sunt, qui majorem de corpore quam de anima sollicitudinem gerunt; et plus cogitant qualiter caro sua parvissimo tempore vivat in oculis hominum, quam quo modo anima sua ornata bonis operibus ad beatitudinem vel similitudinem perveniat Angelorum. Hæc ergo, fratres charissimi, sicut superius supplicavi, si attentius voluerimus cogitare, remedia nobis in die necessitatis acquirimus : ut cum dies judicii venerit, non cum impiis et peccatoribus puniamur; sed cum justis et Deum timentibus ad æterna præmia feliciter veniamus, auxiliante Domino Jesu Christo, cui est honor et imperium cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,650">
    reticorum dicta. Hæresum utilitas. Ambitio clericorum resecatur. Modo, fratres dilectissimi, cum divina lectio legeretur, audivimus dixisse Dominum ad Moysen, ut thuribula in quibus superbi illi ac rebelles incensum obtulerant, conflaret, et producta in laminas altari affigeret : ut essent in testimonium rebellionis et superborum. Thuribula, inquit Dominus, quæ sanctificata sunt in mortibus peccatorum, facio ea laminas ductiles, et circumdæ ex eis altare : quia oblata sunt coram Domino, et sanctificata sunt (Num. xvi, 37 et 38). (a) Hoc ergo per hanc figuram videtur ostendi, quod thuribula ista, quæ Scriptura nominat area, imaginent teneant Scripturæ divinæ : cui Scripturæ hæretici ignem alienum imponentes (b), hoc est, sensum perversum et intelligentiam alienam a Deo et veritati contrariam introducentes, incensum Domino non suave, sed execrabile offerunt. Ista ergo thuribula area, id est, hæreticorum voces, si adhibeamus ad altare Dei, ubi divinus ignis est, ubi vera fides prædicatio, melius ipsa veritas ex falsorum comparatione fulgebis. Si enim, ut verbi gratia dicam, ponam dicta Arianorum vel Manichæorum ¹, aut alterius cujuslibet hæreticorum, et hæc sermonibus veritatis ac Scripturarum divinarum testimoniis, velut divini altaris igne, confutem; nonne evidentior eorum ex ipsa comparatione apparebit impietas? Nam si doctrina ecclesiastica simplex esset, et nullis extrinsecus hæreticorum dogmatum assertionibus cingeretur, non poterat tam clara et tam examinata videri fides nostra. Sed idcirco doctrinam catholicam contradictionibus obsidet impugnatio, ut fides nostra non otio torpescat, sed multis exercitationibus elimetur. Propter hoc denique et Apostolus dicebat, Oportet autem et hæreses esse, ut probati quique manifesti fiant inter vos (I Cor. xi, 19). Hoc est dicere, Oportet hæreticorum thuribulis altare circumdari, ut certa et manifesta omnibus fiat fidelium atque infidelium differentia. Cum enim fides ecclesiastica velut aurum cœperit fulgere, et prædicatio ejus ut argentum igne probatum intuentibus resplenduerit, tunc majore cum turpitudine et dedecore hæreticorum voces obscuri æramenti vilitate sordebunt. Hæc autem diximus de thuribulis eorum qui condemnati sunt, quæ altari jubentur affigi, quod ex comparatione impiorum justi clariores appareant : simul ut et posteris daretur exemplum, ne quis præsumptione superbi spiritus non sibi a Deo datum munus pontificatus invaderet; sed ut illi cedat, quem non ambitio humana, non favor corruptus asciverit, nec munerum oblatio profana subrogaverit, sed meritorum conscientia et Dei voluntas assumpserit. [Quod ² ergo pertulerunt superbi illi Levitæ, qui Domino non jubente sibi sacerdotium vindicabant, hoc patiuntur quisque se in episcopatus, aut presbyteratus, aut diaconatus officium, aut muneribus, aut adulationibus impudenter conatur ingerere. Quo modo combusti sunt illi in corpore, sic isti exuruntur in corde.] ³
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,660,920,880">
    2. Aaron typus Christi mediatoris. Quid Angelus vastator expavit. Hortatur ergo Moyses pontificem magnum, ut offerat incensum in castris, et exoret pro populo. Jam enim, inquit, vastari populus cœpit. In spiritu videbat Moyses quæ gerebantur. [Abiit ergo Aaron, ut offerret incensum pro populo, et stetit inter vivos et mortuos; et mitigatus est furor Dei ³] (Num. xvi, 46-48). Si intellexisti historiæ ordinem, et oculis, ut ita dicam, cernere potuisti stantem pontificem medium inter vivos et mortuos. Ascende nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,980">
    SERMO XXX (a)
    De thuribulis (b).
    (a) Alias, de Tempore 98.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Descriptus est ex Origenis homilia in Numeros nona. In Tulensiium veteri codice adscribitur Hieronymo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,920,980">
    ¹ Apud Origenem, Marcionis aut Basilidis, loco, Ariano-rum vel Manichæorum.
    ² Hæc non habet Origenes, sed alia plura eorum loco.
    ³ Horrum loco, apud Origenem prolixior historiæ descriptio.
    (a) Abhinc Origenes.
    (b) Ignis alienus impositus fuerat, non in thuribulis de quibus Num. xvi agitur, quæque producta in laminas jussa sunt altari affigi; sed in aliis, errore Nadab et Abiu, Levit. x : quod hic et apud Origenem confunditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1803-1804) da Patrologia Latina.
    Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' conforme visível no texto (Judæorum, fœda, cœlestis, etc.).
    Texto inicia e termina de forma truncada devido ao corte da página.
    Notas de rodapé numeradas e alfabéticas transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>