1805

ad verhi hujus celsiora fastigia, et. vide. quomodo
verus pontifex Jesus Christus. assumpto. tliurihuto
earuis humane, et. superposito igne altaris, anima
sinc dubio illa magnifica cum qua natus est in carne,
adjecto etiam incenso qui est spirilus immaculatus ,
medius inter vivos el mortuos stetit, et mortem non
permisit. ultra grassari : sed, sicut Apostolus dicit,
destruxit eum qui habebat mortis imperium , id est,
diabolum (Hebr. u, 44); wt qui in ipsum pontificem
Christum credit, jam non moriatur, sed. vivat in
aternuim. Hoc fuit ergo mysterium quod posiea futu-
fü jam tunc angelus ille, qui populum vastabat,
* xpavit. Agnoscebat enim figuram thurjbuli, et ignis,
11 incensi ; et qualis offerenda esset Deo hostia ab eo
qui medius mortuorum vivorumque constituendus
erat , providebat : et. illos quidein tunc imago prafi-
gurata salvavit, ad nos autem salutis veritas ipsa
pervenit. Neque enim indumenta pontificis purpura
ac lana byssoque contexta erubuissct augelus ille va-
stalor : sed ista qux futura erant indumenta Domini et
Salvatoris nostri singularis et magni. pontificis inte!-
lexit; el his cessit, quibus utique universa creatura
inferior erat.

$. Qui viventes, qui mortui in die judicii. Puto au-
tem quod non solum prüno adventu Domini et Salva-
toris nostri forma ipsa completa sit : sed eodem for-
tasse servabitur et in secundo. Veniet enim iterum
Filius hominis; et cum veacrit, sine dubio inveniet
quosdam quidem mortuos , quosdam autem viventes.
lloc loco non incongrue mortui intelliguntur iili, qui
nimietate scelerum in peccalis suis mortui compro-
bantur, viventes autem illi qui in operibus vite per-
manserint (a). Verumtamen utrolibet. modo stabit
etiam in futuro magnus hic Pontilex et Salvator noster
medius vivorum et mortuorum. Sed et tunc forte me-
dins vivorum et mortuorum stare dicendus est, cum
staiuet. oves quidem a dextris, liedos autem a sini-
stris, et dicet his qui a dextris erunt: Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum cst a6
origine mundi. His autem qui a sinistris sunt. dicet,
Le in ignem mternum , operarii iniquitatis, quem pra-
paravit Pater meus diabolo et angclis ejus (Muth. xxv,
94, 41), quoniam non novi vos. Et sunt utique mor-
tui, qui ih ignem miltuntur xternum : sunt autem visi
illi qui mittuntur ad regnum. Ad quod regnum vos
pius Dominus perducere pro sua pietate dignetur, cui
est lionor et imperium cum Patre et sancto Spiritu in
$$cula seculorum. Amen.

SERMO XXXI (b).
De virga Aaron (c).

1. Virga. est principum. Omnis princeps tribus po-
puli habet virgam. Non enim potest quis regere popu-
lum , nisi habeat. virgam. Unde et Paulus apostolus ,
qnia princeps erat populi, idcirco dicebat : Quid
vultis? in virga veniam ad vos , an in charitate et spiritu
mansueltidinis (| Cor. wv , 21)? Omnes ergo principes
tribuum habeant necesse est virgas suas. Sed unus cst
solus , sient. Scriptura dieit (verus pontifex illo cujus
Aaron sacerdos yr:eferebat figuram. Hujus ergo virga
gerininavit. Sicut enim virga Aaron germinavit in po-
pulo Judzeorum ; ita erux Christi floruit in populo
Gentium). Verum quoniam, ut spe ostendimus, ve-
rus ponüfex Christus est, ipse solus est cujus virga
€rucis non solum germinavit, sed ct floruit, et omnes
credentium populorum fructus exhibuit.

9. Nucis cum Lege allegorica comparatio. Quis au-
tem iste est fructus quem attulit * Amygdalze, inquit :
amygdale , fratres, nuces sunt *. Qui. fructus. primo
quidem indumento amarus est, sequenti munitur ac
legitur, tertio sumentem pascit ac nutrit. Talis ergo

!Jporum looo Origenes : rontfer aaron, eups virga
germinunit. Verum, etc.

? Apud. Origenem, Nucis, inquit : qvi fructus, eic.

fu) niuic intelligenti: duas alias yrifert ori zenes.

(b) Olim, de Tempore 99 ; et post, i Ap pendiec 4.

(c) Altera pars est Urigeuis bo;ilige ia Numeros 9.

SERMO XXXI.

1805

est in Ecclesia Christi , doctrina Legis et Propheta.
rum, Prima littere. facies satis amara est, que cir-
eumcisionem carnis przccipit, quie de sacrificiis mandat,
et eztera quie. per occidentem litteram designantur.
lHize omnia, tanquam amarym uacis corücem, projice.
Secundo in loco ad munimenta tecta * pervenies, in
quo vel moralis doctrina vel ratio continentiz desi-
gnatur : qua necessaria quidem stunt ad. custodiam
corum qui servantur iutrinsecus; frangenda tamen
quandoque sine dubio et dissolvenda suut. Ut si verbi
causa dicamus, abstinentia ciburum et castigatio cor-
poris, donec sumws in corpore isto corrupübili ct
passibili, sinc dubio necessaria est; eum autem su-
perveniente morte confractum fuerit et resolutum, et
resurrectionis tempore incorruptibile ex corruptibili
redditum, atque ex animali spirituale, non join abore
affliciionis, nec abstinenti;e castigatione, sed qualilate
Sui nulla jam corpori corruptela dominabitur, Sic
ergo et nunc [durior testa nucis velut *] necessaria
abstinent:e ratio videtur, et postmodum non qux-
renda. Tertio autem loco , reconditum [velut in nuce?
invenies secretum inysteriorum sapienti; et scientia.
Dei sensum, quo nutriantur et. pascantur aninie Sati-
€, non solum in presenti vita, sed etiam in futura.
Ipse enim est pontificalis fructus, de quo promittitur
his qui esuriunt et sitiunt justitiam, quia ipsi satura-
buntar (Matth. v, 6). Hoc igitur modo. in. omnibus
Scripturis triplicis hujus sacramenti ratio percurrit.
Sic et Sapienua monet, ut. deseribamns cam nobis iu
corde tripliciter, Ad. respondendi n , inquit, verbum
veritatis hisqui proposuerint nobis (Prov. xxu, 90 et 21).
Nam quia. saeramentum sacerdotale est virga nucis :
idcirco arbitror etiam Jeremiam , qui erat unus ex
sacerdotibus ex Anatbot, vidisse virgam nuceam , et
prophetasse de ea illa quie scripta suut, vel de virga
nucea , vel de lebete sive olla succensa (Jerem. 1, 1,
11, 126115) : quasi ostenderet per liec in virga utcea
esse vitam, et ín lebete succensa esse mortem. Vita
enim et mors ponitur ante faciem nastram : et est vita
quidem Christus in. sacramento nucis; iuors auten
diabolus in figura lehetis succens;e. Si ergo peceave-
ris, portionem tuam pones cum olla succensa : si
autem juste egeris, efficietur portio tua in virga nucea
cum maguo pontifice. Sed et in Canticis canticorum
sponsa dicitur descendere in hortum nucis (Cant. vi,
19), ubi etiam pariter cum nucibus sacerdotalium
quodam modo pomorum copiam perscribitur invenisse.

$. Liberalitas Dei. Diligenter attendite, fratres, quia
unum promisit Deus futurum iu virga : et plura dedii.
Verum est, fratres : consuetudinis sum rem fecit
Dominus noster. Semper enim majora tribuit, quam
promittit. £t erit, inquit, homo quemcunque elegero ,
virga ejus germinabit. lloc est solum quod. promisit
Deus, ut virga cjus quem elegerit, geriimet. Ubi vero
ad rem venitur, ut quod promissum est, ostendatur
impletuin, non. unum illud quod promissum fuerat,
effectum dicitur; sed vide quanta adducuntur. A.t
enim Scriptura, Ecce germinavit virga. Aaron in domo
Levi. Hoc est unum illud sine dubio , quod fucrat re-
promissum. Sed adduntur et alio, et dicitur, Et. yro-
duxit (rondes, et protulit flores, et gerininueit nuces
(Num. xvi, 5, 8). Cum ergo de solo germine fuisset

' repromissum , vide quania largitur Deus; ut non so-

lum germen produxerit, sed et frondes; et non so-
lum frondes, sed et florcs; et non solum flures, scd
et fructus. .

4. Resurrectionis figura et prerogative. quatuor.
Quid igitur est quod cx his colligere et contemplari
possimus, videamus. Primum omuium resurrectionis
ex mortuis sacramentum in liis evidenter agnoscimus.
Virga enim arida germinat, cum corpus exstinctum
ceeperit reviviscere, Qui» sunt autem. quatuor. isti,
quie resurgenti corpori prestabuutur? Ut seminatum

! Origenes, festa. . 2.
*verba hic et. iaulo. infra. uneis inclusa Origeni adJita
sinit,

Digitized by Google
