1791

ducem llebreum : Dum Pharaonis dominio carere
volumus, discrimen, inquiunt, invenimus; et. cum
voluntarie servire nolumus, ad periculum perveni-

mus : exhibes mala, quibus adhue usque promittis ; .
nec te interitus nostri auctorem intelligis, dum tantis .

malis obnoxium non agnoscis. Quibus Moyses san-
ctissimus ait : Ne formidetis, viri, estote fide arma-
ti, credite verbum quod sentietis futurum, credite
victoriam vestram jam properare, et gentis furentis
interitum. Non consentientibus ventis aquarum volu-
mina imperfectis cursibus refrenantor, ne liostes
vestros ante puniant quam jubentur. Statim diviuo
jussu virgis ictu rumpitur ware, et divisis undis eam-
pos quos natura uon noverat, exhibuit. lliantibus
undis freti, arcana. et maris secreta. declarat. unda.
Erigitur in cumulum pelagus, et murorum instar sus-
fessos exhibet fluctus. Fit littns.ubi fuerat pelagus, ct
imite recto via porrigitur, ubi populus Domini mira-
biliter graderetur. His namque visis populus Domini
propter se cuncta gesta cognovit, et jussu divino in-
trepidus introivit. Ambulabat, inquit, securus, Do-
mino pugnante invictus. Sequitur Pharaonis exerci-
tus aquarum supplicio periturus. Putabat illie passe
$e pugnare , ubi solus cum suis fuerat periturus. Sie
itaque Dominus locutus est Moysi : Nunc advenit
&gvpli interitus. Quos enim disperdere volui, sup-
plicio hoc abolere disposui. Ad pristinum statum re-
deat maris, quod fuerat ; ut salutem justis , interitum
operetur injustis. Coufestim-jussu divino impetu facto
AEgyptii rapiuntur , et ruina aquarum oppressi fluctu
volvente in littore projiciuntur , ante mortui AEgyptii
quam incolumes pervenirent Ilebrzi. ll»c vindicta
ebebatur , ut citius periret, qui consequi denegavit
salutem.

SERMO XXIV (a).
De via trium dierum. Exod. vin (b).

1. Transitus maris Rubri , Baptismi fiqura. Trina
mersio. ]h. lectionibus divinis, qu: nobis pr:eteri-
Us diebus recitat: suftt, audivimus Moysen di-
xisse Pharaoni, Viam trium dierum ibimus in desertum
eum omni. populo sacrificare Domino. Videamus , fra-
tres dilectissimi, quid sit illud quod dixit Moyses,
Vium trium dierum ibimus in. desertum , et immolabi-
mus Domino Deo nostro. Wc quidem. volebat Moy-
&es; sed contradicebat Pharao , et nolebat filios. fs-
rael a se longe discedere. Nolebat princeps hujus
mundi exercitum Domini trium dierum sacramenta
cognoscere; illa utiqne sacramenta, de quibus pra-
pheta dixit : Vivificabit nos post duos dies , in die ter-
tía suscitabit. (Osee v1, 5). l'rima dies passio Domini
Salvatoris est, secunda qua descendit ad. infernum ,
terlia autem resurrectionis est dies. Et ideo in die
tertia Deus antecedebat eos per dieu in columna nu-
bis, per noctem autem in columna ignis ; duciturque
populus per mare Rubrum. Tres euim dies non in-
congrue possumus dicere, Patrem et Filium et Syi-
ritum sanctum : quia et Pater dics est, et Filius dies
est, et Spiritus sanctus dies esL; et hi tres unus dies.
Via tium. dierum , qua exitur de Egypto, rccte in-
telligitur ille qui dixit : Ego sum via, veritas et. vita
(Joan. xiv, 6). Quia nemo venit ad Patrem , nisi d
ipsum: lpse est via, per quain. populus qui Deo cón-
jungitur, de ZEgypto, id est, de idolorum observa-
tione educitur : et per mare Rubrum Christi sangui-
ne rübicundum, et quodam modo jam tunc in my-
sterio consecratum, tanquam per Baptismi sacrimen-
tum Pharaone subierso, populus Dei eripitur. Et
vere ita fit, fratres : quando in salutari lavacro ter-
tio Christiani merguntur, tunc. "Egypti, id est ori-
giualia peccata vel actualia crimina , quasi in Rubro

(a) Alias, de Tempore 90.

(b) 1» Appendice nunc primum collocatur. Pleraque sunt
Origenis, ex ipsius in Exodum Homiliis deprompta. be
num. | vid. ejus homil. 5 et 5; de nun. 2, 5, liouil. 5;
de num. 4, 5, biomil. 3 et 6.

APPENDIX.

1792

mari sepeliuntur ; et. filiis Israel pertranseuntibus ad
Dei servitium , sola patiuntur peccata naufragium. Et
si aliquis dubitet et putet non omnia peccata deleri
per Baptismum, agnoscat et intell'gat, quia quomodo
nullus remansit AEgyptiorum , sic nihil remanet peni-

tus peccatorum. .
9. Clamor sanctorum sine voce. Sed antequam mare

Rubrum transiretur, ckunavit Moyses ad Dominum.
Quomodo clamat? Nulla ejus vox. clamoris auditur ;
et tamen dicit ad eum Deus, Quid clamas ad me (Exod.
xiv, 45)? Velim scire quomodo saneti siue voce cla-
ment ad Deum. Apostolus docet, (Quia dedit Deus
Spiritum Filii sui in cordibus nostris clamantem, Abba,
pater (Galat, Ww, 6). Et alibi, 1pse Spiritus interpellat
pro nobis gemitibus inenarrabilibus ; et iterum, Qui au-
iem scrutatur renes et cordo, scit quid desideret Spiritus;
"tia secundum. Deum postulat pro sanctis (Rom. vini,
6, 97). Sic ergo inspirante Spiritu. sancto !, apud
Deum per silentium sanctorum clamor auditur.

S. Crucis mysterium in virga. /Egyptium spiritualem
quis exstinguit. Post hzc jubetur Moy-es virga percu-
tere mare (Exod. xiv, to. In virga mysterium sanctze
erucis agnoscite. Et verum est, fratres : attendite enim
et videte, quod nisi virga supra mare elevetur, popu-
Ius Dei de Pharaonis potestate non. tollitur. Sic est,
fraues charissimi. Si sancta crux elevata. non esset,
Christianus populus in a-ternum perisset. £levata vero
virga, id e-1, cruce erecta, cedit mare, cedunt et
fluctus ejus: hoc est, vincitur mundus, et mundi
istius potestates. Cogilur ergo fluctus in cumulum, et
unda in semetipsa repressa curvatur. Soliditatem re-
cipit liquor, et solum maris arescit in pulverem. Bo-
nitatem Creatoris intellige. Si voluntati ejus obtempe-
re$, si legem ipsius sequaris, ipsa tibi elementa etiam
contra sui naturam servire compellit. Oremus erzo,
fratres dilectissimi, vt Dominus noster quod de AEgy-
ptiis fecit in mari Rubro, faciat in corde etin corpore
nostro, ut del nobis virtutem et adjutorium. Spiritus
sancti, ut in nobis ipsis spiritales ZAigyptios possimus
exstinguere. Exstinguit namque spiritualem Egyptium,
qui non agit epera tenebrarum, Exstinguit /Egyptinm,
qui non carnaliter, sed spiritualiter vivit. Exstinguit
JEgyptium, qui cogitationes sordidas et. impuras. vel
depellit ex corde, vcl omnino non recipit : sicut. et
Apostolus dicil : Assumentes scutum fidei, in quo pos-
simus omnia tela maligni ignita exstinguere. (Ephes. vi,
16). Hoc ergo inodo passumus hodie etiam AEgyptios
videre mortuos et jacentes ad littus, submergi quadri-
gis corum ct equos. Possumus etiam Pharaonem vi-
dere submergi, si tanta fide vivamus, ut. Deus. pacis
conterat satanam sub pedibus nostris velociter.

4. Via trium dierum quid. intelligatur. Via. etiam
trium dierum potest. intelligi, beue. cogitare , bene
loqui, bene operari. Et revera qui hec agit, et tota
animi virtute custodit, non in nocte, sed in die
ambulat ; nec filius tenebrarum, sed filias lucis efli-
citur : et impletur in illo illud quod Apostolus dicit :
Fuistis aliquaudo tenebre, nunc autem luz in. Domino ;
ut filii Iucis ambulate (£d. v, 8). Quando fuimiss te-
nebr:r, fratres ? Utique quando vias noctis anbulavi-
nitis, id est, quando matum cogitavimus, malum dixi-
mus, malin. etiam operati sumus. Postea vero ve»
nientes ad Christum, per ipsius gratiam relinquamus
opera tenebrarum, el bene cogitaudo, bene loquendo,
beue operando, viam lucis currere. festinemus, T-Le
ergo sunt tres vi:, per quas pervenitur ad coelum :
Sicut et ille tres aliz& sunt, per. quas amatores mundi
perveniunt. in. infernum, hoc est, malum cogitare,
iualum dicere, malum facere. [sta est lita et spatiosa
via quie ducit ad perditionem. Et per istas vias dives

urpuratus descendit in infernum : per iilas vero aliae

azarus ad Abrah:e pervenire meruit sinum. stas
tres vias obsidet. inimicus, sicut de Pharaoms exer-
«itu legimus : Électos ascensores ternos stantes demersit

* Apud Origeaem:sic ergo imterpellante spiritu. sancto
apud Deum,

Digitized by Google
