<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    4845 APPENDIX. 4816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    ejus consulis, non consulas sanitati, ne vulnera illius quæ clamando rescare poteras, reticendo in pejus enutrias. Clamare ergo jubemur; et, ne quis se non audisse dicat, aut quenquam vox lateat sacerdotis, vehementer clamare. Et ne forte hoc ipsum non sufficeret, addidit, dicens: Sicut tuba exalta vocem tuam. Scitis quod tubæ sonus non tam objectationis esse soleat, quam terroris; nec tam delectationem præferre, quam inferre formidinem. Tuba itaque peccatoribus necessaria est, quæ non solum aures eorum penetret, sed et corda concutiat: nec delectet cantu, sed castiget auditu: ut strenuos quoque hortetur in bonis, et remissos terreat pro delictis. Nam sicut in prælio tuba formidolosi militis mentem dejicit, et animum viri fortis accendit; ita et sacerdotalis tuba mentem peccatoris humiliat, et mentem justi corroborat: et uno eodemque sono ista adhortatio, quemadmodum si fortior fuerit, ad vincendum illi terrorem incutit; ita si tardior fuerit, relaxat ad peccandum. Hæc enim consuetudo tubæ est, ut delinquentium opera dissipet, et sanctorum facta confirmet.
    6. Per tubas muri Jericho ruunt, per prædicationem iniquitas. Denique per sacerdotales tubas Jericho muri, qui intra se continebant peccatorem populum, corruerunt. Non illos pulsavit aries, non expugnavit machina; sed, quod mirum est, sacerdotalis sonus ac tubæ terror evertit. Muri qui adversus ferrum inexpugnabiles exstiterant, sacra tubarum voce collapsi sunt. Quis enim non stupeat in illo facto sono saxa disrupta, fundamenta irrationalium rerum clangore esse quassata; et ita universa collap a, ut cum victores nihil manu læderent, apud adversarios nihil stabile remaneret? Sed quamvis muros illos nemo contingeret, expugnabantur tamen forinsecus sono justorum, intrinsecus peccatorum. Sic enim æquo Dei judicio et justis aperuerunt viam, et defensionem perfidis negaverunt. Sed hæc omnia in figura facta esse, non dubium est. Nam sacerdotales illius temporis tubas quid aliud præfigurasse credimus, quam hujus temporis sacerdotum prædicationes, quæ non cessant peccatoribus terribili sono austerum judicium nuntiare, tri-tem gehennæ interitum prædicare, et quodam comminationis strepitu aures delinquentium verberare? Sicut enim tunc tubarum clangor destructis cæmentorum muris ad populi interiora pervenit; ita nunc prædicatio sacerdotum destructis pravis cogitationibus ad animæ nuda pertransit. Et sicut sacræ vocis sonus contumacem populum destruxit et captivavit; ita et nunc sacerdotalis prædicatio populum peccatorem subjugat et captivat: sicut dicit beatus apostolus Paulus, Arma militiæ nostræ non sunt carnalia, sed potentia Deo ad destructionem munitionum, consilia destruentes, et omnem altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei, et in captivitatem redigentes omnem intellectum in obsequium Christi (II Cor. x, 4 et 5). Videte igitur si non sacerdotum linguæ, juxta dictum Apostoli, quædam sunt arma verborum, quibus destruitur vana cogitatio, et inflata superbia captivatur. Septem ergo diebus, sicut Scriptura dicit, muri Jericho sacerdotalibus tubis circumdati ceciderunt. Unde nos spiritualibus spiritualia comparantes (I Cor. ii, 15), dicimus quod hoc septenario numero nunc per sacerdotes Dei non tam una civitas destruitur, quam totius mundi iniquitas dissipatur. Nam sicut in singularis urbis nuncupatione universi mundi habitus figuratur; ita septem dierum circulo totius mundi spatia distinguuntur, per quæ sacerdotalium prædicationum tubæ ipsi sæculo excidium annuntiant, et judicium comminantur: sicut scriptum est, Quoniam mundus peribit, et omnia quæ in mundo sunt. Qui autem facit voluntatem Dei, manet in æternum (I Joan. ii, 16 et 17): donante ipso qui vivit et regnat per sæcula.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="550,80,950,130">
    SERMO XXXVI (a).
    De Gedeon (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,130,950,850">
    1. Prædestinationis admiratio. Hodierna die audivimus, fratres, quod cum sub arbore quercu¹, Gedeon filius Joas tritici messem virga cæderet, Angelo promittente audire meruerit, ut a potestate, inimicorum in libertatem Dei populum vindicaret. Nec mirum, si est electus ad gratiam; cum sub umbra jam tunc sanctæ crucis et venerabilis sapientiæ prædestinato Incarnationis futuræ mysterio constitutus, feracis segetis sensibilia de latibulis frumenta produceret, electionemque sanctorum a purgamentis inanis paleæ sequestraret: qui tanquam virga veritatis exercitati, superflua veteris hominis cum ejus actibus deponentes, quasi in torculari, ita in Ecclesia congregantur. Ecclesia enim torcular est fontis æterni, in quæ cœlestis vitis fructus exundat.
    2. Redemptionis nostræ figura. Christus petra relata ad carnem. Gedeon vero cum audisset, quod eum Dominus plebem suam a multitudine hostium liberaret², obtulit in sacrificium hædum caprarum, cujus carnem, secundum præcepta angeli, et azyma supra petram posuit, et ea jure perfudit. Quæ simul ut virgæ cacumine, quam gerebat, angelus Dei contigit, de petra ignis erupit; atque ita sacrificium quod offerebatur, absumptum est³. Quo indicio declaratum videtur, quod petra illa typum habuerit corporis Christi: quia scriptum est, Bibebant autem de spirituali consequenti eos petra; petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). Quod utique non ad divinitatem ejus, sed ad carnem relatum est, quæ sitientium corda populorum perenni rivo sui sanguinis inundavit. Jam tunc igitur in mysterio declaratum est, quia Dominus Jesus in carne sua totius mundi peccata crucifixus aboleret; nec solum delicta factorum, sed etiam cupiditates animorum. Caro enim hodi ad culpam facti refertur, jus ad illecebras cupiditatum; sicut scriptum est, Quia concupivit populus cupiditatem pessimam: et dixerunt, Quis nobis dabit carnes (Num. xi, 4)? Quod igitur extendit angelus virgam, et tetigit petram, de qua exivit ignis, ostendit quod caro Domini Spiritu repleta divino peccata omnia humanæ conditionis exureret. Unde et Dominus ait, Ignem veni mittere in terram (Luc. xii, 49).
    3. Sacrificiorum veterum abolitio revelata. Christus hædus, ovis, vitulus. Crucis mysterium. Advertit igitur vir doctus et præsagus futurorum superna mysteria; et ideo secundum oracula occidit vitulum a patre suo idolis deputatum, et septennem alium immolavit Deo. Quo facto manifestissime revelavit post adventum Domini omnia abolenda esse Gentilitatis sacrificia, solumque sacrificium Deo Dominicæ passionis pro religione⁴ populi deferendum. Etenim vitulus ille typum Christi præferebat. Septem autem annorum erat, quia in Christo septem spiritualium plenitudo virtutum, ut Isaias dixit, habitabat (Isai. xi, 2). Hunc vitulum et Abraham obtulit, quando diem Domini vidit, et gavisus est (Joan. viii, 56). Hic est qui nunc in hœdi typo, nunc in ovis, nunc in vituli offerebatur: hœdi, quod sacrificium pro delictis sit; ovis, quod voluntaria hostia; vituli, quod immaculata sit victima. Prævidit ergo mysterium sanctus Gedeon. Denique trecentos elegit ad prælium; ut ostenderet non in numero multitudinis, sed in sacramento crucis mundum ab incursu gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,850,950,960">
    ¹ Ful. Ms., hesterna die, etc. Ambrosius vero sic incipit: Videobant, sicut legimus, cum sub arbore quercu.
    ² Ambrosius : (omnibus oraculo Gedeon, cum audisset quod deficientibus licet populorum millibus, in uno viro Dominus plebem suam ab hostibus liberare, obtulit, etc.
    ³ Ful. Ms. cum Ambrosio, assumptum est.
    ⁴ Antiq.rositus, pro redemptione.
    (a) Alias, de Tem; ore 108.
    (b) in Appendice nunc primum collocatur. Excepta recitatione in quam sermo desinit, nihil eo continetur aliud, nisi quæ apud Ambrosium libro 1 de Spiritu sancto perenni vice præfixa est, enarratio de Gedeone; non tamen tota.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 14, "collap a" parece ser uma falha de impressão para "collapsa". Na linha 17, "tri-tem" parece ser "tristam" com falha de impressão. No rodapé, nota 4, "Antiq.rositus" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>