1789

»nte tribunal zterni Judicis sine confusione venire
possinus : prrstante Domino nostro Jesu Christo, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia
&xCula seculorum. Auien.

SERMO XXIII (a).

De Pharaonis servitia et submersione. Exod. capp. 1,
v, xiv (5).

1. Pharaonis scvitia in. Hebraos. /Egypliornm tur-
m: inter inaritimos fluctus alienum, iter. iugressse,
aqua vindice puniuntur, «t illos in ditionem revoca-
rent, qui Deum habebant peculiariter. defensorem.
Quos in medium marini alvei sinum desperata traxit
* audacia, inanis furor ire amplius provocabat iusa-
nia; confnudentibus et in naturam su:m redeuntibus
undis , graviter eos per diversa mox littus excepit, el
insepultos bestiarum pastibus arena servavit. Elegerat
Deus Moysen, qui Pharaonem virtutibus invitaret,
signis et magnalibus admoneret, vindicta terreret, et
territum severitate compesceret, Sed dicis : Quomodo

n$set liberari admonitus , qui jam. Dei sententia tra-
hebare? Obdurabo, inquit, cor.Pharaonis (Exod. vu,
5). *ententiam protulit, quam se facturum promiserat,
nin quam jam fecisse monstrabat. Obdurabo, inquit ;
non , Obduro. Aliud est facere, aliud. est quod jam
fecisse prumittitur, ncc tamen impletur, üt metu ter-
rii corrigantur, Consumi. Hlebryos precepit Iu'o ,
latere , paleis deuegatis , ut tandem afflicti , si bellum
conting: ret Egypliis, non valerent resistere civitati.
Leva.itur ergo machinx usque ad celum, turres emi-
nent, et aptissime coustruunt. fabricain : non. quod
deessent zedificia civitati; sed populum perire que-
rebat, qui divino favore pollebat. Augetur populus
dum opprimitur, et dum putat minui, quotidie cre-
$ciL: plus insequitur, quasi posset. vincere, quos di-
vina majestas praedixerat esse victores.

9. Idem tractatur argumentum. uter. hiec priecepit
vocari obstetrices , imperat ut. !lebricarum si vati es-
sent ma-culi, necarentur, et. sexus inferior servare-
tur. O prodiga furoris audacia! Necdum natis. poena
mandatur, et ante principium vite periculum eonci-
tatur. Cohibe, nefarie liomo, insauium. tnam. Quos
necdum vides , insequeris : quid scelestius? Noudum
natos occidis. Servet ordinem feritas tua ; nascantur
'aute, quos punias. Prostant tamen partum ministra,
noluerunt exercere ad peruiciem,, quod didicerant ad
salutem , facilius. Hebrxas mulieres quani Agyptias
parere diceutes ; nec illis obstetricun ministeria sunt
tiecessaria , quibus Deus provenit ad animas liberan-
das. O maguum humauitatis ingenium , et pium pro
salute. mendacium! Tantum. timuerunt. obstetrices
Deum , ut precepta regis coutemnerent, et mulierum

sacraria conservarent, Scd. incredulus Pharao in al-,

terum se nocendi aditum vertit, ul quod occulte an-
tea tentaverat, in. populis palam faceret; omnem
BWebrzam mase.linam prolem jussit occidi. Quod ubi
ad aures matrum rumor. advexit, pulsatum est plan-
etibus celum; et cum ab ipsis uberibus avulsa proles
raperetur ad mortem , succedebat dolor vincens par-
turientia dolorem. Nulla tamen mater infelicior fue-
yat , nisi que fecundior erat. Optabant tamen omues
Steriles esse, quam fecundi parerent. Quid. impie
insanis 1 quid crudeliter s:evis? Licet plurimis insou-
tium mortes acerbas inferas, et animas miserorum
erudeliter creines , tibi necis augetur , et pocte non
detrahitur meritum.

$. Moysi nomen mysticum. Cum enim passim par-
vulorum corpuscula dejicerentur in flumine , Moysen
manus excepit bumana, quem pro totius vindict;e
causa quirebant. Nam cum Pharaonis. filia viridanti
in ripa tremula posceret fluenti lavacra , invenit in
loculo , quem pater non posset nutrire supplicio. Ad

0) in. Appendice nunc primum collocatur. Fjusdem , uti

(3 Alias, de Tempore 89.
Videtur, auctoris, cujus sunt tertius et septimus.

SERMO XXIII.

190

quem educandum in nutricem nater adducitur (Exod,
ir, 5) ; ad alendum occasio conjunxit affectum , quem
regis diviserat. metus. Novum miraculi genus, fecit
nüsericordiam filia parricid:e, Nam dum parvulum
servat ignara, patrem decipit incauta. Dignum mali-
tie ejus sceleris erat, ut filie provisione periret, qui
geuitrices interdixerat parturire. Competens proces-
Sit divina vimdicta, ut suis affectibus puniretur, et
Moyses pro aliis exuendis exueretur. A fluctibus de-
nique mystica lingua Moyses nomen accepit, et Pha-
Taonts necem quam przeparaverat in nonine, in fu^
mine maris invenit. Hic, operante virga, per medios
fluctus ae si pulverntentos. exhibet gressus, imperio
suspensam in altitudine montium erigit undam, ut Dei
plebem redderet salvam.

4. Masculos pueros Hebraeorum in. amnem projici
jubet. Audistis nefariam — erudelissimamque vocem
durissimi Pharaonis : Masculos in amnem | projicite,
feminas vivificate. Jubet hostis in flumen parvulos
projici, jubet innocentes crudeli morte necari. Non
prohibet nasci, dum natos decernit occidi. Quos
enim necdum vivere natura concesserat, eos senten-
tia jam sustinet ad. poenam. O nova et inaudita. eru-
delitas! Ante judicium celebratur, quam reus ipse
damnetur : ante sententia. profertur, quam obnoxius
Sententize demonstretur. Utique rcorum mos est, ut
reatus svi sententiam exspectare soleant. Nec enim
reus potest ante damnari, quam ejus culpa. ceeperit
manifestari. Hi vero n: c rei nati, nec reatus sui sen-
tentie merito mancipati. Nascebantur enim , non ut
vite salutis perciperent fructum , sed ut esset. quos
crudelitas seculo faceret luctum. Nunc precipis,
quod factum deheres ulcisci. Non natorum pietas,
non parentum dolor te flectit, qui inter. infantium
mortem parentumque dolorem, scvitie tn:xe. expleri
sententiam gaudes. O parentum vota crudelia , letitia
luctibus iminutata! Ad facinus profuit, quidquid in
eorum fclicitate processit. Gaudebat lzetissimus hostis
inter niadentes. omniu; fletus. Quante. perierunt
dolentium preces, quantae incassum elfusze sunt lacry-
m: , quanti gemitus ululatusque multorum , cum pa-
reptes manibus natos exponi viderent, qui simile ni-
hilominus mox facturi fuissent? Suos jam casus in
alis alii cernebant. Alii continentes filius suos, cum
jam celare nou possent , exponebant : alii mox editos
exposuerunt, ne quanto retinerent tardius, tanto
enitterent crudelius. Quanti pro filiis optaverunt mo-
ri? quanti sententiam contemnere voluerunt tyranni?
Satiemus, inquiunt, eum, cet nostro marore ejus
sxvitiam repleamus.

5. Primogenitorum. Egypti justa percussio. Percuti-
tur Z:gypius primogeniti alfectu, ul ex sese cognos-
cerent, quantus dolor sit filiorum , qui necaverunt
(ilios llebrzeorum. Percutitur, inquam, ZEgyptus pri-
miogenitorum affectu , oriturque funestus clamor. Di-
gnitas nullum excusabat, nec alium conditio oppri-
mcbat. Non servus ad obsequium, non dominus ad
imperium. Non regem honor excusabat, nec inopeu
necessitas alienabat. Stabant Hebrzi vindicta domi-
nante ill:esi quos non tantum propria salus Letos red-
diderat, sed et hostium plaga Lketiores effecerat.
Exeunt krti, exeunt. securi, Domino protegente in-
victi. Tune. poenitet. Pharao. quod vivat, et evasisse
eum tanta ejus scelera non sustinebant : ut qui ia tan-
Us plagis nullam emendaverat culpam , quie. fuerat
conmpeteis exquirebat. Jungit currus , exercitum prae
parat, aciem dirigit; nemo relinquitur, qui salvari
mereatur. Includuntur. persequentibus Agyptiis Ile-
brzi inter. mare et. hostes, inter undas et gladios,
Ilinc mare spumat, inde arma. coruscant : hiuc aqua-
rum, inde armorum strepitus. Sic operari Deus euis
assuevit, ut ubi defecit humanum consilium, illic in-
iercedat divinum adjutorium.

6. Mirabiliter Deus providet. in suos. Quihus visis
populus territus formidabat. Cum couspicen t rapidos
cursus influere littoribus mare, volvente iequora fla-
mune collisa laxare, mox universi exclamabaat ad

Digitized by Google
