<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,70">
    1795
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,40,550,70">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,70">
    1796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,800">
    permanent usque in crastinum. Denique scriptum est,
    quod qui infideles fuerunt, servaverunt, inquit, de
    manna, et ebullierunt ex eo vermes, et computruit.
    Illud autem quod pro die sabbati reponebatur, non
    est corruptum, neque vermes ebullierunt in eo; sed
    permansit integrum. Et tu ergo si propter praesentem
    vitam tantummodo et propter amorem saeculi the-
    saurizes, continuo vermes ebulliunt. Denique audi de
    peccatoribus et his qui praesens saeculum diligunt,
    quae sit prophetae sententia: Vermes, inquit, eorum
    non morientur (Isai. LXVI, 24). Isti sunt vermes quos
    generat avaritia. Isti sunt vermes quos gene-
    rat divitiarum caeca cupiditas his qui habent pe-
    cunias, et videntes in necessitate fratres suos claudunt
    ab eis viscera sua. Propterea et Apostolus dicit:
    Divitibus autem saeculi hujus praecipe non superbe sa-
    pere, neque sperare in incerto divitiarum; sed divites
    sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent et
    thesaurizent sibi veram vitam (I Tim. vi, 17-19).
    5. Peccanti verbum Dei fit vermis. Sed dicit ali-
    quis: Si manna verbum Dei esse dicis, quomodo
    vermes facit? Verum est, fratres; a non aliunde fiunt
    vermes in nobis, nisi ex verbo Dei. Sic enim ait:
    Nisi venissem et locutus eis fuissem, peccatum non habe-
    rent (Joan. xv, 22). Post susceptum autem verbum Dei
    qui peccat, efficitur et ipsum verbum vermis, qui ejus
    semper conscientiam fodiat, et arcana pectoris rodat.
    6. Verbum Dei sapit cuique prout vult. Nunc ergo
    festinemus caeleste manna suscipere. Istud enim
    manna, prout vult quisque, talem saporem reddit in
    ore ejus. Audi enim et Dominum dicentem his qui
    accedunt ad se: Fiat tibi secundum fidem tuam
    (Matth. viii, 13). Et tu ergo si verbum Dei quod in
    ecclesia praedicatur, tota fide et tota devotione sus-
    cipias, fiet tibi ipsum verbum quodcumque desideras.
    Verbi gratia, si tribularis, consolatur te, dicens: Cor
    contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal.
    L, 19). Si tractaris prospere, futura cumulat tibi
    gaudia, dicens: Laetamini in Domino, et exsultate,
    justi (Psal. xxxi, 11). Si iracundus es, mitigat te, di-
    cens: Desine ab ira, et derelinque indignationem
    (Psal. xxxvi, 8). Si in doloribus es, sanat te, dicens:
    Dominus sanat omnes languores tuos (Psal. cii, 3). Si
    paupertate consumeris, consolatur te, dicens: Domi-
    nus erigit de terra inopem, et de stercore erigit paupe-
    rem (Psal. cxii, 7). Sic ergo manna verbi Dei reddit
    in ore tuo saporem quemcumque volueris. Hoc tamen
    si quis infideliter suscipiat, et non comedat, sed ab-
    scondat, vermes ex eo ebulliunt. Putasne eo usque
    deducendum est verbum Dei, ut etiam vermis fieri
    putetur? Non te hic turbet auditus: audi prophetam
    ex persona Domini dicentem: Ego autem sum vermis,
    et non homo (Psal. xxi, 7). Sicut enim ipse est qui fit
    aliis in ruinam, aliis autem in resurrectionem; ita et
    ipse est qui nunc in manna fidelibus quidem dulcedo
    mellis, infidelibus autem vermis efficitur.
    7. Lectioni divinae studeamus insistere. Et ideo,
    fratres charissimi, quantum possumus cum Dei adju-
    torio, lectioni divinae studeamus insistere, ut Legem
    Dei spiritualiter mereamur agnoscere; ut nobis ver-
    bum Dei non efficiatur vermis, qui nostras conscien-
    tias jugiter arguat et affligat; sed illud impleatur in
    nobis quod scriptum est: Quam dulcia faucibus meis
    eloquia tua, Domine, super mel et favum ori meo (Psal.
    cxviii, 103)! Quam gratiam oremus ut nobis Deus
    pro sua pietate praestare dignetur: cui est honor et
    gloria in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    SERMO XXVI (a).
    De Raphidin, de petra percussa, et de Amalec.
    Exod. xvii (b).
    1. Quid sit de deserto Sin venire in Raphidin. —
    (a) Alias, de Tempore 93.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Nihil fere
    continet praeter allegorias et verba plerumque ipsa
    Origeneis, ex homilia in Exodum undecima. In eo quod n. 3
    post Originem dicit auctor, Israelitis in Amalecitas pugnan-
    tibus Moysen non extendisse manus, sed tantum elevasse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    Omnes, inquit Apostolus, qui volunt pie vivere in
    Christo, persecutionem patiuntur (II Tim. iii, 12), et
    ab hostibus impugnantur. Et ideo agens quisque iter
    vitae hujus, auxiliante Christo, indesinenter debet
    esse armatus, et stare semper in castris. Si ergo et tu
    semper vigilare volueris, ut te cognoscas in Domini
    castris militare, observa illud quod idem apostolus
    dicit, Nemo militans Deo, implicat se negotiis saecula-
    ribus, ut ei placeat cui se probavit (Id. ii, 4). Qui sic
    militat, ut a rebus saecularibus liber sis, et in castris
    Dei agas semper excubias; et dicitur de te illud, quod
    paulo superius audivimus, quia per verbum Domini
    exeas de deserto Sin, et venias in Raphidin. Sin enim
    interpretatur Tentatio; Raphidin vero, Sanitas judi-
    cii. Qui bene exit de tentatione, et quem tentatio
    probabilem reddidit, ipse venit ad sanitatem judicii. In
    die enim judicii salvus erit, et sanitas cum eo erit,
    qui in tentatione vitae praesentis nunquam contra
    Deum murmurans, minime fuerit vulneratus: sicut
    in Apocalypsi legimus, Qui vicerit, dabo ei edere de
    ligno vitae, quod est in paradiso (Apoc. ii, 7). Venit
    ergo ad sanitatem judicii, qui bene causam alterius
    audiens, disponit sermones suos in judicio, et munera
    super innocentem non accipit 1.
    2. Sitis multiplex. Quid ergo in consequentibus
    Scriptura commemorat? Sitivit, inquit, ibi populus
    aquam, et murmuravit contra Moysen (Exod. xvii, 3).
    Videtur fortasse ex superfluo dictum, quod dixit, quia
    aquam sitiverit populus. Cum enim dixisset, Sitivit
    populus; quid opus fuit ut adderet, aquas? Sic enim
    habet antiqua translatio. Quare hoc addidit, nisi quia
    aquam sitivit, qui debuit sitire justitiam? Beati enim
    qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. v, 6). Et ite-
    rum, Sitivit anima mea ad Deum vivum (Psal. xli, 3).
    Multae enim sunt sites. Sitiunt justi, sitiunt et pecca-
    tores; illi justitiam, isti luxuriam: justi sitiunt Deum,
    peccatores sitiunt aurum. Sitivit ergo populus aquam,
    qui debuit sitire justitiam.
    3. Christus percussa petra quae fontes eduxit. B. Illum
    quis diabolo ind. cat. Dixit ergo ad Moysen Dominus:
    Tolle virgam, et percute petram, ut educat populo aquam.
    Ecce est petra, et habet a nam. Sed haec petra nisi
    percussa fuerit, aquas omnino non habet: percussa
    vero fontes producit et flumina; sicut in Evangelio
    legimus: Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent
    aquae vivae (Joan. vii, 38). Percussus enim Christus et
    in crucem actus novi Testamenti fontes eduxit. Ne-
    cesse ergo erat, ut ille percuteretur. Nisi enim ille
    percussus fuisset, et de sacro ejus latere sanguis et
    aqua manasset, universus mundus sitim verbi Dei pa-
    tiens interisset 2. Percussit ergo Moyses virga bis si-
    licem. Quid est hoc, fratres? Nec hoc puto esse sine
    mysterio. Quid est hoc, quod non semel, sed bis
    virga percussa est petra? Ideo secunda vice petra per-
    cutitur, quia duo ligna in crucis patibulo eriguntur:
    quia in uno ligno sacras manus expandit, in alio vero
    a capite usque ad pedes immaculatum corpus exten-
    dit. Bibit ergo de petra populus, et statim bellum iniit
    contra Amalec. Videte, fratres, quia postquam aquam
    quisque de petra biberit, id est, Christi sacramenta
    susceperit, necesse est illi ad pugnam procedere.
    Tamdiu enim aliquis diabolum contra se pugnantem
    non sentiet, quamdiu opera illius exercere voluerit.
    Qui vero illum reliquerit, et de petra bibens Chri-
    stum sequi elegerit, necesse est ut illum patiatur in-
    festum, cui justo judicio voluit praeponere Christum.
    Quisquis ergo Christo conjungitur, non ad delicias,
    non ad voluptates, sed ad praelium praeparetur: quia,
    Omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem
    patiuntur (II Tim. iii, 12); et iterum, Per multas tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    dissentientem habet Augustinum, serm. 352, n. 6; et lib.
    12 contra Faustum, cap. 30.
    1 Origenes, qui bene disponit sermones suos in judicio.
    Quid ergo, etc.
    2 Apud Origenem, omnes nos sitim verbi Dei patere-
    mur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>