<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2117 SERMO CC. 2118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    exasperaverant, bonitatis gratia temperetur. Inter hæc studia inveniat nos Christus Dominus; quia ipse conferre dignatus est viam, per quam nos perducit ad patriam : ut de nobis dicere dignetur, Et inambulabo et inhabitabo in eis, et ero illorum Deus (Levit. xxvi, 12). Si in isto sæculo ambulaverit in nobis, illic habitabit in nobis, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO CXCIX (a).

    In Natali Joannis Baptistæ, v (a).

    1. Joannes parentibus commendatur. Aurum de terra legere qui noverunt, ubi divitem senserunt venam, ibi quidquid est artis, quidquid laboris est, impendunt. Et nos, fratres, quia in sancto Zacharia cœlestem videmus latere thesaurum, in ipso totum quod sermonis est nostri, quod vestri auditus est, occupemus ; quatenus commune lucrum sit, quod facit communi labore acquisitum. Fuit, inquit, in diebus Herodis regis Judææ, sacerdos quidam nomine Zacharias, et uxor ejus nomine Elisabeth de filiabus Aaron. Et erant, inquit, ambo justi ante Deum, incedentes in omnibus mandatis et justificationibus Domini sine querela. Beati igitur, fratres, quos in sæculo isto aliqua culpa non perculit, nullum vulnerat crimen. Beati plane isti, quos ulla non potuit aliquando tangere querela. Incedentes, inquit, in omnibus mandatis et justificationibus Domini sine querela. Si pueritia, si adolescentia, si juventus eorum exstitit sine querela, ubi totum maxime solet esse querela : qualis esse potuit eorum senectus? Si tale fuit initium, qualis esse potuit finis?

    2. Elisabeth sterilis, donec transiret cupiditatis sensus. Joannis encomia — Et non erat, inquit, illis filius, eo quod esset Elisabeth sterilis (Luc. 1, 5, 6, 7). Non dixit, Non erant illis filii; sed, Non erat illis filius : quia singularis futurus erat, qui de talibus erat nasciturus. Audi Dominum dicentem, Non est major inter natos mulierum Joanne Baptista (Matth. xi, 11). Eo quod esset Elisabeth sterilis. Erat quidem Elisabeth sterilis corpore, sed fecunda virtutibus; tarda soboli, sed non tarda Deo; non germine clausa, sed tempore; non negata pignoribus, sed servata mysterio. Fratres, Elisabeth sanctæ partus non ablatus est; sed dilatus, donec pertransiret tempus carnis, passio corporis, conjugii necessitas, voluptatis causa, cupiditatis sensus, et totum quod humanum confundit, gravat, onerat conscientiam. Mundabatur enim longo tempore sacrificii domus, sanctitatis hospitium, metatum metatoris Christi, angeli domicilium, aula Spiritus sancti, Dei templum. Templum Dei estis, inquit Apostolus, et Spiritus Dei habitat in vobis (I Cor. iii, 16). Denique ubi tota corporis sedata est querela, et in totum facti sunt sine querela; mox sterilitas fugit, reviviscit senectus, fides concipit, parit castitas, nascitur major homine 1, par Angelis, tuba cœli, præco Christi, arcanum Patris. Filii nuntius, signifer superni regis, peccatorum venia, Judæorum correctio, vocatio Gentium, et ut proprie dicam, Legis et gratiæ fibula, quæ diploidem summi sacerdotis sancto Patri jungebat in corpore. Evangelista ergo virtutes patris matrisque describit : ut ex generatim meritis dignitas germinis nosceretur; et probaretur major homine, qui ortu suo excedebat legem nativitatis humanæ. Sed si processurus est, jam nascatur Joannes, quia instat nativitas Christi. Surgat novus lucifer, quia jubar jam veri solis erumpit. Det vocem præco, quia adest judex; clamet tuba, quia venit rex : et quia processurus est Deus, angelus jam præcedat.

    3. Quam illustris angeli de Joanne prophetia. Eam ipse implet necdum natus. Verum quia quod supra hominem est, homo referre non sufficit; virtutum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nascentis angeli angelus jam loquatur. Dixit, inquit, Angelus ad Zachariam : Ne timeas, Zacharia, exaudita est obsecratio tua, et Elisabeth uxor tua pariet tibi filium, et vocabis nomen ejus Joannem; et erit gaudium tibi et exsultatio, et multi in nativitate ejus gaudebunt. Erit enim magnus coram Domino; vinum et siceram non bibet, et Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris suæ, et multos filiorum Israel convertet ad Dominum Deum ipsorum. Et ecce præcedet ante illum in spiritu et virtute Eliæ convertere corda patrum in filios, et incredulos ad prudentiam justorum, parare Domino plebem perfectam (Luc. 1, 13-17). Vocat hic, fratres, humanus sermo, silet prædicatio tractatoris, quando angelico præconio Joannis gloria prædicatur, virtus insonat, laus collaudatur : nec est quod illi jam adjiciat homo, cui Deus contulit totum. Spiritu, inquit, sancto replebitur adhuc ex utero matris suæ. Videti, fratres, quemadmodum Joannes ante pervenit ad cœlum, quam tangeret terram; ante accepit divinum Spiritum, quam humanum; ante suscepit divina munera, quam corporis membra; ante cœpit vivere Deo, quam sibi : imo ante vixit ille Deo, quam Deus viveret illi, juxta illud Apostoli, Jam non ego vivo, sed vivit in me Christus (Galat. ii, 20). Sexto, inquit, mense suæ matris exsultat in utero (Luc. 1, 44), et in uterum Virginis venisse nuntiat Christum. Fervens nuntius, qui ante gestivit nuntiare quam vivere. Impatiens dux, qui antequam perveniret ad corpus, pervenit ad regem, ante rapuit arma quam membra, ante aciem petit quam lucem, et ut vinceret mundum, vicit ante naturam. Ipse enim sine visceribus viscera matris exsuscitat; et quia tardabat corpus, solo spiritu in piet evangelizantis officium. Quid dicam, fratres? Joannes antequam Christum præcederet, se ipsum præcessit. Patris, matris, filii corda unus atque idem implet Spiritus sanctus; et uno sanctitatis organo resonat nativitatis Dominicæ cantilena.

    SERMO CC (a).

    In Natali Joannis Baptistæ, v (b).

    1. Imperator cæli et terræ qui nos fuit visitare dignatus, Prophetarum oraculis olim est prædicatus. Ab ipso quippe exordio mundi prædicatus est nobis adventus Domini Salvatoris. Non enim potuit venire Verbum in terram sine voce præconis. Prædixerunt Prophetæ, qui venturum Dominum Christum nuntiaverunt in carnem; sanctus vero Joannes, cujus hodie celebrandus Natalis illuxit, non solum Verbum prophetavit, sed cæteris demonstravit. Merito inter cæteros Prophetas major appellatur, qui non solum prædicavit et monstravit, sed etiam baptizavit. Major Joannes Baptista dictus est : ut tamen non sit discipulus supra Magistrum, neque servus super Dominum, In natis, inquit, mulierum non surrexit major Joanne Baptista (Matth. xi, 11). Mulierum dicit : nam qui ex Virgine natus conditor et rector mundi est et dominus....

    2. Missus est angelus in templum ad Zachariam, qui suscepturum eum filium in senectute nuntiavit; Virgini etiam Mariæ angelus nuntius fuit : sed Maria credidit, Zacharias diffidit Et qui diffidit, silentio condemnatur; quæ credit, laudibus honoratur.... O beata mater, quæ talem portavit natum, qui Dei Filium prævenirens nuntiavit, atque baptizavit! Caruit Elisabeth sterilitatis opprobrio, quæ genuit filium de cælo promissum, qui mundi divitias contemnens, cœlestia regna quæsivit. Ut præiret Verbum in virtute et spiritu Eliæ, adhuc in utero positus, Matris Domini adesse præsensiam cognovit. Venientis testis est fidelis, Scriptura dicente, Ut facta est vox salutationis tuæ in auribus meis, exsultavit infans præ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 In Mss., hominum.
    (a) Olim, de Sanctis 22; et post, in Appendice 77.
    (b) Ipsa est Petri Chrysologi Ravennatis episcopi homilia, hic tamen non procul ab exordio decurtata.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (a) Alias, inter Vignierianos 3, in parte secunda Supplementi.
    (b) in Appendice nunc primum collocatur. Mutilus est et mendis multis inquinatus, neque cum Augustinianis, si dicendi rationem spectes, comparandus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 2117-2118) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a coluna direita no topo ("virtutum nascentis"). Notas de rodapé alinhadas sob suas respectivas colunas.
  </notas>
</pagina>