<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2137 SERMO CCX. 2138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    de pretio? Christus semetipsum tradidit, ut acqui-
    reret te in regnum Deo Patri : ita et tu te ipsum
    da, ut sis regnum ejus ac non regnet peccatum in
    mortali tuo corpore, sed spiritus in acquisitionem
    vitæ. Ad hanc igitur operum salutarium delectetur
    currere palmam, quicumque desiderat præmia repro-
    missa in æterna sæcula.
    5. Corona martyrum purpurea, juste viventium can-
    dida. Libenter igitur, fratres, ac prompte certemus,
    omnes in agone justitiæ Deo et Christo spectante cur-
    ramus : et qui sæculo et mundo majores esse cœpi-
    mus, cursum nostrum nulla sæculi et mundi cupiditate
    tardemus. Si expeditus, si celeres, si in hoc operis
    agone currentes dies ultimus invenerit, nusquam Do-
    minus meritis nostris ad præmium deerit remunera-
    tor. Qui coronam in persecutione purpuream pro
    passione donavit, ipse in pace viventibus pro justitiæ
    meritis dabit et candidam. Nam nec Abraham, nec
    Isaac, nec Jacob occisi sunt ; et tamen fidei et justitiæ
    meritis honorati inter Patriarchas primi esse merue-
    runt : ad quorum congregatur convivium, quisquis
    fidelis et justus et laudabilis invenitur. Memores esse
    debemus voluntatem non nostram, sed Dei facere
    debere : quia qui fecerit ejus voluntatem, manet in
    æternum, quomodo et ille manet in æternum. Qua-
    propter, charissimi, mente integra, fide firma, virtute
    robusta, charitate perfecta parati ad omnem volunta-
    tem Dei simus, conservantes fortiter dominica man-
    data. In simplicitate servate innocentiam, in charitate
    concordiam, modestiam in humilitate, diligentiam in
    administratione, vigilantiam in adjuvandis laboranti-
    bus, misericordiam in fovendis pauperibus, in defen-
    denda veritate constantiam, in disciplinæ severitate
    censuram ; ne aliquid ad exemplum bonorum facto-
    rum desit in nobis.
    6. Quam exoptanda vita æterna. Hæc sunt enim
    vestigia quæ nobis sancti quinque revertentes in pa-
    triam reliquerunt ; ut illorum semitis inhærentes,
    sequamur ad gaudia. Patriam quoque nostram pa-
    radisum cum illis computemus. Parentes Patriarchas
    jam habere cœpimus : utquid non properamus et cur-
    rimus, ut patriam nostram videre, et parentes salutare
    possimus? Magnus illic nos charorum numerus ex-
    spectat, parentum, fratrum, filiorum frequens nos et
    copiosa turba desiderat, jam de sua incolumitate se-
    cura, adhuc de nostra salute sollicita. Ad eorum
    complexum et conspectum venire, quanta illis et no-
    bis in commune lætitia est! Qualis illic cœlestium
    voluptas conservorum societatem exspectantiam! quam
    summa et perpetua felicitas ! Illic Apostolorum glorio-
    sus chorus, illic Prophetarum exsultantium numerus
    insignis. Ibi martyrum populus innumerabilis ob cer-
    taminum victoriarum coronatur ; illic clarissima virgi-
    num turba lætatur : illic etiam confessorum fortitudo
    laudatur. Ibi et illorum remuneratio censetur, qui
    præcepta dominica servantes, ad cœlestes thesauros
    terrena patrimonia transtulerunt. Ad hos, dilectissi-
    mi, avida cupiditate properemus ; ut cum his cito
    esse, et cito ad Christum venire contingat, eumque
    hujus itineris ducem habeamus, salutis auctorem,
    lucis principem, lætitiæ largitorem : qui vivit et re-
    gnat cum Deo Patre omnipotente et Spiritu sancto in
    sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CCX (a),
    In Natali sancti Stephani protomartyris, 1 (b).
    1. Stephanus toti Ecclesiæ datus ad exemplum. Ste-
    phani sincerissima castitas. Hesterno die Natalem ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    buimus Domini Salvatoris ; hodie summa devotione
    veneramur sancti martyris Stephani passionem : he-
    sterno, redimimur ad præmium ; hodierno, provoca-
    mur ad exemplum. Bene ergo hesternæ solemnitati
    festivitas hodierna conjuncta est ; ut illa credentes
    eveheret ad vitam, hæc confitentes duceret ad coro-
    nam. Omni ergo Ecclesiæ beatus Stephanus datus
    est ad profectum. Adhuc laicus diaconii meruit ele-
    ctionem, et levita martyrii obtinuit principatum. In
    plebe adhuc positus erat ; sed jam virtutibus eminebat.
    Humilis erat loco ; sed celsus fide. Discipulus erat
    ordine ; sed factus est magister exemplo. Quos seque-
    batur devotione fidei, præcessit velocitate martyrii.
    Scriptum est enim de eo in Actibus Apostolorum,
    quod ad ministerium viduarum sit ab Apostolis depu-
    tatus (Act. vi). In hoc etiam quod præpositus est fe-
    minis, testimonium meruit sincerissimæ castitatis.
    Beatus ergo erit, charissimi fratres, qui hunc secta-
    tus, qui hunc imitatus fuerit : et pudicitiæ enim pal-
    mam, et martyrii consequetur coronam.
    2. Cur Filium hominis, non Filium Dei videre se
    testatus est. De quo et lectio Actuum Apostolorum,
    quæ nobis hodie lecta est, dilectissimi fratres, cum
    plurimum habeat in ipsa specie admirationis, non
    minus tamen continet in mysterio dignitatis. Ecce,
    inquit beatus Stephanus, video cælos apertos, et Fi-
    lium hominis stantem a dextris Dei (Id. vii, 55).
    Considerate attentius, dilectissimi fratres, cum bea-
    tus Martyr Dominum Jesum Christum ad dexteram
    Dei Patris stare vidisset, cur sese Filium hominis vi-
    dere testatus est, et non potius Filium Dei ; cum uti-
    que plus delaturus Domino honoris videretur, si se
    Dei potius quam hominis Filium videre dixisset? Sed
    certa ratio postulabat, ut hoc ita et ostenderetur in
    cœlo, et prædicaretur in mundo. Omne enim Judæo-
    rum scandalum in hoc erat, cur Dominus noster Jesus
    Christus, qui secundum carnem erat filius hominis,
    esse etiam Dei Filius diceretur. Ideo ergo pulchre
    Scriptura divina Filium hominis ad dexteram Dei
    Patris stare memoravit, ut ad confutandam Judæorum
    incredulitatem ille Martyri ostenderetur in cœlo, qui
    a perfidis negabatur in mundo : et illi testimonium
    cœlestis Veritas daret, cui fidem terrena impietas de-
    rogaret.
    3. Si distant inter se martyres, præcipuus est Ste-
    phanus. Unde licet juxta Psalmum qui lectus est, pre-
    tiosa sit in conspectu Domini mors sanctorum ejus
    (Psal. cxv, 15) , si quid tamen distare inter martyres
    potest, præcipuus videtur esse, qui primus est. Nam
    cum sanctus Stephanus ab Apostolis diaconus ordina-
    tus sit (Act. vi, 5) , Apostolos ip-os beata ac trium-
    phali morte præcessit : ac sic qui erat inferior or-
    dine, primus factus est passione ; et qui erat discipu-
    lus gradu, magister cœpit esse martyrio , complens
    illud quod beatus propheta in Psalmo qui lectus est
    dixit, Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retri-
    buit mihi (Psal. cxv, 12)? Retribuere enim primus
    voluit Stephanus martyri Domino, quod cum omni hu-
    mano genere accepit a Domino. Mortem enim quam
    Salvator dignatus est pro omnibus pati, hanc ille pri-
    mus reddidit Salvatori.
    4. Mira Stephani charitas. Post hæc subjecit Scri-
    ptura sacra, et ait : Positis genibus clamavit dicens :
    Domine , ne statuas illis hoc peccatum (Act. vii, 59).
    Videte, dilectissimi fratres, affectum beati viri, videte
    magnam et admirabilem charitatem. In persecutione
    positus erat ; et pro persecutoribus deprecabatur :
    atque in illa lapidum ruina, quando alius oblivisci po-
    terat etiam charissimos suos , ille Domino commen-
    dabat inimicos. Quid enim dicebat cum lapidaretur ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,490,950">
    (a) Olim, de Sanctis 5 ; et post, in Appendice 71.
    (b) Perisque in manuscriptis præfixum habet nomen
    Maximi. Ex iisdem tamen libris plures sermonem in duos
    partiuntur, iique non Maximo assignant nisi posteriorem ,
    qui quidem ab istis verbis hic num. 2 incipiens, « Lectio
    Actuum Apostolorum quæ nobis hodie lecta est, » etc., inter
    Maximi nos etiam sermones vulgatus invenitur. Cæterum
    postrema ac potissima pars, ab hoc fere loco num. 4,
    « Imitemur ergo in aliquo, dilectissimi fratres, » etc., Cæsarii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,950,950">
    rii esse intelligitur ex aliis ipsius sermonibus. De num. 5
    vide Cæsarii homil. ex editis a Baluzio, 9, et infra serm. 233,
    n. 6, necnon supra serm. 113, n. 4, et homil. 9 et 10 ex
    editis a Baluzio ; de eodem num. 5 in fine, vide Cæsarii
    homil. 7 ex editis a Baluzio ; de fine n. 6, confer homil. 10,
    11 et 25 ex editis a Baluzio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Estrutura em duas colunas com aparato crítico no rodapé. O texto flui da coluna esquerda para a direita na seção inferior ("SERMO CCX (a)"). O aparato crítico também flui da esquerda para a direita ("Cæsarii" -> "rii").
  </notas>
</pagina>