2115

Domine, suscipe spiritum meum ( Áct. vi, 58 ). Domi-
"us Jesus Christus pro inimicis clamabat, Pater,
ignosce illis ; quia nesciunt quid (aciunt (Luc. xxii $1):
iste dicit, Ne statuas. hoc illis in. peccatum (Act. vit,
59). Et manifeste, fratres mei, in medio lapidantium
istorum qui amplius szeviebat beatus apostolus Paulus
presens erat. Si ergo tune daretur Stephano de lapi-
dante vindicta, quomodo talem magistrum habuisset
Ecclesia? His dietis emisit spiritum, ascendit. in ece-
lum, veniam meruit inimicis, gaudere meruit in celis
de amicitiis beati Pauli subsequenlis : quia ipse est
Dominus, qui facit habitare sterilem in. domo matrem
filiorum. letantem. ( Psal. cxi, 9). Ecce boc. meruit
sanctus Stephanus qui videbat Filium hominis stan-
iem, quem novimus ad dexteram Patris sedentem,
Petamus eum, nt interpellet pro nobis, et pro pecca-
tis nostris ; et eruat nos a tantis periculis et parturi-
tionibus universis, pro pietate sua, non pro conscien-
tia nostra. Nam qui aut quanti fontes au nostri
flammam possunt exstinguere? 1pse dignetur nostra
erimina sepelire : ut sicut in monumento novo ad mo-
dicum commendavit membra sua, sic in fonte indul-
fentim sepeliat peccata nostra, ul vobiscum semper
gaudeamus in Ecclesia sacrosaucta. Amen.

SERMO CCXY (a).
In Nalali sancti Stephani, v1 (5).

4. Nativitatis Christi effectus. Hesterno die celebra-
vimus Natalem, quo Rex martyrum natus est in mun-
do : hodie celebramus Natalem quo primicerius mar-
tyrum migravit ex mundo. Oportebat enim ut primum
immortalis pro mortalibus susciperet carhem, et sic
mortalis pro immortali sustineret mortem. Et ideo
natus est Dominus, ut moreretur pro servo ; ne ser-
vus timeret mori pro Domino. Natus est Christus in
terris, ut Stephanus nasceretur in ccelis. Ingressus est
Dominus mundum, «t Stephanus ingrederetur in cae-
lum. Altus ad huiilia descendit, ut humiles ad alia
aecenderent. Filius Dei factus est hominis filius, ut
filios hominum faceret filios Dei. Fecit Christus mira-
cula ; fecit et Stephanus : sed Christus fecit sine Ste-

hano ; naniquid Stephanus potuit facere sine Christo?
Vivebat Stephanus de Christo, sicut sarmentum de
vite. Miraris fructum de sarmento pendentem? Vide
sarmentam de vite manantem. .

2. Ob Christi confessionem lapidatur Stephanus. Eia,
sancte Stephane, die aliquid Judivis, ut incipias lapi-
dari, et possis coronari. Jaculare verba, et exce
saxa. Dic aliquid de incireumcisis cordibus, et morieris
lapidibus. Dic atiq:id de eo cujus nomen nolunt audi-
re. Erubescant et sxviant, muta efficiantur labia dolosa
(Psal. xxx, 49). Dic eis ubi vides vivum, quem irrise-
runt crucifixum. Dic eis ubi eum vides, et hic won vi-
ves ; sed cum illo melius vives. Dic eis quia nihil est
quod fecerunt; vivit quem occiderunt. Dic eis quia
"vides ad dexteram Patris stantem, quem irriserunt in
eruce pendentem. Et ille inquit : Ecce video celos
apertos, et Filium hominis stantem ad dexteram Dei. At
ili clamantes continuerunt aures suas. Aures clause-
runt, et ad lapides cueurrerunt, impetumque fecerunt
omnes in eum, ct lapidabant Stephanum invocante.» Do-
minum, et dicentem, Adhesit anima mea post te ( Psal.
1xr, 9), quia lapidatur caro mea pro te. Accipe spiri-
tum meum (Act. vit, 55-58) : et redde mihi promissum
tuum.

Alias de Sanctis 1. .

b) In Appendice nunc primum collocatur. Augustini no-
mine tanquam dubius caret apud Lovanlenscs , qui et Ful-
gentio episcopo in quibusdam manuscriptis adscribi testan-
tur. Censet Vindingus nihil habere ab Augustino alienum.
Nobis tamen. dicendt genus Augustiniano j| ferumque liumi-
Jins videtur, et magis concisum. Qu:e hic leguntur num. &
ab istis verbis, n. 4, « Nam ut noverit Sanctitas vestra ,
« quantum valuerit oratio, » etc., reperies in sermone
Sel, nter Augusünianos. De num. 4 in fine et de
num. 5 vide supra serm. 2041, n. 2, 5, et serm. 205,
Les

SÉRMO CCXY.

214

5. Christi ad exemplum pro inimicis orot. Oravit
Chrisus pro suis crucifixoribus; oravit et Stephanus
pro suis lapidatoribus. Dominus Jesus oravit affixus
ligno ; Stephanus genu flexo. Qui stando suum spiri-
ium commendavit Domino, pro illorum delicto fixo
genu oravit. Orabat Dominum pro inimicis , ut ami-
cus, dicens, Ecce ego patier, ego lapidor, in me s:-
viunt, et in me fremunt ; sed ne statuas illis hoc pec-
catum : quia, ut hoc dicam tibi, a te primo audixi.
Ego servus tuus patior; sed multum interest inter
me et te, Tu Dominus, ego servus; tu Verbum, ego
auditor verbi; tu Magister, cgo discipulus; tu Crea-
tor, ego creatura ; tu Deus, ego homo. Multum inter-
est inter peceatum istorum qui lapidant me, et illo.
rum qui crucifixerunt te. Quando ergo dixisti, Pater,
ignosce illis, quía nesciunt quid. faciunt ; pro. magno

ccalo petisti, et me pro minimo petere docuisti.

omine, inquit, ne statuas illis hoc peccatum : tanquam
diceret, Ego patior in earne ; isti non pereant in men-
te. llli lapides mittebant ; et sanctus Stephanus ora-
tiones fundebat. Magna pieas, fratres, magna clemen-
lia. Prorsus qualia in mensa Domini sui comedit, ta.
lia et ipse in suo convivio pr:eparavit. Scriptum est
enim : Ád magnam mensam sedisti, scito quonium talia
te oportet. preparare ( Eceli. xxxi, 19). "Talia ergo in
eratione exhibuit, qualia in sui Domini mensa come-
dit. Dominus Jesus Christus dixit, Pater, ignosce illis;
que nesciunt. quid faciunt ( Luc. xxi, 54 ) : sanctus

tephanus dixit, INe statuas illis hoc peccatum ; et hoc
dicto obdormfvit (Act. vn,.59). O somnum pacis! Quid
illo somuo tranquillius? Quid illo somno quietius?
Qualis ibat ad amicos, qui sic diligebat inimicos?

4. Orationi Stephani debetur conversio Sauli. Nam ut
noverit Sanctitas vestra, quantum valuerit oratio sau-
eti Stephani martyris, recurrite nobiscum ad illum
adolescentem persecutorem, nomine Saulum, sicut cx
libro Actuum Apostolorum, dum legeretur, audivimus :
qui eum sanctus Stephanus lapidaretur, et ab ipso
omnium lapidautium. vestimenta servahantur, ut ian-
quam in manibus omnium ipse lapidare videretur, qui
ad lapidandum omues exertos reddebat. Hic cum iret
in via, subito cireum[u[sit illum lux de colo ; et cadens
in terram. audivit vocem de celo dicentem sibi : Saule,
Saule, quid me persequeris? Durum est tibi contra sti-
mulum calcitrare. Et ile dixit : Tu quis es, Do-
min:? Et Dominus ad eum : Ego sum Jesus Naza-
renus, quem tu. persequeris (1d. ix, 5-5). Quid. mibi et
tibi? Quare te erigis contra me malo t0; et non po-
tius te humilias bona tuo? Ad tanta mala que commi.
sisti in me, olim quidem debui perdere te; sed Ste-
phanus servus neus oravit pro te. Saule, Saule , quid
me persequeris ? Sed quia insanis contra noinen meum,
ego te facia servum meum.

5. Sauli crimen et indulgetur et vindicatur. O Sanle,
lupe rapax , eonedisti : exspecta. paululum , et dige-
res. Dicam phe, elisus est filius perditionis ; et erc-
ctus est vas electionis. Nam si sanctus Stephanus sic
non orassel, Ecclesia Paulum hedie non haberet, Set
ideo erectus est Paulus ; quia in terra inclinatus exau-
ditus est sanctus Stephanus. Ergo quod fecit Saulus,
patietur Paulus; quod fecit persecutor, patietur prze-
dieator; quod fecit lupus, patietur. agnus : sic enius
est in tali homine vindicandum. Discat pati quod fs-
ciebal, sentiat eL ipse quod aliis inferebat. Dicitue
Ananie a Domino Jesu Christo, Vade ad. eum, et si-
gna eum charactere meo; mulia enim patietur pro no
mine meo ( lbid., 45, 46). Abiit Ananias, baptizavit
Saulum , et fecit Paulum ; baptizavit lupum, et fecit
agnum; baptizavit persecutorem, et fecit priedicato-
rem. Cospimus habere przdicatorem, quem sanctus
Stephanus habuit lapidatorem. Sic ergo exauditus est
sanctus Stephanus, ut. ejus orationibus deleretur pec.
eatum quod commiserat Saulus. Commendemus ergze
nos orationibus ejus. Mullo magis enim nunc exaudiez-
tur pro veneratoribus suis, qui sic exaudilus est tum:
pro lapidatoribus suis.

Digitized by Google
