335

SEIUMO CCIX. (a).
in festo omnium sanctorum (5).

4. Certaminis tempus. breve, braviun sine fine.
Hodie, dilectissimi, omnium Sanctorum sub una so-
lemnitatis Lrtitia celebramus festivitatem, quorum
secietate ccelum exsultat, quorum patrociuiis terra
betotur, quorum triumphis Ecclesia saneta corona-
tur : quorum confessio quanto in passione fortior,
tanto est clarior in. lionore ; quia dum crevit pugna,
crevit et. puguantium gloria, et martyrii triumphus
multiplici passionum geuere adorwatur, perque gra-
viora tormenta, gratiora fuere ei premia. Dum ca-
tholica. iater Ecclesia per totum orbem longe late-
que diffusa, in ipso capite suo Christo Jesu edocta
est contumelias erucis et mortem nou timere, magie
magisque roborata e«t non ii resistendo, sed in per-
jerendo, Universos autem quos agmine iuclyto carcer
penalis inclusit, pari et simili calore virtutis ad ge-
rendum ceftamen gloria triumphalis inspiravit, O
vere beata maler Ecclesia, quam sio honor divin: di-
gnationis illuminat, quam vincentium gloriosus mar-
tyrum sanguis exornat, quam iuviolat;:e confessionis
candida induit virginitas! Floribus ejus nec ross,
uec lilia desunt. Certent. nunc, charissimi, singuli ad
utrosque honores, amplissimas accipere diguitatum
coronas, vel de virginitate candidas, vel de passione
Dorpureas- ln coclestibus castris pax et acies babent

ores suos, quibus milites Christi coronantur.

2. Sequitur de eodem argumento. Dei enum ineffa-
bilis et iimmeusa bonitas etiam hoe providit, ut labo-
rum quidem tempus et agouis non extenderet, nec
longum faceret aut :eteruum ; sed. breve el, ut ita di-
€am, inomentaneum : ut in hac brevi et exigua vita
ngones essent et labores; in illa vero qux zterna
est, corona ei praamia meritorum : ut labores quidem
cito finirentur, meritorum vero prumia sine fine du-
rarent : ut post hujus mundi tenebras visuri essent
candidissimag lucem, et accepturi. majorem passio-
num cunctarup, acerbitatibus beatitudinem, testante
boc Apostolo, ubi ait, Non sunt condigna passiones
hujus lemporis ad superventuranl gloriam que revelabi-
tur tu nobis (Dom. vi, 18). Quam bxto sinu de pr:e-
lio revertentes civitas ccelestis excipit, de hoste pro-
sirato tropa. ferentibus occurrit! Cum triumphan-
tibus viris et feminz veniunt, qux cum s:eculo sexum
quoque vicerunt, et geminata gloria militie virgines
€um pueris teneros annos virlutibus transeuntes.
Sed et cxtera fidelium turba aule perpetue regiam
intravit, qui sinceritatem fidei inconcussis przecepto-
tuip celestium disciplinis unita pace observaverunt.
Ergo agite nunc, fratres, aggrediamur iter vitz, re-
vertamur ad civitatem colestem , in qua scripti
sumus et cives decreti. Non sumus hospites, sed cives
sanctorum et domestici Dei ( Ephes. n, 19); etiam illius

, Colixcredes autem Christi. Hujus nobis urbis
januas aperiet fortitudo, et. fiducia latum praebebit
ingressum.

Kxstat inter vulgata opuscula et Alcuini et Bedze. Pro
facit recepta loctionum inscriptio in Breviariis ad banc
festivitatem de ownibus Sanctis. ln. manuscriptis nostris
caret auctoris nomine. in quibusdam tamen Germanis, Va-
lafridi Strabi, sed nequicquam , praenotatur ei nomen ; cum
valafrido j aulo antiquior Rabanus Maurus, lib. 3 ad Bono-
sum, cap. 12, nonnulla ex hoc sermone verba exscrihat.
Czterum auctor, quisquis est, excerpta veterum dicta hic
in unum corpus, quod Alcuinus et Beda plerui
redegii, nonnulla ab Augustino, et plura a
inutuatus, pleraque autem & Cypriano in ej'ist. 9, ad Mar-
tyres, et 77, ad Nomesianum atque alios ad metalla
|atos , ipsiusque libris dé Opere ac Eleemosyuis et de
Morlalitate. De num. 1 vide Oyrriani epist. 9, ad Martyres;
de num. 3, confer Chrysost. de Reparatione lapsi, cap. 7; de
num, 4, Awgustinj serm. 127, cap. 3; de num. 5, Cypr. in
fiie libri de Opere et Eleemosynis, et epist. 77, ad Neme-

signum; de num, 6, Cypr. ín fine libri de xortalitate.

U Olim, de sanctis $7 ; et post, in Appendice 85.

ue faciunt,

APPENDIX.

2186

$. Vita beate descriptio. Consideremus ergo inclv-
tam urbis illius felicitatew , in quantum considerare
possibile est. Ut enim vere est, comprehendere nullus
sernio sufficiet. Dicitur de ea in quodam loco sic, quod
aufugiet ibi dolor et tristitia et gemitus (Isai. tun ,
10). Quid hae vita beatius? Ibi non est paupertatis
metus, non :gritudinis imbecillitas; nemo Lxrditur,
irascitur nemo, nemo invidet; cupiditas nulla exar-
descit, nullum cibi desiderium, nulla honoris pulsauio,
aut potestalis ainbitio *. Nullus ibi diaboli metus, in-
sidia diemonum nullie, terror gehennae procul, mors
neque corporis neque anime, sed immortalitatis mu-
nere vita jucunda. Nulla erit tuuc usquam discordia ;
sed Cuncta. consona , cuncta convenientia ; quia om-
nium Sanctorum una concordia : pax cuneta et ketitia
continet, trinquilla sunt. omnia et quieta. Jugis splen-
dor, nou iste qui nunc est , sed tanto clarior, quanto
felicior ; quia civitas illa, ut legitur, non egebit lumine
Solis, sed Dominus omnipotens illuminabit eam , et
lucerna ejns est Agnus : ubi sancti fulgebunt ut stell
in perpetuas zternitates, et sicut splendor firmamenti
qui ad justitiam erudiunt multos. Quapropter nox ibi
nulla, null: tenebrzs , concursus nubium nullus, nec
frigoris ardorisve asperitas ulla; sed talis quzdam
erit rerum temperies, quxm necoculus vidit, necauris
audivit, nec in cor homiuis ascendit (| Cor. n, 9), nisi
illorum qui ea perfrui digni inveniuntur, quorum no-
mina scripta sunt in libro vite, qui et laverunt stolas
8uas in sanguine Agni , et sunt ante sedem Dei , ser-
viuntque ei die et nocle. Non est senectus ibi, nec
senectutis miseria, dum omnes occurrunt in virum

rfectum , jn mensuram zetatis plenitudinis Christi.

eruni super hxc omnia est consociari Angelorum et
Archangelorum coetibus, Thronis etiam et Domina-
tionibus , Principatibus et Potestatibus , omniumque
celestium supernarumque Virtutum contuberuiis per-
frui, et intueri agmina sanctorum splendidius sideri-
bus micantia, Patriarcharum fide fulgentia , Prophe-
tarum spe l:etantia, Apostolorum in duodecim tribus
bus lsrae! orbem judicantia, marlyrum purpureis
victorie coronis jucentia, virginum quoque choros
candentia serta gestantes inspicere. De Rege autem
Bn horum medius residet, dicere vox nulla sufficit,

ffugit enim omnem sermonem, atque omnem seusum
humanz mentis excedit decus illud, illa pulchritudo,
illa virtus, illa gloria, illa magnificentia, illa majesias.
Ultra enim omnem sanctorum est. gloriam, ipsius in-
estimabilem aspicere conspectum, et splendore maje«
statis ejus irradiari. Si enim quotidie operterel nos
tormenta perferre, si ipsam gehennam parvo tempora
lolerare, ut Clristum videre possemus in gloria ve-
Dientem, et sanctorum ejus numero sociari ; nonno
erat diguum pati omne quod triste est, ut tanti boni
tautzeque glorix participes liaberemur ?

4. Per quid ematur celum. Que. erit illa, fratres
charissimi, justorum gloria, quam grandis sanctorum
letitia, cum unaquzque facica fulgebit ut sol (Matth,
xut, 45), cum ordinibus distinctis yopelum suum Do-
minus in regno Patris sui coeperit recensere, et me-
riis atque operibus singulorum  praia promissa
res(tuere ; pro terrenis celestia, pro temporalibus
seinpiterua, pro modicis magna przstare ; adducere
sanctos iu visionem Pateruze glorie, et facere in coe-
lestibus consedere, ut sit Deus omnia in omnibus, ?lere
nitatemque amatoribus guis et immortalitatem largiri,
ad quam eos sanguinis sui vivificatione reparavit, denuo
ad paradisum reducere , regua coelorum fide et veri-
taie sux pollicitationis aperire? IEec inhareant. fir-
miter sensibus nostris, bzec intelligantur plena fide,
heec toto corde diligantur, liec indesinentium. ope-
rum magnauimitate acquirantur. Reposita est in
potesiate facientis; quia regnum colorem vim pati-
tur. Kes ista , o homo, id est regnum coeleste aliud
non quarit pretium quam te ipsum. Tantum valet
quautum et. tu : te da, et habebis illud. Quid turbaris

* Editio GG. subjicit haac notam : « Apud Rabauum, mila
honoris pulsat et potestatis ambitio. »

Digitized by Google
