2109

et attendunt. Audiunt sapientissimum, et conspiciunt
speciosissimum. uM
. 40. Judmisemper inimici Dei, intendite bene qui judi-

vatis non bene. Si vere ergo justitiam loquimini, rectaju-
dicate, filii hominum ( Psal.rvu, 2). Intendite simul, pon-
lifices, et ministri sacerdotes et pope: omnes simul
Juke, intendite faciem ministri Dei, intendite faciem
Stephani, si potestis. Moyses enim propter exesecatio-
nem vesiram contra faciem suam posuit velamentum :
Stephanus vero ad confusionem vestram contra ve-
strum conventum resurrectionis annuntiat sacramen-
tum. Sed, o Judzi, Prophetis invidi, martyribus
perfidi, nullatenus miramur in vobis quod per multa
congruitis iniquitatibus vestris. Qui enim faciem de-
spicitis legislatoris, personam suscipitis delatoris.
Qui despexistis faciem Moysi legislatoris, personam,
Judwi, suscepistis crudelissimi delatoris; et ad de-
decus vestrum semper additis crimen vestrum. Et
Moyses vester, quando velamentum posuit contra
sanctam faciei suam, nolebat videre criminosam fa-
€iem vestram : Stephanus vero révelata facie sua
speculabatur in ccelum gloriam Filii Dei ; ideo vide-
bant vultum ejus Judzi tanquam vultum angeli
Dei.

5. Et nune, beate. martyr Stephane, terram. de-
spice, celum  conspice, pontificem sperne, Patrem
attende ; despice Judsum gi sacerdotem et populum ;
conspice in coelo Patrem et Filium et Spiritum san-
etum. Indica. tamen Jud:eo quid sit illud quod diu
contemplaris in ccelo. Ecce, inqnit. Stephanus, vídeo
eclos apertos (Act. vi, 95), et Jesum quem cruci-
fixistis, quem illusistis morientem , quem signato se-
Duero posuistis jacentem , video ego ad dexieram

atris stantem. Quid ergo vobis profuit , Jud:ei, quia
erucifixistis Filium Dei, et Filii Dei Martyrem lapi-
datis? Ecce duplo labefacti estis; quia civitatem
vestram amisistis, et ipsum lapidatorum principem
perdidistis, et de civitate sancta eradicata est. vestra
planta. Impleta est. enim in Jud:a maledicta male-
dictio illa Davidica : Propterea Deus destruet te in
finem ; evellet te, et. emigrabit te de tabernaculo tuo, . et
radicem iuam de terra viventium (Psal. 11, T). Silen-
tium autem fecerunt turbe Judx»orum, damnabili
animosilate super martyrem Stephanum dentibus co-
lubriuis stridebant, quem quasi serpentem in corde
habebant, przcipitantque sanctum Martyrem extra
suam civitatem, pramittentes testimonia , dicentes
falsitatem. Furunt, spoliant, projiciuntque vestimen-
ta ante Sauli vestigia, et currunt cum lapidibus, ulnas
erigunt, brachia dirigunt, petras jaciunt. Lapidantque
justum injusti procumbentem , orantem atque dicen-
tem, Domine Jesu meus, ostensor meus, defensor
meus, propter quem s:evit in me nudus lapidator meus ;
exaudi me, exaudi, sancte meus, Virginis Filius, la-

is vivus, qui ad exaudiendum me, unus ut credat
lapidator est minus ; intende, inquit, me ipsum tui
fontis lavacro. mundatum, tui salutaris gratia sine
macula consecratum , pro tuo nomine spoliatum, hu-
manis manibus lapidatum, sed ab amore Sauli non
separatum : et ne statuas illis hoc peccatum misericors
usque in finem. Sic Stephanus sanctus moriens in
eterna pace dormivit, cum Christo Jesu, qui cum Pa-
tre et Spiritu sancto vivitet regnat in szcula sxculo-
rum. Amen.

SERMO CCX VIII (a).
. Yn Natali sanctorum Innocentium r, (b).
4. Magi ab Oriente veniunt. Christo igitur secundum
4) Alias, de Sanctis 9. ;
( 1n appendice nune primum collocatur. Apud Lowa-

menses manebat dubius : rejectus est per Yerlinum et Vin-
dingum. Primam 8i demás, qui re-

SERMO CCXVilL

$150

Dronbetie fidem nato ín Bethlehem Jud, temporibus
erodis regis, de Orientis partibus adventantes qui-
dam viri ex Magorum gente, percontantur ab Herode
ubinam esset rex qui nuper natus est Judzorum:
affirmantes vidisse se stellam ejus in Oriente, quie
sibi etiam dux itineris exstitisset; causam vero lante
properationis adorandi ac venerandi nuper editi regis
esse. Quibus ille audilis incredibiliter dcterretur, ü-
meus et verens ne status sui periclitaretur. imperii.
Advocatis ergo accersitisque Legis doctoribus, requi-
rens percóntatur ubinam Christum nosci sperarent.
Ubi vero ex Michz:e oraculis locus nativitatis ejus
apud Bethlehem designatus est (Miche v, 2), uno

ra:cepto rex omnes lactentes pueros, non solum apud
Bethlehem, sed et in omnibus ejus finibus a bimatu et
infra, secundum. tempus quod. exploraverat a. Magis,
occidi et interimi jubet (Matth. wt, 5, 16) ; si quomodo
eliam Jesum cum :zquievis posset. exstinguere. Sed
pravenit regis insidias puer abductus in Egyptum,
parentibus de dolo regis angelo prxnuntiante com-
monitis.

2. Innocentium felicitas. Deceptor ilaque llerodes
rex illusus a Magis , mittit in Betblehem el in omnes
fines ejus, ut interficiantur pueri a. bimatn, et infra.
Occiduntur pro Christo parvuli, pro justitia moritur
innocentia. Quai beata zilas , que necdum Cbristum
potest loqui, et jam pro Christo meretur occidi ;
nondum opportuna vulueri, ct jam idonea passioni!
Quam feliciter nati , quibus in primo nascendi limine
zlerna vita obvia venit! Incurrunt quidem inter ipsa
primordia acceptz lucis periculum et finem salutis;
sed de ipso prolinus fine capiunt principia ternitatis.
Inmaturi quidem videntur ad mortem ; sed feliciter
moriuntur ad vitam. Vix dum gustaverant. przesen-
tem , statim Lranseunt ad futuram; nondum ingressi
iufantiz cunas, jam perveniunt ad coronas. Rapiun-
tur quidem a complexibus matrum ; sed redduntur
gremiis Angelorum.

$. Herodis error fatuusque terror. Nihil ergo egisti,
ferocissimz austeritatis ! audacia : potes martyres fa-
cere, Christum non potes invenire. Putabat se infe-
lix tyrannus Domini Salvatoris adventu regali solio
detrudendum. Sed non ita est. Non ad hoc venerat
Christus, ut alienam gloriam invaderet , sed ut suam
donaret. Non ad hoc venerat, ut regnum terrestre
preriperet; sed ut coeleste. conferret. Non venerat
ad potestates dignitatesque rapiendas ; sed ad contu-
melias et injurias perferendas. Non ad hoc venerat,
ut sacrum illud caput ad diadema gemmarum ; sed
ut ad coronam spineam prapararet. Non, inquam,
ad hoc venerat, ut constilueretur supra sceptra ma-
guificus ; sed ut crucifigeretur illusus.

4. Ejus perturbatio et deceptio. Nascente ergo Domino
conturbatur Herodes, et omnis Jerosolyma cum eo.Quid
mirum, si pietate nascente perturbetur impietas ? Ecce
jacentem in przsepio pertimescit armatus contremiscit
humilem rex superbus, obvolutum pannis metuit pur-
puratus. Cum simulationealloquitur Magos : Jte, inquit,
requirite de puero ; et cum inveneritis, renuntiate mihi,
ut et egoveniens adorem eum (I[bid., 8), Simulabat ado-
rare se velle, quem conabatur occidere. Sed non
Uimet Veritas falsitatis insidias. Quam cca feritas ,
quie credebat quod deprehendere Deum fraudibus
posset! Ecce cujus terra eclumque ostendebat ad-
ventum , qui pastorum non latebat simplicitati, quem
Magi de extrema venientes Ethiopiz:: parte merentur
agnoscere ; dolis suis ad illum non potest rex sacri-
legus pervenire. Fallitur ergo stulti furor tyranni.
Christum non potest invenire perfidia; quia Deus non
crudelitate, sed credulitate quxerendus est : qui. vivit

et regnat in secula seculorum. Armen.

liquum est, ab illis verbis num. 2, « Deceptor itaque Hero- —

« des, » etc., pertinet

Porro in Corbeiensi Ms. multis auctor sermo reperitur,
addita narratione poenarum quas innocentium interfectot
Merodes dedit.

homiliam Eusehii de Epiphania. '

^ 3 d Ws, auctoritatis. Apud Eusebium ín homilia
de Epiphania, impietatis. |n altera Eusebü homilia
de septem Fratribus : Ni/dl ergo egisti , ferocissime ; àmpwe-
tatis audacia potest martyres facere, etc.

Digitized by Google
