2159

Donine , ne statuas. illis hoc. peccatum, Plus. itaque
tinc illorum dolebat peccata, quam sua vulnera; plus
illorum impietatem , quam s8iam mortem dolebat. Et
recte plus : in illorum quippe impietate erant multa
qu: plangi, in illius autem morte non erat quod de-
buisset doleri. lllorum impietatem mors sequebatur
lerna ; hujus autem mortem vita perpetua. Imite-
mur ergo in aliquo, dilectissimi fratres., tantí magi-
stri fidem, tam przeclari martyris charitatem. Diliga-
mus nos hoc animo in Ecclesia fratres nostros , quo
ille tanc dilexit inimicos suos. Sed , quod pejus est ,
aliquoties non solum inimicos non diligimus, sed nec
amicis quidem fidem integram custodimus.

5. Inimicis indulgere. Sed dicit aliquis : Non pos-
sum diligere inimicum meum , quem quotidie velut
hostem patior crudelissimum. O0 quicumque ille es,
auendis quid tibi fecerit homo, et non consideras
quid tu feceris Deo. Cum enim tu multum graviora
in Deum peccata commiseris, quare non dimittis bo-
mini parum, ut tib: Deus dignetur dimittere multum?
Recole quid tibi in Evangelio Veritas ipsa promiserit,
et quam tibi quodam modo cautionem fecerit, vel
«quale pactum tecum inierit : Si enim, inquit, dimise-
ritis hominibus peccata eorum , dimittet et vobis Pater
vester cclestis peccata vestra. Si autem non dimiseritis,
nec Pater vester dimitiet debita vestra (Matth. vi, Ak et
15). Videtis, fratres, quia cum Dei gratla in potestate
nosira positum est, qualiter a Domino judicemur. Si,
inquit , dimiseritis , dimittetur vobis. Nam spe dixi ,
fratres, et frequentius dicere debeo ; nemo se circum-
veniat, nemo se seducat. Qui vel unum hominem in
hoc mundo odío habet, quidquid Deo in operibus bo-
uis obtulerit , totum perdit : quia non mentitur Pau-
lus apostolus, dicens, Si dedero omnes facultates meas
itt cibos pauperum , et si tradidero corpus meum, ita tut
ardeam ; charitatem autem non habuero ; nihil mihi prod.
est. Quam rem etiam beatus Joannes confirmat, di-
€ens, Omnis enim qui non diligit fratrem suum, manet
in morte ; et iterum , Qui fratrem. suum oderit , homi-
cida est (1 Joan. in, 14, 45). Hoc loco fratrem, omnem
hominem oportet intelligi : omnes enim in Christo
fratres sumus. Nemo itaque sine charitate de virgi-
nitate presumat, nemo de eleemosynis, nemo de je-
juniis, nemo de orationibus confidat : quia quamdiu
inimicitiam in corde tenuerit, neque istis, neque aliis
quibuslibet bonis operibus placare sibi Dominuimn po-
terit. Sed si vult sibi habere propitium Dominum ,
non dedignetur audire consilium bonum. Audiat non
me, sed ipsum Dominum suum : Si offers, inquit ,
munus tuum. ad altare, et ibi recordatus fueris. quia
frater tuus habet aliquid adversum te , relinque ibi mu-
nus tuum ante aliare, et vade. prius reconciliari. fratri
(uo ; et tunc veniens offeres munus tuum (Matth. v, 25,
24). Et nos pugnas habentes iritrinsecus , et dolos in
corde versantes , quasi qui bonam conscientiam ha-
beainus, przesumimus accedere ad altare, non timentes
quod scriptum est, Qui manducat et bibit indigne, judi-
cium sibi manducat et bibit (V Cor. x, 29).

6. Dificullatem quidem habet, sed et ingens pre-
mium. 1d observatur ob terrenam spem , vel propter ti-
torem ; quanto magis per amorem. Sed. dicit aliquis :
Grandis labor est, inimicos diligere, pro persecuto-
ribus supplicare. Nec nos negamus, fratres, non par-
vus quidem labor est in hoc Szxculo : sed grande erit
premium in futuro. Per amorem enim hominis ini-
mici efficieris amicus Dei : imo non solum amicus ,
sed etiam filius ; sicut ipse Dominus dixit , Diligite
inimicos vestros , benefacite his qui vos oderunt; st si-
tis filii Potris vestri , qui in celis est (Matth, vi, 44,
45). Si te aliquis homo dives in hoc ssculo vellet
adoptivum filium facere, quomodo servires, quas in-
dignitates etiam servorum ejus, qux servitia duris-
sima, et aliquoties etiam turpissima sustineres convi-
€i» , ut ad caducam et fragilem hereditatem ipsius
pervenires? Quod ergo alius sustinet propter sub-
stantiam terrenam , iu sustine propter vitam :eter-
natn, Conviucimur enim certissima ratioue, quia pro-

APPENDIX.

21410

pter Deum possumus quidem , sed nolumus injurias
sustinere. Denique si nobis aliqua potens persona in-
juriam facit, si nos etiam in faciem maledicit; nec
respondere aliquid asperum, non dicam vicem red-
dere, audemus. Quare hoc * Ne ab illa persona po-
tente adhuc majora quam pertulimus, patiamur. Quod
à nobis extorquet liominis timor , debuerat a nobis
exigere Christi amor. Si ergo potens persona contra
no$ $vit, tacemus , et nihil dicere ausi sumus : si
vero zqualis aut fórte inferior vel levem nobis contu-
meliam fecerit, quasi ferz besti:e, siue ulla patientia
ac sine aliqua Dei contemplatione consurgünus ; et
aut in presenti nostram injuriam vindicamus , aut
certe ad majorem vicem reddendam nostrum animum
praeparamus. Quid est hoc, quod quando. potens per-
sona mobis injuriam infert, patienter accipimus ;
quando inferior, nimio furore succendimur ? Ouia ibi
ümuimus liominem ; hie Deum timere nolumus. Unde
TOg0 vos, fratres, quantum possumus, cum Dei adju-
torio cor nostrum ad patientiam preparemus, et in
omnibus malis bominibus medicorum vicem agere
studeamus, et non ipsos homines, sed ipsorum mali-
tiam odio habeamus. Pro bonis oremus, ut semper ad
meliora conscendaut ; pro malis, ut cito ad emenda-
tionem vitz per pcenitentize medicamenta:confugiant.
Quam rem orantibus vobis ipse prastare dignetur ,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in,
&ecula sseculorum. Ámen.

SERMO CCXI (a).
In Natali sancti Stephani, m (b).

, 1- Stephanus corona. Post hesternum festivissimum-
diem , quo Salvatoris nostri Christi nativitas illuxit ,
etiam hodiernus dies beati martyris Stephani corona .
illustratur. Martyris illius merita nulla pars orbis igno-
Tal : passus est enim iu ipso principio Eeclesiz , in
ipsa urbe Jerosolyma. Ibi et diaconus ministravit, et
in ipso juventutis flore decorem xtatis su: sanguine
purpuravit. Passio ejus insignis est , atque mirabilis
valde. Hane modo de libro Actuum Apostolorum (Act.
vir), cum legeretur, non solum audivimus, sed etiam
oculis fidei exspecta vimus. Christus ergo caput marty-
Tum prior passus est pro nobis, relinquens nobis
exemplum ut sequamur vestigia ejus (I Petr. n, 21).
Qujus passionis vesligia prior secutus beatissimus
Stephanus. confitendo Christum , lapidatus a. Judzis
coronam meruit, tanquam suo sibi nome imposi-
tam. Stephanus enim grxce, latine Corona appella -
tur. Jam corona nomen habebat ; et ideo palmam mar-
tyrií suo nomine przferebat. Qui cum lapidaretur ,
non solum non expetebat de persecutoribus repor-
lare vindictam; sed eis potius a Deo veniam postu-
labat. Meminerat enim dixisse Dominum, Mihi vin-
dicam , ego retribuam , dicit Dominus (Deut. xxxn ,
$5); et iterum, Ne dixeris, Ulciscar ma de inimicis
meis; sed exspecta Dominum, ut tibi auxilium sit (Dros.
Xx, 22). Exspectare nos jubet Deus , ut in die future
retribulionis cum sanclis. martyribus vindicemur.
Beati enim qui exspectant Dominum ; quoniam ipsi
hereditate possidebunt terram (Psal. xxxvi , 9), il-
lamseilicet terram quee justis est sinedubio preparata.

2. Vindicue cupidus , coercetur, Stephanus ei seit
et diligit. Tu autem, o christiane, quxris viudicari de
adversario tuo qui tibi forsitan injuriam fecit ; xstuas,
furis, anhelas, festinas vindicari. Attende Christum
medicum zgritudinis tux, attende redemptorem ani-
Ine tux. Propter te pependit in ligno, ct nondum est
vindicatus : et tu vis vindicari, et non vis tantum et
talem magistrum imitari * Ideo pati voluit, ut tibi pa-
tientiz sue demonstraret exemplum. Vide pendentem,

(o Olim, de sanctis 2; et post, in Appendice 70.

b) Augustini nomine legitur 1n Romano Breviario In die
octava sancti Stepbani. Rejecerunt tamen Lovanienses, as-
seruntque bonam ejus partem reperiri in Eusebii Sermone,
qui incipit, « Quoties charitatem vestram. » Sed bujusce-
modi exordii inter Eusebianos sermonem frustra quaesivi
mus. Habes autem liic nn. 2 et 5, excerpta quadam ex Au-
gust ui sermone 19, n. 9.114.

Digitized by Google
