92141

*t tibi languenti de suo sanguine medicamentum con-
ficientem. Vide pendentem, et tibi de liguo tanquam
de tribunali praccipientem. Audi precantem : Pater,
inquit , ignosce illts ; quia nesciunt quid. faciunt (Luc.
xxii , 54). Sed. potuit hoc Christus , dicis mihi; ego
non possum : ego enim homo sum , ille Deus homo.
Deus ergo utquid liomo, si non corrigitur homo?
Sed ecce tibi loquor, o homo. Multum est ad te imi-
tari Dominum tuum : attende Stephanum. conservum
tuum, Certe Stephanus sanctus homo erat , an Deus ?
Plane homo erat, hoc erat quod tu : sed quod fe-
cit, non fecisset . nisi donaute illo quem rogas et tu.
Vide tamen quid fecerit : loquebatur Jud:is, s-
viebat et diligebat. Utrumque debeo demonstrare,
et sivientem et diligentem. Audi sevientem : Dura
cervice : verba sunt sancli Stephani, quando loqueha-
tur Judzis : Dura cervice, et non circumcisi corde et
auribus , vos semper Spiritui suncto restitistis. Quem
Prophetarum non occiderunt patres vestri (Act, vit, 54,
£2) audisti $wvientem ; audi et diligentem. lrati illi
facti, et gravius inardescentes, et mala pro bonis
reddentes, ad lapides cucurrerunt, et Dei lamu-
ium lapidare coeperunt. Hic probemus sancti Ste-
phi atientiam et dilectionem : hie victorem dia-
boli triumphatoremque cernamus. Audivimus se-
vientem adversus tacentes ; videamus si diligat sx-
vientes. Szviebat adversus tacentes ; videamus si di-
ligat lapidantes.

9. Pro se stans oravit; pro inimicis, genu flexo. Ecce
Stephanus lapidatur, sic constitutus quasi ante oculos
nostros, Ecce membrum Christi , ecce atbleta Chri-
&ti. Inspice illum qui primo pependit in ligno. Cruci-
figebatur ille; iste lapidabatur. Ille dixit, Pater, igno-
get illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxwi, 54) : iste
quid dicit* Audiamus illum, siforte vel ipsum possimus
imitari. Primo beatus Stephanus stans oravit pro se, et
ait : Domine Jesu , accipe spiritum meum. Deinde genu
flexit, et flexo genu, ait : Domine, ne statuas illis hoc
Decnum ? el hoc dicto obdormivit (Act. vu , 58 ei 59 ).

felix somnus et quies vera! Ecce quid est requie-
$Cere , pro inünicis suis orare. Sed paululum, qu:eso
te , sancte Stephane , expone nobis hoc nescio quid ,
quare pro te stans orasti, et pro inimicis genu
flexisti. Responderit fortasse quod intelligimus : Pro
me staus oravi, quia pro me , qui recte Deo servivi,
9rando ei impetrando mon laboravi. Quia qui pro
justo orat, non laborat, ideo pro se stans oravit.

entum est ut oraret. pro Judxis , pro interfectori-
bus Christi, pro interfectoribus sanctorum , pro la-
pidatoribus suis; attendit tam multam et magnám
esse impietatem ipsorum, quze diflieile donari posset :
genu flexit, et ait, Domine, ne statuas. illis hoc pec-
«atum. Ergo , charissimi, si non potestis imitari Do-
minum, iImitamini conservum, imitamini sanctum
Stephanum, imitamini omnes martyres sanctos. Homi-
nes erant , conservi tui erant, sicut tu nati erant ; sic-
ut tu nati , sed a Christo sunt coronati.

SERMO CCXII* (a).
In Natali sancti Stephani, ut (5).

4. Sacerdotis gaudium et corona salus populi. Sacer-
dotis est. dispensare res. Dei , populi suscipere. Donet
mihi Dominus pauca dicere salubriter , qui donavit
sancto Stephano tanta dicere fortiter, etc, (c). Vidit
Christum , confitens Christum , moriturus pro Chri-
sto, perrecturus ad Christum. Dominus in cruce pen-
dens pro inimicis suis ait, Pater, ignosce illis ; quia
nesciunt quid faciunt. Stephanus, etc.(d). Quomodo non
posset ibi iste esse , ubi erat quem secutus est, ubi

(o) Alias, de Sanctis 3.
b) in es pp nunc primum collocatur. Ambiguus man-
serat apud Lovanienses, rejectus est per Verlinum et vin-
dingum. Prima parte nihil differt ab Augustini sermone 519.
de sancto Stephano. Postrema etiam, tametsi hec ad istud
fenum minime pertinere videatur, stilum Augustinianum
refert.
c) Repete czetera ex August'ni sermone 319, nn. 1 et 2.
d) Ex eodem sermoue, nn. 4 et 5.

SERMO CCXIY.

2142

erat quem | imitatus est? Triumphavit , coronatus est.

9. Sequitur de eodem arguraento. Sane corona * no-
Sira est :wdificatio vestra, et gaudium nostrum salus
vestra; salus et temporalis et sempiterna. Promissio-
nem enim habemus, sicut dixit Apostolus , vitat pre-
sentis el futurae (V Tim. iv, 8): sed salutem praesentem
donat Deus et hominibus et pecoribus, donat Dcus et
bonis et malis. Hanc autem salutem temporalem, pro
itera salute martyres contempserunt. Gaudetis siue
dubio, quia salvos nos videtis; et nos in Christo de ve-
stra salute gaudemus : sed satagite ut etiam in illo die
de vobis gaudeamus *; quia quod ait Apostolus pro sua
dispensatione tam magna et armpla, ut ejus vix vesti-
fa consectemur , hoc nobis loquebatur , quod populo

ei quem :edificabat, dicebat *, Gaudium et. cerono
mea (Philipp. 1v, 4). Quicumque ergo proficiunt in
Christo de laboribus nostris, gaudium sunt et corona
nostra : quia nostrum est fideliter dispensare non no-
stram, sed dominicam pecuniam ; vestrum est. cum
cura et sollicitudine suscipere. Ego enim possum esse
dator, non exactor : et dator non quasi meze rei , sed
Dei, unde et ego vivo; quia ad unam domum magnam
omnes pertinemus, unum patremfamilias Dominum
babemus. Cellarium habet. amplum, unde et nos et
vos vivere possimus. Tantum eum rogemus , ut fasti-
dium detergat ; prius donet esuriem, et sic porrigat
panem. Unde vivo, inde dico ; unde pascor, hoc mi-
nistro. Nam vobiscum pauper sum. Divitis commu-
nes nostr? Deus noster, vita omnium nostrum beata
est et terna. Ergo qui gloriatur, in Domino glorietur
(1 Cor. 1, 54) , qui vivit et regnat per omnia sxcula
szeculorum. Amen.

SERMO CCXII (a).
In Natali sancti Stephani , ty (d).

, Martyres quid sibi, quid aliis pariant. Si quis sol-
licitus Sanctorum martyrum gesta percurrat, sem-
per in eis quod plus miretur inveniet. Beate
enim passiones celestia tolerantibus regna par-
turiunt, et h:ereditarium nobis bonum quod imile-
mur osteudunt, Quid enim dignum tam pio Domino
famulorum reddit obsequium, si majora constat pro
servis Dominum, quam servos pertulisse pro Domino?
Oportet nos ergo cum omni veneratione narrare, qua
devotione beatus Stephanus martyr, cujus Natalem
hodie celebramus , Domini fuerit exempla secutus ,
qua patientia mortem pertulerit. Quis non magno
slupore et nimia admiratione teneatur, eum tam dul-
ces impetus habuisse saxorum, et tam mitia resultan-
tium tormenta petrarum ; ut colliso capite , fluente
cruore, omnía sui corporis membra perfusa torpe-
rent? Tunc ille Cliristi devotione tropxeum gestans in
corde, medicinam pro vulneribus computabat. Eximi
enim se ab hac Juce cupiebat, ut ad illa clara zeter-
nitatis habitacula Domino jubente transiret, ubi ei
parabatur unius horz exitio gaudium sempiternum et
nulla vetustate periturum : quia :eternus est Dominus
noster Jesus Christus , qui martyres regni sui z:eterni-
latis gloria coronare dignatus est.

SERMO CCXIV (c).
In Natali sancti Stephani, v (d).
4. Lupis oves miscet Dominus, et quare. Dominus no-

1 MS. n., Cura.
rrr peni
lem ui -
cabat et dicebat. ,
s) Alias, de Diversis 98.
b) 1n Appendice nunc primum collocatur. Lovaniensibus
dubius est, verlino et Vindingo. Nomine Augustini in

nostris manuscri h Vatur.
à Alias, de Diversis dba pene
d) 1n Appendice punc primum collocatur. Augustino per-
Laien tributum probant Verlinus et Vindingus ex auctoris
lia, qua hic num. 4 narrat, cum Christus in cruce dice-
ret, 4men. dico vobis, amodo videbitis celos apertos, etc.,
clamasge Caipham, £i ! pisplicent alia. multa,
Uz nec Fulgeniio, cujus. nomen in Corbeicnsi Ms. pra:-
ert, tribui patiantur. Ejusdem forte concionatoris est, cujus
serniones hujus Appendicis 204 et 308.

Digitized by Google
