2141 SERNO CCIII.

minum sanctitatis obtineant, nescio qo lamen pacto
Pelrus et Paulus videntur prz czeteris peculiari qua-
dam in Salvatore fidei virtute prcellére. Quod. qui-
dem ex ipsius Domini judicio possumus approbare.
Nam Petro, sicut bono dispensatori, clavem regni
voelestis dedit ; Paulo, tanquam idoneo doctori, magi-
sterium ecelesinsticze institutionis injunxit : scilicet ut
quos iste erudierit ad salutem, ille suscipiat ad quie-
tem; ut quorum corda. Paulus patefecerit doctrina
verborum, eorum animabus Petrus aperiat regna coe-
lorum. Clavem enim quodam modo a Christo scien-
tie et Paulus accepit. Clavis enim dicenda est qua ad
lidem pectorum dura corda ! reserantur, mentium sc-
ereta panduntur, et quidquid intrinsecus clausum te-
netur, in palam rationabili manifestatione produci-
tur. Clavis, inquam, est quie et conacientiam ad con-
(essionem peccati aperit, et gratiam ad :eternitatem
mysterii salutaris includit. Ambo igitur claves a Do-
mino perceperunt ; scienti: iste, ille potentize. Divi-
tias immortalitatis ille dispensat; scienti: thesauros
iste largitur. Sunt enim thesauri scientize, sicut scri-
ptum est: Jn quo swmt omnes thesauri sapientie et
scientie absconditi ( Coloss, vi, 5). Ergo beati Petrus
et Paulus eminent iuter universos Apostolos, el pecu-
liari quadam praerogativa przcellunt. .

9. Peirus ei Paulus meritis equales. Cur &no die, sno
Ín loco, sub uno tyranno passi. Cur. in Occidente. Ve-
rum inter ipsos quis cui praponatur, incertum est.
Puto enim illos zquales esse meritis, qui zquales
sunt passione; et simili eos fidei devotione. vixisse,
quos simul videmus ad martyrii gloriam pervenisse.
Non enim sine causa factum putemus, quod una die,
uno in loco, unius tyrauni toleravere sententiam.
Una die passi sunt, ut ad Christum pariter perveni-
rent; uno in loco, ne alteri Roma deesset ; sub uno
persecutore, ut zequalis crudelitas utrumque constrin-
geret. Dies ergo pro merito, locus pro gloria, perse-
eutor decretus est pro virtute. Et in quo tandem loco
martyrium pertulerunt? [n urbe Romana, qua prinei-
patum et caput obtinet nationum : scilicet, ut ubi ca-
put superstitionis erat, illic caput quiesceret sancti-
tatis ; et ubi Gentilium principes habitabant, illic Ee-
clesiarum morerentur principes. Cujus autem raerit
sunt beatissimi Petrus et Paulus, hinc possumus in-
telligere, quod cum Dominus Orientis regionem pro-
pria illustraverit passione , Occidentis plagam, ne
quid minus esset, vice sui Apostolorum sanguine il-
luminare dignatus e»t. Et licet illius passio nobis suf-
liciat ad salutew, tamen etiam horum martyrium no-
bis contulit ad exemplum.

8. Mertis eorum causa. Orationis virtus. Cur Simon
Magus volare in altum permissus. llodierna igitur die
beati Apostoli sanguineu profuderunt : sed videamus
causam quare ista perpessi sunt : scilicet quod inter
emtera mirabilia etiam magum illum Simouem ora-
tionibus suis de aeris vacuo przcipiti ruina prostra-
verint. Cum enim idem Simon se Christum diceret,
et tanquam filium ad Patrem assereret volando se
posse conscendere, atque elatus subito magicis arti-
hus volare coepisset; tunc Petrus fixis genibus preca-
tus est Dominum, el precatione sancta vicit magicam
levitatem. Prior enim ascendit ad Dominuin oratio
quam volatus, et aule pervenit justa petitio quam ini-
qua praesumptio. Ante, inquam, Petrus in terris pesitus
obtinuit quod petebat, quam Simon perveniret ad exe-
lestia quo tendebat. Tunc igitur Petrus velut vinctum
illum de sublimi aere deposuit, et quodam pracipitio
in saxo elidens ejus crura confregit; et hoc in oppro-
briui facii illius : ut qui paulo ante volare tentave-
rat, subito ambulare non posset; et qui pennas ase
sumpserat, plantas amitleret. Sed ne lorte hoc mirum
videatur, quod magus iste pr:esente Apostolo per ac-
rem aliquandiu Volitaverit, hoc patientia Petri fecit.
Perinisit enim illum sublimius ascendere, ut altius

1 ita io Augustipianis et Ambrosiauis edilis et In nonnul-
Vis Mss. in aliis auteni et aped. vaxiuium , peccatozum dura
corda.

PATROL. XN XIX.

Lil.

caderet : volait eum in excelsum levari ad conspec-
tum omnium, ut roentem illum de excelso oculi om-
nium perviderent. Hzc igitur est iniquitatis elatio, wit
in altum se ferat, in sublime so erigat: sed sancta ora-
tio omnem humiliat superbiam, universam dejicit va-
nitatem.

SERMO cai (a).
In Natali apostolorum Petri et Pauli, m (b).

1. Petrus ad Judaeorum, Paulus ad. Gentium. sul
lem electus. Hodie duos christiani nominis fundatores
exsultantis Ecclesie festa concelebrant. Hi enim dun
electi sunt ad duorum populorum salutem ; Petrus ad
Judicosum, Paulus ad Gentium : Peirus, ut in Judcen
velerem ac desertum repararet agrum, alque eum
sub umbra Legis infructuosum et a calore veri solis
absconditum, fidei salubritate et gratize fecundaret;
Paulus vero ad Gentes mittitur, ut terram novam,
qua nullam antea dederat frugem, nullum l'acrat ex»
perta cultorem, aratro dominicze crucis proscinderet,
et in rudi campo Christi novellam iufatigabilis opera-
rius excitaret. Petrus ijaque vineam ubi jam fuerat
reparat; Paulus plantat ubi non erat. Petrus in Ju»
diris arborem ab antiqui germinis nobilitate degene-
rem in radice sua excolit; Paulus vero in alieno fo-
míte peregrinos Gentium ramos inserit. Petrus in Ju
d:eis de vite spinas resecat ; Paulus in Gentibus uvam
de rubeto vindemiat. l'etrus domum rexdi(icat in rui-
nOsis; Paulus novis erigit fundamentis. Petrus in
Jud:zis male fecunda excolit; Paulus in Gentibus
nondum culta fecandat. A Petro in Judzeis olea repa.
ratur ; a Paulo in Gentibus oleaster inseritur. Petru«
in Jud:eis mollit duritiam ; Pautus in Gentibus illutui«
nal ignorantiam. Pelrus tenebras víliatis pellit ex
oculis; Paulus reddidit oculos a nativitate cxecatis.
Vario ac diverso genere innumeri populi ad units re-
fs militiam congregantur; ac sic duo polentissiml

uces Petrus antiquum de veteribus reducit, Paulus
novum de tironibus Christi conducit exercitum,

2. Negotiatores sunt, el spirituales. dispensglores.
Discurrunt itaque per universum mundum duo splien-
didissimi negotiatores , porianles coram Gentibus et
regibus et filiis Israel pretiosa fidei mercimonia. Cir»
eumferunt aromata justitie, tura divin: venerationis,
incensum compuuctionis, balsamum castitatis. Illi igi»
tar sa! prudenti: spiritualis , de quibus dicitur, Vos
estis. sal terree (Matth. v, 35) ; quibus utique anim
condiantur, et iuviolate ab xterna peccati corruptione
serventur. Erogant per omnem terram spirituales dis-
pensatores prelia salutis , thesauros souctitatis. Quse-
runt quos secum ad colum atütrahant piissimi ani-
marum parentes, dispares partium studiis, operum
meritis pares.

9. In multis equales. Paulus Novi Testamenti Jonas.
JEquales enim illos ac similes per varia ac diversa

' virtutum geuera dixerim. Nam etsi eum Petro Chri-

stus vixit m terris; sed Paulum compellare non de-
dignatur e colis [adhuc etiam. persequentem. Sed
in opere persequentis Apostoli fidem pravvidebat ; et
ideo quia prospexit zelum, honoravit affectum. Et
quia sub proposito placendi Deo, agebatur ignarus ad
culpam ; statim post admonitionem cucurrit devotus

Alias, de Sanctis 29.

b) in Appendice numc primum collocatur. Dubius
erat apud Lovanienses, Suppositiias apud Verlinum
et vindingum. si cum Kuseblana de hoc festo homilia
contuleris, non difficile ex verbis et modo loquendi in-
telliges ejusdem esse auctoris utrumque sermonem, sci«
licet ipsius, nisi fallimur, Fausti semipelagiani. Certe
pelagiani hominis Sunt verba ista num. 3 : « Sed in
« persequentis Apostoli fidem praevidebat ; et ideo quia pro«
«spexit zelum, honoravit affectum. » verba habet Ame
brosiani sermonis de ss. Nazario et Celso. Conclusio aliunde
sermoni assuta videtur; et Augustinum , cujus noinine ia
Romano Breviario legitur in festo s. Petri ad Vincula, mini»
me retert. Denumn. 1, 2 et 3, vide Euseb. homil. de hue

festo.
*

(Soizante- sept.)

Digitized by Google
