<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2125 APPENDIX. 2126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,740">
    ad gratiam 1). Quamobrem etsi in corpore non est locutus cum Christo Paulus, non minus illud est quod locutus est Christus in Paulo, dicente eodem : An experimentum quæritis ejus qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii, 3)? Ac sic quem foris prædicationibus proferebat 2), intus corde gestabat. Nescio igitur quid ei defuerit sanctitatis, de cujus pectore Dominus, quasi de peculiari templo suo, salutaria populis reddebat oracula. Petrus ambulare super aquas debita soli Deo potestate præsumpsit, et rerum obstupescente natura per insueti itineris novas vias pendulum inferens gressum, tumentia maris dorsa calcavit : sed non minor Paulus, qui, sicut ipse de se dicit, nocte et die in profundo maris fuit (Id. xi, 25). Non minor, inquam, Paulus, quem velut Novi Testamenti Jonam, die ac nocte per maris profunda jactatum absorbuît fluctus, et reddidit, quasi sacrum depositum violare non audens, quasi famulo eum sinu unda custodiens illæsum populum prædicationibus reservabat 3.
    4. Petrus destructor Synagogæ, Ecclesiæ reparator.
    Hic est quoque beatus Petrus in illa cœlestium discipulorum schola præcipuus, ac primus idoneus qui verba vitæ et Christi ore suscipiens, per Evangelii potestatem Judæorum gentem perditam quæreret, et abdicatos ad hæreditatem vocaret, interpres Legis, assertor gratiæ, destructor Synagogæ, Ecclesiæ reparator : et ideo solus inter Apostolos meruit audire, Amen dico tibi, quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18) ; dignus certe qui ædificandis in domo Dei populis lapis esset ad fundamentum, columna ad sustentaculum, clavis ad regnum. De hoc ait sermo divinus : Et ponebant, inquit, infirmos suos, ut umbra saltem transeuntis Petri obumbraret eos (Act. v, 15). Si tunc opem ferre poterat umbra corporis, quanto magis nunc plenitudo virtutis? Si tunc supplicantibus proderat aura quædam pertranseuntis, quanto magis gratia nunc permanentis?
    5. Vinclorum Petri commendatio. Merito per omnes Christi Ecclesias auro pretiosius habetur ferrum illud pœnalium vinculorum. Si tam medicabilis fuit obumbratio visitantis, quanto magis catena vincentis? Ut umbra, inquam, transeuntis Petri obumbraret eos. Si inanis quædam species vacuæ imaginis habere potuit in se vim salutis, quanto plus de corpore meruerunt attrahere salubritatis ferreo pondere sacris impressa membra vincula passionis? Si ad præsidia supplicantium tam potens fuit ante martyrium, quanto magis efficax post triumphum? Felices illi nexus qui de manicis et compedibus in coronam mutandi, Apostolum contingentes martyrem reddiderunt. Felices catenæ, quæ nudatis pene ossibus inhærentes, vivas reliquias de sanguinis sudore jam atrita carne rapuerunt, tactusque membrorum cruciatus sui sanctificat instrumentum, in quo dum afflictio crescit ad pœnam, causa pœnæ proficit ad gloriam. Felicia vincula, quæ reum suum usque ad Christi crucem non tam condemnatura, quam consecratura miserunt. In illa itaque cruce imitari metuens sacrificium Redemptoris, capite in terra demergi elegit. O virus humilitatis ingenitæ, honorari etiam supplicii genere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,740">
    pertimescit; et qui non recusat dominici tormenta patibuli, similitudinem expavescit triumphi!
    SERMO CCIV (a).
    In Natali apostolorum Petri et Pauli, IV (b).
    1. Petrus a Paulo quæritur, et timet. Filioli mei, audite nos, et liberate vos. Currite pro vobis, et nobis præstatis et vobis. Commune erit gaudium nostrum, si vos viderimus induere Christum. Juvenes et virgines, seniores cum junioribus ad gratiam festinent : mater nostra pariendi non discernit ætates. Ipsa genuit Petrum, ipsa genuit Apostolos omnes, ipsa genuit Paulum, et ex lupo fieret agnus. Tanquam natus est Saulus, crevit, et factus est magnus. Baptizatus est a matre, illuminatus a Patre; et cœpit velle Petrum videre : et cum quæreret eum valde videre, magis eum Petrus cœpit timere. Audivit enim Petrus quia Saulus eum quæreret. Noli timere, beate Petre; quia non Saulus te quærit, sed Paulus ex electione te cupit videre. O sancte Petre, benedic Patrem, et suscipe fratrem; et habes cum quo possis defendere matrem. O beate Petre, quia conversus est Saulus, miraris; qualis es tu, erit et ipse talis, et unus vobis erit Natalis. Qui fecit ex Saulo Paulum, ipse fecit ex Simone Petrum. Unus vos honoravit, unus vos coronabit. Mutavit persecutorem, mutavit et piscatorem; etsi te priorem, illum posteriorem : tamen ambobus unum donavit honorem. Veni, sancte Paule, veni, sequere Petrum; sed docentem, non fugientem. Fugiebat, quando te nesciebat.
    2. Pauli salutem oratio meruit Stephani. Nam iste beatissimus Paulus, sicut in lectione Actuum Apostolorum, cum recitaretur, audivimus, cœlesti voce prostratus est. Dum furit ad caulas lupina rabie, dum exosum sibi nomen innocentis Agni persequitur, dum quærit discerpere aut vexare gregem, audivit altisonam vocem, Saule, Saule, quid me persequeris? Quid frustra insaniisti contra nomen meum, et occidisti Martyrem meum? Olim quidem debui perdere te; sed Stephanus meus oravit pro te. Et ille: Quis es, Domine? Et Dominus ad illum : Ego sum, inquit, Jesus Nazarenus quem tu persequeris (Act. ix, 4, 5). Caput de cœlo clamat pro membris. Inquietatur corpus; et de cœlo intonat Christus, Saule, inquit, Saule, quid me persequeris? Quid est quod rugientis poli mugit arcanum, et contra sævitiam Pauli militia conquertur cœli; nisi ut qui non crediderat resurgentem, saltem crederet in cœlo sedentem? Nam dicitur Ananiæ: Accede ad eum, et signa eum charactere meo : multa enim patietur pro nomine meo. Et ille : Domine, audivi a multis de viro hoc, quia multa mala fecit sanctis tuis. Ait illi Dominus : Vade, quoniam vas electionis est mihi (Ibid., 13, 15).
    3. Paulus patitur quæ infligebat mala. O beate Anania, merito in timore trepidares, si fortis manu non esset cui militares. Nam ideo prosternitur superbia, ut erigatur sanctitas. Venit ergo Ananias, baptizavit Saulum, et fecit Paulum. Baptizavit lupum, et fecit agnum : et cœpimus habere prædicatorem, quem habuimus persecutorem. Denique cœpit prædicare Christum, cui antea resistebat; paratus pati pro eo, contra quem antea pugnabat. Patitur Paulus quod fecerat Saulus. Saulus lapidavit; Paulus lapidatus est. Saulus Christianos virgis affecit; Paulus pro Christo quinquies quadragenas una minus accepit. Saulus persecutus est Ecclesiam Dei; Paulus submissus est in sporta. Saulus vinxit; Paulus vinctus est. Et dum Saulus sæviens quærit minuere numerum Christianorum, etiam ipse accessit ad numerum confessorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,750,480,960">
    1 Quæ clauduntur ansulis, omittit Ms. f.
    2 Ms. f.: Ac sic quidem (forte, quem) lingua prædicans hominibus præferebat.
    3 Quæ sequuntur non habet Ms. f., sed eorum loco hæc subjicit, quæ et aptius cohærent superioribus, et Eusebianos ex dicta homilia sensus magis exhibent : Petrus igitur regni cœlestis claves meruit ; et Paulo adhuc in corpore constituto cœlorum claustra patuerunt, sicut ipse dicit, Scio hominem in Christo, sive in corpore sive extra corpus, Deus scit, raptum usque ad tertium cælum. Quæ cum ita sint, non solum beati apostoli Petrus et Paulus, sed etiam multi cum eis et per eos cœlestes illas claves tenere arbitrandi sunt, qui sibi piis laboribus, imitante et cooperante Christo, illius sæculi januam patefaciunt, qui sibi portis justitiæ introducente gratia reserant spiritualia felicium meritorum : regnante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,920,920">
    (a) Alias, de Sanctis 23.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium rejiciunt Lovanienses, rejiciunt ut falsum Verinus et Vindingus. Leoni in veteri codice Corbeiensi adscribitur, in aliis quibusdam Augustino : sed horum sane doctorum eruditione et gravitate indignus est, stilo parum distat a superioribus sermonibus 187 et 195. Habet verba etiam nonnulla sermonis proxime subsequentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix em latim. Estrutura de duas colunas com notas de rodapé específicas para cada coluna.
  </notas>
</pagina>