<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    2125
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    SERMO CCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    2126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    Et dum infert aliis necem, suscepit ipse pro Christo mortem. Dum intrat lupus rapax in stabula pecudis, subito et ipse factus est ovis. Itaque quis jam desperet de magnitudine criminis, aut de humilitate generis? Nam beatissimum Petrum piscatorem modo genibus provolutus adorat excellentia imperatorum; immanem credentium persecutorem Paulum veneratur Gentium multitudo credentium, per Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CCV (a).
    In Natali apostolorum Petri et Pauli, 1 (b).
    1. Petri vocatio exponitur. Piscatoris et persecutoris sacratissimum diem, geminæ festivitatis occursu, devotione præcipua hodie celebramus; ille quo retia evasit sæculi, iste quo ex prædone confessor factus est Christi. Eligit ecce duos, unum piscatorem, alterum grassatorem. Illum vocat ex litore, ad istum clamat ex æthere : illum accersit ex ponto, istum terret de cælo. Dum enim Petrus linea castra lavaret in freto, Christus retia misit in verbo. Cepit Christus, cepit et Petrus; Christus discipulum, Petrus pisciculum : et dum circumdat gentem squameam, ipse incidit in retia. Prætereuns, inquit, Jesus vidit duos fratres, Simonem qui dicitur Petrus, et Andream fratrem ejus, retia mittentes in mare; erant enim piscatores. Quibus Christus sic ait : Venite, inquit, post me, et faciam vos fieri piscatores hominum. At illi relictis retibus, secuti sunt eum (Matth. IV, 18-20). Stabat Petrus mobili gurgitis pendulus, et inter obscuratas aquas in-quieti maris, victum quem non habebat, artificio requirebat. Nutabat super ambiguam undam, ut posset indagate capturam. Vario fertur referturque vestigio, stat mobilis, et movetur stabilis. Rimatur inter cæcos marini germinis fluctus, et sub obscura unda fugitivam insequitur prædam. Conclusus aqua carcer jactatur in pelagus, disposita prætenditur muscipula, erigitur maculosus sub unda paries, fit cæca piscibus in mari custodia : et dum insidiatur Petrus gregibus æquoris, ipse in retia incidit Salvatoris. Fit de prædone præda, de piscatore piscatio, de pirata captivitas. Venite, inquit, post me, et faciam vos fieri piscatores hominum. At illi relictis retibus suis, secuti sunt eum. Dum enim Petrus in hamo quærit concludere piscem, hamum verbi misit Christus, et ipsum tenuit piscatorem. Distendebat Petrus sinuoso lini volumine vacuam cortinam 1 : et dum insequitur gravidi semper æquoris prolem, captorem suum fecit in littore Christum Salvatorem. Trahebat, et trahebatur : exercebat in æquore violentiam, et patiebatur in mente capturam. O aquigenum pirata reptilium, deseruisti artificium hoc, mutasti de pisce ad piscem. (Est enim Christus piscis ille, qui ad Tobiam ascendit de flumine vivus : cujus jecore per prunas passionis assato, fugatus est diabolus; et per amaritudinem fellis afflatus est cæcus, et illuminatus est mundus.) De pisce, inquam, ad piscem, de reti ad Ecclesiam, de mari ad fontem, de captore factus est captura. Reliquit enim salum fluctuans, et cœpit ambulare post piscem. Similitudo artis inflammabat desiderium audientis; ut qui ante captorium jaciebat in salo, verbi nunc retia spargat in mundo. Tunc enim pisces induxit; nunc autem homines sagenis spiritualibus irretivit.
    2. Pauli conversio. Paulus autem parvus, sed ex parvo magnus, dum diceretur Saulus, sidereæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    vocis tuba conterritus, cadit elisus audacia, ut seminet erectus in mundo doctrinam. Saule, inquit, Saule, quid me persequeris? Ibat enim Saulus furiæ equis invectus, dirum toto pectore virus efflat, sancto-rumque sanguinem sitiens, per totam Judæam insaniæ ferebatur habenis, ut Christi membra laniaret in terris. Fit vana religione crudelis et quæstionarius innocentum. Per campos sceleratissimi aggeris evagatur; ut Judæa quæ jam primo sævierat in capite, crudelitatem exercerel in corpore. Acceperat enim Saulus potestatem a principibus sacerdotum, ut homines fidei nostræ occideret, et germinantem fidei campum manu nefaria detruncaret. Dum ergo portat Saulus funereum contra milites Christi gladium, fulmineum de cœlo accipit telum; dum grassatur, percutitur; dum Christi sanctos persequitur, violento radio cœlestis luminis cæcatur : et qui sufflatorio superbiæ adversus Deum erigebatur, divinæ vocis terribilitate prosternitur : Saule, inquit, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 2-9)? Caput pro membris clamat. Inquietatur corpus; et intonat Christus in cœlis, Saule, Saule, quid me persequeris? Quid est quod rugientis poli mugit 1 arcanum, et contra sævitiam Pauli provincia conqueritur cœli; nisi ut qui non crediderat resurgentem, saltem crederet in cœlis sedentem : et qui defuncto Apostolorum Domino asseveraverat ex sepulcro mendacium, de cœlo viventis acciperet testimonium? Saule, inquit, Saule, quid me persequeris? Subito igitur hasta divinæ increpationis prostratus ad terram, et sævitiam perdit et semitam; deponit feritatem, et incurrit oculorum cæcitatem; cœpit habere ductores, quos habuerat ante secutores.
    3. In Judæos increpatio. Ubinam, Paule, currebas, quando videbas? Ecce nunc oberrans quæris locum; et qui persequebaris Christum, cæcus curris ad manum. O Saule rapax lupe, comedisti : sed exspecta paululum, et digeres digerieris 2. Credis ergo, o Saule, in Deo, adhibens fidem perfido? Non solent istæ manus in sanguine pollui, si non te adhuc ab eis videris cruciari. Parum erat generi tuo, quod crucifixerat Christum; insuper et manus mittere non formidavit in cœlum. Impressit patibulo carnem, posuit ad ostium sepulcri custodes. Jam Christus ascendit ad Patrem; et adhuc genitrix tua non caruit feritate. O Judæa Prophetarum sanguine temulenta, necdum satiata es? A sanguine Abel usque ad sanguinem Zachariæ flumina tui sceleris spumant; et te adhuc usque non satiant? Ab origine mundi sanguinem bibis, et adhuc sitis? Necdum tui facinoris in Christo unda siccavit; et jam alveus tui sceleris sitiit? Modo Christum patibulo confixisti; et tam cito cupiditate sanguinis aruisti? Sed ecce prosternitur crudelitas, ut erigatur sanctitas : cadit miles diaboli, ut surgat signifer Christi.
    4. Petri et Pauli martyrium. Mittit Petrus in salum retiaculum; circumfert Paulus dominicum in mundo vexillum. Et ille piscatur homines, et iste titulo Christi signat Gentiles. Currunt utrique ad palmam martyrii, et utrique perveniunt ad coronam : non quidem eodem temporis cursu, sed eodem anni revertentis occursu. Petrus pro Christo capite deorsum in ligno suspenditur; Paulus pro Christo pugione truncatur. Ille propriis gressibus proficiscebatur ad Christum, oculisque superiora respiciens, beatum spiritum deducebat ad cœlum; iste cervicem curvebat ad pœnam, et offerebat verticem capitis ad coronam. Petrum crux necat; Paulum gladius immolat. Duo genera suppliciorum Domini et Christi, in duobus Apostolis Christi. Petrus patitur crucem; Paulus sentit Dominici lateris pugionem. Piscatorem suspendit hamus crucis; persecutorem mucro minuit persecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Ita Mss. r. et gr. At f., sinuosa volumina, et vocat cohortem. In editis autem, ut alii quam plures hujus sermonis loci, sic et iste vitiose reddebatur in hunc modum, sinum lini, volvit in se vacuum cortinam.
    (a) Alias, de Sanctis 28.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Ex Lovaniensium censura dubius, ex Verlini autem et Vindingi sententia supposititius est. Non peritiori stilo conscriptus, quam sermo superior, quo quam sermone in sententiis et verbis quibusdam convenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    1 Editi, mugit populus; Ms., rugiente populo : et mox, militia conqueritur, pro, provincia. Moriacensem secuti sumus.
    2 Ms. r., digeres; f., digereris. Mox uterque, adhibes ergo fidem video; vel potius, Judæo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro antigo (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Ligaturas 'æ' preservadas. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
  </notas>
</pagina>