<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    2157
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    SERMO CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    2154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    vinam, ut in semetipsis timidi, et mundo essent audaces. Unde et in alio psalmo vox martyrum dicit, quasi ex parte humanæ fragilitatis verendo, Eripe me de inimicis meis, Deus meus, et ab insurgentibus in me libera me (Psal. LVIII, 2) : et paulo post de auxilio divino confidens dicit, Fortitudinem meam ad te custodiam (Ibid., 10).
    2. Fideles cæteros superant. Supra cæteras enim turbas fidelium, necnon antiquorum justorum et Prophetarum eminentes Apostolos suos volens Dominus ostendere, dixit ad eos : Beati oculi qui vident quæ vos videtis, et aures quæ audiunt quæ vos auditis : multi enim Prophetæ et justi voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt ; et audire quæ auditis, et non audierunt (Matth. XIII, 16, 17). Item alibi : Jam, inquit, non dicam vos servos ; quia servus nescit quid faciat dominus ejus : vos autem dixi amicos ; quia omnia quæcumque audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. XV, 15). Item ait idem alio loco : Quæcumque alligaveritis super terram, erunt ligata et in cælo ; et quæcumque solveritis super terram, erunt soluta et in cælo (Matth. XVIII, 18). Item alibi sciscitanti Petro quid sibi et sociis suis profuisset, reliquissse omnia et secuti Redemptorem, respondit dicens, Amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israël (Id. XIX, 28).
    3. Lux sunt mundi, sal terræ, fundamenta et portæ Ecclesiæ. Isti sunt lux mundi (Id. V, 14) ; quia per ipsos lumen fidei et veræ scientiæ primum Dominus huic mundo tradidit, et ab errorum ac peccatorum tenebris Gentes et populos eruit. Isti sunt sal terræ ; quia per eos terrenæ condimentum saporis vitæ æternæ perceperunt, ut restringerent carnis lasciviam, et a putredine peccatorum et vitiorum verminibus servarentur illæsi. Isti sunt lapides pretiosi, quos in fundamento cœlestis ædificii positos Joannes in Apocalypsi sua describit (Apoc. XXI) ; quia prædicatio eorum Ecclesiæ fundamenta locavit. Unde et Paulus ait : Vos estis cives sanctorum et domestici Dei, superædificati super fundamentum Apostolorum et Prophetarum (Ephes. II, 19, 20). Isti sunt duodecim portæ Jerusalem novæ, quæ de cælo descendit ; quia per ipsos januam fidei primum intravimus, et inter cives sanctorum annumerati sumus.
    4. Eorum virtutes proponuntur. Modus diligendi amicos et inimicos. Ilic ergo considerantes, fratres charissimi, quæ tanti duces populi nos docuerunt, studeamus factis implere quæ illi jusserunt. Discamus eorum exemplo mundi divitias contemnere, præsenti sæculi voluptatem non amare, regnum cœleste desiderare, Christo nihil præponere : sed ejus mandatis in omnibus obedire, paupertatem præsentiæ rerum diligere, virtutum divitias habere, sapientiæ thesaurum appetere, spirituales delicias quærere, nulli invidere, sed omnes homines diligere, amicos in Deo, et inimicos propter Deum ; quia hæc est vera et sola dilectio. Nam amor carnalis et vitiosus in præcipitium trahit, et comparabitur odio : unde scriptum est, Qui vult amicus esse hujus sæculi, inimicus Dei constituitur (Jacobi IV, 4).
    5. De modo diligendi Creatorem et creaturam. Isti ergo principes nostri in amore Dei perfectissimi, et in proximorum dilectione repleti, hinc potuerunt mundi impetum vincere, et cruentum sæculum domare ; quia nihil amaverunt in omni re, nisi Dei voluntatem. Ita et nos, fratres, diligamus in omnibus rebus Dei facere voluntatem, et Creatorem nostrum amemus in semetipso, creaturam vero in Conditoris suo : et sic habebimus ordinatissimam charitatem ; quia Deus charitas est (I Joan. IV, 16), et qui diligit hanc dilectionem, diligit Deum. Et si ita dilexerimus, diligit nos ipse Deus, diligunt nos et sancti Apostoli judices nostri, et exorant pro nobis, ut in universali judicio Christi cum ipsis in perpetuum coronemur. Quod præstare dignetur ipse judex et Dominus noster, qui cum Patre et sancto Spiritu vivit et regnat Deus per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    omnia sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CXXIII (a).
    De uno sancto Martyre (b).
    1. Martyrum in agone duo consideranda. Triumphalis beati martyris N. dies hodie nobis anniversaria celebritate recurrit ; cujus glorificationi sicut congaudet Ecclesia, sic ejus sibi proponit sequenda vestigia. Si enim compatimur, et conglorificabimur (Rom. VIII, 17). In cujus glorioso agone duo nobis præcipue consideranda sunt, indurata videlicet tortoris sævitia, et Martyris invicta patientia : sævitia tortoris, ut eam detestemur ; patientia Martyris, ut eam imitemur. Audi Psalmistam adversus malitiam increpantem, Noli æmulari in malignantibus, quoniam tanquam fænum velociter arescent (Psal. XXXVI, 1, 2). Quod autem adversus malignantes patientia exhibenda sit, audit Apostolum suadentem, Patientia vobis necessaria est, ut reportetis promissiones (Hebr. X, 36). Coronata est itaque beati Martyris patientia ; mancipata est æternis cruciatibus tortoris incorrecta malitia.
    2. Quantum Martyres accendat spes æternæ gloriæ. Hoc attendens in agone suo gloriosus Christi athleta, non exhorruit carcerem : ad imitationem capitis sui toleravit probra, sustinuit irrisiones, flagella non timuit ; et quot ante mortem pro Christo pertulit supplicia tot ei de se obtulit sacrificia. Quod enim propinante Apostolo biberat, alle retinebat, Quia non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. VIII, 18) ; et, quia momentaneum hoc et leve nostræ tribulationis æternum gloriæ pondus operatur in cœlis (II Cor. IV, 17). Hujus igitur promissionis amore a terrenis suspensus, et præ gustata supernæ suavitatis dulcedine ineffabiliter affectus, dicebat cum Psalmista, Quid mihi est in cælo, et a te quid volui super terram ? Defecit caro mea, et cor meum, Deus cordis mei, et pars mea Deus in æternum (Psal. LXXII, 25 et 26). Contemplabatur enim, quantum in ænigmate infirmitas humana oculum mentis in æternitate figere potest, quanta sint supernæ civitatis gaudia : et ea enarrare non sufficiens admirando clamabat, Quid mihi est in cælo ? quasi diceret, Excedit vires meas, excedit facultatem eloquentiæ meæ, transcendit capacitatem intelligentiæ meæ illud decus, illa gloria, illa celsitudo, quæ nobis a conturbatione hominum remotis in abscondito facie suæ Jesus Christus Dominus noster reformabit corpus humilitatis nostræ configuratum corpori claritatis suæ. Hujus perfecta libertatis contemplatione nullum vitabat periculum, nullum horrebat supplicium ; et si millies posset mori, non putabat se hanc digne posse aliqua ratione promereri. Patenter enim permittunt ægroti se a medicis secari, uri, et variis amaritudinum confectionibus anxiari, ut temporali tandem restituantur sanitati : quanto magis vir beatus longanimiter toleravit omnem acerbitatem tormentorum temporalium, ut coronaretur in misericordia et miserationibus, et tandem in bonis satiaretur desiderium suum ?
    3. Martyrum progressus. In torculari itaque conculcari voluit ; ut tanquam uva matura in vinum deficeret, et vinum malorum granatorum dilecto suo propinaret, quæ mentes religiosæ ebrietate suient terrena viriliter conculcare, et ad æterna irretortis oculis anhelare. Qui ergo in tirocinio suo mundanas contempsit divitias, qui corporales etiam refrenavit illecebras, qui in provectu militiæ suæ multas est perpessus injurias, in perfectione sacrificii nil sibi reservans, se ipsum obtulit holocaustum, bibens illum calicem pretiosum, quem sedens ad magnum men-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    (a) Alias, de Sanctis 44.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Mansit apud Lovanienses dubius : rejectus est per Verlinum et Vindingum. Augustino ascribitur in Romano Breviario. Seu stilus sane ac disserendi ratio reluctatur. In Germanensi veteri codice locum inter Sermones Ivonis Carnutensis nomine vulgatos medium obtinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O número no cabeçalho direito parece ser "2154", embora contextualmente na Patrologia Latina (Vol. 39) devesse ser "2158". Transcrito conforme visualização. O texto da coluna esquerda termina com "per" e continua na coluna direita com "omnia".
  </notas>
</pagina>