<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,35,150,55">
    2131
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,35,580,55">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,35,910,55">
    2132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,65,480,900">
    mundo : Genitrix Domini nostri salutem edidit mundo. Auctrix peccati Eva : auctrix meriti Maria. Eva occidendo obfuit; Maria vivificando profuit. Illa percussit; ista sanavit. Hæc enim mirabili atque inæstimabili modo omnium rerum et suum peperit Salvatorem. Quæ enim hæc virgo tam sancta, ad quam venire dignaretur Spiritus sanctus? quæ tam speciosa, ut eam sibi Deus eligeret sponsam? quæ tam casta, ut esse posset virgo post partum? Hæc est Dei templum, fons ille signatus, et porta in domo Domini clausa. Ad hanc namque, ut dixi, Spiritus sanctus descendit, huic virtus Altissimi obumbravit. Hæc est immaculata coitu, fecunda partu, virgo lactans, Angelorum et hominum cibum nutriens. Merito itaque beata singulari a nobis præconio extollitur, quæ singulare commercium mundo præbuit. Denique tantum se ad cæli fastigia sublevavit, ut Verbum in principio apud Deum de superna cæli arce susciperet.

    5. Maria omni laude dignissima. O felix Maria, et omni laude dignissima! O genitrix gloriosa! O sublimis puerpera, cujus visceribus auctor cœli terræque committitur! O felicia oscula lactentis labris impressa, cum inter crebra indicia reptantis infantiæ, utpote verus ex te filius tibi matri alluderet! cum verus ex Patre Deus Dei unigenitus imperaret! Nam auctorem tuum ipsa concipiens edidisti in tempore puerum, quem habebas ante tempora conditorem. O felix puerperium, lætabile Angelis, optabile sanctis, necessarium perditis, congruum profligatis! Qui post multas assumptæ carnis injurias, ad ultimum verberatus flagris, potatus felle, affixus patibulo, ut te veram matrem ostenderet, verum se hominem patiendo monstravit. Sed quid dicam pauper ingenio; cum de te quidquid dixero, minor laus est, quam dignitas tua meretur! Si cœlum te vocem, altior es. Si matrem Contituum dicam, præcedis. Si formam Dei appellen, digna existis. Si dominam Angelorum vocitem, per omnia esse probaris. Quid ergo de te digne dicam, quid referam; cum non sufficiat lingua carnis tuas enarrare virtutes? Has interim laudes silet lingua carnis, quas semper ardenter intus profert animus. Nunc nostras peto ut aures doctrinarum tuarum demulceas organis. Plaudant nunc tympanis sanctæ manus, et inter veloces articulos harmonia puerperæ concrepet. Concinant lætantes chori, et alternantibus modulis dulcisona carmina misceantur.

    6. Magnificare dicitur duobus modis. Audiamus, fratres, audiamus pio mentis affectu, audiamus quemadmodum tympanistria nostra doctrinis concrepet Virgo Maria. Audiamus, inquam; et huic harmoniæ moribus respondeamus. Denique cum hæc mulier beatissima ab angelo jam salutata, Spiritu sancto repleta, plenitudine divinitatis afflata, ad domum Elisabeth venisset cognatæ, post exsultationem Joannis in utero matris, post admirationem Elisabeth de adventu ejusdem Domini Matris, hoc Domino decantavit canticum laudis: Magnificat anima mea Dominum; et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo (Luc. I, 46, 47). Primo igitur hoc in loco quærendum est, quid sit magnificare Dominum : neque enim magnus fit a creatura Creator. Sed sciendum nobis est, duobus modis dici magnificare; id est, aut magnum facere, aut magnum adorare magnumque admirari. Magnificatur enim Deus a nobis, cum magnificari dignatur a nobis. Sed numquid sic in nobis, sicut in Maria unde carnem assumpsit pro nobis? Ave, inquit ad eam angelus, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu inter mulieres. Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei (Ibid., 28, 35). Quæcumque tamen anima sancta Verbum concipere potes credendo, pare prædicando, magnifica amando. Unde et David propheta dicit, Magnificate Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in invicem (Psal. XXXIII, 4) : ac si diceret, Magnitudinem Domini mecum decantate, prædicate, et nominis ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,910,900">
    præconia magna voce attollite. Hinc iterum dicit, Domine Deus meus, magnificatus es vehementer (Psal. CIII, 1). Unde autem magnificetur in nobis, idem propheta ait, Magnificata est usque ad cælos misericordia tua (Psal. CVI, 5).

    7. Magnificandus imprimis Deus de redemptionis munere. Sic namque optandum est, ut in singulis nostra anima¹ magnificet Dominum, concipiat Dei Verbum, pariat et nutriat, recordetur salvationis suæ pia commercia, quomodo nullis suis præcedentibus meritis sit ab iniquitate salvata, sed sola Dei bonitate gratuita Christi sanguine redempta, et dicat, Magnificat anima mea Dominum. Sic enim dilexit Deus mundum, ait Evangelium, ut Filium suum unigenitum daret (Joan. III, 16). Hinc et Apostolus, Qui proprio, inquit, Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII, 32). O miræ pietatis affectus! o inæstimabilis ardor charitatis! Quis ante tante pietatis divitias non obstupescat? quis ante tam ineffabilem charitatem non contremiscat? Quis unquam posset sperare, ut ex Deo ante tempora natus nasceretur pro hominibus in tempore ex fœmina homo factus? unde scriptum est, Cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub Lege, ut eos qui sub Lege erant redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus (Galat. IV, 4, 5). Quis, inquam, posset æstimare, ut portaretur manibus feminis portator orbis, panis Angelorum aleretur, virtus cœlorum infirmaretur, vita omnium moreretur? Magnificet ergo in his anima Mariæ Dominum; magnificet et nostra. Admiremur, gratulemur, amemus, laudemus, adoremus, gratias illi agamus; quoniam per eamdem Redemptoris nostri mortem de tenebris ad lucem, de morte ad vitam, de corruptione ad incorruptionem, de exsilio ad patriam, de luctu ad gaudium, de terris ad cœleste regnum vocati sumus.

    8. Hac veritate imbutus terrena despicit. Quæ bona, quæ prava exsultatio. Quæcumque igitur anima sancta talibus fuerit incitamentis occupata, nihil concupiscit terrenum, nihil transitorium, nihil quod ad tempus arridet, nihil quod ad præsens delectat : quæ risum luctum computat, et gaudium in mœrorem commutat; cui mundus carcer, cœlum vero habitatio est : cui exsultatio in præsenti bus nulla est, quia in illo tantum gaudere appetit, qui super omnes est. Unde in sancto Cantico, cum diceret Virgo gloriosa, Magnificat anima mea Dominum; et exsultavit spiritus meus; signanter addidit, in Deo salutari meo : ac si diceret, Anima mea quæ magnificat Dominum, non in quolibet alio, sed in illo tantum exsultat, quem amando magnificat. Noverat autem esse aliam vituperabilem exsultationem, quia mundus gaudere dicitur tendens ad lucrum, de quibus Salomon ait : Lætantur cum male fecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. II, 14). Hinc et Apostolus non quodlibet gaudium in sanctorum cordibus esse describit, sed in Spiritu sancto. Hinc David cum diceret, Gaudete, justi; subjunxit, in Domino (Psal. XXXII, 1). Hinc cum Domino diceret, Gaudebunt labia mea, dum cantavero; addidit, tibi (Psal. LXX, 23). Hac enim exsultatione nullus eorum gaudet, quisquis de præsenti bus tantum exsultat, æternisque bonis interesse non concupiscit : cui exsilium patria esse creditur, et mors vita æstimatur; cujus Deus venter est, et ornatus non in moribus, sed in anictu² est : qui cum laudatur, extollitur; et cum vituperatus fuerit, magnis iracundiæ stimulis agitatur : qui cum mansuetis non humiliatur, sed in superbiæ fascibus elevatur, et cæteros quasi ex alto montis supercilio contemplatur.

    9. Quid sit lætari in Jesu. Sed quis hæc ad plenum ita potest calcare, ut ab hac exsultatione, iisdem vitiis interpellantibus, nec ad momentum se credat posse abstrahi; cum Scriptura pronuntiet, Corpus quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inhabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,910,950">
    ¹ In Mss., Mariæ anima.
    ² In Mss. Editi autem, in acta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Nota de rodapé 2 apresenta leitura visual "in acta", embora o contexto sugira possível correção para "in amictu" ou similar dado o termo no texto "in anictu".
  </notas>
</pagina>