2119

gaudio in utero meo. lpse nihi demonstravit quia tu
es mater Domini mei, quie venisti ad me. Ante mihi
magister factus est quam (ilius ; ante me ipse docuit,
quam ego eum laclarem ; nondum scit pulsare ubera
»nea, el novit iustruere conscientiam meam : colum
el terram. nondum vidit, et intra viscera mea Deum
coeli ac terre cognovit. Qualis est iste. nuntius, qui
de occultis cognoscat Dominum ? In occultis loquitue
mysterium, nuntiat miraculum. |

5. Unde, inquit, mihi , ut veniat ad me maler Do-
mini ( Matth. 1, 11, 44, 45) ?* Unde hioc, inquit, mihi ?
lpse enim. Deus, ego homo ; ille Dominus, ego. au-
fem servus; ille Creator, ego creatura : ipse me
plasmavit intra viscera, qui sue matris implevit
viscera. Unde hoc , inquit, mihi ? Nulla sunt tnerita,
et procedünt mihi divina beneficia. Dum invietze
virtutis sunt. matres, sterilis, ct virgo. Dux naves
onerat: de coelo : una. fert. promissum de viro, alia
portat Verbum ex Deo : una praemisit prconem,
alia tulit judicem ; unma lucerna illuminatur , alia
sole : virgo. portat sponsum, sterilis fert amicum.
Nam et temporibus distinctis; paruerunt. certissima
signa sanctitatis. Joannes nascitur die dcliciente ;
Dominus nascitur die crescente : ut caro deficiat,
spiritus convalescat, Oportet ergo, fratres clarissimi,
in tantis mirabilibus gaudentes, ut credamus el de
Adam facere , et fecundam reddere sterilem. Qui
matris servavit pudorem, assumpsit nomen floris,
non amisit candorem ; pudorem servavit virginis,
mysterii lumen exhibuit. Qui se ipsum tradidit pro
nobis, pristet. etiam et prospera nobis. Qui vivit et
regnat in saicula seculorum. Amen.

SERMO CCI (a).
in xatali apostolorum Petri et Pauli, 1 (b).

4. Petrus per signa, Paulus per. Epistolas. ubigue
elarus, Primun Petri signum claudi sanatio. Rei hujus
convenientia, Petrus petra, Paulus vas ; ambo quam
Ecclesia necessarii. Notum vobis omnibus cst, fratres,
et universo mundo notissimum , quod heatissimorum
Petri et Pauli Natalis est hodie , nec aliquam partem
orbis Jatere potest tantà. devotio : siquidem cum de
his dieat David propheta, Ja omnem terram ezivit

* sonus eorum, el in. (ines orbis terr verba eorum (Psal.
xvm, 5); in omnem terram mirabilis Petri virtus
diffusa cst, et in fines orbis terr: Epistolarum Pauli
verba penetrarunt. Quis enim non audivit, qued pri-
mum * beatus apostolus Petrus sedenti ad Speciosam
portum templi ek:udo, el ex. matris su: ventre olim
jm debili, pedum restituerit firmitatem, uL quod
natura minus contulerat, apostolica gratia repararet ?
Cum enim claudus ille stipem rogaus, aliquid pecu-
nie se ab Apostolis credere! accepturum , ait. illi
apostolus Petrus : Argentum et atrum non habeo ; sed
quod habeo, hoc tibi do : in nomine Domini nostri Jesu
Christi Nazareni surge et. ambula (Act. m, 6). Beata
plane lugilas, qua: petenti argentum. quidem non
coniulit, sed contulit sanitatem ! Beata largitas, quie
de tliesauris aurum non protulit, sed protulit medi-
cipam ! Beatus et ille claudus, qui dum stipem querit
pecunie, divitias incolumitatis accepit * Hoc enim ab
Apostolis donatum meruit, qnod nullis thesauris a
medicis redimere potuisset. Primum ergo signum
mirabilium suorum Petrus fecit, claudo pedum resti-
tuendo vesugia. Diximus frequenter, ipsum Petrum
petram a Domino nuncupatum, sicut ait, Tu cs
Peirus , et super hanc petram cdificabo Ecclesiam
meam. (Mauh. xvi, 13). Si ergo Peirus petra est
supra quam :edificatur Ecclesia, recte prius pedes
$anal ; ut sicut in Ecclesia fidei fundamentum cou-

5 Forte, ut credamus , et. Deum matrem facere virginem.

* Editi Augustiniani, prínmus ; repugnantibus Anibrosianis .

et Mss.

à) Olim, de Sanctis 26; et post, in Appendice 78.

b) Exstat quoque inter vulgatos Ambrosii nomuine Sermo-
nes, ipsi verius torte quam Augustino tributus.

APPENDIX.

2190

tinet, ita e£ in homine membrorum fandamenta con-
firmet : recte, inquam, primum in christiano pedes
curat; ut jam non trepidus, nec imbecillis possit
supra petram Ecclesie stare, sed robustus et fortis
incedere. Ubi autem verba Pauli apostoli nou legun-
tur? Quis locus ea litteris non inscribit, corde rctinet,
conversatione. custodit? Qui Paulus a Domino vas
electionis est nominatus. Bonum vas, in quo pretiosa
ma:datorum Christi przcepta conduntur : bonum
vas, de cujus plenitudine substantia vitte populis
semper erogatur, et plenum est. Optima Apostolorum
nomina, petra et vasculum, necessaria domui Salva-
toris. Domus enim pelrarum fortitudine constroitur,
utilitate vasis ornatur, Petra ad firmitatem, ne laban-
tir, sustentat populos : vas ad custodiam , ne ten-
tenir, operit Christianos.

9. Quam congruat quod tna. die passí, quod Petrus
confixus cruci, quod de Pauli cervice lac profluzerit.
Exitus vero corum de hoc s:eculo quam beatus fue-
rit, nemo qui nesciat. Nam prima hzc in illis beati-
tudo est, quod ambo nua die passi esse noscuntur:
scilicet ut. quos una fides servitio devinxerat, una
dies martyrio coroparet. Deinde ipsa passio diversa
licet in singulis fuerit, tamen quauta refezia est gra-
lie sanctitate? Nam Petrus erucis, sic;t. Salvator,
exitum tulil, et dominice devotionis shnilitudine nec
in morte discerptus est : scilicet ut quem imitabatur
fide, imitaretur et passione. De Pauli vero cervice,
cum eam persecutor gladio percussisset, dicitur fluxisse
magis lactis unda, quam sanguinis, et mirum in mo-
dum sanctum Apostolum Baptismi gratia in ipsa ezde
exstitisse splendidum pouns quam cruentum. Que
quidem res in sancto Paulo stupenda non est. Quid
eaim mirum, si abundat lacte nutrjtor Ecclesia ?sic-
ut. ipse ad Corinthios ait, Lac vobis potum dedi, non
escam. (1 Cor. 11, 2). llinc est plane. repromissionis
illa terra, quam patribus nostris promisit Deus, di-
cens : Dabo vobis terram fluentem. (ac et mel ( Exod.
in, 47). Non enim de hac terra locutus est, qua ma»
pantibus aquis coenum involvit, lutumque permiscet :
scd de illa terra Pauli et similium Pauli, qux jugiter
purum suaveque distillat. Qux enim Pauli Epistola
nor melle dulcior est, lacte candidior? Qux Epistole
tanquam ubera, Ecclesiarum populos enutriunt ad
salutem. De cervice ergo Apostoli pro sanguine lac
manavit. Legimus in Epistola ipsius, quoniam caro e£
sanguis regnum Dei non possidebunt. (1 Cor. xv, 50).
Jam igitur Paulus possidet regnum ; quoniam caret
sanguine , qui impedire dicitur regnaturos. Adhuc
ergo Paulus in terris positus, etiam in regni coelestis
substantiam transforniatur.

$. Quomodo martyrum celebranda memoria, Ideo ,
fratres charissimi , quoliescupique martyrum. me-
morias celebramus , praetermissis omnibus s:culi
actibus sine aliqua dilatione concurrere debemus ad
domum Dei, reddere illis honorilicentiam, qui nobis
salutem effusione sui sanguinis pepererunt, qui tam
sacratam hosliam pro nostra propiuatione Doniino se
obtulerunt: presertim cum dicat ad sanclos suos
omnipotens Deus, Qui vos honorat, me honorat; et
qi vos spernit, me spernit (Luc. x, 16). Quisquis ergo
ronorat martyres, lonorat et Cliristum ; et qui sper-
nit sanetos, spernit Dominum nosuum , qui vivil et
regnat eum Patre et Spiritu sancto Deus !, etc.

. .. SERMO CCII * (a).
In Natali apostolorum Petri et Pauli, n (b).

4. Apostoli inter se pares, Petro tamen et Paulo in-
feriores. Petro potentie, Paulo scientie olavis credita,
Cuin. omnes beati. Apostoli parem gratiam apud Do-

! size clausula sermonis 201 abest tota a Ms, t., nec vide-
tur cohzrere cum superioribus.

(& Olim, de sanctis 27 ; et post, in Appendice 79.

b) 1n excusis locum etiam babet inter Sermones Ambto»
sianos et Maximianos. Ex manuscriptis vero, Augustino qui-
dam, alii Ambrosio, sed multo plures Maximo assigoant.
Hujus nomine legitur in homano Breviario die quinta julii.
be num. 5 vide ltegesippum, lib. 3, cap. 2.

Digitized by Google

-
