£154
SERMO CCXIX (a).
in Natali sanctorum innocentium n.( 5).

4. Deus unus. Innocentes nascenti Deo debentur
victime. Credimus Judiis, quia notus aliquando in
Jud:ea Deus eer 1xxv, 2) : et lioc ipsum negat,
propter quod credimus, quia non noverunt Patre n
qui Filium negant. Unum Deum communis natura te-
siatur: quia unus est mundus. Unum fe.m fides
significat ; quia. una est fides Novi et Veteris Testa-
menti. Unum Spiritum sanctum gratia te: (uiur ; quia
unum Baytismum in nomine Trinitatis. Deum Pro-
phete dicunt. Apostoli przedicant. Uuum Deum Magi
crediderunt; et aurum , thus el myrrliam supplices
ad Christi cunabula detulerunt. Pastores Deut glo-
rificant, Magi munera tria deferunt : Herodes erude-
lissimus mach:eram acuit , nt cruentis victimis infan -
tium zterna repleantur altaria. Ubi enim parvuli
victimantur, matres miser lamentantur. Nascente
Domino , luctus ccepit, non ccelo, sed mundo. lndici-
tar matribus lamentatio , Angelis exsultatio , infanti -
tus transmigratio. Deus est qui natus est ; innocentes
illi debentur victimze , qui venit damnare mundi ma-
litiam. Agni. illi debent immolari, qui Aguus futurus
est crucifigi, qui tolli! peccata mundi. . .

9. Luctus matrum. Sed oves ululant matres ; quia
mgnos perdunt sine voce balantes. Grande miracu-
ium ! crudele speetaculum!. Eximitur mach:era, et
nulla intervenit causa ; sed sola stridet invidia : cum
qui natus est, nulli faciat violentiun. Sedoves cernimus
matres super agnos lugentes. Vox in Rama audita est,
ploratus el ululatus multus (Jerem. xxxi, 15). Pignora
sunt non credita, sed creata ; non deposita, sed expo-
sita. "Testis est ipsa natura, qux pugnabat in Mar-
tyres, cum tyrannus jactaret. infantes. Mater crines
Capitis dissipabat, quie ornamentum capitis amitte-
bat. Quantis modis infantem volebat abscondere; el
ipse se infantulus publicabat ? Nescielat tacere ; quia
necdum didicerat formidare. Puguabat mater et car-
nifex : ille trahebat. et illa tenebat, Ad. caruilicem
mater clamabat ; Quid separas a me, quem genui ex
sne ? Uterus genuit, non mansit ille, cum vixit *, ubera
sea frustra lacte replentur. Caute portavi quem a te
video manu crudeli jactari. Modo eum effuderunt
viscera mea ; et tu elidis ad terram. Alia clamabat
mater, cum exactor latronum compelleret : Simul
occide cum parvulo matrem ; utquid me dimittis
inanem 1? Si culpa est, mea est; si uon e«t crimen,
junge mortem , et libera matrem. Alia dicebat : Quid
queritis ? Unum queritis , et multos occiditis ; et ad
unum qui unus est attingere non potestis. Alia coitra
clamabat : Veni jam, veni, Salvator mundi, quamdiu
quzreris ? Nullum times : videat te miles, et nostros
mon occidat infantes.

5$. Quam tristis Herodis sors in die judicii. Misceba-
tur lamentatio matrum, et ad coelum transibat ob-
Jatio parvulorum. Sed ille qui Agnum tentavit, ipse
per Herodem aznulos jugnlavit. Manet auctori mini-
sterii supplicium , et Herodi diaboli judicium , cum
istorum resurrectio eceperiit mortuorum. Herodes,
quid putas acturus eris, quando contra te tantorum
classes infantium. judiciale ceperint exercere liti-
gium? Inyvenies elaram linguam, vocem mngnam,
mensuram perfectam , omncs juvenes eandidatos, in
snensuram aetatis plenitudinis Christi fulgentes (Ephes.
ww , 13) : cum stare coperint ante eum , quem puta-
veras occidendum , pro quo fuderunt sa«guinem pre-
liosum : ipsum videbis throno igneo priesidentem ;

1 1n Wss. r. et n.: Clerus genuit nomen stili (sive,
stile) conjunzit. Paulo post loco, replentur, quod ex Mss.
reponimus, erat in editis, contorquet.

4) Alias, de Sanctis 8. .

b) 1n Appendice nunc primum collocatur. Dubius Lova-
niensihus erat , falsus Verlino et Vindingo. Non sapit Augu-
Sinum , cui nec soli tribuitur in. manuscriptis, ke
quoque et Chrysostomo. Legitur in Romano Breviario o^tava
tinocendum. facri ex Ambrosio decerj1unm est , lib. 4

e ride. ca. 2.

APPENDIX.

LIEZÀ

illos solium dominicum Ccircumtantes, candore rubeo
resplendentes , propter candidam :etatem. et. san
gruin-ur passionis. Quid acturus es? quid dicturus?
'l'acebis reus, dum tantus cantabit exercitus sanctos
rum, Vindica sanguinem servorum tuorum, qui. effu-
sus esi (Apoc. vi, 10). [ntroeat in conspectu tno gemitus
compediorum (Psal. uxxvi, 44). pso juvante , qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et reguat in saecula
$rculorum. Amen.

SERMO CCXX (a).
In Natali sanctorum innocentium, ui (5).

4. Innocentibus Herodes plus odio profuit quam obse-
uio profwisset. Innocentes martgrum flores. Modie,
ratres charissimi, Natalem illorum infantium colimus

quos ab llerode crudelissimo rege mterfectos esse,
vangelii textus eloquitur. Et ideo cum summa exsulta-
tione gaudeat terra nostra, ccelestium militum et tanta-
rum parens fecunda virtutum. Ecce profanus hostis nun-
quam beatis parvulis tantum prodesse potuisset obse-
quio, quantum profuit odio. Nam sicut sacratissimum
rwsentis diei. festum manifestat, quantum contra
los parvulos iniquitas abundavit, tantum in eis
gratia benedictionis effulsit. Beata es, o Bethlchem
terra Juda , qux: Herodis regis immanitatem in pue-
Torum exstinctione perpessa es, qui sub uiuo tem-
pore candidatam plebem ipbellis infantize Deo offerre
meruisti. Digne tamen Natalem illorum colimus,
quos bealius :eternze vite mundus edidit , quam quos
maternorum viscerum partus effudit : siquidem ante
vite perpetu:xe adepti sunt dignitatem , quam usum
presents acceperint. Aliorum quidem pretiosa mors
martyrum laudem in confessione promeruit : horum
in consummatione complacuil ; quia incipientis vita
primordiis ipse eis occasus initium glori:e dedit, qui
Dessen terminum imposuit. Quos llerodis impietas
aetentes matrum uberibus abstraxit , qui jure dicun
tur martyrum flores , quos in medio frigore infideli-
tatis exortos, velut primas erumpentes Ecclesi:: gem«
mas quidam persecutionis pruina decoxit. Et ideo
dignus est interfectis pro Christo infanübus honores
impendere; ceremonias, non dolores , sacramentis
dare vota, non lacrymas : quia ipse illis fuit causa
pou, qui exstitit et coronz; ipse odii causa, qui
przmii. Parante autem Herode parvulis necem , Jo-
seph per angelum admonetur, ut Chrisuum Dominum
nostrum in AEgypiam wansferat. (Matth. n, 15),
JEgyptum idolis plenam. Jam post Jud:eorum perse-
cutionem et ad occidendum Christum profanz plebis
assensuim , Christus ad Gentes idolis deditas transire
dignatur ; et Judxam relinquens , ignoranti swculo
colendus infertur.

2. Injuriam sustinet majorem ipse qui infert. Moris
cogitatio cupiditatem coercet. Tunc nulli malo bene,
nuili bono male. Et quia in Scripturis divinis , fratres
charissimi , bonos et justos viros persecutionem ma-
lorum semper sustinuisse cognoscimus ; si diligenter
€onsideramus, invenimus illos majora supplicia susti-
nere qui faciunt. Omnis enim liomo qui alium in cor-
pore persequitur , prius ipse in corde persecutionem
sustinere cognoscitur. Nam si etiam illi quem perse
quitur aliquid de substantia sua tulerit , majus sibi
ipse dispendium facit; quia nemo habet injustum ju-
crum sine justo damno. Ubi lucrum, ibi et damnum :
lucrum in arca, damnum in conscientia. Tollit ve-
stem , et perdit fidem ; acquirit pecuniam , et perdit
justitiam. Sed hoc homines ideo faciunt , quia diem
novissimum attendere nolunt. Si enim diem mortis
Sui cogitare jugiter vellent, animum suum ab omni

4) Olim de Sanctis 10; et post , in Appendice 73.
6) Consiat excerptis ex Augustino et Ambrosio aliisque
niis, quse Cwesarium sapiunt. In Romano Breviario legi-
tur die festo Innocentium. De num.1 vide Ambrosii serm. de
S5. Nazario et Celso : de num. 2, Augustini serm 8,n. 8;
Appendicis serm. 24, n.8; Cresarii bomil. 15, et Au-
ustini veru, 48, nn. 7 e&8: de num. 6, Csesar, sub finem
omui. .

Digitized by Google
