<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,45">
    2127 APPENDIX 2128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,50,490,820">
    toris. Nunc ad memoriam piscatoris flectuntur genua imperatoris. Ibi radiant gemmæ diadematis, ubi fulgent beneficia 1 piscatoris. Ex piscatore fecit Dominus Apostolorum principem; ex persecutore fecit apostolicum confessorem. Præstitit passio socios, quos fecerat fidei prædicatio copulatos. Veneremur ergo principes gregis, si volumus æterni caulas intrare pastoris.

    SERMO CCVI (a).

    In Natali sancti Laurentii, 1 (b).

    1. Laurentius mundum inflammavit ad martyrium. Martyrium spirituale. Igne ignis vim restinxuit Laurentius. Beatissimi Laurentii martyris, cujus Natalem hodie celebramus, passionem nosse vos credo; et quanta in persecutione pertulerit, Dilectionem vestram scire posse non dubito. Tanta enim ejus martyrii gloria exstitit, ut passione sua mundum illuminaverit universum. Illuminavit plane mundum Laurentius eo lumine quo ipse succensus est; et flammis quas ipse pertulit, omnium Christianorum corda calefecit. Quis enim hoc exemplo nolit pro Christo ardere cum Laurentio, ut possit a Christo cum Laurentio coronari? Quis nolit ad horam sustinere Laurentii ignem, ut æternum gehennæ non patiatur incendium? Beati igitur Laurentii exemplo provocamur ad martyrium, accendimur ad fidem, incalescimus ad devotionem. Etsi nobis persecutoris flamma deest; fidei tamen flamma non deest. Non ardemus quidem corpore pro Christo, sed ardemus affectu: non subjicit mihi persecutor ignem, sed suggerit mihi ignem desiderium Salvatoris. Esse autem Salvatoris ignem legimus in Evangelio, dicente eodem Domino, Nescitis quia veni ignem mittere in terram? et quid volo, nisi ut accendatur (Luc. XII, 49)? Quo igne succensi Amahus et Cleophas dixerunt 2: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas (Id. XXIV, 32)? Hoc igitur igne etiam beatus Laurentius accensus, flammarum non sensit incendia: et dum Christi ardet desiderio, persecutoris pœna non ardet. In quantum enim in illo fidei ardor ferveat, in tantum supplicii flamma frigescit. Corporali enim beatus Laurentius laborat incendio: hinc amore Christi succenditur, inde persecutoris flamma torquetur: sed divinus Salvatoris ardor materialem tyranni restinguit ardorem. Quamvis enim in favilla membra solvantur, fidei tamen fortitudo non solvitur: corporis quidem detrimentum sustinet, sed lucrum salutis acquirit.

    2. Diuturnum patitur supplicium. Tribus pueris non inferior. Non enim, fratres, beatus Laurentius cita vel simplici passione perimitur. Nam qui gladio percutitur, semel moritur; qui in flammarum camino mergitur, uno impetu liberatur: hic autem longa et multiplici pœna cruciatur; ut mors ei non desit ad supplicium, et desit ad finem. Dicitur enim ab illo sævissimo persecutore hæc beato Laurentio constituta pœna, ut ardentium exposita mole carbonum, insuper eum ferrea crate distentum lenta flamma consumeret; ut non tam inflammando cito interimeret hominem, quam diu exurendo torqueret: ita ut cum unum latus exustum persecutor cerneret, aliud latus ignibus objiceret exurendum. Legimus Ananiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,960,820">
    Azariam et Misaelem beatissimos pueros a rege in camino ignis inclusos, in pœnarum suarum deambulatione flammis, et igneos globos pedibus conculcasse (Dan. III, 24). Unde et beatus Laurentius non minori est gloria præferendus: siquidem illi in pœnarum suarum flammis ambulabant; hic et in ipso supplicii sui igne discumbit: illi vestigiis pedum conculcaverunt incendia; iste laterum suorum diffusione restinxit. Illi, inquam, stantes in pœna elevatis manibus orabant Dominum; hic autem prostratus in sua pœna, toto corpore Dominum deprecatur.

    3. Igne duplici se rogat exuri. Iterum ergo beatus Laurentius in dorsum supinus vertitur, et renes ejus ignibus exuruntur: ut impleretur Psalmi prophetia, quæ dicit ex persona Laurentii, Proba me, Domine, et tenta me; ure renes meos et cor meum (Psal. XXV, 2). Duplici se utique postulat igne comburi. Nam si de solo mundi igne loqueretur, sufficeret renes tantum exurendos incendiis obtulisse. Cor autem nisi Christi flamma non uritur: atque ideo ad comprobandam devotionem suam geminum sibi ignem pos tulat; ut lucamine habito ostendat in se plus posse amorem Christi, quam pœnam tyranni. Honoremus igitur, fratres, beatum Laurentium, qui dum fide sua persecutoris flammas vicit, ostendit nobis per ignem fidei gehennæ incendia superare, et amore Christi diem judicii non timere.

    4. Ut martyres imitemur. Nos vero, fratres dilectissimi, si ad consortium sanctorum martyrum pervenire volumus, de imitatione martyrum cogitemus. Debent enim in nobis, etc. (a)...., ut in futuro sæculo bonorum fructus colligere cum gaudio et exsultatione possimus, præstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO CCVII (b).

    In Natali Sancti Laurentii, 1 (c).

    1. Martyribus quid debeamus. Laurentius ob tria merito colendus. Cum omnes beatos martyres, quos nobis antiquitas tradit, honorificentia digna miremur; præcipue tamen beati Laurentii martyris triumphum debemus tota devotione suscipere. Majorem ergo affectum ibi debeo, ubi credulitatem meam cogit contemplatio, quam ubi fidem meam hortatur opinio. Majorem, inquam, affectum ibi debeo, ubi per ea quæ vidi, compellor devotione credere etiam illa quæ non vidi. Nam cum odio, aliquanta mihi impossibilia videbantur: sed cœpi ea credere potuisse fieri, dum similia facta esse conspexi. Et ideo temporis nostri passio, hanc nobis tribuit conferre gratiam, ut fidem præteritam confirmaret. Supradictum igitur virum beatum tota debemus devotione suscipere: primum, quia pretiosum sanguinem suum propter Dominum tradidit; deinde, quod prærogativam nobis apud Dominum nostrum non minimam tribuit, ostendens qualis esse debeat in Christianis fides; tertio, quod idem tam sanctæ conversationis fuerit, ut coronam martyrii tempore pacis invenerit.

    2. Quare cruciatus. Sed cum sanctitate tanta beatum Laurentium pro Christi nomine vidissent certare Gentiles, erroresque eorum manifestos rationabili castigatione convinceret; tunc illi inebriati furore rapuerunt eum, et cæde crudelissima sauciarunt; tunc beati viri corpus flammis in craticula tradiderunt. Vere beatum corpus, quod non ad pœnam funestis ignis, vel tormenta a fide Christi immutaverunt; sed ad requiem dominicam sancta religio coronavit. Sed et ipsa flamma ideo suscepit Martyrem; non ut cum a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,825,490,950">
    1 In Ms. r., fulget supplicium.
    2 Editti, duo illi discipuli dixerunt. At ch. Ms., Amahus et Cleophas dixerunt: quomodo etiam habet idem sermo apud Ambrosium. Accedit codex t. in quo, Emahus et Cleophas: et sic jam supra in sermone 86, ad eundem locum. Ambrosius porro in Lucæ caput 24, eosdem discipulos Amaonem et Cleopham vocat.
    (a) Olim, de Sanctis 50; et post, in Appendice 80.
    (b) Dignus est qui legatur, Lovaniensium judicio. Inter Ambrosii sermones reperitur in excusis, ipsique in ms. Corbeiensi et in Theodericensi inscribitur. Confer ad ejus commentaria in Lucam et ad sermones hujus Appendicis 86, 87, Commentariis iisdem plurimum congruentes. Cæterum conclusio ab istis verbis, « Nos vero, fratres dilectissimi, » etc., desumpta est ex Cæsarii sermone de Martyribus, qui est infra 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,825,960,950">
    (a) Cætera repete ex serm. 224, n. 1.
    (b) Alias, de sanctis 32.
    (c) In Appendice nunc primum collocatur. Dubius erat Lovaniensibus, Verino autem et Vindingo spurius. Posterior pars ab illis verbis num. 3, « Sufficere nobis debent, » etc., initium est homiliæ Maximi de Martyribus. Prior etiam, cum Laurentii martyrio minus apte conveniat, aliunde accepta non immerito existimatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2127-2128) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas de rodapé críticas.
  </notas>
</pagina>