3199

fide sua iguis. mutaret , sed ut probatum Domino «no
redderet. Tali enim inceudio beata consecrata sunt
viscera, non condemnata. Convenit huic passioni
quod ait Apostolus, 7 pse autem salvus erit, gic tamen
quasi per iguem (1 Cor. wi , 45). Salvus euim iste fa-
ctus est, dum venerabilis confessionis est incendio
Conerematus. IIoc est tota eausa passionis, fratres ,
propier quam morti addictus est sanetus vir, quod
sui similes ceteros hortaretur. Nam exhortatio illa in
tantum profecit, ut illo a seculo recedente , fides
ejus regionis ipsius loca universa pervaserit. lta
Christus tunc in beato. martyre suo Laurentio perse-
cuiiones passus est: nunc illie plurimi Christianorum
exsultant in populis. .

9. Martyres ante martyrium. martyres fuisse. necesse
est. Crucem tollere quid sit. Suflicere nobis debent ad
profectum salutis nostrae martyrum exempla sancto-
rum , qui propter adipiscendam coelestem coronam ,
omnibus se mandatis dominicis subdiderunt , et. ita
cuuctis devinserunt se legibus Salvatoris, ut propter
^nte actam vitam mererentur ad hanc martyrii glo-
riam pervenire. Non enim illo in tempore tantum per-
fecerunt prxceptum Domiui , quo confessionis suppli-
cium pertulerunt ; sed necesse fuit illos prius secun-
dum E^angelium vixisse, ut Christi passionibus potie
rentur. Necesse est, inquam, ut initia bona fuerint, quo-
rum fiuisest optimus subsecutus; eL martyres eos tion
solum fuisse cum passi sunt, sed etiam tune mar-
tyres. Christi esse cum viverent. Martyr enim groce,
laine Testis dicitur. lgitur quotiescumque bonis
affectibus ! mandatum  Chrisii facimus, toties Christo
lestimonium perhibemus. Unde et crux Domini non
lantum illa dicitur, que passionis tempore ligni affi-
Xione construitur ; sed et illa quie totius vitz curriculo
cunctarum disciplinarum virtutibus coaptatur. De
qua mihi videtur Salvator dicere, Qui vult. post me
venire, tollat crucem suam, el sequatur. me (Matth.
xvi , 21). Numquid enim omnes martyres , qui secuti
simt Dominum , erucifixi sunt cum Domino *? Nam-
quid omnes virgines, qui juxta Apocalypsim sequun-
tur Agnum Dei, crucifixi sunt ut. sequantur (Apoc.
xiv , 4) ? Numquid Paulus apostolus crucifixus fuerat,
cun dicebat , Mihi autem absit. gloriari , wisi in. cruce
Demini nostri Jesu. Christi, per quem mihi. mundus
crucifizus est , et ego mundo (Galat. vi, 14)? Hoc au-
teni dicit , ut intelligas crucem non ligni esse. patibu-

' hun, sed vitz virtutisque propositum. Tota igitur vita
christiani homiuis, si secundum Evangelium vivat ,
crux est atque martyrium.

SERMO CCVIII (a).
In festo Assumptionis B. Marize (5).
1. Solemnitas hac precipua et jam merito accepta,

1! Apud Maximum, actibus. E

* Abundat, cum Dontino ; nec est apud Maximum.

(a) olim, de sanctis 35; et » in Appendice 83.

b) Incerti auctoris, qui multum Augustino recentiorem
Isidorum ex opere de vita et Obitu Sanctorum citat. In no-
stris codicibus manuscriptis habetur jue nomine aucto-
ris. At in Lovaniensium plerisque, ut ipsi observant, manu-
scriptis tribuitur Fulberio episcopo Carnutensi. in codice
lamen Cassinensi et in Cluniacensi Ambrosio Autberto ad-
scribitur. EL sane ex Aulberto Fulbertum efüngere pro-
dive fuit; maxime cum Fulbertus sacratissime Virginis
^uliui addictissimus semper audierit. Hinc suspicio est,
hujus Ambrosii non solum libellum de Conflictu vitiorum et
virtutum, sed et plures sermones inter Augustini opera
fuisse immixtos; eique forsitan tribuendum serm. 195.
aliosve, qui in manuscriptis Ambrosii nomen prz se ferunt ;
maxime qui nec Ambrosium Mediolanensem, nec hujus
imitatorem Maximum Taurinensem sapiunt. Permulta
reperies dicta jam ante in snperioribus aliquot sermonibus
de B. Maria. De num. 3 vide Ambros. in Luc: cap. 9
bid. de Vità et Morte Sanctorum, cap. 68; de num.
supra serm. 120, n. 4, eL 194, n. 2; et serm. 121, n. 5;
de num, 5, serm. 120, n. 5, et 194, n. 2; de num. 10,
serm. 125, u. 2; de num. 11, serm. 194, n. 5.

SERMO CCVII.

$130

Adest. nobis , dilectissimi fratres, dies valdo venera-
bilis, dies omnium sanctorum solemnitates priBe
cellens, Adest, inquam, dies inclyta , dies. przeclara,
dies in qua e mundo migrasse creditur virgo Maria.
ideo cum summa exsultatione laudes intonel universa
terra tanta Virginis illustrata excessu ; quia indignum
valde est ut. illius recordationis solemnitas sit apud
nos sine maximo honore, per quam meruimus au-
ctorem vitx suscipere : satisque proeposterum judi-
candum est, ut cum sanctorum celebremus vietoriag
martyrum , illius solemnitatem illis non preferamus
quz huic mundo edidit Principem mariyrum. In bac
siquidem die competenter sponso illi coelesti procla-
mat beata Virgo Maria : Tenwisii manum dexteram
meam ; et in voluntate tua deduzisti me , et cum gloria
assumpsisti me (Psal. .xxu, 24). Hodie, inquam , et
ipsa a sponso (ilio et Domino congrue audivit : Jam
hiems transiit, imber abiit et recessit; surge, proxima mea,
spoxsa mea, columba mea , el veni (Cant. n, 11-14).
2. De Mari assumptione quid. sentiat Ecclesia. Moc
idcirco dicimus , fratres , quia sicut jam in consuetu -
dinem Christi suscepit Eeclesia , hodierna die ad cce-
los assumpta fuisse traditur virgo Maria. Sed quo or-
dine hinc ad superna transierit regna , nulla catholica
"hurrat historia. Non solum autem respuere apocry plia,.
verum etiam ignorare dicitur h»c eadem Dei KEccle-
sia. Et quidein suut. nonnulla sine auctoris nomine
de ejus assumptione conscripta ; que, ul dixi, ita
caventur , ut ad confirmandam rei veritatem legi. mi-
nime permittantur. Hinc sane pulsanturf nonnulli *
quia nec corpus ejus in terra invenitur, nec assumptio
ejus cum carne, utin apoerypha legitur, in catholica
hístoria reperitur. Quibus dicendum est, quia si
Moysi corpus ab homine uon invenitur in terris, cum
quo locutus est Deus facie ad faciem; iilius quierere
ementize est , per quam idem majestatis Deus incar-
natus effulsit in terris. Neque enim dignum est de cor-
poris ejus notitia sollicitum quempiam esse, quam
non dubitat super Angelos elevatam cum Chrísto re-
gnare. Sufficere debet tantum notiti:e human: hanc
vere fateri reginam colorum, pro eo quod regem
peperit angelorum.
$. De genere mortis illius nullus Latinorum scripelt.
Vera de Assumptione sententia, Sed nec invenitur
apud Latinos aliquis tractatorum de ejus morte quid-
piam aperte dixisse. Nam illum Evangelii versiculum
quem Simeon dixit ad Domini Matrem , Et. tuam
ipsius animam pertransibit gladius (Luc. 1, 85), beate
recordationis Ámbrosius cum tractaret, ait : Nee
historia nec littere docent, Mariam gladio vitam finisse.
Hinc et lsidorus : fncertum est, inquit, per hoc dictum,
"utrum gladium spiritus, an gladtum dixerit persecu-
tionis. Sed quid de his de quibus loquor dicam ; cum
nec ipse qui hanc accepit ante crucem Domini in sua,
id est, Joannes evangelista, de hoc posteris aliquid
retinendum scriptis mandaverit? Nullus. enim. hoe
fidelius narrare potuit, si illud Deus mamfestari
'oluisset , quam ille utique qui banc uutriendam
suscepit, nec contra morem filius matrem reliquit,
Restat ergo ut homo mendaciter non fingat apertum,
quod Deus voluit manere occultum. Vera autem de
ejus assumplione sententia haec esse probatur, ut se-
cundum Apostolum, sive in corpore, sive extra cor-
pus ignorantes (II Cor. xu, 2), assumptam super An-
gelos ercdainus, :
4. Maria omni laude major. His igitur praetermissis,
loquamur aliquid in laudibus sacratissima Virginis.
quid nos tsntilli, quid actione pusilli, quid in
ejus laudibus referemus , cum etsi omuium nosirum
membra verterentur in. linguas, eam laudare suflice-
ret nullus? Altior enim ccelo est, de qua loquimur ;
abysso profundior , cui laudes dieere conamur. Deuin
enim quein omnis creatura non capit, ipsa immaeu-
lato utero clausum gestavit. Hiec est enim que sola
meruit maier et sponsa vocari, hzec primw matris
damoa resolvit, biec homini perdito redemptionem
adduxit. Mater enim generis nosti pomam intulit

Digitized by Google
