2918 -

SERMO CCXVI (a).
1n Natali sancti Stephani, vn (b).

4. Stephanus hic degens Trinitatem vidi. Magnifica
martyrum solemnitas compellit affectionem nostram,
verbi divini vobis tradere semina pretiosa. Unde TrO-

amus ut pluvize ecelesti corda vestra preparetis; ut
jactantes. semina vestra, fructum centesimum affera-
tis. Pium ergo diem beatissimi martyris Stephani ho-
die celebramus : non quo natus est mundo, sed quo
per passionem migravit ad eclum. Magnum decus
meruit verbi divini, ut et leviticum honorem placitum
exhiberet, et egregium martyrium consummaret. Du-
plicem gratix sanctimoniam accepit in ccelestibus re-
gnis ( quia sancte Deo vixit in terris) anima ejus se-
€undum sententiam Salomonis (Prov. xxxt, 21). Beati
Apostoli vocem audivimus : Despondi enim vos, dicit
Christianis, tni viro, virginem castam exhibere Christo
(Il Cor. xi, 2). Beatus autem Stephanus Christum me-
ruit diligere; ut. meruisset eum de terra in ccelo vi-
dere, sient dicit, Ecce video celos apertos , et Filium
hominis stantem a. dextris Dei ( Act. vn, 55). O cor
mundum, quod bene novit Deum ! Nunc illud evange-
licum quod. dicitur de lapide qui reprobatus fuerat ,
Hic [actus est in caput anguli (Psal. cxvui, 22), comple-
tum est preconium. Et iterum ,. Beati mundo corde ,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Videte quid
meruit beatissimus Steplianus post exitum corporalem,
qui hic adhuc corpore positus Trinitatem meruit ipsam
videre.

9; Mira Stephani in lapidatores charitas. Tunc Judxi
alienati a vita sanctorum, lapidare cogitaverunt bea-
tum Stephanum. Judi virum Dei lapidabant ; ille
rogabat aspiciens Deum. Ille aspiciebat divinitatem ;
et propriam exercebant Judami feritatem. Veniebant
super eum lapides quasi nimbi ; et ille fixis genibus
orabat pro delictis populi scelerati. Beatus Stephanus
orabat pro peccatis eorum ; et illi pietatem. nullam

tebant in eum. Quid agis, Saule? quid martyr in

artyrem saevis; quia el tu lapidaberis manibus alie-
nis? Judzi lapidabant ; et Saulus servabat vestes eo-
rum. Beatus Stephauus Deum exorabat pro iniquitati-
bus eorum : qui a Domino Christo tale accepit voca-
bulum , unde corona martyrii depingat triumphum.
Sic enim per linguam grziecam nomen accepit corona,
quod latine interpretatur Vita perpetua. Et ideo con-
versi mecum deprecemur beatissimum Martyrem
Christi ; ut meritis ipsius nobis imploret coronam in
vita perpetua, ul cum co simus iu szeculorum szcula.
Amen.

SERMO CCXYII (c).
1n Natali sancti Stephani, vin (d).

1. Quoniam video nostras disputationes graphio ce-
raque ligari, et nequaquam sumus idonei lectitare ;
adjuvate me ipsum , quaeso, intercessu vestro apud
Martyrem istum , quem Gainaliel stolatus. revelavit,
Saulus spoliatus lapidavit, et Christus pannis involu-
tus ditavit, et prelioso lapide coronavit. Triumphalis
est dies iste, beatissimi, triumphalis est dies sancti
Stephani martyris. A lapidantibus morte condemna-

6) Alias, de Diversis 906.

b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium habent
Lovanieuses, lalsum Verlinus et Vindingus. Nihil hic sapit
Augustinum, imo ab ipso ahhorrent plurima, veluti quod
dicitur in Stephano, « nunc illud Evangelii de lapide qui re-
« probatus fuerat, Hic factus estin anguli, comple-
« ium esse preconium. » Et. quod « hie adhuc in corpore
« positus trinitatem meruit ipsam videre. » leni-
que et minus aptum dicendi genus.

c) Alias, de sanctisG. —

In Appendice nunc primum collocatur. De bujus ve-
ritate dubitandi locum relinquunt Lovanienses : Verlinus ve-
ro et Vindingus falsitatis argumenta proferunt ex auctoris
stilo et ingenio ducta, qu:e in re adeo perspicua recensere
nihil juvst. Fulgentio, sicuti Lovanienses Lestantur, codices
qnidam trihuunt ; ex nostris autem nonnulli Maximo, sed
perperaai.

APPENDIX.

ET

tus, extra civitatem lapide est prxecipitalus, corpore
pernecatus, eapite vulneratus , lapide conquassatus ,
et angulari lapide coronatus. Pulcher erat minister,
quia pulcher erat et Magister; pulcher erat ubique
Stephanus iste, in corde et corpore. De Magistri pul-
ehritudine cantatur in. Psalmo , Speciosus forma pra
Filiis. hominum , diffusa. est gratia in. labiis tuis (Psal.
xtv, 5) : et ipsi cantamus in Psalmo, Specie tua ei
pulchritudine tua intende , prospere. procede et regna
(Ibid., 5). Stephano ergo martyri et pulchritudo erat
corporis, et flos etatis , et eloquentia sermocinantis ,
et sapientia sanctissim:ze mentis, et operatio divinita-
lis. Invidia magna exstilerat Judzis ob christiane
Causam professionis.

9. Videbant enim Stephanuni Judxi Judzum, in
medio Judzorum, in civitate metropolitana parentum
suorum disputantem contra sacra Jud:eorum, et con-
tra sacrificia, et contra Legem, et contra circumcisio-
nem, contraque sabbata. Exsurgentes in iracundiam,
et concipientes venenata sensa, loquebantur ad invi-
cem sibi talia verba : Quid est istud? quid est hoc?
quid agimus ? quid facimus? quid dicimus? quid vult
$ibi iste homo et juvenis et pulcher, et eloquentissi-
mus et sapientissimus homo? Nam signa magna et
mirabilia facit iste homo, et sine causa Christus mor-
tuus est homo. Venite, inquiunt, fratres, simulque
conveniamus ih unum ; faciamus consilium, confirme-
mus falsum testimonium. Fecimus contra Dominum;
faciamus et contra famulum. Diximus contra Domi-
num, Kazpedit ut unus moriatur , quam tota gens pereat
(Joan. xvin, 14) ; dicamus contra famulum, Extermi-
nemus eum de terra viventium, et nomen ejus non memo-
retur amplius (Jerem. xy, 19). Quando consilium contra
Jesum fecimus, multum nobis profuimus ; quia prz-
valuimus. Circumvenimus, dedimus, accepimus, liga-
vimus, tradidimus, superavimus, oppressimus, eruci-
fiximus. Amatori cupiditatis dedimus pecuniam, quam
de mammona iniquitatis distraximus unusquisque.
Ligavimus incapabilem Filium viryinitatis , tradidimus
judici judicem aquitatis, superavimus superantem
imperium vanitatis , oppressimus opprimeutem su-
perbiam calamitatis , conspuimus faciem sanctitatis,
et erucifiximus ceci Filium inajestatis. Occidimus ,
sepelivimus, ejusque sepulcrum annulo nostro signa -
vimus ; sed ab angelo resignatum inveniinus. Sepul-
crum signatum custodientibus custodibus tradidimus,
et miraculum resurrectionis videntibus pecuniam, ut
Pilato mentirentur, contulimus, testimoniaque pro-
duximus; et confusione vigilantes caruimus.

$. Sed et nunc, inquiunt sibi, o viri, quid agimus,
quid facimus, quid dicimus, qui unum Christum oc-
cidimus, et multos Christianos conspicimus? Ecce,
inquiunt, in uno Christo a nobis occiso, ducenti sunt
discipuli ejus. De ipso numero nostro et Nicodemus
sacerdos noster est, et tria et quinque millia hominum
ad eorum Bapüsmum cucurrerunt : multas Judxas -
ei Griecas et. Barbaras nationes haptizaverunt, et
suis saerariis praeposuerunt. Ecce adhuc, quod est no-
bis pejus ac delerius, septem diaconos ordinave-
runt, inter quos unus qui vocatur Stephanus, et. ju-
venis et. pulcher et eloquentissimus et sapientissi -
mus est pra? omoibus, signis miraculorum est ple-
nus; et si est plenus, necesse est ut confluat ad
eum noster » »ulus, et in nostram confusionem
apud omues Judios sit magnificatus, nisi nostris
manibus fuerit lapidatus. Cur ergo , inquiunt, adhuc
stamus ? Quem exspectamus? Quare tardamus? Ste-
phanum istum nostra confusionis demonstratorem
publicum publice rapiamus ad concilium , in nostrum
eum statuamus medio , pontificali perturbermus syn-
odo, testimonio opprimamus falsissimo, faciamus
ministro quod fecimus et magistro. Si enim non du-
bitavimus magistrum lancearc, non debemus dubi-
tare Stephanum lapidare. Consenseruntque omnes
Jud:ei impietatis viri, ad homicidium semper parati.
Rapiunt Stephanum, ad suumque perducunt conci-
Vum. Exagitant et perturbant, et interrogant, audiunt

Digitized by Google
