<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2155 APPENDIX 2156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    est et sacerdos ; scilicet ut et propitiationem de oblatione hostiæ consequantur, et benedictionem functionemque sacerdotis accipiant. Inter ceteros igitur martyres, quos sub ara Dei consistere prædicamus, etiam beati illi infantes lactentes, pro Christo primitiæ martyrum, non loquendo, sed moriendo confessi, coronas meruerunt. Neque enim dubitandum est, eos in martyrio plus præ ceteris exorare, qui in martyrio ceteros præcesserunt.
    2. Vindicat quomodo rogent sancti. Sanctis jam stola una, post erit duplex.— Et clamaverunt, inquit Joannes, voce magna, Vindica, Domine, sanguinem nostrum. Et datæ sunt illis singulæ stolæ albæ ; et dictum est illis ut quiescerent tempus adhuc modicum, donec impleretur numerus fratrum et conservorum eorum. Oritur quæstio in hoc loco, cur sancti jam cum Domino manentes vindictam de inimicis expectant, cum Dominus in Evangelio dicat, Diligite inimicos vestros, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos. Sed sciendum quia illi sancti jam in conspectu Creatoris sui consistentes vident voluntatem illius ; et ideo ab ipso accipiunt quod eum velle facere noverunt, et de ipso accipiunt quod de ipso sitiunt. Petunt autem vindictam de inimicis duobus modis, et hoc causa charitatis : ut scilicet qui ad vitam æternam prædestinati sunt, convertantur a malo ad bonum ; qui vero, præsciente Deo, damnandi sunt, moriantur, et peccare desistant ; ut per hoc minorem pœnam in inferno habeant, ubi unusquisque secundum qualitatem operum sustinebit magnitudinem pœnarum. Petunt autem de reprobis vindictam ; quia optant venire diem extremi judicii, et resurrectionem suorum corporum præstolari. Et datæ sunt illis singulæ stolæ albæ. Per stolas albas debemus intelligere mercedem Baptismi, præmium martyrii, mercedem æternorum, et gaudium cœlestis patriæ. Habent ergo ante resurrectionem sancti singulas stolas ; quia in sola anima adhuc æternis beatitudinibus perfruuntur : postea autem accepturi sunt binas, quando receptis corporibus immutabiles erunt in anima, et incorruptibiles in corpore. De hoc Isaias, In terra sua duplicia possidebunt (Isai LXI, 7).
    3. Quomodo Deus loquatur sanctis.— Et dictum est illis ut quiescerent tempus adhuc modicum, donec impleatur numerus conservorum et fratrum eorum. Dictio ista inspiratio est divina, quæ mentibus eorum desiderantibus diem judicii, humiliter virtus patientiæ, ut patienter ferant omnia, exspectantes numerum illorum qui similiter interficiendi sunt pro Christo, cum eis postmodum regnaturi ; ut qui desiderant recipere sua corpora, gaudeant ex numero colligendorum fratrum. Tali modo loquitur Deus omnipotens sanctis, veluti quilibet paterfamilias habens multos filios, singulisque de agro revertentibus et rogantibus, ut cibum sibi tribuat, respondet, Refectio quidem vestra parata est, sed exspectate fratres vestros ; ut cum in unum positi fueritis, omnes in commune comedatis, et epulemini gaudentes : quia interficiendi sunt et illi, vel aperto scilicet martyrio, vel occulto. Dicitur ergo illis vindictam postulaturibus post datum munus, ut quiescant atque sustineant, donec compleatur numerus conservorum illorum.
    4. Martyrum vestigiis in quantum possumus, insistamus. Videtis igitur quoniam propter nos martyrum vindicta differtur. Dum enim nos retardamus, horum sanguis multus est. Sed hoc contingit nostra desidia, qui non, sicut dictum est, religiose vivimus ; qui non pie, sicut congruit operamur. Nam si bonorum operum ad Dominum justitia nostra præcederet, jam conservorum numerus qui exspectatur, esset completus. Nulli autem dubium est, vindictam post judicium martyres percepturos, qui etiam ante judicium præmiis cœlestibus honorantur. Unde oportet, fratres charissimi, ut qui primitias martyrum hodierna festivitate veneramur, de æterna quæ in cœlis est martyrum festivitate sedulæ cogitemus, eorumque vestigia, in quantum possumus, sequendo, et ipsi ejusdem festivitatis supernæ participes existere curemus, testante Apostolo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    quia si socii passionum fuerimus, simul et consolationis erimus (II Cor. 1, 7) : nec tam de morte eorum lugeamus, quam de justa palmæ perceptione lætemur. Siquidem singulos eorum cum per tormenta pellerentur ex hac vita, Rachel gemebunda, id est, Ecclesia gemit, luctu lacrymisque prosecuta : sed jam hinc expulsos superna Jerusalem, quæ est mater omnium nostrum, mox in aliam vitam obviis lætitiæ ministris excepit, atque in gaudium Domini sui perpetuo coronandos in reduxit.
    5. Martyrum sors mutata. Unde dicit Joannes, Stabant ante thronum in conspectu Agni amicti stolis albis, et palmæ in manibus eorum. Stant enim modo ante thronum Dei coronati, qui quondam ante thronum judicum terrenorum jacebant pœnis astricti. Stant in conspectu Agni nulla ratione illic a contemplanda ejus gloria separandi, a cujus hic amore nec per supplicia poterant separari. Stolis fulgent albis, et palmas in manibus habent ; quia præmia in operibus habent, dum corpora quæ pro Domino ignibus ustulari, ac bestiis dilacerari, flagris absumi, per præcipitia dissolvi, unguibus abradi, omnimodo pœnarum genere passi sunt dissipari, per resurrectionem glorificata recipiunt. Et clamabant, inquit, voce magna dicentes : Salus Deo nostro, qui sedet super thronum, et Agno. Magna voce salutem Deo decantant qui magna gratiarum actione recolunt, non sua se virtute, sed ipso auxiliante, tribulationum impugnantium superasse certamina.
    6. Stolæ eorum dum putantur fœdari, dealbantur. Servitus Dei. Dicit iterum eorum et præteritos agones et coronas describens perpetuas : Hi sunt qui venerunt de tribulatione magna, et laverunt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine Agni. Stolas quippe martyres in sanguine Agni laverunt, dum membra sua, quæ oculis inspicientium visa sunt pœnarum squalore fœdari, sic potius fuso pro Christo sanguine ab omnibus mundavere contagis, insuper et beata immortalitatis luce digna reddidere ; quod est etiam lotas habuisse stolas in sanguine Agni. Ideo sunt, inquit, ante thronum Dei, et serviunt die ac nocte in templo ejus. Non est laboriosa, sed amabilis et optanda servitus in Dei laudibus perpetuo assistere (Psal. LXXXII, 11). Dies quippe et nox non vicissitudinem temporis proprie, sed perpetuitatem tropice significant. Nox enim non erit illic ; sed dies una melior in atriis Christi super millia. In qua non plorat Rachel filios suos, sed abstergit Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, datque vocem lætitiæ et salutis æternæ in tabernaculis justorum, qui vivit et regnat Deus, etc.
    SERMO CCXXII (a).
    De sanctis Apostolis (b).
    1. Apostoli arietes. Si omnium sanctorum martyrum grata nobis debet esse solemnitas, fratres charissimi, quanto gratior eorum qui præsentera secuti sunt Principem martyrum ? si agnorum, quanto magis arietum ? Illorum enim filii non generatione carnis, sed imitatione virtutis facti sunt omnes qui posterius usque ad mortem confessi sunt Christum. Hos obtulerunt populi Gentium, de quibus Psalmus ante cantavit, dicens, Afferte Domino filios arietum (Psal. XXVIII, 1). Ilis primum Dominus, cum ad confessionem sui nominis hortaretur, non solum se promisit victoriæ coronatorem, sed et certaminis adjutorem : etiam in ipsis et posteros admonebat, quoniam quod dicebat, scriptum posteris relinquebat. Illis ergo ait, exhortans eos : Cum autem adducent vos ad principes et potestates, nolite cogitare quid respondeatis, vel quid loquamini : non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. X, 19, 20). Meditari vetuit, et confiteri præcepit. Maluit enim auferre præsumptionem humanam, et gratiam dare di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Alias, de sanctis 43.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Ambiguus erat Lovaniensibus. Verlinio autem et Vindingo spurius. Dicendi genus non est Augustini ; modique ipsius ætate recentiorem auctorem arguit, in eum finem compositus sermo videtur, ut in omnibus peræque Apostolorum festis recitari posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original como "in reduxit" (provavelmente "introduxit") e "præsentera" (provavelmente "præsentem").
  </notas>
</pagina>