4585

nostri estis, eis qui. vos oderunt, et qui. vos detestantur.
Quid est? Radiavit. lux, ostendit. fraternitatem : et
adhuc dieit ppus, Claude fenestram. Pra:be oculos
tuos luei : agnosce fratrem in tenebris non constitu-
tum, in tenebris constitutus : e& die, dic &ceurus, verba
Dei dicis et non mea. Dicite, dieit Deus, Fratres no-
atri estis : quibus ? eis qui. vos oderunt. Nam quid wmi-
rum si dieitis cis qui vos düigunt? His qui ves ode-
runt, et qui vos delestantur. Utquid hoc? Audi, et cae
$m aspice fraetem.. Nehat interrogaveris Dominum
Deum tuum, el dixeris, Domine, quemodo dietun,
Frater meus. es, qui odit, qui detestatur? Die quare.
Ut nomen. Domini honorificetur.. Appareat. vel. in je-
cunditate : ipsi autem. erubescant ( 150i. Xxvi, 5, sec.
LXX ). Vide, obsecro, fructum patientie , tante
mansuetudinis. Dicite, Fratres nostri estis. Quare? Bi
nomen Domini honorificetr. Quare. autem. non. te
agnoscit fratrem * Quia nomen hominis homines ho-
norifieavit. Ergo die, Frater meus : oderis licet, de-
testeris licet, frater meus es. Agnosce in te signum
patris mei. Sermo patris nostri. Male frater, litigiose
frater, frater meus es. tu. Dicis etenim tu, quomodo
et ego, Pater. noster. qui. es in. ccelis. (Matth. v1, 9).
Unum dicimus : quare in uno non sumus? ftogo te,
frater, agnosce quod mecum dieis, et damna quod
€ontra me facis. Adverte verba exeuntia de ore tuo.
Audi, non me, Sed te. Vide cui dicimus, Pater
moster qui es in celis. Non amicus, non vicinus ;
sed ipse cui dicimus, concordare nos jubet. Simul
habemus apud Patrem unam vocem : quare non simul
habemus unam pacem?

5. Pia opera pro Ecclesi obtinenda pace. Jejunium
solemne. post Pentecosten. llospitalitas in eos qui Car-
thaginem veniunt collationis causa. Talia dicite arden-
'ler, dicite leniter. Dicite ardentes fervore charitatis,
non tumore dissensionis, et deprecamini nobiscum Do-
minum solemnibus jejuniis. Que jam reddimus Deo,
reddamus et pro causa. Jam enim jejunamus post
Pentecosten solemniter : et utique jejunaremus ,
etiamsi ista causa non esset. Quid ergo debemus fra-
tribus nostris, ques in nomine Domini Dei nostri, ime-
dici nostri, curandos sanandosque suscipimus, illi of-
ferentes ut sanentur, non nobis manus medici prosu-
mentes? Sed quid facimus? Deprecemur ipsum medi-
eum , jejunantes humili corde, pia confessione,
timore fraterno. Exhibeamus Domino pietatem, fra-
tribus charitatem. Crescant enim eleemosynz nostr,
quibus exaudiantur facilius orationes nostra 1, Ho-
spitalitatem sectamini, Tempus est: servi Dei veniunt.
'Tempus est, occasio est, quare perit? Attende quid
habes in ccnaculo domus tu: *. Attende et sursum
"quid reponas, quid tibi serves, de quo thesauro solo
securus es. Pone sursum, commenda not servo tuo,
sed Domino tuo. Numquid illie times ne fur obrepat,
ne effractor invadat, ne bostis turbulentus eripiat?

3 1n uno Ms., Crebrescant etiam eleemosyna vestra, qui-
bus exaudiuntur facilius orationes vestra.

* 13 eodem Ms., AUende quid habes in sacculo domus
(ua.

SERMO CCCL Vill.

1586
Fac ut liabcas quod tibi reddatur. Nec hoe tibi reddi-

tat ', quod posueris. Feneratorem to vult Domiuus,
8cd suum, non prosimi tui.

SERMO CCCLVIIL * (a).

De pace et charitate.
Varihagine babitus, apte collationem eum Doeatisus, n.

^ 4. Pacis conciliande cura catholicis episcopis. Vinci
noleus a veritate, vincitur ab errore. Curam nostraim
pro vobis, ct pro inimicis nostris et vestris, ct pro
salute omnium, pro quiete , pro pace eommuni , pro
unitate quam Dominus jussit, Dominus diligit, ad-
juvent preces Sanctitatis vestrae, ut de illa identidem
et ad vos loquamur, et vobiscum gaudeamus. Etenint
de pace et charitate loqui , si semper amamus, sem-
per debemus. Multo magis ergo isto tempore , quando
pax sic amatur , ut in periculo ejus amand:r et tenon-
de constituti i!li, quibus malum pro malo non reddi.
mus , et cum quibus, sicut scriptum est , odio haben-
tibus pacem sumus pacifici, et quia pacem loquimur
eis, debellare nos volunt. gratis (Psal. xix, 7). llliergo
qui tales suut, periclitantur inter amorem pacis ct €on-
fusionem pudoris : nec id agunt, cum viuei nolunt , ut
invicti sint. Qui euim vinci a veritate nolunt, ab errore
vincuntur. O si eos charitas potius quam animosilas
superaret ! Inde victores flerent, unde victi essent,

- Nes autem Ecclesiam catholicam , ad cujus pacem et

concordiam et reconciliationem invitamus inimicos
ejus, non humanis opinionibus, sed divinis testituo-
niis, amamus, tenemus et defendimus. Quid eum
illo agam , qui pro parte clamat , et contra totuni liti-
gat ? Nonne bonum illi est viuci , qui si victus fuerit,
totum tenebit; si vicerit, jn parte remanebit ? [mo si
vincere sibi videbitur. Nam non vincit nisi veritas :
vietoria veritalis est charitas.

9. Testimonia pro Ecclesie catholica unitate. Gonten-
tio catholicorum quomodo dilectionis est, non litis. Quid
ergo vobis, fratres, Ecclesiam catholicam toto orbe
terrarum fructificantem atque crescentem commen -
dem multis verbis , et meis. Habemus verba Domini
pro illa, et pro nobis. Dominus , inquit , dizit ad me :
Filius meus es tu , ego hodie genui te. Postula a ine , et
dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam
fines terre. (Psal. n, 7 et 8). Quare ergo, fratres, de
possessione litigamus, et non potius sanctas tabulas
recitamus ? Venisse nos opinemur ad judicem. De
possessione contentio est : et hzc contentio non litis,
sed dilectionis est. Denique litigator terrens pogses-
sionis ad hoc litigat, ut excludat adversarium : nos ut
intromittamus. Litigator terrena possessionis, Cutu
audierit adversarium dicentem , Pussidere volo ; re-
spondet, Non permiito. Ego autem fratri dico, Possi-
deas mecum volo : ille litigando dicit, Nolo. Nou. ita-
que timeo ne contemnat. me Dominus, et. corripiat,

1 In uno Ms., Nec hoc tibi solum redditur, quod pesuerts.

* £jmendatus ad Mss. et Fdd. in sermone pricedepti
designatos.

(a) Alius, inter Ssirmondianos 30.

Digitized by Google
