<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1587 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1583
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,880">
    sicut illos fratres, vel illum fratrem, qui eum inter-
    pellavit in populo, et ait: Domine, dic fratri meo, ut
    dividat mecum hæreditatem. Continuo Dominus pro-
    ferens correptionem, quia oderat divisionem: Dic,
    homo, inquit, quis me constituit judicem, aut diviso-
    rem hæreditatis inter vos? Ego autem dico vobis, cavete
    ab omni cupiditate (Luc. xii, 13-15). Istam correptio-
    nem non timeo. Interpello enim Dominum meum, fa-
    teor, interpello. Non tamen dico, Domine, dic fratri
    meo, ut dividat hæreditatem mecum: sed dico, Domine,
    dic fratri meo, ut teneat mecum unitatem. Ecce pos-
    sessionis hujus tabulas recito, non ad hoc ut solus
    possideam, sed ut fratrem mecum mecum nolentem
    possidere convincam. Ecce tabulas, frater: Postula
    a me, inquit, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et
    possessionem tuam fines terræ. Christo dictum est. No-
    bis ergo dictum est, quia Christi membra sumus. Quid
    curris in parte? aut quid remanes in parte? Ecce to-
    tum tene quod in tabulis. Quæris inter quem et quem
    possideas, quomodo solent instrumentis quæri posses-
    sores, inter quos sint affines. Qui tibi dedit omnes fi-
    nes, nullos dimisit affines.

    3. Testimonium pro catholica Ecclesia. Aliud testimo-
    nium. Audi sanctarum aliud testimonium tabularum.
    De Domino dicitur Christo in figura Salomonis: Do-
    minabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad
    terminos orbis terræ. Coram illo procident Æthiopes, et
    inimici ejus terram lingent. Reges Tharsis et insulæ mu-
    nera offerent: reges Arabum et Saba dona adducent. Et
    adorabunt eum omnes reges terræ: omnes gentes servient
    illi. (Psal. LXXI, 8-11). Quando dicebatur, credebatur:
    quando impletur, negatur. Tene ergo mecum hæredita-
    tem a mari usque ad mare, et a flumine, scilicet Jordane,
    ubi cœptum est Christi magisterium, usque ad terminos
    orbis terræ. Quare non vis? Quare huic promissioni et
    hæreditati, divitiis tuis, inimicus es? Quare non vis?
    Propter Donatum? propter Cæcilianum? Quis fuit Do-
    natus? quis Cæcilianus? Utique homines. Si boni, bono
    suo, non meo: ergo et si mali, malo suo, non meo.
    Tu Christum accipe, et zelantem Christo ejus Apo-
    stolos attende: Numquid Paulus crucifixus est pro
    vobis? aut in nomine Pauli baptizati estis? Ut autem
    hoc diceret, vide quid horruit: Unusquisque vestrum
    dicit, Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo, ego
    vero Cephæ, ego autem Christi. Divisus est Christus?
    Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in no-
    mine Pauli baptizati estis (I Cor. I, 12 et 13)? Si non
    in nomine Pauli, multo minus in nomine Cæciliani;
    multo amplius, et multo minus¹ in nomine Donati.
    Et tamen adhuc post apostolicas voces, post Ecclesiæ
    declarationem et toto mundo dilatationem, dicitur
    mihi, Non dimitto Donatum, non dimitto nescio quem
    Gaium, Lucium², Parmenianum; mille nomina,
    mille scissuras. Privabis te, sequendo hominem, tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,880">
    hæreditate, de quâ modo audisti, A mari usque ad
    mare, a flumine usque ad terminos orbis terræ? Quare
    illam non tenes? Quia hominem amas. Quid est homo,
    nisi animal rationale factum de terra? Ideo ergo ini-
    micus es, quia terram lingis. Despice hoc potius
    Noli lingere terram, ut spem ponas in eum qui fecit
    cœlum et terram. Hæc spes nostra, hæc testimonia.
    Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram, a
    solis ortu usque ad occasum (Psal. XLIX, 1). Noli re-
    manere in terra, sed quo vocata est terra.

    4. Charitas latum mandatum, quo pax redintegratur.
    Et quis potest ibi omnia de tabulis sanctis posses-
    sionis hujus testimonia recitare? Quare ergo non
    convertuntur ad Ecclesiam, nisi quia ipsius est vox
    Ecclesiæ, Convertantur ad me qui timent te, et cogno-
    scant testimonia tua? Vidit hoc Ecclesia, quod dixit
    in Psalmo: modo audistis; recentia sunt verba in
    auribus et cordibus vestris. Omnis consummationis
    vidi finem. Quid est, Omnis consummationis vidi
    finem? Consummationis perfectionis, non consum-
    mationis: vidi finem perfectionis, non abolitionis.
    Omnis consummationis vidi finem. Quis est iste finis?
    Latum mandatum tuum valde (Psal. CXVIII, 79, 96).
    Finis enim præcepti est, jam vos dicitis mecum
    (a populo acclamatum est), charitas de corde puro
    (I Tim. I, 5). Omnes dixistis, quod non infructuose
    semper audistis. Finis præcepti est charitas de corde
    puro. Finis, quo perficimur, non quo consumimur.
    Iste finis latus est, quia mandatum Dei est, de quo
    dictum est, Latum mandatum tuum valde. Mandatum
    novum do vobis, ut vos invicem diligatis (Joan. XIII,
    34). Vide latitudinem mandati hujus. Ubi latum est?
    numquid in carne? In corde potius. Nam si et in
    carne latum esset, auditores studiosi, angustias non
    pateremini. In corde latum est. Ubi latum est vide,
    si sit unde videas, et hinc audi Apostolum, quam
    latum est mandatum charitatis. Charitas autem Dei
    diffusa est in cordibus vestris (Rom. V, 5). Non dixit,
    Inclusa; sed, diffusa. Verbum enim quod est inclusa,
    quasi angustias sonat: quod est diffusa, latitudinem
    insinuat. Latum ergo mandatum tuum valde. Domine
    Deus noster, approba quia propter ipsam latitudinem
    fratres nostros ad possessionem pacis invitamus.
    Episcopi vultis esse? Nobiscum estote. Non vult po-
    pulus duos episcopos. Nobiscum in hæreditate fratres
    estote. Non propter honores nostros impediamus pa-
    cem Christi. Quem honorem in cœlesti pace acce-
    pturi sumus, si honorem nostrum nunc in terrena
    lite defendamus? Tollatur paries erroris, et simul
    simus. Agnosce me fratrem: agnosco te fratrem:
    sed excepto schismate, excepto errore, excepta dis-
    sensione. Hæc corrigatur, et meus es. Annon vis
    esse meus? Ego, si te corrigas, volo esse tuus. Ergo
    sublato errore de medio, tanquam pariete maceriæ
    contradictionis et divisionis, esto frater meus, et ego
    sim frater tuus, ut ambo simus ejus qui Dominus est
    et meus, et tuus.

    5. Catholici quo animo veniunt ad collationem. Hoc
    dicimus amore pacis, non diffidentia veritatis. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,950">
    ¹ Hæc verba, in nomine Cæciliani, multo amplius et
    multo minus, absunt a Mss. Colbertino et Victorino.
    ² Græc., Caium, Lucium. Legendum videtur Græcum, Lu-
    cium; quæ pronomina sunt poni solita pro quolibet ho-
    mine, ut supra in sermone 42, cap. 3, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé 2: A leitura "Caium" na nota corresponde a "Gaium" no texto principal (variação ortográfica comum).
  </notas>
</pagina>