1595

exempla divina, contra testimonia, qu:e asserunt Ee-
clesiam toto orbe terrarem diffundi, eujus Ecclesize
in nomine Domini tenemus unitatem, nihil illi respon-
dere potuerunt.

6. De Ceciliano, salva Ecclesi causa, judicium ha-
beri voluerunt. Cacilianus inventus innocens. Salva ergo
causa Ecclesie, confirmata, et incommutabiliter fixa
ac stabilita, tanquam supra fundamentum petrze, quam
porüe inferorum non vincant : liac ergo salva, veni-
mus et ad causam Czciliaui, jam securi quidquid ille
inveniretur admisisse. Forte enim, si ut liomo inveni-
retur in aliqua culpa, nos litigaturi eramus, ut propler
culpam unius hominis Jamnandi aut rebaptizandi ju-
dicaremur? Et diximus, Salva causa Ecclesiw, cui
nibil przjudicat peccatum Cxciliaui ; nee justitia Cae-
ciliani coronat Ecclesiam ; nec culpa Czciliani damnat
Ecclesiam ; videamus et ipsius causam qualis sit. Sus-
cepimus eam discutiendam, sed tanquam fratris, non
lanquam patris, aut matris. Pater nobis Deus est ,
iiater nobis Ecclesia est : Cxecilianus frater fuit, aut
frater est; si bonus, bonus frater ; si malus, malus
frater, tamen frater. Si invenerimus eum innocentem,
jam vos ubi eritis, qui et in ipea humana calumnia
defecistis ? Si autem ijaveutus fuerit nocens, si inven-
tus fuerit reus, nec sic vietl sumus, quia unitatem
Ecclesie, qux invicta. est, obtinemus. lnventus sit
prorsus reus, hominem auathemo, Christi Ecclesiam
von desero. Hoc fecimus, diximus : deinceps eum ad
altare inter episcopos, quos fideles et innocentes cre-
dimus, non recitabimus. Hoc solum fecimus (a). Num-
quid propter Cxcilianum rebaptizaturi estis orbem
terrarum ? Hac securitate constituta et firmata, cepit
discuti causa Cieciliani, lnventus est innocens, inven-
tus est a calumniantibus appetitus. Semel absens da-
mnatus , przsens ter absolutus (b) : damnatus a fa-
ctione, absolulus ab ecclesiastica veritate. Lecta sunt
hzc, probata sunt. hzc, Quiesitum utrum baberent
quod contra dicerent. Consumptis omnibus tergiver»
sationibus calumniarum suarum , aut ubi nihil contra
evidentissima proferre documenta, nec contra ipsius
innocentiam. Caciliani potuerunt, prolata sententia
est adversus eos. Et tamen ipsi dicunt, Vicimus. Vin-
cant, sed se, ut possideat eos Christus; vincat eos qui
redemit eos.

7. Mulii ex Donatistarum schismate conversi ad Ec-
clesiam. Et tamen de multis gaudemus. Multi eorum
fructuose victi sunt, quia nec vieti sunt. Error buma-
nus victus est, homo salvatus est. Nam medicus non!
contendit cum aegroto; et si zegrotus facit cum medi-

* rorticula negans abest a Colbertino codice.
t) Vide collat. 2, capp. 230, 235, 935.

. (b) Damnatis fuerat a. Douatistis in synodo, apud Cartha-
ginem, anno $11. Absolutus est primum Rom: in concilio
sub Melchiade, an. $42 : iterum, Arelate a concilio geue-
rali, an. 514 : postremo, Mediolani a Constantino impera-
tore, ad quem pars adversa provocarat, an. 545. Tota au-
tem in eum criminatio, quod ordinatus fuisset a Felice aptun-
fensi episcopo, qui sacros Codices sub Diocletiano tradidisse

crebatur. Quod etsi verum foret, ad schismatis causam sa-
tis non rat quia alia est causa xtoclesia » alia homiuum.
Clerum ex -ublicis com tum est Felicem ej i
pum traditorem nia fuisse. fuut. eem eriser-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1500

co, vincitur febris , et sanatur igrotus. Nam hoc in-
teudit inedicus, vincere : hoc intendit, el febris, viu-
cere. Positus est quasi in medio zgrotus. Si vicerit
medicus, salvus est zgrotus : si vicerit febris, imorie-
tur aegrotus. In contentione ergo nostra contendebat
medicus pro salute, pro febre contendebat agrotus.
Qui animadverterunt medici consilium , vicerunt, fe-
brem superaverunt. Ilabemus eos sanos et gaudentes
nobiscum in Ecclesia. Blasphemabaut nos antea, quia
fratres nos non agnoscebant : febris enim mentem tur-
baverat. Nos iamen illos et detestantes nos , et sv
vientes in nos amamus, et sxevientibus aegrotis ser-
viebamus. Resistebamus, contendebamus, et quasi li
tigabamus; et tamen amabamus. Molesti enim suut
omnes qui talibus languentibus serviunt ; sed ad salu-
tem molesti sunt.

8. Obstinatorum quorumdam inepta excusatio. Aliorwn
insania et furor. Invenimus autem homines aliquando
pigros dicentes, Verum est, domine, verum est; nou
est quid dicerc. Quid ergo ? Veni, age. Pater meus ibi
est mortuus, mater mea ibi sepulta. Mortuum notui-
nasti et sepultum. Vivis, adhuc est cum quo loqui.
Parentes tui christiani fuerunt in. parte Donati : pa-
reutes eorum fortc et ipsi christiani, avi aut proavi
certe pagani. Qui ergo primi facti sunt chrisüani, cun
exiulissent parentes suos paganos, numquid contra
veritatem frigidi fuerunt ? numquid auctoritatem mor-
4uorum parentum secuti sunt, el non polius mortuis
parentibus vivum Christum. prztulerunt? Si ergo hic
vera unilas est, extra quam necesse est in ;eternum
moriaris, quare mortuos parentes tuos sequi vis, mor-
tuos tibi et Deo? Quid dicis? responde. Verum dicis,
non est quid dicere. Quid vis faciam? Consuetudo
nescio qux tenet sibi homines tales. Lethargici sunt,
contrario morbo laborant, dormiendo morituri sunt,
Alii phrenetici sunt, molesti sunt. Nam etsi moriturus
est lethargicus, vel servienti sibi non est molestus,
Phrenetici molesti sunt, qui mentem perdiderunt, et
insani atque furiosi armati vagantur hac otque illac,
quirentes quos occidant, quog exezeceut. Nova enim
nobis nuntidta sunt, cuidam presbytero nostro linguam
exsecuerunt (a). Isti phrenetici sunt. Excercenda est
Claritas, amandi et ipsi. Multi correcti fleverunt ,
multi correcli : nos novimus, ad noe venerunt de nu-
mero ipsorum furiosorum. Flent quotidie praterita
8ua, nec satiantur lacrymis attendebtes eorum furo-
rem, qui non digesta ebrietate vanitatis adhuc sxviunt.
Ergo quid facimus? Talibus servire claritas cogit. Et
quamvis molesti sunius utrique generi, et lethargi-
€um excitando, et phreneticum ligando, ambos tamen
amamus.

9. Concordia fratrum in Christo. Bona res concordia
fratrum ; sed videte ubi : in Christo Christianorum.
Et amor proximorum. Quid, si adhuc nondum est fra-
ter in Christo? Quia homo, proximus est ; ames et
ipsum , ut lucreris et ipsum. Si ergo concordes eum
fratre christiano, ames autem proximum, etiam cuu
quo modo concordia non est, quia nondum in Christo

(a) vide Augustini epist. 185, n. 30,

Digitized by Google
