<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1597 SERMO CCLX. 1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,850">
    frater est, quia nondum in Christo renatus est, non-dum Christi sacramenta novit ; paganus est, Judæus est ; est tamen proximus, quia homo est : si amas et ipsum, accessisti et ad aliam dilectionem alio dono, et sic sunt in te duo, Concordia fratrum, et amor proximi-morum. Ex his omnibus concordiam tenentibus cum fratribus et amantibus proximum, constat Ecclesia devota Christo, et subdita viro, ut fiat tertium, Vir et mulier sibi consentientes (Eccli. xxv, 2). Unde admone-mus Charitatem vestram, et vos exhortamur in Do-mino, præsentiæ contemnatis, fratres mei, quæ non vobiscum moriendo portatis : caveatis peccata, cavea-tis iniquitates, caveatis sæculares cupiditates. Tunc enim est fructus noster in nobis integer, et merces no-stra apud Dominum plena gaudiorum. Nam etsi dici-mus quod dicendum est, etsi prædicamus quod præ-dicandum est, et solvimus nos apud Dominum in con-spectu Domini, quia non tacuimus quod timemus, non tacuimus quod amamus, ut super quem venerit gla-dius vindictæ dominicæ, quid speculatori imputet non inveniat : tamen nolumus mercedem nostram se-curam esse vobis perditis, sed vobis inventis. Nam et apostolus Paulus securus erat de mercede sua, et ta-men quid ait populo? Nunc vivimus, si vos statis in Do-mino (I Thess. III, 8). Loquor vobis et Charitati ve-stræ, secundum jussionem Domini, patres et fratres. Loquor etiam pro fratre meo episcopo vestro (a), cujus gaudium esse debetis, obediendo Domino Deo nostro. Certe in nomine Dei facta est vobis hæc eccle-sia opera ipsius, per fidelium fratrum collationes be-neficas, misericordes, devotas. Facta est vobis hæc ecclesia : sed vos magis estis Ecclesia. Facta est vo-bis, quo corpora vestra intrent : sed mentes vestra debent esse, quo Deus intret. Honorastis episcopum vestrum, ut hanc basilicam Florentiam (b) vocare velletis ; sed Florentia ejus vos estis. Nam sic dicit Apostolus : Gaudium et corona mea vos estis in Domi-no (Philipp. IV, 1). Quidquid est in sæculo, vane-scit, transit. Vita ista quid est, nisi quod Psalmus dixit : Mane sicut herba transiet, mane floret et præter-iet : vespere decidet, durescit et arescit (Psal. LXXXIX, 6) ? Hoc est omnis caro. Ideo Christus, ideo nova vita, ideo spes æterna, ideo consolatio immortalitatis pro-missa, et in Domini carne jam reddita. A nobis enim assumpta est illa caro, quæ jam immortalis est, et nobis quod in se implevit, ostendit. Propter nos enim carnem habuit. Nam propter se, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. I, 1). Quære carnem et sanguinem : ubi in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,980">
    (a) Suspicamur legendum, secundum jussionem domini patris et fratris. Loquor enim pro fratre meo episcopo vestro. Hoc epitogo utitur loquens alienæ plebi, a, ad quam forte non solebat concionari.
    (b) Quemadmodum basilica Fausti et basilica Leontina dictæ sunt a Fausto et Leontio conditoribus, sic Florentia hoc loco basilica de nomine Florentii episcopi. Cujus vero sedis episcopus fuerit incertum est : nisi Florentium intel-ligi placeat Hipponensium-diarrytorum in Proconsulari pro-vincia episcopum, qui et collationi Donatistarum cum cæ-teris hoc anno interfuit, ut cognitionis primæ Gesta decla-rant, et aliquot post annos Leporii monachi epistolæ ad Gallos subscripsit cum Augustino et aliis. Quod si verum est, non Carthagine, neque Hippone-regio, sed Hppone-diarryto habitum dici sermonem consentaneum fuerit. SIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,400">
    Verbo? Quia vere nobis compati voluit, et nos redi-mere, induit se forma servi, et descendit qui hic erat, ut appareret qui non aberat ; et voluit fieri homo qui fecit hominem, creari de matre, qui creavit matrem. Ascendit usque in crucem, mortuus est, et ostendit nobis quod noveramus, nasci et mori. Implevit in se humilis hæc vetera nostra usitata et nota. Nasci et mori noveramus : resurgere et in æternum vivere non noveramus. Duo ergo nostra vetera humilis assumpsit : duo alia magna et nova excelsus implevit. Resuscitavit carnem, levavit in cœlum carnem, sedet ad dexteram Patris. Caput nostrum esse voluit, caput pro membris clamavit : quia et cum hic esset, dixit, Pater, volo ut ubi ego sum, ibi sint et isti mecum (Joan. XVII, 24). Speremus hoc et de carne nostra, resusci-tationem, commutationem, incorruptionem, immorta-litatem, æternam mansionem : et agamus ut perve-niamus. Hæc erit Florentia, vera Florentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,400,950,850">
    SERMO CCLX * (a).
    Ad vigilias Maximiani ¹, de quodam Donatista (b) qui reversus est ad Ecclesiam.
    Deo gratias, fratres, congratulamini fratri vestro, qui mortuus erat et revixit, perierat et inventus est. Gratias patientiæ et misericordiæ Domini Dei nostri : patientiæ, quia sustinuit tardantem ; misericordiæ, quia suscipere dignatus est redeuntem. Hæc est vinea, ubi non operabar, et vires meas in aliena consumpse-ram. O vinea dilecta Domino meo, non solum labor meus nihil tibi proderat, verum etiam contra te ini-mico tuo serviebam. Magno sudore spargebam, quando tibi non colligebam. Gratias plantatori tuo, apud quem non manet merces operiorum etiam hora novissima vocatorum. Serus advenio, sed denarium non despero (Matth. XX, 9). Qui prius fui blaspheme-mus, et persecutor, et injuriosus adversum te : sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans feci (I Tim. I, 13). Tenebam enim verba parentum me-orum, non Patriarcharum, non Prophetarum, non Apostolorum ; sed parentum carnis meæ. Non ac-quievi carni et sanguini ; sed acquievi superatus ve-ritati, et requievi redditus unitati. Numquid non easdem Scripturas legebam, quas et nunc lego ? Sed etiam ille doctor Gentium vas electionis, ex Saulo Paulus, ex alato minimus, ex prædone pastor, ex lupo aries, Hebræus erat ex Hebræis, secundum legem Pharisæus (Philipp. III, 5, 6), ad pedes Gama-lielis doctoris legem eruditus (Act. XXII, 3) : et ta-men Christum, quem legebat in Prophetis, nec se-dere noverat in cœlis, nec coli permittebat in terris. Fidem passionis et resurrectionis ejus nesciens ore cantabat, et sæviens errore vastabat. Secundum Pro-phetas, in quibus natus erat et creverat, jam Christus surgens a mortuis sedebat in cœlo ; et ille adhuc in parentum suorum cæcabatur mendacio, quia eum discipuli ejus furati fuerant de sepulcro. Sic et ego
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,980">
    ¹ Ms. r. non, ad Maximiani, sed, ad Maximini vigilias præfert ; alicujus forsitan martyris Africani.
    Emendatus ad cl. v. r. et ad Sirim.
    (a) Alias, inter Sermones 58.
    (b) Imo cujusdam Donatistæ ore aut nomine pronuntia tus, sed dictante haud dubie Augustino.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé divididas entre as colunas.
  </notas>
</pagina>