<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,150,70">
    1605
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,70">
    SERMO CCCLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,950,70">
    1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    horret, servare curat. Illud ergo quod consumptum
    jam et abjectum videbatur, redit in pinguedinem
    terræ, pinguedo in succum, succus in radicem; et
    quod de terra in radicem transit, invisibilibus acces-
    sibus migrat in robur, distribuitur per ramos, a ra-
    mis in germina, a germine in fructus et folia. Ecce
    quod horrebas in putredine stercoris, in arboris fe-
    cunditate et viriditate miraris.
    CAPUT XII. — 12. Objectio, quod corpus abeat in
    cinerem. Mos Ægyptiorum. Gabbaræ. Nolo mihi jam
    opponas quod soles opponere: Non manet integrum
    corpus sepulti mortui; nam si maneret, resurgere
    crederem. Ægyptii ergo soli credunt resurrectionem,
    quia diligenter curant cadavera mortuorum. Morem
    enim habent siccare corpora, et quasi ænea reddere:
    Gabbaras ea vocant 1. Ergo secundum istos, qui se-
    cretos naturæ sinus ignorant, ubi omnia salva sunt
    Conditori, etiam cum mortalibus sensibus subtra-
    huntur, soli Ægyptii bene credunt resurrectionem
    mortuorum suorum, aliorum vero Christianorum spes
    in angusto est? Sæpe enim vel vetustate vel aliqua
    non sacrilega necessitate apertis vel nudatis sepulcris,
    inventa sunt corpora putruisse, et suspirantes gemue-
    runt homines, qui solent corporali specie delectari,
    et dixerunt in cordibus suis: Itane iste cinis ali-
    quando habebit illam speciem pulchritudinis, redde-
    tur vitæ, reddetur luci? Quando istud erit? Quando
    ego aliquid vivum de hoc cinere sperem? Qui hoc
    dicis, vides in sepulcro vel cinerem: replica ætatem
    tuam, si ea, verbi gratia, triginta, quinquaginta vel
    amplius annorum: in sepulcro vel cinis est mortui,
    tu ante quinquaginta annos quid eras? ubi eras? Cor-
    pora omnium nostrum, qui nunc loquimur, vel au-
    dimus, post paucos annos cinis erunt, ante paucos
    annos nec cinis erant. Qui ergo potuit parare quod
    non erat, deficiet reparare quod erat?
    CAPUT XIII. — 13. Contra mala colloquia fides a
    Christo firmata. Desinant ergo murmura male loquen-
    tium, et corrumpentium mores bonos colloquiis ma-
    lis. Figite pedes in via, figite: ut non relinquatis
    viam, non ut remaneatis in via, sed quemadmodum
    dictum est, Sic currite, ut comprehendatis (I Cor. IX,
    24). Semper vigeat Christus in corde, qui voluit in
    capite ostendere quod membra cætera sperent. In
    terra quidem laboramus, caput nostrum in cœlo jam
    nec moritur, nec deficit, nec aliquid patitur: passum
    est tamen pro nobis. Quia traditus est propter delicta
    nostra, et resurrexit propter justificationem nostram
    (Rom. IV, 25). Hoc nos per fidem novimus: quibus
    autem se ostendit, per oculos dicererunt. Non tamen
    nos reprobatí sumus, quia resurrexit, et eum videre
    oculis carnalibus non potuimus. Habemus pro nobis
    ipsius Domini testimonium, quod dixit dubitanti disci-
    pulo et tactu quærenti quod crederet. Nam cum ex-
    clamas-et cicatricum contrectatione convictus, et
    dixisset, Dominus meus, et Deus meus: ille contra, Quia
    vidisti me, inquit, et credidisti; beati qui non vident et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,910">
    1 Verba isthæc, Gabbaras ea vocant, absunt a manu-
    scriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    credunt (Joan. xx, 24-29). Expergiscimini ergo ad
    beatitudinem vestram, nullus male suadens excutiat
    de cordibus vestris quod Christus infixit.
    14. In eos qui resurgere Christo tantum licuisse dicunt.
    Membrorum conjunctio cum Christo capite. Apta simili-
    tudo. Neque mihi illud dicatur. Hoc enim dicitur ab
    omnibus, qui jam etiam inviti auctoritati Christi ces-
    serunt. Omnes enim pene Pagani, etiam qui nolunt
    aut differunt Christum devotione apprehendere, non
    audent reprehendere: quamvis audeant Christianos,
    Christum non audent; cedunt capiti, et adhuc cor-
    pori insultant. Sed corpus audiens insultationes eo-
    rum, qui jam cedunt capiti, non se præcisum putat
    a capite, sed subnixum. Nam si præcisi essemus, de-
    buimus timere voces insultantium: non autem nos
    esse præcisos ille ipse testatur, qui Paulo, adhuc
    Saulo Ecclesiam persequenti, ait, Saule, Saule, quid
    me persequeris? Jam transierat per manus impietatis
    Judæorum, jam inferna penetraverat, jam de sepul-
    cro resurrexerat, jam in cælum ascenderat, jam dono
    Spiritus sancti credentium corda ditaverat atque fir-
    maverat, ad dexteram Patris sedens interpellans pro
    nobis: non se iterum morti traditurus, sed nos de
    morte liberaturus, quid poterat perpeti a Saulo sæ-
    viente? Unde illum manus illa tangebat, quamvis es-
    set ille, sicut scriptum est, Spirans cædem (Act. IX,
    4, 1). 2 In Christianos humi laborantes impetum fa-
    cere poterat: in Christum autem quando et quomodo?
    Clamat tamen pro cæteris membris, et non dicit,
    Quid persequeris meos? si enim diceret, Quid per-
    sequeris meos? crederemus servos. Sed non tantum
    cohærent servi domino, quantum Christiani Christo.
    Alia est ista compago: alius ordo membrorum, alia
    unitas charitatis. Caput pro membris loqui ur, neque
    hoc saltem dicit, Quid persequeris membra mea? sed
    dicit, Quid me persequeris? Non tangebat caput, sed
    tangebat quod capiti junctum est.
    CAPUT XIV. — Jam sæpe diximus, sed quia si-
    militudo apta est, et rem bene insinuat, repetenda
    est. Qui te in turba calcat, pedem tuum premit, lin-
    guæ autem nihil facit. Quid sibi ergo vult, quod lin-
    gua clamat, Calcas me? Pressura pedis est, nulla lin-
    guæ læsio, sed una compago. Et si unum membrum
    patitur, compatiuntur omnia membra; et si gloriatur
    unum membrum, congaudent omnia membra (I Cor. XII,
    26). Si ergo lingua tua pro pede tuo loquitur, Chri-
    stus in cœlo pro Christianis non loquitur? Non sic
    ergo loquitur lingua tua pro pede, ut dicat, Calcas
    pedem meum; sed, Calcas me, cum ipsa non tacta
    sit. Cognosce illum caput tuum, cum pro te de cœlo
    loquitur, et dicit, Saule, Saule, quid me persequeris?
    Ergo, fratres, cur hoc diximus? Ne forte ita vobis
    subrepant illi de quibus dicit Apostolus, Corrumpunt
    mores bonos colloquia mala; quia dicunt, Manducemus
    et bibamus; cras enim morimur (Id. XV, 33, 32): ut
    dicant vobis (non audent enim Christum reprehen-
    dere, contremiscunt majestatis auctoritatem toto orbe
    fundatam; sed quomodo scriptum est, Peccator vide-
    bit, et irascetur, dentibus suis frendet et tabescet (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna direita, linha 23, há uma numeração "2" após a referência bíblica "(Act. IX, 4, 1).", possivelmente indicando subdivisão de parágrafo.
    Na coluna esquerda, linha 36, "dicererunt" parece ser um erro de impressão ou forma arcaica para "dixerunt" ou similar, transcrito fielmente.
    Na coluna esquerda, linha 46, "exclamas-et" está hifenizado no original.
  </notas>
</pagina>