1G

CAPUT V. — 5. In eos qui sic vivendum hic. decer-
nunt, quasi post mortem supersit nihil. — Timeo, inquit
Apostolus, ne sicut serpens. Evam seduxit asutia suh,
sie el vestre mentes corrumpantur a castitate quee est in
Christo (1l Cor. x1, 5). Horum antem mentes corrum-
punt illa colloquia. Mandueemus et bibamits ; cras enim
morimur. Qui hzc amant, qui hiec sectantur, qui so-
lam esse vitam istam arbitrantur, qui nihil de cetero
sperant, qui Deum aut. non rogant, aut propter hoc
rogant, quibus onerosus est sermo diligentke, audiant
nos cum magna tristitia ista dicentes. Manducare vo-
lunt et bibere; eras enim moriuntur. Utinam vere
cogitarent se cras esse morituros. Quis enim tam de-
mens atque perversus est, quis tam hostis animze
sux, qui crastino die moriturus non cogitet finita esse
omnia propter quie laborat? Sic enim seriptum est,
In illo die perient omnes cogitationes ejus (Psal. cxvv,
4) Etsi homines propter eos quos hic relinquunt,
tes'amenti curam gerunt imminente die mortis sum ;
quanto magis debent de nnima sua aliquid cogitare?
Cogitat homo quos relinquat, et se qui hzc omnia
relinquit non cogitat? Ecce habebunt filii tui quod
dimittis, tu nihil habebis, et tota cogitatio tua in eo
consumitur qua peregrini post te transeant, non quo
transeuntes perveniant. Utinam ergo esset cogitatio
de morte. Sed cum efferuntur mortui, cogitatur mors,
et dicitur : Vxe. misero! talis fuit, heri ambulabat;
aut, ante septem dies illum vidi, illud atque illud
mecum locutus est ; nihil est homo. Murmurant ista.
Sed forte cum mortuus plangitur, cum funus curatur,
eum exsequie preparantur, cum effertur, cum itur,

cum sepelitur, viget iste sermo : sepulto autem mor-

tuo, etiam talis cogitatio sepelitur."Redeunt illie cu-
rx mortifer:e , obliviscitur quem deduxerit, de suc-
cessione cogitat decessnrus; reditur ad fraudes, ad
rapinas, ad perjuriía, ad vinolentiam, ad infinilas cor-
poris voluptates, non dico, cum exhauste fuerint,
perituras, sed cum hauriuntur pereuntes ; et, quod
est perniciosius, de sepulto mortuo argumentum sepo-
liendi cordis assumitur, ct dicitur, Manducemus et bi-
bamus ; cras enim morimur.

CAPUT VI.— 6. Resurrectionis fides irridetur ab
incredulis. Parentalia. ln eos qui objiciunt nullum a
mortuis rediisse. Irrident etiam fidem asserentium re-
surreeturos esse mortuos, dicentes sibi: Ecce iste
positus est in sepulcro, audiatur vox illius. Sed hujus
non potest : patris mei vocem audiam, avi mei, proavi
mei. Quis Ande surrexit? Quis indicavit quid agitur
apud inferos? Bene nobis faciamus, cum vivimus :
eum autem mortui fuerimus, etiamsi parentes nostri,
aut chari, out propinqui. afferant ad sepulera nostra,
sibi affer.nt qui vivunt, non nobis mortuis. Et hxc
quidem irrisit etiam Scriptura, dicens de quibusdam
bona przsentia non sentientibus, Tanquam si epulas,
inquit, mortuo circumponas (Eccli. xxx, 18) : et ma-
nifestum est hoc ad mortuos non pertinere, et con-
suetedinem hanc esse Paganorum , non venire de
propagine illa et vcna justili:e patrum nostrorum
Patriareliarum , quibus exsequias celebratas esse le-

SERMO CCCLXL

1603
£imus , parentatum esse non legimus. Hoc etiam in
moribus Jud:eorum emirnadverti potest : non enim te-
nacrunt inde virtatis frngem, sed tamen tenuerunt in
quibusdam solemnitatibus consuetudinis vetustatem.
Lt quod objieiunt quidam de Seripturis, Frange pa-
nem tuum, et effunde vinum ttum. super sepulcra justo-
rum, et ne tradas cum injustis (Tob. 1v, 18) ; non est
quidem de hoc disserendum, sed tamen posse dico
intelligere fideles quod diclum est. Nam quemadmo-
dum ista fidoles faciant religiose erga memorias suo-
rum notam est fidelibus ; et quia non sunt ista. exhi-
benda injustis, id est , infidelibus, quia, Justus ex fide
virit. (Hom. v, 17), etiam hoc fidelibus notum cst.
Nemo ergo querat de medicina vulnus, et de Seriptu-
ris conetur torquere vineulum , uude laqueum mortis
injiciat anime suz. Manifestum est. quemadmodum
illud intelligatur, et aperta atque salubris est hiec ce-
Iebratiu Christianorum.

CAPUT VIL.—7. Fides nostra in corde, quasi Christus
in navi dormiens, excitanda, ut tempestas sedetur, Vlad |
ergo, ut coeperam dieere, videamus, propter liomines
immurmurantes in aures. infirmorum, Manducemus
el bibamus; cras. cnim. morimur : quia dicunt , Nullus
inde resurrexit, non audivi vocem cujusquam, ex
quo ibi positus est avus meus, ex quo alavus, ex
quo pater; nullius audivi vocem. Respondete ,
Cliristiani, si christiani estis : ne forte cum vultis
in populis inebriari, pigeat vos corruptoribus re-
Spondere. Habetis quid respondeatis : sed fluctuatis
concupiscentia voluptatum , el vultis ingurgitari et
vivi sepeliri. Surgit cupiditas ebrietatis , et. quasi
finctus quidam irruit in animam, attraetus flatu inale
Suadentis. Tempestatem ergo magnam pateris, non
vis respondere corruptori, cum faves propinatori ;
Sed fluctus concupiscentix: nimis erigitur, et obruero
vult4anquam navem cor tuum, Christiane, dormit in |
navi tua Christus : excita illum ; jubebit tempestati-
bus ut omnia tranquillentue ( Matth. vur , 21-26). lllo
enim tempore, quando discipuli in. navi fluctuabant
Christo dormiente, significaverunt fluctuare Christianos
christiana fide dormiente. Vides enim quid dicit Apo-
stolus : flabitare, inquit, Christum per fidem in cordibus
vestris (Ephes. m, 47). Secundum enim praesentiam
pulchritudinis et divinitatis sux semper cum Patre
est; secundum przxsentiam corporalem jam supra
coelos ad dexteram Patris est : secundum praesentiam
vero fidei in omnibus Christianis est. Et ideo ergo
fluctuas, quia Christus dormit : hoe. est, ideo concu-
piscentias illas, quxe excitantur flatibus male suaden-
tium, non superas, quia fides dormit. Quid est, fides
dormit? Sopita cst. Quid est, sopita est? Oblitus es
eam. Quid ergo est excitare Christum? Excitare fidem,
reminisci quod credidisti. Ergo recordare fidem tuam,
excita Christum : ipsa fides Lua juhebit fluctibus, qui-
bus turbaris, et ventis perversa suadenlium : statim
discedent, síatim omnia conquiescent; quia elsi nou
desistit malus suasor loqui, jam non commovet na-
vem, non fluctum exeitat, non mergit vehiculum quo
portaris.

Digitized by Google
