4581

monasterio donavit ille, non vendidit. Exo sum testis.
Quid amplius. quieratis, ignoro. Ego sum testis:
donavit ille, non vendidit. Sed dnm non creditur
donare potuisse, creditus est vendjdisse. Beatus
lomo, qui tam bonum opus fecit, ut non crederetur.
Tamen vel modo credite, ct detractores audire liben-
ter desinite. Jam dixi, ego sum testis. Dietum est
de illo (a) quod anno pr:epositur:ze su: per industriam
debita fecerit, ut dum volo ego reddi debita , darem
iMi Jicenüam * poscendi fundum Victorianensem :
tanquam dixisset mihi , Ut reddam debita mea , da
mibi in decem annos fundum Victorianensem. Et
lioc falsum est. Sed fuit unde rumor nasreretur , fe-
cit debita reddenda. A nobis reddita sunt partim,
unde potuerunt. ftemansit aliquid quod non debeba-
tur *, etiam monasterio illi quod per ipsum Deus
instituit. Cum ergo remansisset, capimus querere
unde debitum redderemus. Ad conductlonem ipsius
fundi nullus accessit , nisi quadraginta solidorum of-
ferens pensionem. Sed vidimus fundum amplius posse
dare, ut celerius redderetur debitum ; et commisi
fidei ejus, ut de ipsa conductione lucra non require-
rent fratres; sed quidquid daret fundus, de ipsis
fructibus imputarent ad debitum. Fide agitur. Para-
tus est presbyter ut alium constituam, qui de fructi-
hus fratribus reddat ?. Ex numero vestro sit aliquis,
eui haee commiltam; ex numcro ipsorum qui ad nos
lalia pertulerunt. Sunt enim in vobis homines reli-
giosi, qui eum rumorem falso rcprehensum esse
doluerunt, et tamen crediderunt factum. Ex ipsis
ergo aliquis veniat ad nes, suscipiat possessionem,
omnes fruetus pretiis suis fideliter vendat, ut reddi
possit facilius quod debetur, et hodie recedit inde
cura presbyteri. Locus etiam ipse, ubi monasterium
constitutum est a memorato honorabili filio méo Eleu-
sino, ipsi presbytero Barnabz» donatus est antequam
ordinaretur presbyter; in ipso loco monasterium in-
stituit. Sed tamen quia nomine ipsius donatus erat
locus, mutavit instrumenta, ut nomine monasterii
passideatur. De fundo Victorianensi, ego rogo, ego
hortor, ego peto, ut si quis religiosus est, fide agat,

et exhibeat Ecclesie istam operam, ut cito debitum -

reildam. Quod si nemo de laicis fuerit inventus, ego
przpono * alium, iste illuc non accedet. Quid vultis
amplius? Nemo laceret servos Dei : quia non expe-
dit lacerautibus, Servis Dei quidem merces falsis de-
traetionibus cresoeit : sed crescit etiam poena detra-
hentibus. Non sine causa dictum est, Gaudete et ex-
suliate, quando detrahunt de vobis, dicentes falsa : quia
merces vestra magna est in eglis (Math. v, 411, 18).
Nolumus cum detrimento vestro magnam liabere
mercedem. Minus ibi habeamus, et tamen vobiscum
ibi regnemus.

! Xss. carent yoce, liccntjam. Hac forte omissa , loco,
poscendi, legendum erat, , vel, pro annis decem.

* In Colbertino codice scrijum 2 prima manu fuerat,
dabatur.

3 Fdili, debitum reddal. At Mss. non habent, debitum.

* Editi, pr . Melius Mss., pro'yono.

(a) Forte, diclum est et de illo, scilicet Barnaba yresby-
ui p.

SERMO CCCL VH.

155
SERMO CCCLVIL* (o).

De laude pacis.

Apud Carthaginem habitus, instante collatione cum Donaiisus,
auno 411, circiter 15 diem maii.

1. Pacis laus. Tempus est exhortari Charitatem
vestram, pro viribus quas Dominus donat, ad pacem
amandam, et pro pace Dominum deprecandum. Sit
ergo pax dilecta nostra et amica, cum qua sit castum
cubile cor nostrum ; cuum. qua sit fida requies et nou
amarum consortium, cum qua sit. duleis complexus
et inscparabilis amicitia. Pacem laudare difficilius est,
quam habere. Si enim eam laudare volumus, vires
optamus, sensus quierimus, verba libramus : si autem
habere volumus, sine aliquo labore habemus et pos-
sidemus. Laudaudi sunt qui amant pacem : qui au«
tem oderunt, melius interim docendo ac tacendo pa-
candi, quam viluperando provocandi. Verus pacis
amator iuimicorum cjus amator est. Quemadmodum
enim, si lucem istam amares, czmcis non irascereris 1
sed eos doleres ; quale enim bonum tu caperes, nos-
ses, el ideo quanto bono illi fraudarentur conspiciens,
misericordia tibi digni viderentur; et si opes liabe-
Te$, Si artem, si medicamentum, potius ad eos sa-
nandos curreres, quam damnandos : ifa si pacis ama-
tor es, quisquis es, miscrere eum qui non amat quod
amas, qui non habet quod habes. Talis quippe est
res quam diligis, uL non invideas compossessori tuo.
Habet tecum. pacem, et tibi non anguslat posses-
sionem. Quidquid terrenum amas, difficile est ut ba-
benti non invideas. Deinde si forte ascendit in ani-
mum tuum, terram, quam possides, communicare
cum amico, ut laudetur benevolentia tua, ut etiam in
istis temporalibus rebus charitas przedicetur : si ergo
velis possessionem tuam terrenam, velut predium,
velut domum, vel quodlibet hujusmodi, communi-
care cum amico; communicas cum uno, et admittis
eum ad societatem, et gaudes cum | illo. Cogitas ad-
mittere tertium fortassis, ci quartum : jam attendis
quantos capiat, quantos ferat, vel demus ad inbabi-
tandum, vel ager ad pascendum ; et dicis, Jam quin-
tum non capit, sextus habitare non potest nobiscum,
septimym quando pascit tantilla possessio ? Excludi:
ergo caeteros, non tu, sed angustia. Ama pacem, habe
pacem, posside pacem, cape ad te quantos potes ad
possidendam pacem : tanto Jatior erit, quanlo a plu-
ribus possidebitur. Domus terrena cobalitatores mul-
tos non capit : possessio pacis eum mullis babitatori -
bus crescit.

2. Pacem hoe. est habere, quod amare. Quam bo-
rum est amare! Hoc enim est habere. Quis autem
L0lit crescere quod amat? Si paucos tecum vis esse
in pace, parva tibi erit pax. Si viscrescere istam pos-
scssionem, adde possessorem. Nam illud quod dixi,
fratres, Bonum est amare pacem, et ipsum amare est
liabere, quanti constat? qua voce laudetur, quo corde
cogitetur : lloc est habere, quod amare? Considera
€ztera, quorum hominos cupiditate conflagrant. Yidg

* Emendalus ad cl. v. ei ad sirm.
(4) Alias. inter sirmondianos 3;.

Digitized by Google
