<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1293 SERMO CCCLIX. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    stras incidere, quam Deo perire? Vos Deo peristis, qui
    vilia quæritis. Ergo hanc regulam tenete. Date quando
    petimini, etsi non hoc quod petimini. Hoc fecit Domi-
    nus. Petebat ille, quid? Divisionem hæreditatis. De-
    dit Dominus, quid? Peremptionem cupiditatis. Quid
    petebat? quid accepit? Dic fratri meo, ut dividat me-
    cum hæreditatem. Dic, homo, quis me constituit diviso-
    rem hæreditatis inter vos? Ego autem dico vobis, quid?
    Cavete ab omni cupiditate 1. Et dico quare. Forte enim
    dimidium hæreditatis ad hoc petis, ut ditescas. Audi:
    Hominis cujusdam divitis successit regio; successus
    magnos habuit, id est, multis fructibus fecundata
    est 2. Et cogitavit apud se dicens: Quid faciam, quo
    congregem fructus meos? Et diligenter cogitans, In-
    venit, inquit, quid faciam. Destruam veteres apothecas,
    faciam novas, implebo eas. Majores enim faciam, quam
    erant veteres. Et dicam animæ meæ: Habes multa
    bona; satiare, jucundare. Ait illi Deus: Stulte, qui
    valde tibi videris 3 esse cordatus: nosti enim de-
    struere vetera, et ædificare nova, et tu in vetustate
    ruinæ remansisti, qui vetera in te ipso destruere de-
    buisti, ut jam terrena non saperes: Stulte, quid dixi-
    sti? cui dixisti? Animæ tuæ dixisti, Jucundare, habes
    multa bona. Hac nocte repetetur anima tua, cui talia
    promisisti. Quæ promisisti, cujus erunt (Luc. XII, 13-
    20)? Noli ergo timere, cum dives factus fuerit homo;
    quia non, cum morietur, accipiet ea.
    4. Concordia fratrum in cælesti hæreditate. Litigare
    quis censendus. Ecce quale consilium Dominus fratri-
    bus dedit dissidentibus, quo concordes essent, ut
    carerent cupiditate, et continuo implerentur veritate.
    Inveniamus ergo talem hæreditatem. Quamdiu loqui-
    mur de concordia terrenorum fratrum, quæ rara est,
    quæ suspecta est, quæ difficilis est? Loquamur de illa
    fratrum concordia, quæ vera esse debet, et potest.
    Fratres sint Christiani omnes, fratres sint fideles om-
    nes, fratres sint nati ex Deo et ex visceribus matris
    Ecclesiæ per Spiritum sanctum: fratres sint, habeant
    et ipsi hæreditatem dandam 4, et non dividendam (a).
    Hæreditas eorum Deus ipse est. Cujus sunt ipsi hæ-
    reditas, ipse est vicissim eorum hæreditas. Quomodo
    sunt ipsi ejus hæreditas? Postula a me, et dabo tibi
    gentes hæreditatem tuam (Psal. II, 8). Quomodo est
    ille ipsorum hæreditas? Dominus pars hæreditatis
    meæ, et calicis mei (Psal. XV, 5). In hac hæreditate
    concordia custoditur: pro hac hæreditate non litiga-
    tur. Alia hæreditas litigando acquiritur: ista litigando
    amittitur. Nolentes homines hanc hæreditatem per-
    dere, vitant litigare. Et quando forte videntur liti-
    gare, non litigant. Sed forte videntur litigare, aut
    putantur litigare, cum volunt fratribus consulere.
    Videte quam consors sit eorum litigatio, quam paci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    fica, quam benigna, quam justa, quam fidelis. Nam
    nos litigare volumus cum Donatistis: sed non litiga-
    mus. Ille enim litigat, qui adversario suo male vult;
    litigat ille qui adversarium suum vult detrimentum
    pati, se augmentum; illi aliquid decedere, sibi acce-
    dere. Non sic sumus nos. Scitis et vos, scitis qui extra
    unitatem litigatis; scitis et vos, qui ex divisione ac-
    quisiti estis: scitis quia ista lis non est talis lis, quia
    non est malevola, quia non tendit in detrimentum
    adversarii, sed magis in lucrum. Volebamus enim
    eos, cum quibus litigare videbamur, vel adhuc vide-
    mur, acquirere nobiscum; non perdere, ut nos ac-
    quiramur. Denique alia vox nostra est, quam fuit
    fratris illius, qui interpellavit Christum in terra am-
    bulantem. Nam et nos interpellamus eum in hac
    causa in cælo sedentem: et non dicimus, Domine,
    dic fratri meo, ut dividat mecum hæreditatem; sed, Dic
    fratri meo, ut teneat mecum hæreditatem.
    5. Catholicorum propositum et voluntas pro Ecclesiæ
    pace. Quoniam hoc volumus et publica Gesta testan-
    tur: quoniam hoc volumus, indices sunt non tan-
    tum sermones, sed litteræ nostræ datæ ad illos. Epi-
    scopatum amatis? Nobiscum habete. In vobis nihil
    odimus, nihil detestamur, nihil execramur, nihil
    anathemamus, nisi humanum errorem. Humanum, di-
    ximus, detestamur errorem, non divinam veritatem:
    sed quod Dei habetis, agnoscimus; quod vestrum im-
    probum habetis, corrigimus. Signum Domini mei,
    signum Imperatoris mei, characterem Regis mei, in
    desertore agnosco; quæro, invenio, admoneo, accedo,
    apprehendo, duco, corrigo desertorem, non violo cha-
    racterem. Si quis advertat, si quis attendat, hoc non
    est litigare, sed amare. Diximus posse in una Eccle-
    sia, pacis causa, esse fratres concordes: speciosa
    enim res est concordia fratrum (a). Non posse enim
    duos esse episcopos. Diximus, ut ambo sedeant 4 in
    una simplici basilica; ille in cathedra, ille ut peregrinus; ille in cathedra christiana, ille in hæretica quasi
    collega juxta sedeat 1: rursus ille in congregatione sua
    præsideat 2, vicissim ille in sua. Pœnitentiam prædi-
    catam esse in remissionem peccatorum per omnes
    gentes ab Apostolis incipientibus ab Jerusalem, dixi-
    mus. Quid respondebis huic Ecclesiæ, quæ est per
    omnes gentes ab Apostolis incipientibus ab Jerusalem
    ædificata? Diximus: Ponamus omnino malam habue-
    rit causam Cæcilianus 3. Unus homo malam causam
    habens, duo homines, quinque, decem, præjudica-
    bunt tot millibus fidelium toto orbe terrarum multi-
    plici fecunditate diffusorum? Diximus ista. Credidit
    Abraham, et promissæ sunt ei omnes gentes: pecca-
    vit Cæcilianus, et perierunt omnes gentes, ut plus va-
    leat quod iniquitas commisit, quam quod veritas pro-
    misit? Dicta sunt hæc: leguntur. Omnino contra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    1 Hic addit codex cl., Numquid petitorem inanem dimisisti,
    et non potius veritate implevisti, si ille impleri vellet ab eo qui
    ait, Cavete ab omni cupiditate?
    2 Ita legendum ex eodem codice cl. [successus magnos
    habuit, et multis fructibus fecundata est.]
    3 Ita legendum ex eodem codice cl. et Lov. Sirm.,
    quia valde videris. [qui valde videris.]
    4 Aliquot libri, tenendam.
    (a) Hic olim desinebat sermo de Diversis 91.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    1 Codex cl., ut alterni sedeant.
    2 Idem codex cl., rursus ille in congregatione fraterna
    præsideat.
    3 Idem codex cl., rursus omnino quod nullum habuerit
    causam Cæcilianus.
    (a) Vide ej ist. 128 inter Augustinianas, et collat. 5, cap.
    230.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1293-1294) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico dividido na parte inferior.
  </notas>
</pagina>