16089
enim rescripsimus , lioe propositum legistis (Epist.
1238 et 129) ; quia causam conferendam non fugimus,
imo ut eonferatur instamus ; ut cum demonstravero
pessessionem , sic eum illo communicem lieredita-
tem. Intrepidus veniat, securus venial, doctus !
veniat : nolo auctoritate prajudicare. Aperiamus
oculos ad illum qui errare non potest : ipse nos
doceat qu: sit Ecclesia. Audistis testimonia ejus.
Non eam contaminant bumana delicta, quam non
redemit humana justitia. Et tamen, cum alia sit causa
Ecclesi; , alia hominum, et omnino distincta sil,
nec hominum causam formidamus, quos accusave-
runt et convincere non potuerunt, Purgatos novimus,
purgatos legimus. Qui si non essent purgati , non in
eausa eorum Ecclesiam constituerem, nec edificarem
super arenam, et dejicerem de petra. Quia super
hanc petram, inquit, adificabo Ecclesiam meam, et
perite inferorum. non vincent eam. (Matth. xvi, 48).
Petra autem erat Christus. Numquid Paulus pro vobis
erucifizus est ? Hoc tenete, hoc amate, hoc [raterne
et paciíice dicite.

6. Rogat ne quisquam de plebe irruat in locum colla-
tionis. Ad collationis locum nullus vestrum irruat,
fratres mei. Prorsus, si fieri polest, etiam per illum
locum transitum devitate, ne forte aliquis contentio-
nis et litis aditus inveniatur, vel occasio aliqua prse-
beatur, et inveniant ipsam occasionem qui quaerunt
eccasionem. Maxime quoniam qui parum Deum
timent, aut admonitionem nostram parvi pendunt,
vel quia presentia diligunt, debent saltem terren:ze
potestatis severitatem. venerari *. Edictum viri illu-
eris (a) publice propositum legistis : quod quidem
mon propier vos propositum est qui Deum timetis,
et commonilionem episcoporum vestrorum non con-
temnilis; sed ne quis ista non curet, ne quis ista
contemnat. Videant igitur quales sunt : ne forte illis
eveniat quod ait Apostolus, Qui enim resistit potestati,
Dei ordinationi resistit. Principes enim non sunt
timendi bono opere, sed malo (Rom. xii, 2 et 5). Vite-
mus omnes seditiones , omnes causas seditionis.
Forte dicitis : Intenti sumus quid facturi sumus. Et
quid vobis injungamus ? Partes forte uberes pietatis.
Nes disputemus pro. vobis : vos orate pro nobis.
Orationes etiam vestras, sicut jam ante przmnnui-
mus, jejuniis et eleemosynis adjuvate. Addite pennas
illis, quibus volant ad Deum. Sie agentes negotium,
fortasse uliliores nobis eritis, quam nos vobis. Nemo
enim nostrum in hac disputatione de se przssumit ? :
in Deo est tota spes. Neque enim meliores sumus
Apostolo, qui dicit, Orate pro nobis. Orate , inquit,

* Ms, v., indoctus veniat.

* Ms. cl, terrena potestalis timere severilatem. Edi-
etum, etc.

3 jta. ex eodem uis. cl. [prose praesumit.)

(a) d est, Marcellini tribuni et notarii, qui judex Honorii
Augusti nomine preiuit collationi. Ejus edicto, quod in
Gests prim: cognitionis continetur , de admonenda per
episcopos pebe inler cztera cavebatur, ut « nullus vel
* laicus vel episcopus, ulira numerum | rzestitutum in illm
« tranquillissimum concilii locum contra probil.itum molire-
* tur accedere, » etc. Sina. :

SERMO CCCLIX.

1590
pro me, ui detur mihi sermo (Ephes. vi, 19). !llum
ergo pro nobis rogetis, in quo spem posuimus, ut de
noswa disputatione gaudeatis. Tenete ista, fratres,
obsecramus vos : per nomen ipsius Domini, per au.
ctorem pacis, plantatorem pacis, dilectorem pacis,
oramus vos '!, ut eum pacifice oretis, pacilice depre-
cemini ; el meminerilis esse filii ejus, a quo dictum
est, Dea pacifici, quoniam [ilii Dei. vocabuntar
(Matth, v, 9).

SERMO CCCLIX * (a).

De eo quod scriptum est in. Ecclesiastico, cap. xxv, 2,
Concordia fratrum, et amor proximorum , etc. De
lite et concordia cum Donatistis (b).

Habitus post collationen.

4. Tria. excellentia. Concordia rara, quare. Prima
lectio divinorum eloquiorum , de libro qui appellatur
Ecclesiasticus , commendavit nobis tria quxdam ex-
cellentia et consideratione dignissima, concordium
fratrum, et amorem proximorum, et virum ac mulle-
rem.sibi consentientes. Dona hxc sunt plane, jucun-
da et laudabilia in rebus liumanis; sed in divinis
rebus multo potentiora. Quis est enim qui non cou-
gaudet concordibus fratribus ? Et quod dolendum
est ,, in rebus humanis tam magna res rara est : res
ab omnibus laudatur, a paucissimis custoditur. Deati
qui in se ipsis amplectuntur, quod etiam in aliis
laudare coguntur. Nulli fratres non laudaánt concor-
dantes fratres. Et, unde fratres concordes esse difti-
cile est? Quia liigant de terra, quia volunt esse
terra. Audivit enim ab initio peecator homo, Terr«
es, et in terram ibis (Gen. m, 19). Unde discutiamus
el perserutemur vocem , quam justus debet audire a
contrario. Si enim.recte dictum est peccatori , Terra
es , et in terram ibis, recte dicilur justo, Coelum es,
et in celum ibis. Aut non sunt justi ocli, cum d«
Evangelistis apertissime dictum sit, Celi enarrant
gloriam Dei ? Et quidem quia de ipsis dictum est,
consequentia satis edocent. Et opera, inquit, manuum
ejus annuntiat firmamentum. (Quos dixit coelos , ipsos
dixit firmamentum. Jies diei eructat verbum , et uox
nocti indicat scientiam. Non sunt loquele , neque ser-
mones, quorum non audiantur voces eorum, (ueris
quorum, et non invenis nisi ccelorum. Dictum ergo
de Apostolis, dictum de annuntiatoribus veritatis.
Unde sequitur, [n omnem terram eaivit sonus eorum,
et in fines orbis terre verba eorum. Non sunt loquela,
neque sermones , quorum non audianlur voces eorum
(Psal. xvii, 2-5). Quando in eos venit Spiritus san-
cius, el ccpit Deus liabitare coelum quod fecit de
terra, locuti sunt, iimplente et donante Spiritu sancto,

' Ita legendum cum uno Ms. cl. [per amorem pacis, per
plantatorem pacis, oramus vos.]

* Emendatus ad cl. v. el ad. Sirm.
D Alias, de Diversis 04, et ex Sirmondianis 37.
, (b) Citat Florus ad 1 Thess. nr. Nicolaus Faber in przea-
tione ad Hilarii fragmenta, jag. 49, opinatur Cartliagiua
habitum in dedicationem basilic: Florentie, ex Aurelio
episcopo, qui et Florens diceretur, cognominate.. Vide nvo-
tam (5) infra, pag. 1997.

Digitized by Google
