1599
de Ecclesia eatholica toto orbe diffusa circumtunde-
bar divinarum vocibus Litterarum ; et. me surdum
faciebant a parentibus ibientata fal:a crimina tradj-
lorum. Non me Pauli meritis comparo, sed peccatis.
Etamsi tam bonus esse non merui, non tamen sine
medicina eorreptionis tam malus fui. Nec ille spon-
sum agnoscebat in Libris quos legebat, nec ego spou-
sam. Qui revelavlt illi de Christi claritieatione quod
scriptum est, Exzalfare super colos , Dens; ipse reve-
lavit sihi de Ecclesi; effusione quod sequitur, Super
eunem terram gloria tua (Psal. cvn , 6). Utraque te-
slimania aperta suut videntibus, sed. clausa cxcis.
Illis oculos aperuit Daptisimus Christi , inihi pax Chri-
st, Hlum lavacrum aqua sancte reddidit novum :
meorum auiem charitas cooperuit multitudinem pec«
catorum.
SERMO CCCLXI * (a).

De lBesurrectione mortuorum, 1 (0).

CAPUT PRIMUM.— 1. Animadvertimus, cum Apo-
stoli Epistola legeretur, laudabilem motum fidei cha-
ritatisque vestre, quemadmodum exhorrueritis hormi-
pes, qui putantes hanc. solam esse vitam, quam cum
pecoribus habemus eonimunem, post. mortem autem

fniri totum quod eet hominis, nec esse epem ullam
xitz:: alterius. melioris, pruritum malarun aurium
corrumpentes, dicunt : Manducemus et bibamus ; cras
«nin. morimur (1 Cor. xv, $52). Hinc ergo sumater
nostra disputatienis exordium , et hie sit nostri velut
cardo sermonis, quo estera , qu:e Dominus sucgerere
dignatus fucrit, referantur.

CAPUT il. — 2. Spes fidesque nostra, reserrectio
mortuorum. Chariias mosira.. Due questiones. de. f«-
dura resurreciione. Spes. enim nostra est re8 rre-
ctio mortuorum : fides nostra — est resurrectio
mortuorum. Charitas etiom nostra est, quam prsedi-
catio rerum quie nondum videntur inflammat , et 5c-
cendit desiderio, eujus magnitudine flant corda nostra
eapacia beatitudinis que ventura promittitur, quam-
diu ereditur quod nendum videtur : charitas crgo
etiam ipsa nostra , nec circa temporalia hzc et visi-
bilia debet occupari , ut tale aliquid nos habituros in
resurrectione speremus, quale modo, si coutemnimus,
melius vivimus melioresque sumus, carnales videlicet
voluptates atque delicias. Sublata itaque flde resur-
rectionis mortuorum , omnis intercidit doctrina chri-
stiana. Fundata vero flde resurrectionis mortuorum ,
Won continuo securitas est de animo christiano, nisi
distinguatur vita illa qu: futura est, ab ista qu;e traus-
it. Haquo sic proponendum est : Si non resurgent
mortui , nulla spes nobis est foturs vitze : si autem
resurgent mortui, erit. quidem vita futura ; sed se-
cunda quxst:o est, qualis erit. Prima itaque disputatio
est, utrum futura sit resurrectio mortuorum : secunda
vero disputatio est, qualis futura est in resurrectione
vita sanctorum.

* Castigatus ad d. r. t. v. et ad Lov.
(5 Alias, de Diversis 130.
b) Possidius, in indiculo, cap. 1, neat « de Resurreetione
tractatus duos. » Primum citat Florus ad 1 Cor. xv; secun-
du) idcm ipsc ac Beda ad ! Cor. xv, et ad Coloss. 1t.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1600

CAPUT Ili. — 5. In altera infidelis errat, in altera
christicatus carnalis. Christianus auctoritatis pondere du-
cendus. Qui ergo dicunt mortuos non resurgere, chri-
Stiani nou sunt : qui vero putant mortuos cum resur-
rexerint, car.aliter esse victuros , carnales christiani
Sunl. Quidquid ergo disputationis est adversus opi-
nionem eorum qui resurrectionem mortuorum ue-
gant, adversus eos est qui foris sunt, ex quorum
nurmero non hic arbitror adesse aliquem. Uude super-
flua videri potest nostra dissertio , si fuerit immo-
ratà, ut docere conemur resurgere mortuos. Aucto-
ritatis enim pondere christianus ducendus est, qui
jam Christo credidit, qui nullo modo putat mentiri
Apostolum. Sufficit ergo ut iste audiat, Si mortui non
resurgunt, inanis est praedicatio nostra, inanis est. et
fides vestra. Si mortui, inquil, non resurgunt, neque
Christus resurrexit (Ibid. 14 , 45). Si autem Christus
resurrexit, in quo salus est Christianorum , non uti-
que iinpossibile est resurgere mortuos : quoniam ille
qui suscitavit Filium suum, et ille qui suscitavit car-
nem Suam, cetero corpori, quod est Ecclesia, in
capite demonstravit exemplum. Poterat ergo esse su-
períflua disputatio de resurrectione mortuorum, ut jam
susciperemus eam quam inter se Christiani solent
liabere, cum resurrexerimus quales erimus, quemad-
modum vivemus, qux erunt negotia nostra, eruntie
aliqua, aut nulla :si nulla erunt, desidiose victuri
suuus nihil agendo; aut si aliquid agemus, quid age-
mus : deinde, snanducaturi et bibituri sumus, conjun-
ciones marium feminarumque futur: sunt, an aliqua
sinplex et incorrupta vita communis; et si ita est,
qualis erit ipsa vita, qualis motus, qualis figura ipso-
rum corporum. jJste disputationes Christianorum
sunt, salva fide resurrectionis.

CAPUT 1V. — 4. Hesurrectionem futuram. probare
suscipit, Ad lianc ergo disputationem , quantum vel
suscipi vel promi per homines hominibus potest,
quales vel nos sumus, vel vos estis, jam jamque trans-
irem, nisi. me in illa quxstione, ubi quxritur, utrum
omnino resurgant mortui , aliquantulum immorari
cogeret sollicitudo quzdam de nimis carnalibus fra-
tribus nostris et prope paganis. Nam neminem hic
paganum nunc esse arbitror, sed omnes christianos.
Pagani vero et irrisores resurrectionis quotidie in
auribus Christianorum immurmurare non cessant:
Manducemus et bibamus ; cras enim morimur. Et quod
dixit Apostolus, subinferens sollicitudinem suam et
subjungens huic sententi», Corrumpunt mores bonos
colloquia mala : metuentes ista mala et sollicitudinem
gerentes pro infirmis , noa solum paterna, sed etiam
materua quadam charitate, etiam hinc dicemus ali-
quid, quantum forte sufficiat Christianis, quia ho-
dierno die hos omnes qui convenerunt devotio circa
Seripturas major adduxit. Neque enim diei alicujus
festi sulemnitas ad ecclesiam Dei etiam turbas thea-
tricas convocavit. Solent enim quidam non de pietate,
sed de solemnitate concurrere. Il:ec consideratio fecit
ut primo dicamus de resurrectione mortuorum ; ct
deinde , si copiam Dominus dederit , qualis sit postea
vita futura justorum.

Digitized by Google

.
