1565

facie superiorem corporis partem occupaverunt; sed
nisi pedes portarent, quidquid sublime est in terra ja-
ceret. Unde Apostolus dicit : Et que iulionesta. sunt
nostra , magis necessaria sunt, Deus temperavit corpus ,
sit non essent. scissure in. corpore (Y Cor. xu, 25-25).
Novimus autem membra Christi, qux conjugalem
agunt v tam, si membra Christi sunt, id est, si fideles
sunt, si futurum sxculim vel sperant, vel exspe-
etant, si norunt quare. signum Cliristi portent , sicut
novimus quod honorem deferunt vobis; novimus quod
meliores esse vos judicant, quam ipsi sunt. Sed quan-
tum vos illi honorant, tantum et vos mutuam honori-
ficentiam eis prostare debetis. Si enim est in vobis
sanctitas , timete ne perdatis eam. Uude? Per super-
biam. Aliter perit sanctitas casti, si adulter fuerit ;
aliter perit, si superbus flat. Et audeo dicere, conju-
galem agentes vitam, si tenent humilitatem, superbis
castis meliores sunt. Consideret enim Charitas vestra
quod dico : diabolum attendite, numquid ei in judicio
Dei objiciendum est adulterium aut fornicatio ? Nihil
horum facit, qui non habet carnem. Sola eum super-
bia et invidia mittit in ignem xternum.

CAPUT V. — 5. Superbia invidie mater. Agnes

virgo el Crispina mulier, ambe martyres. Continens co-
' gitet quid. sibi desit, non quid adsit. Servo. ergo Dci
eui subrepserit superbia, continuo ibi est. et invidia.
Non potest superbus esse non invidus. Invidia filia
est superbiz : sed ista mater nescit esse sterilis ; ubi
fucrit, continuo parit. Ut autem non sit in vobis, hoc
cogitate, perseculionis lempore non solam Ágnen
fuisse coronatam virginem , sed et Crispinam mulie-
rem : et forte, quod non dubitatur, aliqui tunc de
continentibus defecerunt , et mulli de conjugatis pu-
gnaverunt, atque vicerunt. Unde non frustra dicit Apo-
stolus omnibus membris Christi : Alter alterum existi-
manles superiorem sibi, et honore muluo pravenientes
(Philipp. n, 5, et Bom. xi, 10). IEcc etenim si cogi-
telis, non eritis apud vos magni. Magis enim cogitare
debetis quid vobis desit, quam quid vobis adsit. Quod
habes, cave ne perdas : quod nondum liabes, supplica
ut habeas. In quantis sis minor, tibi cogitandum est ;
non in quantis sis. major. Si enim cogitas quantum
pracessisti alterum , time tumorem. Si vero cogitas
quantum tibi adhuc deest , ingemiscis ; et. cum inge-
miscis , curaris , humilis eris, tutior ambulabis , non
przcipitaberis, non inflaberis.

CAPUT VI. — 6. Charitas sectanda, ut vitetur inflatio.
Superbia quid est , et cur parit invidiam. An fugienda
scientia, ne inflet. Et utinam possint omnes de una
charitate cogitare, Sola est enim qua et vincit omnia,
et sine qua nihil valent omnia, ct qure ubicumque
fuerit trahit ad se omnia. Ipsa est qu:xe non emulatur.
Quieris eausam ? Attende quod sequitur : Non inflatur
(1 Cor. xur, 4). Prior est in vitiis superbia , ut dicere
eaperam, deinde invidia. Non enim invidia peperit
superbiam, sed superbia peperit invidiam. Non enim
invidet, nisi amor excellentiz. Amor excellentia, su-
perbia vocatur. Cum ergo in ordine prior sit superbia,
sequatur autem invidia ; Apostolus iu laudibus chari-

SERMO CCCLIV.

1566
tatis noluit dicere prius, Non inffatur ; et postea, Non
emulatur : sed prius dixit, Non emulatur ; postea,
Non inflatur. Quare hoc? Quia cum dixisset , Non
emulatur, quasi quxsiturus eras causam , quare nou
semulatur; subdidit, Non inflatur. Ergo si ideo non
semulatur, quia non inflatur ; si inflaretur , :emulare-
tur. [foc in vobis crescat, et anima solidatur, quia
non inflatur. Scientia , ait. Apostolus , tmn[lat. Quid
ergo? scientiam fugere debetis, et eleeturi estis nihil
scire potius quam inllari? Utquid vobis loquimur, si
melior est ignorantia quam scientia? utquid vohis
disputamus? utquid ista distinguimus? utquid quod
nosiis admonemus, quod non nostis inferius, si
scientia cavenda est, ne inflet? Ergo amate scientiam,
sed anteponite charitatem. Scientia si'sola sit, inflat.
Quia vero charitas aedificat (1 Cor. vii, 1), non permittit
scientiam inflari. Ibi ergo inflat scientia, ubi charitas
non zdificat : ubi autem zdificat, solidata est. Non
est ibi inflatio, ubi petra est fundamentum.

CAPUT VII. — 7. Stimulus carnis Apostolo datus,
ne superbiret. Exaudiri optemus, non ad voluntatem, sed
ad sanitatem. Zterna quomodo petenda, quomodo tem-
poralia, Quantum autem tentat. inflatio, hoc est,
elatio, ut propter hoc vitium * etiam tantus ille Apo-
stolus appositum sibi esse diceret stimulum carnis ,
angelum satame, a quo colapbizaretur ? Qui colaphi-
zalur, caput ejus tunditur, ne erigatur : nam et ibi
de scientia metus crat inflationis, hoc est elationis.
Ait enim : In magnitudine revelationum mearum ne
extollar. Ibi ergo metuenda erat elatio, ubi magnarum
rcrum erat revelatio : « In magnitudine revelationum
« mearum ne extollar, datus est mihi stimulus carnis
« mez, angelus satanz, qui me colaphizet. Propter
« quod ter Domiuun rogavi, ut auferret eum a me :
« et dixit mihi, Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus in
« infirmitate perficitur » (1l Cor. xii, 7-9). Petit eger,
ut quod ad salutem apponil medicus, eum valuerit
agretus auferatur. Medieus dicit : Non; mordet , sed
sanat. Tu dicis : Tol'e quod mordet. Medicus dicit :
Non tollo, quia sanat. Tu ad medicum quare venisti?
Sanari, an molestiam non pati? Non ergo exaudivit
Dominus Paulum ad voluntatem, quia exaudivit ad.
sanitatem. Nam non est maguura, exaudiri a Deo ad.
voluntatem ; non est magnum. Ne putetis magnum:
esse hoc, quando quisque orat, pro magno, si exau-
ditur. Quiere quid orat, quere in quo exaudiatur.
Nam non habeatis pro magno, exaudiri ad volun-
totem : habete pro magno, exaudiri ad. utilitatem.
Ad voluntatem etiain daemones examditi. sunt, et ad
porcos quos petierant, ire permissi sunt (Math. vm ,
$1, $9). Ad voluntatem etiam princeps eorum exau-
ditus est diabolus; a quo petitus Job tentandus non
est negatus, ut esset ille probatus, iste confusus (Jub
3 e ir). Ad voluntatem etiam Israelitze exauditi sunt;
et cum adhue cibus esset in ore ipsorum, nostis qux

! sic melioris noue Mss. At Lov.: Quando. autem tentat in-
[tatio, hoc est elatio ? Utique ubi el quando charitas deest.
Nam propter hoc vitisan, eL. Editi ceteri nostris manusert-
ptis consentiunt, nisi quod pro, Quantum ; babeut, Quanco.

Digitized by Google
