4573 .
simul exspectantes misericordiam Dei. Si antem no-
lurit, qui forte nolunt : certe * egosum qui statueram,
sicut nostis , nullum ordinare clericum, nisi qui me-
cum vellet manere; ut si vellet discedere 2 proposito,
recte illi tollerem clericatum, quia desereret sancta
societalis promissum coeptumque consortium. Ecce
in conapectu Dei et vestro, muto consilium : qui vo-
Junt habere aliquid proprium, quibus non sufficit
Deus et Ecclesia ejus, maneant ubi volunt, et. ubi
possunt, non eis aufero clericatum. Nolo habere hy-
poeritas. Malum enim est, quis nesciat? malum est
cadere a proposito ; sed pejus cest simulare proposi-
tum. Ecce dico, audite : qui societatem communis
vite jam susceplam, qui laudatur in Áctibus Aposto-
lorum, deserit, a voto sao cadit, et a professione
sancla cadit. Observet judicem, sed Deum, non me.
Ego ci non aufero clericatum. Quantum sit pericu-
lum, ante oculos ejus posui :faciat quod vult. Novi
enim quia si aliquem hoc facientem degradare volue-
TO, non ei decrunt patroni, non. ei decrunt sulffraga-
tores, ei hic et apud episcopos qui dicant, Quid anali
fecit? Non potest tecum tolerare istam vitam : extra
episcopium vult manere, et de proprio vivere, idcone
debet perdere clericatum ? Ego scio quantum mali sit
profiteri sanctum aliquid, nec implere. Vorete, inquit,
et reddite Domino Deo vestro (Psal. uxxv, 12) : et, Me-
lits est non vovere, quam vovere et non reddere (Eccle.
v, 4). Virgo etsi nunquam fuit in monasterio, et vir-
go sacra esl, illi nubere non licet, quamvis esse in
monasterio non compellitur *. Si autem cepit esse in
monasterio, et deseruit, et tamen virgo est ; dimidia
ruit. Sic et elericus duas res professus est, el saucti-
tatem, et. clericatum : interius *. sanclilatem; nam
clericatum propter populum suum Deus imposuit cer-
vicibus ipsius, cui magis onus est quam honor : sed
quis sapiens el intelliget hac (Psal. cvi, 45)? Ergo
professus est sanctitatem , professus est communiter
vivendi societatem ; professus est qtiam bonum et quam
jucundum, habitare fratres in num (Psal. cxxxn, 1) :
si ab hoc proposito ceciderit, et extra manens cleri-
cus fuerit ; dimidius et ipse cecidit. Quid ad me? Non
eum judico. Si foris servat sanctitatem, dimidius ce-
cidit : si vero intus habuerit simulationem, tolus ce-
cidit. Nolo habeat necessitotem simulandi. Scio
quomodo homines amenl clericatum : nemini eum
tollo nolenti mecum communiter vivere, Habet Deum,
qui mecum manere vult. Si paratus est pasci a Deo
per Ecclesiam ipsius, non habere aliquid proprium,
sed aul erogare pauperibus, aut in commune mitte-
re, maneat mecum. Qui hoc non vult, babeat liber-
tatem : sed vídeat utrum babere possit felicitatis
ieternitatem.

T. Pollicetur sermonem subsequentem. Sufficiant hxc
nunc interim Charitati vestrae. Quod. egero cum fra-
tribus meis, annuntiabo vobis. Spero enim bona.
Onmes mibi libenter obediunt : nec inventurus sum

*sicLov. n B., ergo. M. . — .
* Mss, Virgo esi, si nunquam fuit in monasterío , non
compellitur. st autem carpit esse, etc.

5 Mse., interim.

4
SERMO CCCLVI.

ue
aliquos habere aliquid, nisi aliqua necessitate religio-
nis, non occasione cupiditatis. (uod ergo egero post
Epiphaniam, Charitati vestre in Domini voluntate
uuntiabo ; et quomodo litem finiero inter duos fratres,
filios presbyteri Januarii, non vobis tacebo. Multa
locutus sum, date veniam loquaci senectuti, sed timid:e
in(irmitati. Ego, sicut videtis, per ztatem modo senui,
sed per infirmitatem corporis olim sum senex. Ta-
men si Deo placet, quod dixi modo, ipse det vires,
non vos desero. Orate pro me, ut quantum inest ani-
193 in hoc corpore, et qualescumque vircs suppetunt,
in verbo Dei serviam vobis.

SERMO CCCLYVI * (a).
De Vita & Moribus clericorum suorum, n (b).

1. Forma vivendi cenobitarum in. Actibus Apostolo-
rum descripta. Charitati vestrze hodie de nobis ipsis
sermo reddendus est. Quod enim ait Apostolus,
spectaculum facti stinus mundo et. Angelis e. homini-
bus (1 Cor. 1v, 9). Qui nos amant, quxrunt quod lau-
dent in nobis: qui autem nos odcruunt, detrahunt
nobis. Nos autein in utroque medio constituti, adju-
vante Domino Deo nostro, et vitam et famam nostram
Sic custodire debemus, ut non erubescant de detra-
Ctoribus laudatores. Quomodo autem vivere velimus,
quomodo Deo propitio jam vivamus, quamvis de
Seriptura sancla multi noveritis, tamen ad commoe-
morandos vos, ipsa de libro Actuum Apostolorum
vobis lectio recitabitur, ut videatis ubi descripta sit
forma quam desideramus implere. Dum ergo recita-
tur, vos intentissimos volo, ul post ejus recitationem,
quod institui loquar, Deo donante, intentioni vestrae.
(Et Lazarus diaconus legit : ) « Cum orassent, mo:us
est locus in quo erant congregat, el impleti sunt
omnes Spiritu sancto, et loquebantur verbum Dei
cum fiducia omni volenti *. Multitudinis autem cre-
dentium erat anima una et cor unum : et nemo eo-
rum qui possidebat, dicebat aliquid suum esse, sed
erant illis omnia communia. Et virtute magna redde-
bant Apostoli testimonium resurrectionis Domini
Jesu : gratiaque magna erat super omnes illos. Neque
enim quisquam egens erat inter illos. Quotquot enim
possessores prediorum vel domorum erant, venden-
tes afferebant pretia illorum, et ponebant ante pedes
Apostolorum. Distribuebatur autem vnicuique prout

*

cuique opus erat » (Act. 1v, 31-35). (Cumque Lazarus -

diaconus reeitasset, et episcopo codicem tradidisset ;
Augustinus episcopus dixit: ) Et ego legere volo.
Plus enim me delectat hujus verbi esse lectorem,
quam verbi mei disputatorem. « Cum orassent, motus

1 Editi, volenti credere. Abest, credere, à manuscriptis.
* Emendatus ad omnes Mss. et Edd. in sermone przce-
denti modo designatos.
d) Alias, de Diversis 50.
b) 1n Carthaginensi synodo anni 325 appellatur « de Mo -
ribus clericorum secundus liber. » In Landerici autem el
Bertefridi Privilegio, « libri de Gradibus ecclesfasticis » vo-
cantur iidem isti sermones, puta quod híc Augustinus cleri-
corum singulos gradus percurrat, ct n. 9 dicat, « sic euius ad
eos gradatim ascendere volui. »

Digitized by Google
