1557

ubi melius ostendam, quam in o;atione quotidiana,
ubi Dominus orare nos docuit, quid ad Patrem dica-
mus ostendit, et in his verbis posuit : Dimitte nobis
debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
(Matth, vi, 12). Qux debita, fratres? Quandoquidem
debita hic intelligi non possunt nisi peccata ; quie de-
bita dimisit in Daptismo, iterum ut dimittat oramus?
Certe mortuus est omnis ZEgyptius qui sequebatur.
Si nihil de sequentibus bostibus residuum factu est,
quid oramus ut dimittatur, nisi propter manus defi-
cicutes contra Amalech? Dimitte nobis, sicul el nos di-
mittimus. Coustituit medicinam, firmavit pactum. Hic
preces dictat, ibi precanti respondet : novit quo jure
res agatur in coelo, quomodo impetrari possint desi-
derata. Dimitti vis? dimitte, ait. Quid enim habes
quod Deo przestes, a quo vis ut przstetur tibi? Num-
quid jam Christus salvator in terra ambulat? Num-
quid suscipit illum modo in domum gaudens Zac-
chzus (Luc, xix, 6)? Numquid ei hospitium et epulas
praeparat Martha (Id. x, 40)? Nihil horum indiget,
ad dexteram Patris sedet. Sed quando uni ex minimis
meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Ilec est
extensio manuum, sub qua defecit Amalech. Et ero-
gas quidem pauperi, quando aliquid das esurienti :
forte id quod dederis minus habebis, sed in domo,
non in coo. Sed hic quoque in terra, quo jubente
przstitisti, ipse supplet quod dedisti. De bac re cum
loqueretur Apostolus, ail : Qui administrat semen se-
minanti, et panem in escam subministrabit (Vl Cor. 1x,
10). Operarius enim Dei es, quando das egenti : se-
minas hieme, quod metas :estate. Quid ergo metuis,
infidelis, ne in hac magna domo tantus paterfamilias
non pascat operarium suum? Erit et ibi, sed quod
sufficiat tibi. Dabit Deus necessitati totum, non cupi-
dilati. Operare ergo intrepidus, extende manus, de-
ficiat Amalech. Sed hinc, ut dixi, aliquid in doino tua
eum dederis, vel minus vides quod ibi videbas : non
ibi vides cum dedéris, donec iterum det Deus. Dic
mihi, cum ignoscis de corde, quid perdis? Cum igno-
seis ei qui peccat in te, quid minus habebis in corde
tuo? Inde enim dimittis, sed nihil amittis. Imo vero
unda quidam charitatis ibat in corde tuo, et tan-
quam de vena interiore manabat : tenes odium contra
fratrem, obturasti fontem. Non solum ergo nihil per-
dis, cum ignoscis ; sed abundantius irrigaris. Charitas
non angustatur. Ponisililapidem offensionis, et tu tibi
ficis angustias. Vindicabo me, ulciscar me, ego illi
ostendam, ego faciam : :estuas, laboras, cui licet igno-
Sceudo esse securum, securum vivere, securum orare.
Nam ecce quid aeturus es? Oraturus es. Quid dicam
quando? Hodie oraturus es. An non es oraturus ? [ra et
odio impletus, vindictam minaris : non dimittis ex corde.
Ecce oras, ecce venit orandi hora, incipis verba illa
vel audire vel dicere. Dictis et auditis superioribus,
veolurus es ad hunc versum. Aut si non venturus,
quo iturus? Ne ignoscas inimico, deviabis a Christo?
Plane.si in oratione deviabis, ut nolis dicere, Dimitte
vobis debita nostra; quia non potes dicere, sicut el nos
dimittimus debitoribus nostris; ne libi cito resnoadea-

SERMO CCCLH.

1559
tur, Sie. dimitto quomodo et tu dimittis : ego quia
hoc non potes dicere, e& non yis dimittere, deviabis
àb hoc versu, et przetermittes, et dices quod sequi
tur, Ne nos patiaris induci in tentationem : ibi te €8-
piet credilor tuus, cujus quasi faciem devitabas. Que-
modo quisque in vico cum occurrerit ei cui aliquid
debet, si ad manum est diverticulum, dimittit quo
ibat; et it per aliam partem, ne faciem videat credi-
toris. Hoc Iu in isto versu te fecisse arbitratus es : de-
vitasti dicere, Dimitte, sicut ego dimitto; ne sic di«
nülteret, jd est non dimitteret, quia non diniittis; et
noluisti dicere, devitans faciem creditoris. Quem de-
vitas? quis devitas? Quo ibis, ubi tu esse possis et
ille non esse? Dicturus es, Quo abibo a spiritu tuo ?
el a facie (ua quo [ugiam ? Si ascendero in calum, tu il-
lic es; si descendero in infernum, ades. Quautum po-
test a Christo debitor fugere, quam ut eat in infer-
num? Adest iste creditor ct ibi. Quid facturus es,
nisi quod sequitur? Si assumpsero pennas meus in di-
recium, el volavero in extrema maris (Psal. cxxxvim,
1-9):id est, spe mea finem sculi meditabor, in
prxceptis tuis vivam, duabus alis charitatis attollar.
Imple ergo duas alas charitatis. Dilige proximuim
sicut te jpsum ; et non teneas odium, unde fugias
ereditorem.

CAPUT il. — 8. Terum genus penitentie lu-
ctuosg, pro mortiferis peccatis. Desperalione venite

anima suffocatur. Restat. poenitenli: tertium genus,

unde aliquid breviter dicam, ul adjuvante Domino
proposita et promissa persolvam. Est poenitentia
gravior atque luctuosior, in qua proprie vocantur in
Ecclesia poenitentes, remoti etiam a Sacramento alta-
ris participandi, ne accipiendo indigne, judicium sibi
manducent et bibaut. llla. ergo poenitentia luctuosa
€st. Grave vulnus est: adulterium forte commissum
est, forte homicidium, forte aliquod sacrilegium;
gravis res, grave vuluus, lethale, mortiferum : sed
Qmnipotens medicus. Jam post suggestionem [acti et
delectationem et consensionem et perpetrationem,
quasi quatriduanus moriuus putet: sed nec ipsum
Dominus deseruit, sed clamavit, Lazare, prodi foras.
Cessit voci misericordie moles sepulturz : cessit
mors vitz, cessit infernus superno. Elevatus est La-
zarus, processit de tumulo : et ligatus erat, sicut
sunt homines in confessione peccati agentes peeni-
tentiam. Jam processerunt a. morte : nam non confi-
ilerentur, nisi procederent. Ipsum confiteri, ab oc-
culo et a tenebroso procedere est. Sed quid Dominus
Ecclesi 8ux? Que solveritis, inquit, in terra, soluta
erunt eb in celo (Math. xviu, 18). Proinde Lazaro
procedente, quia implevit Dominus misericordize sux
bonum, perducere ad confessionem mortuum laten-
tem, putentem ; jam czetera implet Ecclesi? ministe-
rium : Solvite illum, et sinite abire (Joan. x1, 59-44).
Sed, charissimi, hoc genus penitentie nemo sibi
proponat, ad hoc genus nemo se przparel : tamen si
forte contigerit, nemo desperet. Judam traditorem
non tam scelus quod commisit, quam indulgent
desperatio focit penitus interire. Non erat dignüs mie

1

Digitized by Google
