1555
est me dignus, non times? De quo dicit Christus, Non
est me dignus, non est eum illo : qui eum illo non erit,
uli erit? Si non amas cum illo esse, time sine illo
esse. Quare tinie sine illo esse? Quia cum diabolo
eris, si cum Christo non fueris. Et ubi erit dinbolus 7
Audi ipsam Christom : Jte in ignem a'ternum, qui pa-
ratus est diabolo et angelis ejus (Math. xx v, AV). Si igue
coli non aecenderis, ignem time gehenBarum. Sí non
amas esse inter Angelos Dei, time esse inter angelos
diaboli;Si non amas esse in regno, time esse in camino
ignis ardentis, inexstinguibilis , sempiterni. Vincat in
te prius mor *, et erit amor. Timor padagogus sit,
Bon ipse in te remanent, sed te ad charilalem , quasi
&d magistram perducat.

SERMO CCCL * (a).
De Charitate, n (b).

4. Charitatis laus. Per eam divina doctrina sine er-
vore cémprehenditur, sine labore custoditur. M andatum
notum [aciens heminem novum, Divinarum Scriptura-
rum multiplicem abundantiam, Tatissimamque doelri-
nam, fratres mei, sine ullo errore comprehendit, eL sine
ulio labore custodit, cujus cor plenum est charitate :
dicente Apostolo, Plenitudo autem legis charitas (Rom.
xin, 40) ; et alio loco, Finis autem praxcepti est charitas
decorde puro, el conscientia. bona, et. fide non ficta *
(1 Tím. 1, 5). Quis est autem finis przce; t, nisi prae-
éepil. adimpletio ? et quid est pracepti adimpletio,
nisi legis plenitudo ? Quod ergo ibi dixit , Plenitudo
legia est charitas ; boc etiam hic dixit, Finis precepti
est charitas. Nec dubitari ullo modo potest, quod tem-
plum Dei sit homo, in quo habitat charitas. Dicit
enim et Joannes , Deus charitas est (1 Joan. 1v, 8).
H:ee autem. dicentes Apostoli et. nobis charitatis ex-
cellentiam commendantes, non utique aliud, oisi
quod comederant, ructuare potuerunt. Ipse quippe
Dominus pascens eos verbo veritatis, verbo charita-
tis, quod est ipse panis vivus, qui de calo descendit,
Mandatum, inquit, novum do vobis, ut diligatis invicem :
et iterum, In hoc scient omnes. quia. discipuli mei estis,
si vos invicem dilexeritis (Joan. xus, 31, 35). llle enim
qui venit per crucis irrisionem carnis perimere cor-
ruptionem, et vetustatem vinculi mortis nostrz su:
mortis novitate dissolvere, mandato novo fecit homi-
nem novum. Res enim veius erat, uL homo moreretur.
Qued ne semper valeret ip homine, res nova facta
est, ut Deus niorereiur. Sed quia in carne mortuus
est, non in divinitate, per sempiternam vitam divini-
tatis non permisit es: e sempiternum interitum carnis.
Waque, sicut dicit Apostolus, Mortuus est propter de-

1 Nic in Mss. At in editis : Vincat in fe pius timor.

3 Bic ia priuseditis additur : 5i ergo non vacat omnes pa-
ginas scripturarum evolvere, tene charitatem, et in ea inve-
fies omnem scientiam. Qu: sententia ia. manuscriptis non
isto loco, sed alio tantum infra cura nonnulla varietate re-
P^? emondatus ad duos e. et duos t. ad cb. m. et ad Am. Er.
Pr. Loy.

(a) Alias, de Tempore 39 et in tomo nono.
(6) Fxstat in fine Excerptorum Eugyyii cum litulo, « De
« laude charitatis. » Sie etiam vocant. Beda et Florus adi

Cor. xin et. xiv , et ad | Tim. 1. Legebatur olim et in toma
fiopo* &od interpolatus ibl , et Erasmi censura reprobaus.

SERMO CCCL.

ird
licta mostra , el resurretit. propter justificatiauem no-
stram (Rom. iv, 25). Qui ergo contra mortis vetusta-
tem attulit vie novitatem , ipso contra vetug pecca
tum opponit novum mandatum. Quapropter quisquis
vetus peeealum vis exstinguere, mandate novo 2xstiu
gue cupiditatem, et amplectere charitatem. Sicut
enim radix omnium malorum est cupiditas ; ita et ra-
dix omnium bonorum est charitas.

2. Charitate doctrina Scripturarum tota, possidetur.
Totam magnitudinem et latitudinem divinorum elo-
quiorum secura possidet charitas, qua Deum proxi-
mumque diligimus. Docei enim nos coelestis unus
Magister, et dieit: Diliges Dominum Deum tuum. ex
teto corde (uo, et ex lota auima (ua, et ex tota mente
tua : el. diliges proximum tuum sicut te ipsum. In his
duobus preceptis wuiversa Lex pendet, et Propheta
(Math. xxu, 37-40). Si ergo non. vacat omnes. pagi-
nas sancias perscrulari, oninia involucra sermonum
evolvere, omnia Scripturarum seereta penetrare ; (ena
charitatem, ubi pendent omnia : ita tenebis quod ibi
didicisti ; tenebis etiam quod nondum didicisti. Si
enim nosti charitatem , aliquid nosti. unde et illud
peudet quod forte non nosti : et in eo quod in Scri-
pturis intelligis, charitas patet ; in co quod non intel-
ligis, charitas latet. llle itaque tenet et quod patet et
quod latet in divinis sermonibus, qui charitatem tenet
in moribus.

8. Charitatis praeconium prosequitur. Quapropter ,
fratres, sectamini charitatém , dulce ac salubre. vin-
culum mentium, sine qua dives pauper est, et cam
qua pauper dives est. Hec in. adversitatibus tolerat,
in prosperitatibus temperat; in duris passionibus
fortis, in bonis operibus hilaris; in tentatione Lulis-
sima, in hospitalitate latissima ; inter veros fratres lx-
tissima, inter falsos patientissima. lu Abel per sacri-
ficium grata, in Noe per diluvium seeura, in Abrahee
peregrinationibus (idelissima, in Moyse inter injurias
lenissima, in David tribulationibus *mansuetissima. In
tribus pueris blandos ignes innocenter exspectat : in
Machabixis szxvos ignes fortiter tolerat. Casta in Su-
sanna erga virum, in ona post virum, in Maria pr:o-
ter virum. Libera in Paulo ad arguendum, humilis in
Petro ad obediendum : humana in Christianis ad eon-
fitendum, divina in Christo ad ignoscendum. Sed
quid ego de charitate rnajus aut uberius possum di
cere, quam quas per os Apostoli laudes ejus intonat

Dominus, supereminentem viam demonstrantis atquo
dieentis : Si linguis hominum loquar et Angelorum,

charitatem aulem non habeam, factus sum gramen-
tum sonans, aut cymbalum tinniens. Et si habuero
prophetiam, et sciero omnia sacramenta, et omnem
scientiam, et si habuero omnem fidem, ita ut montés
trans[eram, charitatem. autem. non. habeam, nihil
sum. Etsi donavero omnes facultates meas, et si dis-
tribuero omnia mea pauperibus, et si tradidero cor-
pus meum ut ardeam, charitatem. autem non. has
beam, nihil mihi prodest. Charitas magnanima est.
charitas benigna est. Charitas non. &mülalur, non
agit perperam, non inflatur, non dehonestalur, won
qugrit qua suasunt,non irritatur, non cogitat malum,

Digitized by Google
