<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1535 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,460">
    non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati. Omnia tolerat, omnia credit, omnia sperat, omnia suffert, Charitas nunquam . adit (I Cor. XIII, 4-8)? Quanta est ista? Anima litterarum, prophetiæ virtus, sacramentorum salus, scientiæ solidamentum ¹, fidei fructus, divitiæ pauperum, vita morientium. Quid tam magnanimum, quam pro impiis mori? quid tam benignum, quam inimicos diligere? Sola est quam felicitas aliena non premit, quia non æmulatur. Sola est quam felicitas sua non extollit, quia non inflatur. Sola est quam conscientia mala non pungit, quia non agit perperam. Inter opprobria secura est, inter odia benefica est : inter iras placida est, inter insidias innocens : inter iniquitates gemens, in veritate respirans. Quid illa fortius, non ad retribuendas, sed ad non curandas injurias? Quid illa fidelius, non vanitati, sed æternitati ²? Nam ideo tolerat omnia in præsenti vita, quia credit omnia de futura vita; et suffert omnia quæ hic immittuntur, quia sperat omnia quæ ibi promittuntur : merito nunquam cadit. Ergo sectamini charitatem, et eam sancte cogitantes afferte fructus justitiæ. Et quidquid uberius, quam ego dicere potui, vos inveneritis in ejus laudibus, appareat in vestris moribus. Oportet enim ut senilis sermo non solum sit gravis, sed etiam brevis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,700">
    SERMO CCCLI * (a).
    De utilitate agendæ pœnitentiæ, 1 (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Pœnitentiæ humilitas quam necessaria. Deo excelso humilitate propinquatur. Lex ad quid data. Quam sit utilis et necessaria pœnitentiæ medicina, facillime homines intelligunt, qui se homines esse meminerunt. Scriptum est enim, Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacobi IV, 6). Et Dominus in Evangelio dicit, Quoniam qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur : magisque justificatus descendit de templo Publicanus ille peccatorum confessione sollicitus, quam Pharisæus meritorum enumeratione securus. Quamvis enim et ipse gratias egerit Deo, dicens : Gratias tibi ago, Deus, quoniam non sum sicut ceteri homines, injusti, adulteri, raptores; quomodo et publicanus iste. Jejuno bis in sabbato, decimas do omnium quæcumque possideo : tamen ei prælatus est ille, qui de longinquo stabat, neque oculos audebat ad cælum levare, sed percutiebat pectus suum, dicens : Deus, propitius esto mihi peccatori (Luc. XVIII, 10-14). Non enim ille pharisæus tam sua sanitate, quam morbo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    rum alienorum comparatione gaudebat. Utilius autem illi erat, quoniam ad medicum venerat, ea de quibus ægrotabat, confitendo monstrare, quam dissimulare a vulneribus suis, et de cicatricibus alienis audere gloriari. Non ergo mirum si publicanus magis curatus abscessit, quem non puduit ostendere quod dolebat. In rebus quippe visibilibus, ut excelsa quisque contingat, in excelsum erigitur : Deus autem cum sit omnium excellentissimus, non elatione, sed humilitate contingitur. Unde propheta dicit : Propè est Dominus his qui obtriverunt cor (Psal. XXXIII, 19). Et iterum : Excelsus Dominus, et humilia respicit, et excelsa a longe cognoscit (Psal. CXXXVII, 6). Excelsa ipsa posuit pro superbis. Illa ergo respicit, ut attollat; ista cognoscit, ut dejiciat. Cum enim ait, quod a longe excelsa cognoscit, satis eum ostendit humilia de proximo attendere : ipsum tamen Dominum excelsum esse prædixit. Solus enim Deus arrogans non est, quantacumque se prædicatione laudaverit. Non ergo se arbitretur ab oculis Dei abscondi superbia : Deus enim excelsa cognoscit. Nec se rursus Deo conjunctam putet : excelsa enim a longe cognoscit. Quisquis itaque pœnitentiam recusat humilitatem, Deo propinquare non cogitat. Aliud est enim levare se ad Deum; aliud est levare se contra Deum. Qui ante illum se projicit, ab illo erigitur : qui adversus illum se erigit, ab illo projicitur. Alia est enim soliditas magnitudinis, alia est inanitas inflationis. Qui foris tumescit, intus tabescit. Qui eligit abjici in domo Dei, magis quam habitare in tabernaculis peccatorum; eligit illum Deus, ut inhabitet in atriis ejus; et nihil sibi assumentem ille in sedem beatitatis assumit. Unde in Psalmo suavissime et verissime canitur, Beatus vir cujus est susceptio ejus abs te, Domine. Ne putes eum qui se humiliat semper jacere; cum dictum sit, Exaltabitur. Et ne opineris ejus exaltationem in oculis hominum per sublimitates fieri corporales; cum enim dixisset, Beatus vir, cujus est susceptio ejus abs te, Domine; consequenter annexuit et ostendit ejusdem susceptionis celsitudinem spiritualem : Ascensus, inquit, in corde ejus disposuit in convalle plorationis, in locum quem disposuit. Ubi ergo disposuit ascensus? In corde, in convalle scilicet plorationis. Hoc est, Qui se humiliat, exaltabitur. Sicut enim ascensus exaltationem indicat; ita vallis humilitatem, et convallis plorationes. Sicut enim cœmes pœnitentiæ dolor est; ita lacrymæ sunt testes doloris. Optime autem sequitur, et dicit : Etenim benedictionem dabit, qui legem dedit (Psal. LXXXIII, 11, 6, 7, 8). Ad hoc enim lex data est, ut vulnera ostenderet peccatorum, quæ gratiæ benedictio sanaret. Ad hoc lex data est, ut superbo infirmitatem suam notam faceret, infirmo pœnitentiam suaderet. Ad hoc lex data est, ut diceremus in convalle plorationis, Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis : et cum ipso ploratu clamaremus, Infelix ego homo ! quis me liberabit de corpore mortis hujus ? et succurreret nobis, exau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,920">
    ¹ Edidit : Quanta est ista animarum salus, scientiæ solidamentum. Nos hic sequimur codices manuscriptos.
    ² Sic Mss. At edit : Quid illa factius, non vanitate, sed veritate?
    ³ Emendatus ad duos cl. ad f. gr. ph. r. m. s. et ad Am. Er. Par. Lov.
    (a) Alias, 50 inter Homilias quinquaginta, et in tomo nono.
    (b) Exstabat in tomo 9 membris multis mutilus apud Erasmum, qui hunc et subsequentem tractatum censuit plurimum discrepare ab Augustino. Sed i, sius sane et doctrinam uterque habet et stilum, nostro judicio. Notat utrumque seorsim Possidius in eodem Indiculi capite 8. Atque hunc priorem sæpe citat Florus, appellans Librum de Pœnitentia, ad I Cor. v et vi, etc. Sermonem tamen sapiunt nonnulli modi loquendi, ut iste, cap. 2, «Quas mecum vestra Eruditio recognoscit.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Na linha 4 da coluna esquerda, "Charitas nunquam . adit" apresenta uma lacuna ou sinal antes de "adit" (provavelmente "cadit" no original bíblico, mas transcrito conforme visível).
    Nota de rodapé (b) contém "Sed i, sius sane", possivelmente erro de impressão para "Sed is sane".
    Texto termina em "exau-" (continuação na próxima página).
  </notas>
</pagina>