1549 SERMO CCCLII.

homicidii reus, non frustra tamen de tam immani et
abrupto profundo sceleris pcenitens clamavit ad Domi-
num, dicens : Averte faciem tuam a. peccatis meis, et
omnes iniquitates meas dele. Quo tandem merito, nisi
quia item dicit: Jniquitatem meam ego agnosco, el pec-
caium meum ante me est semper? (Quid autem obtulit
Domino unde illum propitiarel sibi? Quoniam si voluis-
se5, inquit, sacrificium, dedissem utique; holocaustis non
delectaberis. Sacrificium Deo spiritus contribulatus : cor
contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. 1, 14,
5, 18, 19). Non solum ergo devote obtulit, sed etiam
ista dicendo quid offerri oporteret ostendit. Non enim
sufficit mores in melius commutare, et a factis malis
recedere; nisi etiam de his qua facta sunt, satisfiat
Deo per peenitentixe dolorem, per humilitatis gemi-
tum, per contrili cordis sacrificium, cooperantibus
eleemosynis. Beati enim misericordes, quoniam ipso-
rum miserebitur Deus (Matth. v, 1). Nou enim dictum
est, uL tantum absliueamus a peccaüis : Sed el de pre-
leritis, inquit, deprecare Dominum, ut. tibi dimittantur
(Eccli. xx1, 1). Et Petrus jam crat fidelis, jam in Chri-
$to et alios baptizaverat. Intuere ergo Petrum prassu-
mentem accusatum, Limentem vulneratum, flentem
sanatum. Jam etiam post adventum de coeio Spiritus
saucelti, quidam Simon pecunia voluit eunidem Spiri-
tum sanctum emere, sceleratissimum et impium mer-
eimoniun eogitans, jam baptizatus in Christo : et ta-
men ponilentixe consilium ab ipso Petro correptus
accepit (Act. viu, 135-22). Dicit etiam apostolus Pau-
lus, qui utique fidelibus mittebat Epistolas : IVe ite-
rum cum venero ad vos, humiliel me Deus, et [ugeam
multos ex his qui ante pcccaverunt, et non egerunt paeni-
tentiam, super. immundiia et. luxuria, et. fornicatione
quam gesserunt (V Cor. xu, 21). Cireumstant ergo nos
et praecepta recle faciendi, et exempla non tantum
recte facientium, sed eliam poenitenlium ad recipien-
dam salutem, quie fuerat amissa peccando. Sed fac
incertum esse utrum ignoscat Deus. Quid perdit, cum
supplicat Deo, qui salutem perdere non dubitavit, eum
offenderet Deum? Quis enim certus est quod etiam
imperator ignoscat? Et tamen pecunia funditur, ma-
ría transmeantur, procellarum incerta subeuntur ; et
pene ut mors evitelur, mors ipsa suscipitur. Suppli-
catur deinde per homines hoinini: sine dubilatione
fiunt ista, eum sit dubium quo fine proveniant. Et ta-
men certiores sunt claves Ecclesi, quam corda regum:
quibus clavibus quodcumque in terra. solvitur, etiam
in colo solutum promittitur (MattA. xvi, 19). Et mul-
to est honestior bumilitas, qua se quisque humiliat
Ecclesix Dei: et labor minor imponitur, ei nullo tem-
poralis mortis periculo mors :xterna vitatur.

SERMO CCCLII * (a).
De utilitate agende ponitentie, n.

CAPUT PRIMUM. — 1. Sermoni occasio daía ex
lectione. Vox ponitenlis agnoscitur in verbis quibus

* Kmendatus &d v. el ad Am. Er. Par. Lov.
(a) Alias, 27 inter Hnomilias 90.

1550

psallenti respondimus : Averte faciem tuam a peccatis
meis, et omnes iniquitales meas dele (Psal. t, 41). Unde
cum sermonem ad vestram Charitatem non prepara-
remus, hinc nobis esse tractandum Domino imperante
cognovimus. Volebamus enim hodierna die vos in ru-
minatione permittere, scientes quam abundantes epu-
las ceperitis. Sed quia salubriter quod apponitur ac-
cipitis, quotidie multum esuritis. Przstct ergo Domi-
nus ipse Deus noster, et nobis virium sufficientiam, et
vobis utilem audientiam. Neque enim ignoramus, esse
serviendum bonz vestre et utili voluntati. Adjuvemur
ergo a vobis el voto et studio; voto ad Deum, studio
ad verbum; ut ea dicamus quz vobis esse utilia ipsa
judicat, qui vos pascit per nos. Vox igitur in his ver-
bis peenitentis agnoscitur : Averte faciem tuam a pec-
catis meis, et omnia facinora mea dele. Proinde aliquid
de penitentia dicere divinitus jubemur. Neque enim
nos istum psalmum cantandum lectori imperavimus :
sed quod ille censuit vobis esse uiile ad audiendum, lioc
cordi etiam puerili imperavit. Dicamus aliquid de uti-
litate poenitentia : praesertim, quia et dies jam sanctus
anniversarius imminet, quo propinquante humiliari
auimas et domari corpora studiosius decet.

9. P«enitentia triplez. Prima baptizandorum. Poni-
tentia aMe baptismum imperata Judeis. Triplex autem
consideratio agendx peoenitentis in sacra Seriptura
invenitur. Nam neque ad Baptismum Christi, in quo
omnia peccata delentur, quisquam bene accedit, nisi
agendo penitentiam de vita pristina. Nemo enim eli-
git vitam novam, nisi quem veteris peenitet. Iloc au-
lem etiam aucioritate divinorum Librorum probare
debemus, utrum baptizandi egerint penitentiam.
Quando Spiritus sanctus missus est ante promissus,
et implevit Dominus fidem  pollicitationis su: ;
accepto Spiritu sancto discipuli, ut nostis, coeperunt
loqui omnibus linguis, ut in illis qui aderant, linguam
suam quisque cognosceret. Hoc autem miraculo ter-
riti, consilium vite ab Apostolis petierunt. Tunc eis
Petrus annuntiavit eum colendum quem crucifixerunt,
ut ejus jam sanguinem biberent credentes, quem fu-
derant sxvientes. Annunliato autem illis Domino
nostro Jesu Christo, et agnoscentibus reatum suum,
ut impleretur in eis quod propheta ante przdixerat,
Conversus sum in erumnam meam, dum configitur spina;
compuncli sunt. Conversi enim sunt in zrumnam
doloris, cum configeretur spiua peccati recordationis.
Nihil enim mali se fecisse putaverant, nondum infixa
erat spina. Loquente autem Petro, ut agnoscas infi-
xam spinam, Scriptura dixit, Petro loquente compuncti
sunt corde. Proinde in eodem psalmo, cum dictum
est, Conversus sum in Grumnam meam, dum configitur
spina; sequitur, Peccatum cognovi, et. facinus meum
non operui. Dixi, Proloquar adversum me delictum
meum Domino ; et tu. dimisisti impietatem cordis. mei
(Psal. xxxi, 4, 5). Cum ergo spina illa recordationis
compuncti dicerent Apostolis, Quid ergo faciemus?
ait illis Petrus, Agite penitentiam, el baptizetur wnus-
quisque vestrum in nomine Domini nostri Jesu Christi ;
et remiltentur vobis peccata ( Act. n, 37). Ergo interim

Digitized by Google
