1559
sericordia, ideo ei non fulsit lumen in corde, ut ad
ejus indulgentiam concurreret quem tradiderat, sicut
llli qui eum crucifxerant ; sed desperando se occidit,
et laqueo suspendit se, suffocavit se. Quod fecit in
corpore suo, hoc facium est ip anima ipsius. Spiritus
enim dieitur etiam iste ventus aeris hujus. Quomodo
ergo qui sibi collum ligant, inde se occidunt, quia
non ad eos intrat spiritus aeris hujus : sic illi qui de-
sperant de indulgentia Dei, ipsa desperatione intus se
suffocant, ut eos Spiritus sanctus visitare non possit.

9. Contra Paganos penitentie permissione peccandi
licentiam dari suggillantes. Solent inde Christianis Pa-
gani insultare de poenitentia quze instituta est in Ec-
eclesia : et contra nonnullas h:zreses tenuit Ecclesia
eatholica istam veritatem de poenitentia agenda. Fue-
runt enim qui dicerent, quibusdam peccatis non esse
dendam paenitentiam ; et exclusi sunt de Ecclesia, et
hxretici facti sunt. In. quibuscumque peccatis non
perdit viscera pia mater Ecclesia. Ergo solent inde
etiam Pagani quasi insultare nobis, nescientes quid
lequantur ; quia ad verbum Dei, quod linguas infan-
tium facit disertas, nondum pervenerunt. Vos, in-
quiunt, facitis ut peccent bomines, cum illis promit-
titis veniam, si egerint penitentiam. Dissolutio est
ista, non admonitio. In hanc sententiam exaggerant
verb», quanta quisque potest ; lingua vel sonanti, vel
titubanti, non tacent : tamen et quando eis loquimur,
etsi vincantur, non consentiunt. Tamen quomodo
vincantur, breviter accipiat Charitas vestra, quia Do-
minit misericordia totum optime constituit in Ecclesia
$ua. Dicunt nos dare peccatis licentiam, quia por-
tam penitentie pollicemur. Si clauderetur aditus pee-
nitentis, nonne ille peccator tanto magis adderet
peccata peecatis, quanto magis sibi desperaret igno-
sci? Diceret enim sibi : Ecce peccavi, ecce scelus ad-
misi, jam mihi veniz nullus est locus ; peenitentia in-
fructuosa est, damnandus sum : quare jam non vivo
ut volo? (uia ibi non invenio charitatem, hic saltem
pascam cupiditatem. Quare enim me abstneam ? Ibi
mihi locus omnis clausus est, hie quidquid non fe-
cero, perdo; quia vita qux post hanc futura est, non
mihi dabitur. Quare ergo non servio libidinibus meis,
ut eas impleam et saturem, et faciam quidquid non
licet, sed libet ? Diceretur ei fortassis : Sed miser ca-
pieris, aecusaberis, torqueberis, puaieris. Sciunt ista
homines mali al; hominibus dici, et inter homines
servari; attendunt multos male et: scelerate viventes
impunita habere peecata : occultare possunt, redi-
mere que occultare non possunt ; redimere usque in
senectutem vitam lascivam, blasphemam, sacrile-
gam, perditam. Enumerant sibi : Quid? ille qui tanta
fccit, non senex mortuus est*? Numquid attendis
jdeo illum peccatorem et sceleratum senem mortuum,
vut ostenderet in illo Deus patientiam, exspeetans poe-
niteniiam ? Unde Apostolus dicit: Jgnoras quia patien-

! Sie Victorinus Ms. AC Am. et Er., occultare possunt ; qua
occultavere, non possunt redimere. Usque in senectutem vite,
lasciwas, ias, sacrilegia perdita enumerant sibi ,
e ille qui tanta fecit senex mortuus est? Nec multo melius

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1560
tia Dei ad penitentiam te adducit? Ile autem secun-
dium duritiam cordis sui et cor impornitens, thesaurisa-
vit sibi iram in die ire et revelationis justi judicii Dei,
qui reddet unicuique secundum. opera sua (Hom. u,
4-6). Opus est ergo ut hic timor mentes possideat,
opus est ut ille qui peccare non vult, prxsentem
Deum sibi cogitet, non in publico solum, sed ctiam
in domo ; non in domo solum, sed et in cubiculo, in
nocte, jn leeto suo, in corde suo. Ergo si tuleris
portum pcnitenti: , desperatione augebunt pec-
eata, Ecce nibil (s) dicunt illi, qui putant ideo au-
geri peccata, quia portus peenitentiz in christiana
fide proponitur. Quid ergo? Deus, ne per illam spem
indulgentis rursus augerentur peccata, non dehinc
providere debuit? Quomodo enim providit ne despe-
rando augeantur, sic providere debuit ne sperando
augeantur. Quomodo enim revera auget peccata qui
desperaverit, sic potest augere peccata et qui veniam
speraverit : ut dicat sibi, Faciam quod volo, Deus
bonus est, quando me convertero, ignoscet mihi. Tta
plane dic tibi, Quando me convertero, ignoscet mili ;
$i crastinus dies certus est tibi. Nonne ad lioc te ad-
monet Scriptura, dicens : Ne tardes converti ad Do-
tinum, neque differas de die in diem ; subito enim ve-
niet ira ejus, et in tempore vindicte disperdet te (Ec-
eli. v, 8 et 9)? Ecce ad utrumque vigilavit pro nobis
providentia Dei. Ne desperando augeamus peccata,
propositus est poenitentie portus : rursus ne spe-
rando augeamus, datus est dics mortis incertus.

SERMO CCCLIII * (5).

In die octavarum. Infantium : quos exhortatur. verbis

Petri apostoli, Deposita ergo omni malitia, etc. (c).

CAPUT PRIMUM. — 1. Baptizatos exhortatur. In-
nocentia morum retinenda. Humilitas sectanda. Omnium
quidem aures et mentes, quos cura nostra complecti-
tur, solliciti pastoris sermo compellat : verumtameu
ad vos proprie nune dirigitur, quorum recens infantia
spiritualis generationis Sacramentorum cunabulis in-
signitur. Vobis enim maxime per apostolum Petrum
sic divinum blanditur eloquium : Deposita ergo, inquit,
omni malitia et omni dolo et adulatione et invidia &
detractione, tanquam modo nati infantes rationabile et
innocens lac concupiscite ; ut in illo crescatis in. salu-
tem, si gustastis quoniam dulcis est Dominus ( 1 Petr. v,
1-3). Proinde quia gustastis, nos testes sumus : nos
vobis hanc suavitatem nutricis officio ministravimus.
Agite itaque admoniti sancte instar infante , depo-
nite malitiam, dolum, adulationem et invidiam et
detractionem. Hanc innocentiam sic tenere debetis ,
ut eam crescendo non amittatis. Quid est malitia,

* Becoguitus ad duos cl. et duos r. ad gr. rm. Am. Er. Par.

€) In Possidii indiculo, cap. 8, notantur sermones « de
e octavarum infantium duo : » ac rursum, cap. 10, «de
«octavis infantium tractatus duo. » Hunc isti diei
manuscripti omnes. Pertinet ad priores annos À
ut ex stilo patet, qui plane idem est ac. sermonis 216, ha-
biti post susceptum ab ipso presbyteratum. Rejici
voluerunt verlinus et. vindingus, stili discrepantiam oppo-
nentes, sed immerite.

a) Forte, mihi.
i Alias, 20 inter Homilias 50.
&

Digitized by Google
