1539

nitate, en stupore non doleat. Nam secundum sanita-
tem hujus mortalitatis sana caro cum pungitur dolet.
Qualis est et animus secundum istam vitam bene af-
fectus, qui compunctus laborantis miseria, condole-
scit mizericordia, Caro autem graviore morbo stupi-
da, vel amisso etiam spiritu mortua, nec cun pungi-
tur dolet : qualis est istorum animus, qui sine Deo
philosophantur, vel potius przefocantur. Sicut. enim
corpus animo inspiratum , sic Deo inspiratus ipse
animus vivit, Videant ergo isti , qui non dolent nec
timent, ne forte non sint sani, sed mortui.

CAPUT Ill. — 4. Timor in Christiano , alius paula-
tim ejiciendus, alius permansurus. Timeat autem chri-
stianus , antequam perfecta charitas foras mitiat li-
morem : credat et intelligat se peregrinari a Domino,
quamdin vivit in corpore quod corrumpitur et aggra-
vat animam. Tanto minor sit timor, quanto patria
quo tendimus propior. Major enim timor debet esse
peregrinantium , minor propinquantium , nullus per-
venientium. Sic et timor perducit ad charitatem , et
perfecta charitas foras mittit timorem. Timeat autem
ehristianus , non eos qui corpus oecidunt, et postea
non habent. quid faciant ; sed eum qui habet potesta-
tem et corpus et animam in gehennam ignis occidere
(Luc. xn , 4, 5). Est autem alius timor Domini, castus,
permaneus in. seculum soul (Psal. xvin , 10). Non
ergo eum perfecta charitas foras mittit , alioquin non
permaneret in sxculum s:eculi : nec frustra , cum di-
etum esset , Tintor Domini , additum est castus ; atque
ita conjunctum est, permanens in seculum seculi.
Quare , nisi quia ille timor, quem foras charitas mit-
tit, proplerea pungit animam , ne amittatur aliquid ,
quod in ereatura diligitur, vel ipsa salus et requies
eorporalis, aut aliquid tale post mortem? Propterea
enim timentur et apud inferos poenz et dolores ac
tormenta gehennarum. Cum vero cavel anima, ne
Deus illam desertus deserat, timor est castus perma-
neus in szeculum seculi. De quo latius dicerem , uisi
sermo jam longior et meis senilibus viribus, et vestri
fortasse satietali parcere cogeret.

SERMO CCCXLIX * (a).
De Charitate , et de caeco illuminato, 1 (5).

CAPUT PRIMUM. — 1. Charitas alia divina, alia
humana. Charitas humana, oia licita, alia illicita.
De charitate nobis paulo ante Apostolus loquebatur,
cum cjus Epistola legeretur: et eam nobis sic com-
moendabat , ut intelligeremus czetera omnia , quamvis
magna Dei dona, sine illa nihil prodesse. Ubi autem
ipsa est, sola esse non potest. Et nos crgo vestre Cha-
ritati serraonem de charitate reddamus. Charitas alia
est divina , alia humana : alia est humaua licita , alia
illicita. De his ergo tribus charitatibus vel dilectioni-
bus ; duo enim nomina habet apud Latinos, qux grzece
éyéz» dicitur; quod Dominus donaverit dicam. Hxc
ergo prima est distributio mea , quod dixi, aliam bu-

* gmendatus ad dic e ad Am. Er. Par. Lov.
Alias, de Tempore 32.
( Possidius in tndicul, cap. 9, nota: «de charitate tra-
etaius duos. )

SERMO CCCXLIX.

1536
manam, aliam divinam esse charitatem : eamdeinque
humanam in duo distribui, quod alia sit licita , alia
illicita. Prius ergo loquor de humana licita, qux? non
reprehenditur : deinde de humana illicita, quze damna -
tur: tertio de divina, que. nos perducit ad regnum.

CAPUT il. — 92. De humana charitate licita. Ut
ergo breviter insinuem , licita est humana charitas ,
qua uxor diligitur; illicita, qua meretrix vel uxor
aliena. In foro enim et plateis magis licita charitas
diligitur quam meretrix * : in domo Dei, in templo
Dei,in civitate Christi, in corpore Christi , etiam
meretricis amor ad gehennas amantem perducit. Li-
citam ergo charitatem habete : humana est; sed , ut
dixi, licita est. Non solum autem ita licita est, ut
concedatur : sed ita licita , ut si defuerit, reprehen-
datur. Liceat vobis humana charitate diligere conju-
ges , diligere filios , diligere amicos vestros , diligere
cives vestros. Omnia enim ista nomina habent neces-
situdinis vinculum, et gluten quodam modo charita-
tis. Sed videtis istam charitatem esse posse et im-
piorum, id est, Paganorum, Judzorum, hzereticorum.
Quis enim eorum non amal uxorem , filios, fratres ,
vicinos, affines, amicos, etc.? Hxc crgo humana
est. Si ergo tali quisque crudelitate effertur, ut per-
dat etiam humanum dilectionis affecium , et nun
amet filios suos, et non amet conjugem stiam ; nec
inter homines numerandus est. Non enim laudandus
est qui amat filios suos ; sed damnandus est qui non
amat filios. Adhuc enim videat cum quibus debet ei
esse dilectio ista communis. Amant filios et ferm :
amant filios aspides , amaut filios tigrides, amant fi-

. ios leones. Nulla enim bestia est, qu: non filiis suis

blande immurmuret. Nam cum terreat homines, par-
vulos fovet. Fremit leo in silvis, ut nemo transeat :
mtrat in speluncam, ubi habet filios suos, omnem
rabiem feritatis exponit. Foris eam ponit, eum ipsa
non ingreditur. Ergo qui non amat filios suos etiam
leone pejor est. Humana sunt ista , et licita sunt.
CAPUT Ill. — 5. De illicito amore. Membra Christi.
Illicitum amorem cavete. Membra Christi estis, ct
corpus Christi estis. Audite Apostolum, et terreamini.
Non potuit enim gravius dicere, non potuit vehe-
mentius , non potuit acrius deterrere Christianos ab
amore fornicationum , nisi ubi dixit : Tollens ergo
membra Christi , faciam membra meretricis? Ut autem
hoc diceret, superius ait: Nescitis quia qui adhaeret
meretrici , unum corpus. efficitur? Et testimonium. de
Scriptura dedit quod scriptum est, Erunt duo in carne
una (1 Cor. vi, 45, 16, et Gen. 11, 24). Dictum est
enim hoc divinitus : sed de viro et uxore ubi licet, ubi
concessum est, ubi honestum est; non ubi turpe,
non ubi illicitum , non ubi omni ratione. damnabile.
Sicut aulem uaa fit caro in. permixtione licita viri et
uxoris : sic una fit caro in permixtione illicita mere-
trieis et amatoris. Cum ergo una fit caro, illud te
terreat, illud exhorreat quod addidit, T'ollens ergo
membra Christi. Membra Christi attende, christiane ;

* Ferte, qua diligitur merctiix. "-

Digitized by Google
