1503

stat, aut cadit (Rom. xiv, &). Noluit enim hominem
ab bomine judicari ex arbitrio suspicionis , vcl etiam
extraordinario usurpato judicio : sed potius ex lege
Dei seeundum ordinem Ecclesis , sive ultro confes-
sum, sive accusatum atque convictum. Alioquin illud
cur dixit, Si quis frater nominatur aul. fornicator , aut
idolis serviens, ei cetera ; nisi quia eam nomiriationena
intelligi voluit que fit in quemquam, cum sen-
tentia ordine judiciario atque integritate profertur ?
Wam sl nominatio sufficit, multi damnandi sunt iono-
centes , quia. spe falso in quoquam crimine * nomi-
vantur.

44. Adversus eos qui pravis. exemplis acquiescentes
contemnunt pornitentiam,  Prepositi mali non. imi-
tandi. Elegans similitudo. Non ergo illi, quos mone-
mus agere ponilehtiam, quxrant sibi comites ad
-suppliciura; nec gaudeánt quia plures inveniunt?.
Non enim propterea inipus ardebunt, quia cum
multis ardebunt. Non est enim hoc sanitatis certum
-eonsilium, sed malevolentix vanum solatium. An forte
attendunt multos etiam in ipsis honoribus ecclesjasti-
eis preepositorum et minisirorum non congruenter vi-
vere sermonibus et Sacramentis, qu: per eos populis
rmninistrantur? O miseros homines, qui hos intuendo
Christum obliviscuntur! qui et tanto ante praedixit, ut
legi Dei potius obtemperetur, quam imitandi videan-
tur illi, qui ea quz dicunt non faciunt (Matth. xxin, 5):
et traditorem suum tolerans usque in finem, etiam ad
. evangelizandum cum ceteris misit. Tam sunt autem
-isti absurdi et prz posteri et miseri, qui praepositorum
suorum malos mores* imitari eligunt, quam per eos
predicata Domini pracepta servare; quam si quis-
quam víator remanendum sibi esse existimet ip iti-
aere, cum viderit milliaria lapidea litteris plena. viam
docere, et non àmbulare. Cur enim non potius, si per-
venire desiderat, tales comites intuetur et consequi-
Aur, qui et viam bene demonstrant, et in ea perseve-
ranter aique alacriter ambulant? Quod si isti desint,
vel potius minus appareant, nam deesse non possunt :
non enim sic quzrunt homines charitate studiosa quod
pradicent ad imitationem, quomodo quaerunt iniqui-
tate suspiciosa quod murmurent ad deceptionem, par-
tim non inveniendo bonos, dum ipsi mali sunt; par-
im dümendo invenire, dum mali esse semper volunt.
Sed tamen concedamus non apparere nunc homines
dignos imitatione. Quisquis hoe putas, mente Domi-
num intuere, qui bomo factus est, ut hominem vivere
doceret. Si habitat Christus in interiore homine per
fidem in corde tuo, recordarisque illud quod Joannes

ait, Qui dicit se in Christo manere, debet quemadmodum

ille ambulavit, et ipse ambulare (1 Joan. n, 6) : ita. nec
tibi deerit quem sequaris, et cum te alius viderit, de
bonorum inopia conqueri desinet. Si enim non nosti
quid sit recte vivere, divina przcepta cognosce. For-
tassis enim multi recte vivunt; sed propterea tibi nul-
lus recte vivere videtur, quoniam quid sit recte vivere

! Sie NS. At editl, crimina.
* ir. Lugd. et Von, inbenerint. Lov.. inveniant.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1548

ignoras. Si autem nosti, age quod nost!; ut et tu quod
quiris habeas, et aliis quod imitentur ostendas. Chri-
sium animo attende, attende Apostolos, quorum, no-
vissimus est ille qui dicit, IHmitatores. mei estote, sicut
el ego Christi (1 Cor. 1v, 46). Attende animo tot mar-
tyrum millia. Cur enim te Natalitia eorum conviviis
turpibus celebrare delectat, et eorum vitam sequi ho-
nestis moribus non delectat? lbi videbis non solum
viros, sed etiam feminas, postremo pueros ct puellas,
nec imprudentia decipi, nec iniquitate perverti, nee
periculi tinore frangi, nec szculi amore corrumpi. lta
tc non invenientem quid excuses, non solum przece-
ptorum inevitabilis rectitudo, sed etiam exemplorum
innumerabilis multitudo circumdabit.

CAPUT Y. — 12. Peccator nullus desperct, sed ad
penitentiam confugiat. Mulalio vit et. satisfactio pro
tommissis. Scd de utilitate ac salubritate peenitenti,
tit quod. instituimus aliquando peragamus : si jam de
sanitate desperans addis peccata peccatis, sicut scri-
ptom est, Peccator, cum venerít in profundum malorum,
conteinnit. (Prov. xvut, 5) : noli contemnere, noli de-
sperare ; clama etiam de profundo ad Dominum, et dic
i : De profundis clamavi ad. te, Domine; Domine,
exaudi vocem meam. Fiant aures tuce intendentes in vo-
cem obsecrationis mete. Si iniquitates observaveris, Do-
mine; Domine, quis sustinebit? Quoniam apud te yropi-
tiatio est (Psal. cxxix,, 1-4). De tali profundo Ninivit:ze
clamaverunt, et hanc propitiationem invenerunt: fa-
eiliusque est evaeuata. comminatio Prophetze, quam
humiliatio peenitentize (Jorze 1n). Hic fortasse dicis :
Sed ego jam baptizatus sum in Christo, a quo omnia
mihi peccata pr:eterita dimissa sunt; vilis factus sum
nimis iterans vias meas, et canis horribilis oculis Dei,
conversus ad vomitum suum. Quo abibo a spiritu cjus?
et a facie ejus quo fugiam? Quo, frater, nisi ad ejus
misericordiam penitendo, cujus polesiatem peccando
Contempseras? Nemo enim recte fugit ab illo, nisi ad
illum, ab ejus severitate ad ejus bonitatem. Quis enim
locus te excipiet fugientem, ubi ejus przsentia te non
inveniat? Si asecnderts in coelum, ibi est: si descen-
deris ad infernum, adest. Recipe ergo pennas tuas in
directum, et liabita in spe in extrema hujus szculi :
etenim illuc manus sua deducet te, et perducet te dex-
tera sua (Psal. cxxxvin, 7-10). Quidquid enim fece-
ris, quzecumque peccaveris ; adhuc in hac vita es, unde
te Deus omnino, si sanare nollet, auferret. Cur ergo
ignoras quia patientia Dei ad poenitentiam te adducit
(Rom. a, 4)? Qui enim clamando non tibi persuasit ut
non recederes, parcendo clamat ut redeas. [ntuere
David regem : jam utique et ipse illius temporis sacra-
menta perceperat, jam utique circumceisus erat, quod
patres nostri pro Baptismo habebant. Nam ad hoc dicit
Apostolus sanctum Abraham signaculum jusiitiz fidei
recepisse ( Id. 1v, 11). Jam etiam unctus erat un-
ctione venerabili, qua regale sacerdotium prafigura-
batur Ecclesi. Repente autem factus et adulterii et

* Editi, in extremo. At Mss., in extrema. Angustinus eum-
dem Psalmum 138 enarrans legebat, i; isstma.
* Mss., si sanari nollet, egeat, t moet

H

Digitized by Google
