1530
disciplina ehristiana est : nec superbiat terra et. cinis
(Eccli. x , 9), donec ista nox tota transeat, én. qua
pertranseunt omnes bestie silva, catuli leonum rugientes,
querentes a Deo. escam. sibi (Psal. cin, 21). In. hanc
escam Job ipse petitus est, qui dixit , Tentatio est vita
diumana. super terram. Etiam Dominus , /n hac nocte ,
inquit, postulavit satanas vexare vos sicut triticum (Luc.
xxi , 51). Quis itaque sane rentis non ingemiscat *
Cui nen per penitentiam. sic esse displicest? Quis
won tota huniilitate supplicans divino adjutorio se
*xaudibilem prxbeat , douec transeat. onimis ista ten-
tationum materies atque umbra terrena : et. ille qui
viunquam deficit, ctiam nobis illucescat sempiteruus
dies , et Hlluminet abscondita tenebrarum , et mani-
estet cogitationes cordis , et tunc laus erit unicuique
3 Deo (1 Cor. iv , 5)? Deinde quamvisse quisque glo-
fictur sic habere corpus edomitum, ut mundo cruci-
fixusabomni opere malo, in servitutem redacta membra
castigel, ne jain regnet peccatum in ejus mortali cer-
pore, ad obediendum desideriis ejus; solum unum vc-
vum Deum colat, nulli simulacrorum ritui deditus, nullis
sacris dzemoniorum irretitus, non accipiens in vanum
nomen Domini Dei sui , quietem sempiternam certus
exspectans, debitum .enorem parentibus reddens ,
nec cruentus homicidio, nec fornicatione turpatus ,
nec furto frauduleitus , nec mendacio duplicatus, nec
yel vel uxoris slienzx: concupiscentia sordidus; non
jn suis etiam Tobus aut luxuria diffluat, aut arescat
avaritia ; non sit contentiosus , non sit contumeliosus,
non maledicas ; vendat postremo omnia sua, et det
pauperibus, et sequatur. Christum , atque thesauro
calesti radicem cordis infigat : quid videtur addi
posse ad tam plenam jastitiam ? tamen nolo glorietur.
Intelligat hiec omnia pr:estita sibi esse, nona se. exi-
stere. Quid enim habet, quod non accepit ? Quod si
accepit, quid gloriatur, quasi non acceperit ( Jbid.,
7)? Eroget sone pecuniam  doimninicam : consulat
grovimo , sicut sibi sentit esse considtum !. Nee. pu-
Aet satis esse servare integrum quod accepit, ne dica-
tur ei : Serve nequam et piger , dares pecuniam meam,
«t ego veniens cum usuris exigerem : ne auferatur ab eo
quod accepit, ue prejieiatur in tenebras exteriores
(Math. xxv , 26-50). Quam vehementissimam peenam
si ümere debent. illi, qui scrvare integrum possunt
qued acceperunt ; qu: spes illorum est , qui hoc impie
$cclerateque disperdunt? Versabitur ergo iste in rebus
f;umanis, non carnalis, sed spiritualis acquisitionis
dewinetus officio; non quidem negotiis sxeutaribus
obligatus, sed tanen quia militat Deo , non otio desi-
dix torpidus et abjectus. Det ergo, si potest, sues
eleemosynas omnes cum hilaritate, sive cum carna-
libus necessitatibus pauperum aligaid crogat, sive
cum pasis codestis dispensator * invicta adversus dia-
bolum castra in credentium cordibus construit. Hita-
rem enim datorem diligit Deus (1l Cor. ix , ^7). Non ita-
que Uedio frangatur in difficultatibus rerum , qux ne-

, In odiis sdilitur, vel consulendum ; quod abest a ma-
JI
Pd i xt. At n editis, dispouation.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1510

cesse est existant , ut ostendatur homini qued homo
est. Nen ira subrepst in eum qui aut odiose irruit ,
«uL inepperiunne inopia coactus petit; aut negetio
$uo , cuim tut majere occupatus es , indifferenter flagi-
tal subveniri ; aut in verbo manifest» justitia resistit
*xea cupiditate, aul misorabili tarditate. Non det
quidquam amplius vel minus quam oportet : nen lo-
qualur amplius quam opus est, aut cum etiam non
opus est, Speciosi enim pedes evangelisanium pacem ,
evangelisantium bona (Rom. x, 45). Sed tamen de
terra sicca pulverem contraliunt , qui sane in judicium
corum exeutitur , qui sibi hanc exhibitienem perversa
voluntete contemnunt, Non solum ergo propter ipsam
vite liujus mortalitatem ! et igaorantiam , et propter
diei malitiam, qua utinam suffüceret, sicut de illa
dictum est, Sufficit diei malitia aua (Matth. v1, 34) ;
quam jubemur ferre aique portare, donec transeat ,
et eustinere Deum viriliter agendo, ut fructum affera-
vus eum tolerantia : sed etiam propier ipsum pulve-
rem mundi hujus, qui per itinera consulendi consu.
leutium pedibus adbzrescit, et damna qua in ipsa
negotiosissima dispensaüonis actione contingunt ,
que Dominus praestet. ut cum lucris majoribus com-
pensentur, quoidionam debemus habere poniten-
fiam.

6. Laicorum peccata quotidiana. Conjugii usus quan-
donam inculpabilis. Sed si hoc dispensateves verbi Dei
et ministri Sacramentorum ejus, milites Christi ;
quanto magis extera stipendiaria multitude , et qus-
dam provincia magni regis? Quam ne forte vel falsa
suspiciorte avaritix miles ille fidelissimus atque for-
tissimus apostolus Paulus offenderet; suis. stipendiis
militavit: et ubi forte defuit semptus necessarius ,
Alias , inquit, Ecclesias exspoliavi , acelpiens ab eis ati-
pendium ad vestram. ministrationem (W Cor. x1, 8).
Quanto ergo magis Ecclesix provinciales (a) su:cula-
ribus negotiis obligati , quotidianam debent agere pee-
nitentiam? Qui quamvis a furüs, a rapinis , a frau-
dibus , ab adulteriis et fornicationibus omnique
luxuria, a crudelitate odiorum ct inimicitiarem per». —
tiuacia, ab omni denique idololatrie feditate, spe-
ctaculorum nugacitate, leresuni atque echismatum
impia vanitate , atque ab omnibus Imjuscemodi flagi-
tiis et facinoribus immunes, puri atque integri esse
debeant : tamen propter administrationem rerum fa»
miliarium , et conjagiorum arctissima vincula, tam
multa peccant, ut non tam de istius mundi pulvere
aspergi *, quam luto obliniri videantur. floc est quod
Apostolus eis dicit : Jam quidem omnimo detivtum est
in vobís , quia judicia habetis vobiscum. Quare non ma-
gis iniquitatem patindni ? quare non. potius fraudanini ?

Nam itlud exsecrabile est, quod propter quosdam

1 a Wee. Pditi vero enminpsi
isto puloere asper.
(S Quos laicos usitatius dicimus , m vocat Ecclesi
TroripciMes ot Deceepeived pieni Mee e &»pe
juo provincia quee
p M ben eode Obnosie een, Sipcadisie
dicebantur. Vide eupra serm. 308, n. 15, 5, eL chéta ibidem
"s dormaonum qporvadam i in Pailgus, Beenon Tractatu
u

Digitized by Google
