<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,30,140,50">
    1551
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,30,620,50">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,30,910,50">
    1552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,480,920">
    nunc, si qui forte adsunt ex eo numero, qui bapti-
    zari disponunt (credimus enim eos adesse tanto
    ad verbum studiosius, quanto ad indulgentiam vici-
    nius), hos primum paucis alloquimur, ut erigant mentes
    in spem. Ament fieri quod non sunt, oderint quod
    fuerunt. Novum hominem nasciturum jam voto conci-
    piant : quidquid de vita præterita remordebat, quidquid
    angebat conscientiam, quidquid omnino vel magnum
    vel parvum, vel dicendum vel non dicendum, non
    dubitent posse dimitti; ne forte quod vult dimittere
    Dei miseratio, contra se teneat humana dubitatio.
    3. Figuræ nostræ in iis quæ Israelitis contigerunt.
    Petra, figura Christus. Transitus maris Rubri, Bapti-
    smus. Manna Christi panis cælestis figura. Quomodo
    cibum et potum spiritualem eumdem nobiscum sumpse-
    runt Israelitæ. Petra virga percussa. Exemplum etiam
    in primo illo populo exhibitum unusquisque fideliter
    recordetur. Ait enim Apostolus : Omnia hæc figuræ
    nostræ fuerunt : cum de rebus talibus loqueretur.
    Quid enim dixerat? Nolo enim vos ignorare, fratres,
    quia patres nostri omnes sub nube fuerunt; et omnes in
    Moyse baptizati sunt in nube et in mari; et omnes eum-
    dem cibum spiritualem manducaverunt, et omnes eum-
    dem potum spiritualem biberunt. Bibebant enim de spi-
    rituali sequente petra. Petra autem erat Christus (I Cor.
    x, 1-4). Has figuras nostras fuisse ille dixit, cui
    nemo fidelis unquam contradixit. Et cum multa enu-
    meraret, unam rem solam solvit, quia dixit, Petra
    autem erat Christus. Solvendo unum aliquid, cætera
    proposuit inquirenda : sed ne recedens a Christo in-
    quisitor erraret, ut firmus quæreret, in petra fundatus ;
    Petra, inquit, erat Christus. Dixit illas figuras nostras
    fuisse, et obscura erant omnia. Quis evolveret invo-
    lucra ista figurarum? quis aperiret? quis discutere
    auderet? In quibusdam quasi dumetis densissimis et
    crassa umbra lumen accendit : Petra, inquit, erat
    Christus. Jam ergo lumine illato, quæramus quid cæ-
    tera significent; quid sibi velint, mare, nubes, manna.
    Hæc enim non exposuit, sed petra quid esset osten-
    dit. Per mare transitus, Baptismus est. Sed quia ba-
    ptismus, id est, salutis aqua non est salutis, nisi
    Christi nomine consecrata, qui pro nobis sanguinem
    fudit, cruce ipsius aqua signatur. Hoc ut significaret
    ille baptismus, mare Rubrum fuit. Manna de cœlo
    aperte ab ipso Domino exponitur. Patres vestri man-
    ducaverunt, inquit, manna in eremo, et mortui sunt.
    Quando enim viverent, cum figura prænuntiare vitam
    posset, vita esse non posset? Manducaverunt, inquit,
    manna, et mortui sunt; id est, manna quod manduca-
    verunt non illos potuit de morte liberare : non quia
    ipsum manna mors eis fuit, sed quia eos a morte
    non liberavit. Ille enim liberaturus erat a morte, qui
    per manna figurabatur. De cœlo certe manna venie-
    bat, attendite quem figurabat : Ego sum, inquit, pa-
    nis vivus, qui de cœlo descendi (Joan. vi, 49, 51).
    Sicut studiosi autem et bene vigilantes verba dominica
    attendite, ut proficiatis et legere et audire noveritis.
    Eumdem, inquit, cibum spiritualem manducaverunt.
    Quid est, eumdem, nisi quia eum quem etiam nos?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,910,920">
    Video aliquantum esse ad promendum explicandum-
    que difficile quod dicere institui : sed adjuvabor be-
    nevolentia vestra, hæc mihi a Domino impetret fa-
    cultatem. Eumdem, inquit, cibum spiritualem mandu-
    caverunt. Suffecerat ut diceret, Cibum spiritualem
    manducaverunt. Eumdem, inquit. Eumdem non invenio
    quomodo intelligam, nisi eum quem manducamus et
    nos. Quid ergo, ait aliquis, hoc erat manna illud,
    quod ego nunc accipio? Ergo nihil modo venit, si
    ante jam fuit. Ergo evacuatum est scandalum crucis.
    Quomodo ergo eumdem, nisi quia addidit spiritualem?
    Nam qui manna illud sic acceperunt, ut tantummodo
    indigentiæ suæ corporali satisfieri putarent, et ven-
    trem suum pasci, non mentem; nihil magnum man-
    ducaverunt, factum satis est eorum indigentiæ. Alios
    Deus pavit, aliis aliquid nuntiavit. Hi tales cibum
    corporalem manducaverunt, non cibum spiritualem.
    Quos ergo dicit patres nostros cibum spiritualem
    eumdem manducavisse? Quos putamus, fratres, nisi
    qui vere patres nostri fuerunt? imo patres nostri
    non fuerunt, sed sunt. Omnes enim illi vivunt. Sic
    enim quibusdam illis infidelibus dicit Dominus, Pa-
    tres vestri manducaverunt manna in eremo, et mortui
    sunt. Quid est enim, Patres vestri; nisi, quos infide-
    litate imitamini, quorum vias non credendo et Deo
    resistendo sectamini? Secundum quem intellectum
    quibusdam dicit, Vos a patre diabolo estis (Joan. viii,
    44). Neque enim diabolus aliquem hominem vel po-
    tentia creavit, vel generando procreavit : et tamen
    dicitur pater impiorum, non propter generationem,
    sed propter imitationem. Sicut e contra de bonis
    dicitur, Ergo semen Abrahæ estis (Galat. iii, 29) : cum
    loquatur Gentibus, quæ stirpem carnis ex Abrahæ
    genere non ducebant. Filii enim erant, non nascendo,
    sed imitando. Abrogatur autem et alienatur a perfidia
    pater Abraham, quando eis Dominus dicit, Si filii
    Abrahæ essetis, opera Abrahæ faceretis (Joan. viii, 59).
    Et ut malæ arbores de Abrahæ paternitate gloriantes
    eradicarentur, filii Abrahæ de lapidibus promittuntur
    (Matth. iii, 9). Sicut ergo hoc loco dicit, Patres vestri
    manducaverunt manna in eremo, et mortui sunt : non
    enim intellexerunt quod manducaverunt; itaque non
    intelligentes, cibum nonnisi corporalem acceperunt :
    sic et Apostolus dicit, patres nostros, non patres
    infidelium, non patres impiorum, manducantes et
    morientes; sed patres nostros, patres fidelium, spi-
    ritualem cibum manducasse, et ideo eumdem. Patres
    nostri, inquit, eumdem cibum spiritualem manducave-
    runt, et eumdem potum spiritualem biberunt. Erant
    enim ibi qui quod manducabant, intelligebant : erant
    ibi quibus plus Christus in corde, quam manna in
    ore sapiebat. Quid de aliis loquamur? Inde erat
    primitus ipse Moyses famulus Dei, fidelis in tota
    domo ejus (Hebr. iii, 2), sciens quid dispensaret, et
    quia illo tempore ita dispensari deberent clausa præ-
    sentium, aperta futurorum. Breviter ergo dixerim :
    quicumque in manna Christum intellexerunt, eumdem
    quem nos cibum spiritualem manducaverunt; qui-
    cumque autem de manna solam saturitatem quæsie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla de obra de Santo Agostinho (S. AUGUSTINI EPISCOPI). Texto em latim com abreviações comuns (æ, œ). Referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>