15M
addit et dicit : Sed vos iniquitatem facitis, el fraudatis,
et hoc fratribus (1 Cor. v1, 7 , 8). Exceptis tamen ini-
3uitatibus et. fraudibus, lioc ipsum habere inter se
judicia et lites. de sxcularibus rebus, delictum esse
dicit : quod tamen ferendum esse admonet, si vel
ecclesiastico judicio lites hujuscemodi finiantur. Hinc
est etiam illud : Qui sine uxore est, cogitat ea que sunt
Dé , quomodo placeat Deo : qui autem matrimonio con-
junctus est , cogitat ea quae sunt mundi , quomodo pla-
ceat uxori. Quod etiam de femina similiter notat. Vel
illud * cum ait, Et. iterum ad idipsum estote, ne vos
tentet satanas propler intemperantiam vestram. Quod ut
peccatum esse demonstraret , sed. infirmitati conces-
suni ; subjecit statim : Hoc autem dico. secundum ve-
niam , non secundum inperium (1d. vii , 592, 35, b,
6). Sola enim generandi causa est. iuceulpabilis sexus
utriusque cemmixtio. Quam mulia sunt alia peccata ,
sive in loquendo de rebus et negotiis alienis, que
non ad te pertinent ; sive in vanis eachiunoationibus ,
cum scriptum sit, Stulius in risu exaltat vocem suam ,
sapiens autem vix tacite. ridebit (Eccli. xx1, 93) : sive
in ipsis escis , qu: ad necessitatem sustentandze bujus
vite przparantur , avidior atque immoderatior appe-
litus, sepe excessum nodum postridiana * eruditate
contestans : sive in vendendis et emendis rebus cha-
ritatis ct vilitatis vola perversa *. Piget cuncta colligere,
quiz quisque in se ipso cerüius comprehendit atque
repreliendit , si divinsrum Scripturarum speculum
non negligenter attendat, Quse quamvis singula non
letliali vulnere ferire sentiantur , sicuti homicidium et
adulterium , vel czetera hujusmodi : tamen emuia si-
mul congregata velut scabies, quo plura sunt necant,
au nostrum decus ila exterminant, ut ab illius sponsi
speciosi forma prz filiis hominum (Psal. xuw, 2)
castissimis amplexibus separent, nisi medicamento
quotidianze peenitlenti:e desiccentur *.

6. Peccata. quotidiana omnes ex. carnis infirmitete
contrahimus. Lucta christianegs anime. Quod. si falsum
est, unge quotidie lundimus pectora? Quod nos quo-
que antistites ad altare assistentes cum omnibus fa-
cimus. Unde etiam orantes diclmus, quod in 101a
ista. vita oportet ut dicamus : Dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth.
vi, 12). Non enim ea dimitti precamur, qux jam in
Baptismo nisi dimissa credimus, de ipsa flde dubi-
amus : sed utique de quotidianis peccatis hioc dici-
mus, pro quibus eliam sacrificia eleemosynarum,
jejuniorum, et ipsarum orationum ac supplicationum
quisque pro suis viribus offerre non cessat. Quisquis
iaque se diligenter attendens, nulla «e ;psum. adu-
latione seducit, satis intelligit cum quanto periculo
moriis eterne, et cum quanta penuria perfectam
justiti: peregrinetur a Domino; quamvis jam in
Christo, hoc est, in via constitutus redire conetur.
Nam si non habemus peccata, et tundentes. pectora

! Apud Er. Lugd. ven. Lov., «t illud. M.

Y Mss., posi. tríduana. Lov. , postriduana.  Meltus Parl-
sionsium editio Nivelliana, postridiana

* Lov., nola. perversa ; dissennentibus editis aliis et ma-
Dügcriptis.

M sic Er. ei xs. AULOY., desecentur.

" SERNO CCLLI.

1513
dicimus, Dimitte uobis debita nostra; ex hoc ipso

. Certe et graviter nullo dubitante peccamus, eum

iuter ipsa Sacramenta mentimur. Quamobrem, in
quantum Deo nostro fide, spe et charitate con-
nectimur, et eum in quantum possumus, imitamur,
non peccamus, sed filii Dei sumus : in. quautum au-
tem ex occasione carnalis infirmitatis, quia. nondum
morie resoluta, nondum resurrectione mulala est,
motus reprehensibiles improbique subrepunt, peeca-
mus. Quod utique fateri nos convenit ; ne dura cer-
vice, non languoris nostri sanitatem, sed damnaiio-
wem superbie mereamur. Unde utrumque verissime
scriptum esL : et, Qui natus est ex. Deo, noa peccat
(1 Joan. m, 9) ; et quod in. cadem Joanuis Epistola
legimus, Si dixerimus quia peccatum. non habemus,
nosmetipsos decipimus,, et verias in mobis mom est
(1d. 1, 8). Illud eniin ex. primitiis novi hominis, hoe
cx reliquiis veteris dictum est : utrumque enim agi-
mus in hae vita. Paulatim autem novitas accedit, et
paulatim vetustate cedenie succedit. Cum vero
utrumque agitur, in stadio sumus; moc solum per-
cutimus adversarium bonis operibus, sed etiam pec-
cata incautius evitando pereutimur. Neque nune quis
nostrum vicerit, scd quis crebrius feriat, quis fortius
confligal attenditur ; donec alios secum in sempiter-
nam mortem pertrahat, qui homini stanti lapsus in-
vidit, et ab aliis triumphantibus in fine dicatur ; Ubi
est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus
(1 Cor. xv, 55)? Sed neque facilius ab inimico deji-
cimur, quam cum eum superbiendo imitamur; nec
vehementius eum prosteraimus, quam cum humili-
tate Dominum sequimur; nec acriores ei dolores
infligimus, quam cum plagas peccatorum nostrorum
confitendo et. peenitendo sanamus.

CAPUT 1V. — 7. Tertia penitentia severior pro
peccatis mortiferis. Lacryme sanguis ponitentis. Tertia
aclio est peenitentize, qu:xe pro illis peccatis subeunda
est. Qux Legis decalogus continet; et de quibus
Apostolus ait, Quoniam qui talia agunt, regnum. Dei
non pos.idcbunt (Galat. v, 91). In hac ergo poni-
lentia, majerem quisque in se severitatem debet
exercere; ut a se jpse judicatus, non judicetur a
Domino, sicut idem apostolus ait : Si enim. nos judi-
carenus, a. Domino non. judicaremur. (| Cor. x1, 51).
Ascendat itaque liomo adversum se tribunal mentis
$u»; si Uümet* illud quod oportet nos exhiberi anta
tribunal Christi, ut. illic recipiat wnusquisque quod. per
corpus gessit, sive bonum, sive malum (1E Cor. v, 40).
Constittiat se ante faciem suam, ne hoc ei postea fiat,
Nam minatur hoc Deus peccatori, dicens : Argwam
te, ei. Maluam te ante (aciem. fuam (Psal. xvix, 21).
Atque ita constituto in cerde judicio, adsit accusa
trix cogitatio, testis conscientia, carnifex timor. Inde
quidam sanguis animi conlitentis per lacrymas pro-
fluat. Postremo ab ipsa mente talis sententia profe-
ratur, ut. $e. indignum homo judicet participatione
corporis et sanguinis Domini :.ut qui separari a regno
celorum timet per ultimam sententiam summi ju-

! Lov., existimet. Aptius ceteri libri, el met,

Digitized by Google
