1551
membra Christi noli in altero, in te attonde membra
Christi , qui emptus es sanguine Christi. Tollens ergo
-nembra. Christi, faciam. membra. meretricis? Hoc. qui
von horret, Doo horret. .

CAPUT IV. — 4. Charitas divina «morem illicitum
meretricis non. compatiter. Prorsus , prorsus obscero
v05, fratres mei : ecce ponamus , quod non est, pro-
misisse Deum talibus impunitatem , et. dixisse, Qui
13líà fecerint , misetchor eorom, non cos damnabo.
Faciamus hoc dixisse Deum. Etiam promissa impuni-
tate tollit quisque menbra Christi , et facit jam mem-
bra meretricis ? Nou facit , si est ibi tertia divina di-
lectio. Etenim tres dilectiones. commemoravi : de
tribus me, quod Dominus daret , dicturum esse pro-
misi; de licita humana , de illicita humana , de iila
excellenti atque divina. Interrogemus divinam chari-
latem , et ponamus ante illam duas humanas charita-
tes , et dicamis ci : Ecce licita charitas humana, qua
uxor diligitur, et filie ali;que necessitudines szcu«
larcs : ecce. alia illicita , qua diligitur meretrix , qua
diligitur ancilla aliena, qua diligitur aliena filia non
petita , non promissa , qua dilig3tur uxor aliena. Du:e
ante te sunt charitates ; cum qua istarum vis manere ?
Qui eligit manere cum illa humana licita, cum illa
humama illicita non manet. Nemo sibi dicat , Ambas
habeo. Si ambas habes admittendo ad te dilectionem
meretricis , injuriam facis tanqa»m matrona, quie ibi
habitat, divin: charitati. Puto. enim, quia si homo
€onjugatus sis, ct diligas meretricem , non mittis mc-
reiricem in. domum tuam , ut. habitet cum. malrona
tua. Non usque adeo. progrederis. Tenebras quzris ,
latebras queris, turpitudinem non profiteris. Sed ot
qui non habent uxores , et sunt meretricum quasi li-
centius amatores (ideo dixi, Quasi, quia et. ipsi da-
mnantur, si jam sunt fideles) ; puto quia et adolescens
nondum habens uxorem, si diligat meretricem , non
eam facit habi:are cum sorore sua, non eam facit
liabitare cum matre $ua, ne injuriam faciat humane
pudicitiam , ne offendat decus sanguinis sui. Si ergo
nou facis habitare meretricem, quam | diligis , eum
matre tua , cum 8orore tua, ne, sicut. dixi , offendas
4ecus sanguinis tui ; facis habitare in corde tuo dile-
clionem meretricis eum dilectione Dei, et offendis
dccus sanguinis Chris?

CAPUT V. — 5. Lucis interne amore exemplo ceci
elemandum . bene 'eivendo. Contradictio undi. Amate
Deum , nihil melius invenitis. Amatis argentum, quia
melius est ferro et zramento : amatis plus aurum ,
quia melius est argento : amatis plus lapides pretiosas,
quia et auri pretimm superant : amatis postremo istam
jucem, quam dimittere formidat omnis qvi mertem
fimet ; amatis, inquam , istam lucem, quomodo eam
amore quodam ingenti desiderabat , qui post Jesum
€lamabat , Miserere mei, fili David. Clamabat caecus
Christo trauseunte, Metuebat. enim ne transiret , et
non sanaret, Et. quantum clamabat ? Ut turba prohi-
bente non tacerct.. Vieit. contradictorem , tenuit Sal-
vatorem. Obstrepentibus Lurbis et clamare prohiben-
-, ibus, stetit Jesus, vocavit eum, et dizit ei : Quid vis

$. AUGUSTINI EPISCOPI

15:3
tibi fieri? Domine, inquit, ut videam. Respice, fides
fna. te salvum. fecit (Luc. xvin, 58-42). Amate Chri-
stum ; desiderate lumen , quod ext Christus. Si degi-
deravit ille lumen corporis, quanto plus lumen cordig
desiderare debetis? Ad eum, non vocibus , scd mori-
bus clamemus. Vivamus bene, mundum contemna-
mus : nihil nobis sit omne quod traasit. Iteprelrensuri
sunt nos, quando sie vixerimus, quasi dilectores ne«
siri homines s:eulares, amantes terram , sapientes
pulverem, nihil de colo ducentes, auras liberas
corde , nare carpentes : reprehensuri sunt nos proeul
dubio , atque dicturi, si viderint nos ista humana, ista
terrena. contemnere : Quid pateris? quid insanis?
Turba illa est contradicens , ue cecus elamet. Et ali-
quanti christiani sunt, qui prohibent vivere chrie -
stiane : quia eL illa turba cum Christo ambulabat , et
vociferantem hominem ad Christum ac lucem deside«
rantem ab ipsius Christi. beneficio prohibebat. Sunt
tales eliristiani : sed. vineamus illos , vivamus bene;
et ipsa vita sit vox nostra ad Christum. Stabit; quia
slat.

CAPUT VI. — 6. Christi transitus. Nam et ibi my-
sterium magnum est. Transiens erat ille, quando ille
clamabat : quando sanavit , stetit. Transitus Christi
intentos nos faciat ad clamandum. Quis est transitus
Christi? Quidquhl pro nobis temporaliter pertulit,
transitus ejus est. Natus est, transiit : numquid adhuc
nascitur? Crevit, transiit : numquid adhuc crescit?
Suxit : numquid adhuc sugit? Defessus dormivit :
numqnid adhue dormit? Mauducavit et bibit : num-
quid adhue facit? Posiremo preusus est, vinctus est,
verberatus est, spinis coronatus est, alapis ezesus est,
spulis illitus, ligno suspensus , occisus , lancea per-
Cuseus, sepultus resurrexit : adhuc transit. Ascendit
in edlum, sedet ad. dexteram Patris : stetit. Clama
quantum: poles : inodo te illuminat. Nam et in eo ipse
quod Verbum erat apud Deum, utique stabat, quia non
mutabatur. Et. Deus erat Verlium ; et Verbum caro fa«
cium est. Caro per transitum muita feeit, et passa est :
Verbum stetitJlpso Verbo cor illuminatur ; quia ipso
Verbo caro, quam suscepit, honoratur. Tolle Ver-
bum, quid est caro? lloc est quod tua. Caro autem
Christi t honoretur, Verbum care factum est, et habi-
tavit. in mobis (Joan. 1, 1,14). Clamemus ergo, et bene
vivamus.

CAPUT VII. — 7. Diligantur parentes, sed. plus
Cliristus. Amat filios vestros, amate conjuges vestras,
etsi Secnlariter, Nam secundum Christam amare de-
betis, ut secundum Deum illis consulatis, et non in
eis nisi Christum diligatis, et oderitis in vestris si
Christum habere noluerint. 1psa enim est charitas illa
divina. Nam quid eis proderit transitoria et mortalis '
claritas vestra? Tamen quando et humanitus diligitis,
plus Christum amate. Non dico ut non diligas uxe-
rem; sed plus dilige Christum. Non dico ut uon dili-
gas patrem, non dico ut non diligas filios; sed plas
dilige Christum. Audi illum dicentem, ne mea putes
ista verba : Qui amat patrem aut matrem plus quam me,
non cst me dignus (Matth. x, 57). Quando audis, Non

Digitized by Google
