1545 SERMO CCCLI. 1546

rum concubitores, neque. [ures, neque avari , neque
ebriosi, neque maledici,neque rapaces, regnum Dei pos-
sidebuni.Sed videte quemadmodum timorem et despe-
rationem salutis abstulerit eis, qui haec in vita veteri
commiserunt. Et hac quidem inquit, fuistis, sed abluti
estis, sed. sanctificati estis in nomine Domini nostri
Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri (I Cor. vi, 9-11).

9. Ponitentia relapsis post Baptismum amplectenda.
Quisquis ergo post Baptismum aliquorum pristinorum
malorum opere obligatus tenetur, usque adeone sibi
inimieus est, ut adhuc dubilet vitam mutare, cum
tempus est, cum ita peccat et vivit? Nam utique quod
ita perseveranter peccat, thesaurizat sibi iram in die
ire et revelationis justi judicii Dei. Quod autem adhuc
vivit, patientia Dei ad poenitentiam eum adducit. Im-
plicatus igitur tam mortiferorum vinculis peccatorum
detrectat, aut differt , aut dubitat confugere ad ipsas
claves Ecclesie, quibus solvatur in terra, nt sit solu-
tus in ccelo ; et audet sibi post hanc vitam, quia tan-
tum christianus dicitur , salutem aliquam polliceri ;
nec veridico illo dominice vocis tonitruo contremiscit,
Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in
regnum celorum; sed. qui facit voluntatem Patris mei
qui in ccelis est, ipse intrabit in regnum caelorum (Matth.
vii, 21) ? Quid, ad Galatas idem apostolus, nonne ta-
lia enumerans codem fine concludit ? Manifesta sunt,
inquit, opera carnis, que sunt fornicationes , immundi-
the, luxurig , idolorum servitus , veneficia, inimicitia ,
contentiones, amulationes , animositates , dissensiones,
heareses, invidia, ebrietates, comessationes, et his similia ;
que pradico vobis, sicut. pradixi, quoniam qui talia
agunt, regnum Dei non possidebunt (Galat. v, 19-21).
Judicet ergo se ipsum horno in istis voluntate , dum
potest, el mores convertat in melius : ne cum jam
non poterit, etiam preter voluntatem a Domino judi-
cetur. Et cum ipse in se protulerit severissimz me-
dicin:e, sed tamen medicinz sententiam , veniat ad
antislites, per quos illi in Ecclesia claves ministran-
tur : et tanquam bonus jam incipiens esse filius, ma-
ternorum membrorum ordine cpstodito, a przepositis
Sacramentorum accipiat satisfactionis sux modum ;
ut in offerendo sacrificio cordis contribulati devotus
et supplex, id tamen agat quod non solum ipsi pro-
$it ad recipiendam salutem, sed etiam cxteris ad
exemplum. Ut si peecatum ejus , non solum in gravi
ejus malo, sed etiam ín tanto scandalo aliorum est ,
atque lioc expedire utilitati Ecclesix videtur antistiti,
in notitia multorum , vel etiam totius plebis agere
poenitentiam non recuset, non resistat, non lethali et
mortiferz plaga per pudorem addat tumorem. Memi-
nerit sempez , quod superbis Deus resistit , humilibus
autem dat gratiam ( Jacobi 1v, 6). Quid enim est infeli-
cius , quid perversius , quam de ipso vulnere, quod
latere non potest, non erubescere, et de ligatura ejus
erubescere ?

10. In eos qui pomitentie negligende exemplum ez
aliis sumunt. A communione non prohibentur nisi sponte
confessi, vel legitime consicti. Nemo arbitretur, fratres,
propterea se consilium salutifere hujus poenitentia

PATROL. XXXIX.

debere contemnere, quia multos forte advertit et no-
vit ad Sacramenta altaris accedere, quorum talia cri-
mina non ignorat. Multi enim corriguntur, ut Petrus :
multi tolerantur, ut Judas : multi nesciuntur , donec
veniat Dominus, qui illuminet abscondita tenebrarum,
et manifestet cogitationes cordis (1 Cor. 1v , 5$). Nam
plerique propterea nolunt alios accusare , dum se per
illos cupiunt excusare. Plerique autem boni christiani
propterea tacent, et sufferunt aliorum peccata quz no-
verunt, quia documentis spe deseruntur, et ea quas
ipsi sciunt, judicibus ecclesiasticis probare non pos-
sunt. Quamvis enim vera sint qu:edam; non tamen
judici facile credenda sunt, nisi certis indiciis demon-
slrentur, Nos vero a communione prohibere quem-
quam non possumus (quamvis hxc prohibitio non-
dum sit mortalis , sed medicinalis ) , nisi aut. sponte
confessum, aut in aliquo eive svculari, sive ecclesia-
stico judicio nominatum atque convictum. Quis enim
sibi utrumque audeat assumere , ut cuiquam ipse sit
et accusator et judex ? Cujusmodi regulam etiam
Paulus apostolus in eadem ad Corinthios Epistola bre-
viter insinuasse intelligitur, cum quibusdam talibus .
commermoratis criminibus , ecclesiastici judicii for-
mam ad omnia similia ex quibusdam daret. Ait enim :
Scripsi vobis in. epistola non. commisceri fornicariis :
non ulique fornicariis hujus mundi , aut avaris, aut ra-
poribus, aut idolis servientibus ; alioquin debueratis de
hoc mundo exire. Non enim possunt homines in hoc
mundo viventes , nisi cum talibus vivere : nec eos
possuni lucrifacere Christo , si eorum colloquium
convictumque vitaverint, Unde et Dominus cum pu-
blicanis et peccatoribus comedens : Non est Opus ,
inquit, sanis medicus , sed male habentibus. Non enim
veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix, 49. et 15).
Et ideo sequitur Apostolus, et adjungit : Nunc autem
scripsi vobis non. commisceri. Si quis [frater nominatur
aut fornicator, aut idolis serviens , aut avarus, aut ma-
ledicus , aut ebriosus , aut rapax; cum hujusmodi nec
quidem cibum sumere. Quo enim mihi de his qui foris
sunt judicare ! ? Nonue de his qui intus sunt vos judi-
catis ? De his autem qui foris sunt, Deus judicabit. Au-
ferte malum a vobis ipsis (1 Cor. v, 9-13). Quibus ver-
bis satis ostendit non temere aut quomodolibet , scd
per judicium auferendos esse malos ab Ecclesiz com-
munione : ut si per judicium auferri non possunt,
tolerentur potius, ne perverse malos quisque evi-
tando, ab Ecclesia ipse discedens , eos quos fugere
videtur , vinciat * ad gelienpam. Quia et ad hoc no-
bis sunt in Scripturis sanctis exempla proposita , ve-
lut in. messe, ut paleà sufferatur usque ad. ultimum
ventilabrum (Math. 1, 12); velut intra illa retia,
ubi pisces boni cum malis usque ad segregationem ,
quz futura est in littore, id est, in fine sxculi, :quo
animo tolerentur (/d. xin, 47-50). Non enim contra-
rium est huic loco id quod alio loco dleit Apostolus z
Tu quis es qui judicas alienum servum? Suo. domino

! Apud Er. Lugd. ven. Lov., Quid enim mihi de his s
suni. udicare ? M. qifwri
? Mss., vincat.

(Quarante-newf.)

Digitized by Google
