<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,70">
    1537
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,70">
    SERMO CCCLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,70">
    1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    diente illo qui erigit elisos , solvit compeditos, illu-
    minat cæcos ( Psal. CXLV, 7, 8) , gratia Dei per Je-
    sum Christum Dominum nostrum ( Rom. VII, 23, 25).
    CAPUT II. — 2. Tria pœnitentiæ genera. Prima
    pœnitentia, ante Baptismum. Tres sunt autem actio-
    nes pœnitentiæ, quas mecum vestra Eruditio reco-
    gnoscit. Sunt enim usitatæ in Ecclesia Dei, et dili-
    genter attendentibus notæ. Una est quæ novum ho-
    minem parturit, donec per Baptismum salutare om-
    nium præteritorum fiat ablutio peccatorum : ut tan-
    quam puero nato dolores transeant , quibus viscera
    urgebantur ad partum , et tristitiam lætitia conse-
    quatur. Omnis enim qui jam arbiter voluntatis suæ
    constitutus est, cum accedit ad Sacramenta fidelium,
    nisi eum pœniteat vitæ veteris, novam non potest
    inchoare. Ab hac pœnitentia, cum baptizantur, soli
    parvuli sunt immunes : nondum enim uti possunt
    libero arbitrio. Quibus tamen ad consecrationem
    remissionemque originalis peccati prodest eorum fi-
    des, a quibus offeruntur ; ut quæcumque maculas
    delictorum per alios, ex quibus nati sunt , contraxe-
    runt , aliorum etiam interrogatione ac responsione
    purgentur. Verissime quippe in Psalmis plangitur,
    Ecce in iniquitate conceptus sum , et in peccatis mater
    mea me in utero aluit ( Psal. L, 7). Item quod scri-
    ptum est, non esse mundum in conspectu Dei, nec
    infantem, cujus est vita diei unius super terram
    ( Job XIV, 4, sec. LXX). Exceptis ergo talibus, de
    quorum ordine ac merito in futura illa, quæ promit-
    titur, sorte sanctorum, velle amplius quærere , ho-
    minum modulum excedit ; pie tamen creditur eis
    prodesse ad spiritualem salutem, quod ecclesiasticæ
    auctoritatis per totum orbem terrarum tam firmo ro-
    bore custoditur : cæterorum hominum nullus transit
    ad Christum, ut incipiat esse quod non erat, nisi
    cum pœniteat fuisse quod erat. Hæc prima pœniten-
    tia præcipitur Judæis, dicente apostolo Petro, Pœ-
    nitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum in
    nomine Domini nostri Jesu Christi (Act. II, 38). Talis
    ab ipso Domino imperabatur, cum diceret : Pœn-
    tentiam agite, appropinquavit enim regnum cælorum
    ( Matth. IV, 17). De hac etiam Joannes Baptista, ple-
    nus Spiritu sancto, præcursor et præparator viæ Do-
    mini ita dicit : Generatio viperarum , quis ostendit vo-
    bis fugere a ventura ira ? Facite ergo fructum dignum
    pœnitentiæ ( Id. III, 7, 8).
    CAPUT III. — 3. Altera pœnitentia quæ hic omnium
    est ac perpetua. Vitæ hujus pœnitere nos debet, quia
    corruptioni et tentationibus obnoxia est. Altera vero
    pœnitentia est, cujus actio per totam istam vitam ,
    qua in carne mortali degimus , perpetua supplicatio-
    nis humilitate subeunda est. Primo, quia nemo vitam
    æternam, incorruptibilem, immortalemque desiderat,
    nisi eum vitæ hujus temporalis, corruptibilis , mor-
    talisque pœniteat. Non enim sic quisque in vitam no-
    vam per sanctificationem Baptismi nascitur, ut quem-
    admodum deponit ibi omnia peccata præterita , ita
    etiam statim mortalitatem ipsam carnis corruptio-
    nemque deponat. Quod si non ita est, restat ut illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    quod scriptum est, quod etiam quisque in se sentit
    adhuc, dum in hac vita est, corpus quod corrumpitur
    aggravat animam , et deprimat terrena inhabitatio sen-
    sum multa cogitantem ( Sap. IX, 15). Quod tunc in illa
    beatitudine quia non erit, cum absorbebitur mors in
    victoriam (I Cor. XV, 54) ; quis dubitet in quacumque
    temporali felicitate ¹ verse mur, pœnitere tamen nos
    debere hujus vitæ, ut ad illam incorruptionem tota
    aviditate curramus? Inde est enim quod etiam Apo-
    stolus ait : Quamdiu sumus in corpore, peregrinamur
    a Domino : per fidem enim ambulamus, non per spe-
    ciem (II Cor. V, 6, 7). Quis ergo festinat atque optat
    ad patriam remeare, et illam speciem quæ est facie
    ad faciem contemplari, nisi quem peregrinationis suæ
    pœnituerit? Ex quo dolore pœnitentis, etiam vox illa
    miserabilis erumpit et sonat : Heu me! quoniam pere-
    grinatio mea longinqua facta est. Et ne putes nondum
    fidelem ista loqui, vide quid sequitur : Inhabitavi in
    tabernaculis Cedar : cum his qui oderunt pacem, eram
    pacificus ; cum loquerer eis, impugnabant me valde
    (Psal. CXIX, 5-7). Non solum hominis fidelis, sed
    etiam evangelistæ firmissimi et martyris fortissimi
    hæc verba sunt. Nam inde est etiam illud Apostoli :
    Scimus enim , quia et si terrena nostra domus hujus ha-
    bitationis dissolvatur , ædificationem habemus ex Deo ,
    domum non manu factam , æternam in cælis. Etenim
    in hoc ingemiscimus, habitaculum nostrum, quod de
    cælo est , superindui cupientes : si tamen et induti, non
    nudi inveniamur. Etenim qui sumus in hac habitatione ,
    ingemiscimus gravati , in quo nolumus spoliari , sed su-
    pervestiri, ut absorbeatur mortale a vita (II Cor. V, 1-4).
    Quid ergo cupimus, nisi ita non esse ut nunc sumus?
    et quid ingemiscimus, nisi pœnitendo quia ita sumus?
    Sed quando ita non erimus, nisi terrena domo reso-
    luta , ut cælestem habitationem et animo et corpore
    totius hominis immutatione sortiamur? Quapropter
    et sanctus Job non ait esse tentationem in hac vita ,
    sed hanc ipsam vitam tentationem dixit esse, ita lo-
    quens : Numquid non tentatio est vita humana super
    terram? Quo in loco etiam mysterium lapsi hominis
    mirabiliter tetigit dicens : Tanquam servus fugiens do-
    minum suum , et consecutus umbram (Job VII, 1, 2,
    sec. LXX). Non enim hæc vita dicenda est potius,
    quam umbra vitæ. Nec immerito fugitivus Adam post
    offensionem peccati abscondit se a facie Domini, te-
    ctus foliis arborum, quibus opacantur umbracula ,
    tanquam fugiens Dominum suum , sicut dictum est, et
    consecutus umbram.
    4. Pœnitentiæ humilitas etiam justificatis necessaria.
    Quantumcumque justis , non gloriandi, sed pœnitendi
    causam semper adesse. Dispensatoribus verbi Dei et
    Sacramentorum unde pœnitentiæ causa. Quæ universa
    ad hoc dicta sunt, ne quis per Baptismum quamvis
    justificatus sit a prioribus peccatis, tamen superbire
    audeat, si nihil committat , unde ab altaris commu-
    nione separetur, quasi jam de plena securitate se
    jactans ; sed potius servet humilitatem, quæ pene una
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    ¹ Mss. carent verbo, felicitate ; pro quo forte supplendum
    fuisset, vita.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística em latim (Sermo CCCLI).
    Texto disposto em duas colunas.
    Nota de rodapé indicada por superscrito '1' no corpo do texto e explicada no rodapé.
    Algumas abreviaturas comuns (ex: Psal., Rom., Cor.) mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>