15605
teritum. tempus voluntates gentium. consummasse. Àu-
dite et apostolum Paulum : Humanum dico propter in-
firmitatem carnis vestre. Sicut enim exhibuistis membra
vestra. servire immunditia et iniquitati ad injustitiam :
ic nunc exhibete membra vestra servire justitig in. san-
etificationem (tom. vi, 19).

SERMO CCCLIY (a).

Ad Con:inenles habitus : quo eos primum adversus ob-
trectalores et inpidos corroborat, tum deinde superbiam
cavere jubet (b).

CAPUT PRIMUM. — 4. Christi membra in. mundi
odium , uti. praedixit ipse , neceese. est incurrant, Hoc
admonuit Dominus, cum Evangelium legeretur ,
quoniam qui credit in eum, credit in illum qui eum
misit (Joan. xi , 44). Missum esse ad nos Salvatorem
inundi, fides verissima tenet : quoniam Christum ipse
predicat Christus, hoe est. corpus Christi toto orbe
diffusum. In ccelis enim ille erat , et s:evienti in terra
persceutori dicebat, Quid me persequeris (Act. 1x , 4)?
Ubi Dominus sic expressit et liic se esse in nobis. Sie
tolus ereseit : quia quemadmodum ille in nobis est
bic, sic et nos ibi in illo sumus. Hoc facit compago
charitatis. Ipse qui caput nostrum, Salvator est cor-
poris sui. Pridicat ergo Christus Christum , przedicat
corpus caput suum , et tuetur caput corpus suum. Et
ideo nos mundus odit , sicut ah ipso Domino audivi-
nuts (Joan. xv , 1821). Non enim Apostolis hoc dice-
bat paucis, quod odisset eos mundus; et quia gaudere
deberent, cum eis detraherent bomines et dicerent
omnia mala adversum eos , quia propter hzec merces
eorum major esset in ccelis (Matth. v, 11, 42) ; non
eis solis dixit Dominus, cum hzc dizit : sed dixit uni-
vorso corpori suo , dixit omnibus membris suis. Qui-
cumque in corpore ejus et membrum ejus esse volue-
rit, non miretar quia odit eum mundus.

2. Membra Christi non solum eos qui foris, sed ques-
dam eliam inlus patiuntur. inimicos. Corporis autem
ejus sacramentum multi accipiunt : sed non omnes
qui accipiunt saeramentam , habituri sunt apud. eum
etiam locum promissum membris cjus. Pene quidem
sacramentum omnes corpus ejus dicunt !, quia omnes
in pascuis ejus simul pascunt : sed venturus est qui
dividat, et alios ponat ad dexteram, alios ad. sini-
stram. Et ntraque pars dictura est, Domine, Domine,
quando te vidimus, et ministravimus tibi? vel , Domine ,
quando ie vidimus, et non ministravimus tibi ? Pars utra-
que dictura est : uni tamen dicet, Venite, benedicti
Pairis mei, percipite regnum ; alteri, 11e in ignem aeter-
num , qui preparatus est diabolo et angelis ejus (Matth.
ixv, 94-4).

CAPUT H. — Non ergo solos inimicos nostros de-

! Fossatensig vetus codex, Sacramentum quidem pene
omnes gentes dicunt corpus ejus. Sic etiam Floriaceusis, omis-
$0 tantum vocabulo, gentes. Ceteri fere manuscripti ab edi-
tis uil differunt. nisi transpositione particule, hoc modo:
T'ene sacramentum quidem omnes corpus ejus dicunt.

* Recognitus ad 1res bn. ad quatnor. cl. ad a. cb. f. fs. g.
Ir. m. " Tm. vd. et ad Am. Er. Par. Lov.

Alias, de verbis Domini 55.

(a)
(b) Florus « sermonem de Verbis Domini» appellat ad 1
€cf. vri et xur.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI 1564

putare debemus, charissimi , quicumque bona con-
scientia Christi membra sumus ; non solos eog inimi-
cos nostros putare debemus , qui aperte foris supt.
Multo enim pejores sunt. qui intus. videntur , et foris
sunt. Amant. enim mundum ; el ideo mali sunt. Et
quidem de nobis ea sentiunt , que ipsi diligunt , et in
hujus mundi quasi prosperitatibus quibus ingemisci-
mus , invident nobis. Ibi nos felices putant, ubi nos
periclitamur. Felicitatem vero nostram interpam nec
noverunt ; quia non gustaverunt. Quia vero quidquid
nobis temporaliter mundus arridet, magis est pericu-
lum, quam ornamentum nostrum, nesciunt; quia ista
distinguere gaudia -non noveruut.

$. Continentium locus excellentior in Christi corpore.
Continentia ipsorum ab. invidis mordetur , w probetur.
Mali bonis necessarii. Unde hortamur Charitatem ve-
stram , maxime quia vos videmus frequentius convee
nisse, qui propositum allius habetis, id est, in ipso
corpore Christi ex ejus munere , non merilis vestris,
excellenjiorem locum tenetis, habentes conscientiam *
qu: à Dco donata. est. Nam et ipsa malis ct invidis
nostris in suspicionem venit. Ad hoc tamen mordelur,
uL probetur. 8i enim in ipsius continenti: professione
laudes quxrimus hominum, deficimus reprebensioni-
bus hominum. Cum sis castus servus Dei, ecce te
mundus suspicatur forsitan impudicum , et mordet, et
reprehendit, et libenter in tuis detractionibus immo-
ratur; malevole quippe anime quasi duleiter sapit ,
quod pessime suspicatur; tu autem si propter laudes
humanas continentiam suscipere voluisti, reprchen-
sionibus humanis defecisti, el totum quod tibi propo-
sueras , perdidisti.

CAPUT III. — Porro autem si. nosti dicere cum
Apostolo, Gloria nostra liec est , testimonium conscien-
tic nostre (V Cor. 1, 12); non solum tibi reprehensie-
nibus mercedem non minuit, sed et facit ampliorem.
Tu tamen pro illo ora, ne tua mercede moriatur. Nam
€t hinc probamur, cbarissimi, quia si non haberemus
inimieos , non essent pro quibus oraremus ex pra-
cepto Domini nostri dicentis, Diligite inimicos tesiros,
&l orate pro eis qui vos oderunt (Matth. v, 44). Unde
probamus , unde cor nostrum inlerrogamus , utrum
hoc facere valeamus, si nullum inimicum, nullum re-
prehensorem , nullum detractorem , nullum maledi-
cum experiamur? Videtis ergo quia et mali necessarii
Sunt bonis. In fornace quoda modo aurificie suinus .
Joc est, in boc unundo. Si aurum non es, simul ardes,
Si aurum es, palea tua est malus. Si et tu palea es,
simul eritis fumus.

CAPUT IV. — 4. In Christi corpore non soli conti-
Auentes, sed etiam conjugati locum habent. Conjugati bu-
miles superbis continentibus meliores. Verumtamen pri-
anum id noveritis , obarissimi , in corpore Chriati ex-
«cllentiora membra esse nop sola. Est enim copjugalis
vita laudabilis, et habet in corpore Christi locum
5uuim :.sicut et in nostro eorpore non ea &ola babeut
locum , quz excellentius locata sunt » Sicut sensus in

,' Forte, continentimu. — Apud Er. Lugd. ven., scien-
Qmm. x. .

Digitized by Google
