1523
bet delicias nóndüm tenere ; et ideo per elecmosynás
ddionentar appreébeirdere : ut in (ifie seditiut, Venite,
benedicli Putris mei, percipite réjmin quotl $0bis püre-

tum. est ab initio mundi : esurivi ehlth, ét dedistis mild.

manducare. Naín quía ipsum regnuin ierhà vita est ,
paulo post consequenter idem Dominus ostendit di-
ecns : Punt illi in combustionem eternam, justi autem
án vilgm dternam (Matih. xxv, $5, 55, 46).

9. Peregrinailo per fidem in huc vita. Hanc vitàm
donee appreliendainns, peregrinamur a Domino ; quo-
niam per fidem ambulumws, nón per speciem. lle
quippe ait, Ego sum vin, veritas et vita. In fide nobis
via est, in specie autem vérifás gt vita. Videns nune
per speculum in. amigmate , et lice est (ldes : lune au«
tem fücie ad faciem ( | Cor. xni , 18) , et illa erit spe-
eies. Item dicit, In interiore homine habitare Christuin
per fidem in cordibas vesiris : hiec via eut, ubi ex parta
&cimus. Sed paulo post dicit, cognosceré etiam super-
eminentem sciontiam charitatis Christi, wt ámpleemini in
omnem plenitudinem. Dei (Ephos. v1, 16, 47, 19) : itlà
crit speeics , quando in ísta plenitadine , cüm venerit
quod perfectum. est, quod ex parte est auferetur
(1 Cor. xin, 40). ltem dicit, Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est eem Christo in Deo : hiec est fides.
Deindo subjungit, Cum Christus apparuetit vila vestra,
iunc. et vos. eum illo apparebitis in gloria (Coloss. wt,
5$, 4) : illa erit species. Dicit et Joannes, Dilectissimi,
uunc jam filii Dei sumus, et nondum apparuit quod
erimus ; hzc est fides. Deinde subnectit, Scimus quia
«ewm. apparuerit , similes ei erimus , quoniam videbimus
eut aicii est (1 Joan. im, 3 ) : ila erit species. Quo-
cirea ipse Dominus, qui ait, Ego sum vía et verilas et
vita, cum loqueretar ad Judzeos , inter quos erant qai
jam in eum crediderant, ad ipsos jam sermones suos
dirigens, Si manseritis, inquit, in verbo meo, vere disci-
puli mei eritis ; el cognoscetis veritatem , et veritas libe-
rabit ses. Jam isti érediderant : nam Evangelista sic
8it, Dicebat autem Jestis ad eos qui erediderant in eum :
Si manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis; et
sognoscetis veritatem , et veritas. liberabit vos — (Joan.
viu , 51, 22). Jam ergo erediderant, et tanquam in via
in Christo ambulare jam ccperant. Horlatur itaque
illos ut permanendo perveniant. (uo perveniant , nisi
ad id quod ait, Veritas liberabit vos? Qu:e est illa li-
beratio, nisi ab omni mutabilitate vanitatis , ab omni
corruptione mortalitatis? Ergo ipsa est vita vera,
reterna vita, quam nondum apprehendimus, quamdiu
peregrinamur a Domino : sed apprehensuri sumus, quia
in ipso Domino per fidem ambulamus, si in ejus verbo
constantissime permanemus. Nam secundum id quod
ait, Ego sum via ; seeundum hoc ait , Si manseritis in
verfo ilo, vere discipuli mei eritis. Et secundum id
quod ait , et veritas et vita ; secundum hoc ait, et co-
gnoscelis veritatem , et veritas liberabit vos. In hac ergo
peregrinatione et in hac via, id est in fide, quid vos
exhertor , fratres , nisi verbis Apostoli dicentis, Has
ergo promissiones habentes, charissimi, mundemus nos
ab omni inquinatione carnis et spiritus, per ficientes san-
etificetionem. in timore Domini (Il Cor. vit , 4)? Qui

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1524
entm lucem illam sincerissimc atque incemmutabilis
vorilatis, auntequani eredánt, sibl expetunt ministrari,
cum éam conitueri no possint nisi per fidem corde
mundato; Bedti enim nmindo córde, quoniani ipsi Deum
videbunt (Mátth. v, 8) : similes sant hominibus excis,
qui corporeám làcen solis istius prius videre deside-
rant, ut a c»citate sonentur; cum éani videre nom
possint, nlsi ante sanentur.

SERMO CCCXLMII * (a).
De timore Dei, 1 (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Timor De in Scripturis
quam crebro commendatus. Multa nobis, fratres , de Dei
timore przecepta sunt, et quam sit utile timere Deum,
innumerabiliter divina eloquia sonuerünt. Ex qua
uberrima copia pauca me commemorantem, ét ad ea,
quantum pro temporis brevitate potuero, disserentem
libenter advertite. Quis non sapientem se esse lxte-
tur, aut si nondum est, esse desiderét? Sed quid
dicit Scriptura? Initium sapientie timor. Domini
(Psal. cx , 10). Quem non regnare delectet? Sed au-
diamus quid ín Psalmo Spiritus moneát : Et nunc,
reges, íntelligite; erudimini, qui judicalis lerram : servite
Dowino in timore, et exuliate ei cum tremore (Psal. n ,
10, 11). Unde et Apostolus dicit : Cum timore et tre-
more vestram ipsorum salutem operamini (Philipp. ui,
12). Legimus etiam scriptum , Concupisti sapientiam ,
serva justitiam , et Dominus prabebit illam tibi. Multos
enim reperimus negligentissimos justiti: , et avidis-
simos sapientiz. Hos docet Scriptura divina pervenire
non posse ad id quod appetunt, nisi servando quod
negligunt. Serva , inquit , justitiam , et prabebit illam
tibi Dominus, quam concupisti sapientiam. Quis autem
potest, nisi Deum titueat , servafe justitiam ? Dicit
enim alio loco , Nam qui sine timure est , non poterit
justificari (Eccli. 1, 16, 55, 28). Porro si Dominus nón
przbet sapientiam, nisi servantl justitjam, qui autem
Sine timore est , non poterit justificari : recurritur ad
illam sententiam, !nitium sapientie timor Domini,

CAPUT 1l. — 2. Gradus a timore ad. sapientiam.
L:aias etiam propheta cum septem illa notissima duua
spiritualia commendaret , incipiens a sapientia per-
venit ad timorem Dei , tanquam de sublimi descen-
dens ad nos, ut nos doceret ascendere. Inde crgo
capit, quo volumus pervenire ; et illuc pervenit, unde
debemus incipere. Requiescet in eo , inquit, Spiritus
Di , Spiritus sapienti et intellectus , Spiritus consilii
et. fortitudinis, Spiritus scientie et. pietutis, Spiritus
timoris Domini (Isai. xs, 2, 5). Sicut ergo ille, non

. deficiendo , sed docendo a sapientia usque ad timorem

descendit; sic nos, non superbiendo, sed proficiendo
a timore usque ad sapientiam oportet ascendere. Ini-
tium enim sapienti timor Domini. Ipsa est enim con-
vallis plorationis , de qua Psalmus dieit , Ascensiones
in corde ejes dispossit in convalle plorationis. l'er con-

* Emendatus pariter ad cs. cl. m. et ad Am. Er. Par. Lov.

(a) Alias, de Sanctis 17. .

(b) Hunc a Beda vulgato citari monent Parisienses et Lo»
vabienses Theologi ; sed falso. Errori occasionem prebuit
fragmentum ex sermone 194, de Natali Domini 8, quod huic
assu.uin erat iu editis àm. Er. ct Parisiensium.

Digitized by Google
