1545
dicis, per ecclusiasticam disciplintm à Sacramento
eclestis panis interim separetur. Versetur ante ocu-
los imago futuri judicii : ut cum alii accedunt ad al-
tare Dei, quo ipse mon accedit, cogitet quam sit
contremiscenda illa pena, qua percipientibus aliis
vitam zternam, alii in mortem przcipitantur zter-
vam. Ad hoc enim altare, quod nunc in Ecclesia est
in terra positum, terrenis oculis expositum, ad
mysteriorum divinorom signaéula celebranda, multi
eim scelerati: possunt accedere : quoniam Deus
commendat in hoc tempore patientiam suam, ul in
futuro exserat severitatem suam, Accedunt enim
ignorantes quoniam patientia Dei ad penitentiam
eos adducit. lili autem secundum duritiam cordis
sui et cor imponitens, thesaurizant sibi iram in die
ire et revelationis justi judicii Dei, qui reddet. uni-
cuique secundum opera sua (Rom. i1, 4-6). Ad illud
sutem altare, quo pracursor pro nobis introiit Jesus,
quo caput. Ecclesie pracessit, membris cxteris se-
cuturis, nullus corum accedere poterit, de quibus, ut
jam coinmemoravi, dixit Apostolus, Quoniam qui ta-
lia agunt, regnum. Dei non. possidebunt. Solus enim
sacerdos, sed plane ibi Lotus assistet, adjuucto sci-
licet. corpore qui caput est, quod jam ascendit in
colem. ipse est cui dixit apostolus Petrus, Plebs
sancta, regale sacerdotium. (1 Petr. n, 9). Quomodo
ergo in inleriora veli, et in illa invisibilia Saneta
sanctorum intrare audebit aut poterit, qui medici-
pam celestis discipline contemnens, noluit paulisper
a visibilibus separari ?* Qui enim noluit humiliari, ut
exaltaretur ; cum exaltari voluerit, dejicietur ; et in
seternum sejungetur ab aeternis sanctis, quisquis hoc
tempore per merita obedientie et per satisfactionem
poenitentiz non sibi providit locum in corpore $a-
cerdotis. Qua enim fronte impudentix€ tunc volet
averti faciem Dei a peccatis suis, qui nunc toto corde
non dicit, Quoniam facinus meum ego aguosco, et
peccatum meum ante me. est semper ( Psal. 1, 5)? Quo
pacto, quzso, Deus dignatur ignoscere, quod in se
ipee homo dedignatur agnoscere?

8. In cos qui sibi salutem. preter regnum. celorum
pollicentur. Sententia. ultima mittens aut in. regnum,
aut in ignem. Aut illud quale est, in quo sibi blan-
diuntur, qui sua se vanitate seducunt? Perseverantes
enim in malitiis atque luxuriis suis, cum audiunt
Apostolum dicentem , Quoniam qui talia. agunt,
regnum Dei non possidebunt : audent sibi prxter Dei
regnum salutem, quam desiderant, polliceri ; atque
ita inter se loquuntur, dum recusant agere peni-
tentiam pro peccatis suis, et perditos morcs ali-
quando in melius commutare : Regnare nolo, &uf(ücit
mihi salvum me esse. In quo primum eos fallit, quia
eorum nec salus ulla est ; quorum iniquitas perseve-
r3t. Quod enim ait Dominus, Quoniam abundavit ini-
quitas, refrigescel charitas multorum ; qui autom per-
severaverit usque in. finem, hic salvus erit (Matth. xxiv,
12, 15) : salutem utique "promisit perseverantibus
in charitate, non. in iniquitate. Ubi autem charitas
€, opera illa mala a regno Dei scparantia esse

$. AUGUSTINI EPISCOPI

1044
non possunt. Omumis enim lez in wno sermone tm-
pleta est, in eo: quod. seriptum. est, Diliges. prozimum
tuum. (lanquam te ipsum (Galat. v, 44). Deinde si. est
aliqua. differentia inter. regnantes. et non regnantes;
oportet tamen ut in uno regno sint omnes, ne in
hestium aut alienorum numero deputentur. Omnes
enim Romaui Romanum regnum possident ; quamn-
vis non omnes iu eo reguent , sed. czeteris regnanti-
bus pareaut. Nou autem ail Apostolus , Qui. talia
agunt , non regnabunt. cum Deo ; sed regnum Dci non
possidebunt. Quod ctiain de carne et sanguine dictum
est , Caro ef sanguis regnm. Dei non possidebunt : quia
corruptibile hoc indwet incorruptionem , et. mortale hoc
induet immortalitatem (1Gor. xv, 50, 53) ; ut jam nan
caro et sanguis, sed ex animali corpore spiritualis
corporis habitum naturamque mereatur. Vel illa eos
terrcat ultima sententia judicis nostri, quam propter
ea nunc aperiri voluit, ut ab ejus fidelibus praecavea-
tur ; dans metwentibus se significationem, wt fugiant a
[acie arcus (Psal. yix , 6). Exceptis enim eis qui cum
illo etiam judicabunt, quibus et promisit , dicens :
Sedebitis super duodecim tlironos, judicantes duodccim
tribus.Israel. (Math. xix, 28). In. quo. numero judi-
cantium omnes intelliguntur, qui propter Evange-
Jium omnia sua dimiserunt, et secuti sunt Dominum,
Duodenarius quippe numerus ad quamdam  uuiversi-
tatem refertur. Non enim Paulus apostolus ibi non
erit, quia inter illos duodecim non fuit. Exceptis
ergo illis, quos eliam nomine Angelorum significavit,
quando ait, Cum venerit Filius hominis judicare cum
Angelis suis. Angeli enim utique nuntii sunt. Nuntiog
autem rectissime accipimus omnes qui salutem cc-
lestem hominibus nuntiant. Unde etiam Evangeliste
boni nuntii possunt. interpretari : et de Joamme Dapti-
sia dictum est, Ecce mitto angelum meum ante faciem
tuam (Malach. m , 1). His ergo, ut dicere ceeperam,
exceptis , cetera omnium hominum multitudo, sicut
in ipsius verbis Domiui manifestum est , in duas par
tes dividetur. Positurus est. enim oves ad dexteram.
hzdos ad sinistram : et dicetur ovibus , id est justis
Venite , benedicti. Patris mei , percipite regnum quoa
vobis paratum est a constitutione mundi, De hoc utique
regno dixit Apostolus , cum enumeraret opera mala ,
Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non. possidebunt.
Audi quid audiant qui a sinistris erunt : Jte, inquit, £r.
ignem citernum, qui praeparatus. est diabolo et. angel
ejus (Matth. xxv, 51-41). Quapropter, priesumerc
quis audeat ! de nomine christiano, et non cum omni
obedientia et timore audiat Apostolum dicentem, ioc
enim scitote, cognoscentes quoniam omnis fornicator, aut.
immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus , non
habet hereditatem in regno Christi et Dei? Nemo vos se-
ducat inanibus verbis : propter luec. enim venit tra D&
in filios diffidentim. Nolite itaque effici participes eorum
(Ephes. v, 5-77). Latius autem ad Corinthios hzc di-
cit: Nolite errare ; neque [ornicatores, neque idolis ser-
vientes, neque adulteri , neque molles, neque masculo-

! Mss.: Quis gaudeat; omisso verbo, praesumere.

Digitized by Google
