2053
dimitleret illis peceatum. Et. quomodo , inquis, pos-
sum Dominum imitari? Si volueris, poteris. Si enim
impossibile erat imitari eum, quomodo dicebat, Di-
scite a me-quoniam milis sum et humilis corde (Matth,
xi, 29 )? Nam si impossibile essct imitari eum, nun-
quam Paulus dixisset, Imitatores mei estote, sicut et
ego Christi ( V Cor. x1, 4 ). Quod si Dominum imitari
non vis, iumilare servum. ejus Stepbanum , quem et
apostolum dico; nam et ille Dominum imitatus est.
t quemadmodum Christus inter erucifigentes se re-
linquens crucem , relinquens propriam persccutio-
nem, pro crucifigentibus se deprecabatur Patrem :
ita et servus ejus inter lapidantes se, suscipiens ja-
cula saxorum et dolores qui ex ipsis fiebant, dicebat,
Domint, ne siatuas illis peccatum. hioc. Audisti quo-
modo seeundum Dominum locutus servus. Ille ait,
Pater, dimitte illis peccatum ; nesciunt enim quid fa-
ciunt (Luc. xxi, 54). At iste dicit, Domine, ne sta-
tuas illis peccatum hoc. Et ut. discas, quoniam cum
omni sollicitudine oravit, Positis, inquit, genibus ora-
bat dicens, Domine, ne statuas illis peccatum hoc ( Act.
vi159), qui vivis et regnas in secula szeculorum.Amen.

SERMO CLVI (a).
De Passione Domini, vit (b).

1. Redemptionis nostre beneficium. Quid Deus pro
ipso exigat. Dilectissimi fratres, Dominus noster Je-
sus Christus nobis salutem exhibuit ; divin:ze vero na-
irc nihil minuit. Gratias ergo agamus pietati ejus,
qui infirmitati nostre. de homine suo vitale compo-
suit medicamentum. Magnificemus eum, quia nul-
lum divinze virtutis, dum nobis subvenit, fecerit de-
trimentum. Vere pius, vere Salvator, qui in tantum
dilexerit opus suum, qui in tantum repulaverit ser-
vum suum, id est, humanum genus universum, ut
culpam ejus suo verbere expiaret, vulnera ejus sno
livore sanaret. Deniqne ille peccot, hic vapulat ; ille
prievaricatur, iste erucifigitur. Quis hoc existimet, et
quis cogitet? Quis compenset Dominum pro servis
mori dignatum? Et hoc pro quibus? Pro sceleratis,

ro impiis. Quid tibi, Domine, retribuet opus tuum
Donum a te factum, propria voluntate perversum, sed
iua miseratione reparatum ? Quid ab eo pro tantis be-
nefilciis expetis ? Numquid aliquid ejus eges, aut ab eo
quod ei non dedisti, requires? An forte, imo hoc
quzris, ut aptum facias cui miserearis, ut dignum
tonstituas quem immortalitatis tue participem red-
das, ut facias bonum quem corones in eternum?
' 9. Ars Dei ut terre subveniret, et justitia faceret sa-
tis. Sed quid a nobis, ut hoc retribueres, accepisti?
Nihil certe, an aliquid? Indulgeat Dominus terrze mi-
serz, si quidpiam terra el cinis przsumpserit dicere.
Non repudiet insipientem, sed respiciat confitentem.
Dicat terra Domino s90, dicat homo factori Suo :
Nempe accepisti aliquid ex me, quod non habuisti in
te. Volens enim subvenire terrz:, sed excedere no-
lens modum justitie, mortalem morte tua redimere
cogitabas : sed unde mori posses ex te nihilominus
non habebas. Tu omnipdtens, ego egens; tu immor-
talis, ego mortalis: accepisti ex me egestatem pul-
veris, sumpsisti de me mortem carnis; fudisti pro
me pretium redemptionis. O pretiosum pretium per-
ditorum ! Dicant nunc qui redempti sunt a Domino, quos
liberavit de manu hostis : Confitemini Domino, quo-
miam bonus, quoniam in seculum misericordia ejus
(Psal. cv1, 2, 1 ). Dicat ei terra redempta, terra irri-
gata ; redempta sanguine, irrigata baptismate : Magna
iniquitas mea, sed major est redemptio tua.
Hinc diabolus elusus et prostratus. Audiat ergo

1) Alias de Tempore 122.

(o) ln Appendice nunc primum collocatur. Lovaniensibus
dubius, alius Verlino et vindingo videtur. Huc omnino
sermonem bunc, quem in manuscriptis quzsivimus,
tejicere compellit dicendi ratio ab'Augustiniana mani;este
dissidens. De num. 1 vide serm 160, n. 5, et serm. 165,
n. 1; de num. 5, confer serm, 436, n. 3.

SERMO CLVL

90545

vocem Domini wei humani generis adversarius, et
nihil jam sibi applaudat elatus : quia pro totius
mundi facinore in cruce pependit Dominus noster Je-
sus Christus. Nic, inquit, judicitim est mundi , nunc
princeps hujus mundi mittetur foras. Et ego, cum exal-
tatus (ucro a terra, omnia traham ad. me ipsum (Joan,
xu, 51 e1 52). O quam bene te tuo impetu, diabole,
percussisti ! Credulitas tua. tibi exitium, nobis attulit
commodum : dum nulli parcis, te ipsum tandem | in-
terimis. Per unius delictum. omnes caplivasti ; per
unius justitiam omnes nihilominus amisisti. Si illum
qui tibi consenserat invasisti, istum in quo nihil in-
veneras cur indebite occidisti? Effadisti innoxium
sanguinem ; redde damnatam progeniem. Tu certe
ille es, qui tibi divinitatis similitudinem arrogabas
elatus : nune ab. hemine divino prosterneris »uper-
atus. Et quid mirum, sí te, utpote creaturam suam ,
virtus divina fecisset? Sed hoc est magnum atque
mirificum, ut de pulvere assumeret unde tuam nequi-
tiam prosterneret alque contereret : ut qui supra si-
dera superbus erigebaris, nuuc a carne supereris. Ile
igitur sanguis quem effudisti , te vicit, me redemit.
nique illum bibo; et veneni tui perniciem salvatus
ulira non timeo. Prievaluisti in paradiso ; sed victus
es de patibulo. Quid mibi cireumjectam paradiso ig-
neam rhomphieam opponis? Ecce exaliati Crucifixi
profuens unda restiuxil versatilem flammam. Jam-
jam patet humano generi paradisus, in quo latronem
confitentem reduxit Dominus Jesus Christus.

4. Hinc paradisus reseratus. Conversio nunquam tar-
da. Latronis fides. Unde, et quare ista mutatio. O quam -
grande mysterium ! Paradisus qui clausus fuerat prze-
varicatori, jam reseratur latroni. An íorte et in hoe
latrone totum hominem, vel illum etiam primum ge-
neris humani parentem advertere convenit? Si enim
is qui aliis interficiendo intulerat mortem , latronis
accepit nomen : quanto rnagis qui ipsam mortem, quie
non erat, peccando invenit, latronis non. immerito
crimen incurrit? Christus autem ait. latrohi : Hodie,
inquit, mecum eris in. paradiso (Luc. xxm, 43 y eui
aliquando, charissimi, tarda videatur esse conversio,
cuim latronis jam pendentis, jam morientis non fuc-
rit repudiata confessio? Q ampla Domini miseratio,
obliviscentis injusti crimen , suscipientis penitentis
fidem ; pro scelere damnatum facientis electum, mor-
tis debitorem reddentis zternilatis vile participem !
Sed plane hujus latronis extrema quidem, sed non
minima fides, qui Dominum tuuc non suscitantem
moriuos, sed morientem pro peccatoribus propemo-
dum agnoscere et confiter! promeruit! Solus denique
Petrus passionis Gmore perterritus , quasi hominem
denegat, latro crucifixum adorat : sed Petrum Domi-
nus correxit respiciendo, latronem vero beatificavit
in gloria assumendo. O latronem laudabilem, mirabi-
lem, imitabilem, s;vientem gladio, violentum celo,
rapiuis inhiantem, fide ferventem ! Sed hec mulatio
dexterae Excelsi est (Psal. ixxvi, 414); ut versam vi-
cem redderet diabolo Christus : videlicet, ut quem-
admodum diabolus primum depravando hominem
abstulerat de paradiso, sic Christus latronem confi-
tentem. erueret de inferno. Ille praesumentem de in-
terdicto ligno decepit; iste pendentem de paeeuali ligno
redemit. '

5. Latronis voz nobis usurpanda. Etenim , fratres,
assum:mus et nos vocem latronis hujus, si non volu-
mus esse latrones. "Dicamus et nos: Memento nostri,
Domine, eum vencris in regnum tuum. Hanc ergo
confessionem illius aucti latronis, fratres charissimi,
quam decantando protulimus, et. respordeudo pro-
pria voce fecimus, devotione certissima preferamus :
et sic dieamus, nt audiamur ; sie contiteamur, ut sal-
vemur. Fide ergo dicamus, corde clamemus. Ipse au-
tem Dominus noster Jesus Christus audiet profecto
vocem nostri clamoris, si imegram devotionem ap-
ptobaverit mentis. Ipse perducat. nos ad arborem vi-
tee, qui eruit nos,de lacu miserize. Ipse aperiat nobis
januas paradisi, qui confregit portas inferni. 1pse po-

Digitized by Google
