2055
pulum suum eruat a flagello, qui se contineri. permi-
sit ante pr:esidem Pontium Pilatum. Ipse in regnum

suum perducat confitentes, qui pati dignatus est. pro
impiis innocens : ut sit nomen Domini benedictum in

secula seculorum. Amen.
SERMO CL VII (a).
In vigilia Pasche, 1.

De verbis Genesis, cap. 1, 1-61, lu principio fecit Deus
celum et terram, etc. (5).

1. Sermonis exordium. Multa sunt et magna vene- -

randxe Paschze mysteria, qum divinis Libris sunt
consecrata , et in antiquis Jud:orum archivis fuerant
veservata; quorum admirabilis ratio et mira, fi-
des pura, religio sincera, veluti quodam velamine te-
cta, suam sanctitatem in abditis oeculebant, et prisci
antistites adumbrata cernebant, et sacrificia cruenta
muneribus offerebant. Hanc artifex non terrenis colo-
vibus, sed coelestibus virtutibus, elypeo devotionis auro
coruscante depinxit, et animum tenaciter diligens in
ipso templo humani corporis dedicavit, integris et
zcerrimis sensibus officia distribuit, et amorem in
ejus corde conclusit. Et cum ille clarus rector astro-
rum, poli genitor, dux diei, luminis imperator, inter-
jector germinis , autumuij temperies , anni cursum et
«quadripartita temporum spatia compleverit , diei hu-
is solemnitatem nos docuit. celebrare. Quanta nobis
»ana Dumiuic:e passionis admirabiles trinmphi contu-
lerint, mortali et humana voce nec predicare , nec
*nemoriter valeo enumerare, Ex illo itaque beneficio-
rum acervo, quz colestis munificentia humano generi
largita est , unum granum fidei , quod in se continet
multiplicem vite rationem , jn gremio sapientis col-
focabo : ut. in ipso prudentiz sulco coalescat divini
sermonis imbre satum , magnaque el admiranda ex
modica przebeat stirpe, et orationis opacitate exube-
rantia przxestet.

9. Lux creata , quantam. potuit. mortalis. oculus ca-
pere. Terra invisibilis. F'it visibitis. — In principio, in-
quit, fecit Deus celum et terram. Exclusit omnium in«
felicium errores: unum imperatorem Deum Patrem
ostendit , unum conditorem universitatis Filium in-
dicavit. Fiat lux ; et (acta est lux. Et vidit Deus lucem,
quia bona est : non quod Deus lucem ante won nosset,
quam nonnisi visam laudaret , eum sit lux solus om-
nium ipse, sicut evangelista testatur, Ego sum [ux
mundi ( Joan. vim , 12); et Apostolus, Qui Rrabitat lu-
cem inaccessibilem, quam nemo hominum vidit , nec vi-
dere potest (1 Tim. vi, 16). Hanc lucem dixit in sx-
culo , quia. bona est seeundum hominem , non secun-
dum Deum. Deus enim non tantam hanc lucem tribuit,
quam poterat ipse largiri ; sed quantum mortalis ocu-
lus capere potuit. Nec qui universum orbem illuminat,
tribueret splendorem , nisi quem mortalis capere aut
sustinere utique posset. Terra erat invisibilis el incom-

sita. Sed terra invisibilis esse non poterat : cui ergo
invisibilis erat? Si Angelis; ubi tanta moles abscondi po-
terat? si hominibus; adhuc homo non erat. Deus quippo
lundavit terram strper aquas, et medietatem aquaruin
uuper celos imposuit, ct medictatem abyssis demersit,
et in maria congregavit, et sic terra apparuit. Et dizit
Deus : Fiat. firmamentum inter aquam et. aquam. Et
eocatit Deus firmamentum, celum. Videtis quia aquam
super firmamentum celi imposuit , ei per separatio-

li Alias, de Tempore 124.
5) tu Aj pendice nuuc m coliceatur. Est ambiguus
Lovaniensibus : sed verliuo ct Vindiugo falsus. Ab bis

quippe observatur A inum n lib. 45 Confessionum
cap. 6-9, aliisque locis kd omnino affirmare quod hic nega-
tur, scillcet sparitum Dei, qui ferebatur super aquas, fuisse
Deum. (psi etiam in lib. 2 ad simplicianum, quaest. 4, displi-
cuisse eorum nominatim opinionem, qui illum intellige-
renl spiritum esse, « quo mundi, » ait, « moles universa
« jsta corporea , velut. animatur, ad ministerium quorum-
4 que gignentium et in sua specie continendarum corpora-
* creaturarum. .»

APPENDIX.

2:55

ner aquarüm arida terra apparuit, et reeedentibus
aquis visibilem significavit * Quod autem invisibilis et
incomposita, necdum fuerat ordinata , nccdum divers
5is fructibus plena.

5. Spiritus super aquas, non Deus, red rts De. Fat
seminarius animanda conditionis. Spiritus duo, Dei e
mundi. — Tenebre, inquit, erant saper abyssos, et Spi-
rius Dei ferebatur super aquas. Si enim faculam in
tenebris inferas, continuo illuminantur universa :
quanto magis ubi Deus erat , tenebrze esse non pote-
rant? Hic. spiritus quidem res est Dei : non tamen
ipse Deus intelligetur esse. Nam etsi spiritus dicitur,
non omnis spiritus Deus est. Sic enim spiritus Dei
dictus est, quomodo et augelus Dei : hoc est, res Dei;
non tamen ipse Deus , qui spiritus Dci. Hic ergo spi-
ritus qui superferebatur aquas, seminarius est ani-
mande conditionis : unde et aqu:e el terrze mox jusset
Dei emerserunt ; quia nec aqua, nec. terra viveret ,
aut aliquid generaret, nisi hoc Dei spiritus animaret :
unde et terra fruges, et aqua produxit pisces. Duos
autem spiritus esse, unum Dei, alterum hujus mundi,
Apostolus dicit: Nos jam non habemus spiritum hujus
mundi, sed spiritum qui ez Deo. est (VCor. ni, 13) L
ut ostenderet alterum esse spiritum Doi, qui Deus
est ; alterum spiritum hujus mundi, quo animantor
universa. Amos propheta dicit , Qui solidat tonitruum,
et condidit. spiritum : cum utique qui Deus dici nof
poterat , generatus.

4. Expositio allegorica terre invisibilis, divisionis
aquarum , terra germinantis , solis, (una, astrorum et
piscium, —-F'ecit ergo in principio celum et terram : cee-
lun spiritum , terram caruem , hoc est , hominem spi«
ritalem; in principio , hoc est, iu Christo. Interroga-
verunt eum Judzt , Quem te dicis? Respondit, Prin-
cipium , qui et. loquor. vobis (Joan. vin, 95). Terra,
inquit , invisibilis et incomposita. Quia carnem hominis
Christus assumere disyonebat, incomposita dicebatur.
Composita necdum «erat; quia. necdum Gabrielis an-
geli annuntiatione composita, necdum assumptione Do -
nuni visibilis facta , necdum virtutum frugibus plena.
Divisio aquarum , Judxorum populorum et Christia -
norum , sicut Apocalypsis : Aquas quas vidisti, populi
suni et nationes ( Apoc. xvit , 13). Cum aqnas dicit sue
per eodos impositas , christianum populum nuatiat.
Tertia die germinat terra herbam pabuli secundum
suum genus , et omue lignum faciens (ructum. Cum
igitur terram. germinire jubet, in. Ecclesia catechu-
meni sunt quasi. herb: : cum credunt, velut. in cul-
mos se erigunt. Fideles quoque in spica maturi ace
crescunt ; unde et. sanctorum grana in horreis cele--
3tibus reconduntur. Lignum enim fructiferumn, diversa
sunt genera sanctorum, Quas arbores nec turbines cu-
piditatum possunt evertere, nec ardentis libidinis
flamm: exurere. Fiat, inquit , Iiminare majus iu in-
€hoatione diei , et luminare minus in inchoatione noctis.
Sol Christus est ; Luna Ecclesia in orbe completa, so-
lis claritate quotidie illustrata. Stelle quoque 1u-
centes , sanctorum sunt millia ; id est , Apostoli , Pa-
triarchz , martyres, virgines , sacerdotes , cuncti
justi pariter et. fideles virlutum suarum flamma ra.
diantes. Quinta die fetus. suos pisces et aves factum
est ut producerent. in comparatione piscium sanctos
dicimus , qui in aqua Daptisinatis vivunt. deo pisces
benedictionem primo consequi meruerunt, quia fi-
deles in sacramento Bapüismatis benedici potuerunt.
Sexta vero die fecit Deus hominem ad imaginem et
similitudinem suam.

SERMO CLVIIE (a)

ln vigilia Pascha (0), u.
4. A Pilato Joseph petit corpus. Jesu. Peracta

$) Alias, de T: 133; et in Appendice 50.

b) tücerti » qui cum hic Petrum resurrectionis
i Dei et ante crucem conscium fuisse ; ipsumque, cuiu
videret. resurrectionem Dei Filius praenuntiaverat
impletam, qui sollicitus venerat, securum abscessisse dicat,
in &vangelium Lucz «ap. 18, ct Joanuis cap. 90, peccare

Digitized by Google
