<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2071 APPENDIX. 2072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    Salvatore clamasse dicitur, Memento mei, Domine, dum veneris in regnum tuum (Luc. XXIII, 42). Attendite ergo, charissimi, et videte quid fidelis obtinet, quid mereatur. Regnum Salvatoris latro poscit in cruce : et dum pœnæ multitudinem patitur, ad præmia æterna perducitur. Imitamini ergo ejus devotionem, imitamini amare Christum : quod poscit latro moriendo, vos desiderate bene vivendo. Illius ereditati paradisus aperitur, et nostræ spei æternorum monstratur firmitas præmiorum. Lætemur ergo et exsultemus in hac die, in qua Dominus resurgens percult mortem, intulit salutem.

    3. Fidejussorum officium. Hoc itaque admoneo, fratres dilectissimi, ut quoties Paschalis solemnitas venit, quicumque viri, quæcumque mulieres de sacro fonte filios spiritualiter exceperunt, cognoscant se pro ipsis fidejussores apud Deum exstitisse : et ideo semper illis sollicitudinem veræ charitatis impendant. Admoneant, ut castitatem custodiant, virginitatem usque ad nuptias servent, a maledicto vel perjurio linguam refrenent, cantica turpia vel luxuriosa ex ore non proferant ; non superbiant, non invideant, iracundiam vel odium in corde non teneant ; auguria non observent, phylacteria vel characteres diabolicos nec sibi nec suis aliquando suspendant, præcantatores velut ministros diaboli fugiant ; fidem catholicam teneant, ad ecclesiam frequentius currant, contempta verborum vanitate lectiones divinas attentis auribus audiant ; peregrinos excipiant, et secundum quod ipsis in Baptismo dictum est, hospitum pedes lavent (a) ; pacem et ipsi teneant, et discordes ad concordiam revocare contendant, sacerdotibus et parentibus honorem et amorem veræ charitatis impendant. Hæc ergo omnia et his similia si filios et filias vestras admonere contenditis, cum ipsis ad æternam beatitudinem feliciter pervenietis.

    4. Ad ædificationem proximi quisque tenetur. Nemo se circumveniat, fratres charissimi ; nullus homo sibi soli vivat, aut sibi soli moriatur : sed sicut frequenter suggesti, quantoscumque aliquis exemplo sanctæ vitæ ædificaverit, cum tantis et pro tantis mercedem beatæ retributionis accipiet ; et quantiscumque exemplum malæ conversationis, etiamsi non eum illi se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    quantur, præbuerit, pro tantis se malis rationem noverit redditurum. Et ideo, sicut jam supra suggesti, neophytis nostris, auxiliante Domino, exemplum bonæ conversationis, quantum possumus, debemus ostendere : ut non pro illorum destructione pœnam recipere, sed potius pro ædificatione ad indulgentiam peccatorum mereamur pervenire ; præstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO CLIX (a).
    In Pascha, XI (b)

    1. Introitus Christi per ostia clausa miraculum est. Lectio evangelica, fratres charissimi, quæ nuper auribus nostris insonuit, continet magnum miraculum. Quanvis ubique sit Dominus, ipsius miraculum continet beneficium, in quo acceperunt discipuli Spiritum sanctum. Miraculum est, quod Dominus noster Jesus Christus in carne vera intraverit ad discipulos per ostia clausa. Requiris a me forsitan rationem, et argumentum requiris. Si vera, inquires, caro fuerat quæ resurrexit, quomodo ipsa clausis januis ad discipulos introivit ? Itane vero, inquires, cujuspiam caput auditus, quod non observat opus, et intrare quisquam limen in corpore potuit ? Redde mihi, inquis, rationem.

    2. Hinc non datur ratio vel exemplum. Ad miracula fides exigitur. Thomæ fides mortua. O homo, si rationem a me poscis, non erit mirabile ; si exemplum quæritur, non erit singulare. Credis nempe Dominum Christum super aquas maris firmis gressibus ambulasse ? Credis utique. Dicis igitur mihi : Si per ostia clausa Christus intravit, ubi est corporis modus ? Et ego respondeo : Si super mare ambulavit, ubi est corporis pondus ? Recedant pulisper modus et pondus : ille hæc fecit, cui nihil impossibile est. Christus qui carnem suam potuit de sepulcro producere, non potuit clausis januis ad discipulos introire ? Quando audis miraculum, serva fidem, non inquirat animus rationem. Hinc est quod et Thomas discipulus titubavit, nec credidit : sed cum Dominus postea confirmavit. Dixerant enim ei condiscipuli ejus : Vidimus Dominum. Ille autem : Nisi videro, inquit, in manibus ejus fixuram clavorum, et mittam digitum meum in latus ejus, non credam. Sciebat enim clavis in cruce confixum, sciebat lancea latus percussum : hæc signa quærebat, ideo non credebat. Manus quærebat et latus ; et dum curiosus existit in vulnere, mortem incurrit in fide. O beate Apostole, ante oculos tuos Christus Lazarum potuit suscitare, et ipse non poterat de sepulcro surgere ? Quæris loca clavorum, et oblitus es miracula tanta signorum ? Nonne ante oculos tuos cæcos illuminavit, paralyticos sanavit, leprosos mundavit ? Sic perdidisti in triduo memoriam magistri, ut potentiæ non crederes Christi ? Mors Christi in carne, vita tua debet esse in fide. Vidisti quidem percussientem lancea ; sed divinam non penetravit potentiam.

    3. Christi tactu revivir. Ecce iterum venit Dominus, ne perimit discipulis, et dicit Thomæ : Infer digitum tuum huc, et vide manus meas ; et affer manum tuam, et mitte in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis. O pietas Salvatoris, quæ non dedignatur locum ostendere cicatricis ! Respondit Thomas, et dixit : Dominus meus et Deus meus ! Modo est Dominus et Deus tuus ; quia voluit ut videres, ne incredulitate animam perderes. Merito ad eum Dominus sic loquitur : Quia vidisti me, credidisti : beati qui non viderunt, et crediderunt, (Joan. XX, 25-29). Ecce discipulus trepidavit ; Ecclesia quod non vidit credit. Beatam meritum nostrum, fratres, si in Ecclesia catholica teneatur acceptum. Illic accipitur merces, ubi vera tenetur et cognoscitur fides. Illanc igitur Ecclesiam Christus sua resurrectione constituit, in hac æterna
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,610,480,950">
    (a) Hæc verba, sicut illa Cæsarii, infra, serm. 237, n. 2, ubi inter ea, pro quibus Dei justitiæ obnoxii sumus, recenset « quod secundum promissionem nostram in Baptismo, « hostiæ pedes lavare negleximus ; » illustrantur antiquis Ecclesiæ ritibus a nostro Edmundo Martene nuper vulgatis, lib. 4, pag. 160, ubi ex Missali Gothico-Gallicano inter Baptismi ritus reccnsetur : « Dum pedes ejus lavas, « dicis : Ego tibi lavo pedes. sicut Dominus noster Jesus « Christus fecit discipulis suis, tu facias hostiæbus et pere« grinis, ut habeas vitam æternam. » Item, pag. 169, ex alio Missali Gallico, post infusum chrisma subjicitur titulus, « Ad lavandos pedes ; » ac deinde hæc formula : « Domi« nus et salvator noster Jesus Christus Apostolis suis pedes « lavit. Ego tibi pedes lavo, ut et tu facias hospitibus et pe« regrinis qui ad te venerint : hoc si feceris, habebis vi« tam æternam. » Concinit his vetus Missale Gallicum Musæi Itali, tom. 1 editum. Sic enim habet : « Collectio ad pedes « lavandos ; » ac deinde : « Ego tibi lavo pedes. sicut Do« minus noster Jesus Christus fecit discipulis suis, ita et tu « facias hospitibus et peregrinis. Dominus noster Jesus Chri« stus tersit pedes discipulorum suorum, et ego acio tibi ; « tu facies peregrinis, hospitibus et pauperibus. » Hinc colligere est Gallum fuisse auctorem sermonis de Unctione capitis et de Pedibus lavandis, editi in Appendice tomi sexti, ubi ad Neophytos hæc habetur exhortatio : « Impletis autem omnibus sacramentis, etiam « mandatum volis et exemplo et sermone tradidimus. La« vimus enim singulorum pedes, ad imitationem vos no« stram, imo ipsius Domini et Salvatoris nostri, provo« cantes, ut quemadmodum nos vestros pedes lavimus, « ita etiam vos pedes fratrum et hospitum lavare debeatis ; « non solum hospitales vos esse doceamus, sed etiam hu« militer hospites ita honorantes quos in vestra suscepistis « hospitia, ut erga eos servorum implere non erubescatis « officium. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Olim, de Tempore 159 ; et post, in Appendice 53.
    (b) Incerti auctoris, qui verbis utitur Augustini, Serm. 217, n. 2, ad Vetusian. epist. 157.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Nota-se a palavra "revivir" no título da seção 3 da coluna direita, que pode ser uma abreviação ou erro de impressão para "reviviscit" ou "revixit".
    A referência "ad Vetusian. epist. 157" na nota de rodapé (b) foi transcrita conforme visualização, embora seja uma referência obscura.
    As aspas francesas « » foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>