<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    2047 APPENDIX. 2048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,680">
    in mementa ultima infelici fraude posuit, nec redemptionis suæ spem in desperationis novissimum reservavit : nec religionem ante, nec Christum scivit. Quod si scisset, fuisset forsitan inter Apostolos non postremus in numero, qui prior factus est in regno. Ergo etiam ex hoc in extremo placuit Deo; quia ad consequendam fidem non fuit extrema hora illa, sed prima. Opus est ergo ut sibi homo quotidiano actu provideat, et procuret bonam consummationem : opus est ut tota vita nostra talis sit in conversatione, ut liberi mereamur esse in fine. Incessabiliter diem transitus nostri et tempus judicii cogitantes, nos quoque cum latrone jugiter proclame mus, Memento mei, Domine, cum veneris in regnum tuum.

    SERMO CLV (a).
    De Passione Domini, vi; seu de Cruce et Latrone (b).
    1. Crux jam gloriosa, donorum innumerabilium causa. Hodierna die Dominus noster pependit in cruce, et nos epulamur 1, ut discamus quoniam crux Christi feriæ sunt et nundinæ spirituales. Antea namque crux nomen condemnationis erat, nunc vero facta est res honoris : prius in damnatione maledicti stabat, nunc in occasione salutis erecta est. Hæc enim crux innumerabilium nobis bonorum exstitit causa : hæc nos de erroribus liberavit, hæc nos sedentes in tenebris illuminavit, hæc nos a diabolo expugnatore reconciliavit Deo, et ex alienatis restituit in domesticos, de longinquis proximos fecit, de peregrinis reddidit cives. Hæc est enim inimicitiarum interruptio, pacis firmamentum, et omnium nobis bonorum thesaurus. Propter hanc jam non erramus in solitudinibus : viam enim veritatis agnovimus : nec jam extra regnum sumus : januam enim regis intravimus : jam ignitas diaboli sagittas non timemus : fontem enim vitæ, quo extinguenterur, invenimus. Propter hanc jam in viduitate non sumus ; sponsum enim recepimus : non expavescimus lupum ; quia bonum pastorem invenimus : dicit enim, Ego sum pastor bonus (Joan. x, 14). Propter hanc non formidamus tyrannum ; regi enim adhæremus : propter hanc diem festum agimus, crucis memoriam celebrantes.

    2. Crucis festivitas a Paulo instituta. Crux, altare. Christus, sacerdos et hostia. Ita et Magister Gentium docet, propter crucem annualem festivitatem constitui 2. Epulemur, inquit, non in fermento veteri, neque in fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis. Deinde causam agendæ solemnitatis adjiciens, ait : Quoniam Pascha nostrum pro nobis immolatus est Christus (I Cor. v, 8, 7). Ubi autem sacrificium, ibi et interemptio peccatorum : ubi interemptio peccatorum, ibi reconciliatio Dei : ubi reconciliatio Dei, ibi vox lætitiæ et salutis in tabernaculis justorum (Psal. cxvii, 15). Sed et omnis terra lætetur : Pascha nostrum pro nobis immolatus est Christus. Et ubi immolatus est, dicito. In altitudine crucis. Novum est altare sacrificii hujus; quoniam et immolatio nova et admirabilis. Ipse enim et hostia erat et sacerdos : hostia quidem secundum carnem, sacerdos vero secundum Spiritum. Idem ipse et offerebat quidem secundum Spiritum ; offerebatur vero secundum carnem. Audi igitur nunc quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,680">
    modo utraque hæc manifestaverit Paulus : Omnis, inquit, pontifex qui ex hominibus accipitur, pro hominibus constituitur : unde necessarium est ut et ipse habeat quod offerat (Hebr. v, 1). Ecce ipse offerebat se ipsum. Alibi vero dictum est, Quoniam Dominus semel oblatus est pro oblatione sui ; deinceps, ut multorum auferat peccata 1 : secundo vero sine peccato videbitur his qui exspectant eum in salutem (Hebr. IX, 28). Ecce isthic oblatus est, ibi se ipsum obtulit. Vidisti quomodo simul et hostia et sacerdos factus est, et altare erat crux.

    3. Cur sub dio immolatus, non in templo. Crux omnem locum in templum consecravit. Et cujus rei causa non in templo offertur hæc hostia, sed extra civitatem et extra muros ? Ut illud impleretur quod scriptum est, Quoniam inter iniquos deputatus est (Isai. LIII, 12). Cujus igitur rei causa in altitudine crucis immolatur, et non sub tegmine ædificii ? Ob hoc scilicet, ut aeris naturam mundaret, propterea non in altari, nec tecto superposito, sed sub cœlo. Aer enim purgabatur, cum in altitudine immolaretur ovis : terra etiam purgabatur, quia stillabat sanguinis Domini super eam. Ideo non sub tegmine, neque in templo Judæorum ; ut non subtraherent sacrificium salutari Judæi 2. Neque existimes pro illa tantummodo gente hanc hostiam offerri : propterea enim extra civitatem et extra muros ; ut intelligas quoniam communis est hostia pro genere humano oblata : et ideo communis est purificatio, non ex aliqua parte, quemadmodum fuerat in Judæis. Nam Judæis ideo præcepit Deus relinquere universam terram, et in uno loco offerre sacrificia, et vota reddere ; quoniam immunda erat tunc universa terra fumo ararum et nidore bustorum, cæterorumque inquinamentorum eorum quæ de profanis Gentilium sacrificiis inferebantur super eam. Nobis vero jam quoniam Christus adveniens universam terram expiavit, omnis locus oratorium factus est. Et idcirco beatus Paulus hortatur et præcipit sine intermissione orare ubique, dicens : Volo orare viros in omni loco, levantes manus sanctas (I Tim. II, 8). Vides quomodo mundatus est orbis terrarum ? Et ideo ubique sanctas manus levare possumus, quoniam universa terra sanctificata est ; ut sanctior sit quam illa in interioribus templi veteris sancta sanctorum. Ibi namque irrationalia animalia offerebantur ; hic autem spiritualis oblata est. Et quanto major est oblatio, tanto et eminentior sanctificatio : idcirco festivitas epulationis est crux Christi.

    4. Crux paradisum reservavit. Vis discere et aliud crucis beneficium ? Paradisum ante quinque millia vel-amplius fere annorum clausum, hodie nobis aperuit. In hac enim die et in hac hora latronem introducens Christus, duplex beneficium operatus est : unum quidem quia paradisum aperuit, aliud vero quia latronem introduxit. Hodie reddidit nobis patriam principalem, hodie reduxit nos in civitatem paternam, et æternam domum redonavit communi hominum naturæ. Hodie, inquit, mecum eris in paradiso (Luc. XXIII, 43). Quid dicis ? Crucifixus es, et clavis confixus, et paradisum promittis ? Ita, inquit ; ut in ipsa cruce virtutem meam agnoscas. Quoniam res hæc tristitiæ videbatur, ut non in crucis lignum attendas, sed virtutem ejus qui crucifixus est, discas : in cruce hoc miraculum operatus est, unde maxime potentiam suam declarat Omnipotens, non mortuum resuscitans, non mari et ventis imperans, non dæmones ejiciens, sed crucifixus et consputus in facie, clavisque confixus ; cum injurias et maledicta susciperet, derisus atque contemptus malignam illam atque longo scelerum usu obduratam latronis mentem immutare prævaluit, ut ex utroque virtutem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,690,480,900">
    1 Ita editi cum duobus Mss. At versio altera in Mss. et antiquioribus Chrysostomi impressis, festivitatem nimia lætitia celebramus. Græca editio, εορτήν άγομεν. Vertit Gretserus, festum agimus.
    2 Apud Chrysostomum, paulos eortazein parænei. Gretserus, Paulus monet ut festivitatem agamus. Alia versio Latina, Paulus præcepit propter crucem festivitatem celebrari. Ms. x addit : Diem itaque festum celebremus ; qui græc. εορτάζωμεν ; et Gretserus, feriemur. Melius sane quam, epulemur.
    (a) Olim, de Tempore 130 ; et post, in Appendice 49.
    (b) Joannis Chrysostomi Homilia est, sed hic decurtata, et vetere altera versione quæ in manuscriptis ac in antiquioribus Chrysostomi editis reperitur, deterior, minusque concinnus græce dictioni.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,900,850">
    1 Versio vetus, Christus semel oblatus abstulit multorum peccata. Ecce hic oblatus, ibi, etc. Ita fere Chrysostomus.
    2 Adhuc hic versio vetus jam laudata, et sibimet vindicarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de livro antigo em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
  </notas>
</pagina>