<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2039 APPENDIX. 2040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    Utiliora sunt vulnera amici, quam voluntaria oscula inimici (Prov. xxvii, 6). Signo dato, ab his qui cum fustibus venerant, detinetur. Injicit manus turba, nectuntur vincula, deridetur justitia, et traditur ab injustitia.
    2. Petrus quare percussit aurem. Quare frigit. Quem negat. Percussit ergo Petrus aurem pueri principis. Quare Petrus? Quia ipse accepit regni cœlorum claves, et solvendi ligandique ipse adeptus est potestatem. Abscissa est pueri auricula male audientis, aure interiore Christum male intelligentis, qui non est passus Christum prophetam æstimari, sed Dei Filium docuit fideli confessione signari. Limus suum agnoscit operatorem, et caro suam sequitur operatricem. Jubere potuit : operari maluit, qui e limo terræ corporis membra formavit, qui hostes suos non passus est vulnerari. Illi justo mortem intulerunt; persecutorum vulnera iste sanabat. Petrus sequebatur a longe : neque enim negare potuisset, si Christo Domino adhæsisset. Ter me, inquit, negabis. In domo principis sacerdotum ignis ardebat, ubi Petrus occultus sedebat. Frigus erat, ubi Christus non erat. Petrus ab ancilla proditus negat. Mallem Petrum Dominum negasse, quam Judam Dominum vendidisse. Interrogatus Petrus : Et tu, inquit, ex illis es qui cum Galilæo erant. Non enim erat qui in principio erat. Hominem negavit, hominum consortium refutavit : non enim hominis erat apostolus, qui fuerat Christi discipulus.
    3. Petri fletus. Ager figuli. Ergo flevit amare (Luc. xxii, 54, 54, 34, 56, 62) : maluit ipse suum accusare peccatum, ut justificaretur fatendo, quam gravaretur negando. Lacrymas lego, satisfactionem non lego. Petrus negavit in nocte; sed confitetur in die. Habebat lacrymas Petrus, quas pio fundebat affectu : non habebat proditor fletus, quibus culpam ablueret; ut dum reus suo judicio damnatur, spontaneum facinus expiaret. Peccavi, inquit, quod tradiderim sanguinem justum. Et Judæi : Quid ad nos? tu videris (Matth. xxvii, 4). Pertinacibus studiis funestam sibi vindicant sanguinis auctionem, cum refundere vellet venditor sacrilegi mercodem. Dum pretium sanguinis a Judæorum gazophylacio separatur, et ager figuli Christi pecunia comparatur, locus humandis peregrinorum reliquiis : prophetiæ testimonium adimpletur, et surgentis Ecclesiæ mysterium revelatur (Zach. xi, 12). Ergo pretio sanguinis emitur mundus : venit enim ut salvetur mundus. Non enim cognovit mundus eum, qui fuerat in mundo mundus.
    4. Christus in cruce vermis et scarabæus. Accusatur, et tacet. Bene tacet, qui defensione non eget : ambiant defendi, qui timent vinci. Non ut reus excusat se tacendo, sed despicit falsidicos non refellendo. Manus quidem Pilatus lavit, sed facta non lavit. Uxor verberatur in nocte, admonet virum in die. Veritas fatigatur, et a servo Dominus judicatur. Coronam de spinis annexæm compungentes, caput ejus coronant, et illudentes adorant. Ut rex salutatur, ut victor coronatur : et quasi Deus et Dominus adoratur. Pulchre crucem ascendit, judicio victor assistit. Talis ergo ascendit, qui sæculum vincere parat. Posuerunt titulum scriptum, Hic est Jesus, rex Judæorum. Vermis in cruce, scarabæus in cruce. Bonus vermis, qui hæsit in ligno; bonus scarabæus, qui clamavit e ligno. Quid clamavit? Ne statuas illis hoc peccatum. Illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    utique petebat veniam, a quibus accipiebat injuriam. Hodie, inquit, mecum eris in paradiso. Nec mirum, si converso culpam ignoscebat, qui insultantibus veniam relaxabat. Potaverunt eum aceto (Matth. xxvii, 48). Bene ad consummanda omnia corruptio sinceritatis hauritur. Itaque acetum bibitur, vinum cum felle non bibitur. Sinceritati non debuit amaritudo misceri : quia pro nobis Dominum sine peccato docuit crucifigi (a). Pater, inquit, in manus tuas commendo Spiritum meum (Luc. xxiii, 58, 34, 43, 46). Bene tradidit, qui non amisit. Spiritus Patri commendatur, ut peccatorum vincula resolvantur. Sol occidit sacrilegis, ut spectaculum obumbraret funestis : finduntur petræ, et Judæorum corda durantur. Elementa fugiunt, terra concutitur; judex arguit, miles custodit, monumenta reserantur, et Judæorum perfidia denudatur.
    5. Cur Joseph occulte petit corpus Jesu. [Discipuli vigilant, et fletibus oculos mœstos somnus invidus captat. Judæi, quid curiosi estis, ubi caro crucifixa remansit? In damnis cum tribus pueris apparuit, qui postea parvulus dignatus est nasci. Stabant tamen mulieres hæc videntes (Ibid., 49), stabat et mater Domini suo filio testimonium perhibente (Joan. xix, 25). Joseph et Nicodemus Christum sepeliunt (Ibid., 39). Unus justus, alter in quo dolus non erat. Nam si Apostoli sepelirent, dicerent non sepultum, quem Judæi nuntiaverunt raptum. Nicodemus nocte venit propter metum Judæorum. Simplicitas enim quæritur, non ambitio desideratur. Quomodo justus latebras periculi timeret, qui corpus non timuit sepelire? Ideo occulte postulavit, ut corpus celaret, non ut periculum præcaveret. Mulieres longe stabant, quæ diligentem locum servabant. Sexus nutat, devotio calet. Et cum discipuli fatigarentur, solæ tamen ab angelo ne timeant admonentur. Noli me, inquit, tangere; nondum enim ascendi ad Patrem meum. Nondum tibi ascendi, quæ viventem cum mortuis quæris. Quare primum mulieri? Per mulierem mors antea est nuntiata, per mulierem vita hominibus reparatur. Mulier, quid ploras (Id. xx, 17, 15)? Mulier Christum videbat, sed hortulanum putabat. Deus est qui adoratur, homo est qui tenebatur. Non (b) renuit tangi a femina; quia non omnes possunt Christum tangere resurgentem, quem tetigerant in corpore commorantem.
    SERMO CLII (c).
    De Passione Domini m; et de Susanna (d).
    1. Cur Christus accusatus silet. Forsitan mirum videtur vobis, fratres, cur Dominus apud præsidem Pilatum a principibus sacerdotum accusetur, nec aliquem jam eorum responsione convincat; cum utique ingratam accusationem nonnisi repellere solet subsecuta defensio. Mirum, inquam, sit, fratres, quod arguitur Salvator, et tacet. Taciturnitas enim pro consensu habetur; videtur nanque confirmare quod objicitur, cum non vult respondere quod quæritur. Accusationem ergo suam Dominus tacendo non firmat, sed despicit non repellendo. Bene enim tacet, qui defensione non indiget. Ambiat defendi, qui metuit superari. Festinet loqui, qui timet vinci. Christus autem cum condemnatur, exsuperat; cum judicatur, vincit, sicut ait Propheta, Ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris (Psal. L, 6). Quid ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    1 Nec videtur abs re hic omissa Ambrosii referre verba : Ille condemnat, qui et absolvit, quondam idem et ligandi, etc.
    2 Ambrosius sic : romanum negasse reum, quia dixit Dominus, Ter me negabis; malo negasse Petrum, quam fefelisse Dominum
    3 Ambrosius, Verbum æternitatis refugit..... ille solus erat, qui in principio erat.
    4 Apud Ambrosium, et spontaneo supplicio facinus expiatur, pietas Domini, qui se ipse nollet ulcisci, et divinitus probaretur, qui conscientiam mentis invisibili potestate interrogaret.
    5 Forte, accusat. Vide verba Ambrosii sermone sequenti, p. 1.
    6 Apud Ambrosium, Pater, dimitte illis; hoc est, ne statuas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    1 Adde, latroni.
    2 Recedit exscriptor ab Ambrosio, a quo mysterii alia ratio profertur, ut ostenderetur, inquit, sine amaritudine immortalitatis resurgentem futura.
    3 Ambrosius, impetraret.
    (a) Morel, Elem. Crit., p. 164, opinatur legendum, decuit, pro, docuit. Hanc sensus non requirit correctionem, quæ tamen non est contemnenda. M.
    (b) Forte, num. M.
    (c) Olim, de Tempore 118; et post, in Appendice 44.
    (d) Maximo in manuscriptis et in impressis tribui monent Lovanienses. Ipsa porro est, quæ in ejus Homiliarum libris exhibetur post Dominicam in Ramis prima, quæ et in subsequente ibidem homilia citatur. Nonnulla tamen Ambrosii in Lucan, cap. 23, verba habet hinc inde inspersa.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2039-2040) da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviações comuns (æ, œ). Notas de rodapé divididas em duas colunas correspondentes ao texto principal.
  </notas>
</pagina>