<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,120,60">
    2057
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    SERMO CLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,950,60">
    2058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    passione Domini nostri Jesu Christi, et resurrectione
    in qua fidei nostræ omnis summa consistit, emergit
    quidam Joseph, olim quidem amator et discipulus Do-
    mini, et qui pro ratione temporis defuncto exsequias
    occultas impendebat; quia et noti misericordiam furor
    persequentium prohibebat. Quod factum ita Joannes
    evangelista narravit: Rogavit, inquit, Pilatum Jo-
    seph occulle, propter metum Judæorum; et petivit cor-
    pus Jesu, et permisit Pilatus (Joan. xix, 38). Cum in
    animo religioso metus cum devotione certaret, ex-
    cogitavit statim quod et fidei satisfaceret et timori,
    occulte postulans; ut et humo mandaret occisum, et
    declinaret insaniam Judæorum. Judex vero eumdem
    servat animum mortuo, quem impendit audito: nam
    quem coactus dederat pænæ, libens tradit sepulturæ.
    Postquam vero corpus Jesu humatum est, statim po-
    tentiam suam repetit, qua venerat reditura majestas.
    Nam cujus nativitas hominis ostenderat filium, mors
    prodidit Deum.

    2. Petrus Christi resurrectionis ante crucem conscius.
    Cum enim Maria Magdalene venisset ad monumentum,
    quam memorem Salvatoris, amissa fide, devotio in la-
    crymas compellebat, videns revolutum a foribus lapi-
    dem, cum non invenisset in sepulcro Dominum, cœ-
    pit acrius dolere, quod perdiderat et defunctum. Mox
    autem ad Petrum ejus discipulum pervolat, quem pro
    meriti qualitate vel fidei, major de ejus obitu cura
    tangebat: nuntiat inane sepulcrum; quæritur corpus
    ablatum. Petrus vero resurrectionis Filii Dei et ante
    crucem conscius, quem prædixerat ipse passurus,
    sub tali nuntio non flevit aut doluit: sed morem suum
    in divinis virtutibus servans, properat experiri quod
    credidit. Ad sepulcrum itaque Domini celeri cursu
    festinat, lætior redditurus, si non inveniret quem
    quærebat. Beatus autem Evangelista et ex consequen-
    tibus probat potentiam resurgentis. Venit, inquit,
    Simon Petrus, et introivit in monumentum: et cum non
    invenisset Dominum, vidit linteamina posita, et suda-
    rium quod fuerat super caput ejus (Id. xx, 6 et 7). Jam
    manifestus Deus, perlaturos quem vivificaverat in cœ-
    lum, et mortem vacuat et sepulcrum. Nam lintea-
    mine, quo funus tegebatur, exposito, reliquit terræ
    mortis exuvias, vitali jam corpore induta majestas.
    Petrus igitur videns resurrectionem, quam Dei Filius
    pronuntiaverat, impletam, qui sollicitus venerat, se-
    curus abscessit.

    3. Maria ab angelo objurgata. Maria tamen resurrec-
    tionis ignara non cessat lacrymas fundere, nesciens
    hanc esse Dominici corporis gloriam, quam putabat
    injuriam. Cujus inanem mœrorem angelus magis pro-
    hibet quam consolatur, ut etiam Evangelista testatur:
    Maria, inquit, quid ploras? Si spirituali prudentia in-
    tentionem divini sermonis intelligas, lacrymarum cau-
    sam non tanquam ignarus interrogat, sed importunos
    fletus dolentis objurgat. Maria, inquit, quid ploras,
    cum vacuo monumento, non damno funeris, sed me-
    rito resurgentis, Jesu Christi corpus virtus sibi, non
    facinus vindicasset? Culpat eodem tempore a Maria
    lacrymas fundi, quo debuit gloriari. Quid ploras, aut
    quem quæris? Angelus instruit nescientem sano con-
    silio, ne viventem quæreret in sepulcro. Quæ mulier,
   quia revixisse quem flebat, nec correpta cognovit,
    superfluos postmodum lacrymis revocatur vocibus re-
    surgentis. Similibus etenim Jesus Mariam verbis al-
    loquitur: Mulier, inquit, quid ploras, aut quem quæris
    (Id. xx, 13, 15)? Hoc est dicere, Me jam vivente, pro
    quo mortuo lacrymas fundis? aut, me præsente, quem
    quæris? At illa Jesum secundo appellata cognoscens,
    divinæ majestatis operante potentia, vivum invenit
    quem quærebat occisum, Jesum Christum Dominum
    nostrum; cui semper in Patre gloria in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.

    Videtur Vindingo, Verino et Lovaniensibus. Quod n. 2 de
    Maria Magdalene per angelum objurgata narrat, convenit
    fere cum initio sermonis inter Ambrosianos 36, quem etiam
    inter Maximi Homilias est quarta de Sepultura Domini: sed
    magnam partem decerpta ex Ambrosio in Lucam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    SERMO CLIX (a)
    De Pascha, 1 (b).

    1. Hæc dies ceteris lucidior. Dierum omnium
    mater. Non queo, fratres charissimi, quod mente
    concipio, ore proferre; et cordis mei lætitiam lingua
    non explicat. Hoc autem non solum ego patior, qui
    cupio narrare quæ sentio, sed etiam vos mecum pa-
    timini, plus exsultantes in conscientia, quam in elo-
    quio proferentes. Videtur mihi hæc dies ceteris die-
    bus esse lucidior, sol mundo clarior illuxisse, astra
    quoque et omnia elementa lætari: et quæ patiente
    Domino proprium lumen retraxerant, et noluerunt
    Creatorem suum aspicere crucifixum, ecce nunc vi-
    ctorem illum, et ab inferis resurgentem novo claritatis
    suæ prosequuntur 1 obsequio. Credit cœlum, credit
    terra, et sagena quæ totum mundum piscata est, Ju-
    dæos tenere non potuit. Hæc est dies quam fecit Do-
    minus, exsultemus et lætemur in ea (Psal. cxvii, 24).
    Quomodo Maria virgo mater Domini inter omnes mu-
    lieres principatum tenet; ita et inter cæteros dies hæc
    omnium dierum mater est. Rem novam dico, sed
    quæ Scripturarum vocibus comprobatur. Hæc dies est
    una de septem, et extra septem est: hæc est dies
    quæ appellatur octava; unde et in quibusdam Psal-
    morum titulis superscribitur, Pro octava (Psal. vi,
    etc.). Hæc est dies in qua Synagoga finitur, et Ec-
    clesia nascitur: hæc in cujus numero octo animæ
    servatæ sunt in arca Noe. Et quid mihi necesse est
    infinita replicare? Dies me deficiet, si voluero omne
    dies istius exponere sacramentum.

    2. Ad hanc tota sabbati gratia translata. Justi corona
    Christi a quo et ornantur. Hoc tantum dico, quod uni-
    versa sabbati gratia et antiqua illa festivitas populi
    Judæorum diei istius solemnitate mutata est. Illi in
    sabbato non faciebant opus servile: nos in die domi-
    nica, hoc est in die resurrectionis, opus servile non
    facimus; quia peccatis et vitiis non servimus: Qui
    enim facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34).
    Illi de domibus suis non egrediebantur; et nos de
    domo Christi non egrediamur 2; sumus enim in Ec-
    clesia. Illi non accendebant ignem in die sabbati: nos
    e contrario accendamus in nobis ignem Spiritus sancti,
    et omne vitium excoquamus peccatorum; de quo igne
    Dominus ait: Ignem veni mittere in terram; et quid
    volo, nisi ut ardeat (Luc. xii, 49)? Desiderat Domi-
    nus istum ignem ardere in nobis, secundum Aposto-
    lum, id est, Spiritum sanctum fervere (Rom. xii, 11),
    ut non refrigerescat charitas Dei. Illi per diem sabbati
    non ambulabant in itinere; perdiderunt enim eum qui
    dixit, Ego sum via (Joan. xiv, 6): nos autem dicimus,
    Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini;
    et iterum, Viam veritatis elegi: et, Viam justificatio-
    num tuarum doce me (Psal. cxviii, 1, 30, 26). Illi
    de spinis Dominum coronaverunt: nos autem si fueri-
    mus lapides pretiosi, nostrum Dominum coronamus.
    Caput imperatorum 3 sæculi istius ornant diademata:
    nos ideo in capite nostri regis imponimus, ut orne-
    mur a capite 3. Illi non receperunt Christum, et sus-
    cepturi sunt antichristum: nos recepimus humilem
    Filium Dei, ut habeamus postea triumphantem. Et
    ad extremum, noster hircus ante Dominum immola-
    tur in altari: illorum hircus antichristus consputus
    et maledictus projicitur in solitudinem. Noster latro
    cum Domino ingressus est paradisum: illorum latro
    homicida atque blasphemus moritur in suo peccato.
    Illis Barabbas latro dimittitur: nobis Christus occi-
    ditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 Ita Mss., uno excepto cb., in quo, protestantur. In edi-
    tis autem, venerantur.
    2 Ms. cb. addit, id est, a mandatis ejus non declinemus;
    nec habet, sumus enim in Ecclesia.
    3 In Ms. cb., nos ideo in capitibus nostris signaculum
    nostri regis imponimus, ut ornemur a Christo.
    (a) Olim, de Tempore 158; et post., in App. indice 31.
    (b) Inter Sermones Eusebio inserti, hos existare tradunt
    Lovanienses; sed in illis tamen nonnisi quod ad sensus
    contentus reperitur. Exstat vero totus quoad ad verba in
    Hieronymi tomo 9, cum spuriis opusculis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,250,980">
    PATROL. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,950,950,980">
    (Soixante-cinq.)
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Notas de rodapé no final da coluna da direita.
  </notas>
</pagina>