12067

Ecclesie populo novum sacerdotium et novum sacri-
ficium initiavit; ut videlicel novum vinum in utres
novos mitteretur (Matth. 1x, 17). .

2. Innovantur et arrident. omnia : terra. fructibus et
floribus, celum (etiori (acie. Sol. jam clarior. Luna
plena. Et hac. hominis ergo ; quanto. magis ipse debet
laetari, Quod si granum. frumenti cadens iu terram
et mortuum tam mirabiliter omnia innovavit (Joan.
xn, 24); mulio magls in se ipso redivivum cum
fructu. multiplicato resurgens cuneta fecundavit. Et
» oi solum spiritualibus rationabilis terze incremen-
tis, sed et ipsis quoque terrenis seminibus hoc tem-
pore ampliorem proventum dedit. Unde modo in
germina erumpenlis terr: tola hilarior facies vario
suorum fructuum ornatu, omnem hactenus quasi
mortuam rerum naturam, resurgenti suo Domino
conresuscitat : ubi arborum et herbarum grata venu-
tias, diverso quidem germinum munere, pari tanien
gestu. Letitiie , singulari huie solemnitati festiva
occurrit. De coli autem nunc usq quodam modo
tristi, tandem vero lta facie quid dicam, quie ali-
qeandiu: jam densa caligine. nubium. adoperta aerís
hüjus spaium omne turbavit? Et ecce repente,
«quasi justitia de ccelo in terram prospiciente ( Psal.
Lxxxiv, 12), mira serenitas mundo arridet, et in
vnam ketitiam cceli et terre vota coneurrunt : ut
Deum et hominem Christum communi exsultatione
1xcipiaut, qui communem utriusque pacem afferre
*enerat, et medium parietem macerix solvens, fecit
utraque unum (Ephes. n, 14). Hinc astrorum omnium
fomes , splendor ille solaris suam frontem admodum
rogatum, jam jamque expurgat : et. quasi rex con-
spicuus in diademate capitis sui, in die despousa-
Vionis sux, et in die keutiz cordis sui, cxterisque
stellis velut comitibus suis largiora luminis sui dona
impendit. Luna enim ab ipso ortus sui die semper
in.quodam sui dispendio posita, ad paschalia gaudia
pleno se Inmirie parat. Et ut cuncta breviter perstrin-
£m; sicut omne quod in rebus subsistit, divina
di-pensatione hominis imperio servit : sic de salute
humana omnibus una exsullatio incumbit. Cum igitur
(ro homine onnis creatura tantis indiciis sua gaudia
nronstret, consequens est, ut ab homiuibus ipsis
ie timonia. tali Lvtitie non desint.

9. Resurrectio Christi prefigurata in Adam, in Noe,
et in. Jona. Praligurata est in protoplasto Adam
Christi resurrcetio : quia sieut ille post soporem
'srgens, Evam de latere suo fabricatam agnovit (Gen.
v, 25) ; ita Christus a morte resurgens ex' vulnere
lateris sui zdilicavil Ecclesiam. Noe quoque vir agri-
€la, cum plantasset vineam, et incbria:us vino ob-
dennisset, et discoopertus jaceret in tabernaculo
$40, expergefaclus a somno, filio 800 verecundiam
suam non celanti maledictum perpetua: servitutis
imponens, Christum signilicavit : qui vineam suam
f cit Ecclesiam, cujus «more poculo passionis in-
ehriatus, el assumptze carnis tegmine nudatns 2 imor-
tuis resurrexit, sicul ipse ait. in Canticis : Exspoliari
me tunica mea, quomodo induar illa (Cant. v, 5)?
Jonas vero qualiter et ipse in se Domini mortem et
resurrectionem expresserit, evangelicus sermo aperte
declarat (Matth. xn, 40)

&. Pasche spiritualis celebratio. Quia igitur, fratres,
omnis creatura quodam charitatis officio — nostre
£aluti congaudet, nostrum est ex hoc nobis in usum
vivendi aliquid trahere : ne communis omnium Leti-
tia jus suum in nobis amittat, quos cause totius
sumia in capite speetat. Et primam. quidem, velut
oves paseuz Domini, in ara cordis, igne charitatis
»5Sali, nosmetipsos offeramus hosliam viventem,
sanclam , Deo placentem (Rom. xu, 14) : et azymis
continente, mortilicata jam habentes membra nostra
que sunt super terram, id est, fornicationem, im-
riungitiam, et crtera vitiorum ergastula declinemus,
«t in staticne virtutum sedem nobis aptemus : mor-
tuis quoque operibus abrenuntiantes, fructum opti-
T:Um, ut terra bona, atferamus, exemploque bong

APPENDIX.

2068

arboris in omni bonitate et justitia fructiicemus,
Ne vero eL claritas solis nostre desit eonversationi,
luceat lux nostra coram hominibus, ut videant opera
nostra bona, eL glorificent Patrem nostrum qui in
e«lis est (Matth. v, 16). Si igitur ita agentes ultimus
n0; dies invenerit, erit nobis quandeque in prxmio
ipsa quoque corporum resurrectio : ubi cun Ghristus
apparuerit vila. nostra, tunc et nos appaurcbimus cum
ipso in. gloria (Coloss. m, &, 5), qui vivit et regnat
Deus per omnia sxcula. s:eculorum. Amen.
SERMO CLXV (4).
In Pascia, vu (b).

1. Mors et resurrectio Domini varie presiqnate.. 1n
Adam, in Noe. Sacramentum, dilectissimi, Dominicae
resurrectionis divina voluit providentia variis figuris
rerum et Prophetarum oraculis aliquoties prsignari:
quatenus per omnes seculi labentis :tates omnis
sanctorum spes ad illum tenderet solum, qui est
exspectatio omnium gentium. Unde illud quod in
ipso mundi nascentis exordio mater omniu viven-
tium Eva de costa viri dormientis est producta (Gen.
n,922), matrem credentium. Ecclesiam ex latere
Christi in. ernce morientis monstrat exortam : sicut
in actu evigilantis Ad:e, figura est Domini resurgentis
a morte. Unde dicit Apostolus, Factus est. primus

, homo in animam viventem ; secundus homo, in spiritum

vivificautem (I Cor. xv, 45). Noe vero qui in opere
9rc el ipso suo momine requiem Dei in sanctis
significat (Gen. 1x), in eo vel maxime ftedemptoris
nostr) figuram repraesentat, quod cum esset agricola,
vineam plantavit, et vini poculo ebriatus, in suo
tabernaeuio est denudatus. Qua res ad illum proprie
spectat, qui calice passionis adeo factus est ebrius,
ut ipso tegmine corporis nudaretur ad tempus; et
statim in resurrectione evigilans, illis daret benedi-
ctionem, qui in mysterio venerantur ejus passionem,
irrisoribus autem suis dignam malediclionem. De
quo calice dicit Psalmista, Calix mens inebriaus quam
praclarus est (Psal. xxu, 5)! et in Evangelio Domi-
nus, Calicem quem dedit. milii Pater , non bibam illum
(Joan. xvii, 44)?

2. In Moysi virga, in Jona. Mysterium temporis quo
celebratur Puscha. Virga quoque Moysi in terram pro-
jecla et in. draconem conversa, cüm teneretur per
caudam rediit iternm in virgam ( Exod. vi) : quia
illa potestas divinae majestatis de ccelo descendens ad
lerram pro nobis voluit esse mortalis; sed post per»
actam carnis assumpt:e dispensationem, recepit «e ad
patern» dexterae sedem. De Jona quem absorptum
piscis evomuit il:esum ín aridam, evidentem habe-
mus ipsius Domini sententiam, quod sicut ille fuerit
in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, ita fo-
ret hominis Filius in corde terr:e (Jong n ; Hutth. xi,
40). Exstant et alia quam plurima dehac solemnitate
solemnitatum sancta pr:econia, quibus omnibus asti-
pulatur et ipsa temporum ratio, quz Paschalem ter-
minum vernali dedicavit z:quinoctio, expeetato dun-
taxat sequente primi mensis plenilunio : ut , sicut aL
inferioribus sol in altum proficiens, primo nunc
adiequat longitudine noctes, luna etiam per diurna
sue lucis incrementa videtur esse plenissima; ita
resurgens ab inferis Sol Justitie, Ecclesiam catenus
in tenebris eonstitutam suo illustrat et lumine.

$. Mors ei resurrectio Christi imitanda, Hec sunt sa-
crosancta hujus diei Paschalia gaudia, hxc seculis
omnibus desiderata et praedicata solemmia : quce nos
Semper animo venerari, semper opere pro module
nostro justum est imitari , sicut dicit apostolus Joan-
nes : Qui dicit se in Christo manere, debet, sicut. ille
ambulavit, et ipse ambulare (1 Joan. ut, 6 ). Et ille qui-
dem pro nobis ad tempus crucifisus; nos quoüdie

mi Alias, de Tempore 153.

b) n Appendice nunc primum collocatur. Remanserst
du:ius apud Lovanienses : sed per Verlinum et vindingum
reiecius fuit. Nonnullam cum sermone superiore habet affi-
nitatein.

Digitized by Google
