9061

, captivos cjeeit, ligatos solvit, luctus corum in gau-
dium commutavit. Ecce ipsi qui sub nostris solebat
suspirare tormentis, insultant nobis de perceptione
salutis ; et non solum Jam nihil verentur, insuper et
minantur. Nunquaai hic ità superbierant mortui, nec
aliquando sic potuerunt eti esse captivi. Utquid lue
istum adiucere voluisti, quo veniente oumnes suut
kettle. restituti ,/ qui ante fuerant. desperati? Nullus
hic jam solitus eorum mugitus auditur, nullus resouat
gemitus. [Faetum, est autem. captivis. redemptionis
conimercium.] O princeys noster , illas tuas divitias ,
quas primum acquisieras per paradisi amissionem ,
nunc perdidisti per crucem : perit omnis letitia tua ,
in luctum. conversa sunt gaudia tua. Dum tu Chri-
stuin suspendis in ligno, igi:oras quanta damna susti-
fieas in inferno. Prxevidere non poteras, quia everserem
regni tui in mortem sine reatu aliquo perducebas ?
Si attenderes causam, requireres culpam. In quo nihil
mali cognoveras, quare eum ad nostram patriam per-
ducehbas ? Istum liberum adduxisti ; et totos obuoxios
perdidisti.

4. Justorum ad Christum obsecratio. Post istas eru-
delium ministrorum infernalium voces, sine aliqua
mora ad imperium Domini ac Salvatoris nostri omaes
ferrei coufracti sunt vectes : et ecce subito inpuniera-
biles sanctorum populi, qui tenebantur in morte
captivi , Salvatoris sui genibus obvoluti , lacrymabili
eum obsecratione deposcunt, dicentes: Advenisii,
Redemptor mundi; advenisti, quem desiderantes
quotidie sperabamus ; advenisti, quem nobis futurum
Lex nuntiaverat et Prophetz , advenisti donans jn
carue vivis indulgentiam peccatoribus mundi : solve
defunctos et captivos inferni. [Venisti post longas
lacrymas , eripe solus qui passus es pro nobis. Caeli
conditor, ad inferos intrare dignatus es : te enim
nostra vocabant suspiria, te larga requirebant la-
menta : unde spes desperatis, unde consolatio in tor-
mentis. In. adventu tuo catena. nostra cecidit, nox
effugit. Vita veniente mors moritur, ncc tortor instat,
nec percussor. Damnati vota capiunt : Creator inipe-

' rat, non jnvasor. ]n tyrauno catena inneclitur; ct
tortor noster pena torquetur. Solve, Redemptor
10undi, defunctos et eaptivos inferni.] Descendisti pro
nobis ad inferos; noli nobis deesse, cum fueris rever-
surus ad superos. Pusuisti titulum gloriz in s:wculo *,
pone signum victore in inferno.

5. Tormenta sua. in tortores convertunt. Nec mora ;
postquam audita est postulatio atque altercatio innu-
mer.bilium captivorum, statim a Domini jussu omnes
antiqui justi jura potestatis accipiunt, atque in. suos
tor ores ipsi prolinus tormeuta convertit , humili
stipplicatione cum ineffabili gaudio clamantes Domino,
atque dicentes : Asceude , Domine Jesu, spoliato in-
ferno , et auctore mortis vinculis irretito , redde jam
letitiam mundo. Jucundentur in ascensu tuo fideles
tui, aspicientes cicatrices corporis tui. Fecit hoc Chri-
sius , sicut jam superius dictum est. Facta przeda in
inferno, vivus exiit de sepulcro : ipse se sua potentia
suscitavit, et iterum se immaculata carue vestivit.

biscipulis suis apparuit , ut dubitationem auferret in- -

eredulis : clavorum vuliera deinonstravit , ut nullam
suspicionem relinqueret Mauiclieis. Manifeste mau-
ducavit et bibit; postea vero in. conspectu multorum
apparuit. Per nubem in celos a-cendit, et se in sede
sua ad Patris dexteram , unde nunquam Verbum dis-
cesserat, collocavit. Exsultent ergo populi christiani,
pro quibus sanguis effusus est Christi. Jucundemur
omnes in Domino, qui resurrectionem carnis sole-
mniter celebramus in Christo, Omuis per totum mun-
dum eatholica gratuletur Ecclesia; quia Christus Do-
minus et de sua divinitate nihil minuit, et bominem
quem fecerat liberavit. Unde exsultantes voce humili
supplicemus, ut pro quibus ista pertulit, cum venit in
mundum, liberatos nos de manu inferi attollere secum
dignetur in ccelum : cui est honor ei gloria cum Patre
€t Spiritu saucto in secula seculorum. Amen.

! Mss. fere omnes, in calo.

SERMO CLXI.

SERMO CLXI (a).
De Pascha, n (b).

4. Descensus Christi ad inferos effectus. Digne, fra-
tres charissimi, piis studiis exsullemus in Cliristo sub
prirsenti solemnitate, in. qua. nobis inferorum dives
spoliis tertia dies reddita est, celsitudo de profundis ,
lux de tenebris, vita de mortuis. Ecce quantum pro
salute ovium perditarum benigna pii pastoris sollici-
tudo discurrit. Sub uno eodemque tempore et bomi -
nem usque ad paradisum revocare dignatur, et mortem
usque ad inferna porsequitar, gloriosius captivandam
in regno suo, et magnificentius in suis sedibus trium-

: phandam. Ad descensum itaque celestis Domiui pro-

fundum iuferi panditur, peregrinum sibi lumen inferni
nos :elerna miratur. Expavit ergo nox subito non
suum moriuum, imo expavit mortem suam, Aderat
enim ille, qui dudum per prophetam suum dixerat ;
Ü mors, ero mors twa; ero morsus tuus, inferne
(Osee. xii, 14). Et ideo non solum in eo invenire non
potuit quod teneret; sed etiam quos antea retinebat,
revocari ad superos se ro'ente conspexit: et quem

, debitorem suum putabat, exactorem potius experta

est ; et quem quasi capt;vum inferni vineulis astringen-
dum esse eredebat, quasi liberatorem. cum recepta
captivitate redire mirata est; ae sic quem descensione
hominem judicaverat, Deum regressione cognovit.

2. Sine incarnatione Verbi potuit homo liberari: at
non decuit. Potuerat quidem Dominus noster, fratres
charissimi, hostem humani generis sola majestate
prosternere sine incarnationis humilitate , sine cer-
tamine passionis : sed homo , qui proprio transgres-
sionis crimine tenebatur obnoxius, qui per culpam
suam incurrerat servitutem, non violeutia liberandus
fuit, sed misericordia redimendus. Et quia Deus
avquitas et justitia est, ipse sibi lex est : et quia homo
judicii et juris sui ac liberi arbitrii przditus volun-
tate ; qui voluntarius ruerat , injustum erat ut erige-
retur invitus. /Equius et salubrius fuit, ut qui per
superbiam a diabolo persuasus fuerat ad mortem , a
Deo per humilitatem sollicitaretur ! ad vitam. Justo
ergo ordine qui per calliditatem malevoli serpentis ,
non impulsus, sed seductus fuerat ad perditionem ,
rursum per sapientiam benevoli Redemptoris non
€oupeilitur, sed ducitur ad salutem : ut qui cum sua

1 Ita Mss. petiores. N., susclaretur. Editi, solidaretur ;
et in.ra, soldat et eruit ad vitam. e '
(6 Olim, de Tempore 136 ; et post, in Appendice 54.

b) Homilia est. inter Eusebianas prit oollectionis de
té. nona, ejusdem omnino, ut ex stilo et rebus liquet,
auctoris , cujus sunt Homiliz ibidem de Nativitate Domini 2,
de Pascbate 3, 0, 7, 10, 14, et que s itur de beato
Latrone, ali:que bene multz ; id est, Fausti Semipelapyiani,
nos:vra quidem opinione, fetus. Ipsius certe. sermones iu
Homiliarum eollectione jlla sub Eusebii nomine plurimos
obirudi liquet : atgue hunc infaustum doctorem reiert illud
imprimis ex bomilia 4 de Epiphania, « Gratia divina..... uii
« infirmitatis nostre invenerit votum, supponit auxilium. »
Itemque ex homiliade Paschate 11 istud : «Per liberumarbi-
«trium est ercepa captivitas; per Jiberum rursus arbitrium
« erat restituenda libertas. Dominus enim qui januam resc-
«rat, etiam sollicitudinem pulsantis exspectat. » Neque li-
cel preterire, qu:e ibidern proximo ante loco habentur
verba : « Propterea bomo, si inobedientiz lapsu et libera
« mentis assensu a diabolo seductus fuerat, non cosctus ; a
« totius rationis :xquitatisque auctore invilandus erat , n.u
« attrahendus ; iniquissimum videtur siquidem, ut qui ce-
« ciderat voluntarius, erigeretur invitus. » Quz dicta in hoc
euam 161 sermone, n. 2, legere est ue ulla , quod ad
sensum, varietate, Hic pcstremo Semipelagianorum h:ere-
sim redolet doctrina illa, quod "Thomas resurrectioncm
bomini non negavit, sed « doceri voluit, confirmari desid«-
« ravi :» quodiDipso Christus « non dubilatlonis vitium, sed
« solliciudinis instruxit affectum : » quod denique « merito
« curiose tationis non est exclusa sedulitas. » De
num. 1 vide Eusebii homil. 7 de Pascha; de num. 2 confer
serm. Appendicis 103, n. 4, et Eusebii homil. de Pascha 6 et
11; de num. 5, con'er Euseb. bomil. de Nativitate Domini 9,
de Symbolo 1,10 de Pascha, et 1 de Ascensione; de
tutm. 4 et 3, confer Euseb. biomil, 10de Pascha.

Digitized by Google

