<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">2037</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">SERMO CLI.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">2038</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
blicari suam conscientiam, et adhuc manum porrigit ad buccellam. Numquid ego sum, Rabbi? O Juda, cui dicis, Numquid ego sum, Rabbi? jam dic, Ego sum. Non est oblivio nescientis, sed pietas miserantis. Tu, Juda, quem possedit cupiditas, omnia in te novit divinitas : sed væ tibi in quo semel periit humanitas. Omnes, inquit, scandalum patiemini in hac nocte. Et Petrus : Et si omnes scandalizati fuerint in te, ego tamen non scandalizabor. Cœperunt altercari medicus et ægrotus : ille sine ægritudine se esse putabat, ille futuram accessionem videbat. Cui Dominus ait : Paululum sequestremur, donec rei exitum comprobemus. Et Judas : Quem osculatus fuero, ipse est, tenete eum (Matth. xxvi, 31, 23, 25, 33, 48). O signum sacrilegum, o placitum fugiendum, ubi ab osculo incipitur bellum, et per pacis indicium pacis rumpitur sacramentum! Venerunt ad hortum, qui jam antea perdiderant paradisum, quærentes Dominum Jesum Christum : egrediuntur quærentes, qui ante prævenerant venientes. Stat Jesus, et dicunt, Jesum quærimus. Aspicit eos ipse Salvator, quos præcedebat Judas tenebrosus ducator. Ducatum præbebat, et Magistrum non videbat, non quia Jesus mutabilis erat; erat quod erat. Lucem in tenebris quærebant : sed lucem tenebræ non comprehenderunt. Sed audiamus vocem lucis, qui dicit tenebris venientibus cum laternis, Quem quæritis? Illi dixerunt, Jesum. Respondit Jesus, Ego sum : audita voce abierunt prostrati in faciem cæcitatis (Joan. xviii, 4, 5, 7, 6). Sed quia lucet lux in tenebris (Id. 1, 5), excitat elisos a mortuis. Iterum dicit eis, Quem quæritis? Jesum, inquiunt. Et ait illis, Ego sum. O insensati Judæi! Interrogastis, et cecidistis; levati estis, et ingrati estis. Qua vos concutiemini comminatione vel terrore, qui ad solam cecidistis simplicem vocem? Dic Israel, Venisti tenere me; quia ego defendi te a persequentibus te? Utinam teneres me, et non perderes te. In aquis parietes construxi, faculam columnæ micantis erexi, Ægyptios cæcitate percussi, tota nocte pro te pugnavi : factum est mane, et transisti incolumis mare. Male me quæritis; ideo cecidistis. Ecce qualiter cadunt, qui male Dominum quærunt.

2. Petri lapsus. Ejusdem fletus. Tenetur interea Dominus ad sacerdotum principem perducendus : et cum discipuli laberentur, Petrus promissor egregius cœpit ambulare longius, pervenit ad principis domum. Et quia Petrum frigus urgebat, calefaciendis sollicitus assidebat. Ecce ille qui nihil infirmitatis se putabat habere, paulatim cœpit ad verba medici pervenire. Negat territus Christum, qui se promiserat animam pro eo positurum. Prostravit eum anicula decrepita, quasi gravis febricula. Pressit eum lethargicus somnus, et cœpit eum præco impiger matutinus. Audit gallum cantantem, et vidit se discipulus Dominum offendisse. Sub ancilla cœpit pondere vergi atque demergi : non erat qui adjuvaret, nisi de interioribus prætorii Petrum Dominus respexisset. Cum nox media declinans subito teneret incursum, gallus cantavit, et nocte naufragus respiravit. Contum invenit fidei liberalem, quousque impelleret navem, ut in medio scopulorum portum quæreret lacrymarum. Vidit navim cordis sui sine mercibus nudam : flere cœpit amare; quia Dominum suum cœpit amare. Jesus pelago navigatorem terrebai, Petrus de gubernatore securitatem sperabat. Domine, inquit Petrus, ubi me dimisisti? Lumen tuum video, te adhuc non video. Lavasti pedes meos, tersisti linteo tuo; lumine tuo aperi oculos meos : quando possum videre te, nisi respexeris me? Ita permansit in amaritudine lacrymarum, quousque Dominus de portis erumperet inferorum. Petrus lacrymas fudit confessionis, et Judas osculum porrigit falsitatis.

3. Venditionis Christi pretium.— Orate, inquit discipulis, ne intretis in tentationem (Matth. xxvi, 41). Inquieta nox in fugam compulit piscatores. Pastor tenetur, et Petrus turbatur. Ipse pastor tristis erat, anima ejus turbatur, divinitas inconcussa lætatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
Orat semel, orat et iterum, tertioque precatur. Tanquam aquila tegebat nidum suum velamento pennarum; et sollicitus cum oraverat, ad pullos revertebatur, propter quos tristitiam patiebatur. Obtulerunt Judæi triginta argenteos. Ile tali pretio debet comparari, cui non potest aliquid æstimari. Bene, Synagoga, triginta stateres argenti pensasti, dum Dei Filium suspendisti. Abiit ergo Judas, et laqueo se suspendit. Vide, Juda, sententiam divinæ majestatis, quæ te puniri noluit manibus alienis. Pendes in laqueo, et argentum jacet in templo. Nullus gratulatur de tali commercio; quia sacrilegum pronuntiat pretium. Non licet mittere in corbonam, quoniam pretium sanguinis est. Ecce Judæorum improbitas condemnat admissum, et non condemnat sacrilegium. Si tollere non licet pretium, cur implere festinas homicidium? Aut pretium innocens sanguinis in corbonam non licebat mittere, ipsum innocentem licebat occidere? Emerunt, inquit, agrum in sepulturam peregrinorum. Invenerunt tandem mens cæca remedium. Ad requiem peregrinorum Salvatoris deputant pretium. Licet non agnoscant, implent tamen mysterii sacramentum.

4. Apparent signa in morte Jesu. Interrogavit Pilatus Jesum. Tu es rex Judæorum? Et Jesus, Tu dixisti. Qui ait vulgo, Quem vultis dimittam vobis, Barabbam, an Jesum? Vulgus clamat, Crucifigatur! O inordinata nequitia judicantis! Pronuntiat innocentem; et eligendi tribuit facultatem. Nulla enim sum passa pro justo isto hac nocte, ejus mulier mandat. In nativitate mundi uxor ducit virum ad mortem; in passione Christi uxor provocat ad salutem : illic serpentis subtilitas præcipitat; hic terror angelicus revocat : ut inde inciperet venia, unde videntur prorupisse peccata. Aqua manus lavat, dicens, Innocens sum a sanguine hujus justi (Matth. xxvii). Illuminatur per aquæ mysterium judicis sensus, et Christum pronuntiat justum, ut populum faceret reum. Magnum tibi delicti vindicas principatum. Ecce judex Salvatoris se amare excusat; et traditor se cum Judæis propria voce condemnat. Omnia sunt elementa permota, cœlum non est quietum, cum caput Dominicum colaphis verberatur. Non curia cœlestis cœlo contenta permansit, quia in commotione fuerunt. Cœli luminaria conturbantur, et de stationibus suis stellæ sulphureæ cadunt in lapsum. Ligni cuspide rumpitur Golgotha, resonant mallei securesque cadentes, scinduntur montis sacrati petræ : ille solus Petrus qui fuerat super petram, tanquam in mollem tenuemque arenam solvebatur ex petra. Latro veniam petiit, deitate largiente percepit. Ille sui meminisse rogavit; Salvator in paradiso secum venisse promisit.

SERMO CLI (a).
De Passione Domini, n (b).

1. Christus cur tristis. Suscepit Dominus tristitiam nostram, ut nobis largiretur lætitiam suam. Et vestigiis nostris descendit usque ad mortis ærumnam, ut nos suis vestigiis revocaret ad vitam. Percutiam, inquit, pastorem, et dispergentur oves gregis (Matth. xxvi, 31). Tristis erat, quia nos parvulos relinquebat. Anima tristis erat non pro sua passione, sed pro nostra dispersione. Proditorem osculo libenter suscepit¹; non quia Deus Dei Filium mortem timebat, sed quia nec malos pro se perire volebat. Juda, osculo Filium hominis tradis (Luc. xxii, 48)? Fungeris disciplina virtutis, et discipulus facinus es consilii iniquitatis? Officio² sanguinem fundis? pro pignore amoris vulnus infligis? pacis argumento mortem immittis? servus Dominum tradis, discipulus magistrum prodis?
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,920">
¹ Ambrosius, Charitatis officio.
² Horum loco, Proditorem osculo, etc., in Ambrosii Commentariis legitur, Transfer hanc calicem a me non quia Deus, etc.
(a) Olim, de Tempore 117; et post, in Appendice 43.
(b) Constat frustulis ex Ambrosio in Lucam cap. 22-24, decerptis: quæ apud Ambrosium non reperimus, uncis distinguuntur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição de página dupla (2037-2038) da Patrologia Latina. Texto em latim com referências bíblicas. Notas de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>