<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2013 APPENDIX. 2014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    dcutis. Quod autem triginta argenteos Judas venditor
    profanus refudit; indicabat nihil sibi Christi pretium
    profuturum, sed salutis beneficium scelere suo aliis
    conferendum. Videamus quid hoc refuso pretio em-
    ptum esse eloquia divina testantur. Emerunt, inquit,
    ex eo agrum figuli in sepulturam peregrinorum (Matth.
    xxvii, 7). Figulus Christus est: ager Christi Ecclesia,
    adquisitio peregrinorum populus Gentium. Superest,
    charissimi, ut agri hujus quotidiani atque perpetui
    studeamus esse cultores: seminemus in eo frugem
    bonæ conscientiæ, ut cum tempus messis, id est,
    consummationis, et dies reddendæ rationis advenerit,
    cum securitate et exsultatione bonorum operum
    manipulos reportemus, et post contritionem jeju-
    niorum præsentiis Quadragesimæ, laudabilium ac-
    tuum candore vestiti, et indumento castitatis ornati,
    ad festa futura procedamus, et Pascha illud æter-
    num piorum inserti conciliis celebremus; præstante
    Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre, etc.
    SERMO CLIV (a).
    De Passione Domini, v; et de beato Latrone (b).
    1. Scopus Christi in mysteriis carnis. Frequenter au-
    divimus, fratres dilectissimi, beatum Paulum apo-
    stolum dicentem, Deus erat in Christo, mundum recon-
    cilians sibi (II Cor. v, 19): id est, divinitas opera-
    batur in corpore; apparebat in fragilitate humanitas,
    et in virtute majestas. Ad hoc itaque nobiscum vixit
    in carne, ut præferret nobis exempla justitiæ; ad hoc
    pro nobis mortem subiit, ut conferret munera salutis
    æternæ. Hominem ad hoc induit, ut erudiret; ad hoc
    tradidit, ut redimeret; ad hoc resumpsit, ut in Deum
    sumeret. Vitam ad hoc deposuit, ut donaret; mortem
    ad hoc suscepit, ut vinceret: cui tamen morti præ-
    sumptum dominium reddituræ, quasi servus quidem
    succubuit, sed quasi Dominus imperavit. Siquidem
    nec animam inferni porta, nec corpus tenere potuit
    sepultura: quæ per illud triduum nequaquam car-
    nem mortali corruptione violabat; quia in inferno sub
    eadem mora regnum mortis anima destruebat.
    2. Immensa Dei in hominem dignatio. Christi mors
    hominem, resurrectio Deum prodit. Latronis absolutio
    fit mundi spes et consolatio. Salutis spes ex duobus.
    Quid retribuemus Domino pro muneribus tantæ di-
    gnationis? De plenitudine cœlesti in factum se
    suam factor exinanivit, figulus in figmentum suum
    transiit, et Rex cœli homini militavit. Militavit,
    dixi; crux enim pugnantem indicat, resurrectio
    triumphantem. Quis tantam possit narrare pietatem ¹?
    A summo cœlo egressio ejus (Psal. xviii, 7), et
    usque ad inferni profunda descensio. In una eadem-
    que persona quam bene manifestantur humana
    pariter et divina! Nam sedem tartari penetraturus,
    hominem se confessus est dum descenderet; Deum
    se prodidit dum rediret. Ut redimeret impios, sicut
    ait sermo divinus, ut redimeret iniquos, inter iniquos
    reputatus est (Isai. LIII, 12), inter duos, quos dextra
    lævæque legimus pependisse (Luc. xxiii, 33). Se ip-
    sum confusioni, et opprobrio crucis tradidit, ut la-
    tronem glorificaret. Sed si bene respicimus, non illi
    soli hoc præstitum deprehendimus. Nam dum tam
    insignem reum relaxat, dum tanto debitori refundit
    immansis debiti cautionem, humano generi conscripsit
    securitatem; ut consolatio ac spes fieret totius popu-
    li, absolutio unius desperati, et privatum donum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    publicum cresceret beneficium. Quare indubitanter
    credendum est, quod latroni illi ad commendationem
    fidei suæ, etiam causa spei nostræ et utilitatis acces-
    serit. Immensa enim Dei nostri bonitas libenter tri-
    buit, quæ etiam generaliter profutura prænoscit. Et
    ideo juxta fiduciam tantæ clementiæ, si quis nostrum
    crimina sua probabili conversatione damnaverit, et
    Christum toto corde crediderit, etiam nunc latroni ¹
    in semetipso ingressum paradisi apertum se noverit.
    Quantum agit in spe ² salutis humanæ magnitudo fi-
    dei, et altitudo divitiarum misericordiæ Dei ³? Ecce
    hominem in sceleribus involutum pœna misit ad in-
    nocentiam, et offensa perduxit ad gloriam (a). Quem
    saluti culpa periderat, perditio invenit, cruciatus ab-
    solvit, damnatio consecravit.
    3. Latro salutem merito obtinet. Christum credens
    dum derelinquitur. Sed non sine causa tantum meruit.
    Videamus quo tempore fidelis apparuit. Ecce inter
    signa atque virtutes attestantibus miraculis et accla-
    mantibus, aliquoties in discipulis mens jam robusta
    titubavit; et nunc Christi suppliciis quodam modo
    contradicentibus in latrone fides novella convaluit.
    Sub ipso passionis tempore ab ancilla interrogatus,
    unus ex discipulis beatus Petrus, peculiaris Christo
    cognitus, ita respondit, Non novi hominem istum
    (Matth. xxvi, 72): et iste qui ante non noverat, ex-
    clamat, Memento mei, Domine, cum veneris in regnum
    tuum (Luc. xxiii, 42). Quam singularis et quam stu-
    penda devotio! Sub illo tempore credidit reus, quo
    negavit electus. Laudabilis hoc itaque in latrone ac
    magnificentius fuit, quod hominem addictum et inter
    extrema deficientem supplicia, Deum credidit, quam
    si inter virtutum opera credidisset. Non itaque sine
    causa tantum meruit.
    4. Deum confitens dum patitur. Advertamus plenius,
    quo tempore Dominum confitetur. Fervebat iniquitas
    persequentium, exsultabat impietas blasphemantium;
    contritio, livores et vulnera solum Christum homi-
    nem demonstrabant. Sacrarum manuum in ligno cru-
    cis extensio, et reverenda confixio, quæ condemna-
    bat Adæ et Evæ manus ad interdictum ligni cibum
    ingemiscenda sæculis transgressione porrectas; hæc,
    inquam, confixio per omnia infirmitatem hominis as-
    serebat. Illisæ per latus lanceæ tremenda percussio
    quantum ostendebat hominem, tantum abscondebat
    Deum. Apostolis post divina miracula desperantibus,
    solus hic non acquiescit scandalo crucis et mortis;
    solus hic testis est majestatis, qui socius probatur
    doloris, et ideo adhuc in latrociniis positus, invisibi-
    lem Deum angelicis jam oculis videt. Illuminaverat,
    credo, nascentem fidem lateri jam credentis in Chri-
    stum propius corpore admota divinitas, quæ se lar-
    gius sub momento illo peragendæ redemptionis infu-
    derat.
    5. Orationis illius fides. Latro martyr. Videamus
    autem qualis fuerit ipsa deprecatio confitentis. Me-
    mento, inquit, mei, Domine, cum veneris in regnum
    tuum. Non dixit, Si Deus es, de præsenti supplicio
    eripe me: sed magis, Quia Deus es, de futuro judi-
    cio libera me. Quam cito eum replevit Spiritus sancti
    eruditio, per quam futuri examinis diem cogitans,
    etsi intolerabile probat esse quod sentit, gravius ta-
    men intelligit esse quod metuit. Prædicat sæculis ju-
    dicem regemque sæculorum: nondum vocatus, et jam
    electus; nondum famulus, et jam amicus; nondum
    discipulus, et jam magister, atque ex latrone confes-
    sor. Memento, inquit, mei. Gloriosa voce præsentes
    temperat cruciatus. Temperat, diximus: quia etsi
    pœna cœperat in latrone, novo genere consummatur
    in martyre. De ligno crucis clamat; sed jam tempora
    retributionis cogitat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,930">
    ¹ Verba, Quis tantam possit narrare pietatem, desunt in
    manuscriptis et apud Eusebium.
    (a) olim, de Tempore 120; et post, in Appendice 45.
    (b) Exstat inter Homilias in Bibliotheca Patrum sub no-
    mine Eusebii vulgatus; ibique, sicut in manuscriptis incipit
    ab his verbis, « Deus erat in Christo, » etc. Non indignus
    est Fausto semipelagiano, cujus inspecto lib. 1 de Libero
    Arbitrio, cap. 7, et lib. 2, cap. 6, mox intelliges iisius esse
    loquendi modos quos habes hic n. 3, « fides novella; » n. 7,
    « credulitatis affectum; » n. 9, « felicitas credulitatis, cre-
    dulitatis compendiosa devotio. » De num. 4 vide Eusebii
    homil. 10 de Pascha; de num. 8, confer Euseb. homil. 2 de
    Pascha, et supra serm. 133, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,930">
    ¹ Ita manuscripti et Eusebius. At editi, etiam cum latrone.
    ² Editi Augustiniani: Quantum sit in spe, etc.
    ³ In editis hic addebatur, et patientiæ magnitudo, osten-
    ditur cum hominem, etc. Eusebium et manuscriptos secuti
    sumus.
    (a) Cave a semipelagiano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2013-2014) da Patrologia Latina (Appendix).
    Texto em duas colunas.
    Nota: "dcutis" no início pode ser erro de impressão para "ducitis" ou fim de palavra anterior.
    Nota: "immansis" na coluna esquerda, linha 16 do bloco 2, transcrito literalmente (provável erro por "immensis").
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a), (b).
  </notas>
</pagina>