t045

6. Merces Latroni promissa. Videamus quid inter ista
respondeat dives et larga Dei bonitas : quze sicut ex-
cedit. vota, ita gratiam adjungit ad merita. Hodie,
inquit ; tanquam $i. diceret, Quid me , inquit , o fide-
lissime comes et unice tanti lestis triumphi , quid me
tantopere exorandum putas , ut in die judicii mei me-
ininerim tui? Quid me ad presentem retributionem
paratum , in tempora tam longa dissimulas? quid in
futura s:zcula fidem in te perfectam fatigas? Hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxii, 45). Ergo tanquam
hereditaria et paterna sedes, qux expulso Adam, quie
expulsis duobus , clausa est innumeris populis , te in-
troeunte rescrabitur. Ingredere illuc primus ; sed in-
gressu feliciore quam primus. Intra paradisum , ne-

uaquam ultra cum Adam visurus iufernum. Nullum
illie cibum lethalem , nullam jam legem , nullam ar-
borem pertimescas : ego tibi. illic ero vietus et vita.
Et ne forte verearis, ne tibi aliquis hostis in illo beato
Bemore, ne antiquus ille latro insidietur, possessio
iibi illie me introducente firmabitur. Recedat ergo
inüdelitas , qux Deum et bominem non recognoscit.
Nam sicut diabolus est qui de paradiso expulit; ita
Deus est qui reducit. —

7. Christum in cruce Deum testantur, judicium illius de
latronibus, mira illius patientia, creatura universa. Homi-
nis quanta durities. Secundum h:c, charissimi, per om-
nei gestorum ordinem, Deum sub homine agnoscamus
óperantem. Positus in paubulo velut arbiter in medio
damnatorum , negantem repulit, suscepit confitentem ;
hunc deputat reguo , illum relinquit inferno. Per liec
ergo credamus in majestate judicaturum, quem jam in
£ruce et misericordiam * videmus exercere et judi-
fium. Credamus , inquam, Deum, vel ex sola virtute

patieutize , qui dum ab homine cruci et neci traditur, '

sic quoque homini gloriam pollicetur : qui illas ipsas
injurias et plagas congestas in corpus suum, conver-
lit in pretium nostrum. Sed et ipsa totius mundi ra-
tionabilis creatura molibus suis Deum loquitur. Nam
in media passione Domini Salvatoris coelestia et ter-
rena turbantur; lux cum nocte miscetur, elemeuta
quatiuntur, et ab antiquis ininisteriis effugantur. À perte
rerum natura perspicitur commoveri , velut in viudi-
£tam auctoris sui velit armari. Terra ipsa concussa a
(fundamentis suis, quasi que crucem Domini vix susti-
neat *, tanquam ad scelus proprium contremiscit,
Dies refugo lumine , quomodo potest , sumit lamen-
tum, et fusco tristium tenebrarum habitu, more Iu-
gentis , induitur : et sicut tota coli facies Domiuicze
nativitatis gloriam nova luce testatur; ila crucis in-
juriam novis tenebris detestatur. Et qu duritia cor-
dis humani? Va eis qui inter ista non credunt; quan-
doquidem creatura insensibilis, que recipere non
potest credulitalis affectum, dat. tamen Deo confes-
sionis obsequium : et cum pro solo homine Christus
mortuus sit, perhibet ei tamen etiam pars illa mundi
testimonium divinitatis, ad quam non pervenerunt
beneficia passionis.

8. Quantum homo valeat et debeat. Quam reus cum
peccat. Judicii futuri oblivio, magna peccati pena. Quse
cum ita sint, charissimi, agnoscat homo quantum
valeat, et quantum illum Deo obnoxium (aciat vel
natura vel gralia. Agnoscat homo quantum ab illo
exspectet Deus ; et quem tanta dignatione habuit cha-
rum, quam velit esse in conversatione pretiosum.
Agnoscat homo quantum valeat , et quantum debeat :
et dum pretium suum cogilat , vilis sibi esse desiaat ,
et potius vicem muneris Salvatori ex ipso bono suo,
idest, de conservata salute restituat. Custodiamus
ergo sollicite quod tanti sudoris commercio Christus
redemit, Reus itaque erit non parvi prelii , sed san-
guinis Cbristi, qui violat et commaculat animam,

! 1n mag. ev apud Eusebium desiderantur vóces, ef miseri-
cordiam; adjecie hie forte contra mentem auctoris pela-

gianiste.
inca Ia quasi que super crucem Deum vix sus-

SERMO CLIY.

2016

Christi sanguine ét passione mundstam ; blasphomus,
homicida , castitatis proditor. Hzec tria capitaliter oc-
cidunt. Contestamur Charitati vestrz? causas zterno-
rum malorum. Blasphemus, homicida, proditor eosti-
tatis sux, expugnator alien:e; id est, qui legitimi
cubilis jura transgreditur, qui extra coujugem suam
per morlüiferos erral amplexus, reus erit aterme
mortis : quia vilem in se habuit sangainem Redem-
ptoris. Et quia clamat Apostolus, Neque rapaces,
neque adulteri regnum Dei possidebunt (1 Cor. v1, 40) ;
abstineamus manus ab alienis, oculos ab aliena fe-
mina caveamus : ne corpori illi quod dc nostro Chri-
$tus assumpsit, injuriam faciamus in nostro corpore.
Caveamus ita. peccatis ct criminibus vitam prodere:
ut ad nos non respiciat prophetia ilia terribilis, No»
est, inquit, Deus in conspectu ejus, polluuntur vic ejus
in omui lempore, auferuntur. judicia tua. a. facie ejus
(Psal. 1x , 5). Irremediahile periculum est, sic aliquem
vitiis et cupiditatibus frena laxare, wt se rationem
Deo non meininerit redditurum ; quia puto magna sit
jn peccati poena , metum ac memoriam futuri per-
idisse judicii, Non nobis ita dulcia sint. pauperum
Spolia postmodum nimis amaricatura. Nihilominus ,
sicut dictum est, refugiamus carnis alien: abomi-
nanda contagia , vitemus obscena inimicz voluptatis
incendia. Hxc qui agit, cliarissimi , de stipula ac li-
gnis iniquitatum perpeluos sibi succendit ignes, et
punquam exstinguendos concinnat vapores. Non tanti
est vita, si ad hoc vivat homo, ut in paucis hujus
vite annis consumat zternos , et sub brevi fine con-
greget sibi- poenas sine fine mansuras.

9. Latronis ezemplum ne remissioris vit sit occasio :
quia paucis fides Latronis , et multi hac inani spe de-
€epti. Sed ne forte , charissimi , aliquem nimis secu-
rum faciat aut. remissum tani nova felicitas creduli-
tatis, ne forte dicat aliquis in. corde suo : Non me
usque adeo conturbet et eruciet rea conscientia, non
me usque adco co^trisiet. culpabilis vita; video sub
momento, video. sub exiguo spatio latroni. crimina
$ua donata, et mihj resoluta mente concipiuntur *,
Primum consideranda est in latrone illo nou solum
eredulitatis compendiosa devotio, sed temporis illius,
sub quo hxc agebantur, occasio, quo justorum legi-
tur titubasse perfectio. Deiude aute milii tidem latro-
nis ostende , et tunc tibi latronis beatitudinem polli-
cere. Immittit diabolus securitatem , ut inferat perdi-
lionem : neque dinumerari possunt , quantos haec ina-
nis spei umbra deceperit. Deterreant, quieso , nos ab
hac persuasione innumerabiles populi sub tali securitate
nudiet vacui bonis, et malis pleni, ex hac luce przrepti.

40. Salutis tempus differre , periculosissimum , stul-
tissimum, Deo odibile. Latro salutis opus non distulit.
Quotidie expavescenda transitus nostri et commigra-
tionis incerta hora; quz et modo vel insperata vcl
subita sunt, et in ziernum remediis caritura sunt.
Prieveniendus est dies qui przevenire consuevit. Ipse se
seducit, et de morte sua ludit, qui hoc cogitat : Po-
test mihi extremi temporis indulgentia subvenire. Non
est hoc: primum, quia. periculosissima est in vlii-
mum diem promissa securitas ; deinde, stultissimum
est ut causa quie de necessitatibus agitur zternis ,
inutilitatibus vite deficieutis committatur extremis.
Odibile est apud Deum, quando homo sub fiducia
penitentie in senectulem reservat: liberius peccat.
Credite , charissimi, difficile est ut callida dissimula-
tio ordinand:e. consummationis obtinere digna sit. fa-
eultatem : apud illum cordis interpretem ars non ad-
mittitur 3d salutem. Ille autem, de quo locuti sumus,
beatus latro, beatus, inquam, non jam juxta viam
insidias tendens, sed viam ipsam in Christo tenens,
ac vite przdam subito rapiens, immutato geucre et
nova spolia de morte propria reportans , ille nec sa-
lutis tempora sciens distulit, nec remed'a status sui

3 Fortelegendum, conceduntur. Aut certe abundant verba,
et mihi resoluta mente concipiatur. FA ipsa. quidem omit-
tunt cuniEusebio manuscripu.

Digitized by Google
