<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    2044
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SERMO CLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    2043
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    opus erat ei loqui ante judicium, cui ipsum judicium
    erat plena victoria? Vincit ergo, cum judicatur Chri-
    stus; quia sic innocens approbatur : unde ait Pilatus,
    Innocens ego sum a sanguine hujus justi (Matth. XXVII,
    24). Melior est igitur causa quæ non defenditur, et
    probatur : plenior justitia, quæ non verbis astruitur,
    sed veritate fulcitur. Taceat lingua necesse est, ubi
    ipsa veritas sibi adest : taceat lingua in bono negotio,
    quæ in malis (a) causas obtinere consuevit. Nolo sic
    defendi justitiam, sicut solet iniquitas excusari. Quod
    vincit Christus, non orationis est, sed virtutis. Scivit
    enim Salvator, qui est sapientia, quomodo tacendo
    vinceret, quomodo non respondendo superaret : at-
    que ideo causam suam maluit comprobare, quam
    dicere. Quæ enim res illum compelleret ad loquen-
    dum, cum silentio satis sufficeret ad vincendum?
    Fortasse metus eum cogeret, ne salutem perderet,
    nisi quod ipsa erat tota causa victoriæ. Suam enim
    salutem perdidit, ut salutem omnium lucraretur. In
    se vinci maluit, ut victor esset in cunctis.
    2. Susannæ castitate defensa. Judicem virginem me-
    retur. Sed quid de Deo Christo loquar? Susanna mu-
    lier inimicos suos tacuit et vicit 1. Non enim apud
    Danielem judicem verborum se ratione defendit, non
    patrocinii sermone tutata est : sed in sancta fœmina
    tacente lingua, pro ea castitas loquebatur. Castitas
    enim Susannæ adfuit in judicio, quæ eam defendit in
    paradiso : ibi enim pudori ejus consuluit, hic saluti;
    ibi, ne macularetur pudicitia; hic, ne innocentia da-
    mnaretur. Castitas enim Susannæ et presbyteros im-
    pudicos convicit in paradiso, et in judicio falsos ac-
    cusatores obtinuit; bisque victrix reos facit testimo-
    nii, quos reos fecerat adulterii : atque tandem judi-
    cem meretur castitas Danielem puerum juniorem,
    necdum pubescentis ætatis. Multum igitur de Deo pu-
    dicitia consequitur, cum judicem virginem promere-
    tur. Secura enim est de victoria castitas, cui est ju-
    dicatura virginitas. Pudicitia autem causas nisi vir
    pudicus audire non debuit. Talem enim arbitrum
    meretur castimonia, apud quem non periclitetur vere-
    cundia.
    3. Danielis et Pilati idem judicium. Pilati iniquitas,
    Cognito igitur Daniel Susannæ negotio, cum eam fal-
    sis accusationibus vellet plebs imperita damnare, ait
    idem : Mundus ego sum a sanguine hujus (Dan. XIII,
    46). Quo dicto, peccantis populi revocavit errorem.
    Hac ergo voce circa Susannam Daniel utitur, qua
    circa Dominum usus est Pilatus. Ait enim Pilatus,
    Mundus ego sum a sanguine hujus justi (Matth. XXVII,
    24). Eadem igitur sententia absolvitur pudicitia, qua est
    et absoluta justitia. Sed Daniel melius quam Pilatus :
    ille enim pudicum sanguinem nec condemnat, et li-
    berat; hic autem justi sanguinem confitetur, et tradit.
    Quid enim profuit testimonium perhibuisse innocen-
    tiæ, et velut reum addidisse nequitiæ; nisi quod gra-
    vius peccatum est unum eumdemque et pronuntiare
    justum, et tradere criminoso? Ipse enim iniquitatis
    suæ testis est, qui ore absolvit, et corde condemnat.
    Laverit licet manus suas Pilatus; tamen sua facta
    non diluit : quamvis abstergere se putaverit justi
    sanguinem de suis membris; eodem tamen sanguine
    mens ejus tenetur infecta. Ipse enim occidit Christum,
    qui eum tradidit occidendum. Judex enim bonus et
    constans, ne sanguinem innocentis addiceret, nec in-
    vidiæ cedere debuit, nec timori. Daniel ergo melius
    quam Pilatus. Ille peccantis populi revocavit erro-
    rem; hic autem furentis Synagogæ sacrilegium con-
    firmavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Ms. vd. a secunda manu, tacendo vicit. Ambrosius
    autem omittit, inimicos suos.
    (a) Opinatur Morel, Elem. Crit. p. 233, melius legendum
    in malo causas obtinere. Cui sententiæ adversamur; nihil
    est enim cur textus mutetur. Latine dici potest neut. ge-
    nere in causas obtinere, pro, in causas exerceri. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    SERMO CLIII (a).
    De Passione Domini, IV (b).
    1. Mundus totus redemptus. Admonet nos, fratres
    charissimi, ad solemnitatem Dominicæ passionis ipsæ,
    in quo eam nec muta elementa tacuerunt. Celebret
    eam lux fidei linguis hominum, quam conclamave-
    runt etiam silentia tenebrarum. Hodie Dominus no-
    ster in statera crucis pretium nostræ salutis appendit,
    et una morte universum mundum, sicut omnium con-
    ditor, ita omnium reparator absolvit. Indubitanter
    enim credamus, quod totum mundum redemit, qui
    plus dedit quam totus mundus valeret. Meritum enim
    redemptæ mercis dignitas insignis pretii super-
    gressa est. Inter redemptum et redimentem dispen-
    satio fuit, compensatio non fuit. Qui ergo non habe-
    bat peccata propria, digne delevit aliena : solus hic
    pia victima pro omnibus cecidit, ut omnes lavaret.
    Et quia debitum solus non habuit, recte fœnus mise-
    ricordiæ pro debitoribus erogavit. Perpende inter
    hæc qui talem pro nobis dedit pecuniam, qualem a
    nobis sit exacturus usuram. In hac itaque die fides
    prophetiæ annuntiationis impleta est, ita dicentis :
    Corpus meum dedi percutientibus, et genas meas vel-
    lentibus; faciem meam non averti a fœditate sputorum
    (Isai. L, 6). Suscepit mala nostra, et tribueret bona
    sua.
    2. Homo quam Deo charus, quantum valeat, quan-
    tum debeat. Mysterium chlamydis coccineæ, coronæ
    spineæ, sitis in cruce, veli scissi, et monumentorum
    apertorum. Hinc intelligamus, quantum hominem di-
    ligere dignatus sit ante culpam, quem sic diligit post
    ruinam. Agnosce, homo, quantum valeas, et quan-
    tum debeas; et dum tantam redemptionis tuæ perspi-
    cis dignitatem, ipse tibi indicito peccandi pudorem.
    Ecce pro impio pietas flagellatur, pro stulto sapientia
    illuditur, pro mendace veritas necatur, damnatur ju-
    stitia pro iniquo, misericordia afficitur pro crudeli,
    pro misero repletur sinceritas aceto, inebriatur felle
    dulcedo, addicitur innocentia pro reo, moritur vita
    pro mortuo. Expavit scelus hominum natura rerum,
    et quem creatura rebellis non agnoscit, eum mundi
    Dominum tremens terra testatur, et cœli regem sol
    fugiens confitetur. Chlamyde coccinea induitur; quia
    sanguine martyrum suorum Ecclesiæ corpus orna-
    tur. Corona spinea capiti ejus imponitur; quia pun-
    ctio peccatorum nostrorum, quorum remissione Re-
    demptoris gloria struitur, aridis tribulis comparatur.
    Studeamus nunc e diverso, ut membrorum vita capi-
    tis sit corona. Quod vero sitire se in cruce positus di-
    cit, fidem incredulæ gentis concupiscit : sed et contra
    acetum malitiæ porrigitur; quia vinum sapientiæ,
    quod a Deo acceperant, peccando corruperunt. Velum
    templi scinditur; quia Synagoga honore nudatur :
    observatio antiqua dissolvitur; Ecclesiæ unitas præ-
    monstratur. Monumenta aperiuntur, quia mortis jura
    jure superantur. Laxata sede tartarea a Domino re-
    rum profundæ noctis claustra reserantur, et quem
    homines non recipiunt, inferi Deum esse cognoscunt.
    3. Mysterium Judæ venditi Christi pretium refun-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    (a) Olim, de Tempore 114; et post, in Appendice 41.
    (b) Ejusdem forsitan auctoris est, cujus plerasque et
    illis quæ sub nomine Eusebii circumferuntur Homiliæ.
    Enimvero illic solemnius nihil conversione illa ad hominem,
    cum iisdem quibus hic urgetur verbis, ut attendat quantum
    ex Creatoris aestimatione valeat, quantum ei debeat. Ita
    homil. 2 de Pascha : « Perspice, o homo, quantum valeas,
    « et perpende quantum debeas. Perspice quantum valeas,
    « ut tandem tibi esse tibi desinas; ut vel per hoc erube-
    « scendo subiacere vitiis dedigneris. » Ita etiam homil. 1
    et 2 de Symbolo, in expositione verborum, Iudæ venturus
    est judicare, etc. Denique homil. 6 de Pascha, « Æstime-
    « mus, » inquit, « in quantum suum servum diligere po-
    « tuit ante culpam, quem sic glorificat post ruinam. » Hæc
    ipsa verba hic n. 2. Vide sermonem subsequentem, n. 8.
    De num. 1 vide Eusebii in fine et circa medium homil. 0
    de Pascha; de num. 2, vide Euseb. homil. 1 de Symbolo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição visual incomum com os números de página 2044 à esquerda e 2043 à direita. A transcrição segue a ordem visual (coluna esquerda primeiro, depois direita), conforme instruído. O texto da coluna esquerda parece ser a continuação/fim de um sermão anterior (possivelmente CLII), enquanto a coluna direita inicia o "SERMO CLIII".
  </notas>
</pagina>