<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2069 SERMO CLXVIII. 2070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    crucem tollere, et ipsum sequi oportet (Luc. IX, 23). Mortem ille ad horam gustavit; nos semper debemus mortificare membra nostra, quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, et cætera (Coloss. III, 5). Resurrexit ille a mortuis; resurgere nos jubemur a vitiis, dicente Apostolo: Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. V, 14). Quod si modo carnem nostram pro Christo cum vitiis et concupiscentiis crucifixerimus, complantati etiam similitudini mortis ejus (Rom. VI, 5), mortificatione vitiorum fuerimus, cum Christus apparuerit vita nostra, tunc et nos apparebimus cum ipso in gloria (Coloss. III, 4), qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO CLXVI (a).
    In Pascha, VIII (b).
    Salutis humanæ taxatio. Salutis humanæ, fratres charissimi, et mundi rediviva libertas non modica taxatione requiritur; sed Christi sanguine temperatur (c). Sed quantum venerabilis diei hujus officium credentibus contulit gaudium, tantum incredulis interitum portavit et luctum. Confert lætitiam Christianis ex fide; ingerit pœnam Judæis desperantibus ex cruce. Illis injuria Filii Dei æternam contulit mortem; nobis ad perpetuam proficit salutem. Quis, rogo, divinæ pietatis excessus est, vel quanta amoris plenitudo monstratur? Ad hoc Deus propter hominem perditum de cælo voluit descendere, non ut honorem in mundo accipere videretur, sed ut suspenderetur in cruce. Et dum voluit deceptum laqueis mortis eximere, ipsam subire non dedignatus est mortem. Et qualem mortem? Quæ detestabilior omni morte exstitisset. Hoc Apostolus asseverat, dicens: Humiliavit, inquit, se usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. II, 8). Unde post mortem victrix resurrectio parabantur. Dicamus, fratres, Hæc est dies quam fecit Dominus, gaudeamus et epulemur in ea (Psal. CXVII, 21): hoc est Pascha quod colimus; in hoc peregrinamur, hoc præteritum redit, hoc volvitur in futurum.

    SERMO CLXVII (d).
    In Pascha, IX (e).
    1. Quare agnus ad vesperam immolatus. Deus misericordiæ et justitiæ hodie resurrexit a mortuis per potentiam Patris, ut Paulus ait, Qui suscitavit eum a mortuis (Galat. I, 1); et propheta, Inter mortuos liber est (Psal. LXXXVII, 6). In quo et nos omnes post resurgemus, et vivemus. Quia enim præstitit nobis ducatum ad regnum suum, jubemur et nos præparare viam Domino, hoc est, humilitatem, dilectionem Dei et proximi, justitiam, bonitatem, integritatem, patientiam, claritatem, prudentiam, pietatem et innocentiam. Hæc omnia præcepit nobis Dominus per semetipsum exemplis, qui per agnum significatur. [Quæritur ergo, quare agnus iste non die, sed ad vesperam immoletur. Hæc causa manifesta est. Dominus enim noster ac Salvator in consummatione sæculorum passus est, ut Joannes ait: Filioli mei, novissima hora est (I Joan. II, 18).] Hodie fides Ecclesiæ confirmata est in Christo, et in se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    mine Abrahæ omnes gentes benedicuntur, ac Salvator mundi innotuit, et plenam supernis civibus et hominibus lætitiam contulit, cum vivum se post passionem suam præbuit juxta promissum suum.
    2. Dominicus dies quot mysteriis clarus. Judicii dies. Bene quoque dominicus sermo ac resurrectio Domini conjunguntur. Venerabilis est hic dies, qui dominicus dies et dies primus atque perfectus est, et dies clarus, in quo visa est prima lux (Gen. I, 5), in quo transgressi sunt filii Israel mare Rubrum siccis pedibus (Exod. XIV), et in quo pluit manna filiis Israel in deserto (Id. XVI), et quo Dominus baptizatus est in Jordane (Matth. III). Quo vinum de aqua in Cana Galilææ factum est (Joan. II), quo benedixit Dominus quinque panes, quibus satiavit quinque millia hominum (Matth. XIV). In quo resurrexit Dominus a morte (Id. XXVII), quo intravit Dominus in domos clausas, ubi erant discipuli congregati propter metum Judæorum (Joan. XX, 19); in quo Spiritus sanctus descendit in Apostolos (Act. II, 4), et in quo speramus Dominum nostrum Jesum Christum ad judicium venturum: in quo die omnis creatura reformabitur in melius; ut sol et luna, septuplum lumen accipiant, et sancti homines vitam æternam propter merita bonæ obedientiæ recipiant a Deo.

    SERMO CLXVIII (a).
    In Pascha, X (b).
    1. Pascha Christi quid sit. Pascha Christi, fratres dilectissimi, regnum est cœli, salus mundi, vita credentium, occasus inferi, gloria supernorum, resurrectio mortuorum, testimonium miserationis divinæ, premium redemptionis humanæ, contritio mortis abolitæ. Quæ festivitas Dei sacra ta mysterio et cognita sacramento, virtutem Dominicæ resurrectionis per Angelos indicat, per Apostolos manifestat, per corda credentium bona multiplicat. Hic igitur est dies, dilectissimi, quem fecit Dominus (Psal. CXVII, 14), ut audistis, excelsior cunctis, lucidior universis, in quo Dominus resurrexit, in quo sibi novam plebem, ut ipsi videtis, regenerationis spiritu conquisivit, in quo singulorum mentes gaudio et exsultatione perfudit. Hic ergo dies resurrectionis Christi, defunctis vita, peccatoribus venia, sanctis est gloria: siquidem operatione virtutum elevat de imis, suscitat de terrenis, collocat in excelsis, consummat justos, firmat dubios, damnat incredulos. Ad hoc enim Dominus hodie resurrexit, ut imaginem nobis futuræ resurrectionis ostenderet: et ideo hodie vitali lavacro resurgens Dei populus ad instar resurgentis Ecclesiam nostram splendore nivei candoris illuminat.
    2. Baptismus futuræ resurrectionis imago. Latronis devotio imitanda. Gratias Deo nostro agere debemus, quod dum sancti Paschæ solemnitatem colimus, futuræ resurrectionis speciem jam videamus. Resurrecturum est enim humanum genus in sæculi consummatione post mortem, nunc resurgit in Baptismo: suscitandus est tunc Dei populus post soporem, nunc suscitatur post infidelitatem: liberandus est tunc a mortali conditione, nunc liberatur ab ignorantiae cæcitate: renasciturus est ad æternitatem, tunc renascitur ad salutem. Omnes enim qui olim in Christo baptizati, assumere non possunt candidam vestem, conversationem saltem candidam non relinquant. Solet sub nigro habitu anima satis pure latitare; nec multum interest si non habet quis candidam vestem. Talis latro fuit ille in Evangelio, qui crucifixus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,490,950">
    (a) Alias, de Tempore 142.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium Lovanienses habent, Verlinus et Vindingus supposititium. Nec stilus, nec illa quæ hic affertur Psalmi 117, 24, lectio Augustino convenit.
    (c) Morel, Elem. Crit., pp. 181, 182, existimant legendum, comparatur, pro, temperatur; nec immerito. M.
    (d) Alias, de Tempore 134.
    (e) In Appendice nunc primum collocatur. Dubius est Lovaniensibus: sed Verino et Vindingo falsus; neque his probatur quod auctor sine teste docet, in dominicum diem omnia illa incidisse miracula, scilicet transitum maris Rubri, baptismum Christi in Jordane, mutationem aquæ in vinum, quinque panum multiplicationem, etc. Quæ uncini includimus, sunt cujusdam sermonis Hieronymo suppositi, qui inscribitur, « In Vigilia Paschæ de esu agni; » et incipit, « Hodie, fratres charissimi, populus Israel. » Excerpta inde ista quæ hic habentur credimus, quia illis magis cohærent cum cæteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,950,950">
    (a) Alias, de Tempore 163.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. In Lovaniensium editione dubius est, supposititius vero censura Verlini et Vindingi. Confusus est ex duabus partibus, quarum posterior quidem Cæsarii, prior vero Fausti, stilum refert: sed in ista posteriore parte non conveniunt manuscripti. Horum autem plerique ad illa verba n. 2, « Attendite ergo, charissimi et videte, » etc., disputationem deinceps maxime diversam subjiciunt. De num. 3 confer homil. 13 ex editis a Baluzio, et Cæsarii homil. 15; de num. 4, Cæsarii homil. 33 et 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>