<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    2073 SERMO CLXXI. 2074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,850">
    præmia collocavit. Credite, fratres, ille speret requiem, qui non discesserit a radice : cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CLXX (a).
    In Pascha, XII (b).
    1. In horto voluptatis Dominum requirit Maria, in necessitate desertionis Christum mœsta requirit Ecclesia : ut in paradiso saltem inveniat consolatorem, quia in campis ardentibus videre necdum meruit plantatorem. Ubi Dominus surgit, ibi pium plantatorem Ecclesia tristis inquirit. Resurgit Dominus in horto deliciarum propaginis secum plantariis mortuorum. Et depictus est illæ resurrectionis hortus excelsis Sanctorum cedris, botris Prophetarum, pineis cum palmatis, fructibus amygdalæ, olivæ, Abel, Enoch, Eliæ, Zachariæ, Abrahæ, Isaac, Jacob. Et in campo arescente requirit Ecclesia Deum Abraham, Deum Isaac, et Deum Jacob. Quis enim non delectetur post deformitatem desertionis per campos nullis vestitos aristarum florentibus comis intrare paradisum voluptatis ? intueri post dies siccitatis arefactis corticibus gemmas arbores terræ plangentes ; intueri mella fragrantia, malagranata roscidantia, lacteos et coccineos amygdalarum et persicorum flores attendere ; quos Angelos delectabat aspicere in illa horticuli casa, id est, illo amœno sepulcro, ubi sedebant Angeli, unus ad caput, alter ad pedes ? Foris per hortum tegebant mundum vineæ resurgentium beatorum. Angeli delectabantur in illo resurrectionis die, quia totam pacaverat terram. Delectabat eos velut amomum et cinamomum, resurrectionis novus odor suavitatis ex mortuis, ubi fragrabant balsama rorantia, vulnera Christi mortuos irrigantia. Oblectabat rosa sanguinis emicantis lilium a morte porrectum campi florentis. Illo Maria caput anxium declinabat, et linteis dominicæ sepulturæ, velut latissimis platani foliis in plateis, suos tergebat flebilis oculos a lacrymis pietatis. Aspexit : vidit lacum fontis de morte surgentis, et quasi herbas virides de illo lacu, quæ nutrientibus aquis per lacunea velera contextuntur.
    2. Illa sindonem cum sudario contemplata fontem non invenit, et non est sitiens satiata ; sed ardentiore sitiens deplorat affectu. Nec plane solatium recepit Angelorum ; quia videre cupiebat primogenitum mortuorum. Dicunt ei Angeli, Mulier, quid ploras? Utinam et nobis dicerent inter lacrymas necessitatis nostræ : Servi Dei, quare ploratis? Esset nobis renovatio gaudiorum in monumento, esset nobis et amœnitas in campo, et securitas in pelago, et munimen in castro. Atque utinam et ipse nos interroget, qui dixit Mariæ, Mulier, quid ploras, et quid quæris? sic et nobis diceret, Quem quæritis, et quare ploratis? Diceremus : Domine, nos plangimus, et te quærimus, sine quo nihil valemus ; quia in te vivimus, movemur, et sumus. Te quærimus : quare vivos repulisti, qui mortuos suscitasti ? Floruit resurgente te cum tremore gehenna ; et marcescit sine fructibus terra. Petre ecce proruperunt plantariis mortuorum ; et sulci terrarum induratis visceribus, segetum nesciunt ornamentum. Te, Domine, quærimus, a quo quæsiti sumus; quia conversi sunt dies festi nostri in luctum, et cantica in lamentationem. Alleluia, quæ est delectatio Angelorum, cum timore canitur piratarum ; cithara nostra facta est lugubre canticum inter lacrymas esurientium, et obscurata super caliginem funera mortuorum.
    3. Dicamus et nos cum Maria, Sustulerunt Dominum de monumento, et nescio ubi posuerunt eum (Joan. xx, 12). Dic nobis, Domine , Quid ploratis? quia interrogatio tua est consolatio nostra : quomodo si dicat medicus ægrotanti, Noli flere ; nonne enim dat ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,850">
    securitatem de facili sanitate? Ubi sunt Angeli tui? Dicant nobis, Quid ploratis ? Et si non dicimus, Sustulerunt Dominum nostrum ; dicamus, Sustulerunt patrem , sacerdotem , mediatorem nostrum. Sicut enim sine Domino erat mœsta Maria ; ita sine proprio sacerdote tristis gemit Ecclesia. Sed qui dixit Mariæ, Vade, dic discipulis meis, præcedant me in Galilæam (Matth. xxviii, 10) ; ipse nobis dicet, Nuntiate populis meis, ut me præveniant ad ecclesiam, ut cito videant patris præsentiain, et in ea percipiant indulgentiam.
    SERMO CLXXI (a).
    In Pascha, XIII.
    De Resurrectione mortuorum (b).
    1. Certissima resurrectionis fides. Veritatis testimonio et exemplo comprobata. Certissima est fiducia Christianorum, divinitus promissa resurrectio mortuorum. Hanc enim Veritas ipsa promisit : Veritas autem mentiri non potest ; alioquin Veritas non est, si mentiri potest. Vera est igitur de resurrectione corporum promissa veritas : quia Veritas mentiri non novit, totum necesse est ut impleat quod promisit. Hanc enim resurrectionem corporum, ut futuram certissime noverimus, ipse Dominus nobis in suo corpore dignatus est demonstrare. Resurrexit Christus, ut resurrectionem se non dubitet christianus. Quod enim præcessit in capite, sequetur in corpore.
    2. Mortes duæ. Mortis primæ duæ partes. Mors secunda. Mortis primæ partem secundam Christus suscepit. Resurrectio duplex. Nosse enim debemus, dilectissimi fratres, duas esse mortes et duas esse resurrectiones. Dicitur enim mors prima, dicitur et secunda. Porro, primæ mortis duæ sunt partes : una, quæ peccatrix anima per culpam dis-cessit a Creatore suo ; altera, qua judicante Deo, exclusa est per pœnam de corpore suo. Mors autem secunda, ipsa est corporis et animæ punitio sempiterna. Per mortem ergo primam, anima boni et mali hominis a suo corpore separatur ; per mortem vero secundam, anima solius mali hominis in æternum cum corpore suo cruciatur. Utraque ergo mors omnem hominem tenebat obstrictum : quia naturæ transgressio unumquemque peccati propagine tenebat obnoxium. Venit autem Dei Filius immortalis et justus, et ut moreretur pro nobis, carnem mortalem suscepit ex nobis : in qua carne quia nullum potuit habere peccatum, sine reatu periculi peccati supplicium. Secundam itaque primæ mortis partem, id est, solius corporis mortem, Dei Filius pro nobis accepit, per quam a nobis et dominationem peccati, et pœnam æternæ punitionis exclusit. Hoc ergo Christus in suis fidelibus misericorditer operatur, ut hic eos primo in anima resuscitet, donans fidem, ut recte credant ; tribuens charitatem, ut bonis operibus libenter insistant : in novissimo vero die ad hoc eis corpora resuscitare dignabitur¹, ut eis æternam beatitudinem largiatur.
    3. Qui a prima veniatur ad secundam. Resuscitati ergo in anima per fidem, dilectissimi fratres, cum justitia vivamus, ut etiam corpore ad æternam lætitiam resurgamus. Discedamus ab operibus malis, quæ mortificant animam , etiam dum vivit corpus ; ut in æternis bonis et anima nostra mereatur esse et corpus. Servemus primæ resurrectionis munus, quod nobis per fidem largitus est Christus ; ut cum resurrexerimus corpore, mereamur cum Christo Salvatore sine fine regnare. Tunc absorbebitur mors in victoria (I Cor. xv, 54) , tunc dabitur fidelibus vera vita, veraque lætitia : tunc Deus pro meritis fidei atque bonorum operum dabit suis fidelibus regnum cœlorum ; qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto in virtute Deus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,490,950">
    (a) Alias, ex Vignierianis 20.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Nihil habet Augustiniani salis, ipso etiam, qui primus hunc in Supplemento Operum Augustini vulgavit, judice Vignierio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,980,950">
    ¹ Apud Odilonem sic habetur hic locus : Ad hoc eos corpore resuscitare dignabitur.
    (a) Alias, de Tempore 162.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Frat Lovaniensibus dubius, falsus Verlinio et Vindingo, qui ab Augustino alienum id esse observant quod hic habetur de duabus partibus mortis primæ. In Biblioth. Cluniac. hic ipse est Odilonis Abbatis Sermo V de Resurrectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 2073 e 2074). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>