1967

tieulam tellat de corpore, et cum ipsa discedat ; ne
venenum ipsius totum corpus occupet, et animam
petat : ita et quando iniquus et malus homo, qui non
vult nisi litibus vacare, aliquam tibi calumuiam facit ;
puta illum esse pustulam malam, et acquiesce ut

ualemcumque particulam de substantia tua perdas ; ne
dum te nimium litigando occupas, quietum cor habere,
et Deo vacare non possis.] Numquid non supra di-
etum proverbium de Evangelio videtur natum? Num-
quid aliud dixit. Dominus, quam, Redime tempus,
quando ait, Si quis vult judicio tecum contendere , et
tunicam tuam tollere , dimitte illi et. pallium (Mau. v,
40)? Judicio vult. tecum. contendere, et. tunicam
tuam tollere? Avocare te habet litibus a Deo tuo; non
habebis quietum cor, non habebis tranquillum ani-
mum. Everteris cogitationibus tuis, irritaris adversus
ipsum adversarium tuum? Ecce tempus. perdidisti,

uanto melius nummum amitteres,et tempus redime-
res? Certe omnibus placuit quod dictum est; [venio
8d negotia vestra, et ibi vos invenio.]

1. Sequitur de litibus. Et tamen , fratres mei, in cau-
8is vestris, in negoliis vestris, quandoad nos dijudicandi
veniunt, si homini christiano dico, ut pro tempore
redimendo perdat aliquid suum ; quanto majore cura
et fiducia debeo illi dicere , ut reddat alienum ? Am-
bos enim christianos audio. [ile calumniosus qui vult
facere alteri causam, et tollere ab illo, velut pro
compositione gaudet ad ista verba , Apostolus dixit,
ledimentes tempus, quoniam dies mali sunt : faciam
calumniam ehristiano ; ille velit nolit, dat mihi ali-
quid, ut tempus redimat; quia Apostolum audivit.
| Vide ne forte , cum te putas astutum , invenias liti-
giosum, el malit erogare, ut vincat te, quam perdere,
ut careat M Tamen si. illi dicturus sum, Perde ali-
quid otiosus (a), redime tempus, Apostolum audis, quo-
niam dies mali suni ; si illi qui bonus et justus est dico,
Perde aliquid, ut sis quietus : tibi non sum dicturus ,
calumniose, perdite, fili diabuli, Nullam causam ha-
bes, et res alienas auferre moliris; causam non
habes, et calumnia plenus es? Christianus es tu;
numquid volo illum acquirere, eL te perdere? Si illi
dixero, Da illi aliquid , ut recedat a calumuia ; tu ubi
eris, qui habebis pecuniam de calumnia? llle qui
Proper vitandam calumniam tempus a te redemit ,
hic tolerat dies malos : tu qui calumniis pasceris , et
hie habes dies malos, et post dies ipsos habiturus es
in die judicii pejores. Sed forte rides, quia nummum
attendis. lide , ride , et contemne : ego erogem, ve-
niet qui exigat. [ Sed credimus de Del misericordia ,

uod sic omnibus non so'um sanctis et Deum timeu-
Ubus christianis , sed etiam illis qui multis litibus
et se et alios inquietant, ipse pius Dominus iu»
spirare dignabitur, ut omni contentione cl zemulatione
semota, ita paci el eliaritati studeant : ut non propter
discordiam , Dei iracundiam incurrere ; sed magis
propter dilectionem et pacem ad :rterua mereantur
premia pervenire : praestante Doiino nostro Jesu
Christo, cui est honor et inperium cum Patre et Spi-
ritu sancto in szcula seculorum. Amen.]

SERMO CXII (5).

De verbis. Apostoli, I Tim. cap. 1, 5, Finis precepti
est charitas de corde puro, et conscientia bona, et
fide non ficta (c).

1. Chanias aliquid breve et magnum. Charitas
dulcis. Si charitati vestra: nos possimus frequentius
prosentari, fratres. charissimi, Clristo adjuvante ,
de sanctorum Scripturarum copiosis fontibus, etsi
non abundantes rivulos, ccrte vel qualescumque

4) Forte, potius.

b) AMias, de Tempore 44.

c)! Appendice nunc primum collocatur. Ex iis 'est
qui sunt Lovaniensibus quidcm dubii, Verlino autem
el indingo spurii. Totus C:esarii stilum et ingenium cum
Augustini doctrin& representut. De. num. 1 vid. Caesarii
howil, 20; de num. 2, honil. 10 ex edilis a Baluno; de
unii. 3, bondl. 32.

APPENDIX.

1268

guitulas poterimus. sanctis animabus vestris infunde-
re : ut uberrima atque fructifera cordis vestri terra,
accepta verbi Dei pluvia , copiosam messem bonorum
Operum germinet ; ut venieris Dominus, in agro cor-
dis vestri non solam tricesimum , sed sexagesimum
et centesimum fructuin se invenire congaudeat , qui-
bus fructibus horreum pr:eparet. in ccelo, non. incen-
dium in inferno. Sed quia multis occupationibus iti-
pedimur, humilitatem nostram vohis secundum de-
Siderium vestrum si prxseutare. possimus !, aliquid
breve in sermone, Sed satis magnum in animarum
Salute, Deo donaute, insinuare vohis volimus : in
qua brevitate si diligenter attenditis, quid anime
vestra couvenit potestis invenize. Quid ergo est istud
breve et ita magnum, ul. possil generi humano suf-
ficere? Apostolus dicit, Finis pra'cepti est charitas de
corde puro , et conscientia bona, et fide non ficta. At-
Vendite, fratres, quid in verbis brevius, et quid in
rebus magnificentius poterit inveuiri, quam chari as
de cerde puro, et conscientia bona, et fide non (7: ?
lsta brevitas et ut teneatur memoriter est suavi: ; ec
ut custodiatur fideliter , dulcis. Quid dulcius charita-
te, fratres charissimi ? Qui. nescit, gustet et videat.
Quid ergo gust:re debet, qui vult ut illi dulcedo sa-
piat charitatis? Audite, fratres, Apostolum. dicen-
tem, Deus charitas est (V Joan. iw, 16). Quid dulcius,
fraires? Qui nescit, audiat Psalinistam dicentem ,
Gustateet videte quam suavis esi Dominus (Psal. xxxi,
9). Deus ergo charitas est. Qui habet charitatem ,
Deus in illo inanet , et ipsc in Deo.

2. Divitem fucit. Si charitatem habes , Deum habes;
etsi Deum habes, quid non habes? Dives, si charita-
tem nou babet, quid habet? Pauper, si charitatem ha-
bet, quid non habet? Tu forte putas quod ille sit di-
ves, cujus arca plena cst auro ; et ille uon sit. dives,
Cujus conscientia plena e t Deo? Non ita est , fra-
tres : ille vero dives esse videtur, in quo. Deus la-
bitare dignatur. Quid enim de Scripturis. poteris
ignorare, si te charitas, lioc est, Deus caperit pos-
Sklere? Quid enim de bonis operibus non poter;s
implere, si fontem bonorum operum imerueris in
corde portare? Quem adversarium timebis, si re-
gem Deum in te habere merueris? Tenete ergo et
custodite , fratres dilectissimi, dulee ac salubre vin-
culum charitatis. Sed ante omnia veram charititem
tenete, non. illam quao tant:m  promi:ititur ore, ct
non servatur in corde ; sed illam qu:e sic ex ore pro-
fertur, ut tamen. in corde jugiter teneatur : nt. im-
pleatur in vobis illud quod Apostolus dicit, In cha-
ritate radicati atque. fundati (Ephes. wi, 27). Radix
enim omnium bonorum e*t charitas; sicut el. radix
omnium malorum est cupiditas : sicut in cbaritate ni«
bil unquam mali , ita in cupiditate nihil unquam boni
poterit inveniri.

Radices due in cordibus hominum plantata. Ex
tna nihil mali , ex alia nihil prodit boni. lstze dux ra-
dices , fratres dilectissimi , in duobus agris a duobus
plantantur agricolis : unam in cordibus bonorum
plantat Christus, aliam in. cordibus malorum plantat
diabolus. Nec de charitatis radice nascitur aliquid
mali, nec de radice cupiditatis aliquid boni. Non
enim mentlitur veritas, qux in Evangelio, cum de
istis duabus radicibus loqueretur, ita definivit di-
cens , Arbor bona fructus bonos [acit ; et iterum , Non
potest arbor. bona (ructus malos (acere, neque arbor
mala fructus bonos [acere. Hec sententia 0n est mea,
fratres, sed Domini. Tania ergo sit in uobis abun-
dantia charitatis , quze. non solum usque ad amicos,
sed etiam usque ad ipsos perveniat inimicos. Et ideo
quia audistis et laudem cliaritatis , et vituperationem
cupiditatis, attendat unusquisque et consideret agruin
cordis sui : et qui in se charitatem viderit, gaudeat ,
et tofa cordis vigilantia germina in se sancta custo-
diat. Qui vero in agro cordis sui qualemcumque stir-
pem cupiditatis inspexerit, Christo adjuvante, ex-

Mita Ws. t. AL editi, reprasentare nom possunus ; sine
]arucula, st.

Digitized by Google
