1950

In corde : nec fratrem quael j«inicum odio habes, sed
peccatum velut morbum persequeris. E contrario
Sunt, qui sub falsa adulatione dulcedinem solent in
ore proferre, et dolum vel amaritudinem in corde
gervare. Vos autem, fratres, dilectissimi, veram cha-
ritateni tenentes , qu: falsa est, fugite. Audite Apo-
stolum dicentem, Charitas de corde puro, et conscien-
tia bona, et fide non ficta (V Tim. 1, 5). Ego, fratres,
quando de charitate loquor, tacere non possum.
Quare hoe? Quia. satis dukis est charitas. Qui illam
habet, quod dico intelligit: qui vero nion. hahet, forsi-
ian. me irridet et despicit, Quare irridet? Quia quam
dulcis sit claritas, nou gustavit. Gustet ergo et vi-
deat quam suavis est Dominus. Deus charitas est.
Quid dulcius Deo, fratres? Qui nescit, audiat prophe-
tom dicentem, qnod. paulo ante suggessi, Guslate, el
videte quam. suuvis est Dominus (Psal. xxxi, 9). O
quam felix et beata est anima, quae claritatem mere-
tur habere! Charitas, fratres, sitienti potus est, esu-
rienti cibus, in amaritudine positis dulcedo, in tristi-
tia constituis vera et integra consolatio, fluctuanti -
bus portus, errantibus via, peregrinantibus patria.
Hanc ergo, fratres, tenete, hanc tota aviditate dili -
gite. Si amatores estis, amate charitatem ; si fortes,
vincite eupiditatem ; si peregrini, desiderate patriam.
Ipsa vos ergo charitas, si illam tenere voluerilis, et
gubernat in hoc &vculo, et perducit ad regnum ; pr:e-
$tante Domino nostro, qui vivit et regnat in sacula.
Amen.
SERMO CVIII (a).

De verbis Apostoli, I Cor. cap. xin, 15, Nunc. autem
manent fides, spes, charitas, tria lec; major autem
horuin est charitas (5).

4. Christiano necessaria. fides. lilius effectus. Qualis
esse debeat. Quicumque christianum nomen tenet , et
quicumque sacramentis divinis est imbutus , fratres
charissimi, neces-e est ut religionis christiana ratio-
nem $ciat, et fidei veritatem agnoscat; ejus quo:ue
fidei, quie, ut Apostolus ait, per di'eclionem operatur
(Galat. v, 6), quas in. presenti confortat ac. roborat
credentes, el in futuro perducit ad Dei conteinplatio-
nem. Nam tria quaedam proposuit anim:e nostr: ne-
cessaria beatus et egregius Gentium Doctor, dicens :
Nunc autem. manent fides , spes, charitas, tria hec;
major autem. horum est. charitas. Primum ergo fides
catholica christiano necessaria est: quia in ipsa dis-
ünguuntur lilii Dei a filiis diaboli, filii lucis a filiis
tenebrarum ; per ipsam renascimur in D»ptisniate, et
palutem zternom impetramus, sicut scriptum est, Qui
crediderit et baptizatus fuerit , salvus erit (Marc. xvi,
46). Wire perta est vite , boe janua regni. Per ipsa
discitur veritatis scienti» , et percipitur cognilio divi-
nitas ; per ipsam gratiam Dei invenimus. Aliter au-
tem Deo placere non pos»umus : quia siue fide impos-
sibile est placere Deo (Hebr. x1, 6). Vere enim beatus
€st qui et recte credendo bene vivil, et bene vivendo
fide) rectam. custodit. lgitur sicut otiosa est fides
Sine operibus bonis, ita nihil proficiunt opera boua
sine lide recla, Unde beatus Jacobus apostulus dixit :
Quid proderit, fratres mei, si fidem se quis dicat habere,
opera autem non habeat? nuniquid poterit salvare eum 2,
Fides sine operibus otiosa. est. Sicut enim corpus sine
spiritu emortuum est, ita et fides sine operibus mortua
est (Jacobi n, 14, 17, 26). Fidem ante omnia, fratres
mei, rectam et immaculatam babere contendite , et
secundum apostolice institutionis normam , Symbo-
lum a sanctis patribus constitutum memoriter tenete,
el religiose viventes obseivare studele; haereticorum

1) Alias, de Tempore 53.

b)!n Appendice nunc primum collocatur. Dubius in
Lovaniensium editicne, supposititius verlini censura. est
ac vVindingi; qui preter alia oliservat. hoc. in sermone
proximum cmnern cbristianum dicj, cum ipse Augustinus
enarr. in U'sal. 11, et in. serm. 259, itemque in serm. 90,
B. 7, proximum omnem hominem velit intelligi. Conflatus
est ex Alcuini opere de Virtutibus et vitis, cap. 3-1.

APPENDIX.

1960

doginata pestifera fugite , maleficorum et incantato-
rum venena mortifera horrescite, divinorum et sor-
tilegorum nefandas traditiones, qux cum d:mouibus
societatem habent, penitus respuite : ut. nibil aliud
quam quod catholica fides laudat , amat, pr:edicat, in
inente sive in professione seu moribus teneatis.

3. Spes firma. De peccatorum. quorumlibet venia , ai
tumen a peccando cessetur ; deque Dei solatio in. preg-
suris. Post hanc ergo fidem , spem firmam babere
discite, quxe animum nostrum ad invisibilia trahit , e£
intentionem nostram in celestia et aterna inserit. ct
quodam modo nexibus iusolubilibus ligat: qu» non
decipit, sed fideliter obsequeutes ad zeternam beatitu-
dinem perducit. Nemo igitur, quamvis ingenti peceato-
rum poudere prematur, de bonitate divin: pietatis
desperare dehet ; sed spe certe misericordize illius iu-
dulgentiam sibi quotidianis deprecari lacrymis, quam
recte sperare possunt , $i ab actione pravi operis ces-
$ibunt. ldeo non propter spem venis per:everanter
peccare debemus ; neque quia Deus juste peccata pu-
nit , veniam desperare debemus : ut neque cum fiducia
peccemus, neque rursus peccata desperemus; sed
utroque periculo evitato, et a malo declinemus, et de
pietate Dei veniam speremus. Similiter ei in omnium
tibulationum angustia, spe in solatium supern:e pie-
ta.is currendum est : quia in illo solo. omnis spes et
salus sine dubio consistit, diceute propheta : 4n. Deo
salutare meum et gloria mea; Deus auxilii mei, cl spes
mea in Deo est (Psal. 1x1, 8).

$. Charitas spe et fide major. Pramium est sancto-
rum. Cum enim fidem rectam et spem. firmam vobis,
fratres, persuademus, hoc maxime liortaniur, ut cha-
ritatem in vobis liabere et opere ostendere per omnia
satagatis. Per ipsam enim et cum ipsa beatitudinem
veram habituros vos esse sciatis : quia sine hac nemo
videbit Deum. llic autem ideo major fide et spe ab
Apostolo esse narratur, cuia czLeris recedentibus ,
ipsa sola permanebil. Fidei enim succedit spes, ct
spei beatitudo; charitati autem. ncn. transmutatio,
$ed. sola restat perfectio. Hcc omnium arx est virtu-
qun, hiec. promissio regni, hiec priemium summuin
est sanctorum in ccelo : quia in pereuni gaudio. nihil
fauws, nibil dulcius habent saucti. perfecto amore

ei. Quem quia pr:ssentem vident, suavius diligunt,
et dulcius fruuntur ipso bono.

4. In preceptis Dei principatum. tenet. Oportet
vos scire. fratres, quia in. oimnnibus preceptis Dei
charitas obtinet. principatum , sine cujus perfectione
Deo nihil placere posse Pawlus apostolus testatur
(1 Cor. xiu, 1-3) : quia nec martyrium, nec szculi
contemptum , ncc eleemosynarum largitionem sine
charitatis oficio quidiuam | proficere posse oste:dit.
Unde et ipse Dominus a. quodam scriba interrogatus
quod esset mandatum maximum , respoudit : jiliges

ominum Deum (uum. ex tolo corde tuo, et ex tota
anima tua , ej ex tota mente tua. Addidit quoque : Se-
cundum simile est huic, Diliges proximum tuum sicut te
ipsum. In his duobus. mandatis tota Lex pendet et Pro-
pheta (Math. xxu, 57, 59, 40). Quod vero ait, Ex
to'o corde, et tota anima , et tota mente; 1d est , toto
intellectu, tota voluntate, et ex omni meinoria Deum
esse diligendum. Dei vero dilectio in observatione
mondatorum ejus tota consistit, sicul alibi ait : Si quis
diligit me, sermones mcos servat (Joan. xiv, 25). Unido
et ipsa Veritas alibi ait : 2n toc cognoscent omnes quia
mei estis discipuli , si dilectionem habueritis ad invicem
(1d. xi, 55). hem Apostolus : Plenitudo legis est di-
lectio (om. xi. 10). Hem Joannes evangelista : Hoc,
inquit, mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum,
diligat et proximum (1 Joan. 1v, 21).

5. Proximus , omnis christianus. Si forte quislibet
quzrat, quis &it proximus : sciat omnem christianum
recte. proximuni dici; quia. omnes in Baptismo filii
Dei sauctificamur, ut iratres simus spiritualiter in
charitate perfecta. Nobilior est generatio spiritualis
qan carnalis, de qua in Evangelio ipsa veritas ait :

isi quis venatus fuerit ex aqua. et. Spirit sanctio, non

Digitized by Google
