1953

S. Prima virtus charitatis, omnia. tolerare, Sed jam
videamus quemadmodum sanctus Noe possedcerit vel
ssessus sit. virtute claritatis, qux» omnia tolerat.
rx dixit ei Deus quod iniquitate hominum crescente,
diluvio perderet mundum. Statim ille admonitus con-
fugit ad lignum, et post camporum amcenorum faciem,
angustiis se reclusit arc:zP, tolerat coeli fremitum, so-
nitum aquarum , fragorem nimborum ; et post ista

omnia, qui solet gaudere consortio hominum , socius ,

quodam modo efficitur serpentium ac ferarum. Nec
expavescit vir iste, quod eum eo sint ferz in arca : imo
dá agnoscit ordinem suum feritas, quia se cognovit
humanitas; et jubenti homini obediunt, quia bomi-
nem superiori lomiuo obedisse cognoscunt. Osten-
sum est in Ne quid Adam prxceptum contemnendo
perdiderit : et demonstratum est posse homines be-
stijs etiam dominari, si subdant se obedientia Condi-
tori. Exspectat et tolerat sanctus iste finem diluvii :
nee antequam finiatur, causa ferarum arca relinquitor
(Gen. vi-vi). Tolerat bonus mala : et donec in fine
etiam eorpore separeutur, intus manens, corde, non
Corpore, separatur.

4. Hanc cupienti quid praestandum. Si qua es ani-
ma, que cupis possidere virtutem charitatis. quz
omnia tolerat , relingue mundum, confuge ad erucis
lignum, non metuas procellas et turbines hujus diiu-
vii : non mergeris si ligno portaberis ; novit gnber-
mare qui dignatus est creare, tantum adsit virtus
charitatis qu:e omnia tolerat. Nulla res te ab arc so-
liditate evelat. Permane bonus, et tolera malos :
melius enim est ut intus positus propter bonos toleres
malos, quam foras exieus et. periens. et bonos relin-
quas et malos.Si ergosunt tecum ferz, id est, sunt tecum
in Ecclesia prava docentes, falsa sentientes, lieretici
vel schismatici, aut etiam ipsi mali catholici, more fe-
rarum animas devorare quzrentium ; tolerentar usque
ad finem scculi, tanquam finem diluvii. Rugiant licet,
fremaunt deniibus, atque ipsam arcam coufringere
conentur, non expavescas : finito diluvio, illas rapiet
inanis ac spinosa silva, te fertilis suscipit terra : post
finem sxculi, impii rapientur ad tenebras exteriores,
ubi est fletus et stridor dentium ; pios suscipit terra
viventium (Matth. xxv, 50, 46). Nam et ijse sanctus
Noe post finem diluvii obtulit sacrificium Deo; sed de
animalibus mundis , non de immundis (Gen. vin, 20).
Simul enim et munda ct immunda animalia in arca
nalare potuerunt, sed mala ad sacrificium Dei non
pervenerunt.

B. Secunda charitatis virtus, omnia credere. Eminet
in Abraham , cum. omnia. dimittit, De filio non dubitat.
Sed jam hiac aliquando trauseamus, ut celera per-
&crulari valeamus. Procedat in medio sanctus ille
Abraham; et suo nos doceat exemplo possidere vir-
tutem cbaritatis qux omnia credit, qui non est cuncta-
tus ad unam vocationem relinquere pairiam sedem ,
domum, familiam. Omnia relinquuntur , ut Domino
pricipienti pareatur. Exi, inquit ei Deus, de domo
tua , et de cognatione tua, et veni in terram. quamcum-
que tibi ostendero (1d. xu, 1) : nec apud se iste san-
ctus cogitavit aut dixit, Quo eam? cui me commit-
tam? in quam terram vadam? sed statim ut audit ,
surgit, currit, festinat, accelerat. Terram promissam
non videt; sed credendo eam firmiter retinet. Am-

bulat recto itinere , rec oberrantibus vestigiis alibi -

quam debuit, declinavit : quia qui eum ad ignotam
terram mittebat , ipse qui mittebat non dimittebat.
Nec eum ipse fefellit : redditur merces credenti. Ad
terram pervenit, dilatatur, multiplicatur ; ex paupere
efücitur dives, ex ignobili potens, ditatur omnibus
bonis; et in illo impletur quod Dominus in Evangelio
suis discipulis promisit, dicens : Si quis dimiserit do-
mum , aut agrum , aut. parentes causa nominis sei, et
in hac vita centuplum accipiet, et in futuro seculo vitam
' consequetur eternam (Math. xix, 29). Cumulatur ad-
huc hujus fidei merces, et seni promittitur filius.
Adest virtus charitatis quie omnia. credit. Audit, ex-
$ultat, amplius diligit, suscipit filium ex conjnge ste-

NA

SERMO CV, .

1)54

' rili, quam spe pariendi destitutam sterilitas tasque

jim fecerat, aique in illo benedictionem omnium
gentium promissam firmissime Llenet (Gen. xvin, 10).

6. Filium innolat. Amicus fit Dei. Amicosquid faciat.
Sed adliuc eum charitas probat, probatumque com-
meudat, et quemadmodum uihil Deo priferat, posta-
ris monstrat, Vocat eun. Dominus de cato dicens :
Abraham ! Abraham ! Et ille tanquam servus obe-
diens : Ecce sum, ait. Et Dominus : Accipe filium tuam
illum quem diligis 15nac , et vade in. terram excelsam.
el offeres eum holocaustum in unum montium quem tibi
dixero. Nec hae quidem jussione turbatur aut frangi-
lur servus fidelis : adest enim ei virtus charilatis quie
omnia credit. Surgit, domum pergit, asinam sternit
ligna concidit , gladium et. ignem sumit , puerum si-
mu! adducit, et pergit ad lociim. Tune intentus factus
I5aac, patrem interrogat dicens : Pater. Et ille : Quid
est, fili? Et filius: Ecce, ait, ignis et ligna : ubi est
ovis quam immolaturus es ad holocaustum? EA pater re-
spondit : Deus providebit sibi ovem ad sacrificium ,
fili mi. Magnum hic et grande. video sacramentum.
Alind Abraham corde gestibat, aliud. filio promittc-
bat : sed neque que promittebat, filium allebaut;
neque aliqua infirmitas cor ejus a proposito in-
mulaverat. Quid pluribus? Pergit viam, videt locum
de longe, et statuens pueros suos ibi, eis talia verba
profert dicens : Sedete hic cum asina: ego autem et
puer ibimus usque illuc, et cum adoraverimus, reverte-
tur ad vos. Ü sancte Abraham, quid. est. quod dicis
eum aliud tibi de puero agendum sit? Numquid aut te,
aut tuos fallis? Nou, inquit: sed qux pro;hetice vel
dico vel gero, virtus charitatis in me manens que
omnia credit, et facit et. dicit. Audio enim eam sine
Strepitu. vocis intus ad. cor loquentem et dicentem
mihi, Tu quidem licct resurrectirum credens, pleno
et perfecto. voto puerum ducas immolandum , filius
tuus in isto sacrificio non crematur, quia resurrectio
Filio Dei servatur. Merito Abrah:e hujus viri fidem
commemorans Jacobus apostolus ait : Credidit Abra-
ham Deo, et deputatum est illi ad justitiam, et amicus Dei
appellatus est (Jacobi n, 23). Amicos, ut novimus, con«
junctio animorum facit : unde quidam sapiens hujus
undi ait, /dem velle atque idem nolle, ea demum firma
awicitia est (Sallust. Catil. cap. 19). Ergo amicos, ut
novitnus, conjunctio animorum facit. Quemadmodum
iste sanctus animum coujunxerit Deo, ut ejus amicus
appellaretur, vultis nosse? Sicut enim Deus Pater unico

iio non pepercit, sed pro uobis omnibus tradidit il-
Ium (Rom. vim, 52) ; ita et iste unico filio non pepercit
$ed jubente ut immolarctur, ci qui dederat cum de-
voto corde obtulit eum.

7. Isaac typus Christi patientis. Sed que sequuntur
videamus. Delectat enim nos, adjuvante Domino Deo
nostro, hujus histori: plenam vobis reddere rationem.
Postquam relietis pueris, ad locum sacrificii pater
eum filio venit, aram construit, ligna componit, manus
filio figat , imponit eum in aram supra ligna, deponit
humana paterne pietatis indicia, induil saeerdetis di-
ram constantiam, educit gladium, ut perimat (ilium.
Quid videtis, fratres? Nihil hie sentimus humanum
quia telum cognoscimus. divinum. Sed et ille filius,
qui paulo ante ovem requirebat, sub. ingenti silentio
Valia fieri in se sentit : et ita patiens invenitur, tan-
quam jam ille esset, qui sicut ovis ad immolandum
ductus est, et tanquam agnus coram tondente se sine
voce, sic non aperuit os suum (sai. Lii , 7). O et 1n,
sancte Jsaac, indica nobis silentii hujus tam grande
secretum. Paulo ante nihil in te fleri senticbas, et a
patre arietem requirebas : nunc autem manibus ligaris,
in aram imponeris, ligno quodam modo suspenderis ;
et modo taces. Taceo, inquit. Dic quare : obsecro,
noverimus. Vultis nosse, ait, quare modo taceo? Quia
figuram illius gesto, qui voluntate ponit animam suam,
non necessitate (Joan. x , 47, 18). In hoc tan grandi
mystico fidei sacramento , et Abraham sanctus appa-
ruit probatus, et filius in pr:esenti est liberatus, in quo
est Christus pra nuntiatus (Gcn. xxn).

.

Digitized by Google
