<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1963 APPENDIX. 1964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,740">
    SERMO CX (a).
    De eisdem verbis Apostoli, II Cor. cap. v, 10 (b).
    1. Deus hic misericors, in futuro justus. Mortis diem recordari. Modo, fratres charissimi, cum divina lectio legeretur, audivimus beatum Apostolum terribiliter nos et salubriter admonentem. Sic enim ait : Omnes nos manifestari oportet ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis sui, prout gessit, sive bonum sive malum. Quam rem etiam Dominus in Evangelio denuntiat, dicens : Filius hominis venturus est in gloria sua cum Angelis suis; et tunc reddet unicuique secundum opera sua (Matth. xvi, 27). Diligenter, quæso, attendite, fratres charissimi, et mecum pariter expavescite; quia non dixit quod reddet unicuique secundum misericordiam suam, sed secundum opera sua. Hic enim est misericors; ibi justus. Nam quod non statim in peccatores vindicat, pœnitentia est, non negligentia : non ille potentiam perdidit; sed nos ad pœnitentiam reservavit. Unde valde timendum est, ne quanto diutius exspectat ut corrigamur, tanto gravius vindicet, si emendari noluerimus. Cum hæc ita sint, scire et intelligere debemus, fratres charissimi, nihil nobis esse salubrius, quam ut damnatis omnium præsentium rerum voluptatibus, id potius cogitemus, quando erimus de hoc sæculo transituri vel quando tabernaculum nostri corporis ultimo die superveniente deposituri, et iterum illud resurrectionis tempore recepturi, ut cum eodem recipiamus prout gessimus, sive bonum, sive malum.
    2. Judicium extremum sibi exhibere. Et ideo rogo vos, fratres, ut quotidie cogitemus, quales erimus in die judicii purissimis Angelorum conspectibus offerendi, et æterno Judici rationem de libris conscientiæ reddituri. Remotis omnibus probationibus, certum est, in die illa ipsum ante se hominem constitutendum, et ipsam suam vitam in cordis speculo demonstrandam, et testes contra eam non aliunde deforis, sed intus de ipsa anima proferendos. Adjicienda erunt non aliqua peregrina, sed nimium nota testimonia, id est, opera sua. Ordinabuntur ante infelicem animam peccata vel crimina sua, ut eam et convincat probatio, et confundat agnitio; secundum illud quod scriptum est : Arguam te, et constituam te ante faciem tuam (Psal. xlix, 21). Quicunque se modo, dum licet, emendare neglexerit, ante illum cœlestem populum primum excepturus est de confusione supplicium : et anima quæ modo per pœnitentiam compendiosam transactas peccatorum suorum putredines curare dissimulat, ante illud tribunal metuendum sine ullo remedio, in perpetuo tartaro manebit.
    3. Pœnitentiam infructuosam fructuosa prævenire. Quæ cum ita sint, bene nobiscum ageretur, si jam nunc sic pœniteremus super malis nostris, quomodo tunc sine ullo remedio pœnitebimus : si fœditates et confusiones nostras, quemadmodum tunc visuri sumus, sic jam eas nunc videre et horrere possemus. O
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,870">
    si jam nunc faciem peccatricis animæ liceret oculis corporis intueri, et conscientiæ nostræ vultum in oculorum præsentiam permitteremur adducere! Quod si liceret, nec dici potest quanto studio quantoque metu urgeremur fœdata componere, maculata tergere, vulnerata curare. Ideoque quia non possumus oculis corporis, inspiciamus nos, in quantum possumus, oculis cordis : et unusquisque conscientiam suam ante conspectum interioris hominis constituat. Ipsi nosmetipsos castigemus : ipsi nobiscum rationem de quotidiana conversatione faciamus. Alloquatur se in secretis unaquæque anima, et dicat : Videamus si hanc diem sine peccato, sine invidia, sine obtrectatione, sine murmuratione transegi; videamus si hodie, quod ad profectum animæ pertinet, operatus sum. Puto quod hodie mentitus sum, per iram vel concupiscentiam victus sum; nec alicui bene feci, nec per timorem æternæ mortis ingemui. Quis mihi reddat hanc diem, quam inanibus rebus perdidi, quam cogitationibus noxiis pessimisque consumpsi? Ac sic, fratres, de omnibus negligentüs nostris compungentes in cubilibus, id est, in cordibus nostris ipsi nos condemnnemus, ipsi nos accusesmus quotidie Judici nostro; et dum in hac carne sumus, contra ipsam carnem, auxiliante Domino, quotidie dimicemus, vincamus voluptates et delectationes nostras : ut nobis tempus illud exspectatissimum ac beatissimum æternæ vitæ felici mutatione succedat, quando implebitur illud quod Dominus dixit, Et erunt similes Angelis (Matth. xxii, 30); et iterum, Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum (Id. xiii, 43).
    4. Status beatorum. Putas qualis tunc erit splendor animarum, quando solis claritatem habebit lux corporum? Tunc enim cum ad istam beatitudinem venerimus, nulla erit tristitia, nullus timor, nulla infirmitas, nulla mors. Nullus nobis obstabit ad serviendum Deo nostro, nulla jam nobis obstabit infirmitas, nulla contradicet miseræ carnis adversitas, nulla vel ulterius remanebit pugnandi necessitas. Veniet, inquam, tempus, quando nullus desideretur cibus, omnique refectio; nulla sentiatur jejunii lassitudo, nulla timeatur vel de carne inquinatio, vel de hoste tentatio : sed adversario in inferni profunda detruso, perfruamur hac primum felicitate, ut incipiamus nec velle ultra peccare, nec posse. Cessante omni iniquitate, omni miseria, omni mœrore, totum innocentia, totum felicitas possidebit : nullam inferior miseriam, nullam felicior timebit invidiam; quia exinanita et penitus exstincta transivit. In pectoribus hominum charitas Angelorum, quibus admixti homines jam cœlesti recepta carne, sine carnis infirmitate fulgebunt : et ideo nullum ulterius patientur de semipiterna Domini sui virtute fastidium, nullum sub perenni laudum suarum exsultatione defectum. Habebimus plenam beatitudinem, fratres, inter illa immensa beneficia Domini nostri, ut nunquam cessemus in referenda et gratiarum actione de beatitudine, qua sumus fruituri, cohæredes effecti ejus qui dicit : Venite, benedicti, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Id. xxv, 34), donante ipso cui est honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CXI (a).
    De verbis Apostoli, Ephes. cap. v, 15, 16, Redimentes tempus, quoniam dies mali sunt. Addunt insuper manuscripti : Et in illud, Das nummos ut emas tibi panem; dimitte aliquid malo homini, ut emas tibi requiem (b).
    1. Dies malos faciunt malitia et miseria. Apostolum cum legeretur, audistis, imo omnes audivimus dicentem nobis : Videte quomodo caute ambuletis, non ut insipientes, sed ut sapientes; redimentes tempus, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,490,930">
    1 in Bibliotheca Patrum, ipsum sibi amant.
    2 Prædico in libro, in perpetuo vulnerata remanebit.
    (a) Olim, de verbis Apostoli 53; et post, in Appendice 22.
    (b) Inter Augustini Sermones de Verbis Apostoli, quorum in classe olim apud Amerbachianam et Erasmianam editionem exstabat, non reperitur in manuscriptis. Hic ipse tractatus sub Fausti nomine, sed paulo auctior et qualis hoc loco exhibetur, ab Henrico Canisio primum, tum in Bibliotheca Patrum vulgatus est. At qui opuscula vera et indubitata Fausti perpenderit et Cæsarii, huc dubio procul adjudicabit, non Fausto. Enimvero Lirinensium Scriptorum sermones ita confunduntur, ut quos Cæsarii esse constat, Fausto; quos vero Fausti, Cæsario adscribi tot videamus : nonnullos etiam utriusque, ac forte Hilarii, Eucherii, aliorumque tractatus comprehensos reperiamus collectione illa, cui generale Eusebii (quasi jiii viri, ut græce sonat) nomen inditum est. Pars hujus sermonis multo maxima, quæ scilicet a num. 2 ad finem usque comprehenditur, exhibetur in Eusebii Gallicani homil. 1 in Epiphaniam. Præterea, de num. 2 vid. serm. Appendicis 29, n. 1, et Cæsarium initio homil. 15 de num. 5, eumdem in fine homil. 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,930">
    (a) Olim, 10 ex 50 Homiliis; et post, in Appendice 16.
    (b) Est sermo integer 167; sed multa passim intermiscetur, quæ scilicet uncialis distinximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na nota (b) da coluna esquerda, a expressão "quasi jiii viri" parece ser um erro tipográfico ou abreviatura obscura no original (provavelmente para "bene viri"), mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>