<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,180">
    Appendicis
    CLASSIS II.
    SERMONES DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,480,750">
    SERMO CXV (a).
    De Adventu Domini, 1 (b).

    1. Quid præstandum ante celebritatem Natalis Domini. Laborandum ut Christi corpus digne percipiatur. Appropinquante jam sacratissimo solemnitate, qua Salvator noster inter homines nasci misericorditer voluit, fratres charissimi, attentius considerate qualiter oporteat nos in adventu tantæ potentiæ præparari, ut Regem et Dominum nostrum læti atque gaudentes cum gloria et laudibus mereamur suscipere, et in conspectu ejus inter cœtus felices sanctorum gratulando exsultare, magis quam ab eo propter fœditatem nostram repulsi inter peccatores æternam confusionem mereri. Et ideo rogo et moneo, ut quantum possumus, cum Dei adjutorio laboremus, ut in illo die cum pura et sincera conscientia, mundo corde et casto corpore ad altare Domini possimus accedere, et corpus et sanguinem ejus non ad judicium, sed ad remedium animæ nostræ mereamur accipere. In Christi enim corpore vita nostra consistit, sicut et ipse dixit : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Mutet ergo vitam, qui vult accipere vitam. Nam si non mutat vitam, ad judicium accipiet vitam : et magis ex ipsa corrumpitur, quam sanetur; magis occiditur, quam vivificetur. Sic enim dixit Apostolus : Qui manducat corpus Domini, et bibit sanguinem ejus indigne, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. xi, 27).
    2. Mundanda conscientia. Et licet nos omni tempore bonis operibus ornatos ac splendidos esse conveniat, præcipue tamen in die Natalis Domini, sicut in Evangelio ipse dixit, lucere debent hominibus opera vestra (Matth. v, 16). Considerate, quæso, fratres, quando aliquis homo potens aut nobilis natalem aut suum aut filii sui celebrare desiderat, quanto studio ante plures dies quidquid in domo sua sordidum viderit, ordinat emundari, quidquid ineptum et incongruum projici, quidquid utile et necessarium, præcipit exhiberi, domus everti, si subobscura fuerit, dealbari, pavimenta scopis mundantur, et diversis respersa floribus adornantur; quidquid etiam ad lætitiam animi et corporis delicias pertinet, omni sollicitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,920,900">
    providetur. Utquid ista omnia, fratres charissimi, nisi ut dies natalitius cum gaudio celebretur hominis morituri? Si ergo tanta præparas in natalitio tuo, aut filii tui; quanta et qualia præparare debes suscepturus natalem Domini tui? Si talia præparas morituro; qualia præparare debes æterno? Quidquid ergo non vis invenire in domo tua, quantum potes, labora ut non inveniat Deus in anima tua.
    3. Ornanda bonis operibus anima. Culpam statim sequatur pœnitentia. Certe si te rex terrenus aut quicumque paterfamilias ad suum natalitium invitaret, qualibus vestimentis studeres ornatus incedere, quam novis ac nitidis, quam splendidis; quorum nec vetustas, nec vilitas, nec aliqua fœditas oculos invitantis offenderet? Tali ergo studio, in quantum prævales, Christo auxiliante contende, ut diversis virtutum ornamentis anima tua composita, simplicitatis gemmis, et sobrietatis floribus adornata, ad solemnitatem Regis æterni, id est, ad Natalem Domini Salvatoris cum secura conscientia procedat, castitate nitida, charitate splendida, eleemosynis candida. Christus enim Dominus si te ita compositum natalitium suum celebrare cognoverit, ipse per se venire, et animam tuam non solum visitare, sed etiam requiescere et in perpetuum in illa dignabitur habitare : sicut scriptum est, Et inhabitabo in illis, et inambulabo (II Cor. vi, 16); et iterum, Ecce sto ad ostium, et pulso : si quis surrœxerit et aperuerit mihi, intrabo ad illum, et cœnabo cum illo, et ille mecum (Apoc. iii, 20). Quam felix est illa anima, quæ vitam suam ita, Deo auxiliante, studuerit gubernare, ut Christum hospitem et habitatorem mereatur excipere : sicut e contrario quam infelix est illa conscientia, toto lacrymarum fonte lugenda, quæ se malis operibus cruentavit, ut in ea non Christus requiescere, sed diabolus incipiat dominari! Talis enim anima, si medicamentum pœnitentiæ non cito subvenerit, a luce relinquitur, a tenebris occupatur; vacuatur dulcedine, impletur amaritudine; a morte invaditur, a vita repudiatur. Non tamen de Domini pietate diffidat qui talis est, nec mortifera desperatione frangatur; sed magis ad pœnitentiam cito confugiat, et dum adhuc nova sunt et calent peccatorum suorum vulnera, sic sibi adhibeat medicamenta salubria; quia medicus noster omnipotens Deus est, et sic consuevit plagas nostras curare, ut nec cicatricum vestigia post ipsius medicamina remaneant. Ideo etiam ab omni inquinamento ante ejus Natalem multis diebus abstinere debetis.
    4. Vitia ante solemnitates cavenda. Odium prœsertim. Quotiescumque aut Natalem Domini, aut reliquas solemnitates celebrare disponitis, ebrietatem ante omnia fugite, iracundiæ quasi bestiæ crudelissimæ repugnate, odium velut venenum mortiferum de corde vestro repellite : et tanta sit in vobis charitas, quæ non solum usque ad amicos, sed etiam usque ad ipsos perveniat inimicos; ut securi possitis dicere in oratione dominica : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12). Nam qui se scit vel unum hominem odio habere, nescio ad altare Domini quomodo securus possit accedere : cum præcipe beatus Joannes evangelista terribiliter clamet, et dicat, Qui fratrem suum odit, homicida est (I Joan. iii, 15). Nam vestrum est judicare, utrum homicida antequam pœnitentiam agat, præsumere debeat Eucharistiam accipere. Addit etiam adhuc sanctus Joannes, et clamat dicens, Qui fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,480,950">
    (a) Alias, de Tempore sermo 1.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubius inter Augustinianos relictus fuerat in Lovaniensium editione : supposititiis postea veriusi et Vindigi censura fuit adjunctus, cum ob stili simplicitatem, tum quia apud eos homines est habitus, qui usum quotidianæ communionis, quem in Ecclesia Occidentali vigere suo ævo Augustinus in lib. 2 de Sermone Domini in monte, n. 28, et epist. 54, n. 4, testabatur, receptum non haberent : quandoquidem isthic auditores ad vitæ mutationem idcirco invitantur, ut in die Natali Domini « possint mundo corde et casto corpore ad altare accedere. » Cæsario Arelatensi stilus et disputandi ratio restituere cogit; tametsi Augustino ascribant nonnulli manuscripti in quibus sermo incipit in hæc verba : « Propitia divinitate, fratres dilectissimi, jam advenit dies in quo Natale Domini salvatoris cum gaudio desideramus celebrare. Et ideo rogo et moneo, ut quantum possumus, laboremus, ut in illo die cum sincera et pura conscientia, » etc. Cum hoc eodem exordio editus etiam inter Ambrosianos reperitur. De num. 1 confer Cæsar. homil. 2 et serm. App. 5, n. 5; de num. 3, Cæsar. homil. 5 ex editis a Baluzio, necnon homil. 32; de num. 4 in fine, homil. 31, ubi Augustin. imitatur Euchrid. c. 74.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino com duas colunas. Inclui cabeçalho de seção, corpo do sermão, aparato crítico no rodapé da coluna esquerda e marca d'água do digitalizador.
  </notas>
</pagina>