1931

nisterium ex amore facientes (Ephes. v1, 5-7) ; quia
et illos Deus constituit ut vobis dominenlur , et vos ut
serviatis, Bene servite propter Deum, quia de bono
servitio mercedem habebitis. Si boni fueritis, me-
Mores eritis dominis malis : qui^ apud Deum anima
Wuniuscujusque non est discernenda nobilitate , sed
opere ; nec genere , sed actione. Ideo nnnc ad omnes
mihi sermo fuit, quia Christus pro omnibus mortuus
est (Il Cor. v, 15). Et ideo servate qux dixi , ut de
vobis fructum liabeam, et vos omnes in celestibus
horreis , uhi frumenta congreganda sunt, misericors
Dominus intromittat, qui vivit et regnat in secula s:e-
culorum. Amen.

SERMO CXVIII (a).

In Natali Domini, n (b).

4. Filius Dei non mutatur cum fit homo. Hodie, fra-
tres dilectissimi , celebramus Dominice nativitatis
diem , id est, Domini nostri Jesu Christi : qui cum
:equalem trinitatem ! cum Patre possideat, qui cum
coelum, terram ac maria, et omuia qus in eis sunt,
pari eum Patre virtute lima verit, in novissimis tem-
peribus liomo nasci ex homine diguatus est, sic no-
$tram suscipiendo naluram, ut non permuütaret suam.
Permanente enim integro diviuitatis statu, assumpsit
hoiwinem Dei Filius; nec amisit quod erat, sed so-
ciavit sibi quod in ipso ante non fuerat. Invisibilis
erg? secundum divinitatem Dei Filius visibilem susce-
pit bominein, immortalis mortalem, impassibilis pas-
Sibilemi, et ut lotum breviter comprehendam , Deus
liominem | Quidquid ergo infirmitatis legimus in Chri-
sto, id est, quod esirivit; quod doluit, quod etiam
mortem pro peccatis nostris sustinuit, suscepto hoc
pro salute nostra bomini deputemus ,. salva illius qui
suscepit, id est Verbi Dei, reverentia : qui ita humanita-
tem divinitati su:e junxit, ut eam post passionem im-
passibilem faciat ; non autem ul fieret, quod cogitari
scelus et, divinitas ipsa passibilis.

9, Naiivitas Cliristi vera, sed non consueta. Per hanc
famen. conjugia non damnavit. Nam etsi in. Dei Filio
ex divinitate et humanitate una persona est, cum ta-
men audis natum ex homine Dei Filium, noli commu-
nem hunc ibi credere nativitatis exortum ex opere
conjugali, quod quidem a Deo est constitutum, ut hu-
manitas propagetur. Aliter, inquam, ibi fuit humani-
tatis exortuis, longe a nostra nativitate diversus. Nam
elsi in. eadem, qua nos naturaliter sumus , veritate
carnis natus est Christus ; non tamen eo quo nos more
conceptus et natus est de conjugio, id esL, unde cz-
teri exorti sumus, licet omnes procreentur homines.
Nam et mirabiliter procreatus est. Legitima illa com-
mixtio hominis hotnini quidem, licet juxta divinam
auctoritatem culpa non vacet *, non tanien etiam glo-
riosa est. lu Christi vero nativitate sine commixtione
Dropagatio omni prorsus gloria et honore cumulatur.

ominus itaque noster Jesus Christus, ordíhe nativi-
tatis excepto, homo verus procreatus ex ine est,
eodemque omnipotenti: signo conceptus et natus.
Virginem habuit matrem , cum portaretur in utero
virginis, et cum ex utero fünderetur : nec tamen ista
nativitas conjugia damnavit, sed potentiam divinitatis
honoravit.

$.Nobiseum Deus. Olim hujus novs fecunditatis
signum Isaias propheta pridixerat : /deo, inquil,
dabit Dominus ipse vobis signum. Ecce virgo in utero
€oncipiet et pariet filium, e vocabitur nomen ejus
Emmanuel (Isai. vit, 14). (uod signatissime de Christo
Domino nostro est prophetatum : Emmanuel enim in-

3 Forte , ditinitat m.
* Forte, culpa vacet.
t Alias, de Tempore 8.

b) 10 Appendice nunc primum collocatur. De hoc &ermo-
me les atque de superiore Lovanienses, idem Verlinus et
Vindingus judicaverunt. videtur ad. asserendam Christi di-
vinitatem compositus, fortean a vigilio Tapsitano, qui .lura
ejus generis a se edita opuscula contra Arianos sub vete-
rum Patrum nomine | ublicavit. .

SERMO CXIX.

198?

terpretatur, Nobiscum Deus. Ergo Salvator noster ab
effectu rerum etiam hoc nomen accepit, ut vocaretur
Nobiscum Deus. Et ipse tunc Deus cum omnibus no-
bis esse dignatus est, quando suscepit hanc carnem ,
ut per hominem, qui visibilis erat, conversari v der: tar
in terris. Sic enim Jeremias propheta promiserat, di-
cens : Hic est Deus noster, et non cstimabitu: alius ad
eum. llic adinvenit omnem viam. discipling, el tradidit
illam Jacob puero suo , et Israel dilecto suo. Post hec
in terris. visus est, el cum. hominibus conversatus est
(Baruch m, 356-58). Unde et ipse Dominus ad «isci-
pulos suos in Evangelio dicit : Tanto tempore vobiscum
sum, el non cognovistis me? (Qui videt me, videt et Pa-
trem meum (Joan. xiv, 9), et reliqua qui sequantur,
Talia eniin Dei Filius per assumptum homizem opera
faciebat , ut ex ipsa operum claritate et Patris simul
et Filii divinitas nosceretur. Quod si diligenter re-
Spiciamus ad causam, propter quam Dominus totum
hoc sacramentum suscepti hominis implere dignatus
est, tunc vere oblinebiimus nobis illud impletum esse
propheticum.

&. Duplex causa Incarnationis, reparatio et instructio
nostra, Duplex enim principaliter causa est, ob quam
Dei Filius factus est. filius hoininis. Una est, ut se-
eundum hominem omia patiendo pro nobis, a. pec-
catorum nos vinculis liberaret. Sic enim [saias pro-
pheta przdixerat: Hic peccata nostra poriavit, et pro
nobis dolet; et rursus, 1 pse autem vulneratus est pro-
pter peccata nostra. Eruditio pacis nostra in eo; livore
enim ejus nos sanati sumus. (Isai. 1i, 4, 5). Altera
vero causa est Dominicis passionis, ut 1.08, quos san-
fone suo redemit a viliis atque criminibus , non $0-
um doctrin:e auxilio et gratie, sed etiam: exemplo
8u0 ad studium sanctitatis accenderet; ut nos non
modo pricipientem. Dominum, sed etiam. exemplo
$uo ad virtutis fastigia provocantem , majore alacri-
fate sequeremur, et justissiniun. Dominum ac pium
Patrein, secundum. sententiam beati Petri, Filii imi-
taticue coleremus. Sic enim Petrus ait : Christus pue-
&us est pro nobis , vobis relinquens exemplum ut sequa-
mini vestigia ejus. Qui peccatum nou fecit, nec dolus in-
ventus est in ore ejus : qui cum maulediceretur, non ma-
ledicebat ; cum. pateretur, non. comminabatur ; tradebat
autem judicanti se injuste: qui. peccata nostra ipse per-
tulit in corpore suo super. lignum , ut peccatis mortui ,
justitim vivamus (1 Petr. n, 21-24). Pr:estet. auteni
Dominus noster Jesus Christus, ut gratia ejus adjuti,
ad vestgia ejus sequenda properetis ; et peccatis om-
nibus ac vitiis mortificati, ad sola vivatis opera justi-
ti: exercenda, gratias agentes Patri Deo, cui est glo-
ria et imperium, et. Domino nostro Jesu Cliristo, et
Spiritui sanclo in s:ecula seculorum. Ameu.

SERMO CXIX (a).
In Natali Domini, ui (5).

4. Reparatur homo superbus per humilem. Deum.
Primi hominis procreatio renovatur. Legimus, vet
fideliter retinemus, quod sub ipso principio uascen-
tis mundi in primo homine fecerit nos Deus. ad
imaginem et similitudinem suam. Ecce in lac dio
mutata vice factus est Deus ad imaginem et similitu-
dinem nostram. In primis de suis meliora contulit :
in secundis de nostris inferiora suscepit. Per inter-
dictse arboris gustum primi homiuis incauta fragilitas
tentavit appetere ambitione damnabili Domini sui di-
vinitatem, persuadente diabolo et dicente, Si de ligno
hoc gustaveritis, aperientur oculi vestri, et eritis-stcut
dii (Gen. wn, 5). Meoque agnoscamus pii Patris admi-
rabilem bonitatem. Homo, sollicitante inimico, Deus
esse voluit per superbiam : et Deus homo factus est
per misericordiam. Innovatur in nobis quodum modo

(o olim, de Tempore 9; et post, in Appendice 21.

b) Incerti. auctoris est, nec injuria per Lovanienses re«
jectus : tametsi quod continere aiunt jlerasque senten-
tias ex Homiliis s. Bernardi in Evangelium Aissts est, haud
hefi nobis compeztum sit. De n. 1 et 2 vid. Euseb. ho-

Digitized by Google
