197

ernem suscepit. Nunc itaque quicumque iram eontra
allerum tenet, tamen propier amorem Dei dimittat ;
et obiulit votum. Si quis consuevit jam longa diutur-
nitate in. luxuria. volutari, resipiscat aliquando , et
excutiat sordes suss per conipnuctionem ; et clamet
in corde suo in oratione secretius ad Dominum * Piis-
sime Domine , misericordissime Deus , sufficiat mili
quod hue usque peccavi, quod te contempsi , quod
f-teribus carnis mee satisfeci : jam nunc, te iuspi-
rante, vovco me a nequitia mea conversuruin. Cum
liec fecerit, et iste obtulit votum. Iterum si quis invi-
dia tenetur fratris, et felicitate illius aut actione pro-
spera non delectatur, quod est peccatum usue ad
mortem ; promittat et jyse in corde suo, imitaturum 1
se potius actus bonos, quam livorem ejusdem habitu-
rum : et cum hec fecerit, et ipsc obtulit votum. Si
quis vero sibi conscius est de liomicidio , indicat sibi
ipse in corde suo poenitentiam , et vindicet in se ipso
mala sua , et statuat sibi ante Deum cruciatum peni-
tente et spatium ; et animum plenum veneno, quem
ante effusio sanguinis proximi sauciavit, cruciet per
abstinentiam et humilitatem : eL communicare nulla-
tenus przssumat ; ut non dupliciter se infelix damuet,
dum in eorde criminum horroribus pleno sacratissi-
mum corpus Domini periculose presumit accipere.
Quod si quis se talem agnoscit, et Irec fecerit ; elipse
offert votum. Si quis forte, ut assolet , detraliere
semper consuevit, et aliorum actiones obloqui , nec
suas respicere; voveat hodie Deo in corde suo, et
dieat : luc usque de aliis dixi , me non inspexi ; ego
er:um miserior , et alios miseros existimabam : et ideo
uune Sufficit quod peccavit lingua mea, amodo emen-
dare delibero. Ecce qui hic facit, offert votum. Si
«uis ermdelem se sentit, misericordiam animi voveat
leo ; si quis superbum , voveat humilitatem. Si quis
vino uimiufin est deditus , sobrietatem voveat Deo. Si
«quis seniori suo peccavit, veniam petat ; et si ille non
sSapuerit petere, ille tamen dimittat.

6. Votorum talium frucius. Angeli custodes vota no-
&tra offerunt Deo. Et cum hiec oinnia feceritis , cha-
rissinii , offertis votum Deo placitum , et quasi reimu-
nerais Christum. Et post hzc veniet vobis benedi-
clio, et vota vestra offerentur aute tribunal Christi ,
et, sicut dixit Salomon, montmentum vestrum non
accipiet oblivionem (Sap. u , 24) : et dicetur de vobis,
Ecce populus meus quem acquisivi sanguine meo ;
Saturavit. me volis, implevit me odoramentis : ego
ero eis quasi Dominus, et ipsi erunt mihi in popu-
hun, et non erit ultra in eis captivitas aut. deso-
latio. Putemus quam dulce est, quando vota no-
stra tjlia, qualia. dixi, Angeli qui custodes vite
nostr:e sunt, ante conspectum diving majestatis obtu-
lerint. Si aliquid offerimus homini terreno et mori-
turo , et tamen speramus nos ab illo multum recepiu-
ros et adjuvandos : si Deo aliquid de nostris minoribus
elferamus , quantum recipiemus ?

1. Incarnati Christi recordationis fructus. Nune ita-
que exsulteius in Domino, gaudeamus cum fletu ,
memores simus dignationis divin:e et captivitatis no-
sirz. Quemcumque potentia elevat, veniat illi in
mentem. humilitas Christi ; ut non dirigatur ad illum
sententia ista , Quid superbis , terra et cinis (Eccli. x ,
9) ? Quando videmus quemcumque miserum aut egc-
num, veniat nobis in inentem misericordia Dei ;
quando captivum , veniat nobis in mentem redemptio
Powini nostri. Quando peccatum quodcumque delc-
ctat aut subrepit , sit nobis in memoria quod jam de-
leta. sunt. peccata. nostra. Non perdamus pretium
sanguinis Christi, nec maculemus stolam anima per
iniquitatem , aul rapinam, a2ut concupiscentiam. Ja-
euimus , jam erecti sumus ; vuluerati fueramus , jam
sumus sanati. Non erit excusatio qualiscumque. Dia-
bolus potest ad malum invitare , non potest trahere ;
delectationem infert, non potestatem ; consilium in-
gerit, non conflictum.

5 vta Nas. potiores. Alii cum editis, meditatrum.

APPENDIX.

1980

8. Virginibus guid. curandum. aut cavendum. Nunc
ergo propter partum. beate Marke sit mihi sermo ad
virgines , sive ad viros, sive ad feminas, sive viduas,
Sive poenitentes , sive pauperes , sive servos. Non est
apud Deum nisi meritorum discretio. Audite me ita-
que, quicumque dono Christi in corpore virgines
estis. Generaliter loquor ad omnes , audite me, Qui-
cumque agnoscit se esse quod dico, studeat ut cor-
pore et corde sit virgo. Sic giueat de lucro corpuris,
$i non habeat damnum aninie. Gaudeat tamen de tain
pretioso dono Cliristi ; gaudeat cum humilitate , fleat
cuni pietate, Gratias agat, quia tantam felicitatem in
iutegritate portat : laetetur, quia secuturusest Agnnm
quocumque ierit ; si tamen in ore ejus , sicut Jegimus
iu Apocalypsi, mendacium non inveniatur (Apec. xiv,
4, 9$). Orei perseverantiam , ut non illi qualiscum-
que delectatio. s:euli aut invidia diaholi tantum do-
num tollat, tantain. claritatem innubilet , tantum ni-
torem infuscet. Teneat fortiter , noa perdat rem irre-
parabilem , non uno momento delectationis amittat
gratiam corporis, non contrahat turpitudineni anime
per puleliritadinem form:e corrupte , non illum con-
cupiscentia vincat. Si me audierit , permanet : quod
$i non audierit , amissurus est quod nunquam est re-
paraturus.

9. Quid conjugatis. Quid viduis. Quid mulieribus,
lerum ad vos mihi sermo est , qui conjuges liabetis ;
moneo ut caste habeatis. Nam et Elisabeih quie lou-
gevis temporibus caste cum marito vixerat , et ambo
fideles ante Dominum fuerant, meruit jam de emortuo
semine habcre filium, qui et sanctitate parentes orna-
ret, et przedicatione multos iulideles converteret (Luc.
J). lerum. vobis loquor , que estis vidu: :; custodite
viduititem , non estote verbos:e ; sed cum silentio ex-
spectate Dominum , qui pupillum et viduam suscipil ;
sed bonam viduam , sed illam qux in oratione, ii hu-
militate , in eleemosynis est prompta : si certe uude
faciat non liabet , voluntatem bonam et cogitationem
sinceram. habeat. Mulieres , non uialedicite , nou ju-
rate , non estote promptz ad loquendum. Forte dicis
importunum esse quod dico. Non mihi tacere licet :

lus timeo illum qui jubet , quam illum qui detrahit.

go dico : qui agnoscit, emendet ; qui in se non re-
cognoscit, audiat et teneat , ut aliis pro salute dicere
possit.

10. Quid penitentibus. Plangere docte. Nunc jam ad
vos loquor, poenitentes , qui paenitentiam in ecclesia
accepistis et agitis. Perseverate in fletu, iu comun
«tione docte plangite. Quid est, docte plangite ? ld est,
ut non qu.eratis in oratioue temporales res, sed xter-
nam beatitudinem el remissionem peccatorum. Qui sie
orat, ipse docte plangit. Nou cadent ad terram laerym:e
vestrz; quia verax est ille cui propheta dixit : Posuisti
lacrymas meas in conspecta tuo ipai. Lv , 9). Vos modo
satis dehetis amare Deui , et de timore jam ad dile-
conem transire; quia sic legimus in Evangelio de
peceatriee illa, Cui multum dimittitur , multum diligit
(Luc. xni , 47). Et ideo multum debetis diligere Deum,
qui vos exspectando, et non puniendu, ad pouiten-
Uam perducere dignatus est.

3i. Apostrophe ad pauperes. Nunc iterum ad vos
mihi sermo est, pauperes. Vos dico pauperes, qui
mentlicatis , qui de eleemosyna Christianorum vivitis,
Cousolamiui , consolamini : tribulatio vestra conver-
tetur in. gaudium, et dolor. vester in letitiam. Non
vohis sit ingratum, quod mendicatis, nec ideo in
corde vestro aliquid contra Deum dicatis ; quia ille
justus et pius est in omnibus operibus suis. Et ideo to
fecit pauperem , ut sufferendo brevem inopiam, xter-
nam vitam acquireres : et divitem ideo fecit , ut dum
tibi superflua daret , remedium peccatis suis acquire-
ret: Et ideo patientes estote , et exspeetate Do-
minum.

12. Ad servos. Etiam sermo mihi est ad yos, servi,
quicumque dominos carnales habetis , cuicumque
servilii conditionem debetis : obedite dominis vestris,
diligite ex corde , non ad oculum servientes, sed rni-

Digitized by Google
