1985

iam dies mali sut. Dies malos, fratres, due res fa-
ciu malitia et miseria. Per malitiam hóminum et
miseriam hominum dicuntur ! dies mali. Ceterum
dies isti, quantum pertinet ad spatia horarum , ordi-
nali sunt, ducunt vices Suas , agunt tempora. Oritur
$ol, et occidit : sol iterum oritur, et occidit : veniunt
tempora , transeunt tempora. Cui molesta sunt tem-
pora, si homines sibi molesti non sunt? Ergo dies
malos, sicut dixi, dux res faciunt, miseria hominum
et malitia hominum. Sed miseria hominum communis
est : non dehet malitia esse communis. 2l.
2. fegeneratio liberat a wiseria. et. qua. Christiani
servitii merces non in hac vita. Christiani animus circa
lemyoralia et. eterna bona. [Ex quo enim de peccato
Adau omnes miseri nati sumus, communis est mise-
ria. Sed contra generationem qua nos miseros fecit ,
rovidit Deus regenerationem , unde nos a miseria
liberaret. Generatio mittit in miseriam : regeneratio
designat ad beatitudinem. Non eniin quia dixi, rege-
: neratio liberat a miscria ; jam nos continuo ut rege-
nerati sumus , beati sumus. Si mox regenerati , jim
beati essemus , et dies bonos ageremus ; non nobis
diceret Apostolus, qui jam regeneratis et fidelibus
loquitur, Redimentes tempus, quonium dies mali sunt.
Et regenerati dies malos duciinus, quousque finiatur
pena mortalitatis, et succedat gratia sumnue felicita-
lis. Si nihil nobis ad futurum szculum prodest quod
colimus Deum; utquid colimus eum? Ut liie habea-
mus felicitatem? Quanti illam habent qui non colunt
Deum? Ut hic senescamus et decrepiti efficiamur?
Quanti senescunt blasphematores Dei ldeo colendus
est Deus, ut cultores illius habeant filios et non sint
steriles? Filios Deus et leonibus, et onagris, et ser«
pentibus dat. Non ergo pro magno et vero bono pe-
tendum est, quod et Judaeis, el Paganis, et hxrreticis,
etiam el ipsis bestiis datur. Aurum enim et argentum,
honores , filios , et patrimouia multa babent etiam et
mali. Qui enim vere christianus est , non ista omnia
transitoria debet petere : sed totum pondus intentio-
nis vel orationis suz& ad expetendam z'ternam beati-
tudinem debet impendere. Ista enim temporalia bona,
et quando dat Deus, gratiz agantur : et quando tollit,
similiter gratize agantur. Ista quaudo voluerit tribuat,
quando voluerit toilat : tantum est, ut se ipsum nobis
i0n auferat. NEN ..
uci Tempora prasentia non sunt infeliciora priori-
bus. Nemo ergo dicat in corde suo, fratres , quando
auditis lectionem istam beati Apostoli, Hedtmentes
tempus, quoniam dies mali sunt : nemo dicat in corde
suo , Parentes nostri dies bonos habuerunt, nos ma.
los dies babemus. Quare parentes nostri ? numquid
non christiani fuerunt? Isia lectio nonue recitata est
ipsis temporibus Apostolorum? Ante tot annos i
uando recitabatur, non ad eam gemebatur, et quo
dicebat agnoscebatur?] Ex quo lapsus est Adam, et
de paradiso projectus, nunquam fuerunt dies nisi
mali. lstos pueros qui nascuntur interrogemus, quare
& ploratu incipiunt, qui et ridere possunt. Nascitur,
et statim plorat : post nescio quot dies ridet. Quando
lorabat nascens, propheta su: calamitatis erat :
acrym:e enim testes sunt miseriz. Nondum loquitur,
et jam prophetat in labore se futurum et in timore :
€t si bene vixerit ?, et justus fuerit , certe in mediis
teniationibus positus semper timebit. [Quid enim
»uia justus est? Ecce justus est.] Quid ait Apostolus?
Ümues qui volunt pie vivere in Christo, persecutionem
patientur (M Tim. wm 12). Ecce quia dies mali sunt ,
sine perseculione hic vivere justi non possunt. .
4. Piorum persecutio. pacis tempore. Periculum. in
falsis fratribus. [ Sed dicitis mihi : Quid? quando pax
est, quando provinciarum judices honorant Eccle-
siun, quando iuimicos reges Ecclesia non patitur,
1! . At editi, ducunfer. .
* lta lov. MLMss., d bene, bene, si vixerit, etc., quam par-
ticulam, bene, etiam tertio repetunt Am. et Er., scilicet, zi
bene vixerit. .

SERMO CXI.

1906

quando omnes leges pro ipsa sunt; quomodo qui pie
Vivunt, persecntionem patiuntur í &ui inter. matos
VivUnt, persecutionem patiuntur. Quare?] Quia om-
nes mali persequuntur bonos, non ferro ei lapidibus,
sed vita et moribus. Numquid aliquis sanetum Loth
persequebatur in Sodomis? Nemo illi molestus erat :
e! tamen inter impios vivebat, inter impuros , im-
mundos, superbos, biasphemos ; persecutionem pa-
tiebatur, non vapulando, sed inter malos vivendo.
[Umnis enim qui justus et pius est , quando videt ali-
quos male vivere, luxuriz servire, justitiam non
tenere , superbiam sectari , charitatem contemnere ;
quando istos tales vident illi qui boni sunt, dolent,
affliguntur et contristantur. Lugent enim cum Ápo-
$tolo eos qui peccaverunt , ct non egerunt peniten-
tiam (H Cor. xu, 21).] Quisquis me audis, et nondum
vivis in Christo pie , incipe in Christo pie vivere. Et
pro quo dico? [ Numquid apostolus Paulus, qui eo
tempore fuit quando adhuc in mundo fides nova
emanabat, et necesse erat ui multos adversarios
pateretur, quia hoc dictum est de Christo ; In signum
cui contradicetur (Luc. v, 9i) : numquid eas tantum
persecutiones commemorat , quas patiebatur vel a
Judzis vel a Gentibus " Non ipsas tantum : nam illas
sic cotumiemorat. A Judis quinquies quadragenas una
minus accepi : lapidatus sum ( M Cor. XI, 24, 25), et
celera quie novimus , quando legimus. Sed illi erant
etiam persecutiones, sine quibus in hoc sxculo nullus
justus vivere potest. Foris pugne , intus timores (Id.
vit, 5).] Denique cum commemoraret pericula sua,
Periculis , inqui, in. mari, periculis in. fluminibus ,
periculis in deserto , periculis in latronibus , periculis in
falsis fratribus (1d. x1, 26). Cotera pericula possunt
quiescere : pericula a falsis fratribus quiescere usque
ad finem sxculi non noverunt.

B. Redimere tempus. Redimamus ergo tempus ,
quoniam dies mali sunt. Exspectatia a me forte Scire
quid est. tempus redimere , quomodo habemus redi-
mere tempus. Dicturus sum quod pauci audiunt ,
pauci ferunt, pauci aggrediuntur, pauci agunt : tamen
dicam, quoniam ipsi pauei qui me audituri sunt, inter
malos vivunt; quoniam dics mali sunt. RHedimentes
tempus; hoc est, quando aliquis tihi ingerit litem,
perde aliquid ut Deo vaces , non litibus perde *; ex
eo quod. perdis , pretium est temporis. Certe quando
pro tuis necessitatibus procedis ad publicum, das
nummos, et emis tibi panem, aut vinum, aut oleum,
aut lignum, aut vestem, aut aliquam supellectilem ,
ant quodcumque tibi opus est; das et acci is, aliquid
amittis, aliquid acquiris ; hoc est emere. Nam si nihil
amittas , et babeas quod non habebas ; aut invenisti .
aut donatum accepisi, aut hzreditate acquisisti :
quando autem aliquid amitüs, ut aliquid habeas, tunc
emis : quod habes, emptum €3t ; quod amiltis , pre-
tium est. Quomodo ergo perdis nummos, ut emas tibi
fene; Sic perde nummos , ut emas tibi quietem.

Cce hoc est tempus redimere ?,

6. Proverbium. Punicum. Lites vitare. Proverbium
notum est punicum, quod quidem laine vobis di-
cam; quia punice mon omnes nostis. Punicum est
proverbium antiquum, Ut enim habeas quietem ,
perde aliquid. Audi proverbium antiquum, utile et
necessarium. Pestilentia ante ostium venit et num-
mum quarit : duos illi da, et ducat se. [ Pestilentia
est homo malus, qui te vult per calumniam ex-
spoliare : pestilentia est homo malus, calumniator,
proditor. [ste talis sic est, quomodo pustula mala
in corpore. Sicut enim quando pustulam | incur-
rit homo, desiderat ut cito spondylum faciat, et optat
ut sine aliqua mora, ipsa mala pustula aliquam par-

1 Ita Am. et Er. cum Nss. At Lov. cum Angustino, de Ver-
bis Apostoli, ut Deo vaces, non litibus. Perde ergo, etc.

* Wiss. post verbum , redimere, subdunt, 4.
antiquum , eic. , omissis aliis. In Augustinianís autem
editis ac manuscriptis post verba, Pyiricum est proverbium
antiquum, subsequitur : restilentza nummum quart, etc.

Digitized by Google
