1987

caruis intra thalamum "Virginis, intra thesaurum
majestatis sacculum | carnis. l'ivinitati spousatur ho-
mo , priemimn accipit caro. Procedit Clristas qnasi
sponsus de thalamo suo; prwsagio nupliarum exiit
ad campum seculi, cucurrit sicut. gigas exsultaudo
per viam : pervenit usque ad crucis thorum, et ibi
firmavit, ascendendo, conjugium ; ubi eum. sentiret
anlielantem iu suspiriis ereaturam !, commercio pie-
iatis se pro conjuge dedit ad poenam. "Tradidit quo-
que earbunculum , tanquam sui sanguinis gemmam,
et eopulavit sihi perpetuo juro matronam. Aptavi
vos , inquit Apostolus, suni viro virginem castam exhi-
bere Christo (ll Cor. xi, 2). Ecce nune qua fuerat
fada, facta est pulehra ;; quie. fuerat eaptiva, facta
e«t libera : Judica »utem qua fuerat. libera, facta
est ancilla ; quia vidit vitam suam in ligno penden-
iem , et non credidit liberantem. Gaudeamus ergo,
fra'res, in. commercio Dei et hominis, sponsi et
$pons;e, Clristi et Ecclesie , Salvatoris et Virginis.
Exsu'itemus in lide et ad partum Virginis, qux dum
despousaretur fabro, coeli. nupsit Architecto. Yene-
remur Christnm in. prassepi, qui quadrifidum mun-
dum replevit in. fide. Adoremus pannos infanti;e,
quibus meruimus emplastra naturz. Honorate. pasto-
pes, qui primi mysterium. ab. angelis didicerunt.
Plaudamus cuncti cum coelestibus Angelis ofliciisque
divinis, et cxli ac teriz pacem bone voluntatis
liominibus nuntiemus. Date gloriam in excelsis Deo :
redempti credite datam pacem esse captivis. Estote
homines bone voluntatis, ut mereamini. premium
libertatis, ipso denante qui vivit et regnat in secula
$rculorüum. Amen. .
SERMO CXXI (a).
In Natali Domiui, v (b).

4. Testimonium | perhibentes. Salvatori. Quis tanta
rerum verborumque copia instructus. existat, qui
hujus diei gratiam diguis possit laudibus praedicare ?
Unde si hujusmodi nullus est, non erubescimus
eliam, si nobis nitidior dicendi facundia desit : vel
mediocri. tamen sermone partum sacrae Virginis , et
orium Dominici corporis disserentes conabimur ex-
plieare. Natalis est ergo hodie Salvatoris, charissimi,
in quo Tumen. additum mundo est, et immortalitas
quie per peccatum perierat, mortalibus reddita est.
Natalis est hodie Salvatoris, de quo angelus pastori-
bus dicit, Natus est vobis liodie Salvator (Luc. u, 11) :
de quo et propheta dicit, Filius datus est nobis , puer
natus. 650 nobis (Isai. ix , 6). Nascitur ergo quem
regem geutium alius. propheta testatur, et. nascitur
ex virzine, sicut scriptum est, Ecce virgo in utero
concipiet, et. pariet. filium, et vocabitis nomen. ejus
Emmanuel (1d. vu, 44) ; quod. interpretatum est ex
behraica lingua in latinum translata, Nobiscum
Deus, |Priedicomus hodie natum de virgine Salva-
torem , et infantein in presepio positum cum vigi-
lantibus pastoribus moniti ab Angelis adoramus.
Exhibeamus (fidem virtutibus, reverentiam sanctis
testibus. priebeamus ,. et^ Simeoni cognoscenti, ct
Ann: Dominum confitenti, ct Joanni. baptizanti, et
Jordanis purgationi , et sancto Spiritui desceudenti,
et coelis apertis, et Patri testimonium perhibenti, et
virgini permanenti, et stele. fulgenti, et eolumbie
descendenti, et ipsi Domino omnem teniationem
diaboli superanti.

! jn editis, ubi consentiret alienantem ín suppliciis erea-
turam. :

d) Olim, de Tempore 10; et post, in Appendice 22.

(6) In wanusceripus variis cum insigni varietate reperi-
tuz. Quidain id totum omittunt quod. ausulis comprehensum
est, ab illis verbis, « Przedicamus hodie, » etc., usque ad
flnera n. 3. Proeterea aliud et aliud in. diversis codicibus
habetur exordium, inque nonnullis Petri Ravennatis no-
men prafixum . est. Hic porro n. & leguntur aliqua, baud-
quaquam tamen omia, ejus loci verba, quem Cassianus
.in libro de Incarnatione septimo citat x ignoto liacteuus
Anibrosii sermone de Christi Nataii : scilicet, « Vide niiracu-
» lum, » etc. De num. 4 vide eadem in serm. 191. cap. 1.

APPENA.

1588

2. Virginei partus praestantia. Virginitas eum gestat
in mente, quem Maria. in ventre. Hodie ergo peperit
Virgo, qui Deo filios faceret, qui sententiam prie-
varicalionis excluderet, poenam mortis eriperet , et
vitam perpetusm credentibus condoparet. Portavit
in utero filium mater omnibus, qux sunt ante nuiri-
menta, majorem, et hunc fudit forma servi in terris,
quem habent Angeli imperatorem in ccelis. Peperit
filium mater, a quo ipsa nutriretur potius quam
mutriret : mortali alvo immortalem suscepit hospi-
tem, et in terrestri hospitio celestem virgo impera-
lorem suscepit, Beata virginitas desinit esse jam
inortis ancilla ; quia illum intra se gestat in inente,
quem María portavit ia ventre. Nulli virginitas ser-
vituti succumbit : quia illum diligit, qui humano
feneri attulit liberlatem. Coelestis propago germina-

at in utero, 'et in eximio partu virginea viscera
coruscabant. Humanis gressibus portabatur vectura
deifica, et in augusto pudoris cubiculo eum quem
€mli non capiunt, sancta Virgo portabat inclusum ;
et peperit eum, non qui nascendo pollueret. parieu-
tem , sed qui a pollutione szeulum delavaret. Sancta
credidil, sancta concepit, sanctior efficitur post
partum.

$. Mirabilis partus. Mundi fii consolatio. Exstitit
autem ipsi virgini ipse filius qui crat sponsus, ipsc
reuitus qui erat geuilor. Illic fuit paranympha credu-
lias, paranymphus archangelus : iater. Sponsa , et
ipse quem peperit Christus sponsus, quem sanctus

piritus copulavit, Gabriel angelus nuntiavit, Angelo-
rum exercitus decantavit, et stella fulgida demon-
stravit. Fecit gravidam virginem ipse, qui erat nasci-
turus ex virgine. Expavit in partu suo subito mater:
Deus per angelum loquebatur, et virgo auribus im-
praegnabatur. Audiat oimwis atas quod nunquam
audivit, Virgo partu suo nupsit, virginitatem dum
pareret duplicavit, filium quem genuit adoravit.
Cesset omnis sollicitudo ; Christus nobis vera secn-
ritas advenit. Cesset omnis infirmitas; hodie Salvator
apparuit. Cessent bella, desiuant lites; hodie pax
vera de celo descendit. Cesset omnis amaritudo ;
hodie per totum. muodum melliftui facti sunt coeli,
Fugiat mors ; quia vita nobis hodie de coto e t data.
Hodie super terram cauunt Angeli, letantur Arch-
angeli , gloriantur Prophet, invitantur sancti, tur-
bantur mali , gratolantur boni, visum cxci recipiunt,
auditum surdi, claudi gressum , leprosi mundantur,
tristes ketificautur, infirmi sanantur. et mortui resu-
Scitantür. Solus diabolus et. omnia cum co diemonia
contremiscunt ; quia restauratur genus humanum
per interitum diaboli. Christus vobis hodie redem-
ptor apparuit.]

4. Virtus Domini ex ordine nascendi; et variis de
ipso testimoniis. Probat virtutem Domini ordo na-
scendi. Coneipit virgo virilis ignara consorti : im-
pletur uterus nullo humano pollutus amplexu. Vide
niraculum matris Dominici corporis. Virgo concipit,
virgo gravida, virgo cum parturit, virgo post partum.
Praeclara ergo illa virginilas, et gloriosa fecun.litas
Virtus mundi nascitur; et nullus parienüs est gemi-
tus : vacuatur uterus, infans excipitur; nec tamen
virgiuitas vielater. Fas enim erat, ut Domino ex vir-
giue secundum carnem nascente meritum cresceret
castitatis , ne per ejus adventum violarentur integra,
qui veniebat sanare corrupta. Nascitur ergo pucr,
ponitur in. przsepio. (hive sunt. enim Domini. prima
cunabula, uec regnator celi has dedigaatur angu-
Stias) : stat Maria, et matrem se kia miratur, et do
Spiritu sancto protulisse se gaud:t : nec quia peperit
innupta, terretur; sed quia genuerit, cum exsulia-
tione. miratur. Nam cum s:ecuto debitus Salvatoris
properaret adventus, ad Marian virginem venit Spi--
ritus Sanctus, ut fuerat ab angelo ante. pr.edietum
dicente, Spiritus sanctus. veniet super (e, et virtus
Altissimi. obumbrabit tibi : ideoque et quod nascetur ex
te Sanctum , vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 95). Recte
ergo in ejus adventu ccelestia veneramur, quem de

Digitized by Google
