<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1255 APPENDIX. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    8. A sectatore charitatis omnia credentis quid exspectat Deus. Si qua es anima, quæ cupis sequi vestigia fidei patris nostri Abraham, exi de terra tua et de cognatione tua, relinque populum tuum et domum patris tui : id est, fideliter renuntia diabolo, pompis et angelis ejus; et sequere viam rectam, quæ te perducet ad terram in qua ditesças et emineas, et efficiaris socius Abrahæ. Sed cum ista omnia feceris, si virtus charitatis quæ omnia credit est in te, adhuc tentabit te; et probatum coronabit te. Expediti a te sacrificium dilecti tui. Quid a te expetit? Quod Abraham illi dictum est, Da mihi unicum dilectum tuum; tibi dicit Sapientia, Da mihi, fili, cor tuum (Prov. xxiii, 26). Ipse est dilectus unicus. Quid metuis offerre cor tuum? Offer sacrificium, contritionem cordis Domino Deo tuo; et dic ei cum propheta : Holocaustis non delectaberis. Sacrificium Deo spiritus contribulatus; cor contritum et humiliatum Deus non despicies (Psal. L, 18 et 19). Nihil metuas tali sacrificio oblato : et Deo ¹ acceptum erit, et quod obtuleris, integrum permanebit.
    9. Tertia virtus, omnia sperare. Aliam virtutem charitatis quæ omnia sperat, placet inspicere : Hanc superius plebi Israel et patribus nostris assignasse cognoscimur. Ejus namque virtutis vox est in versu illo prophetico, In te speraverunt patres nostri; speraverunt, et liberasti eos (Psal. xxi, 5). Et ipsi ex Ægypto fugere jubentur, terra eis lac et mel fluens promittitur (Exod. iii, 8). Per mare Rubrum transeunt, ad eremum veniunt : ducebat eos spes charitatis, ut discerent prius Deum amare gratis. Redditur et his merces fidei : non enim potest non reddere, qui se donando dignatur facere debitorem. Post eremum mella de petra suxerunt, panem cœli manducaverunt (Id. xiv-xvi); non sunt privati a desiderio suo, quod speraverunt, terram etiam promissionis acceperunt.
    10. Virtutis hujus exercitia. Exsurgat anima quæ hujus charitatis virtute comprehensa est, et fugiat ex Ægypto, id est, ex hujus sæculi desiderio, pergat ad mare Rubrum, scilicet Christi Baptismum; ideo rubrum, quia Christi sanguine purpuratum. Persequantur hostes : peccata cum suo auctore diabolo, tanquam Ægyptii cum suo rege Pharaone, sæviant, sequantur fugientes : quid metuis? Usque ad aquam sæviunt. Ingredieris tu, ingredietur et illi post te : sed aqua conversa illis erit in perniciem, tibi proficiet ad salutem; illos obruet, te abluet; illos damnabit, te liberabit. Post hæc suscipies mel de petra, quo sitim tuam saties. Petra enim erat Christus (I Cor. x, 4), ex cujus præceptis tanquam ex fontibus dulcedinis satieris. Gustabis et panem, illum scilicet qui dixit, Ego sum panis vivus qui de cœlo descendi (Joan. vi, 51) : gustabis, et videbis quam suavis ² est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Et si in te eminet virtus charitatis quæ omnia sperat, per eremum te necesse est transire; id est, utaris hoc mundo tanquam non utens (I Cor. vii, 31); ut in hac via peregrinum te noveris esse, si terram promissionis cupis intrare. Hæc terra est de qua propheta cantat et dicit : Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 13).
    11. Quarta, omnia sustinere. Quanta Christus sustinuit. Ultima virtus charitatis restat, quæ omnia sustinet, et, nunquam cadit. Illanc ipsi capiti nostro Domino Jesu Christo convenire novimus. Ideo in ultimo, quoniam finis Legis Christus (Rom. x, 4). Quanta autem pro nobis ipse sustinuerit, puto Charitatem vestram ignorare non posse. Tamen exinde aliquid dicam, si tamen de tanto aliquid digne dicam. Prius illud, quod Deus homo, quod Verbum caro factum est (Joan. I, 14); quod multa bona fecit, et mala perpessus est; quod mortuos suscitavit, et mortuus est; quod singu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    laris illa patientia pertulit diabolum tentatorem, discipulum traditorem; quod ipsum Judam priusquam ostenderet traditorem, pertulit furem, et ante experimentum vinculorum, crucis ac mortis, labiis ejus dolosis non negavit osculum pacis. In ipsa autem morte quanta sustinuit! Pertulit odiorum flammas, ministras pessimi cordis linguas. Clamaverunt Judæi, Crucifige, crucifige (Luc. xxiii, 21) : ut rei remanerent Judæi, innocens ab eis crucifixus est Filius Dei. Ad crucem ducitur, expalmatur, qui est vera palma victoriæ. Spinis coronatur, qui spinas peccatorum venit confringere. Ligatur, qui solvit compeditos. Ligno suspenditur, qui erigit elisos (Psal. cxlv, 7, 8). Aceto potatur fons vitæ, disciplina cæditur, salus vulneratur, vita moritur : occidit ad tempus vitam mors, ut in perpetuum a vita occideretur mors.
    12. Judæi in Christi morte victi. Christo quomodo serviant. Quid hic Judæi in hac morte Christi exsultaverunt quasi victores, et dum terrenum et caducum regnum timent perdere, Regem cœli et terræ non dubitaverunt occidere? Sed nec sicut putaverunt, victores exstiterunt. Si enim vicerunt, regnum quomodo perdiderunt? quomodo nunc usque servi remanserunt? Ista namque causa est, quia ab eis Christus occisus est. Dixerunt apud se principes Judæorum, ut evangelista narrat : Videtis, inquiunt, quia totus mundus post eum abiit? si dimiserimus eum vivere, venient Romani, et tollent nobis locum et regnum (Joan. xi, 47, 48). Et Christum occiderunt; et locum et regnum perdiderunt. Quid vobis profuit, o insani Judæi, quod tantum scelus admisistis? Numquid quia Christo Domino, ut decuit, servire noluistis, ideo ejus dominio caruistis? Dum illi serviunt reges, quibus vos servitis, facti estis mali servi bonorum servorum Christi. Per ipsos conticit contumaciam vestram, per ipsos dissipat consilia vestra, per ipsos retribuit scelera vestra in capita vestra. Ipse autem Dominus quem vos interemistis, non vos servos, sed liberos esse cupiebat, quando dicebat : Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Id. viii, 36). Vos autem Dominum Deum regem, et ipsam veram libertatem non solum repudiastis, verum etiam necare cupientes clamastis, Non habemus regem, nisi solum Cæsarem (Id. xix, 15). Sed ne in hoc quidem gloriemini quod Christum occidistis, actum est potius de vobis, et nescistis. Audite ipsum Dominum dicentem per prophetam, Ego dormivi, et somnum cepi (Psal. iii, 6) : somnum appellans mortem a vobis illatam. Cæterum qualis mors potuit esse tribulana, maxime illius, qui per eumdem prophetam alio loco dicit, Numquid qui dormit, non adjiciet ut resurgat (Psal. XL, 9)? Ego, inquit, dormivi : ego, qui potestatem habeo ponendi animam meam. Ego dormivi; non quia sævistis, non quia insanistis : ego implevi quod volui : vos in scelere remansistis.
    13. Vires charitatis. Quis exegit tanta ista de Deo nostro, fratres, pro nostra redemptione ac salute, nisi charitas quæ nunquam cadit? O charitas, quam magnas vires habes, quæ de cœlo Deum deposuisti! O chara sanctitas, o sancta ac vera charitas, quæ tanta es in terris, quanta eris in cœlis? Quæ tantum potes in hac pugna mortalitatis adhuc sollicita, quantum poteris in illa pace perfecta secura?
    14. Patientiæ Christi imitatio. Evigila itaque, omnis anima christiana, et si in te eminet virtus charitatis quæ omnia sustinet, Domini tui imitare vestigia. Christus enim, ait apostolus Petrus, pro vobis passus est, relinquens vobis exemplum, ut sequamini vestigia ejus (I Petr. ii, 21). Et si ille propter te de cœlesti sede ad terrena descendit : tu propter te fuge terrena, appete cœlestia. Si dulcis est mundus, dulcior est Christus : si amarus est mundus, omnia pro te sustinuit Christus. Via tibi factus est ipse Salvator : surge, ambula; habes quo, noli pigrescere. Sed forte quæris, Quo? Vides enim viam, et quæris quo ducat hæc ipsa via? Ad veritatem et ad vitam ducit. Si amas veritatem, si amas vitam, et cupis ad veritatem et ad vitam venire, a via noli errare. Video, inquis, viam, et cupio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 In Ms. fol. deest vox, Deo; cujus loco in aliis substituitur, tibi. At huic particulæ in cl. superscribitur a secunda manu, illi.
    2 Editi, quoniam suavis. At Mss., quam suavis. Et sic ipse Augustinus passim, ubi citat hunc versiculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de appendix em latim. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo referem-se a variantes de manuscritos (Ms., Mss.).</notas>
</pagina>