456i

potest iutroire in regnum Dei (Joan. wt, 5). Qui autem
taliter intelligens proximum diligit, sine dubio chari-
tatem veram in semetipso tencbit. Haec gun fratres,
diligenter considerate , ut. cum fide et dilectione ve-
Stam operemini semper salutem, habentes spem
firmam, quia quidiuid boni in presenti agitis , in fu-
turo ab illo instiniabiliter remunerabimini , qui au-
cior el prole:tor est nostrze salutis, Jesus Christus
Dominus noster, qui cum Patre el Spiritu sancto vivit
et regnat,
SERMO CIX (a).

De verbis Apostoli, 1l Cor. cap. v, 10, Omnes nos ma-
uilestari oportet aute tribunal Christi , ut. recipiat
unusquisque prout gessit, sive bonum, sive malum,
Je resurrectionis [(utura certitudine (b).

4. Christianorum gaudium in. spe. Christianorum a
Pagauis praecipuum discrimen. Quales resurgemus. Om-
nium Christianorum spes, fratres charissimi, in futu-
rum tempus exteuditur; ut qnod. hie servimus Deo,
alibi nos servisse hetemur. llic. enim nobis posila
sunt certamina; sed im faturo saculo certaminum
priinia reservata ; juste. siquidem et provide divina
sapientia separavit tempus laboris et praemii. Hic ergo
laboramus, hic servimus Deo, et mandata ejus serva-
mus ; ut iu foturo &eculo., id est, in ceelorum regno,
terna praemia capiamus. Scire enim debemus, fra-
tres dilectissimi , quid. nobis Scriptura divina com-
mendat, id est, futurum esse judicium Dei , quod
post resurrectionem complebitur mortuornn. lloc est
quod precipue Christianos a gentili errore secernit :
quia illi hasc. tantummodo. vilam esse credunt; et
ideo sine Dco esse, et diversis peccatis atque crimi-
nibus non mctuunt inquinari: nos. vero jta in hac
vita conversamur, ul nos ad aliam praeparemus, in
qua et bouis bona , et malis mala retribueniur, sicut
dixit A fostolus , Omnes. nos manifestari. oportet. ante
tribunal Christi, ut recipiat unusquisque proul. gessit ,
aive bonum, sive malum. Sicut hic modo astamus in
ecclesia, et nos invicem prasentes aspicimus ; iia
etiam post resurrectionem mortuorum astaturi sumus
ante tribunal Christi. Hanc enim ipsam animam tunc
habebimus, quam modo habemus: etin hoc ipso,
quo nunc induinur, sumus Corpore suscitandi. Non
enim sicut muta animalia facti sumus, non sieut equi
et boves, ut :slerna. morte pereamus : qui postquam
hic vixerimus, alibi judicabimur ; ut aut pro peccatis
poenas , aut. pro bonis operibus prinia consequamur
teterna.

9. Resurrectio ez omnipotentia et veritate Dei demon-
siratur. Nemo ergo, fratres charissimi, de resurro-
ctione desperet, in qua Christianorum spes tota con-
sistit, Credite, fratres, Apostolo praedicanti : et nihil
de resurrectione dubitantes, ad diem judicii vos pra-

rate. An forte sicut impii et increduli non putatis

eri posse ul a mortuis resurgamus ? Plane dicat hoc,
qui omnipotentem non credit esse Deum, qui hoc
promittit futurum, Nos autem qui scimus Dei omni-

potentis esse virtutem, quia promisisse * eum legimus,

quod resurrectionem mortuorum faciat , non possu-
mus de resurrectione dubitare, quam se facturum
esse promisit, qui et oninipotens est, et mentiri
nescit.

5. Item. ex creatione. Et ex. seminum vivificatione.
Sed te appello, quicumque infideli animo de resurre-
etione dubitas, et putas non posse mortuos suscilari.
Quid est amplius, ex nihilo facere homines qui vivant ;
an eos qui facti sunt atque. vixerunt, reparare post
mortem ? Utique plus est facere quod nunquam luit ,
quam reparare quod fuerit. Quomodo ergo impossi-
bile esse dicis ut Deus , qui hominem formavit ex ni-

1 Jta Am. et Er. cum Mss. nonnu:lis. At Lov. et Ms. fs.,
qua promisisse. 1n Mss. cl. et rm., qui promisisse. bivio-
uensis autem , quam misisse.

d C, elim, de verbis Apostoli 51; et post, in Appen-

(P) incerti auctoris,
ParRoL. XNXIX

SERMO CIX.

1569

hilo, reformet? Quomodo nos suscitare non potest
conversos in pulverem, qui si etiam. in nihilum re«-
iremus, facere poterat ut essemus ; sicut et. fecit. nus
esse, cum antea nunquam fuissemus? [ta enim beatus
apostolus Paulus dixit: Sed dicunt aliqui, Quomodo
resurgunt mortui? quali autem. corpore veniunt? Insi-
piens, tu quod seminas non vivificatur, nisi prius moria-
tur : et quod seminas, non corpus quod fvturum eat semi.
nas, sed nudum granum, ut puta tritici aut alicujus ca--
terorum ; Deus autem. dat illi. corpus , sicut voluit, e:
unicuique seminum proprium corpus (1 Cor. xv, 35, 58).
Noli ergo, incredule homo, de resurrectione dubitarc.
Qui grana seminum tnortua, et putrefaeta viviflcat ,
per qux in hoc s:ecilo vivas; multo magis te ipsum
resuscitabit , ut vivas in zternum. Qui illa reparat,
que tibi sunt necessaria; quomodo te ipsum non
Peparat , propwr quem et alia reparare dignatus

4. Resurrectionem futuram. res creatae testantur. lta-
que si velimus considerare qui in isto s:eculo vide-
mus, divin:e administrationis opera signa sunt futu-
rorum. Tota ergo hujus mundi adininistratio. testi-
monium est resurrectionis futura. Videmus certe
hiemis adventu arbores spoliari pomis, nudari foliis ;
sed eas rursus verno tempore speciem resurrectionis
exprimere: que primo quidem incipiunt turgere in
gemmis, tum ornari in floribus, vestiri in foliis, et

umodum pomis gravari. interrogo te, infidelis
omo, qui de resurrectione. dubitas : Ubi sunt ista,
quz tempore quo Deus disposuit producuntur? Dic
mihi, ubilatitant antequam producantur, qua» nus-
quam quidem videntur; sed tamen Deus, qui omni-
potens est, et ea ex. nihilo condidit, secreta sua vir-
tute producit? Hinc jam ad campos et prata respicite,
quz zstate Lransacta herbis suis spoliantur ac floribus,
et nuda remanent ipsa spatia terrarum; sed iterum
veris tempore revestiuntur, et novo ubique germine
incipiente kelatur agricola. Certe herba qui ante
vixit et moritur, rursus reviviscit ex semine : sic
etiam et nostrum corpus reviviscit ex pulvere.

5. Resurrectio Christi, pignus nostre. Sed dicis, o
homo incredule, Ideo imus futurum ut arbores,
et herbe et omuia reviviscant, quia illa jam facta
cognoscimus ; unde autem cognoscere possumus quia
3ortui resurgunt, cum adhuc a mortuis nemo sur-
rexerit? Quisquis hoc dicis vel cogitos, audi patienter,
et intellige sapienter. ldco enim Dominus noster
Jesus Christus mori voluit et resurgere, ne tu de re-
surrectione dubitares. Tamen quomodo potes dubi-
lare, quia nos sumus resurrecturi a mortuis; cum
hoc promittat Deus, qui nescit aliquando mentiri, qui
et potest facere quidquid vult, quia omnipotens est;
et implet omnia qus promittit, quia verax est, ct
mendacium in eo non est? Et dedit nobis pius et mi-
sericors Dominus virtutis su:e pignus, et grandi testi-
monio nobis spem resurrectionis ostendit; quia uni-
genitum Filium suum pro nobis hominem factum
et mortuum a mortuis suscitavit. ldeo enim Dominus
noster Jesus Christus nasci ex homine, id est, ex
Maria virgine, cst dignatus, et a Judzis crucifigi, ct
die tertia resurgere; ut nos tali exemplo animati, re-
surreclionem ex mortuis certissime crederemus :
dam qui non credit futuram, nec hoc quidem cre-

it, quod Christus resurrexerit à mortuis. Qui autem
Dominum Jesum resurrexisse a mortuis confitetur,
nec de sua poterit dubitare. Abstinete ergo vos ab
omni opere malo, ab inimicitiis, ab ebrietate, a for-
nicatione, a furto, a perjurio, a falso testimonio, a d«-
tractione : quia hiec omnia odit Deus, eL eos qui ista
faciunt, puniet in futuro. Estote autem benigni, mi-
sericordes, invicem bonorem habentes, et ea semp. t
operantes, qu: in sanctis suis diligit Deus, ut posei-
tis cum sanctis ejus ad zelernam et immortalem glo-
rim pervenire, et vivere in saecula seculorutt

men.

(Soixante-deuz.)

.

Digitized by Google
