1949

8. Recapitulatio. Sors triplez hominum ín judicio.
Et ut hiec, qux supra diximus, cordibus vestris tena-
eius valeant inlxerere, et ipsa apostolica lectio plenius
possit intelligi , breviter ea Charitati vestrze velo re-
petero. Omnes sancti qui. Deo fideliter serviunt , le-
etioni et orationi vacare , et in honis operibus perse-
verare contendunt, ncc copitalia erimiua, nec minuta
peecate, id est, ligna, fenum et stipulam supra funda-
tueutum Christi, sed bona opera , id est, aurum , ar-
gentum, lapides pretiosos superzedificantes, per ignem
illum, de quo dicit Apostolus, Quia in igne revelubi -
tur, absque ulla violatione * tr.n-ibunt. lili vero , qui
quamvis capitalia crimina non admittant, et ad perpe-
tranda minuta. peccata sunt faciles, et ad redimenda
sunt. negligentes ; ad. vitam :ternam, pro eo quod in
Christum crediderunt, et capitalia peccata non adimi-
serunt, venturi suit : sed. prius aut iu hoc szeculo pet
Dei justitiam: vel misericordiam, sicut jam dietum est,
amarissimis tribulationibus sunt excoquendi , aut. ili
ipsi per multas eleemosynas, et pr:eipue dum inimi-
cis suis clementer indulgent, per Dei misericordiam
liberandi ; aut certe illo igne, de quo dicit Apostolus,
longo tempore cruciandi , ut ad vitam zeternam sine
macula et ruga perveniant. li!j vero qui aut bomici-
dium, ant saerilegiam, aut adulterium, vel reliqua bis
similia commiserant , sicut jam dictum est , si eis di-
gna penitentia non subvenerit , non per purgatorium
ignem transire merebuatur ad. vitam, sed xeterno in-
€endio przcipitabuntur ad mortem. t

9. Majora peccata. Deo juvante. vitare, minuta vero
amore iimicorum et eleemosynarum largitate. redimere
laborandum. Et ideo quoties in lectione apostolica au-
dieritis, Si quissupra fundamentum Christi superedificat
aurum, argentum, lapides pretiosos ; de sanctis hoc et
perfectis ehristianis accipite , qui velut aurum purga-
tim merebuntur ad zterua praeiniía pervenire. lli vero
qui superzdificant ligna, fenum et stipulam, de bonis
christianis, sed ueghgentibus minuta peccata purgare,
wt siepe dictum | est, intelligite : que peccata 8i. nec
divina justitia multis tribulationibus purgaverit , nec
unusquisque eleemosynarum largitate redemerit, non
sine grandi dolore iu illis implebitur illud quod dicit
Apostolus, Si cujus opus arserit, detrimentum patietur;
ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem. Nemo
tamen, sicut jam supra dictam est, se ipsum circum-
veniat, ut lioc etiam pro capitalibus criminibus, si in-
curata remanserint, posse fieri credat. Et ideo, sicut
jam szpe dixi, quantum possumus, enm Dei adjutorio
fiboremus; ut et majora peccata possimus evadere ,
etminnla sine quibus esse non possumus, jugiter
amore inimicorum , el eleemosynarum largitate redi-
mere : prestante Domino Jesu Christo, qui cum Pa-
tre et Spirit saucto vivit et regnat Deus in sxeula
sxculorum. Amen.

SERMO CY (a).

De verbis. Apostoli , | Cor. xu , 96, Si patitur unum
membrum, compatiuntur omnia menibra, etc. (5).

4. Amor mutuus membrorum, amorem docet. proxi-
morum. Qualiter nos invieem diligere debeamus , fra-
tres. charissimi, eliam de sanitate. vel infirmitate
membrorum: corporalium possumus. evidenter agno-
scere. Si enim sic nos amare voluerimus , quomedo

iq Bibliotheca Patrum, sine violentia. In Sorbonico
M3. , síne dilatione.

1) olim, 13 ex Homiliis 50 ; et post, in Appendice 17.

b) in. manuscriptis sic inscribitur : « Excorita de
« libris Augustini, qualiter vera et perfecta dilectio ser-
1 vanda est : et de dileclione membrorum, quomodo omnia
« membra serviunt, quando spina calcatur. » Excerpti au-
lem sunt sensus, non verba ; et forte a Casario. De num.
1 et 2 vid. Augustini enarr. in Psal. 150, n. 6; de num.
$, qr. in rsal. 86, 2. 5; de num. 4, enarr. 2 in sal. 30,
n

SERMO CV.

, calcat! pes : quid tam longe ab oculis quam

1950

se invicem amant membra. corporis nostri, perfecta
in nobis charitas poterit custodiri. Cánsiderato el vi-
dete quid fiát in nobis carnaliter quando sanum est
caput, quomodo congaudent omnia membra, et pla-
ceut. sibi de singulis cetera. membra : e. contra-
rio autem quando aliquid mali patitur unum mem-
brum, compatiuntur omnia membra Ecce spinam
es ?
Longe est loco, proximus charitatis aifecto. Modicum
pungit spina, et perparvum locum tenet in pedc ; vide
quomodo illue convertuntur omnia membra. Primo
ipsa spina dorsi incurvat se, et deponunt se illue
omnia membra. Numquid oculi cessaut quvrere?
Numquid aures cessant audire? Forte. alii qui vident
ubi sit, dicunt, Ecce ubi est : statim hoe audiunt au-
res et sequuntur consilium : ibi et oculi quxrunt, et
manus operantur, et, ut dixi, totum corpus illuc. in-
curvatur, et nihil vacat in homine ad subxeniendum;
et solum in pede factum est vulnus, et totum quod est
in homine operatur. Numquid omnia puncta sunt ?
Auendite. Numquid omnia dolent ? Sana est manus,
sani sunt oculi, sanum est capnt, sana alia membra ;
ipse pes sanus est, ibi lantum dolet, ubi punctus est :
non est ergo communis calamitas omnibus; sed per
Compassionem charitatis omnia veniunt ad subve-
niendum, et omnia volunt succurrere : ut impleatur
quod ait Apostolus, Sí patitur unum mentbrum , com-
potiuntur omnia membra ; et si glorificatur unum mem-
brum, congaudent omnia membra.

9. Invidus, tabes resecanda. Virtutes a'ieng per cha-
ritatem. fiunt. proprie. Quid ergo? Nescio quis habet
do: um Dei in virtutibus; non habes tu ; noli invidere,
ne pr:ecidaris de corpore. Videte, fratres, qui invidet,
sic est quomodo tabes, quomodo vulnus, quomodo
apostema. Non vis. congaudere glorificato? Videt in
te invidi: morbum celestis ille medicus, et przccidet
te de corpore : noli ergo invidere. Sed quid facis?
Gaude. Noli dicere in animo tuo, Ego si christianus
essem, utique et ad Deum pertinerem, possem facere
quod alins tacit. Talé est enim ac si diceret et auris,
Ego si ad corpus pertinerem , possem videre lunam
et solem : el non illud habet tamen nec auris nec ma-
nis ; sed faciunt singula quod possunt, et cum cou-
cordia serviunt sibi invicem omnia menibra. Sic ergo
et tu congaude illi cui Deus aliquam gratiam peculia-
riter dedit : et potes in illo quod in te non potes. lile
habet forte virginitatem; ama illum, et tua est. lte-
rum Gr habes majorem patientiam ; diligat te , el sua
est. llle potest satis vigilare; si non invides, tuum
est studium ejus : tu forte potes amplius jejunare; si
amat te, sunm est jejunium taum. Hoc ideo, quia in
illo tu es : per proprietatem enim non es tu, per cha-
ritatem tu es.

$. Exemplum charitatis in Christo. Considerate, fra»
tres, et videte exemplum Dornini nostri , qui nos pe-
regrinos fecit, et jussit ut. per charitatis viam cur-
rendo veniamus ad coalestem civitatem. Numquid ali-
quis potest. dicere quia xgrotavit hic Dominus ? Quid
est ergo quod ail, /nfirmus fui, et non. visitastis me?
Quid est, nisi quod ipsi confitentur, Quando te vidimus
caurientem, aut. sitientem , aut nudum , aut. infirmum,
aut in carcere, et non ministravimus tibi ? Etille, quam-
vis sedeat in ccelo , tamen compatiens membris laho-^
rantihus , quia caput est membrorum et universi cor-
poris, Quando uni, iuquit, ex minimis meis non fecistis,
uec mihi fecistis ( Matth. xxv, 45-45). Iterum. jam
certe erat in colo, quando Panlum ex persecutore fe-
eit prz dicatorem : uam misertus ejus, et incorporans
eum universo corpori suo dixit de caelo, Saule, Saule,
quid me persequeris (Act. ix, 4.)? Numquid ergo ipsum
persequebatur in celo? Quid est ergo, Quid me per-
sequeris? Persequebatur Saulus * Cliristianos, num-
quid Clirisum (ui sedebat in. caelo? Sed quia ipse

' Mss. aliqui ,. spinam habet : ct sic. forte. corrigendi
duo alii, in quibus labetur, cavet.
? yss., Paulus.

Digitized by Google
