?"

1915

trem suum odit, in tenebris est, et in tenebris. ambulat,
rt uescit que. sadal; quoniam tenebra obeecaverunt
oculos ejus; et iterum, Omnis, inquit, qui. fratrem
suum non diligit, manet in morte ; ct iterum, Si quis
c'izerit quia diligo Deum, et fratrem suum odit, mendax
est. Qui enim non. diligit. [ratrem. suum. quem. videt,
Deum quem non videt quomodo potest diligere (| Joan.
n, 44 ; 10, 14; 1v, 20)? Quicumque ergo odium vel ira-
cundiam servat in corde, et sub tali tonitruo nec
terretur nec expergiscitur, non dormiens , sed mor-
tuus esse credendus est. 2.

5. Adhortatio, iie ergo, fratres charissimi ,
moüidie cogitantes, qui boni sunt, cum Dei gra-
tia contendant perseverare in operibus bouis : quia
non qui ceperit, sed qui perseveraverit usque im fi-
nem, hic salvus erit. Qui verose ad eleemosynam tar-
dos, et ad iracundiam promptos, et ad exercendam
luxuriam przcipites esse cognoscunt , auxiliante Do-
mino, festinent se a malis eruere, ut quze. bona sunt
mereantur implere: ut cum dies judicii. venerit, non
cum impiis, sed cum justis et misericordibus perve-
nire ad sierna premia mereantur; prasiante Do-
mino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et. Spiritu
sancto vivit et regnat in szecula seculorum. Amen.

SERMO CX VI (a).
De Adventu Domini, u (b).

4. Natalis Domini non inveniat imparatos. Sanctam

et. desiderabilem , gloriosam ac singularem solemni-
tatem, boc est, nativitatem Domini Salvatoris, fra-
tres dilectissimi, devotione-idelissima suscepturi, t0-
tis viribus nos debemus cum ipsius adjutorio pra-
parare, et omnes latebras anim: nostre diligenter
aspicere ; ne forte sit in nobis aliquod peccatum abs-
conditum, quod et conscientiam nostram confun-
dat ac mordeat, et oculos divine majestatis offendat.
Nam licet Christus Dominus noster post passionem
suam resurrexerit, et in coelum ascenderit; conside-
rat tamen, ut credimus, et diligenter attendit , quali-
ter $e unusquisque servorum ejus sine avaritia , sine
ira, sine superbia atque luxuria ad celebrandam ejus
nativitatem studeat praeparare atque componere : et
secundum quod unumquemque bonis operibus orna-
tum viderit, ita illi gratiam sux misericordie dispen-
sabit, Si enim viderit charitatis luce vestitum, justi-
ug vel misericordie margaritis ornatum, castum ,
numilem, misericordem, benignum et sobrium ; si-
1atem agnoverit, corpus et sanguinem suum ei non
ad judicium, sed ad remedium per sacerdotum suo-
rum ministerium dispensabit. Si vero aliquem viderit
zenlterum, ebriosum, cupidum et superbum, timeo
ue hoc illi dicatur, quod in Evangelio Dominus ipse
*' Kit, Amice, quomodo huc intrasti non. habens vestem
»uplialem? Et, quod avertat Deus, fiat illud quod se-
squitur, Ligate illi manus et pedes, et. projicite eum in
tenebras exteriores ; ibi erit. fletus. et stridor. dentium
( Matth. xxii, 12, 15). Ecce qualem sententiam in die
judicii excipiet, qui sine remedio panitenti: ad
festivitatem Domini vitiorum sordibus inquinatus ac-
cesserit.

9. Diek est nuptialis Christi. 1n. nuptiis Christi que
sponsa, quis cibus. In Natali enim Domini, fratres di-
lectissimi, quasi in nuptiis spiritsalibus, sponsze sux
Ecclesi: Christus adjunctus est. Tunc veritas de terra
orta est, tunc justitia de coelo prospexit ( Psal. Lx xxiv,
12); tunc Processi sponsus de thalamo suo. (Psal.
xvi, 6), loc est, Verbum Dei de utero virginali.
Processit enim eum sponsa sua Ecclesia, id est, huma-
nuin caruem suscepit. Ad istas ergo tam saucias nu-

4) Alias, de Tempore 2.

9) In Appendice nunc primum collocatur. in Lovanien-
sium editione nianserat inter dubios ; Verlini autein et vin-
dingi sententia rejectus fuit. Perlinere istum queque ad
Gesarium, cui in Corbeiensi Ms. adscribitur, constabit ex
aliorum ipsius sermonum comj|arationc. De. num. 1 et 2
vid serm. A icis 29, n. 4; de n. 5, supra serm. 101,
B, 9; de n. , serm. App. 10, n. 3.

APPENDIX.

1976

ptias invitati, el ad convivinm Patris et Filii et. Spi-
ritus sancti intraturi, videte qualibus indumentis
debeamus ornari. Et ideo mundemus, quantum pos-
sumus cum Dei adjutorio, corda simul et corpora no-
stra: ut ccelestis ille invitator nihil in nobis sordidum,
nihil fctidum, nibil obscurum, nihil oculis suis depre-
liendat indignum. IIxc ergo, fratres dilectissimi, non
transitorie, sed cum ingenti tremore debemus at-
tendere. Invitati enim sumus ad nuptias, ubi nos ipsi,
si bene agimus, sponsa erimus. Cogitemus ad quales
nuptias, consideremus ad qualem sponsum , vel ad
quale convivium invitati sumus. Invitati enim sumus
ad mensam, ubi non invenitur cibus hominum, sed

anis ponitur Angelorum. Et ideo videamus ne forte
intus in anima, ubi debemus bonorum operum marga-
ritis ornari, ibi appareamus vitiorum pannis veteribus
involuti : et quando eos qui boni sunt in oculis Dei
castitas reddet candidos, tunc eos qui mali sunt, red-
det Inxuria sordidatos.

$. Ante solemnitates quid agendum. Et ideo quoties- .
emnque aut dies Natalis Domini, aut reliquie festivi-
tates adveniunt, sicut frequenter adimonui, ante plures
dies, non solum ab infelici concubinarum consortio,
sed etiam a proprüs uxoribus abstinete, ab owni
iracundia vos alienos efficite : peccata przterita per
eleemosynam et penitentiam redimantur : contra nul-
]um hominem odium in corde teneatur : quod soleliat
vanitas per gulam perdere, incipiat justitia per mise-
ricordiam pauperibus erogare; quod luxuria vel gula
dissipavit in mundo, pietas reponat in coelo.

4. Pauperes ad convivium. vocandi. Et licet. hoc
expediat, ut semper eleemosynas facere debeamus:
priecipue tamen in. sanctis. solemnitatibus secundum
vires nostras abundantius erogemus, pauperes ante
omnia frequeutius ad convivium vocemus. Non enim
est justum ut in sancta solemnitate in populo chri-
stiano ad unum Dominum pertinente, alit inebrientur,
alii famis periculo crucientur. Et nos et omnis popu-
lus unius Domini servi sumus, uno pretio redempti
sumus, pàri conditione in hunc mundum intravimus,
simili etiam exitu migraturi sumus; et si bene agimus,
ad unam beatitudinem pariter veniemus. Et quare
pauper tecum non capiat cibum, qui tecum acceptu-
yus est regnum? Quare pauper non accipiat vel vete-
rem tunicam, qui tecum recepturus est immortalita-
Uis stolam ? Quare pauper non imereatur accipere pa-
nem tuum , qui tecnm meruit accipere Baptismi
sacramentum ? Cur indignus cst accipere reliquias
ciborum tuorum, qui tecum ad convivium venturus
est Angelorum? Áudite, fratres, audite non meum,
sed Domini commune przceptum. Sic enim ait in
Evaugelio : Cum facis prandium aut cenam, noli invi-
tare divites, qui te iterum reinvitent, et fiat. tibi retribu-
tio : sed voca pauperes et claudos ; et beatus eris, quia
non habent unde retribuant tibi retribuetur autem tibi in
retributione justorum (Luc. xw, 12-14).

5. Amici etiam. invitandi, sed rarius et ad parca
convivia. Sed dicit aliquis : Ergo amicos avt parentes
nou debeo ad. convivium invitare? Rogandi sunt et
parentes et vicini; sed rarius rogandi sunt. Et. non
nimis sumptuosa ei deliciosa, sed tam parca et sobrio
vel honesta. illis debent convivia pra parari, ut re-
maneat unde possint pauperes refici, unde possit ali-
quid indigentibus erogari : u& cum dies judicii vene-
rit, non cum impüs, qui nunc pauperes despiciunt,
audiamus, Discedite a me, maledicti, in ignem diernum;
sed cum justis e misericordibus audire mereamur ,
Venite, benedicti Patris mei , percipite regnum : esurivi
enim, et dedistis mihi manducare; silivi, et dedistis mihi
bibere (Math. xxv, 41,54 et 55) : simul. etiam nobis
illa vox desiderabilis dirigatur , Euge, serve bone et
fidelis, quia super pauca fuisti. fidelis, supra inulta te
constituam ; intra in. gaudium. Domini tui (Ibid. 21).

,.O. lecapitulutio. Sed ut liec quie suggessimus, sen-
sibus vestre Charitatis teuacius. inlixreant, breviter
quie dicta sunt iteramus. Hoc enim admonuimus, fra.
wes, ut quia. Natalis Doinini. imininet, lanquam aJ

Digitized by Google
