<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1951
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    erat in Christianis, compatiens membris omnibus. Ut verum esset in ipso, quod ait : Si patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra, quid ait ? Saule, Saule, quid me persequeris ? Certe jam in cœlo sum ; tamen quando minimos meos persequeris, in ipsis membris meis adhuc ego persecutionem patior.
    4. Membra sunt mortua qui de aliorum tribulatione gaudent. Et illud attendite, fratres, quod etiam nos aliquoties facimus, attendite. In populo quando statur, et est aliqua coarctatio ; si alter alterum calcet, lingua dicit, Calcas me. Num ipsa calcata est ? Quid est ergo quod sonat, Calcas me ? Si et ille respondeat, Libera es, o lingua, in ore tuo vocem habes : ego si calcavi, pedem calcavi. Sed charitas dicit, Calcas me ; compassio unitatis et vinculum societatis dicit. Sicut ergo dicere cœperam , cognoscant omnes invidi, qui de aliorum , etiamsi inimici eorum sint, tribulationibus gaudent , quia membra sunt putrefacta, abscissa et mortua ; et ideo non habent sensum : et cum discedunt ab aliis membris , non sentiunt , quia sine sensu erant. Sensus noster, fratres, una fides est , charitas una sanitas est 1 : teneamus fidem tanquam sensum, teneamus charitatem tanquam sanitatem. Et quamvis diversa membra diversa munera habeant ; tamen 2 charitatis unitate tenentur, et omnia merentur ire post caput. Caput enim in cœlo est , nos hic laboremus et invicem onera nostra portemus : quo enim ivit caput, cætera membra itura sunt. Certe audistis quod paulo ante dictum est, Dominum clamasse de cœlo, Saule, Saule, quid me persequeris ?
    5. Patienti non compatiens extra Ecclesiam est. Rogo vos, fratres, si Dominus et Salvator noster, qui nullum peccatum habuit, tanto affectu nos peccatores amare dignatur ; ut quod nos patimur, se pati testetur : quare nos, qui sine peccato non sumus , et qui peccata nostra per charitatem redimere possumus, non tam perfecto amore diligimus , ut quidquid mali alius pertulerit, charitatis affectu compatiamur, et quidquid boni alius acceperit , quasi nos ipsi accipiamus, ita gaudeamus, et pro illo qui accepit, Deo gratias referamus ? Ecce jam, ut dictum est , patitur aliquis aut tribulationem aut damnum : si doles pro illo, in corpore Ecclesiæ constitutus es : si non doles, præcisus es. Charitas enim quæ colligit et vivificat omnia Ecclesiæ membra, si te viderit de alterius ruina gaudere, statim te præcidet a corpore. At forte jam ideo non doles, quia præcisus es : si enim ibi esses, sine dubio doleres. Considerate, fratres, et diligenter attendite, quia tamdiu dolet membrum , quamdiu in corpore continetur : si autem abscisum fuerit, nec dolere poterit, nec sentire. Cum enim manus aut aliud membrum fuerit abscisum a corpore, si totum corpus postea multis partibus dividatur, manus illa non sentit ; quia jam a reliquorum membrorum societate divisa est atque disjuncta : talis est christianus, qui de alterius aut damnis, aut afflictionibus, aut etiam morte non solum non dolet ; sed, quod pejus est, forte etiam gaudet. Et quia jam est alienus a corpore, ideo affectum charitatis non tenet in corde. Nos vero , si veram et perfectam charitatem volumus custodire, omnes sicut nosmetipsos studeamus diligere ; ut quia caput nostrum Christus est , et membra illius nos esse meruimus ; cum Christus apparuerit gloria nostra , et per concordiam charitatis, quasi vera et perfecta membra illius absque ullo dolo malitiæ vel invidiæ, omnes homines, sicut nosmetipsos, amantes, cum ipso apparere mereamur in gloria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    SERMO CVI (a).
    De verbis Apostoli, I Cor. cap. XIII, 4, 7, 8, Charitas omnia tolerat, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet (b).
    1. Exordium. Desiderium Charitatis vestræ a nobis exigit debitum sermonis officium. Sed tanta sunt quæ terrent et revocant animum nostrum ; ut si velimus parere desiderio vestro, non sit sine periculo nostro : primum, quod juvenis loqui cogar præsens senibus ; deinde , temerarium esse arbitror loqui velle imperitiam 1 , inter eos quos roboravit antiqua doctrina. Optabam ergo silentio præterire, et illum locum tutissimum eligere , audire potius quam aliquid dicere. Sed quid facio ? Instat vester amor, revocat noster pudor ; cogit sanctorum patrum jussio, a quibus si velim obsecrans veniam petere dicens , Ignoscite, sancti patres , ignoscite ; parcite nostræ verecundiæ, parcite nostræ ætati, maxime cum recolat vobis fuisse præceptum, Loquimini, seniores ; decet enim vos (Eccli. XXXII, 4) : ipsi sancta charitate qua prævalent, respondeant mihi. Loquere, juvenis ; delectat enim nos. Quibus si repetam, Sancti patres, quid loquar ? rursus mihi respondebunt, Quod a nobis sæpe audisti, memento, fili, quia ab infantia sacras Litteras didicisti (II Tim. III, 15). Sed nec sic vobis excusatus esse potero, quorum corda ista me sua voce pulsabant : Quid metuis proferre verbum ? Si ætas revocat, Paulus Timotheo juveni præcipiebat, dicens : Nemo adolescentiam tuam contemnat (I Tim. IV, 12). Prædica verbum (II Tim. IV, 2). Si sermo deest, pete, et accipies : non enim vos estis qui loquimini ; sed quod donatur vobis, hoc ministratis nobis. His coarctatus angustiis, quo me conferam, nisi ad sancta vestigia charitatis ? eamque deprecor, ut donet mihi aliquid dignum de se dicere, quod et meum suppleat ministerium, et vestrum satiet desiderium.
    2. Virtutes charitatis quatuor. Non sunt sine invicem. Nec est aliquis sanctus sine illis. Inter cæteras virtutes ejusdem charitatis quas commemorat apostolus Paulus, quod Charitas non æmulatur, non agit perperam, non irritatur, non inflatur, non cogitat malum, et cætera : in ultimo quatuor ejus virtutes breviter comprehendit, dicens, Omnia tolerat, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet ; charitas nunquam excidit. Ex his igitur quatuor virtutibus sanctæ charitatis loqui convenit Sanctitati vestræ, delectatque primitus intueri, quemadmodum velut quatuor cardines orbis continens, totum possederit mundum. Requiramus igitur, si placet, aliquorum exempla sanctorum, eorum scilicet, qui his virtutibus sanctæ charitatis possessi sunt : et eis singulis ita singula tribuamus, ut omnes in omnibus esse noscamus : quoniam omnis qui pie tolerat, recte credit ; et omnis qui recte credit, aliquid sperat ; et qui sperat, sustinet, ne ab spe cadat. Sed jam quinam isti sint videamus, quorum fidem, in quantum desuper adjuvamur, assequi valeamus. Virtus charitatis quæ omnia tolerat, eminuit in sancto Noe ; quæ omnia credit, in sancto Abraham ; quæ omnia sperat, in patribus nostris, id est, in populo Israel, unde ipse noster exortus est Dominus ; quæ omnia sustinet, in ipso capite nostro Domino nostro Jesu Christo, qui est vera charitas, quæ nunquam cadit. Nec cæteros sanctos ab his virtutibus vestra Charitas deputet alienos : quos pro brevitate temporis, et pro sermone suscepto ita prætermissos esse cognoscite, ut tamen certissime noveritis omnes esse in Christo, et in omnibus Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    1 Sic Mss. At editi, una fides est, una charitas, una sanitas.
    2 In Mss. deest vox, tamen. Et mox, teneantur ; pro, tenentur : et, ibi ; pro, ivi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    1 In veteri Ms. Divionensi, in peritia. Forte legendum, in imperitia.
    (a) Alias, de Tempore 46, et in tomo 9.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Augustine abjudicavit jam olim Erasmus in tomo nono ; Verlinus etiam, Vindingus, alique observant methodum et rationem disserendi non esse Augustini, multoque minus ipsi convenire quod pro sermonis exordio dicit concionator, se ab infantia sacras Litteras didicisse. Non indignus vero qui alicui ex ipsius alumnis assignetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1951-1952) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim.
    Na coluna esquerda, nota 2: "pro, ivi" parece ser uma leitura difícil, possivelmente "pro, ibi" ou erro de impressão no original, mas transcrito conforme visual.
    Na coluna direita, nota 1: refere-se a "imperitiam" no texto.
  </notas>
</pagina>