<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    139 SERMO CXXIII. 1999
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    cælo venisse manifeste cognoscimus, quem natum
    pro nostra salute Dei Patris et Spiritus sancti virtute
    compræhensus. Multis enim ante nuntiabatur indiciis
    nova cœlo ventura progenies. Vides ergo, charissime,
    Salvatoris ortum, Dei esse virtutem; cum de eo
    Prophetæ non taceant, et Spiritus sanctus fateatur.
    Quid præclarius stellæ nuntio? quid Magorum mani-
    festa confessione? quid Prophetarum tam simili et
    tam continuata sententia? Ubique notus est Dominus,
    ubique natus ex virgine nuntiatur.
    5. Beata Virgo typus Ecclesiæ. Et quoniam eum se-
    cundum carnem natum ex virgine diximus, nunc ea
    quæ spiritualiter sentire possumus, disseramus. Vi-
    demus ergo quæ est illa Virgo tam sancta, ad quam
    Spiritus sanctus venire dignatus est : quæ tam spe-
    ciosa, quam Deus elegit sponsam : quæ tam copiosa,
    cujus generationem cunctus orbis excipiat : quæ tam
    casta, ut possit virgo esse post partum. Nonne in fi-
    gura Mariæ typum videmus esse sanctæ Ecclesiæ? Ad
    hanc utique sanctus descendit Spiritus; huic virtus
    obumbravit Altissimi, hinc potens virtute Christus
    egreditur. Hæc est immaculata concubitu, fœcunda
    partu, virgo castitate : hæc concipit non viro, sed Spi-
    ritu; hæc parit non dolore, sed gaudio; hæc nutrit
    non ubere corporis, sed lacte doctoris. Hæc est igitur
    sponsa Christi et gentium mater, quæ se plenam mi-
    ratur, et fœtam lætatur. In hac ergo die qua Salvator
    nascitur, splendor lucis augetur, tenebrarum caligo
    minuitur. In hac die lux cœlestis credentibus redditur,
    et in æterna nocte diabolica figmenta damnantur.
    In hac die lux crescit ex lumine, virtutum virtus at-
    tollitur, gloria æternitatis erigitur, reparationem suam
    Domino secundum carnem nascente mundus ample-
    ctitur. Plena sit ergo diei hujus festivitas, in qua Deus
    nostri memor terrena visitare dignatus est, et amis-
    sam mortalibus lucem adventus sui claritate restituit :
    quia ipse est splendor et gloria æterna, Dominus no-
    ster Jesus Christus; cui est honor et gloria in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,850">
    SERMO CXXII (a).
    In Natali Domini, VI (b).
    1. Christi nascentis beneficia. In adventu Do-
    minico, fratres charissimi, solutus est omnis paternæ
    prævaricationis metus, quem diabolicus dudum frau-
    dibus incurrit circumventa mortalitas. Adest enim
    nobis cœli terræque Judex, qui resci-so chirographo
    delictorum, reatum nostrum miseratus absolvit. Adest
    ille Dominus, qui jugum captivitatis antiquæ a nostris
    cervicibus solvens, mœrorem mundi æterna libertate
    lætificat. Adest rex ille mansuetus, qui per spatia to-
    tius orbis, cœlestis justitiæ gressibus incedens, super-
    bientem furentis inimici conterat tyrannidem. Hodie
    namque, parturiente Maria, natus est nobis Dei Fi-
    lius; ut germana carnis nostræ conceptione productus,
    creato a se homini et pietatem paternam et fraternum
    largiretur affectum.
    2. Nascendi modus Deum probat et hominem. Et na-
    tus sane ab intacta est fœmina; ut cum pariter et ho-
    minem testaretur partus humanus, et Deum probaret
    æterna virginitas. Nam sicut non poterat nisi caro de
    carne nasci; ita non poterat Dei caro de fœmineo utero,
    nisi sine generante prodiere. Propter quod ait ange-
    lus beatissimæ Mariæ : Spiritus sanctus superveniet in
    te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi : et quod nascetur
    ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. I, 35). Spi-
    ritus, inquit, sanctus superveniet in te. Idcirco tibi, fra-
    ter, virtutem sancti Spiritus angelicus sermo præ-
    texuit, ne conjecturis carnalis disputationis hebetatus,
    cœleste tibi ipse mysterium terrena argumentatione
    confundas.
    3. Modi istius possibilitas. Nascendi tres species mi-
    rabiles. Aut non putas eum novum puerum in alvo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,650">
    Virginis potuisse formare, qui cum primum conderet
    hominem, nec semen patris, nec viscera materna quæ-
    sivit? Dic itaque, quicumque es supernæ dispensatio-
    nis arbiter et discussor, quæ tibi videtur virtus emi-
    nior, partum dedisse virgini, aut perfectum ho-
    minem creasse de terra? Primus enim homo, ut ait
    Apostolus, de terra, terrenus; secundus homo de cœlo,
    cœlestis (I Cor. xv, 47). Si contra naturam esse conten-
    dis, quod in mysterio redemptionis nostræ sine viro
    puella asseritur concepisse; cujus, quæso, naturæ est,
    quod in parente generis nostri caro sine carne for-
    mata est? Quæ est ista ratio, imo quam cæca conten-
    tio, ut non credatur Deus facere hominem posse de
    fœmina, quem creditur de pulvere fecisse? Si Omnipo-
    tentis, o homo, tali in negotio esse perspicis volunta-
    tem, de opere cur retracas? Omnia enim, sicut legi-
    tur, Dominus quæ voluit, fecit in cœlo et in terra (Psal.
    cxxxiv, 6). Et si sollicitus perscruteris, præter hunc
    legitimum humanæ conceptionis usum, tres valde mi-
    rabiles nascendi species operatum reperies Trinitatem.
    Et prima est quidem, quod Adam figuratus ex limo
    est : secunda, quod mulier formata de masculo : ter-
    tia, quæ et cœlestis est, quod Christus processit ex
    virgine. Quid horum non novum? quid horum non
    mirabile? quid horum, nisi fidem sequamur, inquisi-
    tio poterit humana complecti? Quod autem mystico
    hoc conceptu visitare mundum suum Dei dignatus est
    Filius, nostræ hoc salutis necessitas flagitabat : nimi-
    rum ut cœlestis tandem generatio repararet, quod na-
    tivitas terrena perdiderat.
    4. Christi humilitas potentiæ signis revelatur. Virtu-
    tes hoc die commendatæ. Sed fortassis hunc qui natus
    prædicatur ex fœmina, dum vilibus obvolvitur pannis,
    dum jacere contentus est in præsepi, dum lacrymosis
    vagitibus concrepat, dum maternis lactatur uberibus,
    Deum esse diffidis. Imo per ista, frater, adverte eum,
    et ut hominem infirma pro infirmis pertulisse, et ut
    Deum potentiam exercuisse cœlestem. Ille namque
    qui sordentibus circumdatur pannis, regis per Chal-
    dæos muneribus honoratur. Ille qui in præsepi humi-
    lis jacet, lumine novi sideris coruscat et cœlo. Ille qui
    vagitus reddit infantiæ, angelici exercitus vocibus col-
    laudatur. Ille qui fœmineo lacte nutritur, multa homi-
    num millia parvissimo pane satiavit. Quid illud adji-
    ciam, quod Deum illum et verum Dei esse Filium re-
    surgens a mortuis Lazarus probat, receptus ad lumen
    cæcus annuntiat, venerandis ejus calcata vestigiis
    mars unda testatur, et quod præcessit hæc omnia,
    resultans et cœlo vox paterna confirmat? Propter
    quod, dilectissimi, tam magnum hoc nativitatis Do-
    minicæ sacramentum dignis vocibus honoremus. Dili-
    gamus præ omnibus castitatem : quia ut placere hanc
    sibi Christus ostenderet, pudicitiam uteri virginalis
    elegit. Sectemur misericordiam; quia pietatis est quod
    salvamur. Justitiam sollicite teneamus; quia ad hoc
    Unigenitus Dei effici dignatus est homo, ut veritatem
    prædicans, universam mundi faciem damnata iniqui-
    tate purgaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,660,950,850">
    SERMO CXXIII (a).
    In Natali Domini, VII (b).
    1. Christi admiranda nativitas. Virgo ante, et
    post partum. Nativitas Domini nostri Jesu Christi to-
    tum mundum nova adventus sui hodie luce perfudit.
    Hodie de cœlo Deus descendit ad hominem; ut in cœ-
    lis homini præpararet ascensum. Hodie accipimus
    natum Dei, virginis filium, omnium credentium Sal-
    vatorem, Deum de Patre, hominem de matre, Deum
    occultum, hominem manifestum. Et quoniam diabo-
    lus per serpentem Evæ locutus, per Evæ aures mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Olim, de Tempore 11; et post, in Appendice 23.
    (b) Maximo episcopo tribuitur in libris manuscriptis et in
    excusis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Olim, de Tempore 13; et post, in Appendice 24.
    (b) Inter Fulgentii sermones vulgatus pridem fuerat. Mo-
    nent Lovanienses reperiri in manuscriptis aut Fulgentio
    tribuunt, aut Severiano. In nostris non alius quam Au-
    gustini nomen præfert : sed falso. De num. 4 vide ver-
    ba Yvonis Carnutensis in sermone de Annuntiat. B. Ma-
    riæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 39, col. 1999). Contém o fim de um sermão anterior (topo esquerdo), o Sermo CXXII (início na coluna esquerda inferior, continuação na coluna direita superior e média) e o início do Sermo CXXIII (coluna direita inferior).
  </notas>
</pagina>