4035

per Christi divinitstem species illius antiqui et. inci-
pientis sceculi, quaudo primus Adam de limi materia
rguratur. Ecce enim nunc secundus Adam , quasi de
intacta ae 10di terra, virgiiis de carne formatur. Ecce,
iquam , iterum cessantibus natura legibus , uovus
homo in novam vitom , solo Deo operante perficitur.

9. Spiritus sancti operatio. declarat. Christi sanctita-
tem et divinitatem. Promittiwmr ergo filius virgini per
visitationem Spiritus sancti. Quid mirum, si siue cor-
ruptione nascitur, qui de sanctificatione concipitur?
Non enim decebat ut qui noliis afferebat salutem, soli
matri pr:riperet dignitatem. Spiritus, inquit, sanctus
superveniet in te. Dignum plane erat, ut regali onu-
$tanda pir.u, prius ccelestis regis sanclificaretur in-

ressu. Unde fl'omiuimm et Salvatorem nostrum non
ideo simplicem hominem credamus , quia ex homine
nasci videmus : fas non. est, ut nou Deus credatur,
cui descensuro ad terras a Deo habitaculum pr»para-
tur. Divina itaque operante potentia eredentis viscera
fecuudantur, et in ligno mortali vitx arbor inseritur,
€t portans in se omnia virtus ab infirmitate portatur :
et qui terra, mari, ccloque non capitur, intra. unius
corpusculi membra suscipitur. De creatura sua Crea-
tor omnium proereatur, et de rivulo suo fons magnus
exoritur : radix omnium de virgulto suo nascitur, et
vitis vera. palmitis sui fructus. efficitur. Adest ecce
exoptatissiius dies, gratia. geminata. resplendens ,
endore quidem consueti luminis illustratus, sed pr:e-
cipue radiantis uteri falgore coruscus. O dies dierum
onim. novitas, lucrum lacis, et dispendium exci-
fatis : in. quo :vternus sol de summa altitudine clari-
tatis patera:e descendens, vulv;e virginalis aditum rc-
Seravit, et. totius mundi caliginem fulgida corusca-
tione repressit !

3$. Prophetia de virgineo partu. Ducite, fideles Chri-
$li , feslivissima gaudia; res nohis hodie perfecta est
nova, quie olim fnerat repromissa, ut sine virgiuei
detrimento pudoris, filium lactarent ubera geuitri-
cis. H:ec illa est novitas Jeremix prophete vaticinio
nuntiata : Factet, inquit, Dominus novum supra terram.
Et quasi quamdam lucernam hujus obscuritatis accen-
dens, contiuuo. subjecit, Femina circumdabit virum
(Jerem. xxxi, 22) : hoc cst, inquit, novum quod su-
per terram dico Dominum esse facturum, quia fe-
mina circumdubit virum. Advertite, fratres, et me po-
lius vestro intellectui przecedite, Femina , inquit , cir-
cumdabit virum. O femina super feminas benedicta,
que et virum non cognovit; et virum in. utero cir-
eumdedit: qua concubitu carnali non tangitur, et
tamen carnea. prole de spiritaali semine gratulatur!
Circumdat. Maria. virum angelo fidem dando; quia
Kva perdidit virum serpenti cousentiendo ; Faciet, iu-
quit, Dominus novum super lerram.

4. Angeli ad Mariam allocutio. Ut igitur exhibenda
hujus novitatis tempus advenit, ccelestis ad Virginem
pra mittitur nuntius. Salutat angelus puellam viri sa-
lutationis ignaram ; terretur virgo novitate verborum.
Ad quam angelus, Ne timeas, inquit, Maria ; invenisti
euim gratiam apud Dominum. Ne, inquit, ad conspectum
meum, Mater Domini mei, terrearis : ego conceptio-
nis tux minister adveni ; ipse me misit ad te qui est
nasciturus ex te ; ipse tibi per me aununtiat gaudium,
eui placuit in utero tuo cum humana natura mysticum
sociare conjugium. Invenisti. gratiam apud Dominum.
Ecce. concipies et: paries filium, uon. cujuslibet meriti
hominem, sed totius mundi Salvatorem. Ne, inquit,
timeas. Abjice abs te omnem melum s:eculi, qua con-
ceptura es gaudium mundi. Revolve, Maria, propheti-
eam lectionem : neque enim te scientia divinorum potest
proterire Librorum, qu:e ipsam plenitudinem paritu-
ra es Prophetarum. Recole in libro Isaize prophetze
virginem quam legisti ; et gaude quia tu esse meruisti.
Tu ibi przsignata es virgo : t1. ecce concipies iu ute-
ro, non de viro, sed de Spiritu sancto : ct gravida
eris, el incorrupta manebis , paries filium, et virgini-
tatís non patieris detrimentum. At illa, Ecce, inquit,
ancilla Domini, fut mihi secundum vcrbum tuum.

APPENDIX.

428.

,

,.9. Gratia exinanitionis Verbi. Mox igitur angelus,
Virginis accepto consensu ccelestis regionis accolas
royctit : et ecce subito secretum Virginis ineffabilis po-
tentia penetravit. Intrat Artifex mundi angustias ventris
humani, efficitur gravida mater intacta: et ecce tanquam
sponsus de thalamo, Marix Christus procedit ex ute-
rn. Occultatur in membris infantis potentia inajestatis,
Deus pendet. ad ubera genitricis. Pannorum viliun
squalore contegitur, durissimi suffer prisepis an-
gustias, eL totum misericors humiliter patitur, dum-
modo mundus qui perierat, liberaretur. O beata in-
fintia, per quam nostri generis vita est reparata!
O gratissimi, delectabilesque vagitus, per quos stri-
dores dentium :eternosque ploratus evasimus! O feli-
€es panni, quibus peccatorum sordes extersimus!
O prasepe splendidum, in quo non solum jacuit
fenum animalium, sed cibus inventus est Angelorum!
Laeta, Maria, Creatorem tum, lacta panem coeli,
pretium mundi. Pr:ebe lambenti mamillam , ut pro
te ipse praebeat pereutienti maxillam. Nutriatur in-
fans lacte tuorum uberum, ut pro te ctiam accipia,
aceli potum. Ferant eum nunc tanus tui, ut manus
pro te postea. figantur in cruce. Postremo tu illi ut
mater temporalem ministra substantiam, ut ipse nobis
et tibi uua eum Patre et Spiritu sancto vitam tribuat
scinpirernam. Quod ipse prxstare dignetur, qui euim
Patre et. Spiritu sancto. vivit et. gloriatur. Deus, per
omnia secula seculorum. Amen.

SERMO CXX (4).
In Natali Domini, ww (5).

1. Per femiuam. peccatum. oritur. Per feminam era-
dicatur. lodie puer natus est nobis, hodie filius datus
est nobis (sai. ix, 6). Puer, inquam, non teneritudine
membrorum invalidus, sed inculpabili generatione
proeclarus. [lodierna enim die genitricis innocenti:xe
et puritatis Spiritum sanctum declarat auctorem. lHo-
die (ilius datus est nobis. Nunc nobis est datus, qui
est ante. Szeeula. natus : datus in partu Virginis, filius
de substantia. Geuitoris. Cuin igitur servilem casam
per ostium fidei spretus ! quondam Dominator intraret,
rubuit inviolata virginitas. Nec pessulum pudoris in-
frcgit, etin sacris visceribus radius zternz claritatis
effulsit. Lo'tetur ergo omne mundi hujus exsilium,
exsultet. szeculum paulo ante captivum. Misit Deus
Filium suum, qui nascatur, et terreat ; morialur, et
vincat. Terruit namque llerodem natus, vicit diabo-
lum innocens crucifixus. Cela, Domine, sub pelle
Carnis arma virtutis, habitum majestatis paulisper
occulta. Tege te in utero Virginis ; egredere et con-
gredere ex tentorio sacrae Virginis. Apta pro me mu-
Scipulam, ubi totam liberes creaturam. Sed tanti. hu-
jus conceptus ac. partuis et causam et miraculum per-
tractemus. Ut igitur vitiorum sordibus obsoletus
horribiliter squalesceret mundus ab origine jam in
paradiso captivus, femina causa fuit. Sic enin scri-
ptum est : À muliere initium facium est peccati, et per
illam omnes morünur (Eccli. xxv, 35). Et apostoius
Paulus : Vir, inquit, seductus non. est; mulier aulem
seducta in pr&varicatione facta est (M Tim. u, 44). Per
lane ergo mundus xrumnmabili servitute depressus,
sub jugo diaboli anxia colla submiserat : a quo enim
quis devictus est, huic et servus addictus est. Soluta
igitur elementorum faderata compage, diluvium
hominem delevit, crimen delere non potuit. Isaac
sterilis, non virginis filius, crucis meruit signa porta-
Tc; apprehendi meruit, vinciri meruit : non tamen me-
ruit et occidi. Moyses ad aquas purificandas exponitur ;
agmen eripit, Deo mittente, Judaicum, non totum

1 Ja Vs. gr. AL editi, speratus.
t Alias, de Tempore 21.

b) In Appendice nunc primum collocatur. Lovaniensibus
dubius erat, spurius Yerlino et Vindingo. Stilus Petavio, in
lib. de incarpat. 14, nimis cothurnatus videbatur. Center
sermonem 194, in quo non pauca ipsis iisdem atque hie
verbis repetuntur,

Digitized by Google
