1971

nuptiale ct emleste convivium ab omni luxuria nitidi
«V bouis operibus adoruati nos per Christi adjutorium
j ra paremus, eleemosynas pauperibus erogemus, ira-
cundiam vel odium quasi venenum diaboli de cordibus
nostris respuamus. Castilatem. etiam cum propriis
uxoribus fideliter conservate : ad convivia vestra fre-
quentius pauperes evecate : ad vigilias maturius
surgite ! : in ecclesia stantes aut. orale. aut. psallite ;
verha otiosa ? aut secularia nec. ipsi ex ore vestro
proferte, et ens. qui proferre voiuerint, castigate :
pacem cum omnibus €nstodite , ct. quos. discordes
agnoscitis, ad concordiam revocate. lHl;ec si fideliter,
Cristo. adjuvante, volueritis implere. et in boc sm-
€ulo ad altare Dominicum secura conscientia poteritis
accedere, et in. futuro ad :eternam beatitudinem fcli-
citer pervenire; prxstante Domino nostro Jesu Chri -
$10, qui vivit et rcgnat in Sccula. seculorum. Amen.

SERMO CXYU. (a).
In Natali Domini, 1 (5).

4. Gratia diei. hujus. Rogo vos, fratres charissimi,
ut libenti animo sermones quos Dominus dabit, sus-
cipiatis in. hae dulcissima die, in qua compunctio
etiam infidelibus venit, in qua misericordia tangitur
impius, veniam sperat compunetus, redituni non de-
sperat captivus, remedium desiderat, vulneratus; in
qua nascitur Agnus, qui tollit peccatum mundi. In
enjus nativitate qui conscientiam securam habet, dul-
cius gaudet; qui miseram, attentius tinet : qui bonus
est, affectuose orat; qui peccator, devotissime suppli-
cat. Dulcis dies, vere dulcis, et cunctis paenitentibus
veniam portans. Promitto vobis, (ili;li, et certus sum,
quia in hac. die si quis ex corde penituerit, et ad
vomitum peccati reversus. non fuerit, quodcumque
petierit, dabitur ei : tautum in fide non dubitet, de-
lectationem noa repetat. Hodie totius mundi pecca-
tum tollitur, et peccator desperat?

9. Penitentiam certam qud. faciat. Paenitentia vera
eu. libera. Sed videte qualis debet esse parniteniia :
quia multi assidue se dicunt esse peccatores, et tamen
adhuc illos delectat. peccare. Professio est, non
eimiendatio : accusatur anima, non. sanatur : pronun-
tiatur offensa, non tollitur. Poenitentiam certam non
facit, uisi odium | peccati, et amor Dei. Quando sic
ponites, ut tibi amarum sapiat in anima, quod ante
dulce fuit in vita; et quod te prius oblectabat in cor-
pore, ipsum te erzciet in corde ; jam tunc bene inge-
miscis ad Deum, et. dicis, Tibi soli peccavi, ei malum
eoram te feci (Psal. L, 6). Bene, Tibi soli peccavi ; quia
nullus hominnm sine peccato : et ideo, T'ibi soli pec-
cavi , quia tu solus hominum sine peccato ?. Da, Do-
mine misericordiam misero, qui tamdiu pepercisti
criminoso. Inclinet ad remedinm humilitas poeniteu-
lis, quem periovere non potuit. diuturnitas peccato-
ri-. Dic illi. in fletu cordis : Aspice infelicem, pietas
immensa; respice crudelem, iisericordia. publica.
Desperatus ad. omnipotentem. venio , vulneratus ad
n:edicum curro. Serva pietatem. niausuetudinis *, qui
tunidiu suspendisti gladium ultionis : dele numerosi-
talem criminum. maltinuline. misericordiarum. [sta
est, filiuli, vera * poenitentia, quando sie. convertitur

1 3s, vd., ad 7 igilias martyrium surgite. Cb. vero, ad ri-
gilías frequentius surgite.

* In cb. us., liccurtosa verba. EX mox vd., pro, aut secu-
larsa, babet, aut jocularia. ———

? Er. Lugd. Ven. et Lov., quia nullus est sine peccato. M.

* Mss. alii, serva consuetudiiem | pietatis; alii, serva
pletatem consuetudinis.

* In Mss. j lerisque, libera, pro, vera.

n Alias, de Tempore 7.

b) In Appendice nunc primum collocatur. Erat Lovanien-
sibus dubius : sed Verlino et Vindingo spurius est. stilus
simplex, et Czesariani similior quam Augustiniani. Czeierum
auctorem sa 1t yravem et pium , ut neto ditlirebitur ; nee
indignus est 1heodulglio Aurelianeusi. episcopo, cujus no-
mine jn Spicilegii tomo quinto ex vaticani codicis aucto; i-
tate. editum. est fragmentum, yostremam sermonis bujus
artem, scilicel a i;um. 7 ad fineur usque complectens,» x.

SERMO CXYH.

e.
1938

quis, ut ad peecatum non revertatur ; quando sic pae-
nitet, ut nen repelat.

$. Vaunitas. delectationis trausitura. Felicitas. lmjus
vite vera. Sint, videamus, aliqui. vestrum | fortes. et
virtutem animarum exercentes!, qui in ista die verba
mea pro sua. salute sie audiant, ut viriliter vitiorum
mollitiem abjiciant, tanquam qui pugnant : revera
fortius pugnant, qui contra se pugnant. Aperiant au-
res Suas ad precepta. Christi, que furtasse patuerunt
huc usque ad audienda ludibria. Aperiant oculos suos
àd nitorem, qui huc usque ad ignominiam patuerunt.
Compungat poenitentia. criminum, quem huc usque
ianspunxit delectatio voluptatum. Erigat adjuncta
virtus, quem. vitia. prostraverunt, Aperiant. medica-
metto * nares. $ttàs, quibus illa fetet consuetudo pec-
cati. Aperiat. vobis ille oculos cordis, qui hodie pro-
pier nos diguatus est nasci, ut videamus illum. Quod
p tai ur dulce modo satis esse in brevitate tempornut,
quam amarum erit in igne zterno | quam gravi et
Dupeun poena punienda erit brevitas delectationis !
Delectatio occidit , et pr;cteriit; vulueravit, et trans-
iit; miserum fecit, et abiit; infeiicem reddidit, et re-
liquit. Quam speciosus est animi nitor! quam felix
conscientia bonis operibus plena! Si beatum sc cre -
dit, qui hoc possidet quod dimissurns est post inortem ;
quain securus est, qui. illud praemium sperat, quod
nunquam amisstirus est. per :eternitateim ! Si. potens
dieitur, qui mundo. imperat; quam beatus. est. qui
Deum in con-cientia pura p riat1 Et ideo, dulcissimi
filii. coneupiscite munditiam cordis, liabet dilectio-
nem D«i et proximi. Pecetores, dimittite, ut dimitla-
tur vobis. Justi, non peccate, ul permaneat Christus
iu vobis ?,

4. Vovendum Deo nascenti. Vota diversa. Votum opti-
mum. Qus cum ita sint, videtur mihi , charissimi, ut
nascenti lomino et Rederptori nostro vota promitta-
mus hodie , et reddamus ; sicut scriptwn est , Vovete,
et reddite Domino Dvo vestro (Psal. ixxv , 42). Nos
dulciter et confidenter voveamus ; ille dabit possibil:-
tatem , ut reddere possimus : nos tantum quidquid illi
promittimus , de illo speremus. Sed fortasse interro-
gatis me, quid debeatis hodie vovere vel reddere. Sunt
niulti qui vovent , alius pallam , alius oleum vel ceram
ad luminaria noctis; alius, ut vinum non bibat per
aliquot aunos ; alius, ut jejunia certo tempore fa-
ciat ; alius , ut carnes non comedat. Non est istud vo-
Uim optimum nec perfectum : adhuc melius voio. Non
cget. Deus nec specie tua , nec oleo tuo , nec jejunio
Lio : sed lioc quod in te hodie redemit , ipsum offer ,
hoc est, animam tuam. Et si interrogas me, Quo-
modo offeram animam meam, quam ipse habet in
potestate ? ego tibi respondeo quomodo : Moribus san-
ctis, cogitationibus castis, operibus fructuosis ; di-
vertendo a malo , convertendo in bonum ; damnando
vitium , amando Deum ; diligendo proximum , impen-
dendo misericordiam miseris ; quia el ipsi miseri fui-
mus, antequam redüneremur : dimittendo illis qui
in nos peccaut; quia et nos omues sub peccato fui-
mus : superbiam calcando ; quia per superbiam pri-
mus homo deceptus est : abjiciendo invidiam ,-quia
per invidiam decepit diabolus genus humanum.

5. Qualiter de suo quisque voveut. — Jracundus.
Impudicus.. Invidus.  Homicida. Detractor. Immitis.
Superbus. Kbriosus. Qwe cum ita sint, crigite om-
nes anims vestros, et nullus sit, sive liber, sive
Servus, sive ingenuus, qui tton hodie Deo votum offe-
rat simul et reddat: quia. nimis miscrum est ut Deo
aliqnid non offeramus de nostro , qui animam suam
pro nobis posuit ; et propter nos, cum esset xternus,

! Er. Lugd. Ven. : Sane videmus acdiquos vedrum formas et
tirtutemanimorumexercentes. Lov.: Sane videamus an aliqué
testrum ita fortes sint, et virtutem annorum. exerceuteg.
lidem libri paulo post, mollia vitia; et ter, pugnat. M.

* Addunt hic editi vocem, paeiterdie, et paulo pest, pro,
quibus illa fetet, habent, quibus illis fetet. Saauseii, tos se-
Cu'j Sumus,

'udjc Ms. hemigianus concludit isum. sermeaem per
bcc verba, ipso prestante qui cum Patre, ete.

Digitized by Google
