<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1671 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,820">
    modo timeatis, aut jam timere incipiatis : cum ad vos
    ille agricola venerit, inveniat in vobis quod dixerat
    Apostolus, Gaudium meum et corona mea, omnes qui
    statis in Domino (Philipp. iv, 4).
    CAPUT IV. — 4. Mali ad peccandum inducentes
    cavendi. Incantationum remedia illicita. Eleemosy-
    na. Fratres, filii dulcissimi, filii charissimi, imi-
    tamini bonos, cavete malos. Scio enim quia ven-
    turi sunt ad vos homines mali, et persuasuri vo-
    bis vindictam, et dicturi sunt vobis, Quare? Nonne
    et nos sumus fidelissimi? Scio, iude doleo, inde ti-
    meo. Jam tu si dixeris constanter : Frater, nec te
    vellem facere quod facis, sed si te non possum ducere
    in bonum meum, vel noli me trahere ad malum
    tuum. Homnibus istis, ut fieri solet, caput dolebit.
    Dicturus est tibi vicinus tuus aut vicina : Est hic in-
    cantator, est hic remediator, et nescio ubi mathemati-
    cus. Tu dicis : Christianus sum, non licet mihi. Et si
    ille dixerit tibi, Quare? nonne ego christianus sum?
    tu dicturus es, Sed ego fidelis sum. Et ille tibi : Et
    ego baptizatus sum. Fiant angeli diaboli, membra
    Christi. Quin ipsum possidet inimicus, trahere quæ-
    rit et alium. Inveniat vos paratos, qui ista vobis præ-
    paravit. Ideo loquor, ideo contestor, ideo non taceo,
    ideo vestimenta mea excutio, ideo in tribunali Dei
    mei excusatum me habeo. Dicam Deo meo : Domine,
    non tacui; Domine, talentum quod mihi dedisti non
    abscondi, sed erogavi. Hoc poterit mihi dicere : Serve
    nequam, tu dares, ego exigerem (Matth. xxv, 26, 27).
    Ecce, Domine, dedi, tu exige. Et si forte vos vetus
    titillaverit consuetudo, habetis quem interpelletis.
    Major est adjutor quam oppugnator. Ideo gemitis,
    ideo oratis, ideo dicitis, Ne nos inferas in tentationem.
    Observate illud etiam, fratres mei, quod supra dici-
    tis, Dimitte nobis debita nostra; ut faciatis quod sequi-
    tur, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Id. vi, 13,
    12). Eleemosynam facis, eleemosynam, accipis. Igno-
    scis, ignoscetur tibi. Erogas, erogabitur tibi. Deum audi
    dicentem, Dimittite, et dimittetur vobis; date, et dabitur
    vobis (Luc. vi, 37 et 38). In mente habete pauperes.
    Omnibus dico : facite eleemosynas, fratres mei; facite,
    et non perdetis. Deo credite. Non solum dico vobis,
    non perditis quod facitis pauperibus : sed plane dico
    vobis, hoc solum non perditis, cætera perditis. Ecce
    videamus si exhilaratis pauperes hodie; horrea ipso-
    rum vos estis, ut det vobis Deus unde detis, et dimittat
    quod forte peccatis. Include eleemosynam in
    corde pauperum, et ipsa pro vobis exorabit Dominum
    (Eccli. xxix, 15) : cui est honor et gloria in sæcula
    sæculorum. Amen.

    SERMO CCCLXXVII (a).
    In Ascensione Domini (b).

    1. — Verbum Dei digne a nobis laudari non
    potest. Quomodo exsultavit ad currendam viam. Cur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,820">
    bis in Psalmo dictum, Tollite portas, etc. — Dilectissimi
    fratres, de Verbo æterno quis temporale digne pro-
    ferat verbum? Magnis infima quomodo sufficiunt?
    Laudant cæli, laudant virtutes, laudant ætheriæ po-
    testates, laudant cæli luminaria, laudant sidera, ut
    potest laudat et terra : non ut digne laudet, sed ne
    se ingrata condemnet. Quis explicat, quis loquitur,
    quis vel sapit eum qui attingit a fine usque ad finem
    fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. viii, 1),
    quomodo exsultaverit ad currendam viam, ut esset a
    summo cælo egressio ejus, et recursus ejus usque ad
    summum cæli (Psal. xviii, 6, 7)? Si ubique attingit,
    unde exit? Si ubique attingit, quo vadit? Locis non
    distenditur, neque temporibus variatur, neque habet
    accessus et recessus : in se manens, ubique circuit
    totus. Quæ sunt spatia quæ non habent omnipoten-
    tem, quæ non tenent immensum, quæ non ¹ suscipiunt
    venientem? Si verbum cogitas, nihil diximus. Sed ut
    de se humiles doceret aliquid dicere, humiliavit se-
    metipsum formam servi accipiens (Philipp. ii, 8). In
    hac forma descendit, in hac forma, secundum Evan-
    gelium, sapientiæ studio profecit (Luc. ii, 52), in hac
    forma patiens fuit, in hac forma fortiter dimicavit, in
    hac forma mortuus est, in hac forma mortem vicit et
    resurrexit, in hac forma ad cælum rediit, qui de cæ-
    lo nunquam recessit. Benedictus ergo est in solida-
    mento cæli, qui factus est pro nobis, secundum Apo-
    stolum, maledictus, ut in Gentibus benedictio Abrahæ
    fieret (Galat. iii, 13, 14). Exsultavit ut gigas (Psal.
    xviii, 6). Qualis gigas? Mortem moriendo superavit.
    Qualis gigas? Portas inferni fregit : exiit, et ascendit.
    Quis est iste rex gloriæ, propter quem dictum est
    quibusdam principibus, Tollite portas, principes, ve-
    stras; et elevamini, portæ æternæ? Elevamini, magnus
    est : angustæ estis, non capitis, elevamini. Utquid
    hoc? Ut introeat rex gloriæ. Expavescunt : Quis est
    iste rex gloriæ? Non agnoscitur. Non solum Deus est,
    sed et homo : non solum homo est, sed et Deus. Pa-
    titur, certe Deus est? resurgit, certe homo est? An et
    Deus et homo est? Vere enim patitur, et vere resur-
    git. Hoc autem in uno eodemque psalmo bis dicitur,
    Tollite portas, principes, vestras; et elevamini, portæ
    æternæ, et introibit rex gloriæ. Et repetitur hoc ipsum
    post eadem verba, tanquam putetur superfluum et
    non necessarium. Sed in repetitione eorundem ver-
    borum fines attendite, et advertite quare bis dictum
    fuerit. Tanquam enim semel resurgenti, et semel
    ascendenti, bis portæ inferorum et cæli aperiuntur.
    Res enim nova, inferis Deus præsens : res nova, cœ-
    lis homo assumptus. Utroque tempore, utroque loco,
    expavescunt principes. Quis est iste rex gloriæ? Unde
    hoc discernimus? Audi quid utrisque respondeatur.
    Illis interrogantibus dicitur, Dominus fortis et potens,
    Dominus potens in bello. Qualis bello? Mortem pro
    mortalibus subire, solum pro omnibus pati, non re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,830,480,940">
    * Emendatus ad f. gr. et ad Lov.
    (a) Alias, de Diversis 57.
    (b) Titulus in excusis prefixus erat, e De Nativitate Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,920,940">
    mini. 1 Mutatus hic est ad exemplaria vetera, id est, ad
    lectionaria, in quo solo manuscriptorum genere reperimus hunc sermonem, ab istis incipientem verbis, 2 De
    verbo æterno, etc. Habet aliquid Augustiniani stili.
    3 Hoc loco particula negans abest a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1671-1672) da Patrologia Latina. O texto segue a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>