16:7
infans erat? Poterat sane, non tamen factum est ;
ut hoc a Judxis inquirerent. Quare. voluit hoc. Deus
a Jud:is inquiri? Ut. dum ostendunt in. quent non
credunt, ipsa sua demonstratione damnentur. Atten-
dite quia et nunc fiunt primitiz: Gentium Magi, quanto
a majori impietate liberati, tanto majorem dantes
gloriam liberanii. Qu:runt , Ubi est qui natus est rez
Judeorum? lerodes , audito regis nomine, tanquam
'emulus contremiscit. Vocat Legis peritos , interregat.
ab eis secundum Scripturas ut. indicent ubi Christus
nasceretur, !lli respondent , In Bethlehem Juda. Per-
rexerunt. Magi , et adoraverunt (Maul. n, 1-10) :
Judi remanserunt, qui demonstraverunt. O magnum
sacramentum ! Hodie per Jud:eorum codices convin-
cimus : fiunt fideles per corum codices. Ostendimus
Paganis quod nolunt credere. Nam aliquando Pagani
faciunt nobis hujusmodi quzstionem , cum vident quae
scripta sunt sic impleri, ut negare omnino non possint,
quod ea per Christi nomen iu omnibus gentibus prz-
sentantur, quia in sanctis codicibus przdicta reci-
tantur, in fide regum, in eversione idolorum, in
mutatione rerum humanarum : et aliquando audent ,
ut dicant, Vidistis ita fieri, et tanquam przdicta sint
conscripsistis. loc poeta quidam eorum fecit : reco-
gnoscunt ista qui legerunt. Narravit quemdam apud
inferos descendisse , atque in beatorum regionem ve-
nisse, demonstratosque illi Romanorum principes na-
s$ciluros, quos jam ipse, qui hzc scribebat, natos
noverat. (Virgilius, AEneid. lib. 6, vers. 152-881).
Praterta enim narravit; sed quasi futura essent
praedicta , conscripsit. Sie et vos , inquiunt nobis Pa-
gani, vidistis hxc omnia fleri, et scripsistis vobis
codices, in. quibus hxc legantur tanquam pr:edieta.
O gloria regis nostri! Merito Judei a. Romanis victi
sunt, nec deleti. Omues gentes a Romanis subacte,
in Romanorum jura transierunt : hiec gens. et. victa
est, et in lege sua. mansit, quantum ad Dei cultum
attinet, patrias consuetudines ritumque custodivit.
Everso etiam templo suo, exstincto sacerdotio pri-
$tino, sicut. dictum est a. Prophetis; servant. tamen
circumcisionem et morem quemdam, quo a ceteris
gentibus distinguuntur. Propter quid, nisi propter
testimonium veritatis? Sparsi sunt ubique Jndiei,
portantes eodices quibus Christus przedieatur , et sicut
przedietus est praesentatur , ut jam Paganis possit os-
tendi. Profero codicem, lego prophetam : ostendo
iinpletam esse prophetiam. Dubitat paganus , ne forte
hoc ipse confinxerim. Inimicus meus habet hunc co-
dicem , antiquitus. sibi a majoribus commendatum.
Ambos inde convinco : Jud:eum, quia id prophetatum
et completum ego cognovi ; paganum , quia non ego
lioc cou(inxi.

5. Sacrificium uni Deo debitum. Non ergo sedu-
cant d:emonia specie divinationis incaulos, et re-
rum temporalium male curiosos ; nec superbo fastu
' decipientes impios , sibi sacrificiorum exigant hono-
rem. Vere divina prdixerunt divini viri unius di-
scipuli *. Verum sacrificium , uni vero Deo debetur.

1 Locus. perplexus, qui in Pithwano libro sic jacet :
Vera divina praixerust divini. viri unius Dei sunt.

S. AUGUSTIN EPISCOPI

1608
flujos figarz: ante gratam , victimis 3dumbratm
Sunt. Quod uno modo futurum fuerat, multis modis
providentia divina pronuntiavit, ut quam magnuin
essel, ostenderet. Ipse medicus, ipse medicamen-
tum : medicus, quia Verbum ; medicamentum , quia
Verbum caro factum est. Ipse sacerdos , ipse sacrili-
Cium. lpse est qui mutavit viam Magorum : ipse
etiam nunc mutat vitam malorum. Cujus in carne
manifestationem, qu: grace dicitur Epiphania, justi-
ficat:e in spiritu gentes hodierna solemnitate conce-
lebrant : ut renovet memoriam solemnitas, vigeat
devotione pielas, ferveat congregatione charitas , lu-
ceat invidis veritas.

SERMO CCCLXXVY * (a).
De Fpipbania Domini, ut (b).

Christus Judas primum et post Gentibus manifestatus.
Infantes martyres e[fecti. Duo parietes ad angulum conve-
nientes. Epiphania latine manifestatio est. Dominus
Christus aute. paucos dies nativitate sua Jud:eis ma-
mifestatus est : hodierno autem die per stellam
Gentibus declaratus. est.  Agnovit. bos possessorem
suum, et asinus. prascpe Domini sui. (Isai. 1, 5). Bos
de Judiis, asinus de Gentibus; ambo ad unum
presepe venerunt, et verbi cibaria invenerunt.
Magi qui venerunt adorare Christum , et significant
primitias Gentium, Legem non acceperunt , Prophe-
tas non audierunt : lingua cceli stelia fuit. Quasi di-
ceretur eis , Quid a vobis quasivi lucri ? Coli enar-
rant. gloriam. Dei. (Psal. xim, 2). Et tamen Ile-
rodes turbatus, a Judeis qumsivit ubi nasceretur
Christus. Et responderunt, Jn. Bethlehem Juda : ct
propheticum testimonium adhibuerunt ; ci Magis
adorare pergentibus, ipsi immobilos permanserunt.
in aggere lapides sunt; viam denioustrant , et ipsi
non ambulant. Tamen perrexcrunt. Magi ad Bethile-
hem; sed inventa civitate, unde possunt domum in-
venire? Ecce stella illa quie fulsit de cao, deduxit
in terra , stetit super locum ubi erat puer. Quantus
famulatus elementorum, et nequitia Judaeorum ! Tur-
batus est Herodes, quasi venerit. Christus regnum
querere et invenire terrenum. Natus est coeli leo, ct
wirhata est terrena vulpecula. Dominus dixit de lle-
rode : Jte, dicite vulpi illi (Luc. xwv , 52). Turbata
quid fecit? Occidit infantes. Quid fecit ? Occidit in-
fantes pro Verbo infante. (Batthi. n). Ante martyres
sanguiue sunt effecti, quam possent ore Dominum
confiteri. Et has primitias Christus misit ad Patrem.
Venit infans, et ierunt infantes; infans ad nos, infan-
tes ad Deum. Ex ore. infantium et. luctentium perfe-
cisti laudem (Psal. vm, 5). Gaudcanus, vobis illuxit
dies. Magi primit: Gentium nos siguificaverunt.

* Emendatus ad r, rm. v. et ad Vign.

(i) Alias iuter. Vignerianos 9.

(b) De auctore incerti sumus, quia sic de Herode loqui-
tur, ut duos videatur , infanticidam nempe et alterum in
Evangelio Luca , cap. 15, nominatum confundi voluisse :
ques ipse qmdem Augustinus diserte distinguit in lib. 4 4e
Consensu Evangelistarum , cap. 7, et in lib. 22 contra Fau«
stum, cap. 81.

Digitized by Google
