1639
SERMO CCCLXXXIV * (a).

De Trinitcte, sive de Scripturis veteribus et novis contra
Arianos (b).

CAPUT PAIMUM. — 1. Deus, quid sit. Sancta et
divina eloquia, fratres, jugiter, imo quotidie nobis
salubriter recitantur, ut anim:e nostr: pascantur : in
futuro autem seculo :eternis epulis saginentur ; dicente
propheta, Satiabor dum manifestabitur gloria tua ( Ps«l.
xvi, 45). Qualis sit autem h:c gioria futura, et quibus
divitiis floreat, quantoque splendore prafulgeat, lau-
dare possumus, explicare non possumus. Quare?
Quia legimus, Nec oculus vidit, nec auris audivit , nec
in cor hominis ascendit, que pra'paravit. Deus diligen-
fibus se (I Cor. n, 9). Si igitur tanta et talia sunt bona
eterna coelestia, qux: Dominus omnipótens priepara-
vit sanctis suis catholicis et fidelibus populis; quid est
ipse Deus, qui talia et tanta praeparavit? Quid est, in-
quam, omnipotens Deus? quid , nisi inzstimabilis,
ineffabilis, incomprehensibilis, ultra omnia, extra
omnia, pr:eter omnia? Omnem enim creaturam suam
excedit, omnem facturam przterit, universa przecellit.
Si enim quxras magnitudinem, major est ; si pulcbri-
tadinem, pulchrior; si dulcedinem, dulcior ; si splen-
dorem, fulgidior; si justitiam, justior; si fortitudi-
nem, fortior; si pietatem, clementior. Nulla enim
Tatio patitur, ut vel factura factori suo zequetur, vel
opus artifici comparetur : sicut legitur in propheta ,
Qui [ecit fortia, fortior est ; et qui fecit pulchra, pul-
chrior illis est (Sap. xm, 5).

CAPUT !l — 2. Trinitas unus Deus. Árianorum
error. In sole tria. inseparabilia. 1n igne quoque
tria. inseparabilia. Sic autem. hujus unice deitatis
priecelsa insignia praedicamus, ut tamen non sicut Ju-
d:pi, sed sicut Christiani, Trinitatis divinz mysteria

ariter fateamur. Sicut enim omnipotens ot ineffabilis
ater est, ità omnipotens et incomprebensihilis Fi-
lius : ita etiam Spiritus sanctus in Patre et Filio in-

discrete connexus, ineffabilis atque immensus est. -

Pater enim et Filius et Spiritus sanctus, unus omni-
potens Deus, unus in trinitate, unus in polestate,
unitas, trinitas, sempiterna majestas , unum potens
per omnia, et trinitas in unitate, et unitas in trinitate
consistit : sed nec trinitas dividitur, nec unitas sepa-
ratur. llac igitur catiiolica fide armati atque instructi,
charissimi, nefandos Arianos hzreticos, qui se hoc
lempore impie jactitant, et multos Christianos nostros
seducendo corrumpunt atque decipiunt, breviter per-
contemur, quomodo orant Dominum, qui senltunt
contra Dominum. Respondent nobis, dicentes : Ora-
mus Dominum utique in trinitate, sed ut legimus,
Patrem majorem, Filium minorem, Spiritum sanctum
inferiorem, quia ipse Christus dicit, Pater major est
ne (Joan. xiv, 28).

CAPUT 1I. — His respondemus, Sic, inquam,
oratis et colitis Deum? Sic plane ; sic legimus, sic co-
limus, sic oramus. Ad hos dicimus : Si ergo ita Deum
colitis et oratis, hoc non est Deum magnum unum
colere et rogare, sed tres deos facere: et ubi est
duod in lege divina legitur, Audi, Jsraet; Dominus

eus tuus, Deus unus est? Et iterum alibi ait, Domi-
vum Deum tuum adorabis , et illi soli servies (Deut. vi,
4, 5, 19). Si enim aliud est Pater, aliud Filius, aliud
Spiritus sanctus ; jam non est una trinitas, sed divisa
potestas. Quomodo autem discrepaus potestas stare
potest, cum juxta quod in Evangelio legimus, Domus
tn semelipsa divisa vel regnum, stare non potest (Matth,
xiu, 25)? Quomodo autem divinitas a semetipsa dis-

* Emendatus ad codices duos ba. et tres cl. ad cb.
f. fs. g. lr. m. pr. rm. vd. eL ad Am. Er. Par. Lov.
to Alias, de Verbis Apostoli 1.

, Vb) Cum hioctitulo extremum locum occupatin veteribus
libris Sermonum de verbis Evangelii, qni manuscripti
omnes Augustino assignant. Haud injuria tamen dubium
habuerunt Lovanienses , imo Yerlinus et Vindingus suppo-
iim alfirmarunt, non habentem ipsius, nec stilum, nec

hgeniurp.

SERMO CCCLXXXiV,

1639

cernitur, cum lucis splendor aut solis calor nellatenus
separetur ? Ecce cnim sicut videmus, in sole tria sunt,
et separari omnino non possunt. Qu:e antem tria sunt
videamus : cursus, splendor, et calor. Videmus enim
solem in eclo eurrentem, fulgentem, calentem. Di-
vide ergo, si potes, ariane, solem, et tum demum di-
vide Trinitatem. Sed. fortassis de sole discernendo
difficilis est ratio, quia in celo est, et a nobis longe
positus est. Ecce aliud proponimus elementum quod
minus est, et iu terra nobiscum est : iguem dico, qui
in manibus nostris habetur, et tamen non dividitur.
Et ignis enim tria habet, et dividi non potest : hoc
est, motum, lucem et fervorem. Si igitur, nefande
haretice, dividere non potes creatum solem et ignem,
quomodo potes divideré Deum omnium creatorem ?
CAPUT IV. .— 3. Seripturarum testimonia de divina
Trinitate. Fidei catholice. encomium. Audi antem et
disce hanc magnam et unicam Trinitatem ab exordio
generis humaui fuisse osteusam. Audi in Lege et Pro-
phetis, in Psalmis et in Evangelio, audi in Apostolo
procul dubio declaratam. Audi , inquam , in Genesi :
Fecit Deus hominem ad imaginem Dci. Ut simul osten-
deret inseparabilem Trinitatem, ait in eo libro, Et
Spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. 1, 91, 2). Audi
prophetam dicentem ex persona Christi : Spiritus Do-
müni euper me, propter quod unxit me, evangelizore
pauperibus misit. me (Isai. Lxt, 1). Audi in. Psalmis,
Verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus
omnis virtus eorum (Psal. xxxi, 6) : et iterum, Hedde
mihi latitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma
me (Psal. L, 44). Audi hoc idem in Evangelio confir-
matum : Dominus Christus Apostolis dicit, Data est
mihi omnis potestas in celo et in terra ? euntes baptizate
omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus san-
cli (Matth. xxvwr, 48 et 49). Audi Apostolum : O alti-
tudo divitiarum sapientie et scientie Dei! quam inscru-
trabilia sunt judicia ejus, et investigabiles vie ejus! Quis
enim cognovit sensum. Domiui? Aut. quis. consiliarius
ejus fuit? Aut quis prior dedit illi, ct reddetur ci? Quo-
niom ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omuia : ipsi
gloria in secula seculorum (Rom. xi, 93-30). Si igitur
tam veteribus quam novis Scripturis satis aperteque
probatum est divinam unitatem esse Trinitatem inse-
parabilem, spretis penitus lizereticis secundum Apo-
stolum dicentem, Jlereticum post. unam correptionem
devita (Tit. m, 10); jam fideles nostros populos de
ipsa fide catholica coufirmemus. Null:e quippe sunt
majores diviti: , nulli thesauri, nuili honores , nulla
mundi hujus major substantia, quam cst fides catho-
lica, qux& peccatores homines salvat, c:zecos illuminat,
infirmos curat, catechumenos bapuüzat, fideles jusiifi-
cat, poenitenles reparat , justos augmentat , martyres
coronat, virgines, viduas et conjugales casto pudore
conservat, clericos ordinat, sacerdotes consecrat, re-
gnis eclestibus praeparat, in xterna hireditate cum
Áugelis sanctis communicat. Sicut ipse Dominus
promittendo contüirniat : 1n resurrectione neque nubunt,
neque uxores ducunt, sed erunt wquales. Áugelis Dei
(Mauh. xxu, 50) ; per Christum Dominum nostrum.

SERMO CCCLXXXVY * (a).
De amore hominis in hominem (b).

CAPUT PRIMUM.— 1. Amor hominis alius rectus,
alius perversus. Non solum in Novo, sed etiam in
Veteri Testamento admouemur, fratres dilectissimi,
qualiter perfectam charitatem tenere debeamus. Sic

* greendatus ad duos cl. ad gr. rm. v. et ad Am. Er. ler.

Lov.

() Alias, 38 inter Homilias 50.

(b) Excepto exordio, quod hic male aptatum videtur;
Seposita etiam conclusione, quae Cxesarium Arelatensem s&-
pit, totum erpus sermonis docwinam exhibet ac sensus
Augustini, sed hinc inde forsitan ex ipsius scriptis alicujus
opera collectos et digestos. Stilus certe injucundus, resque.
invicem minus eleganter compacte.

Digitized by Google
