<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1657 SERMO CCCLXX. 1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    illam quæ sine tempore manet, sine matre super
    omnia ; sed istam quæ in tempore facta est, sine patre
    inter omnia : hunc virginis filium et virginum spon-
    sum, de incorrupta matre nascentem, incorruptibili
    veritate fetantem, laudemus, amemus, adoremus, ut
    in ejus misericordia de astutia victæ diaboli trium-
    phemus. Diabolus ad nos decipiendos corrupta fe-
    minea mente subrepsit : Christus ad nos liberandos
    incorrupta feminea etiam carne processit ; qui est
    benedictus cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæ-
    culorum. Amen.

    SERMO CCCLXX* (a).
    De Nativitate Domini, I (b).
    CAPUT PRIMUM. — 1. Nativitatis sex conditiones
    hominis quatuor genera. Hodieernus dies ad trahendam
    spem vitæ æternæ, magnum contulit gaudium generi
    humano. Primus (c) enim homo, quo cadente omnes
    cecidimus, cujus ruina est mortalitas nostra, non est
    natus, sed factus ; patre nullo, nulla matre, sed Deo
    operante. Hæc est hominis prima conditio. Adam de
    terra. Secunda conditio est hominis, qua creatur fe-
    mina de latere viri. Tertia conditio est hominis, qua
    natus est homo ex viro et femina. Quarta conditio est
    Dei et hominis, qua natus est Christus sine viro de
    femina. In istis quatuor conditionibus una sola nobis
    usitata est, cæteræ tres non sunt in oculis carnis, sed
    in fide cordis. De terra factum hominem sine patre,
    sine matre, non novimus ; factam feminam de latere
    viri non novimus, lectam et auditam credidimus.
    Tertia illa usitata est nobis ipsa quotidiana de com-
    plexu maris et feminæ quotidie nascuntur homines.
    Jam ergo erat una sine viro et femina, jam erat altera
    de viro sine femina, jam erat tertia de viro et femina,
    quarta restabat sine viro de femina. Sed ista quarta
    liberavit tres. Prima enim et secunda fuerunt, ter-
    tiam de ruina genuerunt, in quarta salutem inve-
    nerunt.

    CAPUT II. — 2. Omnis fidelium gradus Salvatori
    omnium nato attestatur. Exsultent ergo virgines ; virgo
    peperit Christum. Nihil in ea quod voverunt ¹ putent
    exterminatum : mansit virgo post partum. Exsultent
    viduæ ; infantem Christum vidua Anna cognovit.
    Exsultent conjugatæ ; nascentur Dominum Jesum
    Christum Elisabeth maritata prophetavit. Nullus gra-
    dus prætermissus est, de quo non haberet testimonium
    salus omnium. Numquid enim solæ virgines ad regnum
    cœlorum perveniunt ? Perveniunt et viduæ (d). Magni
    meriti fuit illa vidua sancta Anna. A virginitate enim
    sua septem annos vixerat cum viro suo ; quo defuncto
    usque ad senilem ætatem pervenerat, et in senectute
    sancta exspectabat infantiam Salvatoris ; ut parvum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    videret annosa, parvum agnosceret anicula, intrantem
    in mundum Salvatorem videret itura (Luc. II, 36-38).
    Et in masculino sexu tria ipsa genera commendata
    sunt. Ipse Christus puer natus est ; exsultent pueri,
    continentiam voventes puero. Ipse veræ integritatem
    pudicitiæ consecravit, qui suæ matri fecunditatem at-
    tulit, virginitatem non abstulit. Simeon ille senex diu
    vixerat, cujus ætas comparatur Annæ ; et audierat
    responsum ; quod non esset visurus mortem nisi
    prius videret Christum Domini.

    CAPUT III. — 3. Desiderium Christi nascituri quan-
    tum in antiquis sanctis. Intelligite, fratres, quantum de-
    siderium habebant antiqui sancti videndi Christum.
    Sciebant illum esse venturum, et omnes qui pie vive-
    bant, dicebant, O si hic me inveniat illa nativitas !
    o si quod credo in Scripturis Dei, videam oculis meis !
    Et ut noveritis quantum desiderium habebant sancti,
    qui noverant de Scripturis sanctis virginem parituram,
    sicut audistis cum Isaias legeretur, Ecce virgo in utero
    concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Em-
    manuel (Isai. VII, 14). Emmanuel quid sit, Evangelium
    nobis aperuit dicens, quod interpretatur, Nobiscum
    Deus (Matth. I, 23). Non tibi ergo sit mirum, quæcum-
    que infidelis anima, non tibi videatur impossibile ut
    virgo pareret, virgo pariens permaneret. Intellige na-
    tum Deum, et non miraberis virginis partum. Ut ergo
    noveritis antiquos sanctos et justos optasse videre,
    quod concessum est huic seni Simeoni ; Dominus no-
    ster Jesus Christus ad discipulos loquens ait : Multi
    justi et prophetæ voluerunt videre quæ vos videtis, et
    non viderunt ; et audire quæ auditis, et non audierunt
    ( Id. XIII, 17 ). Multum senex iste fuit ad audien-
    dum serus, sed ad videndum maturus. Non expecta-
    vit ut Christum audiret loquentem, quoniam agnovit
    infantem. Et hoc illi concessum erat jam decrepito,
    quasi desideranti et suspiranti et dicenti quotidie in
    orationibus suis : Quando veniet ? quando nascetur ?
    quando videbo ? Putas durabo ? putas hic me inveniet ?
    putas isti oculi mei videbunt, per quem cordis oculi
    revelabuntur ? Dicebat ista in orationibus suis, et pro
    desiderio suo accepit responsum, quod non gustaret
    mortem, nisi prius videret Christum Domini. Gestabat
    eum Maria mater ejus infantem : vidit ille, et agnovit.
    Ubi noverat quem agnovit ? An intus est revelatus,
    qui foris est natus ? Vidit, et agnovit. Agnovit Simeon
    infantem tacentem ; et occiderunt Judæi juvenem
    mirabilia facientem. Cum ergo cognovisset, accepit
    in ulnas suas, hoc est, in brachia sua, amplexatus est
    eum. Portabat a quo portabatur. Ipse enim est Chri-
    stus sapientia Dei, attingens a fine usque ad finem for-
    titer, et disponens omnia suaviter (Sap. VIII, 1).
    Quantus ibi erat, et quam magnus, quam parvus fa-
    ctus erat ? Parvus factus, parvos quærebat. Quid est,
    parvos quærebat ? Non superbos, non elatos ; sed hu-
    miles et mites colligebat. In præsepi dignatus est poni,
    ut esset piorum cibaria jumentorum. Accepit ergo
    eum Simeon in brachia sua, et dixit : Nunc dimittis,
    Domine, servum tuum in pace. Dimittis in pace, quia
    video pacem. Quare ergo dimittis in pace ? Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Lov., roverat ; refragantibus editis cæteris et manu-
    scriptis.
    * Emendatus ad tres ch. ad f. n. r. t. v. et ad Am. Fr.
    Par. lov.
    (a) Alias, de Tempore 20.
    (b) Dubius nobis hic sermo est , propter genus dicendi
    incultum ac minus accuratum. Exempli gratia , post recen-
    sitos quatuor modos conditionis hominis, quod subjicitur, « sed
    « ista quarta conditio liberavit tres, prima enim et secunda
    « fuerunt, tertiam de ruina genuerunt, » etc. , perperam
    dictum est ac improprie. Nonnulla hic reperies consimilia
    sermonum verorum Augustini de Natali Domini.
    (c) Hinc sermo incipit in multis libris.
    (d) Vide serm. 181, cap. 2, et serm. 102, cap. 2.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    - Cabeçalho com numeração de página (1657, 1658) e título do sermão.
    - Texto disposto em duas colunas.
    - Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior da coluna esquerda.
    - Marcadores de nota no texto: ¹, *, (a), (b), (c), (d).
    - Abreviações mantidas conforme visual (ex: ch., f., n., r., t., v., Am., Fr., Par., lov., serm., cap.).
    - "roverat" na nota ¹ parece ser uma variante textual para "voverunt" no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>