<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1685 SERMO CCCLXXXII. 1686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    et non superabatur; quanto magis ego, pro quo non
    unus, sed multi rogant Deum mecum? Loquendo jam
    non timebit cor meum, quia laudem Domini loquetur
    os meum (Psal. cxliv, 21). Dominus noster Jesus
    Christus, fratres, jubet nobis aliquid, et promittit
    nobis aliquid. Quod jubet, hic est : quod promittit
    alibi est. Quod jubet, finitur, quia temporale est :
    quod promittit, non finitur, quia æternum est. Quod
    jubet, opus est : quod promittit, merces est. Hic ad-
    vertat vestra Sanctitas, quanta est ejus misericordia
    erga nos, ut laborem hic posuerit cum fine, merce-
    dem in cœlo sine fine. Et ideo debemus prius hic
    laborare, et postea in cœlo mercedem sumere, quam
    hic mercedem vel accipere, et postea laborare. De
    quibusdam enim dicit : Amen dico vobis, perceperunt
    mercedem suam (Matth. vi, 2). Sed forte avidus es
    ad mercedem, et piger ad laborem. Qua fronte po-
    stulas quod promisit Deus, si non facis quod jussit
    Deus? Prius audi monitiones, et sic exige repromis-
    siones. Prius, inquam, audi jubentem, et tunc exige
    pollicentem. Jubet enim nobis, et dicit : Diligite ini-
    micos vestros, bene facite his qui vos oderunt; et orate
    pro persequentibus et calumniantibus vos. Audisti opus,
    exspecta mercedem : Ut sitis, inquit, filii Patris ve-
    stri, qui in cælis est; qui solem suum oriri facit super
    bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Id.
    v, 44, 45).
    CAPUT II. — 2. Christi exemplum orantis pro suis
    interfectoribus. Christus orat pro nobis, orat in nobis,
    et oratur a nobis. Attende ipsum Dominum qui hoc
    jussit, qui et fecerit. Nonne post tanta quæ in eum
    commiserunt impii Judæi, qui retribuebant ei mala
    pro bonis, pendens in cruce ait : Pater, ignosce illis,
    quia nesciunt quid faciunt? Oravit in homine, qui
    exaudivit cum Patre. Nam et modo orat pro nobis,
    orat in nobis, et oratur a nobis (a). Ut sacerdos
    noster orat pro nobis, ut caput nostrum orat in nobis,
    ut Deus noster oratur a nobis. Quando ergo in cruce
    pendens orabat, videbat et prævidebat omnes inimi-
    cos; sed multos ex illis futuros amicos prævidebat,
    et ideo omnibus veniam postulabat. Illi sæviebant,
    et ille orabat. Illi dicebant Pilato, Crucifige (Luc.
    xxiii, 34, 21); ille clamabat, Pater, ignosce. In asperis
    clavis pendebat : sed lenitatem non amittebat. Illis
    jam petebat veniam, a quibus tantam accipiebat in-
    juriam. Illi sæviebant, illi circumstabant, illi in-
    sultando caput agitabant, quod sanum non habebant;
    quia caput quod est Christus, non habebant, et quasi
    in uno summo medico in medio constituto phrene-
    tici circumquaque sæviebant : pendebat ille, et sana-
    bat. Pater, inquit, ignosce illis. Attendite, fratres.
    Magna pietas. Pendebat, et tamen petebat ¹. Et non
    descendebat, quia de sanguine suo medicamentum
    phreneticis faciebat. Denique, post resurrectionem
    sanavit quos pendens insanissimos toleravit : et san-
    guinem quem fuderunt sævientes biberunt, credentes;
    et facti sunt sequentes, qui erant persequentes. Ecce
    quare venit Christus, non perdere quod invenerat,
    sed quærere et salvare quod perierat (Id. xix, 10);
    ut diligendo sævientes inimicos, faceret credentes
    amicos.
    CAPUT III. — 3. Exemplum Stephani orantis pro
    lapidatoribus. Sed ne multum a te longe dicas imitari
    Dominum tuum, qui pro te passus est, relinquens
    tibi exemplum ut sequaris vestigia ejus (I Petr. ii,
    21), attende Stephanum conservum tuum. Homo erat,
    sicut et tu : de massa peccati creatus, sicut et tu : eo
    pretio redemptus, quo et tu. Diaconus erat, Evange-
    lia legebat, quæ legis vel audis et tu. Ibi invenit
    scriptum, Diligite inimicos vestros (Matth. v, 44).
    Didicit legendo, perfecit implendo. Qui cum a Ju-
    dæis saxorum grandine cæderetur, non solum non
    comminabatur, sed insuper lapidatoribus suis veniam
    precabatur. Positis enim genibus orabat, dicens : Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    mine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. vii, 59). Illi
    lapidabant, et ille orabat. Illi eum furore persequeban-
    tur; ille pacatus Christum sequebatur. Illi malitia
    cæcabantur; ille aperto cælo viso Dei Filio sapientia
    illustrabatur. Illi lapides mittebant; ille orationes præ-
    mittebat : tanquam dicens : Domine, si istos modo
    occideris inimicos, quos postea facies amicos?
    CAPUT IV. — 4. Saulo Stephani oratione gratia
    et salus impetrata. Denique, fratres, ut noveritis quan-
    tum valuerit oratio sancti martyris Stephani, recur-
    rite nobiscum ad illum adolescentem nomine Saulum :
    qui, cum sanctus Stephanus lapidaretur, omnium
    vestimenta servabat, et tanquam manibus omnium
    lapidabat (Act. vii). Et postea, sicut nostis, accepit
    epistolas a principibus sacerdotum, ut quoscumque
    invenisset Christianos viros ac mulieres, vinctos ad-
    duceret in Jerusalem, torquendos et puniendos. Hic
    cum iret in via, subito circumfulsit eum lumen de
    cœlo, et cecidit in terram, et audivit vocem de cœlo,
    dicentem sibi : Saule, Saule, quid me persequeris?
    Et ille : Tu quis es, Domine? Et Dominus ad illum :
    Ego sum, inquit, Jesus Nazarenus, quem tu persequeris.
    Durum est tibi contra stimulum calcitrare : quia non
    stimulum, sed pedes quibus calcitras, vulnerabis.
    Quid mihi et tibi? Quare me persequeris? Quare te
    erigis contra me malo tuo, et te non potius humiliat
    bono tuo? Sed contra tanta mala quæ committis in
    me, olim quidem debui perdere te, sed Stephanus
    servus meus oravit pro te. Elisus est sæviens, erectus
    est credens : elisus est lupus, erectus est agnus : eli-
    sus est persecutor, erectus est prædicator. Dicam
    planius, dicam apertius : elisus est filius perditionis,
    erectus est vas electionis : elisus est Saulus, erectus
    est Paulus (Id. ix). Nam si martyr Stephanus non
    sic orasset, Ecclesia Paulum hodie non haberet. Sed
    ideo de terra erectus est Paulus, quia in terra inclina-
    tus exauditus est Stephanus.
    CAPUT V. — 5. Mala precari inimicis quam iniquum.
    Ecce quare Dominus dicit, Diligite inimicos vestros :
    quia diligendo inimicum, facis amicum. Sed contra
    tanta et talia hæc, tu quis es qui non diligis? Figis
    genu, collidis frontem in terram, et dicis : O si mo-
    riatur inimicus meus! Deus, si quid a te promerui,
    occide inimicum meum. Et utique tu qui oras ut
    homo moriatur, malus oras contra malum, et facti
    estis duo mali : ille male agendo, tu male orando.
    Tu malus orando incipis esse quando dicis, Deus,
    occide malum. Respondet tibi ipse : Quem vestrum?
    Te malum, an tuum inimicum? Advertat Sanctitas
    vestra. Judex homo per se ipsum reum non occidit,
    sed jubet, et spiculatorem occidit. Judex dicit, Occide :
    et tortor occidit. Et tu quando dicis, Occide inimicum
    meum, te facis judicem, et Deum quæris esse torto-
    rem (a). Respondet tibi Deus : Non ero prorsus, non
    ero peccatoris tortor, sed liberator; quia nolo mor-
    tem peccatoris, sed ut convertatur, et vivat (Ezech.
    xxxiii, 11). Nam si voluntatem tuam haberem, te
    prius occiderem, antequam invitatus venires. Nonne
    me blasphemasti? Nonne me in tuis malis operibus
    irritasti? Nonne nomen meum de terra delere vo-
    luisti? Nonne me in præceptis vel in servis meis
    contempsisti? Si tunc te occidissem inimicum, quem
    modo facerem amicum? Quid ergo male orando doces
    me, quod non feci in te? Imo ego, dicit tibi Deus,
    doceam te ut imiteris me. In cruce pendens dixi,
    Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt. Docui
    hoc milites meos, docui hoc martyres meos. Prius
    esto et tu martyr meus, tiro meus, adversus diabo-
    lum : aliter invicte nullo modo pugnabis, nisi pro
    tuis inimicis oraveris. Quod nobis præstare digne-
    tur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,880">
    ¹ Aliquot Mss., et tamen impendebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,900">
    (a) Enarr. in Psal. 85, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,880">
    (a) Enarr. in Psal. 35, n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé '1' refere-se a "petebat".
    Notas '(a)' referem-se a passagens específicas.
  </notas>
</pagina>