1018
sisteré omnipoténtem, el tamen vincere morientem.
Magnus ergo iste rex glorix:, etiam apud inferos.
Repetitur etiam hoc caelestibus potestatibus : Tollite
portas, principes, vestras ; eL elevamini, porte aterug.
Annon sunt porte :teruz , quarum claves accept
Petrus? Sed quia secum hominem levat, ibi tan-
quam non agnitus dicitur : Quis est iste rex glorie?
Sed ibi quia non jam certator, sed victor est , quia
non dimicat, sed triumphat; non ibi respondetur,
Dominus poteus in bello; sed, Dominus virtutum ipse
est rex glorie ( Psal. xxi, 7-10 )?

SERMO CCCLXX VIII * (a).
n die Pentecostes ().

Charitas effectus prasentie Spiritus sancti. Spiritus
sanctus arrha vite eterne. Arrham inter el pignus dis-
crimen. Datur arrha vite &erug, ut eam desideremus.
Grata. est Deo solemnitas, ubi viget pielas , et fervet
charitas. Ipse enin est effectus presente Spiritus
saneti : quod docet Apostolus dicens, Charitas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
datus est nobis (Rom. v , 5). Adventus ergo Spiritus
sancii uno in loco centum viginti homines constitutes
implevit, Cum Actus Apostolorum legerentur , audi-
vimus, Erant congregati in unum centum viginli ,
tenentes. promissum Christi (Act. 1 et v). Dixerant
enim ut essent in civitate, quousque induerentur vir-
tute ex alio. Ego enim, inquit, mittam promissionem
meam in vobis (Luc. xxiv, 49). Fidelis promissor ,
benignus dator. Quod cum in terra esset promisit ,
in celum ascendit et misit. Habeinus pignus futura
vite zlern regnique cclorum. Non nos fraudavit
recenti promissione, et fraudaturus est futura exspe-
ctatione? Omnes homiues quando aliquod negotium
inter se contrahunt, et. pecuniarii negotii sponsione
relaxantur, plerumque accipiunt arrham , vel dant :
et arrha daia fidem facit , etiam rem illam esse secu-
turam, eujus arrha praecessit. Arrliam uobis dedit
Christus Spiritum sanctum : et qui fallere nos non
possit, securos lamen fecit, quando arrham dedit ,
quam etsi non daret, sine dubio quod promiserat ex-
hiberct. Quid promisit? Vitam zeternam, eujus arrham
Spiritum sanctum dedit, Vita :terna possessio habi-
tantium : arrha consolatio est peregrinantium. Melius
enim dicitur arrha quam pignus. Hxc enim duo simi-
lia videntur inter se; sed tamen habent aliquam di-
ferentiam non negligendam. Et pignus quando datur ,
et arrba quando datur, ideo fit, ut quod promittitur
impleatur : sed quando datur pignus, reddit homo

quod accepit, re completa propter quam pigaus ac- -

eepit ; arrlia autem quando datur, non recipitur, sed
superadditur ut impleatur. Arrbam ergo habemus :
ipsum fontem, uude arrha est, sitiamus. Arrham ha-

* Emendatus ad cl. r. t. vat. v. et ad Vigna.
«4) Alias , inter. Vígneriauos 24.

(b) Sermo iste aut. Augustini est , aut ali
lectione versali. Confer sermonem 33, cap.
uem 150, cap. 15.

PaTikoL. NXXIX.

jus in ipsius
ei sermu-

SERMO CCCLXXIX.

1614
bemus aspersionem quamdam in cordibus nostris
Spiritus sancti : si quis sentit hunc rorem , desideret
fontem. Utquid enim habemus arrham, nisi ne fame
et siti in hae peregrinatione deficiamus? Esurimus
enim et sitimus, si tamen peregrinantes nos esso
cognoscimus. Qui peregrinalur , et novit se percgri-
nari, desiderat patriam ; quam dum desiderat, molesta
est peregrinatio, Si amat peregrinationem, oblivisci -
tur patriam , et non vull. redire. Non est talis patria
nostra, cui aliquid przzponamus. Aliquando enim ho-
mines dum peregrinantur , divites fiunt. Qui egebaut
in patria sua, peregriuatione ditescunt, et redire no-
lunt. Nos a Dumino nostro, ex quo inspiravit prinio
homini flatum vite , peregrinantes omnes nati sumus.
Patria nostra in colis est, cives Angeli. De patria
nostra, ut ad reditum exliortemur, lilterz: nobis misse
Sunt, qui quotidie in populis recitantur. Vilescat
mundus, ametur a quo factus est inundus (a).

SERMO CCCLXXIX * (5).
in Nativitate Joannis Baptistze, 1 (c).

Joannes tam magnus homo , ut Christum Deum pre-
Wicaret. Cur prophete tot ante. per Christum. pramis-
si. Beatus Joannes, fratres charissimi, eujus hodie
nativitatem celebramus, tam magnus exstitit inter
homines, ut Dominus noster Jesus Christus tale ci
testimonium perhiberet, dicens : [nter natos mulierum
mon surrexit major Joanne Baptista (Matth. xi, 41).
Audivimus, cum Evangelium legeretur, quam mirabi-
liter fuerit ex desperatione conceptus, et quanto
Spiritus saneti testimonio procreatus. Pater: ejus eo
quod non credidit, obmutuit. Annuntiatus ergo per
Angelum, et non creditus, patris vocem abstulit,
natus linguam resolvit (Luc. 1). Accipite ergo in hu-
jus rei mysterio magnum sacramentum. Ante Domi-
num Jésum Christum Josnnes pramissus est, missi
sunt Prophetz per superiora sxeula, nec defuerunt
qui Christum predicarent. Tantus enim judex ven.
turus erat, ut multi deberent preire precones, Ab
ipso prorsus exordio generis humani non cessavit
se Christus prophetare, et venturum prenuntiare,
Novissime missus est Joannes homo, sed quo homine
nullus exstitit major. Venturus erat Dominus Jesus ,
non homo tautum, sed et Deus : utique et Deus et
homo ; Deus semper, ad tempus homo; Deus aute
tempora, lomo in fine temporum ; Deus ante Sicula,
homo in fine szculi. Deus qui hominem fecit, propter
hominem dignatus est liomo fleri, quem fecit. Venturo
ergo Domino Jesu Christo , qui plus est quam homo,
ne putaretur tantur esse homo, testimonium debuit
illi perhibere magnus homo. Christus , inquam , Do-

- minus, nou tantum Deus, sed et Deus et homo : Deus

qui nos fecit, homo qui nos refecit. Joannes autem
homo tantun, sed quantus liomo ? Audi de co Deum
et hominem dicentem. O Domine Jesu Christe » quis

* Emondatus ad r. t. v. et ad vign.

4) Vide serm. 25, cap. 8, et serm. 136, cap. 13.
U) Alias, inter Vignerianos 3.

AC) Uu us sermonis stilus non. multum dissidet a5 AUgl-
stiniano.

. (Cinquante-trois.)

Digitized by Google
