1663

Ambrosii hymnte. Ergo, charissimi, Exsullavit ui gigas
«d eurrendamviam. (gam viam, nisi mortalem viam,
quam dignatus est nobiscunz babere communem? Igea
est vía, per quam genus humanum transit. Transeunt
enim per eam veniendo nascentes, et abscedendo mo-
rientes. Et iste generis humani fluvius ab initio usque in
(inem ex ozcultis naturz venis jugiter manat. De isto
(luvio rapido ac turbulento bibere dignatus est Christus.
Modo audistis in psalmo, De torrente in via bibit (Psal.
cu, 7). Torrens iste produxit nós ad nativitatem, per-
duxit ad mortem. Quasi ex occulto fontis, abyssum
maris suscepit Christus. Utrumque pro nobis, et natus
et morinus est. Et quia homines in medio hujus flu-
minis constituti, plerumque delectantur mundi blandi-
mentis et illecebris, qua limo hujus torrentis involvun-
tur, atquein profundum inferni demergunt eos, qui dum
transeuntes undas avide hauriunt, sic necantir, stare
cupientes in torrente przcipitante, et in republica '
querentes fixa vesügia : idco. Dominus de torrente in
tía bibit. Quid est, in via bibit? Transiens bibit. Bibit
chim el trausiit, non remansit: nec stetit in via pec-
catoruin. Item. mortem metuunt homines; quia ne-
cesse est pracipitari omnes hujus torrentis impulsu :
Christus autem morlein. quam sponte susceperat, ti-
were non potuit; ideo dictum est, Et exsultavit ut gi-
q«s ad currendaim viam. Descendit enim, ct cucurrit :
asceudit, et sedit. Nostis, quia sie confiteri (a) soletis
postquam resurrexit, ascendit in celum, sedet ad dex-
teram Patris. Hlunc nostri gigantis excursum brevis-
sime ae pulcherrimo cecinit beatus Ambrosius in hy-
mno, quem paulo ante caniastis.. Loquens enim de
Domino Christo, sic ait: « Egressus ejus a. Pauo, re-
« gressus ejus ad Patrem : excursus usque ad inferos,
«recursus ad sedem Dei.» ILec omnia, charissimi,
si quzramus cur facta sunt, inveniemus facta pro
nobis. Descendit enim, ut ascenderemus ; mortuus est,
Ut viveremus ; resurrexit, ut resurgeremus ; ascendit
in celum, ut terrena contemnere, et cor sursum cri-
gere disceremus. Denique ut levaret post se spem no-
stram, levavit primo carnem suam : et ut speraremus
hoc secuturum in nobis, illud przecessit quod accepit
ex nobis.

SERMO CCCLXXIII * (5).
De Epiphania Domini, 1 (c).

CAPUT PRIMUM. — 4. Christus manifestatus. Ma-
gis. Solemnitas quam hodie celebramus, propter ma-
nifestationem Domini Epiplanie gr»cum nomen ac-
cepit. ITodierno quippe die Magis adorantibus tanquam
primitiis Gentium, commendatur manifestatus, qui
ante paucos dies traditur etiam natus. Lapis ille angu-
laris, qui velut parietes duos, circumcisionis videlicet

! Forte legendum, et. in re labili.

* necognitus ad cb. cl. f. n. r, rm. v. et ad Lov.

(a) 1n Symbolo.

(b) Alas, de Diversis G6.

(c) Ambiguum reddunm loci nonnulli , quibus temeritate
alicujus fabem allatam facile erediniis inspecto. Floriacensi
vetere lihro, qui ea pierunque prieterit, que displicent in
hoe sermone , uti intelliges ex ausnlis ad ea que. codex
ille nou habet appositis.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1654.
et preputii, hec est Judcorum atqne Genuua, de di-
vero venientes in sua unitate copulavit, el factus est
pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. n, 44-92) ;
ut pastoribus Judzorum nuntiaretur, Angeli venerunt
de celo; et ut à magis Gentium adoraretur, stella re-
falsit e eclo?*. Sive ergo per Angelos, sive per stel-
lam, coli enarraverurit. gloriam Dei : at in. ejus qui
natus cst gratia, enarrarent eam etiam Apostoli, por-
tantes Dominum sicut coeli, atque in omnem terram
exiretsonus corum, et in fines orbis terrx: verba eorum
(Psal. xvi, 2, 5). Qux quoniam et ad nos venerunt,
credimus, propter quod et loquimur (H Cor. 1v, 43).

CAPUT II. — 2. Idem tractatur argumentum. Multa
igitur consideranda sunt, fratres , in liac quam audi-
vimus, evangelica lectione. Magi veniunt ab oriente,
regem Jad:vorum requirunt, qui tot reges. Judzorum
nunquam antea quasierunt. Requirunt autem, non
aliquem virilis zetalis, sive grand:evum , humanis
oculis , in excelsa sede conspicuum , exercitibus po«
tentem , armis terrentem , purpura nitentem, diade-
mate refulgentem [ vel de cruce sibi exsultantem , in
qua universos martyres redimeret confitentes , vel ab
inferis resurgentem , aut in celos ascendentem ]; sed
recens natum, in cunis jaceritem, uberibus inhiantem,
nullo ornatu corporis, nullis membrorum viribus ,
nullis parentum opibus , non sua :etate , non suorum
potestate przstantem. Et quzrunt regem Judzorum ,
arege Judweorum ; ab Herode [ homine], Christum
[ Deum et hominem ; a terreno rege omine, regem
emlorum qui condiderat hominem ] : a grandi par-
vulum, a claro latentem , ab. excelso humilem, à
loquente infantem , ab opulento inopem , a forti infir-
mum; et tamen [quamvis ab llerode persequente ,
sibi et aliis Christum dominantem], a contemnente
adorandum : profecto in quo nulla pompa rcgia vide-
batur, sed vera majestas adorabatur.

CAPUT HI. — 3. Herodis metus el in. parvulorum
cede servitia, Innocentes martyrum corona donati. De-
nique lferodes timet: Magi desideraut. Regem illi
cupiunt invenire, regnum metuit ille finire *. Utriquo
postremo quxrunt : illi, per quem | possint. vivere ;
ille, quem vellet occidere : ille, in quem peccatum
grande committat ; illi, qui omnia sibi peccata di-
mittat. Necat quippe Herodes parvulos multos, duim
vult ad unius mortem pervenire. Et cum sceviciutissi-
mam * et eruentissimam cxdem in tot. innocentibus
perfecit ; se ipsum tanta iniquitate primitus interfecit.
Interca rex. noster [Christus], Verbum [Dci] :nfans
[Deus], Magis illum adorantibus, parvulis pro illo
morientibus , sive jacebat, sive sugebat ; et nondum
locutus *, credentes inveniebat; et nondum passus ,
etiam martyres faciebat. O parvuli beati , modo nati,
nunquam tentati , nondum luciati , jam coronati ! ille

! Floriacensis vetustissimus liber, ef «t delibatio centiura
Magi salvarentur, novo adioniti sunt lumine siderco. .

3 sic Floriacensis Ms. At editi, timet. successorem, Magi
desiderant redemptorem : illi cupiunt invenire regiuan, me«
tidt ille finire requi.

3 tloriacensis ws., celebratissimam.

* qa idem us- Al vero Mss. cum excusis, sire skrgebat
crescebat, et nondua, ete.

Digitized by Google
