<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1653 SERMO CCCLXVIII. 1654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    amanda anima , ut lucro totius mundi præferatur ; et tamen observet qui animam amat, quia si amat, perdet illam. Non vis perdere eam , noli illam amare. Sed si non vis eam perdere, non potes eam non amare.
    CAPUT II. — 2. Amor quidam perversus et quoddam rectum odium animæ. Sunt ergo qui perverse animam suam amant : et hoc vult Dei sermo corrigere, non ut oderint animam suam, sed ut recte diligant. Male enim diligendo perdunt eam , et fit quiddam magnum quasi præposterum et contrarium : sed ita tamen fit, ut si diligas eam perverse, perdas illam ; si oderis illam recte , conserves illam. Est ergo quidam perversus amor ejus, et quoddam rectum odium ejus. Sed amor perversus ab odio , odium rectum ab amore ejus. Quis est perversus animæ amor? Quando diligis animam tuam in iniquitatibus. Audi quia ab odio venit amor iste perversus : Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x, 6). Odium autem rectum vide, quia ab amore venit. Ibidem Dominus secutus ait : Qui autem odit animam suam in hoc sæculo, in vitam æternam inveniet eam. Utique quod vis invenire in vitam æternam, multum amas. Quod enim amas ad tempus, quid prodest? Aut subduceris illi , aut subducitur tibi. Cum fueris tu subtractus, perit ipse amator : cum fuerit illud subtractum, perit quod amasti. Ubi ergo aut amator perit, aut quod amatur , non est amandum. Sed quid est amandum? Quod nobiscum potest esse in æternum. Sed si vis animam tuam in æternum habere salvam , oderis eam ad tempus. Ergo odium rectum ab amore venit ; perversus amor ab odio venit.
    3. Modus diligendi animam. Duplex amor. Quis igitur modus diligendi animam? Putatis martyres non amabant animas suas? Videtis certe modo, si cujus vita præsentis sæculi periclitetur , quomodo amici ejus currunt pro ea : quomodo curritur ad ecclesiam, rogatur episcopus, ut intermiltat, si quas habet actiones, currat, festinet. Quare? Pro anima. Et omnes contremiscunt, omnibus cæteris rebus intermissis , festinandum esse decernunt. Omnis festinatio laudatur , omnis tardatio accusatur. Quare? Pro anima. Quid est, pro anima? Ne moriatur homo. Non noverant martyres amare animas suas : et tamen hoc est pro anima, ne moriatur homo.
    CAPUT III. — Mors hominis iniquitas est. Si currís pro hac vita centum millia , quot millia debes currere pro vita æterna? Si festinas lucrari dies paucos, et ipsos incertos : hodie enim homo a morte liberatus, nescit utrum cras moriatur : tamen si sic curritur propter lucrum paucorum dierum, quia et usque in senectam pauci dies sunt, quomodo currendum est pro vita æterna? Et tamen propter hanc pigri sunt homines. Difficile invenis qui vel passus lente moveat pro vita æterna. Amor ergo perversus animæ abundat ; amor autem rectus valde paucorum est. Nam sicut nemo est qui non diligat animam suam, sic nemo est qui non amet carnem suam. Unde fieri potest ut et verum sit quod ait Apostolus, Nemo unquam carnem suam odio habuit, et anima non amatur ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Discamus ergo, fratres, amare animas nostras. Omnis voluptas sæculi transitoria est. Est amor utilis, est amor noxius : amor amore impeditur; amor noxius recedat , et amor utilis succedat. Sed quia homines nolunt illinc recedere ; ideo in illos non potest aliud introire : ut non capiant, pleni sunt ; fundunt, et capiunt. Pleni sunt enim amore voluptatum carnalium, pleni sunt amore vitæ præsentis , pleni sunt amore auri et argenti, possessionum sæculi hujus. Qui ergo pleni sunt, sic sunt quomodo vasa. Vis ut intret mel unde acetum nondum fudisti? Funde quod habes, ut capias quod non habes. Ideo prima renuntiatio est huic sæculo, et deinde conversio ad Deum. Qui renuntiat, fundit; qui convertitur , impletur : sed si non fiat corpore solo, sed et corde.
    CAPUT IV. — 4. Amoris initia. Quæritur autem , fratres, quomodo crescat iste amor. Habet enim initia sua, habet augmenta sua , habet perfectionem suam. Et debemus nosse quis cœperit, ut eum ad augmenta cohortemur : quis nec cœperit, ut eum quo incipiat moneamus : quis et cœperit et creverit , ut eum ad perfectionem incitemus. Primo illud attendat Charitas vestra : amores omnes et dilectiones prius sunt in hominibus de se , et sic de alia re quam diligunt. Si diligis aurum, prius te diligis, et sic aurum : quia si tu mortuus fueris , non erit qui aurum possideat. Ergo dilectio unicuique a se incipit ; et non potest nisi a se incipere. Et nemo monetur ut se diligat. Hoc enim non solum inest hominibus , sed et pecoribus. Videtis enim, fratres , quemadmodum non tantum ingentes bestiæ et magna animalia , ut sunt boves aut cameli vel elephanti , sed et muscæ , sed et vermiculi minimi quomodo nolunt mori , et diligant se. Omnia animalia mortem fugiunt. Ergo diligunt se , custodire se volunt; alia velocitate, alia latebris, alia resistendo et repugnando : omnia tamen animalia pro vita sua pugnant, mori nolunt , custodire se volunt. Amant ergo se. Incipe et aliud amare. Sed quid est ipsum aliud? Quidquid amaveris , aut hoc est quod tu , aut inferius te est , aut superius te est. Si inferius te est quod amas, ad consolandum ama, ad tractandum ama, ad utendum ama, non ad illigandum. Verbi gratia, aurum amas, noli te illigare auro : quanto melior es quam aurum? Aurum enim terra est fulgens ; tu autem ut illuminareris a Domino , ad imaginem Dei factus es. Cum sit aurum creatura Dei, non tamen fecit Deus aurum ad imaginem suam , sed te. Ergo posuit sub te aurum. Amor ergo iste contemnendus est. Ad usum assumenda sunt ista, non eis vinculo amoris quasi glutino hærendum est. Non facias tibi membra , quæ cum cœperint præcidi , doleas atque crucieris. Quid ergo? Assurge ab isto amore , quo amas inferiora quam tu es : incipe amare paria, id est, quod tu es. Sed quid multis opus est? Si volueris, breviter poteris.
    CAPUT V. — 5. Amor verus et probus quo ordine comparetur. Quo ordine autem verum amorem et veram charitatem habere possimus, ipse Dominus dixit nobis in Evangelio, et evidenter ostendit. Sic enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impresso. Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: æ, ſ).</notas>
</pagina>