1609

Agnoverunt Judzi qnando natus est, agnoverunt
Gentes hesterno * dic. Diversi parietes ad lapidem
angularem venerunt, inde Judi, inde Gentes; de
diverso, sed non ad diversum. Vidistis et nostis, quia
tautum a se parietes longe sunt, quantum ab angulo
remoti sunt. Quantum ad angulum propinquant, pro-
pinquant sibi : cum ad angulum venerint, hirent
sibi, IHloc fecit Christus. Longe a se fuerant Judxi et
Gentes, circumcisio et prxputium , Legis et sine
Lege *, cultores unius veri Dei, et multorum fal-
sorum. Quam longe ? Sed ille est paz. nostra , qui fecit
wtraque unum, Sed qui venerunt de Judxis, ipsi in
bono pariete numerantur : nam qui venerunt, in
ruina non remanserunt. Facti sumus unum illi et
nos : sed in uno, non in nobis (Ephes. n, 11-22).
Unde natus est Christus? De Judicis. Sic labes scri-
ptum, Salus ex Judeis est. (Joan. ww , 22) : sed non
solis Judzis. Non enim dixit, Salus Judxis; sed,
Salus ez Judeis. lii comprehenderunt, et ipsi perdi-
derunt ; illi ligaverunt , et ipsos fugit; ipsi viderunt,
et occiderunt : nos nec comprchendimus , et tene-
mus; nec vidimus, et credimus; posteriores sumus ,
et antecedimus. llli qui nos pr:ecesserunt , viam per-
diderunt : nos autem et viam invenimus , et in illa
ambulantes ad patriam veniemus.

SERMO CCCLXXVI * (a).
Dominica in octavis Pascha» (5).

CAPUT PRIMUM. — 1. Magnum miraculum , in-
trare januis clausis. Audivit Charitos vestra, cum san-
etum Evangelium legeretur, Dominum et Salvatorem
nostrum Jesum Christum post resurrcctionem suam
clausis ostiis introisse ad discipulos suos. Magnum
miraculum : sed niirari desinis, si Deum cogitaveris.
Mirum enim esset, si solus homo hoc fecisset. Refer
ad omnipotentiam, non ad phantasiam. Ostiis clausis
intravit. Respondeo tibi, ut ecias quia vera caro ferat,
cicatrices tangendas monstravit. ( Joan. xx , 19-27).
Sed sicut non est, inquis, natur:P corporalis per ja-
nuam clausam intrare, sic nou est mature corpo-
ralis super. fluctus. maris ambulare. lutravit. per
clausa ostia, responde mihi, da mihi soliditatem car-
nis. Ambulavit super aquas maris, da mibi et tu pon-
dus carnis. Vis nossc hoc omnipotentize fuisse? Et
Petro dedit (Matth. xiv, 25-29). Qui quod voluit, de-
dit; quod proprium erat , sibi servavit. Ille enim vi-
vens per clausas januas intravit, qui nascendo iule-
gritatem matris non violavit. Ergo , fratres , admirati
credamus, credentes obaudiamus, obaudientes spere-
mus promissa, si facimus jussa : quia ut. faciamus
jussa, ipse adjuvat, à quo speramus promissa.

CAPUT II. — 2. Octave Infantium. Vetus et novus
homo. llodie octava dicuntur. infantium, revelanda
$unt capita eorum , quod est indicium libertatis. Hla-

* Forte legendum, hodierno.

* Forte legendum, auditores Legis et sine Lege.
* Non inventis nisi in editis.
() Alias, de Tempore 100.
b) Hujus sermonis exemplar calamo scriptum nullum
reperimus. Prima pars, cui sequentia non cob:erent, aliunde
a2dscita videtur. Con'er ad sermonem 247, n. 2,

SERMO CCCLXXVI.

1670
bet enim libertatem ista spiritualis nativitas : pro-
prie autem carnis nativitas servitutem. Du:e sunt ut
que hominis nativitates, nasci et renasci. Naseimut
ad laborem , renascimur ad quietem : nascimur ad
miserias , renascimur ad :ternam felicitatem. Nam
illi pueri , infantes, parvuli, lactentes, maternis ube-
ribus inlierentes, et quantum in eos gratie confera-
tur nescientes, ut ipsi videtis, quia infantes vocantur,
et ipsi habent octavas hodie : et isti senes , juvenes ,
adolescentuli, omnes infantes, Üna quippe illorum in-
fantia pertinet ad vetustatem , allera ad novitatem.
Nam. quos videtis recentes a partu, veteres nascun-
tur. Vetus liomo noster dictus est Adam , ex quo na-
seimur : novus homo Christus, per quem renascimur.
Isti ergo et novi sunt, et renati sunt ad aliam vitam ,
et est in illis, si dici potest, quando nascuntur, nova
vetustas.

$. Baptizatos hortatur ne imitentur malos christia-
n0s. Ín Ecclesia mali bonis permixti. Ecce miscentur
hodie fidelibus infantes nostri, c& tanquam de nido
volant. Necesse est ergo, ut parturientes eos alloqua-
mur. Sicut enim recolitis, fratres mei, hirundinum
vel domesticorum passerum pullos, quando volare de
nido ceperint, matres cum strepitu circumvolant, et
vocibus piis testantur pericula filiorum.

CAPUT 1I. — Seimus ergo multos, qui appel-
lantur fideles, male vivere, et grati:e, quam acceperunt,

"moribus suis non convenire; laudare Deum lingua,

blasphemare vita. Scimus autem alios inter istos mul-
tos, tanquam inter multam et abundantem paleam,
velut grana. gementes in tritura, sed spe lhorrei se
consolantes. Duo ista genera hominuta scimus esse
in. Ecclesia. Aream dominicam Ecclesiam novimus :
ventilationem in die judicii speramus, massam fru-
menli in resurrectione desideramus, horreum in vila
terna sumere cupimus. Ibi nulla palea erit, sicut in
gelienna nullum granum erit. Nunc ergo, fratres nici,
cum sciamus duo ista genera bominum esse in Eccle-
Sia, piorum eL impiorum , bonorum cL malorum , ti-
mentium et contemnenüum, quibus conjungantur isti,
nescimus. Quid autem velimus, et ipsi sciunt : utrum
de illis vota nostra compleantur, humana ignorantia
sollicitudine fatigatur, aliquando et falsis suspicioni-
bus agitatur. Ex his discitur in hac terra, ubi sine
tentatione non vivitur. Admonco ergo ^os , sancta
germina; admonco vos, novelie in agro dominico
plant:ze, ne de vobis dicatur quod de vinea domus Is-
racl dietum est, Exspectavi ut faceret uvas, fecit autem
spinas (Isai. v, 2). Botrum in vobis inveniat, qui bo-
trus pro nobis calcatus est. Uvam ferte, bene vivite.
Fructus enim spiritus est, sicut dicit Apostolus, chari-
tas, gaudium, paz, longanimitas, benignitas, bonitas,
mansuetudo, fides, continentia, castitas (Galat. v, 82 ),
Quando ad nos venerit agricola noster, cujus nos ope-
rarii sumus, ille qui intus dat incrementum : nam
nos forinsecus plantare novimus et rigare; sed ait
Apostolus, Neque qui plantat est aliquid, neque qui ri-
gat ; sed Deus qui incrementum dat (1 Cor. wi, 7); qui
modo videt quomodo audiatis, qui modo inspicit quo»

Digitized by Google
