1077
sudiamus quid Jeannes de Christo, et deinde quid
Christus de Joanne; priorem audiamus, sed posterio-
rem intelligamus : prior loquatur qui prius natus est ,
sed confirmetur per eum a quo factus est. Post me ,
inquit, venit , el ante me factus est. Hic jam , qui cre-
dunt faetum ante c:zetera per quem facta sunt omnia,
calumniantur his verbis vel per hxc verba nobis , et
dicunt, Ecce quia factus est : Joannes dicit, Post me
venit, el ante me factus est, Expone mihi quid sit , ante
me factus est. Verba illorum dico, et ea discutienda
propono. Soletis, inquiunt, dicere, quaudo aliquid
tále de Christo dicitur, ut eum Patre minorem osten-
dat, quod ad hominem sit referenda sententia; ut
quod in forma Dei est, :qualis sit Patri, quod autem
semetipsum exinanivit formam servi accipiens , in si-
militudinem hominum factus, et habitu inventus ut
homo, major sit Pater. Quid ergo dicetis ad hoe
quod Joannes ait , ante me factus est ? Audi quid dica-
mus : sed prius illud vide, quod Apostolus utrumque
distinguens, et unum tamen in utroque eumdemque
commendans , non dixit, Formam Dei accipiens. De
forma vero Dei quid dixit! Cum in forma Dei esset : re-
spiciens ad illum qui vocatus erat ante illum , in eujus
Evangelio est, In principio erat Verbum ; imo respi-
ciens ad illud lumen, unde et ille hoc dixit. Neque
enim dixit Joannes , In principio fecit Deus Verbum :
quí posset dicere ita , ut dixit Moyses, quia de crea-
tura facta a Domino Deo loquebatur, Jn principio fecit
Deus colum et terram. Cum ergo ille, si hoc sentiret
quod Ariani sentiunt, posset dicere, In principio fecit
Deus Verbum; non hoc ait : sed ait, 1n principio erat
Verbum. Quod in principio erat, factum non erat. Ne-
que enim precessit aliquid de facto Verbo. Omnia
enim qux Deus fecit, Verbo fecit : Dizit, et facta sunt;
mandavit , el creata sunt (Psal. cxyvim, 5). Inter di-
centem ut fiat, et quod factum est a dicente , pluri-
mum distat : sed si dicens est, Verbum babet; si
Verbum habet, per Verbum fecit; si per Verbum fecit,
Verbum non fecit.

4. Arianorum cavillatio : similiter dictum esse in Ge-
nesi , Terra erat. Quare, inquiunt? Annon. audisti et
de terra , Terra erat. invisibilis et incomposita (Gen. 1,
4 , 2)? Si propterea , inquiunt, dicis Verbum faetum
non esse, quia dictum est, Verbum erat ; nec terra
facta est, quia dictum est, Terra erat. O cxca et he-
retica insania ! Attende , si est unde attendas ; audi ,
si est unde audias : ne sonus inaniter aurem perceu-
tiat, cujus cor veritas non illustrat. Verba ejusdem
Seripturze dicturus sum , quze ibi invenisti cum lege-
Te$, et protermisisii cum litigares. Nempe propterea
putas tale aliquid. dictum de Verbo Dei , enm dictum
est, In principio erat Verbum; quale dietum est de
terra, quia dictum est, Terra erat invisibilis et incom-
posita. Ego tibi in hoc libro Geneseos superiora verba
recitabo , quod antequam diceret scriptor Dei famu-
lus, Terra erat; ut appareret quia facta erat, prius
dixit, In principio fecit Deus celum et terram. Ecce
ego prius tibi edidi (a) terram factam ; et factam utique

(a) Forte, ostendi.

SÉRMO CCCLXXX.

1678

a Deo, sonante Scriptura et io. aures recusantis ir-

rumpente, 4n principio fecit Deus colum e terram,

Facta erant hzc; sed nondum ornata, nondum de-

elarata : terra nondum distincta , sed tamen jam fa-

cia. Ne autem putares coniinuo terram factam sic

fuisse, ut non in ea esset quod ornaretur , subsecutus

ait : Facta erat. quidem , quia. in principio fecit Deus

celum et terram ; terra autem, quam fecit Deus, adbuc

invisibilis erat et incomposita. Ostendit tibi qualis erat ,

quie facta erat; non quia erat, quz facta non erat.

Poterat ergo dicere Joannes , In principio fecit Deus

Verbum, Verbum autem erat ; quomodo , In principio

fecit Deus calum et terram ; terra autem erat ; ut. iste

esset ordo verborum , in. principio fecit Deus Ver-

bum , et Verbum erat apud Deum ; ut. intelligeremug
quia hoc Verbum crat apud Deum , qnod Verbum fe-
cerat Deus. Nunc vero audis, 4n pri»cipio erat Ver-

buri. Quid quxris anteriora factus extremior ? Extre-
mior enim tu in errore tuo factus es : de imo loque-

ris, et ad ima respicis. Vellem , si de imo loquereris,

ut sursum cor tenderes , et clamares de profundo ad

Dominum : rumperet nubes caliginis carnis tux, ape-

riret oculos humilitati lux qux venit iu. humilitate ;

videres, In principio erat. Verbum , et Verbum erat

apud Dewn, et Deus erat Verbum ; hoc erat in principio
apud Deum. Dicat et Paulus , Qui cum in forma Dei es-
set. Quid de humana naiüvitate dicit Joannes? Et?
Verbum caro factum est (Joan. 1, 1, 2, 5, 14). Dicat ot
Paulus, Semetipsum exinanivit, formam servi accipiens
(Philipp. n, 6, 1). Quid ergo dicebas de verbis Joan-
nis Baptiste? Eadem mihi nunc ea repete, nunc ea

loquere. Quid ait Joannes Baptista? Post me venit.

Agnosco nativitatem. lile de sterili, ille de virgine.

Sterilitas conversa est in fecunditatem : virginitas

mansit post fecunditatem.

B. Objectio : Christum dici factum , in quantum Ver-
bum est. Christus ante Joannem factus , id est ante posi-
tus ipsi et pra/latus. Sed Joannes, inquit, si secundum
lioc dixisset factum, secundum quod ex virgine natus
est, non diceret, ante me facius est; quia ex virging
post illum factus erat. Ergo , aute me factus est, quid
est, nisi quia in principio Verbum factum erat? Sic
enim ante Joannem erat ; nam ex virgine post Joan-
nem erat. Accipe, et si non rixaris, adverte. Aliquan-
tum enim (orte subobscurum est quod vis intelligere,
ut rixando tibi augeas fumum , quo impediaris ab in-
tellectu. Seripturam illam primo intuere , quz te do-
cet ut docilis fias, Esto mansuetus ad. audiendum ver-
bum, ut intelligas (Eccli. v, 15). Patere ergo paulisper :
forle inveniemüs quomodo dictum sit, ante me factus
est ; dum tamen non intelligamus factum Verbum per
quod facta sunt omnia. Quomodo, inquit? Si potero ,
dicam : si dicere non potero, non tamen non est quod
dicat qui dicere potuerit. Credo autem et spero, quod
illius, majestas Unigeniti, qui cum esset Verbum, in-
fans factus est, aperiet infantiam linguz mez , et fa-
ciet in ore partum, qui fecit in corde conceptum.
Ecce dicam ut petero : intellige ut potes; et quod non
poteris intelligere , noli reprehendere , quasi jn ma-

Digitized by Google
