166t
crueis (Philipp. v, 6-8), quanto autem superbire non
debel terra et cinis ? Videte , fratres, quantum sc liu-
miiliavit propter homines Deus. Quantum se dejiecre
dehet servus , quando ad tantam humilitatem descen-
dit et Dominus? Qu:e humilitas , charissimi, si plenis-
sime ab hominibus possidetur, etiam ad charitatem
usque proficict. Nam dum aiter alterum existimat su-
periorem, dilectio facit :equalitatem. Unde non se ipse
homo despiciat, propter quem utique ista subire di-
gnatus est Deus.

CAPUT 1V. — 4. Hoiinis diquitas ez Dei in ipsum
dignatione. Et ego quidem , fratres, pro quibus im-
pendi et superimpendi cupio , lieet magnos vos sem-
per in conscientia mea fecerim ; tamen majores quo-
dam modo vos res mihi ista efficit, cum intendo
quanta sit Domini mei pro homine dignatio. Vos uti-
que estis Dominieze incarnationis , vos Dominici san-
guinis pretium, vos membra Christi, vobis caput
Christus est : pro vobis na-ci , pro vobis pati euneta
non distulil ; eriicem quoque ipsam ad hoc pertulit ,
ut vos sibi in familiam coaptaret. Vos appellamini
Christi fratres, vos appellamini Christi harredes.
Proinde, dilectissimi , unusquisque digium se ipsum
habeat, coram quo percare non deheat ; dignum se
existimet, coram quo si delictum cogitaverit , erube-
scat. Pretio cnim niagno empti estis : glorificate et por-
tate. Deum in. corpore vestro (1 Cor. v1, 90). flie pro
vobis natus est, hie pro vobis oblatus est ; hic etiam,
si digne agatis , habitat in vohis. Agamus ergo, medi-
tantes in lege Domini die ac nocte , ut comprehen-
dere. eum, ut videre mereamur. Ágamus, ut quia
dignatus est descendere. propter. homines Deus , ad
Dcum liomo possit ascenderc.

SERMO CCCLXXII * (a).
De Nativitate Domini, wv (b).

CAPUT PRIMUM. — 1. Nativitas Christi duplex.
Novit fides vestra, charissimi, qux hanc universam
multitudinem congregavit, quia natus est nobis hodie
Salvator. Natus est de Patre semper, de matre se-
mel (c) : de Patre sine sexu, de matre sine usu. Apud
Patrem quippe defuit concipientis uterus : apud matrem
defuit seminantis amplexus. Prima nativitas ex Patre
naturam servavit: secunda nativitas ex matre gra-
tiam seminavit. Ita tenuit majestatem divine sub-
$tantiz ; ista suscepit societatem mortalitatis humanz.
]n liac autem ideo venire dignatus est, ut fieret obe-
diens usque ad mortem (Philipp. n, 6-8), et mo-
riendq vinceret. mortem, Utraque nativitas ineffa-
bilis, utraque mirabilis. Quod enim cor huma-
num comprehendere, quxve lingua valeat explicare,
quomodo natus sil Christus semper ex Deo, aut quo-
1»0do nuper ex utero? Quis intelligat coxternum Filio
Patrem, quis e'oquatur virginem matrem? illum sine
iuitio, sine fine gignentem ; istam sine libidine conci-

* pic quoque in nostris manuscriptis desideratur.
($ Alias, de Diversis 3:4.

5b) Non omnia hie sapiunt Augustinum. Istud in exordio,
« De Patre sine sexu, de matre sine usu, » haud satis accu-
rate pronuntiatum videtur. Et prior pars ejustem senten-
tie, « Natus est de l'atre semper, » etc., liabetur etiam ia
superiori sermone. Ante finem citatur hymnus Ambrosii de
Christi Natali , qui paulo ante fuerat cantatus. Num forte ri-
tus cantandi in ecclesia hymnos Ambrosianos per Augusti-
num fuerat in Africam invectus? Dicit ipse In ejist. SS,
circiter annum 400 scripta , Catholicos a Donatistis repve-
bendi «quod sobrie psallant in ecclesia divina cantica
« l'rophetarum , eum ipsi » ait, « ebrietales suas ad canti-
*« cum psalmorum humano iugcnio composito:um , infam-
«ment »

(c) tisc cadem initio serinonis su;:crioris,

SERMO CCCLX XII.

1563
pientem, sine corruptioue parientem? Uiaque nativi-
tas mira est, quia divina est. Sive ergo illam, sive
istam mens humana consideret, rectissime dicit, Ge-
nerationem ejus. quis. enarrabit. (Isai. ni, 8)? Et nos
quid faciemus, fratres? Quoniam digue eloqui noni va-
lemus, tacere dehenus? Absit a nobis, absit ut tacent
lingua servi, quando Natalis est. Domini, Dicamus
ergo quod possumus, quod legimus.

9. Ad Christi nuptias Judei et. Gentiles. invitati.
Carne et sanguine Chfisti: pascimur. Christus. spon-
sus ct. gigas, pulcher et fortis. Beatus David de Chri-
sto loquens, dicit in. Psalmis, Iu sole posuit taberna-
culum. suum, et. ipse tanquam sponsus. procedens. de
thalamo suo , exsultavit ut. gigas (Psal. xvin, 6). Pro-
cessit enim liodie de sacro thalamo, hoc est, beatorum
virgincorum viscerum abdito incorruptoque secreto.
Processit inde virginis filius, virginis sponsus : filius
ridelicel Marix, sponsus Ecclesim. Univeree enim
Ecclesize loquebatur Apostolus, quando dicebat : Apta -
tí vos uui viro virginem castam exhibere Christo (I C...
xt, 2).

CAPUT 1i. — Ad has tales nuptias Christi, Pater
sponsi primum invitavit populum Judzorum, Sed quid
ait Evangelium? Qui invitati erant, non. fuerunt digni
(Matth. xxn, 8). Invitata est póstea uuiversarum Gen-
tium multitudo, ipsa implevit Ecclesiam, ipsa accepit
de mensa dominica non viles epulas, aut ignobiles
potus, sed ipsius pastoris, ipsius occisi Christi car-
nem pr:elibavit et sanguinem. Occisus est ad nuptias
suas ipse innocens agnus, occisus est ad nuptias ; et
quoscumque invitavit, de carne swa pavit. Occisus
epulas przeparavit : resurgens nuptias celebravit. Occi-
sus voluntariam pertulit passionom : resurgens dispo-
sitam duxit uxorem. In utero virginis humanam car-
nem velut arrham accepit : in. eruce pretiosissimam
dotem suum sanguinem fndit : in resurrectione atque
ascensione stia «terni matrimonii ftedera roboravit.
Ascendit enim in altum, captivam duxit captivitatem, de-
dit dona hominibus (Psal. uxvi, 19). Que dona? Spi-
ritum sanctum, per quem diffusa humanis mentibus
charitate, inseparabiliter Christo tanquam viro suo
adh:zsit Ecclesia. Processit ergo hodie tanquam spon-
sus de sacro tlialamo suo, et sicut exsequitur Psal
niis, Ezsultavit w1 gigus ad currendam viam. l'rocessit
ut sponsus, exsultavit ut gigas. Pulcher et fortis : pul-
chier, ut sponsus; fortis, ut gigas. Pwleher, ut ametur;
foris, ut timeatur: pulcher, ut placeret ; fortis, ut
vinceret. Übi invenitur in Scripturis sacris sponsi
istius pulchritudo? Speciosus forma pre filiis hominum :
diffusa est gratia in labiis tuis (Psal. xiiv, 5). Ubi in-
venitur gigantis fortitudo? Dominus fortis et. potens,
Dominug potens in. prelio (Psul. xxn, 8). Utrumque
autem, id est, et pulchritudinem et fortitndinem in co
viderat et intellexerat Isaias, cum dicebat; Quis est
iste qui advenit ex, Edom? rubor vestimentorum cjus ex
Bosor, sic speciosus in stola vestimenti cum fortitudine
(Isai. vxut, 1)? Dste ergo propheta, qui et speciosum
dixit et fortem, sponsum noverat et gizantem.

CAPUT Hl. — 5. Vian quomodo cucurrit Christus.

Digitized by Google
