<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2213 SERMO CCLIII. 2214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    mur peccata nostra, quod ea ipse scire non possit : sed quia diabolus hoc desiderat, ut inveniat quod nobis ante tribunal Judicis æterni objiciat ; ideo vult ut magis defendere, quam accusare peccata nostra velimus. A contrario autem Deus noster, qui pius est et misericors, vult ut ea confiteamur in hoc sæculo, ne pro illis confundamur, postmodum in futuro. Si enim nos confitemur, ille parcit ; si nos agnoscimus, ille ignoscit. Primo homini non est dictum, Confitere peccatum ; quia non fecerat quod faceretur : sed dictum est ei ut non peccaret (Gen. II, 17). Non obtemperavit, peccavit. Nati sumus mortales ex vinculo peccati ; propagata est miseria nostra per successionem fragilitatis humanæ ; et dicitur nobis, Fatemini peccata. Serpens autem ille quomodo tunc institit, ut non servaret homo quod illi dictum est, ne peccaret (Id. III, 4) : sic nunc instat, ut non servet homo quod ei dictum est, Confitere peccatum. Quomodo enim tunc fecit, ut caderet qui stabat ; sic nunc agit, ne surgat qui cecidit. Itaque adversus incantationes ejus et insidias, quibus nunc impedire vult reditum nostrum, suscipiamus præcepta saluberrima adversus eum, qui impedire vult nobis confessionem peccati ; quia scit non nos posse aliter redire, qui per superbiam lapsi sumus. Dux nobis ipse fuit ad superbiam : modo ad humilitatem ducem Christum sequamur.
    2. Peccatum regerunt mathematici in stellas : Manichæi in gentem tenebrarum : multi in diabolum. Dicit homini serpens ille per mathematicos et Manichæos, ne confiteatur homo peccatum. Per mathematicos sic loquitur : Numquid homo peccat ? Stellæ sic sunt positæ, necesse est ut faciat homo peccatum. Dicit ergo per mathematicos quia stella facit ut homo peccet ; nam ipse non peccat. Sic blasphemias convertit in Deum. Creator enim stellarum Deus est : et dum non vult homo se accusare in eo quod fecit, Deum accusat a quo factus est homo. Item per quosdam Manichæos ita suggerit : Non tu peccas, gens tenebrarum peccat ; tu non habes peccatum. Dicit hæc animæ, et erigit eam in superbiam, ut putet quia non peccat. Non est hoc tollere, sed geminare peccatum. Item multi sic confessionem peccati fugiunt, ut ipsum satanam accusent ; se nihil mali fecisse dicant. Et cum castigantur aliqui, et dicitur eis, Quare hoc fecistis ? respondent, Quia diabolus hoc fecit. Non est enim unde plus gaudeat diabolus, nisi quando homo dicit quod ipse fecerit ut peccaret. Quando enim dicit, Diabolus hoc fecit, non se accusat : et dum peccata sua dissimulat confiteri, indulgentiam non meretur accipere. Respondet ergo et dicit, Diabolus hoc fecit : quasi revera traxerit eum diabolus, aut violentiam fecerit. Suadere enim et sollicitare potest ; cogere omnino non potest.
    3. Diabolus suadet, non cogit ad peccandum. Liberum est homini consentire. Et ideo cum per Dei adjutorium in potestate tua sit, utrum consentias diabolo ; quare non magis Deo, quam ipsi obtemperare deliberas ? Si enim solus diabolus daret consilium, et Deus taceret ; haberes quod excusare posses. Cum vero Christus tibi et conscientia tua contradicat, et per Scripturas divinas audias in ecclesia quod non debeas facere malum ; quare eligis mortem, et deseris vitam ; et magis vis sequi diabolum ad luxuriam, quam obtemperare Christo qui te invitat ad vitam æternam ? Rogo ergo vos, fratres charissimi, quare satanas seducit ad peccandum, cum Deus posuerit homini in potestate non consentire satanæ ? Est enim a dextris quodam modo præcipiens Deus, a sinistris seducens satanas, homo in medio constitutus. Cor suum quid inclinat ad diabolum ? Quare non potius erigat ad Deum ? Non enim diabolus cogendo, sed suadendo nocet ; nec extorquet a nobis consensum, sed petit. Nos diabolum non adjuvemus¹ ; et vincimus. Dat quidem ille consilium : sed, Deo auxiliante, nostrum est vel eligere, vel repudiare quod suggerit.
    4. Excusationes in peccatis. Non ea tollunt, sed ipso-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,490,940">
    ¹ Ms. rn., Diabolo non consentiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    rum medicinam. Attendite et aliud. Quando dicit homo quod seductus est a satana, quando dicit se seductum, confitetur ex parte : sed tamen negat se fecisse, et dicit, Ego nihil feci, diabolus fecit. Conatus est dicere illud Adam : ipse enim excusare se voluit de muliere ; mulier excusare se voluit de serpente : Dominus autem Deus, qui liberum arbitrium dedit homini, et eum præcepto suo adversus serpentis venena firmaverat, non audivit istas excusationes : quia et mulier propterea data erat, ut doceretur a viro, non ut doceret virum ; et sic erat constituta voluntas amborum, sic erat fabricatum liberum arbitrium, ut si nollet consentire serpenti, discederet serpens in sua falsitate confusus, et remaneret homo in Domino creatore firmatus. Ipsæ sunt mala verba quæ diximus : quia modo serpens vult suadere excusationes peccatorum. Tunc fecit quod accuses ; modo autem vult facere quod excuses. Deus confitenti tanquam in apertum sinum indulgentiam paratus erat dare ; excusas, claudis sinum, includis peccatum, excludis indulgentiam peccati. Ecce quid fecisti : non ut tolleretur peccatum, ut dixi jamdudum ; sed ut intercluderetur medicina peccati. Sanare te habebat Deus per indulgentiam, si fatereris : quæris per quem excuses ; sed non quærit ille quem pro te puniat.
    5. Confessio initium sanitatis. Dic ergo devoto corde quod dixi paulo ante, Ego dixi, Domine, miserere mei. Quare addidit, Ego dixi ? Propter Manichæos, qui dicunt, Non tu peccas. Clama, Ego dixi, Domine, miserere mei : sana animam meam, quoniam peccavi tibi (Psal. XL, 5). Sanat te Deus : confitere tantum vulnus tuum. Jaces sub manibus medici, patienter implora auxilium. Fovet, urit, secat, æquanimiter tolera ; tantum noli attendere, nisi ut saneris. Sanaberis autem, si ostendas te medico : non quia ille non videt, si tu te abscondas ; sed ipsa confessio initium sanitatis est.
    6. Corripientis sævitia lenis. - Emendabit me justus in misericordia, et arguet me ; oleum autem peccatoris non impinguet caput meum (Psal. cxL, 5). Quid hoc est ? Melius est mihi ut quando videt justus peccatum meum, emendet me, non mihi parcat, dicat quia peccavi, sæviat in peccatum meum, ut me liberet a peccato. Videtur acerbe clamare : sed intus lenis est in misericordia. Ideo dixit, Emendabit me justus in misericordia, et arguet me. Quando ergo arguit, et quando clamat, et quando justus sævit, miseretur : et totum illud de misericordia paterna est, non de sævitia inimici. Magis autem quando non vult te mori sub peccato, magis amat, quia secat. Non vult enim putredi ne peccati cætera membra tua contabescere. Ferrum profert : sed noli timere, noli pallescere ; medicus est. Ferrum non contra te fertur, sed contra vulnus tuum. Ergo sic ait : Emendabit me justus in misericordia, et arguet me ; oleum autem peccatoris non impinguet caput meum.
    7. Adulantis blandimentum, oleum peccatoris. Quid est autem oleum peccatoris, nisi blandimentum adulatoris ? Si quis aliquem vehementer objurget, videtur sævire in peccatum ejus : et libere ei dicat mala quæ commisit ; et ille si imitatur fortasse objurgatorem suum, simul cum illo irascitur peccato suo. Quare dictum est, Irascimini et nolite peccare ; quæ dicitis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungimini (Psal. IV, 5). Ergo dicat ille vera : forte corrigitur. Alius vero veniat ad eum, et assentetur et dicat, Imo laudabiliter fecisti : quoniam laudatur peccator in desideriis animæ suæ, et qui iniqua gerit, benedicitur (Psal. x, 3, sec. Hebr.) ; diffinit, lætus vocatur. Avarus est ; et dicitur de eo quia servat rem suam. Vindicat se de inimico, cum dictum sit, Dimitte ut dimittatur tibi (Luc. VI, 37) ; et fortis vocatur. Sic considera cætera, quemadmodum assentatores, id est, adulatores habent verba fallacia, habeant nomina laudis : ipsa est unctio peccatoris. Nos autem audiamus prophetam dicentem, Populus meus, qui vos felices dicunt, in errorem vos mittunt, et conturbant semitas pedum vestrorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto dividido em duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>