<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2239 APPENDIX. 2240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,720">
    ecclesiam cucurrerit, et corporis sanitatem recipere,
    et peccatorum indulgentiam merebitur obtinere. Cum
    ergo duplicia bona possint in ecclesia inveniri, quare
    per præcantatores, per fontes et arbores et diabolica
    phylacteria, per characteres et auspices et divinos
    vel sortilegos multiplicia sibi mala miseri homines
    conantur inferre (a).
    4. Quid cavendum in colloquiis. Balationes ante basilicas sanctorum. Sicut jam supra diximus, filios et
    omnes familias vestras admonete, fratres, semper, ut
    caste et juste ac salubriter vivant: nec solum eos
    verbis, sed etiam exemplis ad bona opera provocate.
    Ante omnia ubicumque fueritis, sive in domo, sive
    in itinere, sive in convivio, sive in consessu, verba
    turpia et luxuriosa nolite ex ore vestro proferre: sed
    magis vicinos et proximos vestros jugiter admonete,
    ut semper quod bonum est et honestum loqui studeant; ne forte detrahendo, male loquendo, et in
    sanctis festivitatibus choros ducendo, cantica luxuriosa et turpia proferendo de lingua sua, unde debucrunt Deum laudare, inde sibi vulnera videantur
    infligere. Isti enim infelices et miseri homines, qui
    balationes et saltationes ante ipsas basilicas sanctorum exercere nec metuunt nec erubescunt, etsi christiani ad ecclesiam venerint, pagani de ecclesia revertuntur; quia ista consuetudo blandiendi de Paganorum observatione remansit. Et jam videte qualis est
    ille christianus, qui ad ecclesiam venit orare, et neglecta oratione, sacrilega verba paganorum non erubescit ex ore proferre. Videte tamen, fratres charissimi, si justum est ut ex ore Christianorum, ubi
    corpus Christi ingreditur, luxuriosum canticum quasi
    venenum diaboli proferatur? Ante omnia quidquid
    vultis vobis ab aliis fieri, hoc aliis facite: quod vobis
    ab aliis non vultis fieri, nulli alii feceritis. Quam rem
    si volueritis implere, ab omni peccato potestis vestras
    animas liberare: quia et qui litteras non novit, istas
    duas sententias memoriter teneat, et cum Dei adjutorio operibus et potest et debet implere.
    5. Ethnicarum superstitionum reliquiæ. Superstitio in feria quinta. Et licet credam quod illa infelix consuetudo, quæ de Paganorum profana observatione
    remansit, jam nobis castigantibus et de locis istis
    fuerit, Deo inspirante, sublata; tamen si adhuc agnoscatis aliquos illam sordidissimam turpitudinem de
    hinnicula vel cervula exercere, ita durissime castigate, ut eos pœniteat rem sacrilegam commisisse.
    Et si, quando luna obscuratur, adhuc aliquos clamare
    cognoscitis, et ipsos admonete denuntiantes eis quod
    grave sibi peccatum faciunt, quando lunam, quæ Deo
    jubente certis temporibus obscuratur, clamoribus
    suis a maleficiis sacrilego ausu se defensare posse
    confidunt. Et si adhuc videtis aliquos ad fontes aut
    ad arbores vota reddere, et, sicut jam dictum est,
    sortilegos etiam et divinos vel præcantatores inquirere, phylacteria etiam diabolica et characteres, aut
    herbas, vel surcos sibi aut suis appendere; durissime tanta eorum peccata increpantes dicite, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,720">
    quicumque fecerit hoc malum, perdit Baptismi sacramentum. Et quia audivimus quod aliquos viros
    vel mulieres ita diabolus circumvenit, ut quinta
    feria nec viri opera faciant, nec mulieres lanificium;
    coram Deo et sanctis Angelis ejus contestamur, quia
    quicumque hoc observare voluerint, nisi per proximam et duram pœnitentiam tale sacrilegium emendaverint, ubi arsurus est diabolus, ibi et ipsi damnandi sunt. Isti enim infelices et miseri, qui in
    honore Jovis in quinta feria opera non faciunt, non
    dubito quod ipsa opera die dominico facere nec erubescunt nec metuunt. Et ideo quoscumque tales
    esse cognoveritis, durissime castigate; et, si emendare noluerint, nec ad colloquium nec ad convivium
    vestrum eos venire permittite. Si vero ad vos pertineant, etiam flagellis cædite; ut vel plagam corporis
    timeant, qui de animæ suæ salute non cogitant (a).
    Nos enim, fratres charissimi, cogitantes periculum
    vestrum, paterna vos sollicitudine admonemus. Si
    nos libenter auditis, et nobis facietis gaudium, et vos
    feliciter pervenietis ad regnum. Quod ipse præstare
    dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CCLXVI (b).
    Quales sint christiani boni, et quales mali (c).
    1. Quare christiani simus. Cujus tota cogitatio de
    hac vita, bestiis est similis. Gaudemus, fratres charissimi, et Deo gratias agimus, quia vos secundum desideria nostra incolumes invenire meruimus. Ut vere,
    fratres, juste et merito pater gaudet, quoties filios
    suos et corpore sanos et in Dei timore devotos invenerit. Et quia tam de vestra quam de nostra salute
    duplicatum nobis gaudium nunc pietas divina concessit, quod ad profectum animarum vestrarum pertinet, debemus Charitati vestræ suggerere. Oportet,
    fratres charissimi, ut tota mentis intentione inquirere vel intelligere studeamus, quare christiani sumus, et quare crucem Christi in fronte portamus.
    Agnoscite et intelligite, fratres, quod non ideo christiani facti sumus, ut de ista tantummodo vita solliciti
    simus, sicut dicit Apostolus: Si enim in hac vita
    tantum in Christo sperantes sumus, miserabiliores sumus
    omnibus hominibus (I Cor. xv, 19). Qui enim non
    cogitat nisi de ista tantummodo vita, animalibus et
    pecoribus similis est. Quid enim quærunt animalia,
    nisi manducare et bibere, luxuriari atque dormire?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,490,960">
    (a) Hæc in sermonibus sequentibus sæpius reprehenduntur vita, quibus « fidem catholicæ religionis maxime inæstari, » dicit concilium Agathense, can. 42, et eorum reos « ab
    Ecclesia haberi extraneos statuit. » De isdem concilium
    Autissiodorense, can 4, « Non licet ad sortilegos vel ad
    auguria respicere, non ad caragios, nec ad sortes, quas
    sanctorum vocant, » etc.; et can. 3, « Non licet compensos
    in domibus propriis nec pervigilia in festivitatibus sanctorum facere, nec inter seantes, aut arbores sacrivos vel
    ad fontes vota exsolvere. » Lusignis est etiam ea de re
    canon 22 concilii secundi Turonensis. Forte ad eumdem arbores colendi ritum pertinet quod in Vita S. Valarici,
    cap. 22, legimus: « Juxta ripam ipsius fluminis stips erat
    magnus, diversis imaginibus figuratus, atque ibi in terram magna virtute immissus, qui nimio cultu more Gentilium a rusticis colebatur. » Certe ex sacrilegiis illis arboribus ea erat, quam S. Martinus, ut in ejus Vita narrat
    Sulpicius, succisam voluit. Infra, serm. 278, n. 3, rursum
    acriter invehitur in eosdem ritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,950,960">
    (a) Quod hic dicitur de superstitione in feria quinta egregie illustratur et confirmatur canone 15 concilii Narbonensis
    anni 589, ubi primum aiunt antistites: « ad nos pervenit quosdam de populis catholicæ fidei execrabili ritu diem
    quintam feriam, qui et dicitur Jovis, multos excolere, et
    operationem non facere. » Tum sanctiunt: « Quicumque
    præter festivitates in eo die venientes ausus fuerit vacare et operationem non facere, si ingenuus est, de ecclesia repellendus et sub pœnitentia mittendus anno uno et
    eleemosyna et fletu satisfacial; si servus aut ancilla, flagellis correcti domino consignentur. » Idem quoque concilium, canone 4, eos qui die dominico operati fuerint, ingenuos quidem sex solidis multandos, servos vero centum
    flagellis corripiendos decernit. Et quia huic synodo subscribitur sedatus Biterrensis episcopus, hinc præhabetur coniectandi locus, superiorem aliquot sermones non frustra sodalitii episcopi nomen in fronte habere, et hunc ipsum
    eidem forsitan adscribendum, nisi Cæsarium ut isdem loquela aliaque indicia manifestum facerent. Neque vero in
    verbis concilii Narbonensis par deprehenditur, ac in rebus
    expressis, cum hoc sermone consensio.
    (b) Alias, de Tempore 216.
    (c) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium relinquunt Lovanienses; rejiciunt ut falsum Verinius et Vindingus. Inter Ambrosianos reperitur 38, de Ascensione: ibique
    aliquo ad finem additamento auctor est; in exordio autem
    nonnisi uno aut altero verbo tenus variat, incipiens, « Laudemus Dominum, fratres charissimi, et gratias agamus, » etc. Ejusdem certe auctoris est, cujus sermo superior, Cæsarii nimirum Arelatensis. De num. 1 vide Cæsarii
    initio homil. 20, et Appendicis serm. 141, n. 4: de num. 2,
    serm. 116, n. 6; 142, n. 7, et 277, n. 4: de num. 3, serm.
    43, n. 5; serm. anteced., n. 1; 115, n. 1; 116, n. 1, et
    112, n. 7; infra serm. 265, n. 6; et supra serm. 150, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de appendix em latim. Layout em duas colunas com aparato crítico na parte inferior.
  </notas>
</pagina>