4219

jam velint in. finem vite sue accipere, et. vix
"paucos. videamus eam , secundum quod desiderant ,
promereri ; quare non quotidie ipsam poniteniam
agimus, ut rem certam tenentes, dc rehus incertis et
dubiis liberemur? Quanti enim qui se ad exremum
vitze su» poenitentiam accepturos esse credebant, E»
subita ruina. oppressi , aut forte per naufragium de-
mersi sunt , aut fulmine interfecti, aut sanguinis ictu,
:aut illa infirmitate qux apoplexia dicitur, ita percussi
sunt; ut non solum poenitentiam petere, etiam
-signare so aut. orationem Dominicam dicere omnino
:non possent? Cum enim tantis casibus fragilitas hu-
"mana suljaceat; nimis periculosa praesumptio est, ut
nos in longa tempora ad agendam penitentiam reser-
veinus, qui unius diei vitam in potestatem ha ere non

ssumus. Et ideo cum timore et tremore au amus
-Dominum per prophetam.dicentem, et pia nos 9 or-
"tione monentem ,. Nolite tardare converti ad Donii-
num , nec diferaris de die in diem (Eccli. v, 8). Qui
enim dixit, In umque die in jemueris , salvus eris
(Ezech. xxxm , 12) ; ipse dixit, |Volite tardare conterti
ad Dominum. EX hoc obtinere Deo auxiliante pos:u-
mus ,'si jugiter supplicemus , ut nobis pius Dominus
inspirare dignetur omnia mala velociter fugere, et ea
qui? bona sunt infatigabiliter exercere, res alienas
non concupiscere , capitalia erimina non admittere ,
minuta peccata, sine quibus esse non possumus , per
indulgentiam inimicorum et eleemosynam pauperum
indesinenter redimere , secundum vires nostras jeju-
niis, vigiliis ct orationibus cum per?ecia charitate
frequenter insistere, infirmos visitare, in carcere
sitos requirere, peregrinos excipere, el eis bumiliter
non solum pedes abluere, sed etiam in quatum vires
suppetunt necessaria largiri, pacem non solum iysi
cum omnibus custodire , sed etiam illos qui discordes
sunt ad concordiam revocare. Si nos tam sanetis opc-
ribus dies trausi:us nostri fideliter occupatos invene-
rit, sicut jam dixi, etiamsi ip hora mortis nostrse poeni«
tentiam uon accipiamus , securi de hac luce nigrabi-
mmus; et non solum penam evadere, sed eliam a
aeternam vitam poterimus Domino donante feliciter
pervenire. Amen. ——

SERMO CCLVII (a).

Admon libus criminibus sine aliqua dissimu-
anono re cddcamentum ponitentie ji

. nia presumptio et desperatio. Peenitentia ne
tierno Prubescatur. Quoties evenerit, (ratres
charissimi , ut in quocumque gravi peccato aut eom
erimine aliquis, ut se habet humana fragilitas, cadat ;
nec quia Deus justus est, desperare, nec quia miseri-
eors est, debet nimia securiiate confidere : Sed sic
timeat justitiam, ut quxrat misericordiam ; sic. de
misericordia confidat, ui tamen justitiam contre-
miscat : quia quantum nos Deus diutius exspectat ut
eorrigamur, tantum gravius vindicat, si de conver-
sione tardius cogitemus. Optime enim malagima vcl
fibula calidis adhuc vulneribus apponitur: et cito
vulnus ad sanitatem reducitur , quod putreseere diu-
turna abusione * non sinitur. Sed dicit aliquis : Cum
ad senectam venero, tunc ad peenitentize medicamenta
confugiam. Quare hoc de se fragilitas humana prassu-
mat; cum unum diem vit:e su:P in potestate sua non
habeat? Quam multi sese credebant longo tempore.
vivere; et. ila illos mors repentina subtraxit , ut nec.
ad iliam momentaneam possent poenitentiam perve-
vire ? Erubescimus modo parvo tempore penitentiam
. tgere:; et non timemus sine ullo termino zeterna sup-
plicia sustinere. O infelix homo, de ipso vuluere non

3 ambitione: .
a) Paro m ma: manuscriptis adscriptus, ejusque nomine
e), eto Bihliotheca Patrum decintus teris. Do num. 1
vide A . serm. 29, n. S ei n. 1; serm. 22,n. 0; de
» Dum. $ vid. serm. 76, n. 2, serm. 468, n. 5, serm. 22, n. 2;
denum. $ infra serm. 265, n. 2, 364, D. 5, et 220,
0, 2; de num. 4, vide serm. 221, n. 1, serm. 229, n. 2, et
infra serm. 245, n. 4.

APPENDIX.

4239

erubescis; et de ligatura vulneris erubescis! Pecea-
tum enim vulnus est, penitentia ligatura vulneris est :
tu. qui penitentiam non vis agere, sine dubio dissi-
mulas medicamenta tuis vulneribus adhibere : et non
agnoscis quia plus foedum est , et majorem horrorem

. generat vulnus deopertum, quam si essel medica-

inentis appositis involutum.

2. Pamitentia omnibus. necessaria est. Peccatorum
mirnulorum. enumeratio. Sola Dei misericordia redimi
possunt. Et hoc considerate, fratres, quia etianisi vobis
capitalia crimina non subreperent; ipsa minüta pec-
cata, qui, quod pejus est, aut non attendimus , aut
certe pro nihilo computamus, si simul omnia cougre-
gentur, nescio quz bonorum operan abundantia ilis
przponderare sufficiat, Cogitemus ex quo sapere Co»pi-
mus quia pro juramentis, quid pro pcrjuriis, quid pro
maledictis, quid pro detraetiouibus, quid pro ctiosis
sermonibus, quid pro odio, quid pro ira, quid pro in-
vidia, quid pro concupiscentia tala, quid pro gula,
quid pro somnolentia , quid pro sordidis cogitauoni-
bus, quid pro concupiscentia oculorum, quid pro volu-
ptuosa delectatione aurium, quid pro exasperati»ne
pauperum , quid pro eo quod aut tarde aut. difficile
Christum in carcere visitavimus, quod peregrinos ucgli-
genter excepimus, quod secundum promissionem uo-
stram in Baptismo, hospitibus pedes lavare neglexi-
mus, quod infirmos tardius quam oportuit visitavimus,
quod discordes ad concordiam non toto et integro
auimo revocavimus, quod Ecclesia jejunante prandera
voluimus , quod in ipsa ecelesia stantes , dum sancte
lectiones legerentur, otiosis fabulis occupati fuimus ,
quod aut psallendo aut orando aliquoties aliud quan
oportuit cogitavinus, quod in conviviis non semper
quie sancta, sed aliquoties que sunt. luxuriosa locuii
sumus. ILec ergo et his similia, qui vix sciri vel nu-
merari possunt , sí eo ex tempore quo sapere capi-
mus, in unum cumulum colligantur , etiamsi capitalia
erimina non addantur , quantis et qualibus bonorum
operum copiis redimi poterunt , nisi preponderante
divina misericordia, per humilem et eompuuctant

niteutiam additis secundum vires nostras largiori-

us eleemosynis Dei severitas vel justitia fuerit miti-
pu? Cum ergo et ista qua dixi , sine quibus nuilug
ominum potest esse, nos nimium premaut , et forle
etiam capitalia nobis crim?na et peccata subrepaut ;
nescio qua conscientia periculosam nobis securitatem
induciinus , et remedium penitentie quaerere morti -
fera dissimulatione . negligimus : et cum in peligo
mundi hujus innumerabilibus fucübu£ fatigemur , ad
expetendum portum poenitentiae post longa nos tein-
porum spatia reservamus, non intelligentes quod de
multitucine peccatorum desperatio nascitur, ex des;.e-
ralione vero absque ulla reverentia peccatorum frena
laxantur ; et impletur illud quod Scriptum est, Dia-
pius cum venerit ín. profundum malorum , contemuet
(Prov. xvii, 3).
5$. Pemnitentia sera quibus prosit. Quam injuste ex-
spectetur, quaim periculose. Sed dicit aliquis : Cum ad
senectam venero , aut aliqua nimia infirmitate fuero
desperatus, tunc penitentiam petam. Non quidem
dicimus poenitentiam illam prodesse non posse ; cer-
tum est quia prodest , si cum grandi ct larga eleemo-
syna illam unusquisque accipiat, et omnibus inimicis
indulgenüam tribuat, et quibuscumque fecit injuriam,
veniam petat ; et ita toto corde deliberet, ut si evase-
rit, quamdiu vixerit, totis viribus illam cum rugitu et
emitu et cum multis eleemosynis humiliter ac flde«
iter agat. Et tamen tu, homo sapiens, inter ista omnia
considera, si justum est ut per tolam vitam tuam
vitiis el peccatis servias, et ad acquirendam vitun
jam semivivus assurgas. Numquid tibi hoc fieri vis a
servo tuo, at quamdíu fortis ac juvenis fuerit, inimicis
tuis serviat ; et cum ad senectam venerit, tunc demum
ad tuum servitium redire velit? Quod ergo non vis
pati a servo tuo, non est justuni ut facias Domino tuo.
Cum tamen multos noverimus, dum sani essent, fre-
queuter dixisse poenitentiam se toto corde desiderare :

Digitized by Google
