<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    2205 SERMO CCLIX. 2206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    fectum fuisse, quam Mariæ : siquidem illa uero Dominum, hic corde concepit; illa Salvatori membrorum suorum secretum præstitit, hic secretum sui cordis non negavit ¹; illa Dominum pannis involvit cum natus est, hic linteis cum recessit; illa perunxit beatum corpus oleo, hic aromatibus honoravit. Convenerunt ergo sibi obsequia, convenit et affectus; inde necesse est etiam meritum convenire : nisi quod Mariam ad obsequium angelus admonuit, Joseph autem justitia sola persuasit. Igitur Joseph in suo sepulcro posuit Dominum.

    3. Joseph magis in monumento cordis Dominum collocat. Sepulcrum Christi spirituale. Legimus in propheta : Sepulcrum patens est guttur eorum (Psal. v, 11). Si ergo sepulcrum patens est guttur hominum, vide ne forte secundum hanc similitudinem Dominum Joseph non tam in terrena posuerit sepultura, quam in monumento sui cordis collocaverit, et custodiendum illum susceperit, non tam memoria fragili moriturorum ², quam memoria sancta virtutum. Hæc enim virtutum fidelis est memoria, quæ intra se continens Christum, lædi eum hæreticorum corruptione non patitur. De qua memoria in sacramentis ³ Dominus dicit, Quotiescumque hoc feceritis, in memoriam mei facietis, donec veniam (I Cor. xi, 26). Quotiescumque enim Christum loquimur, toties eum sanctiori ⁴ memoriæ commendamus. Sepulcrum ergo patens guttur hominum recte plane dicit propheta. Sepulcrum enim Christi patens est evangelistarum beatum guttur, per quod illud æterno litterarum thesauro condiderunt. Patens autem sepulcrum ideo dicitur, quia qui vult ad Christi pervenire mysterium, non ingreditur ad illud, nisi per evangelicæ Scripturæ secretum. In litterarum enim secreto ⁵, quasi quodam novo vasculo commendatus est Dominus : quisquis igitur illum videre desiderat, ibi et passionis ejus sacramentum inveniet, et resurrectionis gloriam recognoscet. Patens ergo guttur sanctorum est. Unde Apostolus ad Corinthios ait, Os nostrum patet ad vos, o Corinthii (II Cor. vi, 11) ; invitans eos ut per prædicationis suæ apertam januam ingrediantur Christi secreta mysteria. In hac igitur pectoris memoria collocatur Dominus a Joseph, ut in justitiæ sede requiescat, et habeat Filius hominis ubi caput reclinat.

    4. Cur alieno in tumulo condatur Dominus. Videamus igitur quare Salvator in aliena sepultura ponatur, ac suam non habeat sepulturam. Ideo in aliena sepultura ponitur, quia pro aliorum moriebatur salute. Mors enim ista non illi accidit, sed nobis proficit : mors ista non illi illata est, sed nobis delata. Utquid ergo ei propria sepultura, qui in se mortem propriam non habebat? Utquid illi tumulus in terris, cujus sedes manebat in cælis? Utquid illi sepultura, qui triduo tantum temporis spatio non tam in sepulcro mortuus jacuit, quam veluti in lecto conquievit? Ipsa enim temporis brevitas declarat potius somnum fuisse, quam mortem. Sepulcrum autem mortis est habitaculum. Necessarium ergo non erat mortis habitaculum Christo, qui vitæ est; nec opus habebat semper vivens habitaculo defunctorum. Recte autem hanc vitam nos in nostro sepulcro condimus; ut vivificet mortem nostram, ut cum ipso a mortuis resurgamus.

    5. Maria Magdalene prophetat nesciens. Unde et illa Maria Magdalene, quæ Dominum inter cæteros defunctos in sepulcro requirebat, arguitur, et dicitur illi : Quid quæris viventem cum mortuis? Hoc est, Quid quæris in tumulo, quem adorare debes in cælo? quid quæris apud inferos, quem rediisse jam constat ad superos? Quem illa adhuc non intelligens nec cognoscens, respondit illi : Domine, si tu sustulisti eum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,650">
    dicitio mihi ubi posuisti eum, et ego eum tollam (Joan. xx, 15). Æstimabat enim eum, sicut dicit Scriptura, hortulanum esse. Sancta ergo et simplex femina Christum requirit a Christo, ac devotione mentis prophetat, et nescit. Ait enim Domino de semetipso, Si tu sustulisti eum, dicitio mihi. Recte interrogat. Si tu sustulisti eum : ipse enim tulit corpus suum, qui illud protulit de sepulcro; ipse tulit corpus, qui illud jacens et dormiens sua aspiratione collegit; ipse tulit corpus suum, qui illud divinitatis virtute gestans portavit ad cælos. Atque ideo mulier sapienter interrogat et requirit, Si tu sustulisti eum, dicitio mihi ubi posuisti eum : hoc est, Si illud auferens de sepulcro ad paradisum transtulisti. Audierat enim illum dicentem latroni, Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Aut certe si de inferno in Patris dextera collocasti, sicut ait Apostolus : Quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Colos. iii, 1). Beatus ergo qui ita quærit Christum Dominum, ut credat eum et in paradiso constitutum, et in cœlestibus collocatum. Nam qui eum in inferno requirit aut in tumulo, dicitur ei : Quid quæris viventem cum mortuis?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,660,900,700">
    SERMO CCLIX (a).
    De extremo judicio, 1 (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,710,900,900">
    1. Sacerdos ne quærat placita prædicare. Medicorum more se gerat. Rogo vos, fratres charissimi, et cum grandi humilitate admoneo, ut mihi nullus ex vobis succenseat, aut forte incongruum me superfluumque judicet, quare vobis tam frequenter tremendum et utiliter expavescendum diem judicii insinuare contendo. Si quis enim est cui forte in hac parte displiceam, consideret periculum meum, et audiat Dominum per Prophetam sacerdoti terribiliter comminantem, Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. iii, 18); et iterum, Clama, inquit, ne cesses : quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eorum (Isai. lviii, 1). Sed forte aliquis dicat : Quare nobis tam dura assidue prædicantur? Quia melius est hic parvam amaritudinem sustinere, et postea ad æternam dulcedinem pervenire; quam hic habere falsum gaudium, et illic sustinere sine fine supplicium. Audite, fratres, non me, sed Dominum in Evangelio dicentem, Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5); et, Væ vobis qui ridetis nunc, quia lugebitis et flebitis (Luc. vi, 25). Et hoc attendite, fratres, quia omnes carnales medici, quoties ad eos qui in corpore ægrotare videntur, veniunt, omnia quæ eis delectabilia esse videbantur abscindunt, et quod dulce est ad incipere non permittunt. Aliquoties etiam frigidum ¹ accipere non permittunt; interdum et amarissimas potionis bibere cogunt, et asperrimis ferramentis eorum vulnera frequenter incidunt. Hoc ergo quod pro sanitate corporum carnales medici faciunt, pro animarum salute spirituales medici exercere contendunt.

    2. De sua populorumque salute rationem redditurus. Hæc ego cogitans, fratres charissimi, et tam pro mea quam pro vestra salute rationem me redditurum esse ante tribunal æterni Judicis non ignorans, eligo aspera quidem, sed salubria vobis medicamenta ingerere : ut vobiscum postea in Angelorum consortio perpetua merear incolumitate gaudere. Et hæc quidem non ideo suggero, quod vos admonitiones nostras senserim non libenter accipere : sed quia me necesse est et pro vestra et pro mea salute frequentius prædicare, stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,940">
    ¹ In B.: illa Salvatori membrorum suorum præstitit, hic secretum sui cordis non negavit. Er. Lugd. et Ven. secuti sumus. M.
    ² Mss., cæmentorum.
    ³ Mss., sacris litteris.
    ⁴ Mss., sacri oris.
    ⁵ Mss., sanctarum. Ambrosius, sacrario.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,940">
    ¹ Juxta Er. Lugd. Ven., frigidam. M.
    (a) Alias, de Tempore 67.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Lovaniensibus dubius erat, spurius Verino et Vindingo. Non est Augustini, sed Cæsarii fætus nobis indubitatus. Nec alius a Cæsario intelligendus videtur Sedati episcopi nomine, quo hic sermo in vetere Lectionario Ottemburano inscribitur. De num. 1 vid. Cæsarii homil. 15 et 26, et supra, Appendicis serm. 174, n. 1; infra, 257, n. 4 : de num. 2, serm. 10, n. 5; et 28, n. 4 : de num. 5, supra, serm. 140, n. 4; de num. 6, infra, serm. 250, n. 2; et supra 173, n. 5; et infra, 252, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 2205 e 2206) da Patrologia Latina. O texto contém Sermo CCLIX (continuação e início de novo sermão homônimo ou similar na numeração). Notas de rodapé numeradas e alfabéticas presentes.
  </notas>
</pagina>