T7221

sed tamen quia illam statim agere noluerunt, sine
ipsius remed:o de hoc sxculo recesserunt. Percutitur
enim etiam hac animadversione peccator, ut moriens
obliviscatur sui , qui vivens oblitus est Dei, Nam qui
remedium anime sux, quando potuit, noluit querere;
postea etiamsi velit, dubium est utrum mereatur ac-
cipere. .

4. Et minuta et gravia peccata continuo redimantur.
Mala spes et mala desperatio. Et ideo, fratres charis-
Simi, tempus judicii el dicm reddendx» rationis sa-
pienter et. utiliter cogitemus , et crimina vel peccata
majora cum gemitibus et suspiriis, quamdiu viviruus,
lugexmus ; et illa minuta delicta vel qux ante fecimus,
vel quie indesinenter adwittimus, assiduis orationibus
et largioribus eleemosynis redimamus. Et quomodo
non desunt quotidiana peccatorum vulnera, sic nun-
qam desint eleemosynarum vel orationum remedia.

i enim nosmetipsos propria severitate distringimus,
sententiam futuri. judicis przvenimus. Qui enim. pro
peccatis sibi ipsi non parcit , Deus cito illi indulgen-
tiam rctribuit : et qui se ipsum modo a communione
pro reatu. suspendit, ab illo altari quod est in ccelo
removeri non poterit; secundum illud, Dic tu prior
iniquitates tuas, wt justificeris (Prov. xviu , 17). Iniqui-
tatem tuam. $i tu agnoscis, Deus ignoscit. Nemo ergo
desperet; sed nemo male speret. Male desperat , qui
credít quod etiamsi penitentiam agat pro peccatis
suis , divina misericordia non indulgeat. Male autem
sperat, qui se post multa tempora ad peenitentiz me-
dicamenta reservat. Quomodo enim male desperanti-
bus dicitur, Peccator in quacumque die conversus fuerit,
omnes iniquitates illius oblivioni tradentur (Ezech. xvn,
21e(22) : sic male sperantibus dieitur, Nolite tardare
converti ad Dominum (Eccli. v, 8). lec ergo, fratres
charissimi, tam viri quam femine, tam religiosi quam
lici, tam senes quam juvenes, tam pueri quam
puelle , attentius cogitemus : et sine ulla dissimula-
tione securitatem mortiferam respuentes, quotidianis
diebus peccatis nostris poenitentie medicamenta ap-
gonere studeamus; timentes illud quod dictum est,
Memento. quoniam mors non tardat. (Id. xiv, 12). Si
*nim h;ec fideliter agimus, ante tribunal zterni Ju-
dicis , non damnationis sentenliam suscepturi, sed
seternis pr:emiis remuuerandi cum gaudio et exsulta-
tione feliciter veniemus : adjuvante Domino nostro
Jesu Christo, qui vivit et regnat in szecula szeculorum.
Amen.

SERMO CCL VIII (a).
Unde supra (5).

4. Ut lapsus cito resurgat. Quam periculosum peccata

eccatia cumulare. Rogo vos, fratres charissimi, ut. si
Torte aliquis ex vobis, ut se habet l:unana. fragilitas «
calliditate diaboli superatus, et capitalibus crimini-
bus involutus, secundum quod Apostolus ait, tem«
plum Dei in se violando destruxerit, de Dei miseri-
cordia non desperet : sed cito de malo iniquitatis sux
consurgat, ne consaetudine peccandi in ipsis se rui-
nis sepeliat. Non enim qui peccaverit, sed qui in pee-
catis perseveraverit, odibilis et abominabilis Deo erit.
Nas ut de indulgentia divina nemo diffidat, Dominus
nos per Tophetam velut piissimus pater consolatur,
dicens, Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur, et
vivat ( Ezech. xxxii, 11) ; et illud, Jmpietas impii non
nocebit ei, in quacumque die conversus fuerit ab. im-
pietate sua ( 1bid., 19). Sed licet sit. ista tam magna
misericordia; tamen tunc nobis prodest, si non tar-
damus converti ad Dominum, nec crimiua criminibus

a) Alias, de Tempore 58.

b) tn Appendice nuac primum collocatur. Dubius inter
Auguslinianos manserat apud Lovanienses : at Verlinus et
vindingus reponi volunt inter supposititios. Caesarii est. ho-
milia in Bibliotheca Patrum quarta decima, ipeius nomine
in omnibus nostris manuscriptis pranotata. De num. 1
vide Pg homil. 15, et supra serm. 29, n. 4; de num. 4,
Cesari . $5, et supra serm. 12, n. 5, et 29, n. 4.

SERMO CCLVIII,

223
superaddimus. Den etiam in ipsis *nineribus vel
fracturis corporum , infirmitates cognoscere possw-
mus animarum. Si enim alicui pes frangatur aut ma-
nus, cum labore soletadpristinum officium revocari,
Si vero secundo ac tertio et adhuc frequentius in eo-
dem loco membra ipsa frangantur, potest intelligere
Charitas vestra cum quantis doloribas valnera ipsa
curanda sunt: et tamen. post. longas et inultas curas
vix erit ut ad pristinum statum membra ipsa valeant
revocari. Similis ratio in animarüm fracturis seu vul-
neribus esse credenda est. Si semel aliquis vcl se-
cundo peccaverit, et sine aliqua dissimulatione ad

cnitentie medicamenta confugerit; pristinam inco-
umitatem sine aliqua mora : recipiel. Si vero peccata
peccatis coeperit addero, et animarum vulnera tegendo
vel defendendo putrescere, quam confitendo et poeni-
tentiam agendo curare, maluerit; timendum est , ne
in illo impleatur illud quod Apostolus dixit, An igno-
ras quia benignitas Dei ad peni'entiam te adducit ? T
autem secundum duritium cordis tui et cor impanitens .,
thescurisas tibiiram in die ira et revelationis justi. ja-
dicii Dei (Rom. n, &at5).

9. Ut nemo quantumvis reus de misericordia Dei de-
speret, sed sine mora eam sibi conciliare festinet. Exem-
plo David. Scd forle cogitat aliquis tam gravia se
admisisse peccata , ut jam Dei iuisericordiam pro-
mereri non it. Absit hoo a sensibus omnium pec-
catorum. O homo, quicumque iHe es, peceatorum
multitudinem attendis; et omnipotentiam colestis
Medici non attendis. Cum enim Deus. velit. misereri
quia bonus est, et possit quia omnipotens est : ipse
contra se divin:z misericordixe januam claudit , qui
Deum sibi misereri aut non velle aut non cre-
dit, et euni aut bonum aut omnipotentem esse difü-
dit. Nemoergo nec post centum peccata, nee post
mille erimina de misericordia divina desperet. Sic ta-
men non desperet, ut sine ulla roora Deum sibi re-
propitiare festinet : ne forte, si consuetudinem  pec-
caudi fecerit etiamsi velit, jam se a diaboli laqueis
liberare non possit. David enim qui et rex et pro-

leta divino munere fieri meruit, post tantam gratiam
ta przeventus est, ut non solum adulterium commit-

teret, sed etiam homicidium perpetraret : nee tamen
se ad hoc reservavit, ut in senectute sua. ad peni-
tentiz:: medicamenta confugeret; sed statim cilicio
prostratus ei conspersus cinere, cum ingenti rugitu et
gemitu poenitentiam agens n Reg. x1, 12 ) , implevit
tllud quod ipse in Psalmis dixerat, Lavabo per singu.
las noctes lectum meum, lacrymis meis. stratum. mcum
rigabo ( Psal. v1, 7); ct iterum, Cinerem. bicut panem
manducabam , et. potun. meum ewm. ffetu. miscebam
( Psal. x, 40). Et quia. peenitentiam agere mortifera
securitate non distulit, cilo in se Dei misericordiam
provocavit ; ut non solum regnum non amitteret, sed
etiam grauiam sancti Spiritus recipere mereretur *,
Sed forteest aliquis qui dicat : Ego in militia positus
suni, uxorem habeo; et ideo penitentiam agere quo-
modo possum ? Quasi nos, quando paenitentiam sua-
demus , hoc dicamus, ut unusquisque magis sibi ca-
pillos studeat auferre, et Bon. peccata. dimittere; ct
vestimenta potius evellat, quam mores. Qui hac dis-
simulatione decipere se magis quam excusare coua-
tur, attendat, quia regem David.nec honor regni nec
dignitas vestimenti a penitentiam agendam potuit
impedire ( Il Reg. xii, 13)

$ ltem exemplo Áchab, Manasse , et meretricis quee

: pedes Domini lavit. Achab quoque rex sacrilegus, de

quo Scriptura dicit quod non fuerit alius talis qui ve-
numdatus sit ut faceret malum contra Dominum ( lll
Reg. xxi, 20); posteaquam depravatus ab uxore Je-

1 Bic addunt Lov. Am. et Er., ef forsitan sine aliqua foxti-
tate ; Fligius et Mss. non habent.

* Reliqua bujus numeri verba desiderantur in Mss., et in
Bibliotheca Patrum : a Czsarii tamen ingenio non sunt alie«
n3. Vide serm. 219, n. 6.

Digitized by Google
