2311

and nitent. fResurrectio et. glorifieatio Do-
mini nostri Herm Christi, fratres. charissimi , ostendit
nobis vitam quam accepturi suus , cum venerit re-
tribuere digna dignis, ete. (a). Et si est adhue gemitus,
ieu(atio, tribulatio; spera Lransitoria omnia , et iltum
venturtin diem in. quo sine defcetu. laudabimnus. In-
terim, donec veniat ille dies, in quo conjuncti Angelis
Deum sine ulla fatigatione et sine ullo fine laudare
mereamur, ut ad illud ineffabile gaudium venire pos-
simus, quantum possumus, bonis operibus studeamus
insistere; et quotidie conscieutias nostras intus aspi
cientes, si aliquid in stola. animzx nostrae aut per ne-
gligentiam dissutum , aut per luxuriam sordidaium ,
aut per iracundiam combustum , aut. per invidiam
consci-sum, aut. per avaritiam tenebrosum esse co-
noscim:s, dum adhuc in potestate nostra est , cum
ei adjutorio festinemus vulnerata curare , reparare
rdita, et ad eaudorem justitke ea quie obscurata
tierint revoeare : ne forte si bonis operibus nudi , et
viuorum pannis sordentibus involuti , ante tribunal
zeterni Judicis venerimus , illa ad. uos terribilis sen-
tentia dirigatur, Discedite a. me, maledicti, in ignem
e&iernum, qui paratus eet diabolo et angelis ejus (Math.
xxv, 41). Et ideo, quantum possumus, fructus justi-
tie sludeamus afferre , timentes illud quod Domiuus
dixit, Omnis arbor que& non [ee fructum bonum, ez-
cidetur et in iguem mittetur (Id. wm, 49). Hiec senten-
lia evidenter ostendit quod non solum malum fecisse,
sed etiam bonum non egisse damnabile erit. Et ideo
ista quie diximus, attentis cordibus jugiter cogitemus;
né nos tarde poeniteat sub conspectu ignis aeterni , qui
jnterrogabit medullas, ossa et cugiiationes nostras.
Quantum tunc uneisquisque puniendus optabit, ne un-
quam mulierem alienam concupisset, ne unquam

eorporis sui vestem , ne unquaut Baptismi holoseri-

eam maculasset, ne unquam preterisset consilia et
monita sacerdotum. Nam si sacerdotibus grande pe-
riculum est, aliena peccata non. arguere; quanto pe-
riculosius erit propria noluisse corrigere : atque ea
non solum nou emendasse , verum etiam defendisse ,
et defendendo accumulasse ? 2.

9$. Pene eterna. Et ideo expliatura erit illic inex-
stinguibilis concrematio , quidquid hic medicabilis
satisfactio, quidquid hic salutifera dissimulaverit sa-
nare conversio. Ardens euim inferni puteus aperie-
tur; descensus eril, ascensus non erit. Illic fidei ve-
ste nudati , et capitaliter mortui, in perpetuum de-
mergentur, ejiciendi in lenebras exteriores , ubi non
visitabit :eternus, in tenebras exteriores infeliciter in-
elusi , infelicius includendi. De hoc puteo propheta
orat alque commemorat, Neque absorbeat me profun-
dum; neque urgeat super me puteus os. suum ( Psal.
1ivin , 16). Ideo autem dixit, Neque urgeat super me
puteus 0$ suum; quia cnm sine peenitentize remedio in-
felices peceatores exceperit, claudetur sursum, ape-
rietur deorsum, ac dilatabitur in profundum. Nullum
spiramen, nullus liber anhelitus, claustris desuper ur-
gentibus relinquetur. Deirudentur illuc , valedicentes
rerum nalure. Ultra nescieutur a Deo, qui Deum
scire noluerunt, morituri vite el morti! sine ne
vieturi. Felices qui nunc bene viventes. facultatibus

verlinus et Vindingus, tametsi non malum. Posterior pars,
quie reperitur etiam in Fusebii Homil. 3, in Ej iphaniam, ad
c;esarium pertinet ; prior ad Augustinum ex enarr. in Psal.
148, ipsiusmet Cosarii, credimus, cura et. studio decerpta.
uujus quippe ingenium reiert titulus sermonis parti utrique
respondens. EL vero de Cesario metnoris proditum est,
virum ajostolicum przedicandi verbi Dei niunus non modo
per se, quoad licuit, implevisse, sed insuper iustituisse ut
Ambrosii, Augustini, suxque ipsius honiliz a presbyteris
et diaconiius in Ecclesia legerentur : quin etiam compara-
tas diversi argumenti. conciones multis intra et extra Gal-
lias provincüs suppeditasse. De num. 1 vide emarr. in
Val. 148, un. 1 et 2; et supraserm. 39, n. 4, eL serm. 116 :
vid, preterea Ceesarii honul. 27.

* MSS., nOrlut.

(d) Mic omissa repete ex enar, in Psal. 148, nn. 1
et 2.

APPENDIX.

2312

vel corpori suo necessariis contenti , et de sno largi ,
in se casti, in alios non cruenti!, ab hujus putei
profundi flammea nocte se redimunt, Hlc poena illos
manebit ,qui amisso eL non reparato per peeuitentiam

Baptisino, in eternum peribunt : ad quos dieitur, f^a-

leas autem. comburet igni inextinguibili (Matth. 11,19).

$. Purgatorie pene. Hlarum duratio et materia. Mi
vero qui temporaiibus poenis digna gesserunt, de
quibus Apostolus dicit, Si cujus opus arserit, detri-
mentum patietur ; ipse auem salvus erit, sic tamen
quasi per ignem (1 Gor. mi , 45) : per fluvium igueum,
de quo propheticus sermo coimmemerat, Et fluvius
igueus currebat ante eum ; per fluvium igneum el vada
erventibus globis horrenda transibunt. Quanta fuerit
peccati materia , tanta. et pertranseundi mora. Quan-
lum exegerit. culpa, tantum sibi ex homine vindica-
bit quxdam flamm;e ratiorabilis disciplina («). Et
quantum stula iniquitas gesserit, tantum sapiens
poa desceviet. Et quia sermo divinus quodam luco

amem olke animam peccatricem. comparans dicit ,

Pone ollam super prunas vacuam, donec concalescal ees

ejus, et. omne stannum. ejus. defluat. (Exech. xxww ,

11); illic sermones oliosi et cogitationes iniquae vel

sordide, illic multitudo levium peccatorum, quie pu-

rítatem nobilis nature infecerant , exsudabunt ; illic

Stannunm vel plumbum diversorum subrepentium de-

lictorum, qux divinom imaginem obscuraverunt, con-

sumentur : quie omnia hic ab anima separari per elee-
mosyuas et lacrymas eoim pendiosa trausactione potuis-
sent. Ecce sic exigere habet ab. homine rationem, qui
seipsum pro homine dedit, et confixus clavis legis morti
se junsit*. Qu:e cum ita siut, dilectissimi, intelligamus
quia effugere intoleranda supplicia et incendia xterna
non poterunt, nisi qui prius in se iguem carnalis con-
cupiscentiz ac multmod:e cupiditatis exstinxerint. Et
ideo, fratres charissimi, convertamus nos ad meliora,
dum in nostra sunt potestate remedia. Curramus dum
lucem habemus, nec przetereuntia salutis tempora ne-
gligamus. llic exstinguanius mortein moriendo pec-
catis, hic vitam vite meritis comparemus.

SERMO CCLII. (^).

De Confessione peccatorum, et quia boc desiderat diabolus
UL peccata nostra miuime confitentes, rei aute tribunal
s*eterni Judicis appareamus ; Deus e contrario vult ut inala
nostra humiliter coutiteamur in hoc seculo, ut ab eis li-
berari mereainur ia. [uturo (c).

4. Confessionis preceptum. Cur Deus. hoc. jussert.
Diaboli conatus ne impleamus. |. omuibus Scripturis
divinis, frawes dilectissimi , utiliter ac salubriter ad-
monemur, ut peccata nostra debeamus jugiter et lhu-
militer non solum Deo, sed etiam sanctis et Deum
timentibus confiteri. Sic enim per Jacobum apostolum
nos admonet Spiritus sanetus, dicens ; Confitemini al-
terutrum peccata vestra , et orate pro invicem , ui salve-
mini (Jacobi v, 46) : et Psalmista, Confitemini Domine.
quoniam bonus (Psal. cxvn , 1) ; et iterum, Dizi , pro-
nuntiabo adversum me injustitias meas Domino; et tu re-
misisti. impielatem cordis. mei ( Psal. xxxi , 5). Quo-
modo enim nobis peccatorum vuluera nunquam. de-
esse possunt; sic et confessionis medicamenta deesse
non debent (d). Non enim idco vult Deus, ut coufitea-

1 Codices Mss., congruentes. mE
* Apud Eusebium, ef confizus clavis legem mortis fixit.

(a) uine vocatur ignis arhiter, supra serm. 15, n. 4, lo

fine.

b) Alias, 12 ex Homiliis 50. .

c) in Appendice nunc primum collocatur.-Lovaniensibus
ambiguus est, falsus Verlino et. Vindingo. Admonent Lova-
nienses, videri quibusdam priorem pem esse Eradii, seu
Erachi ; posteriorem, Augustini. stilus ab exordio ad fineui
usque plane Cesarianus. Doctrina autem | lerumque Augus
stiuiana, ex sermonibus ipsiusin Psalinos collecta. De nuns
2 vide Augustini enarr. iu. bs.L. 94, n. 5; de num. 3, vide
seri. 68, n. 4, Seria. 57, n. 6; de num. 5, Augustini enarr,
in v'sal. 51, n. 10, et. enarr. in Psal. 140, nn. fO et fl.

(a) wa Czesarius exprimit uecossitateu eloenmzsynz, in-
fra serm. 357, n. 4.

Digitized by Google
