2217

eriminnm suorum sorde pollutus est, exomologesis

satisfactione mundetur? Nec ad. illud se servet , ut

in extremo vite. su tempore tunc paenitentiam pe-
tat , quando jam agere non possit, inutilis est enim "
dilectissimi , ista persuasio. Parum est, peccatorem

]xenitere , uisi poenitentiam peregerit. Ad emendanda

enim crimina vox poenilentis sola non suíficit : nam

in satisfactione ingentium peccatorum non verba tan-
twm, sed opera. qu:runtur. Datur quidem etiam in
extremis prenitentia, quia non potest denegari ; sed
auciores tamen esse non possumus, quod qui sic pe-
lierit, mereatur absolvi. Quomodo enim agit peeni-
tentiam lapsus? Quomodo agit poenitentiam in extre-
tis vite finibus constitutas? Quomodo penitentiam
agere possit, qui nulla jam pro se opera satisfactionis
operari potest? Et. ideo poenitentia quze ab infirmo
petitur, infirma est. Penitentia qux a moriente

tantum petitur , timeo ne ipsa moriatur. Et ideo, di-

leetissimi , quicumque inveuire vult. misericordiam

Dei , sanus agat penitentiam ia hioc seculo , ut sanus

esse valeat in futuro.

SERMO CCLYI (a).

Admonitio per quam ostenditur quid iutersit inter illam
nitentiam qu: cum bonis peribus semper agitur, etii.
lam que in infirmitate vel üne vite accipitur.

4. An. penitentia accepta. moriens. veniam obtineat.
Obtinet qui se in. penitentia. et bonis operibus jugiter
exercuit, Mulli de fratribus vel filiis nostris solliciti
sunl, utrum omnis lomo in inlirmitate positus , si
peuitentiam accipit, et statim delunctus fuerit , ad
pieusm possit indulgentiam pervenire : et dum hxc
Inquirunt, non sine parva inter se animositate con-
teudunt. Alij enim. dicunt. eum qui sic acceperit , ad
integrum liberari; alii autem parum prodesse conlir-
manL. Quid tamen de liac re nobis secundum sancto-
Fum patrum regulas videatur, breviter Charitati
vestrt volo suggerere. Nou incongrue potest credi
iribus modis ad istam subitaneam penitentiam per-
veniri. Primus et przcipuus modus est, ut chri-
Btianus crimina capitalia non admittat; aut si fortead-
Wiserit, sic pro ilis poeniteat, et ea bonis operibus
diluit, ut. pnstea ad peccata ipsa non redeat; de
omuibus fructibus decimas reddat, et de uovem
partibus quidquid suis "necessitatibus superfuerit ,
ininuta peccata quxe. quotidie subrepunt redimat , et
illam charitatem teneat qu:e non solum amicos, sed
ipsos diligit inimicos. Qui hzc fldeliter implere vo-
luerit , etiamsi paenitentiam non accipiat; quia sem-
per illam fructuose et fideliter egit, bene hinc exiet :
el si eo tempore quo moriturus est, eam acceperit ,
el partem sibi et^Christo ad substantiam suam cum
filiis fecerit; non solum eum veniam peeccatorumcre-
dimus obiinere , sed etiam premia clerna percipere,

3. Obtinet et qui vixit. in peccatis; sed qua lege. Se-
cundus modus est supra dictze peenitentiz , ut etiamsi
aliquis, quamdiu vixerit, non solum parva, sed forte
eliam capitalia committat peccata; et tamen mala
ipsa ignoretur qua spe penitentiz: agat !, nec ideo
animam suam ad peccata relaxet , ut ad illam subíita-
neam penitentiam se reservel; et in transitu suo
cum grandi humilitate et cordis contritione, cum ru-
fiu vel gemitu ipsam penitentiam petat ; et hoc de-

nitissime in corde suo delibere, ut si evaserit,
quamdiu vixerit , toto corde et totis viribus fructuo-
sam penitentiam agat; et quidquid se male tulisse
cognoscit, ad integrum reddat, ut sceundum illud

propheticum rapinam restituat (Ezech. xxi , 45),

€t omnibus inimicis suis toto corde indulgeat , et de

Subsiantia sua unam portionem Christo et sibi cum

liliis suis faciat , et in ipsa infirmitate SUa , quantim

! Sic Laudunensis codex. At Regius, ignoranter quasi ape

v agat.

PO later Cesarianos ex Regio codice eura v. €.

urii vulgatos reperitur ne secundus. Eidem Czsario
guam PE Pw De pen $ Me snpra Serm.

n. e D. ngusuni Serm. : num.

ide tligli bomil. à. ,

PaTRoL. XXXIX.

SERMO CCLVI.

-.

potest, largas eleemosynas erogare precipiat :
si h:ze fideliter. humili et contrito corde implere
voluerit, et possumus et debemus credere quoa
ei Dominus omnia dignetur peccata dimittere ,
secundum illud propheticum , Peccator ín quacum-
que die conversus fuerit, omnes iniquitates ejus. obl-
vioni tradentur( Ezech. xvm , 216122) ; etillud, In qua-
toque die conversus ingemueris, salvus eria (1d. xxxur,

* Id egre sentiatur de eo qui operibus penitentiam
mon ostendit. Tertius modus penitentie aliquibus
esse videtur, si aliquis semper male vivens, in exi-
lu vit:e se reservet ad paenitentiam, et ea spe peccet,
ul per ipsam subitaneam penitentiam et cuncta con-
juncta :stimet peccata dimitti; eL tamen postquam
eam aeceperit, et illad quod male rapnit nec in sim-
plo reddat, nec inimicis suis toto corde indulgeat ,
nec iu corde suo deliberet , ut si evaserit, quamdiu
vivit, eum grandi compunctione et. humilitate pe-
nitentiam agat, nec portionem sibi et Christo pro
redemptione torum de substantia sua cum filiis
suis faciat. Sic accepta penitentia , si sine istis re-
mediis e suprà memoravimus , exierit de hae vi-
tà; quid de eo futurum sit, licet nos dicere dubii
Simus, Dominus tamen in Evangelio definitissime
dixit : Si, inquit, non dimiseritis. hominibus. peccata
eorum, nec. Pater dimiltet vobis peccata vestra Mau.
vi, 15); et illud, Date, et dabitur vobis ; dimitiite , et
dimittetur vobis (Luc. v, 58, $1). Quomodo peccatori
illi dimitti poterit, qui dimittere noluit ? aut. quomo-
do ei dabitur, qui non dedit? Et quia Dominns de il-
lis qui eleemosynas non dederunt dicturus est, Dis-

ite a me , maledicii , in ignem eternum, qui prepa-
fatus est diabolo et. angelis ejus ; quia esurivi, et non
dedistis. mihi manducare, etc. (Matth. xxv, 4, 43),
si ille in ignem mittitur, qui de propria facultate non
erogavit; quid de isto pxnitente facturus est, qui
non solum de proprio nihil dedit, verum etiam res
alienas, quas male tulerat, nec in simplo reddere
voluit? Qui talis est, si a me poenitentiam petierit ,
et est. illi eas cui aut. dari possit aut. debeat (a) ;
penitentiam illi dare possum, integram securitatem
dare non possum : Deus tamen, qui omnium con-
scientias novit; el unumquemque secundum suum
meritum judicabit, ipse scit qua fide aut qua inten-
tioneaniimi pes..itentiam petiit. Ego vero timeo ne forte
iste talis poenitens nec. in conscientia sua habuerit .
quod in operibus non ostendit : quia etsi. cor videre
hon possumus, tamen secundum evangelicam sen-
tentiam , éx fructibus eorum cognoscetis eos (4d. vn,
16), dum ea quie supra scripta sunt implere pe-
nitus non videmus. Cum hiec ita sint, quis non pnte-
rit prohibere, ut enm credamus non bene de hac luce
migrasse, quem bona opera cognoscimus non fccig-
8e? Ecce, quid mihi de subitanea penitentia videtur,
Charitati vestrze exposui. Si quis est, cui-ex his quae
diximus aliqua dubitatio nascatur; et optamus ei de-
Sideramus , ut dari sibi a nobis rationem cum perfec-
la charitate requirat.

4. Tutius est penitentiam jugiter agere. Mortis enim
hora incerta. [n. quibus consistat jugis illa penitemia.
Nos tamen , fratres charissimi , ea Qua sunt incerta
vel dubia relinquentes, totis viribus de illa peni-
tentia, qux: per omnem vitam a bonis Christianis
agitur, per quam omnia et capitalia crimina damnan-
tur , et minora peccáta jugiter redimuntur , attentius
cogitemus ; qux, si quamdiu vivimus cum bonis ope-
ribus agimus, pienam nobis securitatem de Dei mise-
ricerdia pollicetur. Cum enim omnes homines poni-

(4) Non enim omui ztati concedebatur penitentia. Hinc
synodus Agathensis, cui Caesarius can. 15 : « Juve-
* nibus etiam pceuilentía non facile committen-a est, pro-
«pier itas tragiliitem.-» Concilium Aurelianeuse $,
can. 24: « Ut ne quis benedictionem penitentie juveul-
« bus personis credere presumat. Certe cenjügatis, nisi
« ex conseusu [artium et. zlate jam plena, eam dare non

« audeat. »
f Soixante-diz.) n

Digitized by Google
