<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2201 SERMO CCLXVII. 2202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    ritum, quod ei male merito rependebatur indebitum.
    Quod ergo Dei sapientia potuit facere sapienter et
    fortiter, voluit facere suaviter, uniens sibi infirmita-
    tem carnis nostræ, quam primo in se sanaret; et per
    hanc quasi medicinalem confectionem generi humano
    sanitatem restitueret: non quod non potuerit aliter
    fieri, quantum ad peritiam et potentiam Medici; sed
    quia non potuit commodus antidotum procurari,
    quantum ad complexionem ægroti. Quod enim infir-
    mum est Dei, fortius est hominibus: et quod stultum
    est Dei, sapientius est hominibus (I Cor. I, 25). Hæc
    causa nobis specialis esse videtur, cur Dei Filius ho-
    minem induere voluerit, et inter homines conversari,
    ut mortalitatem quam a nobis accepit, moriendo su-
    peraret, et naturam nostram supra primæ originis
    dignitatem reparatam secum ad immortalitatem revo-
    caret; ut eo sequeretur humilitas gregis, quo præ-
    cessisset celsitudo pastoris. Sic radius solis humorem
    quem ad se trahit exsiccat; ipse tamen virtutem sui
    caloris et splendoris nec minorat, nec immutat. Sic
    ignis materiam quam assumit, in se convertit; natu-
    ram vero suam ideo nec mutat, nec minuit. Multo
    fortius ille ignis, de quo dicitur, Deus noster ignis
    consumens est (Deut. IV, 24), mortalitatem et passibi-
    litatem nostram in se assumpsit et absumpsit; et inde
    gratia sanitatis totum corpus resumpsit. Mirabile et
    incomparabile genus medicinæ, propter quam medi-
    cus voluit ægrotare, et ægrotos, quibus salutis reme-
    dium procurabat, sua decrevit infirmitate sanare.
    2. Nec sibi quidquam addidit. Nil enim nostri indi-
    get. In hoc apparet quam incomparabili charitate nos
    dilexerit; quia in eo quod desertores suos quæsivit,
    semen Abrahæ apprehendit, errantes reduxit, sau-
    cios curavit; nihil sibi addidit, non est inde factus
    altior, non est factus inde beatior. Tota hæc dispen-
    satio nostræ utilitati consuluit, nostræ saluti milita-
    vit: divinæ potentiæ nil contulit. Nam et cum esse-
    mus vasa contumeliæ, omnipotentis figuli manum effu-
    gere non potuimus: uelabatur vasis iræ prout volebat
    ad manifestationem suæ gloriæ; sic enim dictum est
    Pharaoni, In hoc ipsum excitavi te, ut ostendam in te
    virtutem meam, et annuntietur nomen meum in uni-
    versa terra (Exod. IX, 16). Nonne et dæmones, cum
    a Domino ejicerentur de corporibus obsessis, Domi-
    num glorificabant, quando dicebant, Quid nobis et
    tibi, Jesu Fili Dei vivi? quid venisti ante tempus tor-
    quere nos (Matth. VIII, 29)? Constat ergo ex his et
    hujusmodi aliis, quia divina virtus nostra reparatione
    non eguit; sed tamen ea bonitate qua nos condidit,
    eadem nos reformare voluit: et ad hoc medicamen-
    tum non quam forte potuit, sed quam lenius comple-
    xioni ægrotantis competere perspexit, apposuit.
    3. Analogia Christi cum perito medico. Solent quippe
    medicinæ periti ægritudines, quas curandas susci-
    piunt, aliquando curare per contraria, aliquando per
    similia. Hoc fecit Dominus noster Jesus Christus, sua
    paupertate nos ditans, sua humilitate nos sublevans,
    sua infirmitate nos sanans, sua morte nos vivificans.
    Sic ratione medicinæ sicca humidis, humida siccis,
    calida frigidis opponuntur: et minus fortia contraria
    a fortioribus contrariis supervenientibus superantur.
    Simili ratione similia similibus apponuntur, cum se-
    cundum quantitatem vulnerum vel tumorum commen-
    suratur longitudo vel latitudo epithematum. Sic scor-
    pionis carnes oleo coctæ percussionibus medentur
    scorpionum; sic theriaca de serpentis carne confecta
    morsibus serpentibus occurrit, et potiones veneno
    infectas in potu sumpta expellit. Ad hanc similitudi-
    nem Medicus noster mortem carnis nostræ de ser-
    pente venientem carnis suæ morte sanavit, et ad im-
    mortalitatis suæ speciem in tempore restitutionis
    complendam reformavit. Ubi diligenter attendendum
    est, quod mors quæ per lignum venit, per lignum
    superata est. Et ipsa ligni forma longitudini et latitu-
    dini et altitudini humani corporis configurata est:
    quo sicut totum corpus motum est, ut manus ad ve-
    stium extenderentur; ita corpus per omnia membra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    sua in cruce distenderetur, et totum quod reatu pa-
    terni delicti confractum fuerat, hujus emplastri ma-
    laxatione consolidaretur. Sed huic medicamento per
    similia composito, admixtum est etiam medicamen-
    tum factum per oppositum. Nam hic sanavit obedien-
    tia, quod ibi corruperat inobedientia: et quod ibi
    contaminaverat gulæ obleclamentum, hic reformat
    crucis tormentum.
    4. Figura crucis mystica. Continetur in hac crucis
    figura altius sacramentum: quod quanto est altius,
    tanto est attendendum diligentius. Intelligitur namque
    in latitudine crucis dilectio proximi, quæ non tantum
    usque ad amicos, sed etiam extendenda est usque
    ad diligendos inimicos. Intelligitur quoque in ejus-
    dem longitudine longa et perseverans laborum et
    persecutionum sustinentia, quam patienter ferre de-
    bet ad patriam suspirans nostra peregrinatio, tam
    pro dilectione proximorum quam pro exhibitione om-
    nium bonorum operum. Figuratur simili ratione in
    altitudine ejus eminentia spei, penetrans usque ad
    interiora velaminis; ubi visione pacis perfruentur,
    qui hic a civibus Babylonæ multipliciter exercentur,
    donec in libertatem gloriæ filiorum Dei a servitute
    corruptionis hujus liberentur. Significavit hanc chari-
    tatis latitudinem Dominus Jesus in cruce caput ad
    orientem subrigens, pedes ad occidentem submittens,
    manus ad aquilonem et austrum extendens; ut adim-
    pleret quod de se ante passionem suam prædixerat,
    Cum exaltatus fuero a terra, id est, cum crucifixus
    fuero, omnia traham ad me ipsum (Joan. XII, 32), id
    est, convocabo ad me totum mundum. Hoc sacra-
    mento crucis sanctus Elisæus Sunamitis filium os ori,
    manus suas manibus ejus applicans orando suscitavit,
    et vivum matri restituit (IV Reg. IV, 34). Ejusdem
    virtute sacramenti Moyses in deserto bis silicem virga
    percussit; et sitienti populo aquam de petra produxit
    (Num. XX, 11). Bina quippe percussio duorum si-
    gnorum figurate intelligitur in cruce facta compactio.
    Bis ergo petra percutitur, cum Christus, de quo dicit
    Apostolus, Petra autem erat Christus (I Cor. X, 4),
    in duobus lignis crucis extensus lancea perforatur. De
    hac petra aqua profluxit, cum sanguis redemptionis
    et aqua baptismatis, quibus in novum hominem trans-
    formamur, de latere Christi manavit.
    5. Præsertim profunditas. De reparationis nostræ
    mysterio. Deus in damnando homine justus, in redimendo
    misericors. Injustus fuiss: si, si impœnitentem reparasset.
    Præterea inter has crucis dimensiones solerter atten-
    denda est crucis profunditas: quia profundum est
    mysterium crucis, in quo multorum, qui sapientes
    dicebantur, ingenia defecerunt; quod hoc ausi sunt
    reprehendere quod non potuerunt humana ratione
    comprehendere: videlicet cur Verbum Deo Patri
    coæternum, omnia continens, omnia implens, in as-
    sumpto homine totum se concluserit; et tamen totum
    mundum regere, complere et continere non desierit:
    non satis considerantes quod valet in minori, multo
    magis posse valere in majori; cum vox una et tota
    de ore loquentis prodeat, et tota ad multorum homi-
    num aures perveniat. Qui de hac quæstione scrupu-
    losius disputant, et tanquam clauso ostio ad parietem
    palpant, audiant primum dicentem Apostolum, O
    homo, tu quis es qui respondeas Deo (Rom. IX, 20)?
    Deinde mitescent, et cum pietate pulsent, ut aperiatu-
    ur eis: et intelligent justum fuisse Conditorem in
    condemnando, et misericordem in redimendo; nec
    potuisse sanari sine misericordia, quod juste conde-
    mnaverat Omnipotentis justitia. Hinc consequenter ad-
    vertunt, cur usque ad captivitatem hominis paupertatem
    et crucis ignominiam se humiliaverit divina omnipo-
    tentia, quæ in paradiso reum hominem justa con-
    demnaverit sententia. Cum enim de perpetrata a Do-
    mino argueretur inobedientia, non se humiliter, ut
    culpa exigebat, accusavit; sed auctorem superbe ac-
    cusavit dicens, Mulier quam dedisti mihi, dedit mihi
    de fructu, et comedi (Gen. III, 12). Hæc dicendo se
    putavit excusatum, et Creatorem mulieris conditorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino em duas colunas. O cabeçalho contém numeração de página (2201, 2202) e título do sermão. O rodapé contém marca d'água de digitalização.
  </notas>
</pagina>