2251

von licebit, sicut diclt sermo divinus, Quoniam non
est. in morte qui memor. sit. tui. ( Psal. v1, 6 L Sicut
ergo ibi nulla timebitur meritorum amissio ; ita nulla
retribuetur remissio peccatorum ; nulla ibi jam exer-
cendi boni operis licentia concedetur. Numquid iilic
pascere aliquis esurientem poterit, ubi edendi neces-
sitas non crit, ubi cibo et potu nec impius inter in-
ferni flammas, nec pius inter paradisi delicias indi-
gcbit ? Numquid ibi algentem vestire continget , ubi

«mnino tegendi corporis cura cessabit, ubi sub iilo

frigore, de quo propheta dicit, Ante faciem frigoris

ejus quis subsistet ( Psal. cxuvu , 47) ? ubi in perpe-
tuum nudus erit, qui hie indumentum nuptiale per-

diderit ; ubi malus maeulos:e conscientiz tenebris ,

bonus vero pallio immortalitatis et beatitudinis ves-

tietur ; ubi indumenta merita erunt : sicut Dominus
dicit, Justi fulgebunt sicut. sol ( Sap. ut, 7) : et pro-
lieta, Sacerdotes tui induantur justitiam (Psal. cxxxt,

): vel illud , Astitit regina a dextris tuis in. vestitu
deatrato (Psal. xyiv, 10 ) ? Ubi ergo pro sanctorum
corporum tunica lux fulgebit zterna , ibi vestitus
nullis unquam sxculis exuendus convertetur in cor-
pus ; ibi indumentum transibit in premium ; ihi an-
gelica illa stola non jam erit amictus, non jam erit
habitus , sed natura. Numquid ibi jam avarus aut te-
nax de abundantia sua bene facere alteri poterit , ubi
nee sibi unam guttam in niedio stagni zstuaniis vo-.
juntas inveniet * Nihil enim secum de his qux propri
habere se credidit, portaturus est , sicut dixit pro-
plieta : Non enim cum morietur, accipiet omnia , neque
simul descendet cum eo gloria domus ejus ( Psal. xiv,
4$) ; auditurus inter indefessa supplicia, Esurivi,
et non. dedistis mihi manducare ; sitivi, el non dedistis
mhi bibere (Matth. xxv, 42). Intelligamus quid dam-
nationis erit spoliasse pauperem, quem summum eri-
wen est non pavis:e. Huic ergo qui tenuem atque
egenum sine ulla faturi judicii consideratione nunc
opprimit; huic, inquam, sicut quidam dixit, adveniet
tempus magnum , cum optaverit a se fuisse intactum
auperem, et non spoliatum, diemque illam oderit !.
ntolerabilis dolor erit, si quisque causas mortis in-
currat , unde. vit:e gaudia comparare potuisset. Noli
ergo despicere inopem, qui cuim sibi pauper sit, facere
te divitem potest. Rapiamus ergo de presenti $2
€ulo, ferventi devotione, quod possumus. Cito tratis-
eunt dies nostri ; utiuam bene transeant, Rapiamus
ergo quod possumus de hoc sxeulo , gratias agentes
illi qui. ita dispensavit utramque vitam , ut laboruin
et agonum tempora cito finirentur ; honorum vero
€! przemiorum gaudia sine fine durarent.

. SERMO CCLXIUIL (a).

Admonitio ad eos qui putant quod illis ad vitam zternam
sufficiat, si male non fecerint, eliamsi bona inplere
noluerint.

4. A malo abstinere non sufficit. Multi. sunt, fratres
charissimi, qui putant quod eis hoc solum ad vitam
ieternam sufíiciat, si opera mala non fecerint, Ft
ideo si qui forte sunt, qui se ista falsa securitate
decipiunt; definitissime cognoscant quia nulli chri-
stiano Sufücit si tantummodo malum non fecerit ,
nisi quantum potuerit, etiam illa qux sunt bona
compleverit : quia ille qui dixit, Diverte a. mulo;
ipse dixit, Et fac bonum (Psal. xxxm , 15). Ipse enim
in Evangelio terribiliter nos admonet dicens, Omnis
arbor qu& non. facit. fructum. bonum, excidetur et in
ignem mittetur (Mati, wi, 10). Non dixit, que facit
malui fructum ; sed, que non facit (ructun bonum.
Hine enim potestis agnoscere quam spem habere
poterit qui mala fecerit, quando ille qui bona non
fecerit, excidetur et in ignem mittetur. Unde et ipse

1 AL, Quem oderat.

(a) Guxsarlo in manwscriptis tribuitur, estque homilia
e ex vulgatis a Baluzio. De nuin. 1 vide supra serm.

,n. 5; de mun. 2, Cesari bomil. 24, et supra serm.
Dyn 5er, n. 5; de num. 4, serm. 16, n. 4, et 37,
n, 0,

pru

APPENDIX,

9273

Dominus dicit, Qui habet mandata mea et facit ea, ille
est qui diligit me (Joan. xw, 21) ; et illud, prodest
quod dicitis mihi, Domine, Domine, et non facitis que
dico (Matth. vm, 21)?

2. An in judicio securus futurus sit qui aliena mon
tulit. Sed dicit aliquis : Etsi de rebus meis non dedi ,
tamen res alienas non abstuli; seeurus esse potero in
die judicii. Diligenter attendite, et nolite vos falsa
securitate decipere. Quid est enim quod Dominus di-
cit ? Cum venerit Filius. hominis in claritate sua , con-
gregabuntur ante eum. omnes gentes , et segregabit. eos
ab invicem, quemadmodum segregat pastor oves ab heedis.
Tunc dicet his qui a dextris erunt : Venite, benedicti
Putris mei , percipite regnum; quia esurivi, et. dedistis
mihi manducare ; sitivi, et dedistis mihi bibere, Sinistris
autem dicet : Discedite a me, maledicti, in ignem ater-
nuin ; quia esurivi, et non dedistis mihi manducare ; si-
tivi, et non dedistis mihi bibere (1d. xxv, 31, 49). Di-
ligenter attendite quid dixit. Non enim ait, Venite,
benedicti, percipite regnum, quia res alienas non tu-
listis; sed, quia de rebus vestris eleemosynas ero-
gastis. Sicut et ipsis a sinistris positis non erit dictu-
rus, Discedite a me, maledicti, in ignem eternum, quia
fraudem fecistis; sed, Quia de substantia vestra pau-
peribus non dedistis. Rogo vos, fratres, diligenter
Sententiam istam attendite; el sicut vos admonui,
etiam memoriter retinete, Si in jgnem mittitur qui
pauperibus substantiam suam non dedit, putas, uhi
mittendus erit qui per quaslibet fraudes res alienas
invasit? Si in ignem mittitur qui non yestivit nudum,
vos videte ubi mittenduserit qui exspoliavit vestitum?
llle ergo qui credit quod illi sufficiat malum non fe-
cisse, etiamsi bona non fecerit, vellem ut mihi dice-
ret, si sibi hoc vult a servo suo, quod ipse facit
Domino suo. Numquid enim vult ut ei servus suus
nec bonum faciat omnino nec malum? Omnes enim
hoc volumus, ut servi nostri non solum non faciant
mala quze prohibemus, sed etiam impleant opera quae
eis jubemus. Quamvis enim servus tuus graviter reus
$it, si animalia tua furto abstulerit, tamen nec ille
$ine culpa erit, qui animalia illa negligenter servare
voluerit. Non est justum ut faciamus Domino nostro,
quod fieri nolumus a servo nostro. Servos enim no-
stros nec fecimus, nec quasi de nostra substantia
pascimus; et nos enim et ipsos Deus nosler creavit
el pascit : et lamen servi, quos ipsi non fecimus, ut
nobis cum graudi diligentia serviant volumus. Unde
justum est ut agnoscamus legitimum Dominum, qui
$ic exercemus in subditis dominatum. Hoc totum,
fratres, ideo diximus, ut de ipsis servis nostris possi-
mus agnoscere quod nobis non sufficiat mala non (a-
cere, si bona noluerimus implere.

5. An juste se quis optet talem in. die mortis , qualia
erat in. die Baptismi. Exemplis illusiratur. Vli. enim
qui sibi putant sufücere si mala non fecerint, solent
et hoc dicere : Utinam in diem mortis talis merear
inveniri, qualis de Baptismi sacramento processi.
Bonum quidem est ut unusquisque in die judicii
purgatus inveniatur ab omnibus malis; sed grave
malum est si profectum non habuerit in. operibus
bonis. Ipsi enim soli sufficit talem esse qualis de Ba-

tismi sacramento processit, qui statim post acceptum

püsmum de hac luce migraverit; non habuit spa-
tium in quo se bonis operibus exerceret : ille vero
qui et longum tempus vivendi, el delatem posse bene
operandi habuit, non ei sufficit otiosum esse a malis,
si etiam a bonis voluerit esse otiosus. Vellem ut mihi
diceret ille qui talis vult in transitu suo inveniri ,
qualis fuit eo tempore quo Baptismi meruit sacra-
menta suscipere (licet bonum est ut sit semper pur-
gatus a malis, sed grave malum si non proficiat in
bonis), si plantavit novellam in agro suo vineam ,
utrum velit eam post decem annos talem esse, qualis
fuit illa die quando plantata est. Si inseruit ulivetum,
videamus si ei placeat ut post plures annos tale sit ,
quale fuit quando insertum est. Si illi natus est filius.

Digitized by Google
