SERMO CCL (a).
De Judicio extreno, ur (b).

4. Vite depravaue studia. Parabole  zisaniorum
explicatio. Recogitemus , fratres. charissimi, cuu-
cta mala qua fecimus; ut minis zlcerni Judicis per-
territi, ad ultimum  salteih. studeamus. bona facere.
Unde Dominus in Evangelio dicit : Non omnis qui
dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum calo-
rum ; sed qui [e voluntatem. Patris mei qui est in co-
lis, ipse intrabit. in regnum colorum. (Math. vii, 21).
Hoc etiam, fratres charissimi, cogitare debemus, quia
in illa die reddet Deus unicuique secundum opera,
$ua, bonis bona, malis mala : bonos mittet in vitam
iternam, malos in ignem zlernum. Vx illi homini,
qui cum diabolo mansionem habebit. Pensemus quod
istud regnum finem babet; regnum Dei finem non
habet. Ista vita laboriosa, caduca et fragilis, plena
scandalis, invidiosa, quid aliud quxrit nisi mandu-
care, bibere, inebriari, luxuriari, deuractiones facere?
Certeubi volumus permanere, illuc debemus festinare.
Fratres, nos peregrini sumus in hoc mundo ; conver-
tamur ad Dominum qui fecit nos. Fratres, audistis
quod Dominus vindicare veniet, et peccatores mittet
in. ignem zeternum, sicut in Psalmo dicit : Exsurgat
Deus, ei dissipentur inimici ejus (Psal. Lxvn, 2). Quid
autem suis dicturus sit in die illa, audiamus : Venite,
benedicti Patris mei aun. xxv, 34). Et justi regna -
bunt sine fine cum Christo, sicut dicit, Et justi epu-
lentur, et exsullent in conspectu. Dei (Psal. xxvn, 4);
et, Domine, nonne bonum semen seminasti in agro tuo?
unde ergo. mixtum est. zizania? Et ait. illis, Inimicus
homo hoc fecit : primum  colligite zizania, el. alligute

er fasciculos ad comburendum. Messis :ec est genus
humanum in consummatione seculi ad judicium con-

egandum; zizania, peccatores ; inimicus bomo, dia-
Dolus qui superseminavit peccata ; messores sunt Au -
eli, qui eligunt justos a peccatoribus. Ligate fascicu-
0s, hoc est, rapaces cum rapacibus, adulleros cum
adulteris, fornicatores cum fornicatoribus, homicidas
cum homicidis, avaros cum avaris, iracundos cum
iracundis, falsos testes cum falsis testibus, fures cum
furibus, derisores cum derisoribus, similes cum siimi-
libus. lli sunt. fasciculi ad comburendum. Triticum
autem. congregate in. horreum. meun. (Matth. xul,
21-50), id est, mittite justos in paradisum.

2. Ad penitentiam et bona opera. exhortatio. Con-
fessio el. ptenitentia a. sacerdotibus imposita. Eleemo-
syne de rapinis. Fratres, expavescere et timere de-
bemus de tam brevi satietate, de tam longa fame ; de
tam longis tenebris, de tam brevi luce. Dum tempus
liabemus, convertamur ad Dominum qui fecit. nos ;
ul non mereamur introire in illas tenebras, sed in
lucem : quia omnis homo cujus opera facit, ejus li-
lius est. Si opera Dei facimus, (ilii Dei sumus. Quod
modo peccamus, cito emendare debemus, et non ad-
dere pecca! peccatis. Unde Psalmista : Appone ini-
quitatem super iniquitatem eorum, et. non inirent. in
justitiam tuam (Psal. .x vin, 28). Confessionem quae-
ramus puro corde, et poenitentiam donatam a sacer-
dotibus. perficiamus. Nolite iram recoudere in. cordi-
bus vestris; quia quando iram portamus, nec oblatio
nec oratio à Deo recipitur. Date eleemosynam, reci-
pite peregrinos in domibus vestris, pedes eorum la-
vate, et lectos ipsorum praiparate : dolentes couso-
lumini. Nolite despicere peregrinos; quia ipsi pere-
grini estis. Non circumvenias fratrem tuum in negotio ;
quia Deus judex est. Pauperes et viduas et orphanos
nolite opprimere. Nolite de rapinis pauperum elee-
mosynas faeere : tristatur qui perdit, gaudet qui
acquirit ; lucratur pecuniam, et. perdit animain ; at-

(n) Alias, de Sanctis 29. .
(o) in Appendice nuae primum collocatur. in Lovanien-
sium editione ambiguus, Verlini vero et Viudingi senteutia
suppositilius est. Dicendi modus videtur stili Gesariani si-
miior esse quam Anrustniani. De. num. 1 vide subse-
queulem sermonem,

SERMO CCLII. 3910

tendit quid acquirit, et non attendit quid perdit. Fra-
tres, cum Domini adjutorio , dum tempus habemus,
laboremus, quatenus a malis simus ponitentes aul
per jejunium, aut per eleemosyuas, aut per vigiliaa, aut
per eratioues, aut per charitatem : ut mereamur per-
venire ad regna colestia, ubi est satietas sine fame,
ubi est lux sine tenebris, juventus sine senectute, re-
quies sine labore, gaudium sine fine. Ipse qui nos
creavit, nos adjuvet, ut ad celestia regna. mereamur
pervenire, per Christum Dominum nostrum. Amen;
SERMO CCLI (a). .
De Judicio extremo, m (b).
,,,O fratres charissimi, quam timendus est nobis dies
ille, in quo Dominus noster Jesus Christus ac redemn -
ptor omniun proposuit venire cum flamina ignis, qui
inflammabit adversarios suos, et eos qui faciunt ini-
quitatem !. In illa die plangent super se omnes tribus
terre, et videbunt. Filium. hominis venientem. in nubi-
bus cali cum virluie magna, el majestate excelsa
(Mat*h, xxiv, 50); et commovehuntar ante eum
omnes fines terr:e, el. peccatores peribunt, et coelum
plicabitur, et. mare siceabitur, et tontes. sicut. cera
ardebunt. (Psal. xcvi, 5), et terra ardebit usque ail
inferos. Sol convertetur in tenebras, ei luna non. dabit
lumen suum, et stella: cadent de colo in terram, et Vir-
tutes celorum commovebuntur. Tunc apparebit signum
Filii hominis in caelo, quod est crux Christi, in cujus
lumine tenebrabitur totus mundus. 'l'unc sancti vola-
bunt obviam Christo in aera, et sic semper cum [ho-
miuo erunt; peccatores autem confundentur ct per-
ibunt. Et tunc fiet judicium. Et tune veniet Dominus
noster Jesus Chrislus, et mittet Angelos suos a quatuor
angulis terre , et congregabuut. electos ejus a summo
celorum usque ad teritnos eorum (Matth. xxiv, 99) $1).
Et tunc separabit Dominus sanctos suos de inter pec-
catores, et mittet eos in marsiones celestes : pecca-
lores autem in caminum ignis ardentis, qui pra»para-
tus es: diabolo et angelis ejus ; ibi erit fletus et stridor
dentium. Vae illis hominibus qui habebunt mansio-
nem cum diabolo. EL ascendet fumus torinentorum
in sxcula seculorum (Apoc. xiv, 14). Quorum vermes
non morientur, et ignis non exslinguetur (Isai, Lxvi,
24). In qua nulla vox nisi gemitus ; ubi nulla requies
nisi ignis; ubi nullum refrigerium nisi flamma; ubi
lux nunquam videbitur nisi lenebrze, et nou. venient
unquam in memoriam apud Deum. Quorum cibus
cruciatus, eL mausio eorum cum diabolo est, ubi
nuila visitatio nisi tenebrz. O homo qui desileras
regnum Dei possidere, quod male fecisti, dum potes,
emenda ; dum tempus habes, clama ad omnipotente
Deum; dum datur spatium, luge; dum licentia est,
ponite; festina, dum potes; plange, dum adliuc
anima tua versatur in corpore; dum adhuc vivis, rc-
medium tibi acquire priusquam te. profundus. absor- '
beat laqueus poenarum, priusquam te iufernus rapiat,
ubi nulla datir indulgentia, uhi nullus est ad confes-
Sionem recursus, nullus est ad veniam regressus ; de
qua poma nos pius Dominus. eripere diguetur, qui
€um Patre et Spiritu sancto vivit el regnat. in secula
sdculurum. Amen.
SERMO CCLII (c).

Admonitio ut non solum lingua, sed et moribus et operibus
laudetur Deus; quia quale est quod cogitatur in covde,
tale est quod procedit in opere ; et de purgatorits penis
et interni puteo (d). - .
1. Hic jugiter bene agendum , ne male egisse frustra

(2 Alias, de sanctis 40. .
b) 1n Appendieg, nune primum collocatur. Duhius Lova-
niensibus, Yerlino autem et Vindingo spurius erat, Pars est
Sermonis apud Aml.rosium 35, de futuro Judicio, feria 2 post
Dominicam 1 Quadragesima. Inter Sermones ad Fratres in
eren locum eliam occuyavil, ordine sexagesimum ier-
tium. Ejusdem esse auctoris videtur, cujus superior. vide
superiorem sermoiuem, n. J.
/ Alias, 16 ex tiomiliis 30.
) In Appendice nune. primum co'loeatur. Dubium inter

Augusüniauos reliquerunt Lovanienses : removeri volunt

Digitized by Google
