)g"*
"i

jam dixi, prodest quod malum non facitis, si id quod

eo placére nostis impleveritis. Et tunc de bonis ope-
ribus vestris mercedem vobis reddendam poteritis fi-
deliter credere , quando vos eum Dei adjutorio ceepe-
rius ad integrum a malis actibus abstinere. Nam si et
hona simul et mala opera facere vullis , quid prodest
er una parte cwdificare, ex alia vero destruere ; et
tnum exspoliare, alium vero vestire * Istis talibus
clamat i Evangelio Dominus, Aut. facite arborem bo-
nam , et. fructus ejus bonos ; aul. facite arborem malam ,
el fructus. ejus malos. (Matth. xu, $5) : et Salomon ,
Sieut canis odibilis est quando redit ad vomitum suum ;
ita. et. peccator, quando revertitur ad. peccatum. suum
Prov. xxvi, 3M) : et propheta, Var peccatori terram
ingredienti duabus viis (Eccli. w, 44) : et iud, Nemo
polest duobus dominis servire (Matth. v, 24). Ergo,
Sicut jam s;epius supra suggessimus , quia fid es a Fit,
id est, ab co quod flat, nomen accepit , el ipse se fi-
ducialiter dicit credere , qui quod se credere dixerit ,
implere operibus voluerit ; et , sicut jam dictum est,
ipsa est tota virtus fidei ut credamus utrumque esse ,
quod promittit Deus , et quod minatur; ac si volumus
ut in. nobis perfecta fides maneat , et. timentes sup-
plicium , opera mala non faciamus, et desiderantes
mium , ea qux bona sunt agere Lotis viribus la-
Doremus ; ut non eum incredulis et impiis zeternum
cogamur supplicium sustinere ; sed cum fidelibus et
in bonis operibus perseverantibus ad perpetuum re-
gnum valeamus pervenire. Quod ipse prxstare digne-
tur, qui eum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in
$x:cula seculorum. Amen.

SERMO CCLXY (a).
pe christiano nomine cum operibus non christianis (b).

4. Christiansm nomen non. sufficit. Signum Christi.
Quis ad perniciem eo se signet. Cui. prosit. Rogo vos,
fratres charissimi, ut attentius cogitemus quare chri-
stiani sumus, et crucem Christi in fronte portamus.
Scire enim debemus quia non nobis sufficit quod no-

men christianum accepimus, si opera. chrisliana non -

fecerimus : sicut ipse Dominus in Evangelio dixit,
Quid prodest. quod. dicitis mifti, Donine, Domine, et
non facitis que dico? Si te militem christianum di-
cas, et jugiter ernce Christi te signes, et eleeniosy-
nam Secundum vires tuas. non feceris, charitatem et
justitiam. vel castitatem habere nolueris; nihil tibi
prodesse poterit christianum nomen. Magna res est
signum Christi et crux Christi : et ideo de is:o tam
relioso signaculo res magna et pretiosa signari de-
iet, Quid enim prodest si de annulo aureo sigillum
facias; et putridas paleas intus recoudas? Quid
prodest si signum Christi in fronte et in ore gesta-
mus; et intus in anüna crimina et peccata recon-
dimus ? Qui euim male cogitat, male loquitur, male
operatur, si se emendare noluerit, quando se i
peccatum illius non. minuitur, sed augetur. Multi
enin dum ad furtum aut ad adulterium vadunt, si

( Alias, de Tempore 215.
(b) tn. Appendice nunc [rimum collocatur. In Lovanien-
simn editione dubius, Verlini et. Vindingl sententia spurius
est. stilus et resapprime conveniunt Cesario, a quo « Predi-
« cationes contra ebrietatis et libidinis malum , contraque
« discordiam et odium, contra ira am atque sacrilegos
« et aruspices, contra calendarum quoque paganissimos ri-
« Urs, contraque augures, lignicolas, fonticolas diverserum-
« que vitia » factas, in ejus vita legimus, ks populis in
ecclesia legend: per diversas provincias circumfereban-
'tur. Ex his concionibus plura translata sunt, in tractatum
de Rectitudine catholice conversationis, in Appendice tomi
sexti, et in alios quosdam sermones Eligii nomine publi-
catos. De num. 1 vide Appendicis serm. 225, n. 4; 115,
n. 4; eL 116, n. 1: de num. 2, infra serm. 207,0. 5; et su-
ra serm. 168, n. 35; 21, n. 8; et 220, n. 2: de num. 53,
infra serm. 282, n. 4; Cesarii homil. 55 et 54; serm. 17,
n. 9: de num. 4, infra serin, 277, n. 4: de num. 5, seri.
129, n. 2; et 130, n. 4 et2, cum notis; 278, n. 1; 150, n.
988, 0. 2; 4; 277, n. 4; et in fine, Cesarii homil. 35.

SERMO CCLXV.

2258

pedem impegerint, signant se, et tamen de malo
opere non revocant se : et nesciunt. miseri, quia in-
cliidunt in se magis demones quam exeiudunt. Qui
autem à se cum Dei adjutorio vitia et peccata repel-
lit, et quod bonum esl cogitare simul et implere con-
tenderit ; juste signum crucis labiis suis apponit : quia
talia opera. conatur agere, quie signum Cliristi me-
reantur accipere. Et quia scriptam est, Regnum
Dei non est in sermone, sed in virtute (l Cor. vv, 290);
et iterum, Fides sine operibus mortua. est (Jacobi n,
26) : ut nomen christianum non ad judicium, sed ad
remedium habeamus, convertamus nos ad opera bona,
dum in nostra sunt potestate remedia.

9. Officium christiani. Patris[umilias. Judicis. Et wt
hzc, Deo auxiliante, possitis implere, pacem et ipsi
habete, et eos qui discordes sunt ad concordiam re-
vocate, Mendacium fugite, perjurium velut. mortem
perpetuam nolite facere. Ante omnia, sicut jam supra
dictum est, secundum vires eleemosynam pauperibus
exhibete, oblationes qu:e. in. altario. consecrentur of-
ferie, Erubescere debet homo idoneus, si de aliena
oblatione communicaverit. Qui possunt, aut. cereolos
aut oleum quod in cicindilibus(a) mittatur, exhi-
beant, Symbolum vel orationem dominicam et ipsi
tenete, et. filiis vestris ostendite. Nam nescio qua
fronte se christianum dicat, qui paucos versus in
Symbolo vel in oratione dominica parare dissimulat.
Filios quos in Baptismo excipitis, scitote vos fide-
jussores pro ipsis apud Deum exstitisse. Et ideo tam
illos qui de vobis nati sunt, quam illos quos de fonte
excipitis, semper castigate atque corrigite, ut caste
et juste et sobrie vivant. Et vos ipsi ita. agite, uL si
vos filii vestri imitari voluerint, non vobiscum in
igne ardeant, sed simul vobiseum ad. pr:emia zeterna
perveniant. Qui causas audiunt, juste. judicent : nec
munera super innocentes accipiant, quia munera ex-
€xeant corda sapientium, et immutant verba. justo-
trum ; ne forte dum acquirunt pecuniam, perdant ani-
mam suam. Nemo enim habet iujustum. lucrum sine
justo damno. Ubi lucrum, ibi et damuum : lucrum
ín arca, damnum in conscientia, Nullus se inebrie,
nemo in convivio suo cogat alium amplius bihere
quan: oportet; ne per ebrietatem et. suam et. illius
animam perdat.

5. Quaenam agenda dominico die : in ecclesiis
in morbis. Unctionis. extreme effectus, Omni. dio
dominico ad ecclesiam convenite. Si enim infelices
Jud:wi tanta devotione celebrant. sabbatum, ut. in eo
nulla opera terrena exerceant; quanto magis Chri-
stiani in die dominico soli Deo vacare, et pro anim:

- $ux saluto debent ad ecclesiam convenire? Quando
' ad ecclesiam convenitis, pro peccatis vestris orate.

Nolite rixas committere, nolite lites et scandala con«
citare : qui ad ecclesiam veniens hzc fecerit, ibi se

. litigando vulnerat, ubi se orando sanare potuerat. In

ecclesia stantes nolite verbosari, sed lectiones divi-
nas patienter audite. Qui enim in. ecclesia. verbosari
voluerit, et pro se et pro aliis reddiirus est ratio-
nem, dum verbum Dei nec ipse audit, nec alios au-
dire permittit. Et decimas de fructibus vestris eecle-
siis reddite. Qui fuit superbus, sit humilis; qui erat
adulter, sit castus; qui solebat furtum facere vel res
alienas invadere, etiam de propria substantia incipiat
pauperibus erogare. Qui fuit invidus, sit bonivolus.
Qui fecit injuriam, cito veniam petat ; cui injuria facta
est, cito dimittat. Quoties aliqua. infirmitas superve-
nerit, corpus et sanguinem Christi ille qui. :egrotat
accipiat : et inde corpuseulum suum ungat ; ut illud
quod scriptum est impleatur in co, Jnfirmatur aliquis,
inducat presbyteros, el orent super. eum ungentes eum
oleo : et oratio fidei salvabit infirmum, et alleviabit eum
Dominus ; et si in. peccatis sit, dimittentur ei. (Jacobi
v, Aet 13). Videte, fratres, quia qui in in(irmitate ad

(a) Cicindile proprie lampyris , gallice ver. [ichant. Qua

vox inde ad lychnum olearium translata ext. Hac voce etia
eo sensu utituz Crsarius, homil. 91 et 23.

Digitized by Google
