294t

Tales sunt qui pius cogitant de carne sua quam de
anima ; qui plus diligunt gulam ac luxuriam , quam
castitatem atque justitiam. Scire debetis, fratres
charissimi, quia ideo christiani facti sumus , ut sem-
per de futuro sxculo , et de eterna beatitudine cogi-
temus ; et plus pro auima quam pro corpore labore-
mus : quia caro nostra paucis annis eril in mundo;
anima autem nostra, si bene agimus, Sine fine regna-
bit in ccelo. Si vero, quod Deus non patiatur, et mala
opera exerceamus , et plus pro earnis luxuria quam
pro salute anime laboremus ; t:ueo ne quando boni
christiani cum Angelis accipiunt vitam eternam, nos,
quod absit, przecipitemur in gehennam. —

9, Quis vere christianus. Non nobis sufficit, fratres,
quod christianum nomen accepimus , si opera chri-
stiana non fecerimus. lili enim prodest quod christia-
nus dicitur , qui castitatem diligit, ebrietatem fagit,
superbiam detestatur, invidiam velut venenum dia-
boli respuit. lile. vere christianus est, qui furtum
non facit, qui falsum testimonium non dicit, qui nec
mentitur nec perjurat, qui adulterium non committit,
qui ad ecclesiam frequentius venit , qui de fructibus
Suis non gustat, nisi prius ex ipsis Deo aliquid offerat,
qui decimas aunis singulis erogandas pauperibus
reddit, qui sacerdotibus suis honorem impendit , qui
omnes homines sicut se ipsum diligit, qui nullum
hominem odio habet. flle vero non solum christianus
est ; sed et ipse Christus in illo habitat , qui slate-
ris dolosas et mensuras duplices velut. gladium
diaboli pertimescit. lile bonus christianus est, qui
quando ad ecclesiam venit, et oblationes quie in al«
(ario mittantur exhibet, et pauperibus secundum quod
vires habet argentum porrigit aut. buccellam : qui
peregrinos in domum suam excipit, qui hospitibus
pedes lavat, qui non solum lites non concitat , sed
etiam discordes ad. concordiam revocat : qui majori-
bus et parentibus honorem et amorem veri charilatis
impeudit, qui et ipse caste vivit, et filios vel vicinos
suos ut caste et sobrie vivant, el verbis admonet et
exemplis docet. llle bonus christianus est, qui quo-
tics sanctze. solemnitates veniunt, ut securius coni-
municet, ante plures dies castitatem cum propria
uxore custodit; ut sincera et secura conscientia ad
altare Domini casto corpore et mundo corde pr:esu-
mat accedere : qui Symbolum et orationem Dornini-
cam memoriter tenet, et filios vel filias suas , ut et
ipsi teneant, fideliter docet.

$. Quis christiano. indignus nomine. Ecce audistis,
fratres, quales sint. christiani boni. Et ideo, quantum
possumus , eum Dei adjutorio laboremus, ut nomen
christianum non sit. falsum in nobis, nec in nobis
Christi Sacramenta patiantur injuriam : sed semper
opera christiana et cogitemus in corde, el implea-
mus in opere. Nam ille christianus qualis est, qui
vix aliquando ad ecclesiam venit : et quando venerit
non stat ut oret pro peccatis suis, sed aut causas!
dicit, aut lites. et rixas concitat; et, si locum in-
venerit usque ad vomitum bibit , et postquam se iu-
ebriaverit, surgit velut phreneticus et insanus balare
diabolico more , saltare, verba turpia et amatoria vel
luxuriosa cantare? Iste talis non. dubitat furtum fa-
cere, adulterium non timet admittere, falsum testi-
motuium dicere, maledicere, perjurare. Sive viri, sive
mulieres , qui talia opera faciunt , non ad remedium,
sed ad judicium , christianum nomen et Baptismi $2-
cramenta suscipiunt ; et nisi poenitentiam egerint, in
mlernum peribunt. Ecce, fratres, ostendimus vobis
quales sint. christiani boni , et quales sint mali. Et
ideo quos bonos videtis, imitamini : quos vero ma-
los cognoscitis, castigate semper , increpate, corri-
ges ut de profectu vestro et. de illorum perfectione

uplicem mercedem habere possitis. Qui ergo boni
sunt , casti et sobrii, humiles et benigni , Deo auxi-
liante, perseverent in operibus bonis. Qui vero opera
mala faciunt, cito se corrigant , antequam illorum
anime de hac iuce discedant : quia si sine paoni-

* Ms. gr. fabulas,

SERMO CCLXVIL : $24?

tentia mortui fueriut, non veniunt ad vitam, sed
Precipiatur ad mortem. De qua na nos pius

ominus liberare dignetur , qui cum Patre et Spiritu
sancio vivit et regnat Deus in sxccula s»culoruimn.

Amen.
SERMO CCLXVII (a).
Ad Competentes exhortatorius (b).

4. Competentes quasi simul petentes. Quid. petant,
Hodie , fratres charissimi , specialiter ad Competentes
humilitatis nostre sermo dirigitur. Et quamvis omni-
bus etiam fidelibus baptizatis admonitio nostra con-
veniat , et unusquisque qui de animas su:e salute sol-
licitudinem gerit, unde proficere possit credimus
quod in ista humili suggestione nostra reperiat ; pe-
Culiariter tamen eos qui. nunc. Baptismi sacramenta
desiderant, volumus admonere. Primum ergo Com-
peteutes isti, quare hoc nomine vocentur, agnoscant.
Competentes dicuntur simul petentes : quomodo con-
sedentes. nihil est aliud , nisi simul sedentes; ct
colloqueutes nihil aliud est, nisi simul loquentes ;
concurrentes sine dubio non intelliguntur, nisi sinul
currentes : ita et Competentes non possunt aliud in-
telligi, nisi simul petentes. Ecce jam quare hoc no-
men Competentes habeant, didicerunt : uunc. vero
isti qui simul petunt , debent scire quid petunt. Quid
ergo petunt qui Baptismi sacramenta desiderant ?
Quid utique, nisi ut qi erant vasa diaboli, mereantur
eflici vasa Christi? Totum in nobis spiritualiter im-
pletur ministeriis Angelorum.

2. Ad id obtinendum qui se preparent. Odium di-
mittant. Injuste possessa restituant. idco rogo vos et
commoneo, omnes Competentes , et contestor simul
et annyntio, uL cum Dei adjutorio in istis diebus
usque ad Pascha diligenter perscrutemini conscientias
vestras, ne fortesit vel unus homo contra quem odium
in corde teneatis. Si enim ille qui baptizandus est ,
iracundiam vel odium in corde reservat, nescio si in
eo gratia. divina proficiat. Dieturus est enim, Dimitte
nobis debits nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris (Matth. v1, 412). Etsi hoc in eo futurum est quod
ipse orat ; quid superest, nisi ut quomodo ipse dimi-
serit, sic ei justitia divina dimittat, secundum illud
quod Dorinus ipse dixit, Date, et dabitur vobis; di-
mittite, et dimittetur vobis (Luc. vi, 31et 38) : acsic qui
non dimiserit, ipse contra se januam divin: miseri-
cordizx claudit, dicendo, Dimitte nobis debita nostra,
sicut et nos dimittimus. Primo ergo hoc specialiter
Competentes attendant, no ullum hominem odio
habeant. Secundo interrogent conscientias suas, et
si alicui, ut evenire solet, fecerunt injuriam, cito ve-
niam petant. Tertio si aut per furtum, aut per falsum
testimonium, aut per aliquam calliditatem, aut per
stateras dolosas vel mensuras duplices cuicumque
aliquid abstulerunt; si secundum exemplum Zach:ei
non possunt in. quadruplum (Id. xix, 8), vel simplo
restituant. Nam nescio qua fronte gratiam divin:z mi-
Sericordix se credit posse accipere, qui res alienas,
quas male abstulit, dissimulat reformare.

$. Penitentiam pro. delictis agant. Sed forte hoc
etiam oportet Competentibus observare, ut si agno-
scunt se, persuadente diabolo, furtum, homicidium,
aut adulterium commisisse; aut si aliqua mulier
Competens potiones diabolicas aliquando ad aborsum
accepit, el filios suos adliuc in utero positos, aut etiam
n3108 occidit (quia satis grave peccatum est) ; pro
omnibus his eum gemitu et compunctione Dei mise-
ricordiam quzrant, et ad Baptismi sacramenta per
penitentiam mundati perveniant. Et lioc. ante omnia
quienmque se has eulpas habere vident, observent, ut
castitatem et ante Baptismum custodiant, et post Ba--

(o Alias, de Tempore 116.
b) la Appendice nunc primum collocatur. Lovaniensibus
erat dubius, spurius Verlino et Vindingo. Auctorem facile
deprehendes collatis Czsaríanis aliis sermonibus. De num.
2 vide serm. Appendicis 113, n. 4; infra 274, n. 2;.265, n.
$568, n. 5; e 208, n. 2: de num. 4,serm. 561, n. $,294,
D. 1, et 10, n. $: de num. 5, serm, 264, n. 4,

Digltized by Google
