<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    2205
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    2204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    que ad peccandum virum traxerat , inculpatum ¹.
    Qui si humiliter se accusasset, et in auctorem suum
    culpam non retorsisset , a paradiso non exulasset.
    Erat autem contra divinam justitiam , si reum impœ-
    nitentem in pristinum gradum restitueret , et non us-
    que ad dignum pœnitentiæ fructum quæ vellet ratione
    compelleret. Divina itaque sententia morti est adju-
    dicatus, et cum tota posteritate , quæ de lumbis ejus
    erat processura , ejectus est de paradiso , et æru-
    mnoso condemnatus exsilio. Et quia sine pœnitentia in
    statum suum redire non poterat , movendus et admo-
    nendus erat ad pœnitentiam ; ut reformaret volun-
    taria et subjecta humilitas, quod corruperat male
    erecta iniquitas. Non enim conveniens erat ut invitus
    traheretur ad pœnitentiam , qui spontaneus corruperat
    in pœnam ; ne itidem ingratus existeret suæ reformati-
    oni, sicut ingratus exstiterat primæ conditioni.
    6. Qualiter ad hanc eum gratiam præparavit. Provi-
    sum est igitur tale medicamentum, quale conveniebat
    ægrotæ : quod duritiam tumoris sic emolliret, ut mol-
    lulactus sponte mortiferum virus effunderet, dicente
    Psalmista , Effundite coram illo corda vestra (Psal.
    LXI, 9) : id est, per confessionem ejicite de conscien-
    tiis vestris omnia immunda. Quod quamdiu tardavit
    facere mundus, tamdiu remansit immundus. Ut ergo
    hoc fieret , misit Medicus noster præcones et testes
    suos ante se, legislatores et Prophetas, qui corda au-
    ditorum ad pœnitentiam præpararent , et ei in tem-
    pore gratiæ testimonium perhiberent. Venit ipse Me-
    dicus in tempore plenitudinis , publice prædicavit
    causam adventus sui, factus doctor medicinæ, dicens,
    Pœnitentiam agite ; appropinquavit enim regnum cælo-
    rum (Matth. III, 2) ; et item, Qui crediderit et bapti-
    zatus fuerit , salvus erit (Marc. XVI, 16). Hoc consi-
    lium medicinæ acceperunt multi, contemptores multi;
    contemptoribus placuit adhuc magis sibilus serpentis
    perimentis, quam persuasio Medici redimentis : filius
    vero adoptionis audivit, et obaudivit voci promitten-
    tis, qui in paradiso non obædierat præcepto mortem
    comminantis. Expleta dispensatione doctrinæ suæ, ut
    crederetur in Israel ex parte perdurante , tandem exhi-
    buit se medicum , et fecit se ipso medicamentum ;
    exhibuit se sacerdotem, et fecit se ipsum sacrificium :
    ut compleret ad quod venerat , et probaret quanta di-
    lectione dilexerat eos, pro quibus corpus suum in ara
    crucis offerebat. Unde et in Evangelio suo ante præ-
    dixerat, Majorem charitatem nemo habet, quam ut ani-
    mam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. XV, 13).
    Hinc est quod Apostolus dicit, Commendat charitatem
    suam Deus in nobis ; quia cum inimici essemus, reconci-
    liavit nos sibi per mortem Filii sui (Rom. V, 8). Et
    quia naturale est ut homines diligentes se diligant,
    hac humiliate et charitate humiliata est et liquefacta
    duritia mundi ; ut agnosceret beneficium suæ repara-
    tionis , quæ non agnoverat excellentiam suæ condi-
    tionis. Unde Psalmista, Homo cum in honore esset, non
    intellexit : comparatus est jumentis insipientibus, et si-
    milis factus est illis (Psal. XLVIII, 13). Postquam vero
    ad se reversus est , et per dilectionem redimentis et
    eruditionem admonentis cognovit de quanta corruisset
    gloria, et in quanta versaretur miseria, expertus est
    quod magna indigeret misericordia : et impletum est
    quod dicit Psalmista, Multiplicatæ sunt infirmitates eo-
    rum, postea acceleraverunt (Psal. XV, 4).
    7. Crucis usus ac virtus. Prædicata est exinde virtus
    crucis per universum mundum, quæ partibus suis per
    quatuor mundi partes est extensa, et totum mundum
    sua malaxatione complexata. Nec jam potuit mundus
    ex toto esse ingratus, qui tanta fuerat charitate sana-
    tus. Crucifixus noster a morte surrexit, cœlos ascen-
    dit, crucem nobis in memoriam suæ passionis reliquit,
    crucem reliquit ad sanitatem. Hoc signo dæmones fu-
    gantur , hoc antidoto sanitates perliciuntur. Hoc si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    gnum præsidium est amicis, obstaculum inimicis. Hu-
    jus crucis mysterio rudes catechizantur, eodem my-
    sterio fons regenerationis consecratur, ejusdem crucis
    signo per manus impositionem baptizati dona gratia-
    rum accipiunt. Cum ejusdem crucis charactere basilicæ
    dedicantur , altaria consecrantur , altaris Sacra-
    menta cum interpositione dominicorum verborum
    conficiuntur ; sacerdotes et levitæ per hoc idem ad
    sacros ordines promoventur. Et universaliter omnia
    ecclesiastica sacramenta in ejus virtute perficiuntur.
    Qui hoc mare magnum et spatiosum, in quo sunt re-
    ptilia quorum non est numerus (Psal. CIII, 25), abs-
    que naufragio transire desiderat , crucem sequatur,
    crucem teneat, et eam non deserat, donec ad opta-
    tum salutis portum perveniat. Hæc cursum nostrum
    dirigit, hæc ad agonem nos instruit, hæc in luctamine
    adjuvat, hæc ad victoriam provehit, hæc ad coronam
    pervehit, hæc maleficia destruit, et omnia dæmonum
    machinamenta ad nihilum redigit ; et quod faciebat
    in terris corporalis Christi præsentia , hoc facit cum
    fideli invocatione nominis Christi victoriosæ crucis in-
    signita memoria. Longum est per singula virtutem
    crucis exponere. Qui vero in angaria Christi crucem
    portat , poterit plura de ejus virtute experimenta co-
    gnoscere , quam possit sermo retexere, vel humana
    cogitatio comprehendere.
    SERMO CCXLVIII (a).
    De Sepultura Domini (b).
    1. Sepulcrum Domini quasi vulva. Inde gloriosior
    quam de matre nascitur. Videamus, fratres , de Do-
    mini corpore , postquam de cruce deponitur ,
    quid geratur. Accepit illud Joseph ab Arimathia,
    vir justus, sicut ait evangelista, et in novo suo se-
    pelivit monumento , in quo nondum quisquam posi-
    tus fuerat (Joan. XIX, 38-42). Beatum ergo corpus
    Domini nostri Jesu Christi , quod cum nascitur ex
    utero virginis gignitur ; cum recedit justè tumulo
    commendatur. Beatum plane corpus quod virginitas
    peperit , et justitia custodivit. Custodivit enim illud
    Joseph tumulus incorruptum, sicut servavit illud Ma-
    riæ uterus illibatum. Sicut enim pollutione ibi non
    tangitur, sic mortis corruptione non læditur. Ubique
    beato corpori defertur sanctitas, ubique virginitas.
    Novus illud venter concepit, novus tumulus conclusit.
    Dominica ergo est virgo vulva, et virgo est sepultura.
    Quin potius ipsam sepulturam vulvam dixerim : est
    enim similitudo non parva. Sicut enim Dominus de
    matris vulva, vivus exivit; ita et de Joseph sepultura
    vivus surrexit. Et sicut de utero tunc ad prædicandum
    natus est ; ita et nunc ad evangelizandum resur-
    gens est de sepulcro : nisi quod gloriosior est ista,
    quam illa nativitas. Illa enim corpus mortale genuit ;
    hæc edidit immortale. Post illam nativitatem ad infe-
    ros descenditur, post hanc remeatur ad cœlos. Reli-
    giosior est plane ista, quam illa nativitas. Illa enim
    totius mundi Dominum novem mensibus in utero clau-
    sum tenuit : hæc autem triduo tantum tumuli gremio
    custodivit. Illa cunctorum spem tardius protulit ; hæc
    omnium salutem citius suscitavit.
    2. Analogia Joseph cum Domini matre. Fortasse quis
    dicat de priori Dominicæ nativitatis prædicatione, in
    qua prædicavimus non minorem esse gloriam quod
    tumulus Joseph suscitaverit Dominum , quam quod
    eum sanctæ Mariæ uterus procreavit : Quæ compara-
    tio ventris et tumuli, cum ex intimis visceribus illa
    ediderit filium ; hic autem solummodo locum præsti-
    terit sepulturæ? At ego dico non minorem Joseph af-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Er. Ven. Lov., sic habent hunc locum : Hæc dicendo se
    purgari excusatum, et sic creatorem mulieris conditoremque
    ad peccandum virum traxerat in culpam. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Alias, de Tempore 153. (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium relin-
    quunt Lovanienses. At Verinus et Vindingus centonem esse
    observant, compositum ex parte postrema sermonis apud
    Ambrosium 32, de Cruce, et ex integro sermone apud eum-
    dem 53, de Sepulcro Domini. Qui sermones duo Maximi
    etiam nomine vulgati sunt : Ambrosii vero, cui in Thu-
    dertiensi Ms. tribuuntur, sententias ex Commentariis in
    Lucam nonnullas habent. de num. 3 vid. Ambrosium in
    Lucæ cap. 23 ; de num. 5, eumdem in Lucæ cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 2205 e 2204). O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("Hoc si-" / "gnum"). Notas de rodapé identificadas como aparato crítico e notas explicativas.
  </notas>
</pagina>