2925

minora peccata, si quotidie redimantur, nec despera-
uonem nec dolorem poterunt generare. Si vero ad
purgandum negligentes esse volumus, quomodo sta-

ula quie longo tempore non mundantur, ita com-
putrescunt et fetorem horribilem reddunt stercora
ipsa, ut ibi non solum homines habitare, sed nec
ipsa animalia stare possint ; ita quicumque negligens
'in animam suam peccatorum sordes malis actibus
longo tempore congregare voluerit, et quotidie bonis
operibus emendare neglexerit, non solum Deus illum
non dignabitur visitare, sed ipse peccator non poterit
in se ipso consistere. Denique omnes negligentes,
quorum corda multis peccatis, velut a quibusdam
bestiis lacerantur, et tanquam a spinis venenosissi-
mis compuuguntur, hoc solent ad sibi similes dicere:
Noveritis nos tristes esse vel anxios ; et ideo venite,
dissimulemus nos, aut ad circum aut ad theatrum
euntes, ant ad tabulam ludentes, ant in aliquibus
nos venationibus exercentes (a). Isti tales ideo a foris
mundi consolationem quxrunt; quia illam quo a
Deo intus ín anima datur, accipere non merentur.
Quando enim de multis calamniis vel rapinis ac de
illis infelicibus spectaculis et periculosis venationibus
revertuntur ad conscientias suas, quia ibi per illam
exercitationem moerorem addiderunt potius quam
tulerunt, habitare in se vel requiescere omnino non

Ssunt, sed peccatorum litibus vertuntur. Per super-

iam enim quasi a leonibus lacerantur, per invidiam
tanquam viperarum morsu percutiuntur, per iraeun-
diam crudeli incendio concremantur, per crudelita-
lem morsu scvite disrumpuntur; in rapinis velut
luporum dentibus comeduntur, jn luxuriis et ehrie-
tatibus tanquam in immundissimis cloacis volutantur :
ac sic dum de crudelissimis theatris ad crudeliores
conscientias quasi de malis ad pejora redeunt, re-
quiem habere non possunt. Sed quantum melius

"vitiorum stimulis fatigati, divinis lectionibus stude-

rent, ubi veram dissimulationem et integram congo-
lationem poterant invenire; sanctorum etiam limina
frequentantes, contra ipsa peccata ipsorum adjuto-
rium postularent ; et jejuniis et orationibus sivo
eleemosynis insistentes, magis punire quam nutrire
vel addere peccata ipsa contenderent : ut. effugato
de cordibus suis crudelissimo exercitu vitiorum, ad
veram requiem, id est, ad Christum, toto corde
recurrerent, et audirent eum misericordissima sibi
voce clamantem, Venite ad me, omnes qui laboratis
et onerati. estis, et invenietis requiem. animabus. vestris
(Matth. xi, 98).

4. Peccata etiam minuta sollicite expianda. Qui hxc
humiliter ac fideliter agere voluerint, de gravi tempe-
State ad tranquillitatem, et de crudelissimo vitiorum
barbarico ad veram pacem poterunt pervenire. Si
qui autem sunt, qui se a supra dictis malis immunes
esse confidunt, et pro eo quod capitalia crimina non
admittunt, periculosa securitate quasi de innocentia
gloriantur; timeant ne eos abundantia minutorum
peccatorum , tanquam durissima scabies muscarum
vel pulicum, ita affligat et cruciet, ut etiam ipsi in
se habitare non possint. Unde et sicut crudeles ac
mortiferas bestias, qux uno morsu solent inter(icero,
timemus, et minutas bestiolas, qux nos cruciare
possunt, horrescimus ; cum Dei adjutorio et capi-
lalia crimina ac minuta peccata, sine quibus esse
non possumus, quotidianis eleemosynis vel oratio-
nibus, preci dum inimicos nostros diligimus
toto-corde, redimamus. Nam si nos in extremo vita
nostr:b tempore ad agendam poenitentiam vel ad
redimenda peccata vel crimina reservemus ; timere
debemus ne forte nos mors inopinata praveniat, ct
ad illud subitaneum tempus penitentie non. sinat
pervenire, ad quud nos mortifera securitate volumus
reservare. Et ideo timeamus illud quod scriptum
est, Nolite tardare converti ad Dominum, nec differatis
de die in diem (Eccli. v, 8). O homo, quare differs

(a) De tabule ludovideatur supra serm. 144, n. 5; de
venationibus, serm. 146, nn. 2, &.

MX

SERMO CCLX.

2226:

de die in diem ; et non magis times ne forte hodie

habeas ultimum diem? Hxc ergo quie suggessimus,

fratres charissimi, si secundum vestram consuetu-
dinem sanctam libenti animo accipitis, et sollicito
ac vigilanti corde jugiter cogitatis ; et in hac vita
cum conscientia bona vivere poteritis, et in futuro
szculo ad :ternam beatitudinem feliciter pervenie-
tis : prestante Domino nostro Jesu Christo, cui honor
et imperium in szeula, ete.

SERMO CCLX (a).

Admonitio ex. de libris antiquorum Patrum , ut qui se
crimina capitalia fecisse cognoscit , ad itenti inedi-
camenta sine aliqua dissimulatione confugiat.

4. Confessio, tabula. post naufragium. Anima mor --
tua. lacrymis. suscitatur. Non. autem. solis. eleemosy-
nis. Unde vos frequenter admonui, fratres charis-
simi, iterum atque iterum admoneo et contestor, ut
qui se cognoscit de littore continentiz, tempestate
libidinis, 4n pelagum luxurie fuisse. jactatum , et
castitatis incurrisse naufragium, peccatorum confes-
sionem, velut. tabulam fractis navis velociter appre-
hendat : ut per ipsam de abysso.ac profundo luxurie
possit evadere, et ad portum penitenti: pervenire ;
uhi jam tutiori loco spei anchoram figere, et salutem
perditam valeat reparare. Oportet enim unumquem-
que super se ipsum quasi super mortuum conciauiare,
eL magnos super exstinctam animam dare planctus.
Et quomodo solet mater super mortuum unicum
filium toto pectore lamentari ; sic oportet. super
uuicam animam nostram criminis gladio interfectam,
totum pondus doloris effundi : si forte possit laery-
marum fomentis calore fidei suscitari. Ante omnia,
sicut frequenter admonui, caveat et observet unus-
quisque peccator, ne pro suis criminibus ita elee-
mosynam tribuat, ut ipsa crimina mon relinqaat, .
timens illud quod Apostolus dixit, Si distribuero in
cibos pauperum omnes [acultates meas, charitatem
autem non habuero, nihil mihi prodest (| Cor. xin, 3).

2. Eleemosyne peccatoris. Sed. dicit aliquis: Qua-
modo charitatem non liabere. judicabitur, qui pau-
peribus tanta largitut? Cui ego respondeo : Quo-
modo in alis charitatem custodit, qui se ipsum
interficit, qui in animam suam crudelis existit? Non
enim mentitur Spiritus sanctus, qui dicit, Anima
que peccaverit, ipsa morietur ( Ezech. xvm, 20).
Si enim quoties aut adulteria, aut homicidia com-
miliimus, animas nostras occidimus; quid nobis
prodest quod in aliis benigni sumus, et in nobis
ipsis impii esse cognoseimur? Eleemosynas dando
alienam carnem pascimus , et crimina. committendo
nostram animam jugulamus. Et idéo, sicut frequen-
ter admonui, sic pro majoribus peccatis eleemosynas
demus , ut. nunquam ad ipsa crimina redeamus. 'Non ,
sanitati credendum est, non zati. In remedium sa-
lutis su& semper tardus est, qui vite su: incertus.
est. O si tempus ponitentiz sic disponeretur, quando
est in potestate positum , quomodo desideraretur.,
amissum !?

5. Conclusio. Nos ergo quibus adhue, ctsisub incerta
brevitate conceditur curare maculas, lavare culpas,
subvenire preteritis, consulere futuris, et facere infecta
de factis; totis viribus laboremus, ut quod vivimus.
ad vitam possit apponi , ut quod vivimus non inorti :
proficiat, sed saluti. Sint tam efficaces gemitus, qui.
peccala in ossibus perscrutentur, qui in. medullis cri-

"mina persequantur. Nihil intactum fletus , nihit in-

curatum medicabilis poenitentizx dolor relinquat, quod
contra nos in die discussiouis assurgat, quod post ve-
tera szcula repente novum in reatum malzx conscien-
tis mentis appareat. Festinemus emendatam vitam
Domino, antequam auferatur, offerre. Hic exstingua-
mus mortem moriendo peccatis; hic vitam vite me-

! Ms., quomodo desideratur amissum ?

(a) ipsa est in Bibliotheca Patrum Czsarii homilia de-
cima septima, quie. etin manuscriptis nomen ipsius prz-
fert. De num, 1 vide infra serm. 262, n. 2; de num. 2,
supra serm. 249, n. 6, et Eusebii homil, 3, de Epiphania,

Digitized by Google
