<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2215 APPENDIX. 2216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    (Isai. III, 12). Ergo si dicatur ab aliquo libere peccatum alicujus, et ab alio palpetur; si videat aliquis tertius et interrogetur quid sit factum, nonne ita solet respondere : Ille dixit ea vera, et non blanditus est? Quid ille alter? quid fecit? Unxit ei caput, et discessit. Nos vero, fratres, si vere spirituales medici sumus, et de animarum vestrarum remedio attentius cogitemus, non debemus palpare quemquam, nec nos nec vos. Confiteamur peccata nostra, non excusemus : tu fecisti, tu reus es ; tu confitere, tibi ignoscitur. Si autem dicis, Non ego feci ; ubicumque verba excusare volueris, peccatum tuum manet in te, peccati reus es : et non illius peccati tantum quod fecisti, sed hujus etiam superbiæ, quod confiteri noluisti. De quo peccato nos Dominus liberare dignetur : qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO CCLIV (a).
    De Confessione peccatorum, et Pœnitentia (b).

    1. Confessionis necessitas. Quam utilis sit et quibus. Hortatur nos sæpius sancta Scriptura ad medicamenta fugere confessionis, non quod Deus indigeat confessione nostra, cui omnia præsto sunt quæ cogitamus, loquimur aut agimus : sed nos aliter salvi fieri non possumus, nisi confiteamur pœnitentes, quod inique gessimus negligentes. Qui se ipsum accusat in peccatis suis, hunc diabolus non habet iterum accusare in die judicii : si tamen confitens pœnitendo diluit quæ fecit, nec iterum renovat quæ egit. Confitemini, dicit Jacobus apostolus, alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem ut salvemini (Jacobi v, 16). Item beatus Apostolus : Ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10). Sed et Salomon de confessione peccatorum dixit : Qui abscondit scelera sua, non dirigetur : qui autem confessus fuerit, et reliquerit ea, misericordiam consequetur (Prov. xxviii, 13). Magnum est salutis medicamentum non iterare quæ impie gessimus, nec priorum cicatrices vulnerum resuscitare. Sicut autem dicit Joannes evangelista, Si confiteamur peccata nostra, fidelis est Deus et justus, ut remittat nobis peccata nostra, et emundet nos ab omni iniquitate (I Joan. I, 9). Similiter et Psalmista ait : Dixi, Confitebor adversum me injustitiam meam Domino ; et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi, 5).

    2. Damnatorum pœnitentia infructuosa. Tormentum duplex. Duplex sit pœnitentis fletus. Fructus dignus pœnitentiæ. Vivens confiteatur peccator quæ fecit ; quia non est fructuosa confessio apud inferos, nec pœnitentia ad salutem proficiens. Ecce nunc tempus salutis, ecce nunc tempus acceptabile Deo (II Cor. vi, 2). Tempus est nunc remissionis pœnitentibus ; sed tempus erit post mortem vindictæ negligentibus confiteri scelera sua. Omnes enim impii amaram habent in tormentis pœnitentiam : sed non proficit eis pœnitentia ad remissionem, sed conscientia torquet eos ad augmentum pœnarum quas patiuntur. Potuerunt enim sibi per confessionem præcavere tormentorum immanitatem, et neglexerunt : ita sicut foris flammis, ita intus conscientia propria torquentur. Quomodo potest medicus vulnus sanare, quod ægrotus ostendere erubescit? Deus confessionem nostram desiderat, ut justam habeat ignoscendi causam. Qui peccata sua occultat, et erubescit salubriter confiteri, Deum quem testem habet, iterum habebit eum ultorem. Optime se judicet homo in hac vita, ne judicetur a Deo damnatione perpetua. Duplicem habere debet fletum in pœnitentia omnis peccator : sive quia per negligentiam bonum non fecit, seu quia per audaciam malum perpetravit. Quod enim oportuit non gessit, et quod non oportuit egit. Confessio justificat, confessio veniam peccatis donat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    omnis spes veniæ in confessione consistit. Confessio opus est misericordiæ, salus ægroti, unicum est viribus nostris medicamentum cum pœnitentia. Cujus ipse Salvator in Evangelio virtutem ostendit, dicens, Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cælorum (Matth. iv, 17) : et Joannes Baptista : Facite fructus dignos pœnitentiæ (Luc. III, 8). Fructus dignus est pœnitentiæ, transacta flere peccata, et eadem iterum non agere : sicut Scriptura ait, Ne adjicias peccatum super peccatum (Eccli. v, 5). Lavamini, dicit Dominus per Isaiam prophetam, et mundi estote (Isai. I, 16). Lavatur itaque et mundus est, qui et præterita plangit et iterum non admittit. Lavatur et non est mundus, qui plangit quod gessit, nec deserit ; et post lacrymas hæc quæ fleverat repetit. De his qui post lacrymas ad delicta revertuntur priora, beatus Petrus terribiliter ait : Canis reversus ad vomitum suum (II Petr. II, 22). Fili, peccasti, dicitur in Scriptura sancta, ne adjicias iterum : sed de pristinis deprecare ut remittantur tibi (Eccli. XXI, 1).

    3. Pœnitentia vera non annis, sed cordis contritione censetur. Pœnitentia vera non annorum numero censetur, sed amaritudine animi. Unde beatus Petrus inox a Domino indulgentiam recepit, quia amarissime flevit trinæ negationis culpam (Matth. XXVI, 75). Pœnitet ita quamvis sit exigui temporis, si intima cordis amaritudine agitur, non despicietur apud judicem justum Deum, qui cordis secreta considerat. Non enim longitudinem temporis tantum requirit Deus, quantum affectum sinceritatis pœnitentis pensat. Qui enim in Christo tota mente confidit, etiamsi multis moriatur peccatis, fide sua vivet in æternum : sicut ipse Dominus in Evangelio dicit, Ego sum resurrectio et vita : qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, vivet ; et omnis qui vivit et credit in me, non morietur in æternum (Joan. XI, 25, 26). De morte animæ dixit, quæ propter peccatorum ægritudinem eveniet illi. Deus in natura misericors est, paratus est salvare per misericordiam, quos non invenit salvare per justitiam : qui vult omnes homines salvos fieri, et neminem perire (I Tim. II, 4) ; qui per prophetam ait, In quacumque die conversus fuerit peccator, vita vivet et non morietur (Ezech. XVIII, 21). Quamvis quisque sit peccator et impius, si ad pœnitentiam convertitur, consequi se posse veniam per Dei misericordiam non dubitet. In hoc sæculo pœnitentiam facientibus Dei misericordia subvenit : in futuro autem pœnitentia non prodest, sed rationem nostrorum operum reddituri sumus. In hac vita tantum pœnitentiæ patet libertas ; post mortem vero nulla correctionis est licentia.

    SERMO CCLV (a).
    De Pœnitentia (b).
    Criminum conscii a communione se subtrahunt. Præstaret ut ea dignos se exhiberent. Per citam scilicet pœnitentiam et laboriosam. Quid de pœnitente in extremis sentiendum.
    Sæpe advertimus, dilectissimi fratres, nonnullos ex vobis communionem ecclesiasticam declinare ; et hoc intelligo fieri ex conscientia gravium atque ingentium peccatorum. Unde admoneo vos, dilectissimi, quod pravum est hoc insalubri consilio duplicatur : quia homines ista facientes, et delictorum sarcinam cumulant, et munus æternæ salutis amittunt : hoc est enim reatum congregare, et remedium devitare. Ergo vos, dilectissimi fratres, hortor atque commoneo, ut si quis ex vobis conscius criminum suorum, indignum se communione ecclesiastica putat, dignum se esse faciat. Dicitis, Quomodo aliquis dignum se facere possit? Quomodo, nisi ut errores pristinos relinquat, et pœnitentiam petat : ut qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    1 Ita Ms. gr., a secunda manu, sed antiqua, qualicumque verbo.
    (a) Alias, de Tempore 66.
    (b) In Ap, endice nunc primum collocatur. Dubium habebant Lovanienses. Observant Verinius et Vindingus confusum esse ex capite 12 et 15 Alcuini de Virtutibus et Vitiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    (a) Alias, de Tempore 57.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubii sermonis nota affecerunt Lovanienses, spuriis annumerarunt Verinius et Vindingus. Auctoris incertum et stilus revera multum distat ab Augustiniano, parum a Cæsariano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Nota: "Ap, endice" na nota (b) esquerda parece ser uma quebra de linha ou erro de impressão para "Appendice". Mantido fielmente.
    Nota: "inox" na coluna direita, seção 3, linha 4 ("Unde beatus Petrus inox a Domino...") parece ser erro de impressão para "mox". Mantido fielmente como "inox".
  </notas>
</pagina>