<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    2227 APPENDIX. 2228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rtis acquiramus, nec nos in tempore senectutis ad pœnitentiæ remedia reservemus. Qui enim dixit, Peccator in quacumque die conversus ingemuerit, omnes iniquitates illius oblivioni tradentur (Ezech. xviii, 21 et 22); ipse etiam dixit, Noli tardare converti ad Dominum (Eccle. v, 8). Si te faciebat promissio illa securum ; faciat te contestatio ista sollicitum : et audi Scripturam dicentem, Memento, fili, quia mors non tardat (Id. xiv, 12) ; et illud, Ne dixeris Quia miseratio Dei magna est, multitudinem peccatorum meorum ignoscet. Misericordia et ira apud ipsum sunt, et in peccatores, id est, in peccatis perseverantes, respicit ira ejus (Id. v, 6 et 7). Si enim hæc fideliter et diligenter attendimus, et ad pœnitentiæ medicamenta sine aliqua dilatione confugimus ; et pœnam perpetuam evadere, et ad præmia æterna possumus feliciter pervenire ; adjuvante Domino nostro, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO CCLXI (a).
    Admonitio de illis qui publicam pœnitentiam petunt.
    1. Pœnitentia publica cur petatur. Pœnitentis indumentum. Supplicatio. Quotiescumque, fratres charissimi, aliquem de fratribus vel sororibus nostris pœnitentiam publice videmus petere, magnam in nobis ipsis Deo inspirante compunctionem divini timoris possumus et debemus accendere. Quis enim non gratuletur et gaudeat, et quantas potest Deo gratias agat, videns peccatorem contra peccata sua irascentem, publica voce clamantem ; ut quæ solebat impudentissima fronte defendere, salubriter incipiat accusare? Jam enim se cœpit Deo adjungere ; et ideo peccatorum suorum non vult defensor, sed persecutor existere. Et quia Deus odio habet peccata ; statim ubi negligens quisque peccata sua odio habere cœperit, et a suis criminibus separatur, et Deo conjungitur. Et ille quidem qui pœnitentiam publice accipit, poterat cam secretius agere : sed, credo, considerans multitudinem peccatorum suorum, videt se contra tam gravia mala solum non posse sufficere ; ideo adjutorium totius populi cupit expectere. Quomodo solet fieri, ut cujus vicina per negligentiam deserta remanserit, roget vicinos et proximos suos ; et una die multitudinem hominum congregans, quod per se solum non potuit, multorum manibus adjutus, id quod desertum fuerat reparet : ita ergo et ille qui publice pœnitentiam vult petere, quasi corrugatum dignoscitur congregare ; ut totius populi orationibus adjutus, et spinas et tribulos peccatorum suorum possit evellere : ut in eo bonorum messis valeat Deo auxiliante consurgere ; et vinea cordis sui, quæ non uvas, sed spinas, consueverat dare, dulcedinem spiritualis vini incipiat exhibere. Et illud, fratres charissimi, non otiose considerandum est, quod ille qui pœnitentiam accipit, cilicio cooperitur (b). Et quia cilicium de pilis caprarum texi-tur, et capræ peccatorum similitudinem habere videntur ; et ille qui pœnitentiam accipit, non se agnum sed hædum publice profitetur, rebus ipsis clamans et dicens : Videte me, omnes populi, et pro me misero omnes lacrymas pietatis effundite ; et qualis sum foris, talem me intus esse agnoscite. Jam enim me nolo foris quasi justum ostendere, et iniquitates vel rapinas intra animam meam abscondere. Jam velut ille publicanus incurvatus in terram oculos ad cœlum levare non audeo (Luc. xviii, 13) ; sed vulnera peccatorum meorum illi cœlesti Medico curanda humiliter offero. Et ideo rogo, ut omnes pro me illius misericordiam supplicetis ; ut putredines peccatorum meorum usque ad vivum curare et ad veram sanitatem revocare dignetur. Timeo enim ne in me impleatur illud quod Dominus de hypocritis dixit, Veniunt ad vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth. vii, 15) : et ideo, sicut jam dixi, qualem me intus esse cognosco, talem foris ostendo. Et quia huc usque pretiosis vestibus me foris ornabam, et intus in anima mea peccatorum lepra perfusus eram ; ideo cilicio indutus et toto corde pœnitentiam petens rogo, ut vestris orationibus a peccatorum meorum paralysi merear liberari. Unde iterum atque iterum precor, ut quia, Deo vobis inspirante, nostis flere cum flentibus, pro remissione peccatorum meorum ad fletus vel gemitus vestra pietas provocetur : credo enim quod apud illum misericordissimum judicem sanctæ orationes vestræ mihi possint indulgentiam obtinere.

    2. Hac prece non moveri inhumanum. Nec Deus Ecclesiæ pro pœnitente preces despicit. Vere dico, fratres charissimi, quia si est aliquis qui taliter pœnitentiam petenti non condolet, nec toto corde Deo supplicare contendit, nimis inhumanus et impius judicandus est. Et quia Dominus dixit, Omnia quæcumque vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis similiter ; hæc est enim Lex et Prophetæ (Ibid., 12) : et nos quod nobis ab aliis fieri volumus, quando pœnitentiam publice petere disponimus, hoc aliis toto corde et toto animo impendere festinemus. Quid enim volumus quando ad pœnitentiæ remedium pervenire meruimus, nisi ut omnis populus pro nobis intenderet divinam misericordiam exorare? Quod ergo nobis desideramus ab aliis fieri, hoc et aliis cum perfecta charitate debemus impendere ; propter illud quod scriptum est, Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem ut salvemini (Jacobi v, 16) ; et illud, Frater fratrem adjuvans exaltabitur (Prov. xviii, 19). Hac ergo si cum perfecta charitate fideliter volumus agere, certissime et possumus et debemus credere, quod nos Domini dignabitur ineffabilis pietas exaudire. Et quia ipse dixit, Si duo vel tres consenserint super terram, quidquid petierint, fiet illis (Matth. xviii, 19) ; pius et misericors Dominus, qui duos aut tres se exaudire promittit, postest fieri ut totum populum pro unius pœnitentis indulgentia non exaudiat? Absit a nobis, ut hoc vel leviter de illius ineffabili misericordia cogitemus. Toto enim corde credere debemus, quod nos pro pœnitentibus fratribus nostris benigno ac pio animo supplicantes exaudiat, qui ut rogetur invitat ; sicut ipse in Evangelio dixit, Petite, et accipietis (Joan. xvi, 24). Et hoc attendite, fratres, quod qui pœnitentiam petit, excommunicari se supplicat. Denique ubi accipit pœnitentiam, coopertus cilicio foris ejicitur. Ideo enim se excommunicari rogat quia ad percipiendam Eucharistiam Domini indignum esse se judicat. Et propterea aliquandiu se ab isto altari alienum vult fieri, ut ad illud altare quod in cœlo est, mereatur cum secura conscientia pervenire. Propterea se a communione corporis et sanguinis Christi quasi reum et impium cum grandi reverentia vult removeri, ut per ipsam humilitatem tandem aliquando ad communionem mereatur sacrosancti altaris accedere.

    3. Non ideo tamen a bonis operibus pœnitens vacet. Vinum et carnes ei interdicuntur. Et tamen, fratres charissimi, hic ipse qui tam fideliter compuncto et contrito corde pœnitentiam petit, sic de intercessione totius populi debet esse securus, ut totis viribus in bonis operibus se exercens cum Dei adjutorio de sua sit salute sollicitus : ne forte dicat in corde suo, Ecce totus populus pro meis iniquitatibus supplicavit ; jam ergo et possum et debeo esse securus. Absit ut hoc vel in cogitatione, non dicam in sermone, habeat ille qui pœnitentiam agit : sed cum Dei adjutorio, quantum potest, sic de oratione aliorum confidat, ut sive in jejuniis, sive in eleemosynis, sive in orationibus, in humilitate et charitate, sive in opere sancto se exercere contendat ; infirmos etiam visitando, discordes ad concordiam revocando, peregrinos excipiendo, sanctorum peregrinantium pedes humiliter abluendo, a detractione vel maldiloquio abstinendo. Vinum, si permittit infirmitas, non accipiat : si vero hoc propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    (a) Ex Cæsarianis a Stephano Baluzio editis est homilia prima. Cæsario nostri quoque assignant manuscripti. De num. 1 vide supra serm. 68, n. 4 ; de num. 2, serm. 229, n. 2, et 257, n. 4.
    (b) De hoc pœnitentis indumento vide concil. Agath. can. 15, et Elg. homil. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim (Patrologia Latina ou similar). Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas como (a) e (b). Ligaduras 'œ' e 'æ' preservadas na transcrição (ex: pœnitentiæ, Cæsarianis).
  </notas>
</pagina>