<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2229 SERMO CCLXII. 2230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    senectutem vel propter dolorem stomachi non potest,
    audiat Apostolum dicentem, Vino modico utere pro-
    pter stomachum tuum (I Tim. v, 23). Sunt enim ali-
    qui pœnitentes, qui ideo cito reconciliari volunt, ut
    carnes accipiant. Certum est quod non satis compun-
    cte pœnitentiam accipit, qui carnes nulla infirmitate
    cogente aut desiderat aut præsumit accipere. Et ideo
    etiam reconciliatos pœnitentes¹, ubicumque aut in suo
    aut in alieno convivio olera aut legumina aut pisci-
    culos invenire potuerit, aliam carnem non debet ac-
    cipere (a). Hoc ideo dico, quia, quod pejus est,
    sunt aliqui pœnitentes, qui et carnes cum grandi
    aviditate accipiunt, et vinum forte aliquoties usque
    ad ebrietatem bibunt. Cum grandi enim cautela su-
    stinendum est corpusculum nostrum, ne per ebrie-
    tatem et gulam iterum nos sollicitet peccata
    committere, ut aut parum aut nihil prosit, quod
    pœnitentiam visi sumus egisse. Sic ergo cum Dei
    adjutorio totis viribus laboremus, ut quidquid de
    peccatorum nostrorum vulneribus per Dei misericor-
    diam ad sanitatem reducitur, non iterum per negli-
    gentiam vulneretur. Quod ipse præstare dignetur, qui
    cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,450,480,850">
    SERMO CCLXII (b).
    De Pœnitentia.
    1. Pœnitentiæ effectus. Delictis commensuretur. Pœ-
    nitentiæ publicæ obnoxia crimina. Pœnitentiæ publicæ ra-
    tio. Ait quodam loco sermo divinus: In diebus solemni-
    tatum vestrarum affligite animas vestras (Levit xvi, 29).
    Quare hoc dixit? Quia jejunia ac vigiliæ et sanctæ
    afflictiones humiliata corpora macerant, sed macu-
    lata corda purificant; membris subtrahunt fortitudi-
    nem, sed conscientiis addunt nitorem. Nihilominus
    de contritione animi redimuntur crimina voluptatum,
    et per duræ crucis exercitia, deceptæ dudum car-
    nis gaudia puniuntur: ac sic mortificatione præsenti
    futuræ mortis sententia prævenitur; et dum culpæ
    auctor humiliatur, culpa consumitur, dumque exte-
    rior afflictio voluntariæ districtionis infertur, tre-
    mendi Judicis offensa sedatur; et ingentia debita la-
    bor solvit exiguus, quæ vix consumpturus erat ardor
    æternus. Tractantes ergo causam salutis nostræ, fa-
    ciamus intra nos quod circa nos medici facere solent.
    Si læsura aliqua vel querela in prima corporis cute
    sentitur, curatio medicamenti blandioris apponitur:
    si vero in ossibus vulnus absconditum, aut in visce-
    rum profunda demersum est, austriorem ac violen-
    tiorem poscit vis occulta medicinam. Similis ratio
    in ægritudine interioris hominis adhibenda est. Si
    levia sunt fortasse delicta, verbi gratia, si homo vel
    in sermone, vel in aliqua reprehensibili voluntate,
    si oculo peccavit aut corde; verborum et cogitatio-
    num maculæ quotidiana oratione curandæ, et privata
    compunctione tergendæ sunt. Si vero quisque con-
    scientiam suam interrogans, facinus capitale
    commisit, ut si fidem suam falso testimonio expu-
    gnavit ac prodidit, aut sacrum Veritatis nomen per-
    jurii temeritate violavit; si veram baptismi tunicam,
    et speciosam virginitatis holosericam, cœno comma-
    culati pudoris infecit; si in semetipso novum homi-
    cidium necne hominis occidit; si per augures et divinos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,250">
    atque incantatores captivum se diabolo tradidit: hæc
    et ejusmodi commissa expiari penitus communi et
    mediocri vel secreta satisfactione non possunt; sed
    graves causæ graviores et acriores et publicas curas.
    requirunt (a): ut qui cum plurimorum destructione
    se perdidit, simili modo cum plurimorum ædifica-
    tione se redimat. Homo enim ipse se decipit, si cum
    in medullis fervere sibi sentiat morbum, per super-
    ficiem corporis molle deducat unguentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,250,950,650">
    2. Adjungendæ lacrymæ ob interitum unicæ suæ. Cur
    anima unica. Nec desint misericordiæ opera. Hæc ita-
    que principalia mala ingenti rugitu et gemitu et fonte
    indigent lacrymarum: atque per lacrymas claman-
    dum est cum propheta, Rugiebam a gemitu cordis
    mei (Psal xxxvi, 9); et, Lavabo per singulas noctes
    lectum meum (Psal. vi, 7); et iterum, Ego autem
    cinerem sicut panem manducabam, et potum meum
    cum fletu miscebam (Psal. ci, 10). Nemo despiciat
    hanc humilitatem; summus rex erat qui ista faciebat
    et dicebat. Oportet itaque sicut super mortuum con-
    clamatum, ita magnos super exstinctam animam dare
    planctus. Ut quomodo solet mater orbata super amis-
    sione unici sui fracto pectore lamentari: ita conve-
    nit super unicam suam, sed cum spe reparationis,
    affligi. De qua unica sermo propheticus dicit, Erue
    a framea, Deus, animam meam; et de manu canis uni-
    cam meam (Psal. xxi, 21)? Quare unicam dixit?
    Sive quia tanquam unica diligenda est, sive quia ipsa
    sola et singularis ante tribunal cœleste rationem, re-
    motis omnibus solatiis, redditura est. Ita, inquam, ne-
    cesse est super hanc unicam criminum mucrone con-
    fossam totum pondus doloris effundi; si forte possit
    lacrymarum vivificata fontibus, calore fidei suscitari.
    Accendenda est compunctio, corroborandæ sunt
    preces futuri recordatione judicii, atque misericor-
    diarum operibus adjuvandæ. Audienda est prophetæ
    sententia, sed audienda obedientiæ aure, dicentis,
    Accipe, inquit, o rex, consilium meum, et peccata tua
    eleemosynis redime (Dan. iv, 24). Exemplum etiam
    illius evangelici viri ita est audiendum, quasi vere
    pro nostra redemptione conscriptum, Ecce dimidium
    bonorum meorum, Domine, do pauperibus (Luc. xix,
    8): de quibus audivimus in Evangelio Dominum
    ineffabili dignatione et charitate dicentem, Qui fecit
    uni ex minimis istis, mihi fecit (Matth. xxv, 40);
    quæ verba eleemosynarum nobis effectus cœlesti auc-
    toritate commendat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,650,950,850">
    3. Et hæc perficere pauperes possunt. Pauperes cur
    permiserit Deus. Sed forte quando de eleemosynis lo-
    quimur, expavescit angusta paupertas. Non ita est,
    Charissimi. Meminerit potius ara minuta divitum the-
    sauris fuisse præclara: quia Deus noster non solum
    copia largitatis, sed benevolentiæ pascitur largientis.
    Ego autem puto, charissimi, quod ita Deus noster
    pauperes in hoc mundo esse permiserit, ut in paupe-
    ribus divitum fidem probaret; vel in pauperum mi-
    sericordia divitibus misereretur: ut abundantibus
    boni operis ac redemptionis suæ occasio non deesset,
    ut benevolum locupletem etiam inopia aliena ditaret,
    et opulentior quisque ingentia de egente lucra recipe-
    ret; et mirifico summoque commercio, dum inopi
    misericordia temporaria largitate confertur, inde
    æternus thesaurus compensetur. Dirigamus ergo ac-
    tus nostros, et quidquid possumus, et quidquid vale-
    mus, in exercitia bonæ voluntatis, in studia justitiæ
    ac misericordiæ conferamus.
    4. Operibus misericordiæ post vitam non est locus.
    Indumenta beatorum merita. Pauper sibi alium ditare
    potest. —Curramus dum lucem vitæ habemus, priusquam
    nos tenebræ comprehendant (Joan. xii, 35): quia jam
    in illo sæculo emendationi ac redemptioni prospicere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ In Theodericensi Ms., ut jam reconciliatus fuerit, etc.
    ² Vide concil. Cabillon. sub Carolo Magno, can. 53.
    (b) In Bibliotheca Patrum erat Homilia Cæsarii prima,
    eademque ipsa Eusebii ad Mouachos decima. Præterea ob-
    servare est eumdem sermonem in Lectionario Quesnel-
    riano præ se ferre sancti Faustini nomen, quo quidem Faus-
    tinus Regiensis solet designari, sed tamen in Compendiensi
    codice æque veteri Cæsario attribui. Si quis contenderit
    eum a Fausto primum scriptum, ac deinde cum aliis non-
    nullis a Cæsario adoptatum esse, haud multum renitemur;
    maxime cum in memorato Lectionario Quesneliano aliud
    sit ejus exordium, nempe: «Ecce, fratres charissimi,
    dies Quadragesimæ sancti.» De num. 1 vide supra serm.
    256, n. 4; de num. 2, serm. 174, n. 3; serm. 260, n. 1; de
    num. 3, serm. 142, n. 8; de num. 4 serm. 31, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (a) Istorun criminum reos, scilicet, «homicidas et fal-
    sos testes a communione ecclesiastica submovendos,» syno-
    dus Agathensis, can. 37, præsidente Cæsario sancivit, «nisi
    «pœnitentiæ satisfactione crimina admissa diluerint.»
    Idemque, can. 42 de sortilegis vel auguratoribus statuit.
    De perjuris vide concil. Matissconcense I, can. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e alfabéticas.
  </notas>
</pagina>