<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    2223 APPENDIX. 2224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    zabel et abominabilis Deo factus est , interfecto et la-
    pidato Naboth Jezraelita, cum vineam ejus vellet in-
    vadere, castigatus a sancto Elia, scissis vestibus cili-
    cio indutus est, et inclinato capite pœnitentiam egit.
    Pro qua re statim sermo Dei ad Eliam factus est di-
    cens, Vidisti humilitatum Achab? Quia, inquit, humili-
    liatus est mei causa, non inducam malum in diebus ejus
    (III Reg. xxi, 29). Considerate, fratres, quia et ipse
    quamlibet esset sacrilegus, non reservavit ut post
    longa tempora pœnitentiam ageret; sed statim sacrifi-
    cium contriti et humiliati cordis Deo offerre non distu-
    lit. Qui utique si postea in illo humilitate qua cœperat
    perdurasset, nunquam ab illo Dei misericordia di-
    scessisset. Manasses quoque rex, ut in Scripturis le-
    gimus, tam sacrilegus et impius fuit, ut de illo scri-
    ptum sit quod totam Jerusalem omni iniquitate re-
    pleverit : et tamen post hæc in captivitatem ductus,
    et in carcerem missus, cum grandi humilitate pœ-
    nitentiam agens, ita gratiam Dei obtinuit, ut mere-
    retur inter Dei amicos postmodum numerari (II Paral.
    xxxiii, 9, 13). Meretrix quoque illa, quæ pedes Do-
    mini lacrymis lavit, et capillis extersit, ubi cœlestem
    Medicum venisse cognovit , ultro se ingressit in do-
    mum ubi rogata non fuerat : et quæ prius frontosa
    fuerat ad perditionem, postea frontosior facta est ad
    salutem; et ideo audire meruit quod et omnia fuerint
    peccata dimissa (Luc. vii, 47). Nec ipsa se ad hoc
    reservavit, ut in fine vitæ suæ pœnitentiam ageret :
    sed dum adhuc peccare poterat, sic voluit peccata
    deserere; ut illam de adulteriis suis non impossibili-
    tas subtraheret, sed voluntas.
    4. Non erubescat pœnitentiam agere , qui non erubuit
    pœnitenda committere. Multos adhuc in Scripturis di-
    vinis poteramus invenire, qui post infinita crimina
    pœnitentiam agentes, Dei in se misericordiam pro-
    vocaverint; et non solum ad priorem, sed etiam ad
    meliorem statum redierint. Sed quia longum est me
    omnes recitare, isti quatuor quos nominavimus ¹ sa-
    tis abunde sufficiunt, ut agnoscamus quod Deus
    noster, qui et David post tam grave peccatum indul-
    sit, et Achab sacrilego regi pepercit, et Manassen post
    innumerabilia peccata pœnitentiam agentem inter
    amicos suos reputavit, et meretrici quæ lacrymis pe-
    des rigaverat et capillis suis terserat, totum indulsit;
    qui istis tantis ac talibus peccatoribus veniam dedit,
    paratus est et nobis, si in veritate conversimur, non
    solum peccata dimittere, sed etiam æternam beatitu-
    dinem dare. Hæc ergo cogitantes, fratres charissimi,
    quantum possumus, cum Dei adjutorio laboremus, ne
    nobis aliqua crimina vel capitalia peccata subrepant.
    Si vero in hoc malum fuerit aliquis diabolica callidi-
    tate prostratus, priusquam crimina ipsa per consue-
    tudinem convalescant, remedium sibi in die necessi-
    tatis acquirat, et cum ingenti rugitu et gemitu Deum
    sibi reconciliare contendat. Nec erubescat pœniten-
    tiam agere, qui non erubuit pœnitenda committere;
    sed cito in se bonis operibus contendat Dei imagi-
    nem reparare, ut inter filios mereatur agnosci a Pa-
    tre : ne ab illa æterna beatitudine exclusus , et a con-
    vivio nuptiali projectus, ligatis manibus et pedibus
    projiciatur in tenebras exteriores , ubi est fletus et
    stridor dentium (Matth. xxii, 13); sed magis medica-
    mentis pœnitentiæ, humilitatis vel compunctionis, ad
    sanitatem pristinam revocatus, et bonorum operum
    margaritis ornatus audire mereatur, Euge , serve bone
    et fidelis, intra in gaudium Domini tui (Id. xxv, 23).
    Amen.
    SERMO CCLIX (a).
    Admonitio ut quia semper peccata Subrepunt, semper pro
    illis pœnitentia agatur, et nemo ad extremum vitæ suæ
    pœnitentiam accipere magis quam agere periculosa dis-
    simulatione reservet.
    1. Pœnitentia hic a nemine debet dimitti , cum quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    tidie peccemus et peccata tenera facilius avellantur.
    Rogo vos , fratres charissimi, ut paterna consuetu-
    dine, quomodo consuevistis, non solum patienter,
    sed etiam libenter accipiatis : quia et ipsi Deo pro-
    pitio nostis quod non pro aliquo lucro terreno, sed
    pro perfecto erga vos amore, quod et mihi expedit
    dicere et vobis oportet audire, cum grandi humili-
    tate ac timore insinuare contendo. Et quia nobis,
    dilectissimi fratres, non solum minuta peccata, sed
    etiam crimina majora diu noctuque conantur obre-
    pere, non nos ad illam pœnitentiam quæ in finem
    accipitur reservemus; sed omni die, quamdiu vivi-
    mus, pœnitentiam agere studeamus. Quam rem non
    solum laici et clerici, sed etiam ipsi monachi et
    sacerdotes debent jugiter exercere. Episcopus enim
    qui quotidie pœnitentiam agit, oret pro me. Qui vero
    de honore vel sanctitate præsumens dissimulat pœni-
    tentiam agere, quærat sibi qui pro ipso debeat sup-
    plicare. Cum enim nullum diem possimus sine pec-
    cato transigere, quæ ratio est ut dum paulatim
    minuta peccata congerimus , de parvissimis guttis
    infinitos gurgites faciamus ? De multitudine peccato-
    rum, quæ longo tempore congeritur, desperatio
    generatur, secundum quod scriptum est, Impius cum
    venerit in profundum malorum, contemnet (Prov. xviii,
    3). Omnes enim nostis quia facilius possumus tenera
    evellere, quam robusta succidere.
    2. Pœnitentia quotidiana suadetur familiaribus exem-
    plis. Et ut de rebus quas quotidie in oculis habemus
    capiamus exemplum, quis hodie invenitur ita inutilis
    vel ignavus, qui non omni die domum suam scopis
    mundari faciat? Quis est, qui equos suos super ster-
    cora sua semper stare permittat? Rogo vos, fratres,
    de minimis magna conjicite ; nec vobis incongruum
    videatur quod de scopanda domo facimus mention-
    nem : quia de hac re ipse Dominus in Evangelio dixit,
    quod mulier illa quæ drachmam perdiderat, ubi do-
    mum suam scopis mundavit, statim drachmam quam
    perdiderat invenire promeruit (Luc. xv, 8). In drachma
    nummus intelligitur, in nummo imago imperatoris
    agnoscitur : quomodo ergo quando domus scopatur,
    imago imperatoris invenitur in drachma; sic anima,
    quando vitiorum sordibus per fructuosam pœniten-
    tiam liberatur, imago imperatoris in illa agnoscitur.
    Ergo, sicut jam supra dixi, fratres charissimi, agno-
    scite quia non est durum nec laboriosum quod sug-
    gero : hoc enim rogo, ut quomodo scopis mundamus
    domum nostram, it placeat oculis amicorum nostro-
    rum; ita cum Dei adjutorio ab omnibus peccatis
    mundemus animam, ut non displiceat oculis Ange-
    lorum. Ad domum animæ nostræ non solum Angeli,
    sed etiam Dominus Angelorum venire dignatur; sicut
    et ipse dixit, Ecce sto ad ostium, et pulso ; si quis
    surrexerit, et aperuerit mihi , intrabo ad illum, et cœ-
    nabo cum illo, et ille mecum (Apoc. iii, 20); et illud,
    Ego et Pater meus veniemus, et mansionem apud eum
    faciemus (Joan. xiv, 23). Quam felix illa anima, quæ
    ita domum cordis sui de peccatorum sordibus volue-
    rit emundare, et sanctis ac justis operibus adim-
    plere, ut in ea Dominum delectet habitare! Non ergo
    nos pigeat facere in animabus nostris, quod fieri
    jubemus in domibus vel stabulis nostris. Nam quo-
    modo stabula justum est ut quotidie mundari facia-
    mus, ne equi nostri patiantur injuriam; sic nimis et
    injustum et satis crudele est, si majorem curam
    habeamus de animalibus quam de animabus nostris.
    3. Pœnitentiæ illius fructus. Peccator in se nequit
    habitare; hinc aberrationes quærit : sed inde inquietu-
    dinem auget. Unde eam verius avertere posset. Etiam
    et hoc suggero, ut non fastidiose suscipiat sancta
    Charitas vestra : volo enim vobis de ipsis rebus quas
    loquimur evidentem similitudinem dare. Quomodo
    enim domos vel stabula nostra, si quotidie emundan-
    tur, nec horrorem nobis faciunt nec laborem, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,880">
    ¹ Nos., novimus.
    (a) Cæsario in manuscriptis tribuitur, estque inter ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,820,950,850">
    Homilias a Stephano Baluzio vulgatas ordine tertia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2223-2224) em latim. Texto dividido em duas colunas principais. Notas de rodapé e referências marginais incluídas.
  </notas>
</pagina>