2255 . .

consideret si boc vult, ut post annos quinque in ea

ua natus est modicitate infanti: alque xtate per-

uret. Cum ergo nullus sit cui hoc placeat de rebus
suis; quomodo dolet aliquis de vinea et oliveto vel
filio si nullum augmentum habuerint, sic doleat si se
ipsum, ex eo tempore quo in Christo renatus est ,
nibil profecisse cognoverit. Certissime enim nosse
debemus quia quomodo volumus ut quidquid ad nos
pertinet, sive 1n gregibus, sive in quibuscumque
agrorum fructibus, in omni bono crescant atque pro-
ficiant ; hoc sine dubio et Deus- noster de nobis et
desiderat et exspectat. Populus ergo christianus quasi
propria et peculiaris novella sua uvas potius afferat
quam spinas : ne de ea dicatur ita, sicut. ja. Cantico
sepe cantastis, Vineam, inquit plantavi, et exspeciavi
ut faceret uvas ; (ecit autem labruscas (1sai. v, 2). Scd
quia , sicut dicit Apostolus, cum essemus oleastri, in-
serti sumus in bonam olivam (Rom. xi, 24); ita cum
Dei adjutorio bonis operibus insistere debemus, ut
cum prophela possimus dicere, Ego autem sicut oliva
fructifera in. domo. Dei, speravi in^ misericordia Dei
mei. (Psal. Li, 10).

4. Recapitnlatio. Et ideo per ea quie supra sugges-
simus, rogo vos, fratres, ut nullus ex vobis credat
quod ei solum hoc sufficiat si opera mala non feceril;
Sed quantis potest viribus sic divertat a malo, ut
faciat bonum, et audiat Dominum dicentem in Evan-
gelio, Quid prodest quod dicitis mihi, Domine, Domine,
el non facitis que dico (Luc. v1, 46) ? et illud, Si dili-
gitis me, mandaia mea servate (Joan. xiv, 46). Quse
autem sunt quie in Evangelio facienda praeceperit
Christus, Dco propitio bene nostis, Diligite, inquit ,
duimicos vestros, benefacite eis qui vos oderunt , ut sitis
filii Patris vestri (Math. v, 44, 45) : et iterum, Ve-
fumtamen date eleemosynam, ei ecce omnia munda sunt
vobis (Luc. x1, 41). De qua re audiamus et beatum Ja-
cobum libera voce clamantem, Sicut enim corpus aine
anima mortuum est , ita et fides sine operibus mortua
est (Jacobi n, 26). Totis ergo viribus, fratres charis-
simi, quod bonum est operemur; nec nobis sufficiat
8i tales sumus, quales luimus eo tempore quo Ba-
ptismi sacramenta accepimus. Per Baptismum enim
vacuati sumus ab omnibus malis ; sed Dei gratia bene
agendo debemus "repleri ómnibus bonis : ne forte si
sine operibus bonis de solius Baptismi sacramento
confidimus, spiritus immundus, qui de nobis per grae
tiam Christi expulsus est, revertatur, etsi nos a bonis
operibus inveneri( vacuos, adducat secum septem
spiritus nequiores se, et fiant novissima nostra pejora
prioribus. Hzc ergo, fratres charissimi , si secundum
sanctam vestram consuetudinem libenter accipitis et
attentius cogitatis , non de sola flde, sed etiam et de
bonis operibus confidentes, a malis actibus ita absti-
nere poteritis, ut Christo auxiliante in operibus bonis
vos jugiter exerceatis : ut illam beatam et desidera-
bilem vocem cum exsultatione et gaudio feliciter au-
dire mereamnini, Venite, benedicti, percipite regnum
quod vobis paratum esl ab origine mundi (Matth. xxv,
$4) : quod ipse praestare dignetur, qui vivit et regnat
in szcula, etc.

SERMO CCLXIY (a).
Expositio fidei , et interpretatio nominis ejus.

4. Fidei laudes ab omnibus celebrantur. Fides a Fit
nuncupatur. In omnibus divinis lectionibus , fratres
eliarissimi, fides multis preconiis collaudatur ; quam
non solum divin:e Scripture , sed etiam totum genus
humanum laudare non cessat. Atque utinam quomodo
laudatur lingua, sie laudaretur et vita ; quomodo prz-
dicatur ex ore, sic et teneatur ex corde ; et quomodo

(a) Cxsario in yluribus manuscripts tribuitur , estque ex
tiomiliis a Stephano Baluzio ipsius nomine vulgatis duode-
cima. De num. $ vide Czsaril epist. ad quosdam Germa-
aede num. 5, Appendicis serm. 29, n. 5; 257, n. 4;

, n. 7.

SERMO CCLXIV.

2234

labiis promittitur, sie operibus impleatur. Tauta enim
cst virtus fidei, ut etiam illi eam laudare presumant,
qu eam servare dissimulant. Et vere merito laudatur

des, sine qua nihil unquam boni operis inchoatur
atque perficitur; secundum illad quod scriptum est,
Sine fide impossibile est quemquam placere Deo (Hebr.
31, 6). De ipsa enim ex persona Christi et Ecclesi:e
dicitur, Veni, prozima mea, ab initio fidei (Cant. wv, 8.
sec. LXX). Ipsam etiam beatus apostolus Paulus, in
illo eaalogo ubi omnes antiquos sanctos collaudavit .
[d singulos commendavit dicens : Fide Abel, fide

noch, fide Noe, fide Abraham placuerunt Deo (Hebr.
xi, etc. De hac etiam ipse Dominus in Evangelio
dixit, Fides tua te salvum fecit (Luc. xvn, 49); et illud,
Si habueritis. fidem sicut. granum sinapis, dicetis huic
arbori moro, Eradicare et. transplantare , et fiet. vobis
(Mauh. xvii, 19). Cum ergo tantis laudibus bonum
idei pra:dicetur , a multis tamen nominis ejus pro-
prietas ignoratur. Fides enim a Fit, id est, ab eo
quod (iat, nomen accepit, quia in ipsa omnium non
solum divinarum , sed etiam humanarum rerum fir-
mitas continetur. Unde quibuslibet verbis etiamsi
cum multis juramentis dicat se aliquis fidem ha-
bere, si id quod se dicit credere verbis, implere no-
luerit factis, non est fides; quia, sicut dixi, fides a Fit
nomen accepit.

2. Ut integra. sit, credatur et quod. promittit et quod
minatur. Deus. Ut sit vera, agendum unde el hoc ca-
veatur, et illud acquiratur. Videamus quid sit quod de-
beat facere , qui fidem vult integram custodire : hoc
Sine dubio in quo fundamentum christianz religionis
firmissime continelur; ut et. quod promittit Deus et

. quod minatur, toto corde verum esse confidat. Tune

enim et nomen fidei intelligere, et virtntem ejus ple-
nius poterit agnoscere, $i ista duo sibi ante oculos
$uos proponat, id est, premium vite oternz, et
supplicium poeu:e perpetu:e. Et quia unum credere ,
et de alio dubitare nihil prodest ; cum grandi diligen-
tia unusquisque interroget cor suum, si utrumque fi-
deliter credit : et si in istis duabus rebus veram fidem
se habere cognoverit, corde firmissimo retinens
quod et justi post bona opera accepturi sint gloriam,
et injusti how mala perpetuam passuri sint poenam ;
cum hzc fideliter crediderit , si toto anime contendit
bona opera facere per quie possit ad przsmium per-
venire , et mala non agere ut penam possit evadere,
fidem reclam se tenere congaudeat, et Deo gratias
aga*, et cum ipsius adjutorio in. ipso opere perseve-
rare contendat. IH:c ergo, fratres, si diligenter vultis
atendere, et nomen fidei et virtutem ejus plenius:
* poteritis agnoscere. Et quia fides a Fit, sicut supe-
rius dixi , nomen accepit, si te melius * dicas fidem
habere, et quod verbis promittis, operibus implere
nolueris, penitus non est fides. Et si te asseras cre-
dere premium quod promittit Deus, et supplicium
quod minatur; et tamen , ut sepe jam dictum est,
agere nolueris ut paenam perpetuam possis evadere ,
ei ad pramia eterna pervenire , omnino non est in
te fides : et non solum te nihil adjuvat quod te verbis
fidelem dicis, sed et multum tibi etiam nocet; quia
melius est cuiquam non promiuere , quam quis pro-
miserit implere non velle. Solum enim nomen fidei
te liberare non poterit : quin potius, sicut jam di-
ctum est, inde dupliciter reus eris; quia quod ver-
bis promisisti implere noluisti ; et clamat tibi per Ja-
cobum Spiritus sanctus, Fides sine operibus mortua est
(Jacobi , v , 26).
$. Ideo qu& presertim in. Baptismo promissa sunt
implenda. Hic nemo sit securus. Fides etiam de otioso
sermone periclitatur. Et licet totum. quidquid homo
promiserit, si potest, debeat operibus adimplere ;
Hlam tamen primam et praclaram promissionem ,
quam eo tempore quo in Baptismo renascimur, Deo
promittimus, specialiter cum ipsius adjutorio ser-
vare debemus. Interrogamur enim jin Baptismo,

5 Forte, millies.

Digitized by Google
