<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2059 SERMO CLXXXII. 2060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    portare angusta eorum pectora divinorum sensuum magnitudinem; ut possent intelligere Christum quomodo erat Verbum Deus apud Deum, sicut eis ipse Dominus adhuc in corpore constitutus constanter insinuat, dicens, Nulla habeo vobis dicere; sed non potestis ea portare modo : cum autem venerit Spiritus veritatis, ipse vos docebit omnem veritatem (Joan. xvi, 12, 13). Vides quod post discessionem adorandæ summæque Virtutis discipulorum pectora dilatata sunt, ad sustinendam magnitudinem divini luminis et intelligentiam veritatis? Deus itaque est qui potest post munificentiam suam accumulare gratiam, augere sapientiam, confirmare constantiam.
    4. Apostolorum status ante et post adventum Spiritus sancti. Ante error, post sapientia. Thomæ infidelitas. Aliorum postmodum fides. Petri in persecutores judicium. Stephanus postea corripit. Qui ante timidi, fiunt subinde ad omnia tormenta intrepidi. Videamus ergo ante visitationem cœlestis consolatoris, quantum eis de magnanimitate, quantum de perfectione defuerit. Nam primum cum eum supra tumentia maris dorsa vidissent sub tritis fluctibus ambulantem, et cum aquarum iter instabile sub divinis solidaret unda famula vestigiis, turbati sunt dicentes, Phantasma est, et præ timore clamaverunt. Post infusionem vero Spiritus sancti jam non dicunt, quia phantasma est : sed, In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : et iterum, Erat, inquit, lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Id. 1, 1, 9) ; et Apostolus dicit, Quia ipse est ante omnes, et omnia per ipsum constant (Coloss. 1, 17). Unus autem ex discipulis Thomas nondum hujus muneris benedictione ditatus, cum in corpore jam glorificato, in corpore jam cœlesti per carnis vulnera Deum quæreret, et ad credendam incorruptibilem divinitatem fixuris clavorum et cicatricum testimoniis indigeret : Nisi videro, inquit, in manibus ejus fixuram clavorum, et mittam manum meam in latus ejus, non credam (Joan. xx, 25). Alius vero jam sancti Spiritus eruditione repletus confitenter exclamat : Quod erat ab initio, quod audivimus, quod vidimus oculis nostris, quod perspeximus, et manus nostræ palpaverunt de Verbo vitæ, et annuntiamus vobis vitam æternam, quæ erat apud Patrem, et apparuit nobis (I Joan. 1, 1 et 2). Et iterum alio loco Paulus apostolus tantæ majestatis locupletes illapsu fideliter protestatur : Etsi cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc jam non novimus (II Cor. v, 16). Beatus Petrus Domini passione jam proxima, nondum divina Paracleti inspiratione fundatus, nolens a se Christum corporaliter separari, in traditorem et gladiatores ¹ gladium stringit, et vim vi æstimat repellendam. Stephanus autem plenus Spiritu sancto jam non in terra Christum requirit, sed aperto cœlo vidit gloriam Dei : neque jam de vindicta cogitat, sed pro persecutoribus suis exorat et supplicat : Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Act. vii, 59). Ante adventum vero Spiritus sancti sub ipso crucis dominicæ tempore, alii ex discipulis effugantur, alii unius ancillæ voce terrentur, et metu corda trepida penetrante, Dominum suum negare coguntur. Post illustrationem vero et confirmationem Spiritus sancti, custodiis excruciati, verberibus afflicti, ibant gaudentes, quia digni essent pro Christi nomine contumeliam pati : et qui ante negaverant cum juramento, Quia non novimus hominem istum; nunc propter eum in suppliciis gloriantur, et operante in se Spiritu sancto, purum putant esse quod pro Christi amore patiantur. Et qui ante verbis deterrebantur, nunc pœnis et cruciatibus roborantur, et Christum Dominum non jam vocibus, sed mortibus confitentur ², ac dilectionis magnitudinem sanguinis effusione testantur : et inter hæc calefacti et accensi mero dominicæ charitatis exclamant, Non sunt condignæ passiones hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Ergo beati Apostoli illo fidei igne ferventes, de quo ipse Dominus dicit, Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut accendatur (Luc. xii, 49) ? ab impia multitudine putabantur ebrii et musto pleni : et dicebant ad invicem, Quia musto pleni sunt isti (Act. ii, 13). At vero novo vino repleti erant; quia Spiritu sancto jam fuerant innovati, et apparebat in eis quod ipse Dominus dixerat, Novum vinum in utres novos mittendum est (Matth. ix, 17).
    5. Non soli Apostoli Spiritus sancti musto inebriati ; hoc fermenti poculo quotidie inebriantur etiam corda fidelium, et animæ convertuntur. Quod frequenter fieri videmus, quando pro desiderio salutis suæ parentes et patriam suam fugiunt; exeunt nullo compellente de terra et de cognatione sua, et mortui huic mundo, alios spiritualiter animarum inquirunt parentes, et liberi sub jugo veniunt, et paulo ante clari atque sublimes humilia affectant, superba fastidiunt, et cupiunt esse quod ante despexerant, et odisse incipiunt quod fuerant : præsensium hospites, futurorum appetitores, æternam illam patriam contemplantur temporalium falsitate ¹ suspicantur. Hoc itaque musto spirituales animæ inebriatæ et penitus commutatæ, ab sinentiam deliciis, vigiliis dulcibus somniis, paupertatem divitiis anteponunt : arduum contra vilia laborem, jucundissimam computant voluptatem. Dulcescunt eis vilia ; et quæ prius fuerant pretiosa, vilescunt. Diligunt inimicos suos, et benefaciunt his qui se oderunt : non convincuntur ² indignatibus, non irritantur in opprobriis, non franguntur in injuriis ; prorsus horum nihil sentiunt propter fervorem Spiritus sancti et propter æternam retributionem. Hoc spirituali mero calebant martyres, quando abjicientes et post se jactantes omnia sæculi blandimenta, ibant ad passiones, obliviscentes facultates et affectiones, patrimonia ac matrimonia sua ; et vincentes armatam contra se parvulorum pignorum fletibus pietatem, vociferantes quidem parentes, pulverem mittentes in capita sua, et matres facies suis avulsis crinibus dilacerantes. Sed illi hæc omnia, tanquam ebrii, non videbant, nec cognoscebant suos : quia infuso præcordiis suis Spiritu sancto, ad dolores, ad supplicia, tanquam ad consolationes et ad præmia festinabant.
    6. Quomodo quotidie invitandus apud nos Spiritus sanctus. Itaque anniversarium quidem diem celebramus de adventu Spiritus sancti : sed nos ita agamus, ut quotidie cum ad nos castis operibus et castis pectoribus invitemus. Ita enim puri atque castis sensibus et cogitationibus esse debemus : ita nos oportet ori et cordi adhibere custodiam, ut nos dignos semper ejus visitatione et illuminatione faciamus et videamur liberi esse ab omni immunditia cogitationum ; quia, ut dixi, Perversæ cogitationes separant a Deo (Sap. i, 5). Studeamus liberi esse ab omni obtrectatione omnique malitia ; quia in malevolam animam non ingreditur sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis ³ (Id., 4). Per iram ac superbiam, animæ negligentium Spiritus sancti custodia et protectione nudantur. Non ergo per hujusmodi passiones contristemus Spiritum sanctum ; sed potius eum ad sedem cordis nostri per gratiam humilitatis et pacis mansuetudinem evocemus ac lætificemus eum operibus et prolectibus nostris : quia ipse dicit, Super quem requiescam, nisi super humilem et quietum, et trementem sermones meos (Isai. lxvi, 2)? Si ergo promereri cupimus tanti visitatoris ingressum, mundemus primum domum animæ nostræ ab indignis carnalis concupiscentiæ passionibus, a superbiæ abominatione, a fœtore jactantiæ, a teporis horrore, de quo ipse Dominus dicit, Unam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ A Ms. vd. abest, et gladiatores.
    ² Sic legendum cum codice vd. [sed moribus constantur.]
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Ms. vd., felicitate.
    ² Forte, convicantur.
    ³ Er. Lugd. Ven. Lov., nec habitat in corpore subdito peccatis. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    PATROL. XXXIX. (Soixante-six.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>