<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2037 APPENDIX. 2038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    xxiv, 50, 51). Finit eloquium, et jam repetit cœlum. Candida enim subito apparuit nubis evectio, parata in cœlo. Apparuit nubes, intravit in eam, qui educit nubes ab extremo terræ (Psalm. cxxxiv, 7): ut oblectaret oculos eorum nubis amœnitas, et irroraret eos ascendens de cœlo suavitas, ne sola desiderantium inanis remaneret anxietas.
    2. Angeli mysteriorum nuntii. Ecce in clypeo Actuum Apostolorum pendentium vivunt picta lumina piscatorum : adest consolator qui ascendit salvator. Mittit continue duos cœlestes prætores, ut alumnas suos securos redderet metuentes, et in gaudium converteret lacrymantes. Oportebat enim cœlestes mitti consolatores, ne remanerent trepidi piscatores. Nam et cum imperator de urbe transit ad urbem, et ejus nuntiatur adventus, non mittuntur nisi domestici, prætores ad palatini, ut nuntient provincialibus quod est regis adventus aut reditus : ita et Domino ascendente prætorium cœlestium turba resplenduit decantantium, ut tanquam provincialibus respirarent facerent a timore corda pastorum. Quando etiam patitur ac resurgit, domestici Angeli destinantur, ut a nube ac prætorio monumenti resurrectione nuntiarent Dominum cœli : et nunc cum ascendit, de choro præcedentium Potestatum et multitudine cantantium in aere castrorum, duo palatini cœlestis imperii diriguntur; ut et flebilia requiescerent lumina piscatorum, hymnum cœlestem recitant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,400,480,780">
    3. Qualis rediturus est Christus. Piscatores viri, inquiunt, Galilæi, quid aspicitis in Jesum euntem in cœlum? Sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum (Act. 1, 11). Profectus est desiderabilis, non veniet vobis terribilis : nubes in occursu , nubes in reditu. Vulnera portavit; ipsa iterum reportabit. Crucem retulit cum triumpho, signum Filii hominis vobis parebit in cœlo. Sic veniet, in ipso corpore, in ipsa nube, in ipsa veritate; vobis in amore, impiis in tremore. Beati quibus vere dicitur, Sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum. Numquid sic veniet oculis peccatorum ? Ipsa erit veritas; sed non erit ipsa securitas. Dies erit tremendi judicii, descensus Angelorum, resurrectio mortuorum. Ascendent Angeli, et quodam digito tubæ sonantis tangent sepulcra terræ trementis; ut pignora restituant throno igneo judicantis. Ascendent Angeli ad sepulcra Prophetarum et ipsorum Apostolorum omniumque sanctorum , et dicent eis : Ecce est qui sic iterum redit quomodo ascendit. Nos diximus quia Sic veniet, quomodo eum vidistis euntem in cœlum : qui deduxistis euntem, suscipite redeuntem. Ista allocutio non est linguarum septuaginta : sed patenter nubes dicuntur pluviales, ut occurrant in rore et refrigeros amœnitate, qui conscientiæ non continent quæstionem. Petamus ergo a Domino Deo nostro, ut sicut hodie Ascensionis celebramus tempus et diem, ita revertentis mereamur nativitatem suscipere pietatem : ut dicamus ei , Mane narrabo , Domine; mane astabo tibi, et contemplabor te (Psal. v, 4et 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,780,480,850">
    SERMO CLXXXII (a).
    In Pentecoste, 1 (b).
    1. Spiritus sanctus Deus. Majestatis socius. Trinitatis expressio. Redemptoris vicarius. Post illam singularem insignemque victoriam , qua publicus propugnator mundo et militavit et vicit, postquam fragilitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,520">
    conditionis nostræ non solum de inferis eruit, sed etiam in regni sui excelsa subvexit, in hac die juxta verbum suum sanctum Spiritum donavit, de quo jam Apostolis suis dixerat, Et ego rogabo Patrem, et alium Paraclitum dabit vobis (Joan. xiv, 16). Alium utique non minorem : alium Paraclitum, id est, similis gloriæ vel naturæ, ejusdemque substantiæ : ut discipulorum fides veritica sponsione ad exspectationem tanti muneris præparata, illum quem sibi a Domino in locum Dei promissum esse meminisset, verum Deum esse cognosceret. Et alium, inquit, Paraclitum : majestatis intellige socium, quem majestati perspicis comparatum. Et ego rogabo, inquit, Patrem , et alium Paraclitum dabit vobis. Quam bene sub titulo promissionis, distinctionem applicuit Trinitatis! Pater est qui indicatur rogandus, Filius est qui intelligitur rogaturus, Spiritus sanctus qui promittitur a Patre mittendus. Quanta et quam ineffabilis pietas Redemptoris! Hominem portavit ad cœlum, et Deum misit ad terras. Quanta est auctori cura pro instauratione facturæ suæ! Ecce iterum nova de supernis medicina mittitur : ecce iterum infirmos suos per se ipsum majestas visitare dignatur. Ecce iterum humanis divina miscentur, id est, vicarius Redemptoris : ut beneficia quæ Salvator Dominus inchoavit, peculiari Spiritus sancti virtute consummet : et quod ille redemit, iste sanctificet ; quod ille acquisivit, iste custodiat : ac sic unitas deitatis per unitatem gratiæ ac muneris approbatur, ut Spiritus sanctus Deus in substantia unus, in persona alius, æquali miseratione unicus, æquali reverentia sit colendus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,520,950,850">
    2. Non jam visitator, sed habitator æternus. Per substantiam, non per operationem solam. Apostoli solis radii et lampades veritatis. Ergo Spiritus sanctus in hac die ad præparata sibi Apostolorum suorum templa, velut imber sanctificationis illapsus est, non jam visitator subitus, sed perpetuus consolator, et habitator æternus. Nam sicut de semetipso Apostolis suis dixerat, Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20) : ita etiam de Spiritu sancto, Paraclitum, inquit, dabit vobis Pater, qui vobiscum sit in æternum. Adfuit ergo in hac die fidelibus suis non jam per gratiam visitationis et operationis, sed per ipsam præsentiam majestatis : atque in vasa non jam odor balsami, sed ipsa substantia sacri defluxit unguenti, cujus fragrantia latitudo totius orbis impleretur, et appropinquantes ad eorum doctrinam, Dei fierent capaces atque participes. Sedit ergo super singulos quasi ignis, de quo Salvator noster testatur, Ignem veni mittere in terram (Luc. xii, 49), de quo dictum est, Deus noster ignis consumens est (Deut. iv, 24). Ipse itaque Apostolos suos vivæ lucis fonte perfudit; ut ipsi postmodum universum mundum tanquam duodecim solis radii ac totidem lampades veritatis illuminent, et inebriati novo vino repleant atque irrigent sitientia corda populorum.
    3. Apostolorum perfectioni quid adjecit adventus Spiritus sancti. Inquiramus hoc loco post resurrectionem vel ascensionem Domini, quid adhuc adjici possit Apostolorum perfectioni per participationem Spiritus sancti. Erat quidem in eis fides; sed fiducia constantia deerat. Jam quidem Christum per universa potentiam prædicare : sed adhuc pro Christo usque ad mortem certare non poterant; usque adeo ut nullum ex discipulis coronaverit palma martyrii ante adventum Spiritus sancti. Præterea jam recesserat ex oculis eorum Dominus Jesus, qui eos prædicatione visibilibus ad os loquens corroborabat, et virtutum miraculis instruebat; et dum cum eo erant, facile credebant quæ videbant; fides adjuvabatur aspectibus, præsentibus confirmabatur operibus, signis ac virtutibus pascebatur. Postquam vero Dominus Jesus sublatus ex oculis eorum recessit in cœlum, non sufficiebant altitoniæ ac trepidæ eorum mentes, ut dignum erat, cœlestia et æterna cogitare : nec prævalebant adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Cujatius substitendum putat, protectores.
    (a) Alias, de Tempore 183.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubius per Lovanienses remanserat; per Verinum autem et Vindingum falsus asseritur, tum ex stili diversitate, tum ex eo quod vox « gladiatores » perperam usurpatur hoc loco n. 4 : « in traditorem et gladiatorem gladium stringit. » Hujusce porro sermonis verba quædam deprehendimus in Eusebianis Homiliis, scilicet 1 de Symbolo isthæc : « Rogabo Patrem. Filius est qui intelligitur rogaturus, Pater est qui indicatur rogandus, Spiritus sanctus qui promittitur a Patre mittendus. » Et nonnulla item in Homil. de Pentecoste. De n. 1, confer Eusebii verba homil. 1 de symb.; de n. 3 et 4 confer Euseb. homil. de Pentec.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2037-2038) em latim. Texto disposto em duas colunas. Inclui cabeçalho com numeração de página e título "APPENDIX", corpo do texto com numeração de seções, título de sermão e notas de rodapé na coluna esquerda inferior.
  </notas>
</pagina>