<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2109 SERMO CXCVI. 2110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,740">
    de templo Domini acceperat, et nondum cognoverat, gravidam sentiebat ¹, et quam non meruerat in conjugii honore, jam haberet in confusione; secumque diu æstuans ac disputans, dicit : Unde hoc contigit ? quid evenit ? Non cognovi, non tetigi ; si non tetigi, non violavi ; si non violavi, non gravidavi. Heu ! heu ! quid contigit ? quid, putas, evenit ? per quem Maria sic cecidit ? quem sibi plus quam me adulantem invenit ? ego enim cum licentiam haberem maritalen, ante thalam nuptiarum puellarem non vexavi pudorem. Timui, multumque pertimui, quod in illo Mosaico libro Legis sententiali est verbo præfixum : quod quæcumque virgo paternam domum fœlaverit adulterio, morienda lapidibus subjacebit : similiter et vir qui pudoris vestimentum patri non detulerit, coramque testibus replicaverit, pudorisque signaculum non demonstraverit, moriendum et ipsi cum virgine erit. Utrisque ergo libidinarios hac Moyses sententia feriri voluit, simulque adulteros perire mandavit. Sic namque ait : Auferetis opprobrium de domo Israel : et omnis qui audierit, timebit, et non aget impie (Deut. xxii, 21, 22). Hanc Moysi sententiam prævehebam, ipsamque luxuriam in meo corpore refrenabam, maxime quia et David filiam esse, et regali me functum sacerdotio prænoscēbam ². Sed quoniam nihil mirum est, nihil novum, nihil abscōnsum quod non reveletur, et occultum quod non in publicum veniat, in David regis filia aliquando recolo historiam. David regem in Bethsabee Uriæ Cethæi mulierem audacia extulit regalis, nec eum timor terruit maritalis : Mariam David regis filiam cogitatio impudit puellaris, nec eam tenuit terror parentalis. Quid ergo faciam ? quid agam ? Anxior, gemō, doleo, curro, consilium quæro, nec plenum invenio. Prodo, aut taceo ? Quid faciam penitus nescio. Prodo adulterium, aut taceo propter opprobrium ? Si prodidero, adulterium quidem non consentio, sed navum ³ crudelitatis incurrō ; quia secundum librum Moysi lapidandam esse cognosco. Si tacuero, malum consentio ; et cum adulteris portionem meam pono. Quoniam ergo tacere malum est, adulterium prodere pejus est ; ne per me fiat homicidium, dimittam tacite conjugium. Cogitavit, inquit, Joseph, sicut Evangelium dicit, occulte dimittere Mariam conjugem suam (Matth. I, 19). Cogitavit ut esset alterius, cum jam esset alterius ⁴ non mentis refragatione, sed fidei conceptione.
    5. Per Angelum Joseph pascatur. Prophetiæ de Maria explicantur. Sed non timeat Maria David illius magni regis filia, quoniam sicut in David veniam occultit sermo prophetalis, sic Mariam liberat angelus Salvatoris. Veni jam, Mater Domini casta, in qua non fuit virilis appetitio, sed Spiritus sancti adimpletio ; quam non violavit Joseph vir Judæus, sed solus imprægnavit omnipotens Deus ; quæ non es commixta Joseph sponso tuo, nec cognita alicui viro, sed soli omnipotenti Deo. Invoca, Virgo sancta, Dominum tuum David patrem tuum, non illum David adulterio fuscatum, et Uriæ Cethæi homicidio divulgatum : sed illum dico David forti manu præliatum, diu cum diabolo altercatum. Surgat Deus in adjutorium tuum ; mittat de cœlo angelum suum, et visitet in somnis sponsum tuum. Suspendat judicium Moyses suum, ne Joseph vindicet in adulterium tuum. Parcat itaque Joseph animo in tempore, quo Mariam possit occulte dimittere.
    6. Sequitur de eodem argumento. Ecce iterum Virginis illæ paranymphus, non homo, sed angelus Gabriel ille conspicuus, cœli cursor aquissimus, medio noctis libramine dicit ad Joseph in visione : Joseph,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,740">
    inquit, fili David, cur tantum tribularis, quid multum contristaris, cur in somno cogitando desudas, cur vigilando tristis ambulas, cur de Maria malam tibi ingeris suspicionem, cum ipsa tibi generatura sit Salvatorem ? Aufer zelotypiæ animum ; qui nascitur ex ea, ipse est qui imprægnavit eam. Ideo enim, Joseph, tristis est anima tua, quia quæcumque legisti in prophetia, non intellexisti in Maria. Hinc est omnis tristitia tua, quod sponsam tuam nondum cognoveris, et gravidam sentis, nec aliud in ea nisi adulterium suspicaris. Joseph, fili David, natus ex genere sacerdotali, non solum sacerdotali, verum etiam et regali, filius Prophetarum, socius Scribarum : ille Deus qui scripsit mirabilia in Lege sua, ipse fecit mirabilia in conjuge tua. Quid autem sunt Dei mirabilia, nisi quæ hominibus sunt impossibilia ? Mirabilia ergo Dei in Lege non legisti ? Quod si etiam legisti, quare non intellexisti ? Ipsa certe, Lex quam quotidie legis, sine graphio scripta est in tabulis lapideis. Lege et intellige quod pænem in eremo terra produxerit, cujus semen in terra arator nullus induxit. Virga etiam Aaron annis sicca quam plurimis sine aqua revixit, in templo floruit, nescusque clausa sub tecto produxit. Ergo qui scripsit lapideas tabulas sine stilo ferreo, ipse gravidavit Mariam Spiritu sancto : et qui produxit pænem in eremo sine seminatorē, ipse fecundavit Virginem sine corruptione : et qui fecit virgam sino pluvia germinare, ipse fecit filiam David sine semine generare. Postremo, Joseph filius David, filius Prophetarum, cur legisti Isaiam eximium Prophetarum quid dixerit, quemadmodum scripserit, Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isai. VII, 14) ? Quod ergo legisti in Libristuis, aspice in Maria oculis tuis : ut digne dicas canticum David patris tui, Sicut audivimus, ita et vidimus in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri (Psal. XLVII, 9). Accipe ergo Mariam conjugem tuam, semper de ea securus, et in nullo sis sollicitus : quia quod conceptum est in ejus utero, non est de peccato, sed de Spiritu sancto ; et qui nascetur ex ejus utero, non vocabitur filius Judæi, sed vocabitur Filius Dei. Habe ergo, Joseph, cum Maria conjuge tua communem virginitatem membrorum ; quia de virginibus membris Virtus nascitur Angelorum. Sit Maria sponsa Christi carnis suæ virginitate servata ; sis autem et tu pater Christi cura castitatis, et honorificentia virginitatis : ut de virginibus membris generetis sæculis christianis sponsum virginitatis et maritum castitatis, communem singulis virginibus et maritatis, in quo nulla sit zelotypia ; quia virginitas salutatione imprægnata est in Maria. Magnum mei um virginitatis, fratres. Virginitas Mariæ angeli salutatione est imprægnata, a Joanne de utero est salutata, et generans virginitas Mariæ ab Angelis est hodie collaudata, et lactans virginitas Mariæ per stellam de cœlo est prædicata, et a Magis muneribus honorata. Gaude itaque, Joseph, minimunque congaude virginitati Mariæ, quia solus meruisti virgineæ possidere conjugium : quia per meritum virginitatis ita separatus es a concubitu uxoris, ut pater diceris Salvatoris, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,740,940,840">
    SERMO CXCVI (a).
    In Natali Joannis Baptistæ, 1 (b).
    1. Ratio singularis hujus festivitatís. Joannes typus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,740,490,940">
    ¹ Mss. potiores, post verbum, sentiebat, subdunt, secumque diu, etc., omissis verbis intermediis.
    ² In Mss. nonnullis, et regale sacerdotium prænoscēbam. In editis autem, quia David filium me esse sciebam.
    ³ Mss. vetustiores, necem. At. n. nefas.
    ⁴ Ita Mss. potiores. Quidam alii, ut esset adultera. Editi adulterii rea. In n. codice, id esset adulterium, cum jam esset mysterium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,940,940">
    (a) Olm. de Sanctis 20 ; et post, in Appendice 78.
    (b) Hæc ipsa die in Romano Breviario legitur sub nomine Augustini : sed ipsi tamen haud immerito fuit per Lovanienses perque Verlinum et Vindingum abjudicata. Consensionem in sensibus et in verbis habet quam plurimam cum Fausti scriptiōnibus variis, scilicet cum homilia quam ipsius esse supra ad sermonem 176 diximus ; Eusebiana de Christi Natali prima, ubi modo eodem explicatur processio Verbi a Patre. Cum ejusdem Fausti Epistolis prima ad Felicem et sexta ad Ruricium convenit in distinguendis duobus abstinendiæ generibus : cum ipsius libro de Libero Arbitrio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1-4) à esquerda e alfabéticas (a-b) à direita.
  </notas>
</pagina>