2115

Sicul sermo vocis quodam modo ministerio ac. vchi-
culo ad audientem a. loquente. transmitlitur ; ita. ille
Christum sonans, Verbi erat minister el portitor.
Sanctus , inquain , Joannes typum 1n. se Legis, que
Christum longe per signa ct indicia monstrabat, osten-
dit; et ideo misit ad Christum duos de discipulis suis.
Isti duo discipuli à Joanne ad Christum uiissi , forte
duo populi sunt, quorum unis ex Jud.vis credidit, al-
ter ex Gentibus. Joannes dirigit ad Christum ; Lex
mittit ad gratiam, el. per Evangelii fidem, veterem de-
iderat astrui veritatem. 2l.
side "Adhort:tio. Ncs vero, fratres charissimi, ut tun
sanctam. festivitatem non solum corporali , sed etiam
spirituali cum gaudio celebrare possimus, secundum
vires nostras ad dandas eleemosynas, et ad teneudam
enim omnibus pacem no-tros animos praparems ; et
ab omui scurrilitate vel. tirpiloquio. (0n solum nos-
metipsos, sed et omnem familiam nostram et uuniver-
sos ad nus pertinentes pro amore Dei et zelo saucke
diseiplin;e prohibere totis viribus laboremus, nec per-
mittamus voluptuosos quosque solemnitatem Sanctam
cantica Juxuriosa proferendo polluere. Tunc enim pro
nobis sanctus Joann S quidquid petierimus poterit ob-
üinere, si nos festivitatem suam. pacificos, Sobrios ,
castos , absque ullo turpiloqnio cognoverit celebrare.
Hiec ergo, iratres. charissimi, pro. paterna sollici:u-
diue suggero : nam Deo propitio ita de vestra devo-
tione conlido, quod non solum vos ipsos , sed eliam
omnes qui ad vos pertinent , cum omnt bonestate ca-
sitos sohriosque Couservetis. Unde f!eo gratias agens
supplico , ut qui vobis dedit ea que sancta sunt lide-
liter incipere, concedat vobis felicem perseverantiam
custodire, qui cuui Patre et Syiritu saneto vivit et rc-
gnat iu sx:cula s;eculorum. Amen.
SERMO CXCVIIE. (a).
m Natali Joannis Baptiste, an (b).

4. Joannes sinqulari celebritate colitur. Humana
excedit. merita. lodie, dilectissimi fratres ,. Joan-
nis qui Domini pr:cucurrit adventum , natalem diem
colimus, quod. nulli sanetorum. meminimus auribus
tum : hodie , inquam , natalem diem unica ac singu
Jari celebritate veneramur. Unde quis eur. recte ex-
tollere. non valemus liumaue vocis officio, predice-
mus dominies  attestatieis oraculo, proloqueute
Christo, quia inter natos mulierum non. est. 1najor
Joanne Baptista. (Matth. Xi, 11). Ipse hoc dicit tet
ideo cognosce magnificentia laudis ex diguitate lau-
dantis ; ac sic dum nemo illo esse major asseritur. in
natis mulierum , datur intelli; , quod J:annes l;uma-
norum fugit mensuram meritorum t . .

9. V.a est. Christo crescente minuitur. Christum ortu
et. conversatione signavit. — Ego vox clamantis in dz-
serto (Isai. xL , 5) : hoc est dicere, Non sum ego Ver-
bum quod erat in principio Deus apud Deum; sed vox
potius, id est, minister sum Verbi, ut per me ad au-
ditus hominum sensusque perveniat. Unde beatus
Baptista. pari. hunilitate ronuntiat , lllun oportet
erescere; me autem minui (Joan. wi, 50). Hhon, inquit,
oportel crescere; (uia per omnein inundum Christi
Evangelium dilatatur : me autem minui, quia Joannis
prophetia finitur. [Lfum oportet crescere, qui erit exal-
tandus iu cruce : me autem minui , qui sum truncaa-
dus in capite.] Joanuis enim prophetia finem accepit;
quia is qui prophetabatur, advenit. Joannes ergo for-
mam venturi Domini nativitate et conversatione ? si-
gnaviL. Joannes nascitur de sene patre : Christus de

! Jia apud Eusebium. AC in. Mss., frmanortm. fit. men-
sura meritorum. 1a editis autem, $ypra humanorum fuit
vuensuram meritorum.

3 Ms. gr , nativitatem et conwersationem. —

à) Oli, de sanctis 26; et post inAppendice 8í. — —

6 Maximo perperam adscribitur ín Theodericensi.
Ms. Eusebiana est homilia de hoc festo prima , sed mu-
tilata et interpolata. Ad istam homiliam quicumque non
pertinent, continentur ansulis ; eaque Cesarium referre vi-
'gentur

APPENDIX.

9116

matre virgine in mundi senescentis zetate ; etate , in-
quam, illa qux erat fide et operibus infecunda. Joan-
nes venit desperata generatione per sterilem; et Chri-
stus natura obstupescente per Virginem. Ille salutem
predicavit; hie contulit. llle. baptizavit in. poeniten-
lian ; iste regeneravit in gratia.
$. Libertas illius in. arguendo.. Pravorum. correptio
quando extra culpam omittitur. Pium ad. pravos corri-
gendos artificium. Vic est enim Joannes qui. inpieta-
tem regis Herodis; qui uxorem fratris viventis invase-
Tat, publiea auctoritate eondemnans , propter justi-
tiam perdidit vitam , sed lucratus cst gloriaw. Et nos
interdum pro gratia hominum vel tore offensionum
referimus adulationem, et. vendimus. veritatem ,
fon timentes illud quod terribiliter seriptum est, St
non anuuntiaveris iniquo iniquitatem sua:n , sanquinem
ejus de mau tua. requiram (Ezcch. n1, 18). Solent ta-
men aliquoties doctores Ecclesie non pro uegligentia
peccantium ab increpatione cessare ; sed quia eos ti-
ment ex ipsa castigatione ad pejora mala prorumpere.,
Quando pro hac re non pri dicant sacerdotes , non
possunt liabere de tacituruitate reatum : quia sicut
viri boni interdum ex dura increpatione corriguntur;
ita e coutra omues ctiam superbi lenissima adiioni-
tione ad pejora przcipitia provocantur. Nai in tan-
tum pr:edicatores Ecclesie aliquoties non ex volun-
late, sed ex necessitate peecatores non arguunt; ut
interduin spirituali medicamen:o et. charitatis. artifi-
cio superbos quosque eliam indignis laudibus prose-
quantur : ut dum ernbescunt falsa esse qu:e de eis di-
cuntur, ad emendationem vitze et bona. opera provo-
centir; secundum illud quod scriptum est, Quoniam
laudatur peccator in desideriis anima sua'; et qui iniqua
gerit, benedicitur (Psal. x , S, sec. Hebraos). Et quia
vcra est illa sapientis viri seutentia , Sicut vera laus
ornat , ita falsa castigat : non est. tamen. impossibile
apud Deum, ut etiam illi qui humanis laudibus invi-
tati bona opera. exercere ceperint , Deus iilis hoc in
iümorem et consueludiuem vertat; secundum iilud

. quod de sapientibus quidam dixit, Bene consuescere,

pudeb:t dissuescere : et iterum, Bona loquamur, traus-
iet Sermo. in affectum. Bcatus tamen Joannes. plena
et perfecta libertate matuit injusta. sustinere , quam
justa non dicere.] Uude evangelico beatus ipse Joan-
nes alloquio corda nostra salutifero pulsat oraculo di-
cens : Ego vox clamantis in deserto , Parate viam. Do-
mini, vetas facite seim:tas Dei nostri. Si teneamus. in
nobis verbum veritatis, affectum justitie ; erit in no-
bis illa via, per quam humanum pectus Christus in-
greditur. Ideo autem dicit, Ego vox clamantis. Vox
proconis judicem loquitur , clautor judicium commi-
natur.

4. Status miserie vel [elicitatis quandoque mutandus.
Et consequenter annuntiat , Omnis vallis implebitur, et
omnis mons el. collis humiliabitur (Luc. m, &, 5). Hoc
est ergo quod aliis verbis Evangelista commemorat ,
Qui se exaltat, humiliabitur (1d. xw, M) [Veniet tem-
pus , fratres dilecti-simi , ut se superbum fuisse sine
ullo remedio doleat , qui se nuuc salubriter humiliare
dissiinulat. Veniet tempus, ut tiumiles cleventur in
clos, et superbi in inferni profunda mergantur. Ve-
niet tempus ut se avari omnes fuisse divites doleant ,
a quibus nune Christi pauperes irride..tur. Noo sem-
per iste qui nunc est , humaus consuetudinis ordo
Servabitur : non. semper Lazarus fame torquebitur ,
nec semper avarus dives deliciarum abundantia pec-
fruetut : sed cito et ille de sterquilinio ab Angelis
elevabitur in paradisum , et ille qui eleemosynam uo-
luit dare, si poenitentia nou subvenerit , de luxurioso
convivio rapietur in tartarum ; ut. qui in lioc &eculo
pauperi noluit dare micam , in iuferno uon mereatur
accipere guttam ; et qui panperem pascere noluit ile
deliciis uis, pascat flammas de medullis suis.] Nos
vero, fratres, quantum possumus, laboremus, ut qud
superbia tumidum elatumque reddiderat, humiliizto
et mansuetudine complauetar ; quod iniquitas depra-
vaverat, directione. justitie corrigatur; quod. imna'itia

Digitized by Google
