<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2097 SERMO CLXXXIX. 2098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ret, si Vincentium populus non videret, jussit eum a publico removeri. Sed ne sic quidem careret supplicio, contusa quo jacebat testa substerneretur; ut vis acuminis concisam molem subjecti corporis plus discinderet, atque reddita tormentis membra quæ secarent, obvia susciperent fragmina.
    4. A Deo sanatur, et in molli lecto moritur. Fallitur tamen vincendi opinione cæca crudelitas. Nam divina bonitas dilectum suum amplius in confessione conlata infert novam tenebris lucem, et tabernaculum splendidum obscurum reddit ergastulum. Fovebat laceros artus medica Dei manus, et venustiori pristinae sanitatis augmento fossi lateris damna supplebat. Insolita igitur hujus luminis claritate perculsi obstupescunt custodes: quin et vocem, Angelis hymnum Deo concinentibus, mens pallidi janitoris expavit. Currit examinis minister ad præsidem, quem gravior relatio nuntii, quam ictus erat percussura gladii: et cum non posset ex magnitudine rei tacere quod viderat, tremor judicem occupat, dolor lacerat, furor inflammat. Et ne in pœnis vincens Vincentius gloriam martyrii obtineret, Citius, inquit Dacianus, producatur e carcere; ne dum insitimus rebellem punire, videamur eum potius victoria coronare. Proferunt itaque ex illo tetri carceris barathro, cœlesti quidem gratia pulchrior, et si adhuc esset passurus, robustior. Sed ubi desiderium ad regni vocationem tendentis nullo pœnarum vel mortis genere frangendum intelligit, jubet invida mens lenioris strati fulcra substitui, ac blandiri cum requie confoveri: scilicet ut si amoto paululum carnifice animam quietus exhalaret, diceretur non esse occisus, sed mortuus: quasi non cum pœna peremerit, cum quo et pœna simul perierit.
    5. Feris objectum corpus ejus. Interea beatum Vincentium cœlestis aula suscipit, ac beatæ felicitatis munere donat. Ad cujus ingressum angelici lætantur spiritus, omnesque simul concives gratulantur sancti. Nosque tibi gratias agimus, Domine Jesu, quod anima tuo digna consortio, quæ pertinax tulit supplicium, mendax fugit obsequium: et quæ fuit contenta persecutor quod fureret, sit designata quod parceret. Cognito igitur sancto ejus abscensu judex insanis, et quia Christus vicisset in Vincentio nesciens Dacianus, illius sibi promittit cadaveris expositione vindictam, cujus gemit ex virtute victoriam. Feris namque et canibus cœpta furoris superbia absumendum projici mandat licitoribus: ut tali pastu eorum impleret ventrem, quorum ipse gerebat mentem.
    6. Corvus tuetur, lupus veneratur. Sed ut divinis excrescentibus beneficiis majoris victoriæ Vincentio gratia conferatur, mittitur corvus, avis inimica cadaveribus, expositas corporis dapes servatura jejuna. Hinc, fratres dilectissimi, hinc advertite distincta meritorum obsequia. Elias quondam impias Achab vel Jezabelis manus caute declinans, in deserto corvis ministrantibus pascitur: assertor autem veritatis Vincentius Daciani rabie peremptus, feris exponitur consumendus, sed corvo famulante servatur illæsus. Obtulit ergo Elias divino nutu, corvis præstantibus, quo aleretur (III Reg. xvii); præstitum est Vincentio, obsequente quoque corvo, ne comederetur. Qui ut corlitus se custodem designatum ostenderet, adventantes reliquas aves eminus non segni impetu perturbabat; inter quas immanem quoque lupum propius accedentem, veluti qui commissum thesaurum sacrilega audacia attaminare præsumeret, pennis et alis diverberans procul abegit. Sed ille quod non tam ad inferendam venisset injuriam, quam ad augendam miraculi pompam, quadam sui habitudine stupidus indicabat. O impudens furor, et stulta vesania! Corvus obsequitur, lupus veneratur; Dacianus persequitur, nec erubescit velle se adhuc ferox perdere, quem mansuefacta bestialis feritas satagebat protegere.
    7. In mare demersum littori redditur. Unde ad occulendam Martyris laudem non jam secretum, sed pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    fundum elegit; credens sibi ad delitescendam ejus gloriam non clau tra fidem servatura, sed maria: quasi non idem elementi Dominus esset, per quem judum et carceris abdita cœlesti fulgore radiata micuissent. Datur nautis mergendum corpus in fluctibus; ut ad auxilium saltem æquora proficerent, cui ad vincendum Christi militem terra defecisset. Enavigatis itaque magna ex parte freti gurgitibus, projectum inter sorbentes undas præpotens est Dei dextera consecuta; et quæ spiritum intulerat in cœlum, corpus mox retulit ad sepulcrum. Sic prædicator veritatis, charissimi, nec tormentorum vincitur pœnis, nec tenebrosis carceris superatur angustiis. Non bestiis projectus dilaniatur, non profundo celatur; sed litori redditur, præconio diffamatur: ut qui vere confessus fuerat nomen deitatis, in veritate sibi adesse experiretur divinæ suffragia bonitatis. Cujus gloriosam virtutum vitam ita pretiosæ mortis gratia decoravit, ut quod vivendo docuit, moriendo constanter astruxerit: eraique consequens quatenus ad ejus visionem per mortem attingeret, quem probabilis vitæ conversatione semper attestatus fuisset, sciens quod de contemptu præsentiæ vitæ gloria surgit beatitudinis æternæ; præstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,600,950,640">
    SERMO CLXXXIX (a).
    In festo Conversionis S. Pauli (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,640,950,850">
    1. Prophetia Jacob de Benjamin in Paulo impletur. Hodie de Actibus Apostolorum lectio hæc pronuntiata est, ubi Paulus apostolus ex persecutore Christianorum, annuntiator factus est Christi. Prostravit enim Christus persecutorem, ut faceret Ecclesiæ doctorem: percutiens cum et sanans, occidens et vivificans. Occidit agnus lupum, faciens agnum de lupo. Ita enim erat in præclara prophetia, cum Jacob patriarcha benediceret filiis suis, præsentiæ tangens, futura prospiciens. Prædictum erat quod in Paulo contigit. Erat autem Paulus, sicut ipse testatur, de tribu Benjamin (Philipp. iii, 5). Cum autem Jacob benedicens filios suos, venisset ad benedicendum Benjamin, ait de illo: Benjamin lupus rapax. Quid ergo? lupus rapax semper? Absit: sed qui mane rapit prædam, ad vesperum dividet escas (Gen. XLIX, 27). Hoc in apostolo Paulo impletum est; quia et de illo dictum erat. Jam, si placet, audiamus illum mane rapientem, ad vesperam escas dividentem.
    2. Paulus, lupus mane rapiens. Mane et vespere posita sunt pro eo ac si diceretur, Prius et postea. Sic ergo accipiamus, Prius rapiet, postea dividet escas. Attendite raptorem: Saulus, inquit, acceptis epistolis a principibus sacerdotum ibat, ut ubicumque inveniret Christianos, ad sacerdotes attraheret et adduceret (Act. IX, 1, 2), utique puniendos. Ibat spirans et an-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,980">
    1 Hic Mss., omissis, Prostravit enim, etc., subjiciunt, Percutiens eum Christus, etc.
    2 Ita Mss. At editi, occisus agnus a lupis, faciens agnos de lupis.
    3 Sirmondus et Mss. m. et v., cumque inveniret. vide Dct. sectatores.
    (a) Alias, de Sanctis 14, et de Diversis 33.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Constat ex sermonum diversorum fragmentis. Nam exordium, « Hodie de Actibus Apostolorum, » etc., est sermonis 278, ex cujus initio desumptum etiam illud est, quod hic pro conclusione ponitur, « Utilitas autem rei gestæ, » etc. Medii m vero, ab istis verbis, « Percutiens eum et sanans, occidens et vivificans, » etc., pertinet ad sermonem de apostolo Paulo, 279, qui inter Sirmondianos erat 24. Atque hæc tota est structura sermonis alias 14 de Sanctis, qui in Romano Breviario et aliis quibusdam ad festum Conversionis S. Pauli legitur: at sermo qui de Diversis fuerat 33, nihil ab illo in prima et media parte differens, hoc in postrema diversus erat, quod hisce verbis, « audio ejus nomine non conturbari, » proxime subjungebat conclusionis loco, « O beate Anania, merito in timorem te dares, » etc., quemadmodum habes infra in fine sermonis 284.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>