9107

.fiat impetrabile qued fida mente poscimus. Accipe
quod offerimus, redona quod rogamus ; excusa quod
timemus. (Quia tu es spes unica peccatorum, per te
speramus veniam delictorum ; et in te, beatissima,
nostrorum est exspectatio przxemiorum *.) Saneta Ma-
ria, succurre miseris, juva pusillanimes, refove (l:-
bites, ora pro populo, interveni pro clero, intercede
pro devoto femineo sexu. Sentiant omues tuum juva-
ien, quicumque celebrant tuam commernorationem *,
Assiste para!à votis pescentinm , et. repende omni-
bus optatum effectum. Sit tibi studium assidue orare
pro populo Dei, qu:e. meruisti. benedicta. pretium
ferre mundi ?, qui vivit et regnat in secula. s:ecu-
lorum.

SERMO C€XCV (a).
De Aununtiatione Dominica, wm (b).

4. María, porta in domo Domini clausa. Castissimum
Marie virgiuis uterum, sponse virginis clausum ventris
cubiculum , signatam pudoris caenaeulum merito ple-
nissime collaudarem, si messem meterem quam non
seminarem, de qua sic Apostolus dicit, Quaecumque
seminaverit homo, hecet metet (Galat v1, 8). Verum. est
otnnino, verim est hoc omnem hominem metere quod
semiuavit : Deus solus potest metere quod non semina-
vit, sieut ipse Filius Virginis in quadam lectione Evan-

elii ait, Meto ubi non seminavi, et colligo ubi non sparsi
(Luc.xix, 99). Dicat, dicat : solusdicat natus ex Virgine,
Filius Mari:e, dicat sponsze. matri. suce, Meto subi non
seminavi, et colligo ubi won sparsi. Dicat et Maria : Et
ego te filium generavi ; sed. virgiuititem meam non
violavi : regnum tenui virginitatis, e& rezem genui
castitatis : ingredientem et. egredientem habui in pa-
latio ventris Filium imperatoris, ct de manibus meis
non amisi clavem regii pudoris. Porta faeta sum
caeli ; janua facta sum Filio Dei. Hla porta [aeta sum
clausa, quam in visione divina Ezechiel vidit pro-
pheta, de qua in me dicit prophetizans. Vidi portam
tn domo Domini clausam : et dixit ad me angelus, Porta
haec quam vides, non aperietur , et homo non. transiet
per eam. ; quoniam Dominus solus. intrabit . et egredie-
tur per eam , et. clausa erit in eternum ( Ezech. xuiv,
2). O mirabilis Prophetze visio ; sed mirabilior pro-
phetiz:e adimpletio ! Quid est porta. in domo Domini
clatisa , nisi quod. Maria. Virgo semper erit. intacta ?
Et quid est, Homo non transiet per eam ; nisi, Joseph
non cogno-cet eam ? Et quid est. Dominus solus in-
trabit et egredietur. per. eam ; nisi, Spiritus sanctus
inprargnabit eae, et. Angelorum. Domiuus. niascetar
per eim ? Et quid. est, Clausa. erit in eternum , visi
«quia erit Maria virgo aute partum , virgo in parti,
virgo post partum ? Dicat ergo Maria : Porta facta
sum €eli , janua facta sum Filio Dei :. illi facta. sum
janua. clausa. qui pos- suam resurrectionem ingres-
sus est ad discipulos suos per ostia clausa ; qui natis
de vertre meo, me matrem dimisit intactam, adim-
plevit ventrem meum divinitate, el uterum meum
non evacuavit castitate ; exivit de venire meo, gi-

! verba hic parenthesi inclusa desunt in manuscriptis et
ju serm. 208, de Assumptione.

* 1ta Ms. cb. cumeditis. Alii,firum Natale. Et infra, in serm.
208, de Assumptione, (rum nomen.

* Editi, Redemptorem ferre mundi. Ms. m., prolm
ferre mundi. Unus ex yr., benedictam prolem proferre nun-
do. Alter gr., benedictam precem proferre mundo : per qua
verba in iisdem Biss. sermo clauditur. Seculi sumus Ms.
Ch. in quo h:ec insuper additur clausula , prestante. Dei ct
hominis. Filio, quem portasti in utero Redemptorem ac. no-
minum nostrum Jesum Christum, qui cum Patre ac spi'itu
&uncto unus Deus in Trinitate vivit et regnat per omnia s&-
cula seculorum. 4men.

(6) Olim, de Tempore 18; et post, in Appendice 95.

. (b) Hominis est ineruditi , judicio Lovaniensium. 1n codi-
cibus admodum vetustis invenitur : unus. ex illis Corbeien-
Sis Arubrosium, ezteri fere Augustinum auctorem , sed im-
Dicrito, designant.

APPENDIX. .

9108

ganteo cursu magnificus, et venter meus non est pu-
dore evacuatus, nec in conceptione inventa sum -ine
pudore, nec in parturitione iBventa sum cum dolore.
O mira et laudabilis inter feminas , in qua ab angelo
est salutata. virginitas, sola imprzegnata nec vitiata,
exonerata nec evae:ata; quia sic est ab angelo salu-
tata, Ave , inquit, gratia plena, Dominus tecum ! Fe-
lix umbilicus castitatis, quem amplexus nou tetigit
maritalis ! Considero conceptum tuum , beata Nirgo ,
et exp»ves"o ; intueor parium tuum, et contremisco ;
adoro Filium tuum , et revivisco.

2. Angelica. salutatio, Enarra, ebscero, mihi , quo-
modo meruisü dici nurus Domini, et sponsa Filii
Dei ? Quod rogo, indica mihi ; sed tamen colloquen'i
teenm. ignosce mihi : ignosee , inquam, mihi , quod
andeam servus, atque utinam *el bonis, et. non
etiam inutilis el malus servus, et ideo malus servus,
quia non tecum eum tremore loquor ut servus : ig-
nasce ergo mihi., quod audeam cum sponsa Domini
mei coufabnlari ; et tamen indica nihi quomodo po-
terit Dei Filius per te generari. Audite, fra'res, au-
dite Mariam nohiscum loquentem ; carne absentem
et spiritu prissentem ; verecurdia virginitatis vul-
(um. avertentem. a. collocuiore, et indicaitem. quo-
modo imprieguata sit à. Creatore. Eram, inquit Ma-
ria , in domo mea, puella Jud:ea, ex. seinine. David
regis generata : adulta facta sum, et desponsata sum
conjugi , et placui alteri,non interveniente adulterio,
sed intercedente Spiritu sancto. Desponsata sum ho-
mini Judao, et placui. bomini Deo :  desponsavit
me vir Jud:eus, et adamavit me Christus Deus. Igno-
ravit quidem sponsus meus Joseph quod me adamas-
set Deus meus, el putavit quod adulterio impr:egna-
tus esset venter. meus. Namque ignorante Joseph
spouso meo, venit ad ine quidam magnus Christi
paranymphus , non patriarcha primus , out propheta
egregius ; sed Gabriel ille archangelus, facie ruti-
lans, veste coruscans, incessu mirabili, aspectu terri-
bili, visitavit et perturbavit me, salutavit et gravidavit,
dixitque mihi : Ave, gretia plena, Dominus tecum. Do-
minus, inquit, tecum ; sed plas quat mecum. Domi-
nus lecum ; sed non sicul mecum. [n me euim licet
sit Dominus, memetipsum creavit Dominus : per te
tutem nasciturus est. lta est euim, Maria, Dominus
tecum, ut sit in corde tuo, sit in utero tuo ; adim-
plea mentem tuam, adimpleat ventrem. tuum ; pro-
cedat formo:us de ulero tuo, tanquam. sponsus de
thalamo suo ; egrediatur rex. ex intimo ventre tuo,
tanquam rex de cubiculo suo ; procedat princeps ex
" regali ; ila ut. virginitatem tuam non faciat vio-
ari.

8. Sequitur de eodem argumento. Dixitque ci : Quo-
modo fiet istud, ut ulero graveseam pudico, et immu-
nis sim a marito ; quoniam virum penitus non cognos
sco ? Desponsata namque sum homini justo ; $i cum
illo non. convenero, unde erit quod generabo ? Sed
sj potest fieri. ut et concipiam intacta, ct gencre
clausa , indica modum, el. paratum invenies anium
meum. Omnibus enim me modis exopto ego Dee
meo ; ut et habeam prolem, et no: perdam pudorem.
Refert. angelus Gabriel modum conceptionis, quod
in verbo fieret Salvatoris. O. inquit, Maria virgo Dei,
spousa Dci ; dilecta Oei, filia Det, mater Dei, 8i hunc
a me modum requiris, quomodo vírgo concipias, virgo
porias, et post partum virgo permaneas, vel quomodo
fiet in te qui fecil te ; audi me, et ne perturberis in
te : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi (Luc. 1, 54, 55. late virtus. Altissimi
obumbrabit, ut. nec zstum patiaris libidinis, et mo-
ter sis Creatoris.

4. Joseph turbatur. Nescit interea Joseph Marize
sponsus, quid cum ca egerit angelus. Subito Joseph
intuitu. familiari et licentia maritali aspicit Mariatn
conjugem suam : vidit in ea tumescentes venas i
gutture, et attenuari. faciem , postremum vidit eam
gressibus gravari ; intellexit Mariz uterum gravidari,
Turb.tur Joseph homo justus, quod. Marium quam

Digitized by Google
