<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2075 APPENDIX. 2076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,830">
    SERMO CLXXII (a).
    Dominica in octavis Paschæ, ad Neophytos (b).
    1. Paschalis solemnitas hodierna festivitate concluditur : et ideo hodie neophytorum habitus commutatur ; ita tamen, ut candor, qui de habitu deponitur, semper in corde teneatur. In qua primum quidem in nobis agendum est, ut quia Paschales dies sunt, id est, indulgentiæ ac remissionis, ita a nobis sanctorum dierum festivitas agatur, ut relaxatione corporum puritas mentis non obtuscetur ; sed potius abstinenter ab omni luxu, ebrietate, lascivia, demus operam sobriæ remissioni ac sanctæ sinceritati : ut quidquid modo corporali abstinentia non acquirimus, mentium puritate quæramus. Ad omnes quidem pertinet sermo, quos cura nostra complectitur : verumtamen hodie terminata sacramentorum solemnitate vos alloquimur, novella germina, sanctitas regenerata ex aqua et Spiritu, germen pium, examen novellum, flos nostri honoris et fructus laboris ; gaudium et corona mea, omnes qui statis in Domino (Philipp. IV, 1). Apostolicis verbis vos alloquor, Ecce nox præcessit, dies autem appropinquavit : abjicite opera tenebrarum, et induite vos arma lucis : sicut in die, honeste ambulemus : non in comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in contentione et æmulatione ; sed induite Dominum Jesum Christum (Rom. XIII, 12-14).
    2. Habemus, inquit, certiorem propheticum sermonem, cui benefaciitis intendentes, tanquam lucernæ in obscuro loco, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris (II Pet. I, 19). Sint ergo lumhi accincti, et lucernæ ardentes, et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum, quando veniat a nuptiis (Luc. XII, 35, 36). Ecce dies adveniunt, in quibus Dominus dicit, Pusillum (Joan. XVI, 16), inquit, etc....... Tanto magis autem spirituali opere funitur, quanto magis animus, qui eam fundit, a carnali voluptate suspenditur. Quadraginta diebus jejunavit Moyses Legis administrator, quadraginta Elias Prophetarum excellentissimus, quadraginta ipse Dominus testimonium habens a Lege et Prophetis, per quem baptismus illius prærogatur. Joannes enim baptizavit Christum, cum se Christo profitetur minorem. Christus autem baptizat christianum, qui se ostendit et Joanne majorem : sicut circumcisionem carnis, quamvis eam et Christus accepit, sed nemo christianus jam accipit. Melius namque multo est sacramentum resurrectionis Christi, etc....... Unde adveniente jam mortis suæ tempore Petro dixit, Postulavit satanas verare vos sicut triticum ; sed ego oravi pro te, Petre, ne deficiat fides tua : unde et tu conforta fratres tuos (Luc. XXII, 31 et 32). Et plane confortavit nos per Apostolum : vel quando et cum his duobus jejunii hujus celebratoribus, Moyse videlicet et Elia, in monte se ostendit. Nos autem quantum longum jejunium perpetuare non possumus, ut per tot dies et noctes nihil alimentorum, sicut illi, accipiamus ; saltem, quantum possumus, faciamus, et exceptis diebus, per quos certis de causisimus Ecclesiæ prohibit jejunare, Domino Deo nostro vel quotidiana a nobis crebro jejunia exigamus. Sed licet sient a cibo et potu abstinentia per tot dies non possit esse continua ; tamen propter hominum errores, qui per vaniloquia, et seductiones, et pravas consuetudines nobis molestam pro vobis curam inferre non cessant, tempus humililandæ animæ quantum potui, commendavi. Sint enim quidam observatores Quadragesimæ delicias potius, quam religiosi, etc....... Considera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,830">
    te, fratres, utrum christianus sit dicendus, qui his diebus inimicitias non vult finire, quas nunquam debuit exercere.
    SERMO CLXXIII (ā).
    De Letania, 1 (b).
    1. Dies medicinales. Qualiter cum diabolo certandum. Ecce, fratres dilectissimi, dies sancti et spirituales adveniunt, et animabus nostris medicinales : et ideo quicumque voluerit peccatorum suorum sanare vulnera, non despiciat medicamenta salubria. Ipse enim non requirit in diebus talibus medicum, qui se non sentit ægrotum. Et quis est, fratres dilectissimi, qui sic in arena mundi istius gaudet repugnare, ut nullum possit a diabolo vulnus excipere ? Quis enim contra millia dæmonum die noctuque ita stare potuit semper armatus, ut nunquam fuerit diaboli calliditate percussus ? Quis enim vel cogitare, non dicam enumerare, pravædolat dolos et insidias hostis antiqui, de quo scriptum est, Cui nomina mille, et mille nocendi artes ? Et ideo, fratres charissimi, quomodo ipse ex omni parte nos semper vulnerare conatur ; ita unusquisque nostrum cum Dei adjutorio contra illius insidias totis viribus præparetur : et quia nos non solum per dura, sed etiam per blanda contendit elidere, et vulnera ab ipso inflicta non solum amara, sed, etiam, quod pejus est, male dulcia frequenter excipimus ; medicamenta spiritualia, id est, omnia bona opera, quantum Domino largiente possumus, parata semper habere debemus. Audiamus ergo consilium beati Apostoli, et contra diaboli insidias armis nos semper spiritualibus muniamus. Sumite, inquit, scutum fidei, loricam justitiæ, et galeam salutis, et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. VI, 16 et 17). Quid enim mali a diabolo sustinere poterit, qui se talibus armis instruxerit ? Consurgit ille cum infidelitate ; tu resiste illi cum fide. Ille pugnat cum superbia ; tu, cum humilitate : ille exhibet luxuriam ; tu retine castitatem. Apprehendit ille nequitiam ; tu justitiam tene : ille suggerit iracundiam ; tu sectare patientiam. Ille immittit avaritiam ; tu exerce misericordiam : ille gulam, tu abstinentiam. Similiter et in cæteris rebus semper contraria adversus nequitias diaboli studeamus arma proponere ; et nunquam nos poterunt illius machinamenta decipere. Ut ergo hæc possimus, Deo auxiliante, complere, et hostem callidissimum, opitulante divina gratia, revincere ; jejuniorum, vigiliarum atque orationum armis, nobis debemus jugiter providere.
    2. Tres Letaniarum dies universa celebrat Ecclesia. Castri cælestis desertor est ab ecclesia se subducens. Quæ licet nobis omni tempore necessaria esse probentur ; præcipue in istis tribus diebus, quos regulariter in toto mundo celebrat Ecclesia, nullus se a sancto conventu subducat : nullus ecclesiam quasi cælestis medici scholam, occupatus terrenis actibus derelinquat, nullus castra spiritualia deserat. Scientes enim, fratres charissimi, quia qui terreno regi militat, si se de acie pugnaturus timore compellente subtraxerit, non solum gloriam vel præmia parata non accipiet, sed etiam præsentiæ vitæ periculum non evadet : qualis ergo est ille qui terreni regis exercitum deserit, sine dubio talis judicandus est et ille qui in istis tribus diebus Christi ecclesiam derelinquit. Quicumque ergo sine aliqua infirmitate, aut certa occupatione, in istis diebus Dei populum deseruerit, in illo cælesti regno non præmii sed opprobrium, non gloriam sed ignominiam recepturum se esse noverit : et quidem talis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,950">
    (a) olim, de Tempore 157 ; et post, in Appendice 88.
    (b) Hoc ipso die legitur in Breviariis bene multis cum Augustini nomine. Et exordium quidem, quod incerti auctoris est, ad hunc diem pertinet : sed reliquum sermonis ab istis nimirum verbis, « habemus, inquit, certiorem propheticum sermonem, » etc., ex sermone 210, quo de Quadragesimali jejunio agit Augustinus, descriptum fuit, nulla fere, nisi quæ hic cernitur in serie dictorum, facta mutatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,950">
    (a) Alias, ex Vignierianis 25.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Hæc ipsa est in Bibliotheca Patrum homilia Cæsarii 37, cui etiam in Ms. Portarum et in aliis tribuitur. Mutilam et interpolatam Vigierius dederat in Supplemento Operum Augustini. De num. 2 vide Cæsar. in fine homil. 35, et sup. ra, serm. 142, n. 7 ; de num. 5, vide serm. sequentem, n. 33, et serm. 140, n. 1 ; de num. 4, vide Cæsar. initio homil. 12, et Append. serm. 43, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2075-2076) contendo dois sermões em latim.
    No Sermo CLXXIII, o título inclui "(ā)" com macron.
    Nota de rodapé direita: "sup. ra" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>