'

9095

non bene sequitur, pedes debiles habet; qui veritatis
lucem non videt, octilarum caliginen. patitur ; qui mi.
sericordi v fructum non habet, manuum ariditate sicca-
tur. ld ergo agite, id elaborate, ne aliqua membro-
rum vestrorum portio hac debilitate vitietur, ne aut
gula in vobis horreat, aut avaritia dispiiceat, aut iu-
fidelitas langueat : ut emundati penitus ac purificati,
liabitoculum Dei efficiamini, et Spiritus sanclus. qui
descendisse hodie legitur, in vobis semper esse digne.
tur; pr.vstante Dormino nostro Jesu Christo, qui vivit
el regnat in secula s:eculorum. Amen '.

SERMO CLXXXV (a).
In Peatecoste, iv (b).

4. Quorumdam opinio de Ascensione Domini tn die
Pentecostes. Cur quadraginta dicbus post resurrectionem
hic remansit. Sanctitati vestra, charissimi, votorum
jam nota debet esse festivitae. Quid enim, qua ratioue
€uremus, ex ipsa annua celebritate cognoscimus. Nam
€um in vestigia sua iterum revolvitur transacta sole-
mnitas, doctiores efficimur, dum eamdem sepius ce-
lebramus. Pentecostes ergo curatur ? hodie, inc est,
quinquagesima dies a resurrectione Domiuica : non
quod hac die, sicut plerique putant, ad coelos Salva-
tor ascenderit. Nam post resurrectionem cum Apo-
stolis conversatus, quadragesima die ad Dei Datris
dexteram remeavit, sicut Lucas evangelista ait: Qui-
bus etiam exhibuit se ipsum vitrum post passionem suam,
per dies quadraginta apparens eis (Act. 1, 5). Quadra-
ginta ergo dierum eurriculo conversationem suam di-
&cipulis Salvater exhibuit; scilicet ut tanto numero
resurrectionis cjus gratia letaremur, quanto et pas-
sionis ejus injurias fleveramus ; totidemque dierum
&patio eo reficeremur pr»wsente, quo jejunaveramus
absente. Non igitur hodie Christus ascendit ad cocum;
sed Christi Spiritus descendit de celo, sicut ipse
Dominus promittens ait: Cum autem ascendero ad Pa-
trem, mittam vobis Paracletum, Spiritum veritais; e&t
ipse vos docebit omnia (Joan. xvt, 7). Magna plane gra-
tia, duplex gaudium; quod et abeuntem Christum
non amisimus, et venientem Spiritum possidemus.
Nam illum reünemus fidei merito, hunc sanctificatio-
nis accessu.

9. Christum. regnantem astruit. Spiritus adveniens.

Spiritus sanclus. quid. doceat. Unius. est cum Christo .

aubstantig. — Cum iero, iuquit, ad Patrem, mittam vobis
Paracletu.. Credimus ergo ad Patrem pervenisse
Filium, cum videmus ad Apostolos descendisse Para-
€letum. Credimus eum, inquam , regnare in cordis,
quem cernimus munera donare in terris ; sicut scri-
ptum est per Prophetam : Ascendens in altum , capti-
vam duzil captivitatem , dedit. dona hominibus (Psal.
Lxvit, 19). Victor utique muneratur, vietor dona lar-
gitur. Unde et Salvator victor, diabolicum post trium-
phum, quos de captivitate liberavit, etiam benedictione
ditavit, Liberavit autem *nos , cum ad resurgendum
per se ipsum tartara nobis aperuit ; ditavit, cum ad
regnandum per Paracletum nobis coelestia reseravit.
Quibusdam enim quasi profectuum gradibus tunc de
morte ad vitam didicimus remeare : modo autem de
terris ad coelos docemur ascendere, sicut scriptum
est, Jpse vos docebit omnia. Quid docet Spiritus san-

"etus? Utique hoc novit docere quod sanctum est.

Quid docet nos Paracletus? lilud utique quod dixit
Salvator : Multa habeo vobis dicere; sed non potestis

! n manuscripis desunt verba, prasíante Domino,
eu., e ad finem.

* Ediü, Pentecosten erqo agamus. Manuseripti autem, cu-
Taülur, id est, celebratur. Qux vox et eo sensu in homiliis
Maximi 1 eL 5 in Pentecoste usurpatur.

4) Olim, de Tempore 185; et post, in Appendice 60.

b) In Theodericensi codice Ambrosio perperam tribuitur
wna cum tribus alüs, qui in czeteris manuscriptis nomine
Maximi prsenotantur. fpsze nimirum sunt ejus bomilize tres de
boc festo, quarum duz inter Ambrosianos etiam Sermones
impress reperiuntur. De num. 1 confer homil. Maximi 35
h Pentecosle; de num. 2 vide Maxini bomnil. 1 et 2 in

Cniec.

SEO CLXXXVI.

2094

portare modo : eum venerit ille Spiritus veritatis , ipse
vos docebit omnia (Joan. xvi, 42et 43). Bonus igitur
magister est Paracletus , quia docet qu:e Christus di-
cenda servavit. Hoc enim docet Spiritus sanctus, quod
Dominus dicendum habere se diiit. Bonus plane ma-
ister est, qui pro:ceptorum executor est Salvatoris.
ecesse est igitur ut unius sit cum Christo substantia,
quem videmus unius cum Christo esse doctrinz.

$. Adhortatio. Et idco !, charissimi, mundemus nos
ab omni inquinamento carnis ; ut Spiritum sanctum
promereri et accipere possimus. Si bunc mundum
relinquimus, nos similem Paracletum, sicct Apostoli,
id est, Spiritum veritatis quem mittet nobis Pater ,
accipiemus : quoniam non est personarum acceptio
apud Deui Patrem ; sed promissa Apostolorum nobis
proficiunt, si opera et desideria el actus gerimus quos
Apostoli fecerunt. Si vero legem Domini immacula.
lam ct convertentem. animas implendo mandata ejus
perficiamus, nosmetipsos h:eredes Domini et coh:re-
des Cliristi ad hxreditatem sempiternam, ct ad com-
morationem Angelorum cum gratia Christi committi-
sus : quod ipse praestare diguetur, qui vhit ct regant
in secula saeculorum. Amen.

SERMO CLXXXVI (a).
ln Pentecoste, v (y .

1. Dies iste omni &vo solemnis. Pre ceteris eminet
sacramentis. Perpelui muneris refulsit hodic ornameu-
tuin, quando congregatio sancta discipulorum accipere
meruit Spiritum sanctum. Ante hos decem circiter dies
celebravimus Domini Christi pium ascensum : Domi-
nic: resurrectionis quinquagesimus hodie dies eluxit,
in quo die Spiritus Dei flammata charitate radiavit.
Patriarch:e omncs et Propliete solemnitatem istorum
festorum dierum sancta veneratione deputabant : sed
istum diein pras o:mnibus solemniter celebrabant. In
isto numero quinquagen: suppulatiouis multa sunt
mysteria sanctitatis : qui annas. vocatur lRermissionis ,
propinans servis munera libertatis, Paulus beatus
estinabat istum. diem Jerosolymis eclebrare, quem
sciebat pr» omnibus dicbus sacramentis mirilicis
eminere. In isto die, tunc dictis jam temporibus in
monte Sinai Moyses Legem acccpit, et maudata Dei
popalo propalavit. Hbi Deus in. montem descendit ;

ic Spiritus sanctus igneis linguis denonstratus ad-
venit. lbi tonitrua, et voces; hic flammaii linguis
variis emicant Piscatores. Sicut modo divina pagina
loquebatur, Cum complerentur, inquit, dies Penteco-
costes (Act. n, 4, *0.), etc.

2. Apostoli bene dicuntur musto pleni. Quam pul-
chra est, fratres , charitatis conjunctio , quz para-
tum cor semper exhibet Deo! Invenit cos concor.
dia charitatis; ct colustravit eos inundans divi-
nitas deitatis. Advenit ignis divinus, non comburens,
$cd illuminaas; non consumens, sed lucens. [n-
venit cordium receptacula munda; et tribuit gratis
charismatum dona. Vidit sanctorum vasorum purissi-
mum sinum; el vinum mittere dignatus est novum.
Coeperunt vasa eorum vinum bulliendo ructare , et
linguis omnium gentium resonare. At quomodo nou
cunctarum nationum haberent notitiam linguarum ,
qui in sese susceperunt sancti Spiritus mysterium, et
ignis gratia sacramentum? Dum multi de tam magao
arcano mirarentur, alii deridentes dicebant, Quia mu-
sto reple. sunt (Act. v, 45). Bene quidem nescientes
dicebant : quia mustum ebulliendo omnes sordes
projicit foris; ut et odorem custodiat , et suavitatem
3bscondat. Utres novi vinum novum susceperunt; ut
et vinum illzsum reservarent, et ipsi in novitate san»
cti Spiritus ambularent. De isto Spiritu sancto pro-
pheta dicebat, Emilte Spiritum tuum, et creabuntur ; e

3 Conclusio hec abest à t. Ms. Qu: quidem totidem ver«
bis reperitur in homilia quam de eodem festo edidit Rabauug
Maurus, cum quo legimus paulo supra , nos similem Para«
cletium..... accipiemus ; pro, non similem Paracletum...,,
"P 00) Alias, inter vign. 4, i te pri: l

3) Alias, inter Vign. 4, in ima Suppl.

K In Append. nusc primum colla atur Seil ha^et At«

SL?

Digitized by Google
