<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    2079
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    2080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    gnatio divina cessabit, secundum illam promissio-
    nem Domini et Salvatoris : Si, inquit, dimiseritis ho-
    minibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester
    cælestis peccata vestra (Matth. vi, 14).
    3. Ecclesia frequentanda. Nullus sibi de industria
    aliquas occupationes inquirat, per quas se de eccle-
    siæ conventu subducat. Sine dubio peccatorum suo-
    rum vulnera diligit, qui in istis tribus diebus je-
    junando, orando et psallendo medicamenta sibi spiri-
    tualia non requirit. Abundant, et nimium abundant
    negligentiae, quas per totum anni spatium congrega-
    vimus : et ideo vel in istis tribus diebus, quod ad ni-
    torem vel purgationem animæ pertinet, agere stu-
    deamus. Nolite vos de ecclesiæ conventu subtrahere;
    quia non tam longo spatio fatigamur, ut hoc susti-
    nere non valeamus. Sicut qui in istis sex horis de
    conventu ecclesiæ non subducit se, magnum reme-
    dium animæ suæ noscitur providere : ita e contrario
    qui aut per cupiditatem, aut pro alia qualibet minus
    necessaria occupatione adesse noluerint, inde sibi
    faciunt crudelia vulnera, unde habere poterant medi-
    camenta salubria; et inde se gravant, unde sublevare
    potuerant. Sed credo de Dei misericordia quod ita
    vobis inspirare dignabitur, ut non negligentiam pec-
    catorum acquirere, sed magis per compunctionem
    jejunando, orando, psallendo, et eleemosynas faciendo
    ad remedium possitis indulgentiæ pervenire; præ-
    stante Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et
    gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CLXXV (a).
    De Letania (b), m.
    1. Jejunandum præsertim a vitiis. Quoniam jeju-
    niorum tempus est, fratres charissimi, de jejunio
    cum Sanctitate vestra tractandum est; ut sciatis
    quemadmodum jejunetis. Jejunia enim Christianorum
    spiritualiter potius, quam carnaliter exercenda sunt.
    Unde a peccatis principaliter jejunemus; ne jejunia
    nostra, sicut Judæorum jejunia, a Domino respuan-
    tur. Quale est enim ut a cibis quos Dominus creavit,
    nescio quis impostor abstineat; et peccatorum sa-
    gina pinguescat? Non tale jejunium ego elegi, dicit
    Dominus. Nam si flectas, inquit, ut circulum cervicem
    tuam, cilicium autem et cinerem substernas; nec sic vo-
    cabo, inquit, jejunium acceptum. Sed quid? Solve, in-
    quit, omnem nodum iniquitatis, et obligationem malorum.
    Dimittite afflictos in requiem, et omnem iniquam conven-
    tionem dissipa. Parum est enim jejunium abstinere
    tantummodo a peccatis, nisi addamus et bona.
    Frange, inquit, esurienti panem tuum, et egenos sine
    tecto induc in domum tuam. Si videris nudum, vesti
    eum (Isai. lviii, 5-7). Porro autem jejunis nostris
    etiam illud oportet accedere, quod Dominus in Evan-
    gelio præcepit : Cum jejunatis, inquit, nolite fieri, sic-
    ut hypocritæ, tristes; exterminant enim facies suas, ut
    pareant hominibus jejunantes : amen dico vobis, rece-
    perunt mercedem suam. Vos autem cum jejunatis, un-
    gite capita vestra, ne pareatis hominibus jejunantes : et
    Pater vester qui videt in occulto, reddet vobis in palam
    (Matth. vi, 16-18). Quare, fratres, pervidet Sanctitas
    vestra, aliter jejunia acceptari non posse, nisi conti-
    gerit legaliter jejunare.
    2. Jejunium sine sanctitate Deo ingratum. Secundum
    Apostoli dictum, Fratres, me quidem hac eadem vobis
    dicere non piget, vobis autem tutissimum (Philipp.
    iii, 1). Sed et Dominus in Evangelio, Omnis, inquit,
    scriba doctus in regno cælorum, similis est homini pa-
    trifamilias, qui profert de thesauro suo nova et vetera ¹
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    (Matth. xiii, 32). Ut ergo sciat Sanctitas vestra, fra-
    tres, non solum nova dicenda sunt, sed et vetera re-
    petenda. Legimus Spiritum sanctum per Isaiam pro-
    phetam taliter imperfectos increpantem : Neomenias
    vestras et sabbatum et diem magnum non sustineo, dicit
    Dominus (Isai. i, 15). Jejunium est quod probat Al-
    tissimus, non solum internissa corporis refectio, ve-
    rum etiam a malis actibus facta discessio. Itaque cura
    ne mens tua gravetur oppressa peccatis, neque ani-
    mus tuus vitiorum illecebris delectetur; et digna Deo
    exsolvisti jejunia. Cæterum si corpus tuum jejunia
    longa consumpserint, atque illi subtraxeris cibum;
    cum non detrahis vitia in malis perseverans, magis
    horres quam placeas Deo. Tunc erunt Deo accepta
    jejunia, si operibus sanctis fuerit expiata conscientia.
    Cur enim corpus fame discrucias, cui turpiter peccando
    blandiris? Principaliter ergo animus jejunet a malis;
    et sic corpus subeat exercenda jejunia. Nam cum sit
    jejunium animæ humiliatio, quale est humiliari cibo,
    et augeri peccato? Qui igitur corpori suo jejunia de-
    votus indicit, principaliter renuntiet vitiis, cupidita-
    tum fomites comprimat, frangat impetus mentis, li-
    bidines vincat, faces avaritiæ ardentis extinguat,
    latusque factis vim dilectionis extendat, atque in
    alimenta pauperum abrupti apparatus impendia lar-
    giatur.
    3. Nec Deum movet ad vota impetranda. Quæ autem
    facile impetrent. Omnia ergo corporis nefanda peccata
    animi virtute calcentur; ut et anima sanctitate cor-
    poris adjuvetur. Tunc enim et impetrari poterit quod
    optatur, si corpus castum animusque devotus ad offi-
    cia sanctitatis implenda per curam observationis in-
    cedat. Hæc sunt quæ divinam commovent pietatem,
    quæ ad impetrandam precibus sanctitatem semper
    aditum faciunt. Cæterum si caput substernas, atque
    cineres desuper spargas, si denique collum tuum ve-
    lut circulum torqueas, atque ad exorandam clemen-
    tiam Dei largos fletus effundas, nihil proficies. Com-
    movere enim divinam non poteris pietatem, qui
    circa proximos tuos neglexisti debitam charitatem :
    scriptum est enim, Non tale jejunium ego elegi, dicit
    Dominus. Nam si flectas ut circulum cervicem tuam,
    cilicium autem et cinerem substernas; nec sic vocabo,
    inquit, jejunium acceptum. Sed solve omnem nodum
    iniquitatis et obstinationem malorum. Dimittite quassatos
    in requiem, et omnem iniquam conventionem dissipa.
    Frange esurienti panem tuum, et egenos sine tecto in-
    duc in domum tuam; si videris nudum, vesti eum, et
    domesticos seminis tui ne despicias : tunc erumpet
    temporaneum lumen tuum et vestimenta tua cito orien-
    tur ¹, et præibit ante te justitia tua, et claritas Dei
    circumdabit te : tunc exclamabis, et Deus exaudiet te;
    dum adhuc loqueris, dicet, Ecce adsum (Id. lviii, 5-9).
    Hæc sunt enim quibus homo et refectus cibo frequen-
    ter impetrat quod exoptat, et jejunans majora præmia
    consequitur sanctitatis.
    4. Quæ Deo accepta jejunia. Tale jejunium delectat
    Christum, tali denique delectatur omnipotens Deus,
    quem ad jejunandum non immanium delictorum fre-
    quens reatus impellit, non denique adipiscendæ glo-
    riæ temporalis, vel cumulandi patrimonii cupiditas
    inanis incendit; sed urget semper religionis affectus
    et devota sinceritas : quam cum fuerint comitata
    plenæ pietatis officia, quantum ille valebit, quantum
    ille proficiet! Taliter agendo merebitur statim præ-
    sentem Dominum propitiumque sentire. Imple egre-
    miserationis officia; et sanctificasti jejunia. Sagina
    pauperum viscera; et tua peccata contecta
    pinguescit. Vesti nudum; et tua peccata contecta
    sunt. Peregrinum hospitio tuo contende suscipere; ut
    et te Deus in cælorum regna suscipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Sic Fr. Lugd. Ven. Lov. Sic etiam græcum et Vulgata.
    In h., qui profert de horreo suo nova et vetera. M.
    (a) Alias, de tempore 172.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Erat Lovanien-
    sium judicio dubius, Verlini autem et Vindingi sententia
    propter stili duritiem, supposititius. Jejunii tempore habi-
    tum esse liquet, sed an eo quod nunc Rogationum appel-
    latur, incertum est : tametsi sermo locum in editis et ma-
    nuscriptis obtineat ante festum Ascensionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    ¹ Ms n., Tunc erumpet quasi mane lumen tuum, et
    sanitas tua citius orietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina.
    O texto está dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé presentes na parte inferior.
    Marcadores de nota no texto: ¹, (a), (b).
  </notas>
</pagina>