2095

rexotábis faciem terre (Psal. ci, 50). Renovata. est
vere terr:efacies, innovata in meliori, quando lingua
tucharis lmdes decantavit potentie coelestis , et me-
Jos insonuil deitatis. De isto Spiritu sancto. idem
propheta dixit, Verbo Domini celi firmati sunt , et
Spiritu oris ejus omnis virtus eor (Psal. xxxu , 6).
hgnivit colos, qui fecerat coelos : misit. flammam
divinam ,: et prieparavit ad. cantandnm organa. sua.
Ergo, fratres, istum dicm cum timore Dei celcbremus,
quando indulgentiain accipere Spiritus sancti merui-

niis.
SERMO CLXXX VII (a).
in Pentecoste, vr (b). ..
"Lex. scripta et lez gratie.1u superioribus ceenaculi in-
venit Apostolos, et scripsit Legem in mentibus eorum,
' qui inalto monte Legemin tabulis scripserat : in tabulis
lapideis propter duritiam cordis Jud:torum ; at nunc in
mentibus Apostolorum: quia ibi terror,.et hic amor. lbi
scripsit Legem cum fulgore przemicante ; hicinstruxit

! (o) Alias, inter Vignerianos 25 , in parte secunda Suprle-
menti.

(5) tn Appendice nunc primum collocatur. Non Augustini
est, sed auctoris cujusdam ignobilis, uti vel ij se sentit,
qui in 2 tom. su; plementi vu

verat Vignerius.

APFENDIX.

2096

apostolicas linguas jn igne refrigerante. De monte
illo fugiebant populi, ne vocem Dei terribiliter 1o»
quentis audirent; hie omnes de toto s:eulo nationes
non fugiunt, -sed conveniunt audire loquentem in or-
£anis suis Spiritum sanctum. Audistis nominatos
Parthos, Medos, Indos et Persas, Cretes et Arabes
(Act. 11, 9), ac cirteros quos lectio Actuum Apostolo-
rum nominavit: totus mundus ibi erat, quadragesima
dies ascensionis Domini cos congregaveral : quia
decem preceytorum numerus tolam atctoritatent
Scripturarum: complectitur in orbe terrarum. ddeo
quatuor deni faciunt. quadraginta , superest alius de-
narius, qui est vitze zetern;e. denarius, ut inercedem
de pignore sancti Spiritus acciperent Piscatores. In-
ventum est; impletum est quod promissum est. Data...
est denarii pretiosi decima sacramenti arrha ; super-
est quinquaginta dierum gratia promissa, et perkreta
letitia. Conelusum est Pascha, tacet. Alleluia, sed
non cum moestitia; quia pignus sancti Spiritus acce-
pimus pretiosum : ut quotidie liobeamus ipso habi-
tante solatium, ut cum Christo vivamus, el per ipsum
ad Pascha venturi temporis incolumes iterum venia-
mus.

A ppenbicis
CLASSIS III.

SERMONES DE SANCTIS. — -
QE ESO

SERMO CLXXXVIII (4).
In festo S. vincenti (b).

74. "Exordium. Cunctorum licet, dilectissimi, gle-
'riosas mariyrum passiones, quos distincta regio-
Aibus leca. meruerunt , una fides faciat omnibus indi-
screto honore venerabiles; propriam tamen sibi in
hoc venerationis obsequio illi vindicant dignitatem,
qui Ecclesiam Dei et documentis prx» c:eteris erexe-
runt, et patrociniis adjuverunt. Inter quos juste bea-
tim levitam Vincentium, cujus confessione el morte
Christum incredulis pr:edicatum incunctanter agno-
tcimus, catholicis studiis celebramus. Qui ut fide-
lium devotionem Deo studiosiue commendaret, altiori

rharitatis flammescens affectu, morti sese. tandem"

fideliter obtulit : quo videlicet robur fidei in solidis-
sima peta Christo fundatum, sequacibus imitandum
daretur; necnon et semen apostolicze praedicationis
per eum pluribus disseminatum, ope su: intercessiu-
nis tutum ac perfecte consummationis fruge refertum,
in egellestibus demum horreis conderetur. Hunc ergo
amplius propria venerentur, quem etiam peregrina
wirantur : quatenus eis se largiorem exhibeat in be-
neficiis, quibus se amabiliorein cognoscet in gaudiis ;
Jiatque in ejus solemnitate uberior lxtitize ambitus, de
«uo fidei crevit effectus.

9. Levila sanguinis Dominici minister. Tormentis in-
tictus. Hujus denique spiritus tanto virtutum munere
claruit, ut. sacri. ministerii fultus officio, qui Filium

- Dei Dominum nostrum secuturus esset in. passione,

(t) Alias, de Sanctis 13.

b) tn Appendice nunc primum collocatur. 1n excusis
libris locum obtinuerat inter sermones et Leonis et Augus
sini ; huic vero in nostris prope omnihus manuscriptis assi-

nabatur. Sed nec Leoni nec Augustiuo tribui j.atitur stilus,
fudice Quesnelio ía Operum S. Leonis tomo 1, pag. 384. Et
vero se ipse auctor Hispanum gente declarat in sermonis
exordio : istisque przesertim verbis , « liunc ergo amplius
* propria venerentur, quem eliam peregrina miraatur, »
eignidicat se Vincentium martyrem apud eos celebrare , qui
locum incolunt predicauone Ipsius et 1 essione vel corporis
praesentia illustratum et consecratum.

cjusdem Christi calicem credentibus prius ministraret
in salutem. Cujus hausta feliciter mente ebriatus, ra-
bidi hostis atque in Christum s:evientis insaniam in-
territus. adiit, modestus sustinuit, securus irrisit;
Sciens paratus esse ut resisteret, nesciens elatus esse
quod vinceret : quía. cujus amore spiritualibus armis
pramunitus resistebat, ejas adjutorio quidquid po-
narum in illum furentis ira excogitabat, insuperabilis
fortiter patiendo vincebat. Ideo. hunc non laminz
iguibie sartaginis, non equulei, non unguke ferrewque
manus, non vires pavend:e c:xdentium, nec dolor
seissorum membrorem, non foci fragor et strepentis
in patentibus visceribus salis injectio, Daciani quive-
runt aliquatenus subdere jussioni : sed dum in tantum
ejus vecerdi:e tümor excresceret, ut tantis passionum
subactum doloribus aut vicisse aut intéremisse se l:e-
tahundus extolleret , suscepta spe frustratus, unde vi-
ctor visus est apparere, inde vietus compulsus est
erubescere; quoniam quo Dei Martyr duriori urge-
batur pena, eo ampliori confessionis exsultabat cop
$lantia.

9. Operatio diaboli in Daciano, Christi in Vincentio.
Clam torquetur. Vincentius. Unde ipsius passionis vel
ultiina pervidere seu. memorari, fratres, evidentius
placet; quatenus. animadvertat. Sanctitas vestra, quo
diabolus suum perduxerit dolis ministrum, vel quo-
modo Christus suum in finem usque servaverit famu-
lum. Ex quo illud sane erat. mir.bile, quia quantum
iste extrinsecus imultiplict penarum genere contritus
arctabatur, tantum intrinsecus ex-ultante interiori
homine dilatabatur : quantumque ille ezterius je
Ctantia temporalis potentie inflabatur, tantum inie-
rius despici se perpendens, interiori vexatus homine
prifocabatur. Contemni igitur se videns s:eviebat,
nec ín quem jam vindictam inferret inveniebat. Vidc-
bat namque desivientium manus carnificum pius in
€o invenire vulneris quam corporis : solumque vigen-
tem spiritum eo stultitiam exprobrare suam, quo pro^
vocabat veritatis norma. Quapropter. credens quod
causam confusionis averteret, si personam qu;e se
spreverat, absentaret, minusque Daciinus erubesce-

Digitized by Google
