<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    2077 SERMO CLXXIV. 2078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    quasi fugitivus et desertor castrorum cœlestium, æter-
    nam confusionem et dignum meritis suis supplicium
    sustinebit. Sed absit, fratres charissimi, ut de vobis
    talia suspicemur. Unde timens hoc potius, quam de
    vobis sinistrum aliquid credens, præsumo sugge-
    rere : magis enim de vestra devotione confidens, credo
    vos velut apes¹ prudentissimas ad alvearium Christi
    fideliter festinare ; ut dulcedinem spiritualis mellis ex
    divinis lectionibus possitis accipere, et cum propheta
    dicere, Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine,
    super mel et favum ori meo (Psal. cxvIII, 103).
    3. Letaniarum dies qualiter celebrandi. Quis inde
    fructus. Peccatis cessantibus cessant et flagella. Et quia
    per totum annum, fratres charissimi, nobis peccato-
    rum vulnera subrepunt, in istis tribus diebus fideliter
    ad ecclesiam curramus, et contrito corde vel humi-
    lito corpore Dei misericordiam deprecemur : ut
    omnium peccatorum nostrorum vulnera, isto triduano
    compunctionis medicamento, ad sanitatem pristinam
    revocemus. Nemo ergo sibi ex industria aliquas occu-
    pationes studeat providere, nemo se otiosis fabulis
    occupare : ne inde sibi vulnera faciat, unde sibi para-
    re medicamenta potuerat. Nemo in istis tribus diebus
    aut sanguinem tollat, aut potionem accipiat ; nisi forte
    hoc infirmitas nimium periculosa compellat. Convi-
    viola nobis etiam quadragesimali ordine præparemus,
    et magis legendo, psallendo vel orando, animabus
    nostris spirituales epulas, quam corporales delicias
    requiramus : ut ad integrum Deo vacantes, et miseri-
    cordiam illius suppliciter exorantes, et a cunctis infir-
    mitatibus sanari, et a peccatis omnibus erui, et de
    tam frequenti inundatione aquarum mereamur per
    Dei misericordiam liberari. Pro certo enim credere
    debemus, fratres charissimi, quia si peccata nostra
    cessarent, statim flagella nobis debita divina miseri-
    cordia removeret. Sic enim ipse per prophetam pro-
    mittere dignatus est, dicens, Convertimini ad me, et
    convertar ad vos (Zach. 1, 3) ; et iterum, Cum conver-
    sus ingemueris, tunc salvus eris (Isai. xLv, 22). Con-
    vertamur ergo ad meliora, dum in nostra sunt pote-
    state remedia, et pium ac misericordem Dominum,
    quem peccando irritavimus, bonis operibus ad miseri-
    cordiam provocemus : ut ipse secundum suam con-
    suetudinem, et adversa repellere, et prospera nobis
    dignetur pro sua pietate concedere.
    4. Qualiter ecclesia cum fructu colatur. Iterum atque
    iterum rogo, ut qui ad ecclesiæ alvearium, sicut jam
    dixi, quasi ad dulcissimum Christi favum, plena devo-
    tione concurrunt, velut apes prudentissimæ de diver-
    sis divinarum Scripturarum floribus intra se cellulas
    præparent, ubi sancta et cœlestia mella suscipiant.
    Qui vero et tarde veniunt, et cito discedunt, nec con-
    tenti sunt exspectare, donec divina mysteria complean-
    tur, non sunt inter Christi examina reputandi : quia
    non bonis moribus spiritualia mella conficiunt, sed
    per superbiam et contemptum et se impediunt, et alios
    exemplo malæ conversationis evertunt. Et ideo, fratres
    charissimi, quicumque Dominum in veritate diligunt,
    et ad ecclesiam cito veniunt, et tarde discedunt, per-
    severent in opere bono, et otiosas vel sæculares fabu-
    las, velut venenum mortiferum respuentes, magis
    psallere et orare contendant : et contemnentes amaritu-
    dinem mundi, in ecclesia requirant, unde accipiant
    dulcedinem Christi. Qui vero negligentes sunt, et ad
    ecclesiam non solum tarde veniunt, sed etiam prius-
    quam mysteria compleantur, abscedunt ; et in ipsa
    ecclesia otiosis fabulis vacantes, nec ipsi psallunt,
    nec alios psallere vel orare permittunt : qui tales sunt,
    cito se corrigant ; ne sibi in eo loco præparent mor-
    tem, ubi invenire poterant vitam. Ego quod meum est
    admoneo : qui despicit præconem, timeat judicem.
    Dura quidem sunt medici vulnera² ; sed sanos faciunt :
    dulcia videntur mundi objectamenta, sed male deci-
    piunt. Audite ergo me, fratres, rogantem, audite pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    terna pietate admonentem : ut vobis Deus et in hoc
    sæculo sanitatem corporum, ubertatem fructuum, et
    peccatorum indulgentiam tribuat, et in futuro ad
    æterna præmia feliciter pervenire concedat. Sic ergo
    divina pietas moderetur actus nostros, et animas no-
    stras gubernare dignetur ; ut cum tempus retributio-
    nis advenerit, et ego qui vos cum charitate admoneo,
    obtinere merear veniam, et charitas vestra pro beni-
    gna obedientia perveniat ad coronam ; præstante Do-
    mino nostro Jesu Christo, cui est honor et imperium
    in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CLXXIV (a).
    De Letania, 11 (b).
    1. Tristitia brevi cavenda est æterna. Scire debemus
    et intelligere, fratres charissimi, quia dies compun-
    ctionis et pœnitentiæ celebramus : et ideo non nos
    oportet nimio risu vel in aliquo minus cauto et con-
    gruo cachinno dissolvi ; timentes illud quod Dominus
    in Evangelio dixit, Væ vobis qui ridetis, quia lugebitis
    et flebitis (Luc. vI, 25) : et illud quod alibi scriptum
    est, Extrema gaudii luctus occupat (Prov. xIv, 13). Nec
    aliquibus durum esse videatur, quod magis ad tristi-
    tiam vel planctum, quam ad lætitiam, vos provocare
    videmur. Et enim diligenter attenditis, fratres, in
    omnibus Scripturis hoc Dominus hortatur et admonet,
    ut sic in hoc sæculo debeamus esse solliciti, ut in fu-
    turo possimus esse securi, sicut ait Psalmista, Qui se-
    minant in lacrymis, in gaudio metent (Psal. cxxv, 5) ;
    et in Evangelio, Beati qui lugent, quoniam ipsi conso-
    labuntur (Matth. v, 5) : quia arcta et angusta via est
    quæ ducit ad vitam ; lata et spatiosa quæ trahit ad
    mortem (Id. vII, 13 et 14). Melius est nobis post paucas
    angustias ad æternam beatitudinem pervenire, quam
    post brevem lætitiam ad inferni profunda descendere.
    Unde totis viribus elaborare debemus, ut pœnam pur-
    purati divitis possimus evadere, et ad beatitudinem
    pauperis Lazari pervenire (Luc. xvi). Quid enim illi
    profuit superbia divitis, quod hic parvo tempore luxu-
    riosis pascebatur deliciis suis, et nunc sine ullo ter-
    mino inferni flammam pascit medullis suis? Melius
    est ergo ut vos parvo tempore ad salutarem tristitiam
    pervenire mereamur, et postea vobiscum ad æternam
    lætitiam pervenire mereamur ; quam si vobis ad tempus fal-
    sam dulcedinem velimus ingerere, et postea vobiscum
    perpetuam amaritudinem sentire.
    2. Dierum istorum exercitia et finis. Pax temporum
    pace cum proximis procuranda. Et licet omni tem-
    pore, fratres charissimi, vobis oporteat Dei miseri-
    cordiam corpore contrito et corde compuncto requi-
    rere, et ab illo indulgentiam peccatorum fideliter
    postulare : nunc tamen propter imminentera peccatis
    nostris debitam et gravissimam severitatem, cum in-
    genti rugitu vel gemitu, assiduis orationibus et lar-
    gioribus eleemosynis debemus Dei misericordiam im-
    plorare ; ut ipse nobis misericordiam et benedictio-
    nem aquarum cœlestium tribuat, pacem reddere
    dignetur, peccatorum indulgentiam dare, et prospera
    dignetur pro sua pietate concedere. In his diebus
    præcipue otiosis fabulis finem conemur imponere : et,
    quantum vires suppétunt, orare studeamus et psal-
    lere. Et si pacem temporum desideramus accipere,
    non dissimulemus pacem cum proximis custodire. Si
    enim in veritate vis ut vincatur diabolus inimicus
    tuus, cito tibi reconcilietur proximus tuus. Contra
    nullum hominem desæviat ira tua ; et cito a te indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    1 Sic unus Ms. [credo velut apes].
    2 Idem Ms ; ferramenta.
    (a) Alias, de Tempore 173.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium Lova-
    nienses, falsum Verlinus et Vindingus habebant. Cæsarii
    genuinus est stilus, ejusque usitatæ sunt istæ phrases : « in
    « omnibus Scripturis divinis. Et licet omni tempore. Cum
    « ingenti rugitu vel gemitu. Inde sibi faciunt crudelia vul-
    « nera, unde habere potuerant medicamenta salubria. Cre-
    « do, » seu, « Credimus de Dei misericordia, » etc. De
    num. 1 vide Cæsarii homil. 6 et 7, et 11 ex editis a Ba-
    luzio ; de num. 2, vide supra Appendicis serm. 173, n. 2 ;
    de num. 3 vide sermonem superiorem, n. 3, et Cæsarii ho-
    mil. 10, 12, 20, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2077-2078). Texto em latim.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2) e alfabéticas (a, b).
    Hidrônimo "Google" na parte inferior ignorado por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>