<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2113 SERMO CXCVII. 2114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    perturbationes illius modestiæ tranquillitate placare,
    iræ ac superbiæ impetus quasi feram bestiam refre-
    nare, litigare quotidie contra vitia sua, increpare se
    quadam censoria austeritate virtutis, et rixam quo-
    dam modo cum homine interiore conserere. Pretiosa
    hæc in conspectu Dei et gloriosa crux, cogitationes
    malas in potestatem redigere, voluntates proprias
    abnegare, easque interiori examinatione discutere,
    et regentis imperio subjugare; a sermone atque
    opere quo anima læditur, tanquam a cibis noxiis
    abstinere, et sensum ab his quæ contraria sunt, spi-
    rituali temperantia sobrium custodire. Hæc qui facit,
    perrupit passionis muro violenter ad cœlorum regna
    conscendit. Vim itaque sibi facta est anima, ut
    palmam laborum, quam sibi subtrahi multis inimicis
    adversantibus sentit, viribus contendant eripere. Ne-
    cesse ergo est cum summo labore et hoc mundo ra-
    pere palmam salutis, et quasi excubantibus circum-
    jectis hostibus obsessos pervigili intentione fructus
    decerpere, et prædam a thesauro vitæ velut de me-
    dio abreptam sæculi hujus incendio reportare.
    8. Rapit Ecclesia Synagogæ regnum. Regnum no-
    strum Christus. Rapiunt et homines angelis apostatis.
    Est et aliud direptionis genus, quando aliis promissa
    et oblata diripimus. Salvator ad hoc vel maxime
    suscepta incarnatione descenderat, ut Judæorum po-
    pulum justificaret : sicut ipse in Evangelio loquitur,
    Non sum, inquit, missus, nisi ad oves quæ perierunt
    domus Israel (Matth. xv, 24). Sed et discipuli ita in-
    credulam Synagogæ plebem coarguebant : Vobis, in-
    quiunt, prius oportuerat verbum Dei loqui; sed quia
    vos indignos judicastis æternæ vitæ, ecce convertimur
    ad Gentes (Act. xIII, 46). Ergo cum Judæi munera
    sibi parata respuerunt, publicani et peccatores ex
    Gentibus crediderunt; ac sic rapit Ecclesia Syna-
    gogæ regnum. Regnum enim nostrum Christus est.
    Rapimus itaque eum, cum a Judæis occiditur, sepe-
    litur a nobis. Rapimus autem eum illis dormientibus,
    sicut ipsi in Evangelio confitentur : Dicite, inquiunt,
    quia discipuli ejus nocte venerunt, et furati sunt eum
    vobis dormientibus (Matth. xxvIII, 13). Surgat ergo
    qui dormit; ne forte Christum per negligentiam re-
    solutus amittat, dum mens ejus in infidelitate et in
    torpore dormitat. Rapitur itaque regnum cœlorum,
    dum negatur a domesticis, et a Gentibus adoratur.
    Rapitur, cum aliis ad salutem mittitur, ab aliis inve-
    nitur; cum sui eum recusant, suscipiunt alieni; in-
    sectantur proprii, complectuntur inimici : quando
    hæreditatem civis respuit, peregrinus invadit; filius
    repudiat, servus recognoscit. Adhuc et alio ordine
    regnum cœlorum vim patitur, quando illud homines
    acquirunt quod angeli perdidierunt, quando illuc ado-
    ptati humiles ascendunt, unde superbi incolæ ceci-
    derunt. Ergo cum inter tantos invidos, inter tantos
    latrones et invisibles insidiatores vivamus, quibus
    tandem viribus cœlorum regna captemus? Quis,
    inquam, nisi obediendo doctoribus, et vitiis et in-
    justitiis ex cupiditate nascentibus resistendo, de-
    flendo peccata, et ea jejunis atque eleemosynis
    redimendo?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,600,480,650">
    SERMO CXCVII (a).
    In Natali Joannis Baptistæ (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,650,480,850">
    1. Solius Domini et Joannis Nativitas celebratur.
    Qui ex muliere, inferior est Joanne. Natalem sancti
    Joannis, fratres charissimi, hodie celebramus, quod
    nulli unquam sanctorum legimus fuisse concessum.
    Solius enim Domini et beati Joannis dies nativitatis
    in universo mundo celebratur et colitur. Illum enim
    sterilis peperit; istum virgo concepit. In Elisabeth
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sterilitas vincitur; in beata Maria conceptionis con-
    suetudo mutatur. Elisabeth virum cognoscendo filium
    genuit; Maria angelo credidit, et concepit. Hominem
    concepit Elisabeth, et hominem Maria; sed Elisabeth
    solum hominem, Maria Deum et hominem. Quid sibi
    vult ergo Joannes? Unde interpositus, unde præ-
    missus? Magnus igitur Joannes, cujus magnitudini
    etiam Salvator testimonium perhibet, dicens : Non
    surrexit inter natos mulierum major Joanne Baptista
    (Matth. xI, 11). Præcellit cunctis, eminet universis;
    antecellit Prophetas, supergreditur Patriarchas; et
    quisquis de muliere natus est, inferior est Joanne.
    Dicit fortasse aliquis : Si inter natos mulierum Joan-
    nes major est, major est Salvatore. Absit. Joannes
    enim natus mulieris, Christus autem virginis natus
    est; ille corruptibilis uteri sinibus effusus est, iste
    impollutæ vulvæ flore progenitus. Ideo autem cum
    Joannis nativitate Domini generatio deputatur, ne
    Dominus extra veritatem videatur conditionis hu-
    manæ : si compareretur hominibus Joannes, præmis-
    sus est ante Deum. Tanta in illo excellentia erat,
    tanta gratia, ut ipse putatus sit Christus. Quid ergo
    dixit de Christo? Nos omnes de plenitudine ejus ac-
    cepimus (Joan. I, 16). Quid est, Nos omnes? Ergo
    Prophetæ, Patriarchæ, Apostoli, quotquot sancti, et
    ante incarnationem præmissi, vel ab incarnato missi,
    omnes nos de plenitudine ejus accepimus : nos vasa
    sumus, ille fons est.
    2. Ut Christi, sic Joannis nativitas plena mysterio.
    Item et utriusque passio. Si ergo intelleximus myste-
    rium, fratres mei, Joannes homo est, Christus Deus
    est : humiliatur homo, et exaltatur Deus, secundum
    illud quod de Domino ipse Joannes dixit, Illum opor-
    tet crescere, me autem minui (Id. III, 30). Ut humi-
    liaretur homo, eo die natus est Joannes, quo incipiunt
    decrescere dies : ut exaltetur Deus, eo die natus est
    Christus, quo incipiunt crescere dies. Magnum sa-
    cramentum, fratres charissimi. Ideo celebramus Na-
    talem Joannis, sicut et Christi, quia et ipsa nativitas
    plena est mysterio. Quo mysterio, nisi humilitatis
    nostræ; sicut nativitas Christi plena est mysterio
    altitudinis nostræ? Ergo in homine minuamur, ut in
    Deo crescamus; in nobis humiliemur, ut in illo
    exaltemur; humilietur humana præsumptio, ut cre-
    scat divina miseratio. Nam hujus rei sacramentum
    etiam in passionibus amborum impletum est. Ut mi-
    nueretur homo, caput Joannis abscinditur : ut exal-
    tetur Deus, Christus in ligno suspenditur.
    3. Cur Joannes lucerna dictus, et ante Christum præ-
    missus. Cur vox. Legis typum gessit. Quare autem beatum
    Joannem Dominus et Salvator noster lucernam esse di-
    xerit, et quare eum mittante se voluerit, breviter, si ju-
    betis, Charitatis vestræ auribus cupimus intimare. Præ-
    missus est enim velut vox ante verbum, lucerna ante
    solem, præco ante judicem, servus antes dominum, ami-
    cus ante sponsum. Et quia universum mundum pec-
    catorum tenebræ et nox infidelitatis oppresserat, et
    solem justitiæ aspicere non valebat, beatus Joannes
    quasi lucerna præmittitur, ut cordis oculi, qui lippi-
    tudine iniquitatis oppressi magnum et verum lumen
    videre non poterant, ad lumen lucernæ primum quasi
    tenuem splendorem videre consuescerent; et paula-
    tim peccatorum nubilo remoto, et infidelitatis humore
    digesto, adveniente Christo, ab illo cœlesti lumine læ-
    tificari possent potius quam torqueri. Sicut enim lip-
    pientes oculos ad videndum provocas, si exiguum
    splendorem lucernæ ostenderis; et amplius crucias,
    si lumen magnum ingesseris : ita Dominus et Salva-
    tor noster, qui est lumen verum, nisi prius beatum
    Joannem velut lucernam præmitteret, claritatem il-
    lius totus mundus sustinere non posset. Loquatur
    Joannes, et dicat, Ego vox clamantis in deserto (Id.,
    I, 23). Vox erat; quia Verbi Dei spiritu replebatur ¹.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Alias, de Sanctis 21.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Manebat apud
    Lovanienses dubius : rejectus est per Verli um et Vindin-
    gum. Constat excerptis ex superiore sermone, ex Eusebia-
    nis de hoc festo duobus, ex eo qui apud Ambrosium
    est in eadem celebritate secundus, ex duobus demum inter
    Augustinianos 287-289. Conclusio silii est Cæsariani.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Ita editi et Eusebius. At Mss. duo cb., vox erat; quia
    Verbum præibat : clamabat, quia Spiritu sancto plenus
    erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta uma página dupla (spread) ou uma página com duas colunas numeradas 2113 e 2114. O texto flui da coluna esquerda (fim do Sermo CXCVI, início do Sermo CXCVII (a)) para a coluna direita (continuação do Sermo CXCVII (a)). Transcrição fiel incluindo abreviaturas e pontuação original.
  </notas>
</pagina>