<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2105 SERMO CXCIV. 2106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    Virginis Mariæ : Ideo cum summa exsultatione gaudet terra nostra, tantæ Virginis illustrata die solemni ¹. Hæc est enim flos campi, de qua ortum est pretiosum lilium convallium, per cujus partum mutatur natura, protoplastorumque deletur et culpa. Præcl-sum est in ea illud Evæ infelicitatis elogium quo dicitur, In tristitia paries filios (Gen. III, 16) : quia ista in lætitia Dominum parturivit. Eva enim luxit, ista exsultavit; Eva lacrymas, Maria gaudium in ventre portavit : quia illa peccatorem, ista edidit innocentem. Virgo quippe genuit, quia virgo concepit : inviolata peperit, quia in conceptu libido non fuit. Utro-bique miraculum, et sine corruptione gravida, et in partu virgo puerpera. Descendit angelus de cœlo missus a Patre Deo in nostræ redemptionis exordium, ad beatam salutandam Mariam : Ave, inquit angelus ad eam, gratia plena, Dominus tecum. Impleta est ergo Maria gratia, et Eva vacuata est a culpa. Maledictio Evæ in benedictionem mutatur Mariæ : Ave, gratia plena, Dominus tecum. Tecum Dominus in corde, tecum in ventre, tecum in utero, tecum in auxilio.

    2. Mariæ omnem superat laudem. Gratulare, beata Virgo : Christus rex e cœlo suo venit in uterum tuum, ex sinu Patris in uterum dignatur descendere matris. Benedicta, inquit, tu, in mulieribus, quæ vitam et viris et mulieribus peperisti. Mater generis nostri pœnam intulit mundo ; Genitrix Domini nostri salutem attulit mundo. Auctrix peccati Eva ; auctrix meriti Maria, Eva occidendo obtulit ; Maria vivificando protulit. Illa percussit ; ista sanavit. Pro inobedientia enim obedientia commutatur, fides pro perfidia compensatur. Læta igitur Maria gestat infantem, exsultans amplexatur filium, portat a quo portabatur. Nec fortuitu, ut fingunt Sabelliani, reperit parvulum ; sed decursis novem mensibus peperit Christum. Plaudat nunc organis Maria, et inter veloces articulos tympana puerperæ concrepent. Concinant lætantes chori, et alternantibus modulis dulcisona carmina misceantur. Audite igitur quemadmodum tympanistria nostra cantaverit : ait enim, Magnificat anima mea Dominum ; et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo : quia respexit humilitatem ancillæ suæ ; ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. Quia fecit mihi magna qui potens est. Causa igitur tantæ invalescentis lætitiæ erat miraculum novum. Novus Mariæ partus partum Evæ evicit ², et Evæ planctum Mariæ cantus exclusit.

    3. Mundi salus ex Mariæ assensu pendet. Mari, mater et virgo. Nupsit ipsi Deo. Jeremiæ de Mari, prophetia. Denique post illius benedictionis præsignum, dum tacita secum Virgo mentis altercatione confligeret, qualis esset ista salutatio ; nuntius interim cœlestis exsequitur : Ne timeas, Maria ; invenisti gratiam apud Dominum. Ecce concipies in utero et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum. At illa : Quomodo, inquit, fiet istud, quoniam virum non cognosco ? Et angelus ad eam : Spiritus, ait, sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi ; ideoque quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei. Jam audisti quomodo fiet hoc, responde nunc verbum ; utquid turbaris modo ³ ? Audisti quomodo fiet hoc, quia Spiritus sanctus superveniet in te, ut prolem gignas, et virginitatem non perdas ; filium proferas, et post partum incorrupta permaneas. O beata Maria, sæculum omne captivum tuum deprecatur assensum : te, Domina ⁴, mundus suæ fidei obsidem fecit. Noli morari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    Virgo : nuntio festinanter responde verbum, et suscipe filium ; da fidem, et senti virtutem. Ecce, inquit, ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum (Luc. I, 26-38, 46-49). Nec mora, revertitur nuntius, et virginalem thalamum ingreditur Christus. Efficitur subito prægnans beata Dei genitrix, et cuncta per sæcula prædicatur hinc felix. Concepit mox ad credulitatem verbi, virilis ignara consortii : impletur uterus nullo humano pollutus amplexu. Exstat itaque virgo cum concipit, virgo gravida, virgo cum parit, et virgo post partum Præclara ergo illa virginitas, et gloriosa fœcunditas. Exsultat Maria, et matrem se læta miratur, et de Spiritu sancto se peperisse gaudet : nec quia peperit innupta, terretur ; sed quia genuerit, cum exsultatione miratur. Gaudeamus ergo et nos, fratres, in die tantæ Virginis ¹, quæ dum desponsaretur fabro, cœli nupsit architecto. Promittitur enim ei Filius per visitationem sancti Spiritus. Hæc illa audiens gaudet, cupitque effici mater. Quid igitur mirum, si sine corruptione nascitur, qui de sanctificatione concipitur : Non enim decebat ut ille qui nobis afferebat salutem, matri præriperet integritatis dignitatem. Nam qui terra, mari cœloque non capitur, intra unius corpusculi membra suscipitur. Hæc est illa novitas Jeremiæ prophetæ vaticinio pronuntiata : Faciet, inquit, Dominus novum super terram ; femina circumdabit virum (Jerem. XXXI, 22). O femina super feminas benedicta, quæ virum omino non novit, et virum suo utero circumdedit! Circumdat virum Maria angelo fidem dando ; quia Eva perdidit virum serpenti consentiendo.

    4. Angeli ad Mariam verba. Mariæ obedientia commendatur. Salutat angelus puellam viri salutationis ignaram ; terretur Virgo novitate verborum. Ad quam angelus, ut superius protulimus, dixit : Ne timeas, Maria ; invenisti enim gratiam apud Dominum. Ne, inquit, a conspectu meo, mater Domini mei, terrearis : ego conceptionis tuæ minister adveni ², non ut virginitatem amitteres interveni ; ipse me misit ad te, qui est nasciturus ex te. Concipies enim et paries filium ; non cujuslibet meriti hominem, sed totius sæculi Salvatorem. Recole, Maria, in libro Isaiæ, prophetæ virginem quam parituram legisti (Isai. VII, 14) ; et gaude atque exsulta, quia tu esse meruisti. Tu ibi præfigurata es Virgo, tu ecce concipies in utero, non de viro, sed de Spiritu sancto : et gravida eris, et incorrupta permanebis. Paries quidem filium, et virginitatis non patieris detrimentum. Efficieris gravida, et eris mater semper intacta. Senties pondera ventris, et pudorem non perdes castitatis. Intumescent ubera tua, et intacta manent genitalia tua. At illa dixit, Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. O felix obedientia, o insignis gratia, quæ dum fidem humiliter dedit, cœli in se opificem corporavit! Implevit in ea Dominus, quod dudum prædixerat : Obedientiam malo quam sacrificium, et scientiam Dei plus quam holocausta (Osee VI, 6). Hæc fuit vera obedientia omni sacrificio gratior, hæc voluntas cunctis hostiis acceptior ; hinc promeruit gloriam, quam ipsa postmodum plausit : Ecce, ait, ex hoc beatam me dicent omnes generationes.

    5. Ad beatam Virginem precatio. O beata Maria, quis tibi digne valeat jura gratiarum ac laudum præconia impendere, quæ singulari tuo assensu mundo succurristi perdito? Quas tibi laudes fragilitas humani generis persolvat, quæ solo tuo commercio recuperandi aditum invenit? Accipe itaque quascunque exiles, quascunque meritis tuis impares gratiarum actiones : et cum susceperis vota, culpas nostras orando excusa. Admitte nostras preces intra sacrarium exauditionis, reporta nobis antidotum reconciliationis. Sit per te excusabile quod per te ingerimus ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    ¹ Ita editi. Accedunt gr. duo, in quibus, solemnitale. corbeiensis autem habet, conceptu. Alter item corbeiensis cum Possidensi, excessu. Michaelinus vero, Natali.
    ² Hæc ob. Ms. et m., nisi quod in hoc est, errati, pro, lætiæ. In editis autem, Causam igitur invalescentis errati miraculum novi partus evicit.
    ³ Et hic secuti sumus Ms. ch., cum in aliis libris sit quomodo supra serm. 120, n. 7, ritum quid tricas mundo?
    ⁴ Forte, te Domino ; ut supra, serm. 120, n. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    ¹ Hic editi contra fidem Mss. loco, tantæ Virginis ; substituunt, ammonitionis quæ per Angelum hodiè facta est ad aures Virginis.
    ² In Ms. m, nuntiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - "Præcl-sum" na coluna 1, linha 6, aparece hifenizado e possivelmente com erro de impressão ou abreviação para "Præcisum".
    - "solemnitale" na nota 1, esquerda, em vez de "solemnitate".
    - "omino" na coluna 2, parágrafo 3 ("virum omino non novit"), possivelmente erro para "omnino".
    - Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>