9105

Non cogitat labente; aquas, non fluenta currentia :
et dum Christum respicit, non respicit elementum;
credit fidem etiam inter undas solidum invenire ve-
stigium. Jactetur licet fluctibus mare, ventis pelagus
conturbetur ; non tamen Petri turbatur semita , quae
ducit ad Dominum. Ambulat igitur super aquas Pe-
trus, et sub pedibus ejus mollis unda non cedit. Legi-
mus in Veleri Testamento, filios Israel! per mare
ltubrum siccis itineribus ambulasse , el ad securita-
tem gradientium , ne laberetur unda , in soliditatem
quamdam fuisse mutitam (Exod. xw, 29). Quanto
hic melius, quando ambulante Petro. nec. mntatut
unda, nec labitur; nec solidatur aqua , nec refugit ?
Melius, inquam , est, ubi eadem unda qux fluctiiat,
et sustentat ; ubi idem gurges qui mergit , el finula-
tur, Illic ut portaretur per mare populus Ísraci, mea-
ium. suum natura perdiderat : hic portatur in aquis
Petrus, et cursum suum fluenta non perdunt.
$8. Deficiente fide deficit semita. Nonnisi per pericula
venitur ad Christum. Temerarius ergo viator Áposto-
lus novi itineris viam carpit, modo curvati gurgitis
inolem ascendit, wodo subsidentis undie sinus descen-
dit, et inter marinos fluctus ascensus illi itineris
descensusque non decst. Sed ubi turbatus ventis,
exagitatus procellis, iucipit uimere quod credidit :
statim ei gurges subtraliitur, unda subducitur. Mox
enim defatiscenti fide, defatiscit etsemita. Tuncexcla-
mans ad Dominum Jesum , salvum se fieri depreca-
tur. Quem apprehensum manu Salvator liberat, et
subjungit dicens, Modicee fidei, quare dubitasti (Math.
xiv, 50, 32)? Hoc est, Cur tam parve fidei es, ut qui
credendo in inare ambulare camperas , non id. perse-
verando Lransires? seriptum est enim, Qui perseve-
raverit usque in finem, hic salvus erit (1d. x , 22). Sed
duin eunciaris et dubitas , iter quod ingressus fueras
perdidisti. Cur, inquam, tam modicz fidei es, ut non
€x fide qua venire ceeperas, pervenires ? Intellige ergo
quia in mari eredulitas te portabat , perüidia submer-
febat. lgitur, fratres, sanctas Petrus dum fluetuat,
um mergitur, dum periclitatur , sie pervenit ad Do-
minum : ostendens nobis quod nounisi per pericula
properatur ad Christum. Multi enim diabolici fluetus
sunt in hoc mundo, tentationum multa naufragia, a
quibus ita liberari possumus, si clamantibus ma-
nun suam Salvator extenderit, Nos ergo. clamare
ad Domiunm non cessemus, ille auxilium solitum
mon negabit ! Jesus Domiuus noster, qui cum Patre
" Spiritu sancto vivit el reguat in sxcula seculorum.
inen.

SERMO CXCIIT (a).
De Annunutiatione Dominica , 1 (b).

1. Diabolus ca arte qua hominem deluserat, a Christo
delusus. Christus Deus et. homo. Fratves dilectissimi ,
hodie dies illuxit, in quo Christus ex Virgine carnem
suscepit. IIumilitatis voluit inducere lormam, ut a pec-
catis liberaret animas nostras. Transgressio illius primi
hominis totum deceperat mundum ; ut. nullum esset
salutis remedium, nisi Christus adveniret e ccelo. Gau-
debat. teterrimus draco, quia venenum przparaverat
homini novo : sed ad hoc descendit Christus in ute-
rum Virginis, nt exinde humana susciperet membra,
qua: traderet cruci, et mortem induceret antiquo dra-
coni. Usus enim fuerat diapnlus consilio malo, ut per
serpentem mulieri loqueretur , et diabolus non agno-
sceretur. Sed hinc ad nililum redigit illum Deus Dei
Filius, qui de cele descendit , ut hunianum suscipe-

* [n manuscripto Theodericensi clauditur Sermo per
verba, non negabit.

(a) Alias, de Tempore 14. - .

(b) In Appendice nune primum collocatur Dubius Lo-
vaniensium opinione, spurius sententia Verlini atque Vin-
dingi, qui hupc sermonem Nativitati Christi imprudenter
adscriptum in ante editis fuisse reprehendit; « ipso, »
inquit, « exordio renuente et tolo contextu, » quo de In-
ca*nalione disseritur. Sed ín manuscriptis lamen omnibus
*liam inter sermones de Natali Domini locum habuit.

APPENDIX.

2104

ret corpus, tendens ei laqueum mortis, per visionem
videlicet carnis; ut quasi ad liominem solum tentator
accederet, et Dominum penitus ignoraret. Videbat
carnem, sed ignorabat Domini majestatem ; cernebat
infirmitatem, et non videbat deitatein. Remansit con«
fusus diabolus, dum in homine apparuit Dominus. Sic
a Deo Patre descendit, unde nunquam discessit. In
terris erat ; et ecelos non deserebat, sicut ipse Domi-
nus ait : Nemo asceudit in colum, nisi qui de celo de-
scendit , Filius hominis qui est in celo (Joan. wy, 13).
In terris ut homo loquebatur hominibus; et in. colo
Se esse fatebatur ut Deus. Deitas enim non minora-
tur, cuin infirmitas assumitur; et illud quod non erat
accepit, et Deus mansit quod ab initio fuit. Quod enim
homo fuit, nobis profuit, sibi nihil minuit. Exinanivit
lenitudinem deitatis, formam suscepit humilitatis ; et
atri mansit zqualis. -

2. Marie meritum et prerogative, Talis eligitur Vir-
0, de Loto scilicet mundo, qu:xe tantum hoberet me-
rium, ut Dei Filium in semetipsa susciperet, et post
partum. omni modo virgo permaneret. Ave, inquit,
Maria , gratia plena , Dominus tecum ; benedicia tu in-
ler mulieres : quia ecce concipies et paries filium, et vo-
cabis nomen ejus Jesum ; ipse enim salvum faciet popu-
lum suum a peccatis eorum (Luc. 1, 28-32). Virginita-
lis jura. servabis , filium habebis, et nomen virginis
non amittes. Tanta. est enim illa divina potentia , ut
et matrem reddat fecundam, et virginem servet ilke-
sam. Ideo benedicta tu inter mulieres, quia ex Spiritu
Sancto coscipies, ubi non est carnalis marilus , sed
divina dignoscitur virtus. Lactabis infantem proprium,
Creatori succum porriges laetis, et cibis coelestibus sa-
tiaberis. Pannis involves puerum , qui tibi immortale
condonabit indumentum. I^ prxsepio pones infantilia
membra, qui caelestem tibi prp'vabit meusam. Om-
nia qu» nutricis causa debentur cirea puerum celebra»
bis , ut quod ipse promisit sanctis suis , et tu ipsa li-
bentius consequaris. Quid multa? Exsulta, Virgo, de
tanto. promisso , nuntius discessit angelieus ; et ven-
tris hospitium ingreditur Dcus , qui vivit et regnat in
&ccula seculorum. Amen.

SERMO CXCIV (a).
De Aunantiatione Dominica , n (b).

1. Eve damna, et Hari beneficia. Adest nobis, di-
lectissimi , optatus dies beate ac venerabilis semper

(9 Alias, de sanctis 18,

. (b) 1n Appendice nuuc primum collocatur. Dubium re-
linquunt Lovanienses, et Fulgentio a quibusdam tribui di-
cunt, Rejiciunt omnino ut falsum verliuus et vindingus. Nec
injuria sane, tametsi in Breviario Romano et nonnullis aliis
legatur sub Augustini nomine die 1 et 2 annux solemnitauis

propter Deiparz Nativitatem celebrandam institutze. Euim-

vero si de Nativitate B. Virginis, sicuti vere in manuscri-
ptis nostis, uno excepto Corbeiensi , inscribitur , composi-
tus fuit, auclorem liabeat necesse est recentiorem Atigtl-
süno, qui aliquoties testatur in. Sermonibus de Nativitate
Jcannis Baptistze , hujus tantum et Cbristi Domini Nativita-
tem in Ecclesia vo suo celebrari solitam. Sed in. quam-
cumque B. Marize &'em referatur seruouis exordiun ; certe
nullum ipsius Virginis festum exhibet Calendarium auti-
quum in Cartbaginensi Ecclesia usque ad Augustini saltein
obituia qui in eo copsignatur , usitatum. Praeterea quod bic
frigidissie num. 2 dicitur de sabellianis, &agere illos quod
Maria, nou decursis novetn aconceptione meusibus pepererit,
Christum , sed fortuito repererit parvulum , id neque modo
re;utatur, neque alias unquam reíutatum vel commemora-
tum est a Augustino : imo Patripassiauos, qui sunt sabel-
liani, dixisse isum Patrem natum ex femina, observat in
serm. 92, n. 6. Nec prztereundum silentio esL sermonein
in duobus manuscriptis. Germanensibus prelerre nomen
Mierouyimi : quo nomine perque indignus videlur. Opus
qui; l- est imperiti alicujus consarcinatoris, qui huc conges-
Sit | lunes «d verbum sententias superiorum sermonum 119,
120, 121 , necnon serinonis 208, de Assumptione B. Maria
De num. 1 vid. sein. 120 a n. 2 nsque ad 8, nisl quod ihi
plura hinc inde inseruntur; de num. 2 confer serm. 12608,
de Assumpt. B. M. num. 4; de nur. 3, vide serm. 120,
D. 7, et serm. 121, n. 4; de eodem num. 5 et 4 vide serm.
119 Append., u. 2-$; de mum. 5, serm. 998, de As-
sumj4. 5. t4.

Digitized by Google
