Lol
SERMO CLXXVI (a).
1n Ascensione Domini, 1 (b), .

4. Miracula Donini propter nos. Ascensio illius cau-

tio nostre. Christi due nature. Omnia, charissimi,

ux Dominus Jesus Christus in hoc mundo sub fragi-
litate nostra miracula edidit, nobis proficiunt : qui
dum humanam conditionem sideribus importavit ,
credentibus celum patere posse monstravit ; et dum
victorem mortis in. colestia elevavit, vietoribus quo
sequantur ostendiL. Ascensio ergo Domini catholic:
fidei confirmatio fuit : ut securi in posterum credere-
mus miraculi illius donum, cujus jam in prasenti
percepissemus effectum ; et. fidelis quisque cum jam
tanta perceperit, per ea qu: eognoseit prestita, discat
Sperare promissa, ac Dei sui pr:eteritam. przsentem-
que bonitatem, quasi fulurorum teneat cantienem.
Super excelsa ergo coeli terrenum corpus imponitur,
ossa intra sepulcri angustias paulo ante conclusa, An-
gelorum ceetibus inferuntur, in gremium immortali-
tatis moralis natura trausfuuditur : et. ideo sacra
apostoliez leetionis testatur historia, Cum hec dixis-
set, inquit, videntibus illis elevatus est (Act. Y, 9). Dum
audis elevatum, agnosce militize coelestis obsequium.
Unde hodierna festivitas hominis nobis et Dei sacra-
menta. manifestat. Sub una eademque persona, in eo
qui elevat, divinam potentiam ; in eo autem qui cle-
vatur, humanam cognosce substantiam.

9, Futychetis error. Arii error unde profluxit. ldeo-
que omnibus modis detestanda sunt venena Orientalis
erroris, qui impia novitate presumil asserere, Filium
Dei ac filium hominis unius esse naturze. In allerutra
enim parte, vel qui solum hominem fuisse dixerit,
negabit Conditoris gloriam : vel qui solum Deum, ne-

abit misericordiam Redemptoris. Quo genere ton

cile Arianus e.angelicam poterit habere veritatem,
ubi Filium Dei nunc :qualem legimus, nune mino-
rem. Qui enim unius natur Salvatorem | nostru
mortifera persuasione crediderit, aut solum hominem
de colo missum, aut solum Deum cogitur dicere cru-
cifixum. Sed non ita est. Moriem enim nec solus
Deus sentire, nec solus homo superare potuisset. Nos
ergo noverimus duplicem in Christo geminamque
substaniiam ; de Patre ccelestem, de matre terrenam.
Quam utramque in uno eodemque lRedemptore suis
promptum est testimoniis explicare. Quasi homo di-
cebat, Quia Pater major me est ( Joan. xiv, 28) ; sed
idem quasi Deus pronuntiabat, Ego et Pater unum
sumus (1d. x, 50). Quasi homo dicebat, Tristis est ani-
ma mea usque ad mortem (Matth. xxvi, $8); sed quasi
Deus fiducialiter loquebatur, Potestatent habeo ponendi
animam mean, ct potestatem habeo iterum sumendi eam
(Joan. x, 43). Quasi homo in cruce pendebat; sed
quasi Deus regnum celeste donabat (Luc. xxi, 45).
Ariani autem confusa mente dislinetas substantias pe-
nitus non videntes, quie erant hominis, ad Deum im-
pie retulerant, credentes quod. minor loqneretur di-
vinitas, ubi juncta Deo hominis demonstrabatur infir-
mitas. Nullam itaque facientes inter caelestia et
terrena rotionem , dum inter Deum el hominem di-
stinguere nesciunt, Dei substantiam diviserunt : el
dum ad sola hominis verba respiciunt, Deum sine
intellectus lumine perdiderunt. Nos vero, ut prxfati

a) Olim, de Temporo 176 ; et post, in Appendice 38.

b) Sub Augustini nomine legitur in Breviario homano in
ociava Ascensionis. Expunetus autem tuit a Lovaniensibus,
*o quod esset inter E£usebianos de hoc festo secundus. Sen-
tentias non paucas continet ex Fausti lib. 1 de Libero Ar-
bitrio, et ex ejusdem ad Gregorium diaconum epistola. Cu-
jus etiam libri ac epistole pleraque argumenta seu verba
teperire est in Eusebii honillia de Nativitate Doniini prima.
Unde et nostra de Eusebianis Houiliis, quod setmipelagia-
num illum doctorem plurimz resipiant, opioio roboratur.
De num 2 vide Faust. cap. 4, lib. 1 deLibero Arbitrio, etin

ist. ad Gregorium diaconum, et Eusebii homil. 1 de Nati-
vitate; de num. $ vide Euseb. homil 4 de Nativitate
Domini; de num. 4 vide Euseh. in flne homil. 4 de
Ascensione, et bomil. 2 de Symbolo. X

^x

SERMO CLXX VIL

9082

sumus, Dei et hominis duplicem substantiam, sed
simplicem noverimus esse personam.

S. Valentini error refellitur. lle etiam error valde
refugiendus est, qui impie asserit quod beata Maria
solum Deum pepererit, eo quod sibi Salvator nostet
calestem nescio quam carnem intra viscera materna
perfecerit, et ita transierit per Virginis uterum, quasi
per corpus alienum. Sed cum dicat per prophetam
Sermo divinus, De torrente in via bibet ; propterea ezal-
tabit caput (Psal. cix, 7) : si non est corpus nostrum,
quomodo est caput. nostrum ? Et cun alio loco pro- -
pheta commemorat, Paroníus natus. est nobis ( Isai.
Ix, 6) : non nobis uatus est, si nibil sumpsit ex nobis;
si uihil de nostro suscepit, nihil robis przstitit,
Proinde, charissimi, si non in nostra carue diabolum
triumphavit, se exercuit, non. ncbis vicit : si non in
nostro corpore resurrexit, conditioni nostra resur-
gendo nihil contulit. Hac qui dicit, suscepte ct
assumpt carnis non intelligit rationem , confundit
ordinem, evacuat utilitatem : Si non in nostra carne
peregit medicinam , solam ergo ex homine nascendi
elegit injuriam. Recedat a sensibus nostris tam peri-
culosa persuasio. De nostro est quod appreheudit ! ;
de suo est quod donavit. Meum testor esse quod ceci-
dit, ut meum sit. quod resurrexit. Meum testor esse
quod jacuit intra tumulum, ut meum Sit quod ascen-
dit in. coelum. In. illo ilaque nostri. generis corpore

. nos Christi mors vivificavit, nos re-urrectio erexit,

nos ascensio consecravit. In illo nostr:e originis cor-
pore colestibus regnis arrham nostrae conditionis
imposuit,

4. Ascenditur post Christum, spe et. cupiditatum re-
stinctione. Elaboremus ergo, charissimi, ut quemad-
modum Dominus in hac die nostro cum corpore ad
Superna conscendit; ita nos post illum, quomodo
possumus, spe ascendamus, et corde sequamur. Ipso
affectu. pariter et. profectu ascendamus post illum,
etiam per vita ac passiones nostras. (uomodo pet
passiones nostras? Si utique unusquisque nostrum
Subdere eas sibi studeat, ac super eas stare consue-
scat, ex ipsis sibi gradum construit, quo possit ad
superiora couscendere. Elevabunt nos, si fuerint in-
fra uos. De vitiis nostris scalam nobis facimus, si vitia
ipsa calcamus. Nam eum bonitatis auctore non ascen-
dit malitia, nec cum magistro humilitatis superbia,
nec cum Filio Virginis libido atque luxuria. Non, in-
quam , ascendunt vitia post virtutum parentem, pec-
cata post justum, nec infirmitates ac morbi possunt
ire post medicum. Igitur si. intrare ipsius medici re-
gnum volumus , prius vuluera nostra curemus. Ordi-
nemus et cusiodiamus in nobis statum utriusque sub-
stautie : ne animan, nobiliorem utique bominis por-
tionem, tartaro. pars. devolvat inferior; sed secum
potius coelo sanctilicatum corpus acquirat natura glo-
riosior : ipso adjuvaute, qui vivit et reguat in sxcula
sxculoruim. Amen.

SERMO CLXX VII (4).
In Ascessione Domini, n (5).

£t. Qualiter cum Christo ascendatur. Salvator noster,
dilectissimi fratres, ascendit in celum; non ergo
turbemur in terra. lbi sit meus, et hic erit requies.
Ascendamus cum Christo interim corde : cum dies
ejus promissus advenerit, sequemur et corpore. Scire
tamen debemus, fratres, quia cum Christo non ascen-
dit superbia, non avaritia, non luxuria, nullum vi-
tium nostrum ascendit cum Medico nostro. Et ide

iqta Faustus in Epistola ad Gregorium. AL editi, ap-
pendit. .
(o) Alias, de Tempore 1T3.

b) 1n Appendice nunc primum collocatur. In Breviario
Romano et aliis quibusdam legitur Dominica infra octavam
Ascensionis. Lovaniensibus tamen dubius, Verlino et vin-
dingo falsus videtur. Habet nonnulla Eusebiani sermonis de
Ascensione primi et secundi : sed multo plhra Augustiniani
sermonis 261. De num. 4 confer sermonem Syeriorem, [»
4; de num. 2, vide Augustini serm. 201 et

i.

Digitized by Google
