9101

sacerdotale officium plus honoris.

2. Superstitio hac. die inducta. Anime sancte jam
aunt cum Christo. Cum solemnitatem hanc Ecelesiis
merito religiosa observatio introduxerit, miror cur
apud quosdam infideles ! hodie tam perniciosus error
inereverit, ut super tumulos. defunctorum cibos et
vina conferant; quasi egresse de corporibus animae
earnales cibos requirant (a). Epulas enim et refectio.
nes caro tantum requirit ; spiritus autem et anima his
non indigent, Parare aliquis suis claris dicit, quod
ipse devorat; quod pra'siat veniri , imputat pietati.
Cessate ergo , fratres , ab hoc gentili infidelitatis er-
rore. Anime enim sanct, qu;e in hoe. sreulo. aut
per vite innocentiam pur: sunt, aut poenitenUe Sa»
li-factione purgantur, a Salvatore nostro recipiuntur,
et cum eo esse credend:e. sunt, secundum Apostali
dictum , Cupio dissolvi el esse cum Christo (Philipp. 1,
95). Aninie ergo fratrum. parentumque. nostrorum
minime cibis carnalibus deleetautur : offendi his ma-
gis possunt quam delectari, si enm ill: in saeris se-
dibus maneant, vos eas in terra. esse credatis. Ces-
sate ergo ab his erroribus, et, sicut scriptum est, Qua
gureum sunt sapite, non que super. terrum (Coloss. m,
2) : ut süperstitiones fidei nostrze contrarias repudian-
tes, dum ea quie Deo. placita. suut facitis, etiam vos
cum Christo in ziernuüm esse possitis. Quod ipse
prestare dignetur, etc.

SERMO CXCI. (b).
In Cathedra S. Petri, ir.

4. Concurrit festum. hoc cuni Quadragesima. Quamn-
vis solemnitas festivitatis hodiernz: a. nobis merito
henoretur; quia dum Natalem. Catliedrze. colimus,
episcopatum Petri apostoli veneramur : tómen quan-
.documque. intra Quadragesimi dies haee. solemnitas
venerit, facere eam nobis debet sanctorum dierum
reverentia gratiorem. Bene enim Natalem Cathedra:
inter ipsa jejusiorum initia nobis Deus prestitit : ut
dies quie prius erat intemperantie , nunc sit sobrie-
talis ; qiue erat gul:e, sit abstinentie ; quie erat peccati,
sit sanctitatis. Et quia increduli homines videntur ad
Superstionem hanc specie esse pietatis attracti,
0-tendam eis qua ratione animas defunctorum suorain
jw are utilius possint.

9. Quibus modis defunctis subveniatur. Oreit quati-
die pre claris suis, interpelleut. Domi:unr voce
flebili, precentur eis errorum veniam, lapsuum remis-
sionem ; pascant esurientes, vestiant nudos : ut. si
quid defunctorum negligentia minus factum est , (ide
viventium. impleatur. Adhibeot quoque. unusquisque
pro celiaris suis sanctorum preces , sacrificia olferat,
et sacerdotali eos. prosecutione Domino commendet.
Quod quidem a nohis si forte. requiratur unde dica-
tur : cum boc non nostra. doetriua sit, sed Ecclesia-
rum ; et si Ecclesiarum , utique Dei , quia magister
Ecclesiarum est. omuium Devs : ita illius verbis re-
spondebimus, H:sc sunt qux charos vestros juvare

. possunt, hac sunt refrigeria quiescentium , liec. re-
incdia defunctorum.

1 us. rm., fideles. Alii cam editis, infideles ; id est, incre-
dulos, uii vocantur in sermone subsequenti, n. 1.

(a; Ab iis | orro, qua: hic reprehenduntur , observationi-
bas in bac festivitate deterreri fideles Tnronense 9 con-
cilium anni 507, can. 22, jubet : « sunt etiam qui in. festi-
« vitate Cathedrz?. domni Petri apostoli cibos mortuis off..-
« runt, et post missas redeuntes ad domos [roprias, ad
« Geatilium revertuntur errores : » ad ritus nimirum quos
observabant Pagani in Feralibus, qux» jn prisco C9lendario
Romago incipiunt die vigesima iebruarii, et. durant fere
uique ad Bnem ejusdem mensis : ia. quibus Manes placa-
bantur, eorum tumulis cibo quo vescerentur apposilo.
Unde Varro, lib. 5 de Lingua Latina, « Feralia, » inquit,
« ab inferis et ferendo ; quod ferunt tum epulas ad sepul-
« «um, .quibus jus ibi parentare. ». 2.

(b) Eodem stilo couscriptusest, el in idem opservationis

, Sive superstitionis genus, quod reprehenditur in superiore
$er« ore ; eui sermoni proxime subjectus in veteribus li-
bris, ino eum ip-o ín uum corpus redactus in quibusd..m
manuscriptis reperitur.

SERMO CXCiII.

2102

$. Dapes sepuicris apposite nihil eis prosunt. Cibi
autem et pocula , qux sepuleris superponuntur, si
qua superstitionis istius cura ad defunctos pertinet,
ledi his magis quam delectari possunt. luic si ali-
quis vinum offerat, quem sentit pro vini et gule ni-
mietate torqueri, contumelia hoc magis est quan
humanitas, exprobratio criminis , non offieiun chari.
latis. lia fit ut. videantur. defunclis peccatoribus a
charis suis non tam amoris solatia uibui , quam con-
scientie. tormenta. eumulari. il:ec. de peccatoribus
diximus. Si autem sanctus est cui hzc parantur, nihil
quidem ad eum pertinent. Hlud unusquisque vestrum
agat quod superius diximus, ut per orationes , per
eleemosynas, per sacrificia, per oblationes et de-
funciis suis prosit, et ipse sibi : id est, ut si peccator
est pro quo lkec agit, alleventur peccata ejus; si
autem sanctus est pro quo sacrificia Deo offert, in
eternum cum Sanctis esse mereatur : przstante ipso
Domino nostro Jesu Christo , cui est honor et gloria
in sceula s:eeulorum, Amen.

SERMO CXCII. (a).
In Cathedra S. Petri, m (5).

1. Peirus suis erroribus profecit. Dignitas et ratio
nominis Petri. Nostis, fratwes charissimi, beatissimum
Petrum in Salvatoris passione suis erroribus profe-
cisse, et posteaquam negavit Dominum, fuisse apud
Dominum meliorem. Fidelior enim factus est postea-
quam fidem se perdidisse deflevit ; atque ideo ma-
jorem gratiam reperit. quam amisit. Tanquam bonus
euim pastor tuendum gregem accepit : ut qui sibi
antea inlirmus fucrat , fieret omnibus firmamentum ;
et qui interrogationis tentatione nutaverat , c;eteros
fidei 'stabilitate fundaret. Denique pro soliditate de-
votionis Ecclesiarum petra d.citur, sicut ait Dominus :
Tu es Petrus, et super hanc. petram edificabo Eccle-
sium meam (Matth. xvi, 1s). Petra enim dicitur , eo
quod primus iu nationibus lidei fundamenta posuerit,
et tan juam saxum imuobile totius operis christiani
compagem molenique contineat, Petra ergo pro de-
votione Petrus dicitur ; et petra pro virtute Dominus
nuncupatur , sicut ait Apostolüs : /ibibant autem de
&pirituali sequente eos petra; petra autem erat Christus
(1 Cor. x , 4). Recte consortium meretur nominis, qui
consortium meretur et operis. In eadem eniin domo
Petrus fundamentum ponit, Petrus plantat; Dominus
incrementum: dat, Dominus irriguum subministrat.
Petrus ergo teutationibus suis proficit, fletibus suis
gaudet, periculis suis crescit.

2. Petri gressus super aquas. Fide sustentatur. Mira-
bilior est quam transitus. Israel. per mare. Sic namqué
in mare dum super undas temerarius viator ingredi-
tur, nutat incessu, sed convalescit affectu : periclita-
uir corpore, sed devotione nou labitur ; mergitur
pedibus, sed Christi dextera sustentatur. Sustentabat
eniin fides , quem unda mergebat : et quem fluctuum
proeetla. turbabat, Salvatoris dilectio. contirmabat,
Ambulabat enim in mari Petrus magis dilectione,
quam pedibus (Matth. xiv, 99). Non enim videbat ubi
pedum vestigium figeret ; videbat autem ubi figeret
vestigium charitatis. In navi enim positus considerat
Dominum; et amore cjus ducius descendit in mare.

(a) Alias, de Sanctis 16.

(b) 1n. Appendice nunc [timum collocatur. Remanserat
apud Lovanteuses dubius : rejicitur ut spurius a Verlino et
Vindingo. Inter Ambrosii quippe et Maximi Sermones , mu-
iato duntaxat initio, exeusus est, ijsique Ambrosio in
'"TIheodericensi Ms. inscribitur, sic incipiens : « Adstruxi-
«mus Superiore Dominica sanctum Petrum in Salvatoris
« passione suis erroribus profecisse, » etc. Quibus verbis
nescias an desiguetur homilia apud. Maximum $, de Poeni-
tentia Petri , qui est sermo apud Ambrosium exordium ha-
bens, «Szpius diximus , » etc., idemque in veteri codice
ante mille annos scripto nomen Augustini falgo praeferens.
Hujus nimirum sermonis conclusio sic babet: « Videte ergo
Quantum fletus projuerit Petro. Antequam fleret, » etc.
Coufer Ambrosii Commentarios in Luce caput 23, serin, 6,
dc Variis actionibus.

Digitized by Google
