2085

prostratos Apostolos verbis talibus consolontur : Viri
Galilei, quid statis aspicientes in celum ? Iste Jesus qui
assumptus est a vobis in caelum, ita. veniet quemadmo-
dum vidistis eum euntem in celum (Act. 1, 14). Sic ve-
niet, inquiunt, manifestus, quemadunodum | nune ex-
tollitur super astra przeclarus : et poli secreta susei-
piunt quem refundaut. t

9. Aeris, celi celitumque affectio. Sanclificatnr di-
vino comitatu immensus aer, et omuis illa volitans
lurba per auras Christo ascendente transtringit, pa-
vet omine coelum, mutantur astra, concurrit. confe-
stim fulmineus ille militi: ccelestis exercitus. Vident
regem suum vive. carnis manubias reportare, aique
hoste debellato hominem in superna couscendere :
agnoscunt. in. eicatricibus signa bellorum, adorant in
carue vulnera jam sanata, ubi nibil peccati macula
exstinxerat, nec quidpiam sua virulentia gravidus ille
veueni draco vomuerat; serpens enim vestigium in
petra non figebat. Plaudunt agmiua, tub: sonant, Ec-
tis se miscentia blanda modulamina choris funduntur.
Ecce confestim splendidus ille senatus corlestis ex re-
guis solvitur. Namque in imis poli leta. carminibus
regia ampla Dei reseratur, undique siderei repagula
celi, atque astriferi orbis arcana soluta penitus com-
Wage patescunt. Recessit in geminam arcem divisus
aer, et lati ardua cceli latera concisis marginil/us de-

nderunt. Fit unus ibi sine ccelo dies, et claris titu-
|" ! fulgoribus, et tunc alteruis inter se ita resonant
obsequia leta earminibus : Tollite portas, principes,
vestras ; et. elevamini, porte aternales, et introibit rex
glori&. Ascendebat enim cruoris rubore perfusus, a
trop:zis victricibus laureatus.

. Angelorum admiratio. Viderunt ccelites cuncti
speciosum vulneribus Christum, spia castris tyran-'
nicis reportata ; et admirantes fulgentia divine virtu-
tis vexilla, talibus concrepant hymnis, deducuntque
ketantes : Quis est, inquiunt, iste rez glorie? Et aiunt,
Dominus virtutum ipse est rex. glori (Psal. xxin, 7,
10). Hic est ille candidus et roseus, compuictus a
multitudine : hic est ille qui non. habuit speciem ne-
«que decorem (I4ai. Lut, 2), infirmus in laqueo, fortis
in spolio; vilis in corpusculo, armatus in pr:rlio, foe-
dus in morte, pulcher in resurrectione ; candidus ex
Virgine, rubicundus in cruce; fuscus in opprobrio,
clarus in. ccelo. Quando id quispiam, fratres, nosset,
ut Deus lateret in carne, majestas liabitaret im cor-
pore ; et ita in mundo gereret przelium, ut ipsum cor-
pus post sepulera mox levaret ad celum? Recepit
igitur se intra velamina divina cum carne majestas,
didicit celum portare hominem, atque sub pedibus
Christi famulantia zthera jacuerunt. Eece jam porta

tel, quam clauserat Adam; claustrum quod coo
iniquitas infixerat, reseratum est. Si quis se ad Chri-
stum tenuerit, et unius substantie Patrem et Filium
et Spiritum sanctum confessus fuerit, coeli jannas per
ipsum securus intrabit. Amen.

SERMO CLXXX (a).
. In Ascensione Domini, v (b).

1. Celorum. gaudia in ascensione Domini. Quan-
tis ornatibus gaudiorum refulsit hodie aula cce-
lorum! Angeli enim vota sua sperata diutius recepe-
runt, et hymnum dixerunt. In allevatione portarum
lux in coelis, splendor in januis ; quia Christus rursum
ascendit procedens de thziamo suo (Psal. xvur, 6),
ascensurus in tlirono suo. Unde sanctus David posuit
organum suum in foribus ecelorum, cantans canticum
novum : quoniam qui descendit, spse est qui ascendit
super ommes culos (Ephes. 1v, 10). Lzetioribus ergo
plectris organum tangens resultat, et dicit protoferum
eterni consulis cerneus non auro gemniisque deco-

! Forte, rutilat.

a) Alias, de Tempore 179.

t) In Appendice nunc primurn collocatur. Dubius Lova-
niensibus, Spurius Verlino et. Vindingo videtur. superiori
sermoni stilo et ratione dicendi non absimilis. sub Fulge.-
tii nomine ante aliquot. anuos perperain editus juerat cum
subsequenti sermone, cujus cobfer uuu. 3.

SERMO CLXXXI. i

li

$036

fum, sed nubium glacie candidatum : Qui ponit, in-
quit, nubem ascensum suum, qui ambulat super pen-
nas ventorum (Psal. cii, 5). Jain enim super aspideim
et basiliscum ambulavit, et conculcavit leonem ct
draconem (Psal. xc, 15) : pede mortis, plausu resur-
rectionis. Mirabilis in. oculis nostris, clarificatis eo-
TUscat ascensiemis virtutibus, sedens super nubem
levem, compluens Apostolos pacis hureditate et te-
stamentaria charitate : Pecem, inquit, meam do vobis,
pacem relinquo vobis (Joun. xyv, 21).

2. Apostolorum marentium obsecratio. Ad hane me-
lodizum senantium organorum , ante aulam regiam
coelorum invitati sequuntur. Apostoli, benedictiunis
gratiam petituri : gradiuutur euin Domino filii «pousi
pignus aceepturi Spiritus sancti. Levous autem manus
Suas benedixit eos (Luc. xxiv, 50), dedit eis arrham
Sponsalem muueris pretiosam , iion ex auro gemuis-
que distinctam, - ed ciaritatis ansulis contesta eate-
nam , qua alligati sequautüur eum. ad. sponsam Agni
Jerusalem patriam seinpiternam. Domine, inquiunt ,
quare nos dereliuquis ascendens, qui nos elegisti in
ripa jrzecedens? Domine, quaudo sumus verbia tna
suyer mel. et favum einiosus percepturi, et. stillantis
rorantisque grati: bal-amum de tuis labiis ac tauci-
hus libaturi? Aut instrue quo asecndis, aut ne descras
cum ascendis : quasi scuto benignitatis tue remansi-
mus in aperio nudati, tanquam pulli immatris ample-
ctentis pennate velamine destituti. Quando venies ad
nos, qui redemisti nos? Mors tua. fuit peccatum no-
SIrum, sit ascensus tuus. piguus nosirum : ne nimis
absorpti merore merganur, quos elevasti de gemiti-
bus inferorum.

$. Eorum consolatio. Ascendens ergo Dominus alu-
mnorum suorum tristitiam excelsa de nube suspi-
ciens , emittit consolatores marroris, nuntios ascen-
dentis, et indices revertentis. Viri, inquiunt, Galilei,
quid statis aspicientes in celum? hic Jesus qui assum-
ptus est a vobis in celum, sic veniet, quemadmodum vi-
distis eum. euntem. in. calum (Act. 1, 41). Sic veniet :
una eril eveciio, una lectica. nubifera, una. species
mansuela ; sed justis clarifica, ct peccatoribus me-
tuenda. Nou. vos terrebit adventus, quos consolatur
ejus ascensus. Sic veniet , clavorum vulnera ill:esa
demonstraus, et foraminum eruenta. monilia. Vobis
filiis sponsi cum coronam coelestis exhibebit imperii,
crucis vulnera non mutabit; quia signum Filii homi-
uis fulgebit. Accepto ergo Apostoli ascendentis mau-
dato (Luc. xxiv, 49), desuper venturo sanct Spiritus
pignore preiioso, in templo erant unanimes celiau-
dantes Dominum (Act. 1, 14), ut una. eos inveniret
corona ignea adventautium gratiarum. In templo ergo,
fratres, semper unanimes demoremur, et in domo
Domini ambulantes cum concordia pacis ejus sperc-
mus adventum, et in. templo ejus omnes dicanius
gloriam (Psul. xxvi, 9) ; ut etiam ignis gratiz insi-
dat super nos. Amen.

SERMO CLXXXI (a).
In Ascensione Domini, vi (b).

4. Apostolorum affectusin ascensione Christi. Delectat
aspicere Christum Dominum portatoriis nubibus as-
cendentem, cum resurgens a mortuis reverti ccpit
ad celum , unde venerat salvare genus humauum.
Qui sunt quiexspectant (c) ascendent em ? Qui viderunt
resurgentem, fugerunt pendentem, et sequuntur oculis
ascendentem. Timor iu cruce, amor in nubes, visus
delectabilis in aere. O dulcis descendentis affectus! o
delectabilis evolantis aspectus ! Facit. vale, et bene-
dicit in pace. Ilii se conimnendant ; et ille benedictio-
nis gratiam relinquit. Bencdicit eos extensis manibus

et praeparatis in occursum imponitur nubibus (Luc.

(o Alias, de Tempore 180.
b) ta Appendice nunc primum collocatur. Et istum Lova-
nienses dubiuin, verlinus et Vindingus spurium babent. in
quibusdam manuscriptis tribuitur Fulgentio : sed eidem tri-
buendus auctori, cui duo superiores. De num. S confer
sermoners antecedentem, n. 3.

(c) Pro, spectas.

Digitized by Google
