<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    211 APPENDIX. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    Legis. Post illum sacrosanctum Domini natalem diem, nullius hominis nativitatem legimus celebrari, nisi solius beati Joannis Baptistæ. In aliis sanctis et electis Dei novimus illum diem coli, quo illos post consummationem laborum, et devictum triumphatumque mundum in perpetuas æternitates præsens hæc vita parturit ; in aliis consummata ultimi diei merita celebrantur : in hoc etiam prima dies et ipsa etiam hominis initia consecrantur; pro hac absque dubio causa, quia per hunc Dominus adventum suum, ne subito homines insperatum non agnoscerent, voluit esse testatum. Joannes antem figura fuit veteris Testamenti, et in se formam prætulit Legis : et ideo Joannes prænuntiavit Salvatorem, sicut Lex gratiam præcurrit. Quod autem nondum natus de secreto materni uteri prophetavit, et expers lucis jam testis est veritatis : hoc est intelligendum, quod latens sub velamine et carne litteræ, et Redemptorem mundo spiritu prædicavit, et nobis Dominum nostrum de quodam Legis utero proclamavit. Ergo quia Judæi erraverunt a ventre, id est, a Lege quæ Christo gravida erat ; Erraverunt a ventre, locuti sunt falsa (Psal. LVII, 4) : ideo hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine (Joan. I, 8). Quod autem Joannes in carcere constitutus ad Christum discipulos suos ordinat (Matth. XI, 2), Lex ad Evangelia transmittit. Quæ Lex juxta typum Joannis quasi ignorantiæ clausa carcere, in obscuro et in occulto jacebat, et Judæicæ cæcitatis sensus intra litteram tenebatur inclusus.
    2. Lucerna ardens. De hoc beatus Evangelista proloquitur, Ille erat lucerna ardens (Joan. V, 35) ; id est, Spiritus sancti igne succensus, ut mundo ignorantiae nocte posseto, lumen salutis ostenderet, et quasi inter densissimas defectarum tenebras, splendidissimum justitiæ solem lucis suæ radio demonstraret, de se ipso dicens, Ego vox clamantis in deserto (Matth. III, 3). Videamus in quo deserto, id est, in Gentium populo. Vacua enim timore Dei pectora, et Spiritu sancto carentia, deserto squalentis cremi comparantur. Desertus enim erat hic mundus ab omni cultura fidei et timoris Dei, et peccatorum spinis obsitus squalebat tanquam ager incultus, et nullam penitus bonorum operum fecunditatem attulerat, nullum imbrem gratiæ spiritualis acceperat. Mittitur beatus Joannes, qui eum per prophetiam atque apostolicam prædicationem, annuntiando pœnitentiam, quasi rudem campum pro scinderet, fecundaret et excoleret, divini verbi seminibus impleret : et ad maturam frugem, id est, ad regenerationis gratiam præpararet.
    3. Quæ suo in ortu revelet. Jam illud quantæ gloriæ est, quod Zachariæ sacerdoti seni et Elisabeth sterili a Gabriele, id est, ab illo angelo promittitur, a quo Mariæ nativitas Domini, nuntiatur : et quasi ex aliquo similis Domini, præmittitur filius sterilis ante filium Virginis, nescio quod majus miraculum ipsa nativitate declarans. Insperata prole posteritas muneratur ; quia novo partu erat numeranda et ditanda virginitas. Præmittitur ante Jesum Christum Joannes, quasi Testamentum vetus ante novum ; ut dies diei eructet verbum, et sacramentorum obscura profunditas evidentioribus novæ doctrinæ mysteriis reveletur. Præmittitur ergo lucerna ante solem, servus ante Dominum, amicus ante sponsum, præco ante judicem, vox ante verbum. Et ideo de se dicit, Ego vox clamantis in deserto. Quid est quod beatus Joannes vocem se esse dixit? Id est, quia Verbi annuntiator et prædicator erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,960">
    cap. 9, in nonnullis quæ hic num. 6 leguntur verbis : cum homilia etiam inter Eusebianas de Nativitate sancti Joannis secunda, quam quidem ex ista præsertim sententia, « Scivit quod non sufficeret eligentis gratia, nisi invigilaret collaborantis industria, » Fausti esse conjicimus, qui simile quidpiam dixit in libro I de Libero Arbitrio. Observamus tandem Eusebiana homilia ad Monachos secundam contineri partem sermonis hujus non exiguam, ab illis nimirum verbis num. 6 : « Novimus quia familiariter ut in humana a in diversis hujus mundi illecebris, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,960">
    4. Verbum quid sit, quid vox. Hic jam sollicite requiramus quid inter verbum sit et vocem. Scripturæ sanctæ verbum esse definiunt, quod intra animi silentium mente concipimus ; verbum esse definiunt ipsam cogitationem, quæ adhuc intra conscientiæ secreta retinetur : vocem vero, per quam verbum profertur in medium. Vox, sonus est index cogitationis ; verbum vero ipsa cogitatio. Sicut enim quando verbum corde concipimus, necessaria est vox quasi quoddam vehiculum verbi ; et quamlibet verbum ipsum per oris sonum ad alium transferamus, tamen illud integrum etiam intra nos, id est, clausum a loquente transfertur, ut tamen in sua sede teneatur : ita et omnipotens Pater innotescere nobis volens, Sapientiam et Verbum illud quod in principio erat Deus apud Deum (Joan. I, 1), sicut ipse testatur, Eructavit cor meum verbum bonum (Psal. XLIV, 2), beatum Joannem, quasi vocem per quam ad nos verbum suum proferret, assumpsit. Quod quidem verbum de illa sede ita ad nos descendit, ut in sinu, id est, in profundo Paterni pectoris permaneret, terrena visitans, et cœlestia non relinquens.
    5. Joannis præ cæteris Prophetis gloria. Mediator est novi et veteris Testamenti. Hanc itaque gloriam beatus Joannes Baptista non de longinquo, sicut reliqui Prophetæ ; sed vicinus et proximus antecessit. Illi adventum regis ante multa tempora prædicaverunt, alii dixerunt, Quandoque venturus est ; alii, Ecce cito venit : iste autem quem venturum prædixit, venisse monstravit, et prophetiam suam ipso quem annuntiabat assistente complevit. Adhuc itaque in utero matris suæ Spiritu sancto est repletus, et suam ipsius nativitatem prophetando prævenit ; ad similitudinem Domini sanctificatus antequam natus, intra viscera exsultans, et Salvatoris adventum materno ore protestans. Vere lucerna ardens, in quo tam singularis gratia divinæ dignationis effulsit, ut jam jamque adfore Redemptorem sanctæ genitricis voce narraret ; et per eam, velut per quamdam veritatis lucernam, nondum in lucem prolatus ostenderet. Hic est ille novi et veteris Testamenti idoneus mediator, et gloriosi Agni dignus ostensor : qui Dominum suum et annuntiare um tempore meruit et videre, una eademque suæ nativitatis ætate et nova incipiens, et vetera concludens.
    6. Vis facienda propter regnum cælorum. De persona hujus Evangelista testatur, A diebus, inquit, Joannis regnum cælorum vim patitur (Matth. XI, 21). Novimus quia familiariter mens humana in diversis hujus mundi illecebris et concupiscentiis devicta fugit laborem, expetit voluptatem, et vix adducitur ut consuetudinem a se vitæ prioris excludat : sed cum cœperit cogitare ultimi diei necessitatem, ac futuri judicii pondus, incitata et stimulata vel spe præmii vel timore supplicii, voluntarium bellum indicit passionibus, et vim facit pristinis suis desideriis, et violenter se vincere ipsa contendit. Non enim sine violentia fieri potest ut de abundantia et deliciis ad famem et sitim, ad abstinentiam et crucem transeat ; ut somno prius atque otio amicam carnem contritione vigiliisque conficiat. Non, inquam, sine violentia fieri potest ut unusquisque iracundiam patientia, superbiam humilitate commutet ; amore paupertatis, divitiarum ac sufficientiæ affluentiam superet ; violentiam sobrietate, luxuriam castitate condemnet ; et homo subito in virum transformetur perfectum, et quodam modo alter reddatur ex altero ; ac sic a talibus per violentiam regnum cœleste diripitur.
    7. Duo abstinentiæ genera. Duo autem sunt abstinentiæ et crucis genera, unum corporale, aliud spirituale. Unum a potu atque epulis temperare, appetitum gulæ a delectationibus et mollissimis suavitatibus coercere, ab iis quæ per tactum et gustum visumque decipiunt, sensum viriliter revocare, ac violenter abstrahere. Alterum abstinentiæ et crucis genus est pretiosius atque sublimius, motus animi regere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino impresso. Na coluna direita, seção 5, a palavra "eum" em "annuntiare eum" aparece graficamente como "um" ou com ligadura defeituosa, transcrita literalmente como "um". Nota crítica no rodapé da coluna esquerda referencia variações textuais.
  </notas>
</pagina>