<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2305 SERMO CCXCIV. 2306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    attendunt quia illud quod luxuriosis videtur inge- rere, Christus in pauperibus deberet accipere, qui dixit : Quamdiu fecistis uni ex minimis meis, mihi feci- stis (Math. xxv, 40)! Sed quia jales sunt qui quando alios in nimio potu sepeliunt, pauperi eleemosynam petenti dicunt, Vade, vade in ante, dat tibi Deus : et utique cum ambulaverit homo , ei daturus est. Quid est ergo quod dicit , Vade in ante , et dat tibi Deus ; nisi , Vade ad illum hominem qui habet Deum , quia ipse tibi daturus est? Ac sic ore suo ipse confitetur, apud se Deum non esse, quo inspirante possit aliquid pauperibus erogare. Rogo, fratres charissimi, dili- genter attendite et videte, quia quando equi vel reli- qua animalia ducuntur ad aquam, ubi satiaverint sitim suam , etiamsi super ipsam aquam diutius teneantur, repleta siti bibere nolunt omnino nec possunt. Consi- derent ebriosi , si non pejores animalibus judicandi sunt. Cum enim animalia amplius quam eis opus est bibere nolint, illi et duplum et triplum quam eis oportet potum accipiunt. Et unde tribus aut quatuor diebus refectionem rationabilem potuerant habere , uno die cum grandi peccato suo contendunt perdere potius , quam expendere : atque utinam vel potum tantummodo perderent , et non etiam ipsi perirent ! 5. Ebrietatis mala exemplis et verbis Scripturæ decla- rantur. Quantum mali in se habeat ebrietas, etiam in Loth et filiabus ejus evidenter ostensum est. Nam vino inebriatus cum ipsis filiabus suis nesciens con- cubuit (Gen. xix, 33, 35). Pharao quoque inebriatus magistrum pistorum in cruce appendi fecit (Id. xl, 20, 22). Populus autem Judæorum, de quo scriptum est, Sedit populus manducare et bibere , et surrexerunt ludere (Exod. xxxii, 6); posteaquam vinum plus quam oportebat accepit, idola sibi fabricari petiit, et in honore ipsorum idolorum cœpit choros ducere, et more phrenetico diversis saltationibus membra tor- quere. Herodes quoque, ubi nimio vino concaluit, ad unius puellæ saltationem sanctum Joannem Baptistam interfici jussit (Math. xiv). Quid adhuc de ebrietatis malo nascatur, Spiritus sanctus per Salomonem te- statur, dicens, Vinum , inquit, et mulieres apostatare faciunt sapientes , et arguunt sensatos (Eccli. xix, 2); et iterum , Ne intueris vinum quando flavescit , cum splenduerit in vitro color ejus. Ingreditur enim blande : sed in novissimo mordebit ut coluber, et quasi regulus venena suffundet. Oculi tui videbunt extraneas, et cor tuum loquetur perversa.(Prov. xxiii, 31-33). Paulus etiam apostolus contra ebrietatis malum nos admonet, dicens, Nolite inebriari vino in quo est luxuria (Ephes. v, 18). Iterum atque iterum quid mali in se ebrietas habeat, eis qui illam diligunt sanctarum Scripturarum testimoniis evidenter ostendimus. In Salomone scri- ptum est , Qui amat vinum et pinguiæ, non ditabitur (Prov. xxi, 17); et iterum, Noli regibus dare vinum, quia nullum secretum est ubi regnat ebrietas; ne forte bibant, et obliviscantur judiciorum Dei, et mutent cau- sam filiorum pauperum (Id. xxxi, 4, 5). Item illic ait, Operarius ebriosus non locupletabitur (Eccli. xix, 1); et iterum, Vinum si bibas moderate, eris sobrius (Id. xxxi, 32) : item illic, Vinum in jucunditatem crea- tum est, non in ebrietatem ab initio. Exsultatio animæ et cordis, vinum moderate potatum : infirmitas animæ et corporis vinum multum potatum, irritationem, et iram, et ruinas multas facit. Amaritudo animæ vinum multum potatum, ebrietatis animositas, imprudentis offensio, minorans virtutem et faciens vulnera (Ibid., 35-40). 6. Ebriosis non est pars in regno Dei. Sed quando ista suggerimus, forte irascuntur contra nos et mur- murant ebriosi. Et quamvis non desint qui irascantur, Deo tamen propitio multi erunt qui libenter salubre consilium audientes, de isto tam gravi peccato per Dei misericordiam liberabuntur. Ipsi tamen qui contra coæluminam et amicam suam ebrietatem loquentibus irascuntur, libera a nobis voce audiant : quia qui- cumque ebriosus pœnitentiam pro ipsa ebrietate non egerit, sed usque ad mortem suam in ipsa ebrietate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    permanserit, in æternum profecto peribit; quia non mentitur Spiritus sanctus per Apostolum dicens, Neque ebriosi regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 10). Et ideo quicumque sunt ebriosi, melius faciunt, ut non nobis sed sibi potius irascantur, et cum Dei ad- jutorio de luto fæcis se excutere, vel de cloaca ebrie- tatis, dum adhuc tempus pœnitentiæ est, festinent quanta possunt celeritate, Deo auxiliante, consurgere : et totis animæ viribus cum propheta supplicantes Domino dicant, Eripe me de luto , ut non inhærean (Psal. LXVIII, 15); et illud, Non me demergat tempe- stas aquæ, neque absorbeat me profundum, neque ur- geat super me puteus os suum (Psal. LXVIII, 16). Ebrietas enim quasi inferni puteus, quoscumque susceperit, nisi digna subvenerit pœnitentia, et emen- datio fuerit subsecuta, ita fortiter sibi vindicat, ut eosdem ipsos de tenebroso inferni puteo ad castitatis vel sobrietatis lucem redire penitus non permittat. 7. Qua ratione ab ebriositate desuefiant. Sed hoc ante omnia intelligere et scire debemus, quia non una die efficiuntur homines ebriosi : sed dum paulatim adjirantibus et cogentibus crudelissimis inimicis potius quam amicis , per singulos dies , singulos sibi aut binos calices ad potum consuetudinarium addunt. At ubi hoc in usum miserint, ita eos ipsius ardor ebrietatis occupat, ut illos semper sitire com- pellat. Sed qui ab hoc malo desiderat liberari , quo- modo sibi per intervalla dierum potum addendo ad ebrietatis tenebras pervenit; ita paulatim subtrahen- do ad sobrietatis lucem redeat : quia si semel totum quod amplius accipiebat subtraxerit, ubi nimia siti cœ- perit exardescere,cum grandi amaritudine clamat et dicit, malle se mori, quam siti bibendi vel inebrian- di consuetudinem tollere; nec attendit quod tolera- bilius erat illi in carne mori, quam animam per ebrietatem interficere. Et ideo ut nec ardorem ni- mium patiatur, et de tam gravi peccato liberetur; sic- ut jam dictum est, per intervalla dierum sibi ali- quid de nimietate potus subtrahat, quousque ad ratio- nabilem bibendi consuetudinem redeat. Qui hoc ita , ut diximus, per partes subducere voluerit, et de ebrietate liberabitur, et illum intolerabilem ardorem non patietur. 8. Clerici ab hoc vitio non sunt immunes. Ethnica superstitio. Ego, fratres charissimi, dum hæc sug- gero , me absolvo apud Deum. Quicumque me au- dire contempserit, et ad bibendum aut ipse pronus fuerit, aut convivas suos adjurare vel cogere volue- rit; et pro se et pro illis in Dei judicio reus erit. Et quia, quod pejus est, aliqui etiam clerici, qui hoc de- berent prohibere, ipsi cogunt aliquos plus quam ex- pedit bibere, amodo incipiant et se ipsos corrigere , et alios castigare : ut cum ante tribunal Christi ve- nerint, nec de sua nec de aliorum ebrietate incurrant supplicium; sed magis dum et ipsi se emendant, et alios castigare non cessant, pervenire ad æternum præmium mereantur. Et illud ante omnia rogo, et per tremendum diem judicii vos adjuro, ut quoties- cumque vobis invicem convivia exhibetis, illam fœ- dam consuetudinem, per quam grandi mensura sine mensura tres homines aut volentes aut inviti sole- bant bibere, tanquam venenum diaboli de vestris con- viviis respuatis : quia ista infelix consuetudo adhuc de Paganorum observatione remansit. Et quicumque hoc in suo convivio aut alieno fieri acquieverit, dia- bolo se sacrificasse non dubitaverit. De qua bibitione non solum anima occiditur, sed etiam corpus debili- tatur. Sed credo de Dei misericordia, quod ita vobis inspirare dignabitur, ut tam lugendum et etiam eru- bescendum malum ita vobis in horrorem veniat , ut illud nunquam fieri permittatis ; sed quod in illa ebrietate periturum erat, in pauperum refectio- nem proficiat : præstante Domino Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,910,920,930">
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original de fim de linha (ex: "inge- rere", "coæluminam", "adjirantibus").
  </notas>
</pagina>