3257

enim casta juvenum pudicitia , et Deo amabilis, et ad
omne bonum utilis. Qui filios habet spirituales vel
carnales, nutriat illos in castitate Deo, non in forui-
catione diabolo. Quid prodest homini filium habere,
nutrire , amare, si zternis eum nutriat. tormentis?
Qui in castitate vivunt , angelicam habent in. terris
conversationem, Castitss hominem celo. conjungit,
Angelis facit civem. Qui mulierem habet legitinumn,
legitime utatur ea. temporibus opportunis , ut secun-
dum Apostolum possit vacare orationi (! Cor. vit, 5), et
benedictionem | mereatur. filiorum a Deo accipere.
Nemo dicat a fornicatione se custodire non posse,
Fidelis enim est Deus, dicit. Apostolus , qui non per-
nittit nos tentari supra id quod portare possumus ; sed
faciet cum tentatione proventum li d. x , 15). Talis uni-
€uique liomini tentatio datur sive in carnis desiderio,
sive in ambitione $xculi, vel euani jin. quacumque
tentationis molestia, qualem aut. cum laude vincere ,
aut cum opprobrio succumbere poterit. Omnibus
enim castitas pernecessaria est, sed maxime mini-
stris Christi altaris, quorum vita aliorum debet esse
eruditio, et assidita salutis praedicatio. Tales enim de-
cet. Dominum habere ministros, qui a nullo carnis
contagio corrumpantur , Sed potius continentia casti-
tatis splendeant, et tous honestatis fulgeant in po-
pulo exemplis : quibus Dominus per Legislatorem
dicit , Sancti estote , quia et ego sanctus sun , Dominus
Deus vester ( Levit. xix, 2). Dcus enim lux est, et te«
nebrz in eo non sunt ullie : nec aliqua faeditas ci so-
eiari potest. Et ideo, fratres. charissimi, sive viri,
sive feminz, sivc clerici , sive laici, secundum Apo-
siuli admonitionem, Mundemus nos ab. dmni. inquina-
mento carnis el spiritus , per[icientes sanctificationem in
timore Dei (M Cor. n, 1). Stideamus. ut. ei qui ad
ielernam suam gloriam nos vocavit , placeamus; qua-
tenus eam co feliciter in :eternum regnare possinius ,
prazstante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre
et Spiritu sancto vivit et regnat, etc.
SERMO CCNCIH (a.
De Castitate conjugali ! (b).

4. Pazet justitia vera, Proquibus martyres intercedant.
Virginitas ante nuptias. Magnum mihi gaudium facitis,
fratres charissimi, dum iu solemnitatibus martyrum
Unta devotione fidei ad ecclesiam convenitis. Sed si vul-
tis, Deo auxiliaute, et vestrum profectum et nostrum
gaudium spiritualiter adimplere, ita inter voset pacem
et charitatem, inspirante Domino, conservate, ut con-
tra hominem nullum. odium habeatis in. corde. Pro
bonis orate, ut semper ad meliora proficiant ; pro
salis assidue supplicate, ut eito se corrigant : et se-
eundum preceptum Domini : Quecumque. vultis ut
faciant. vobis. homines, hec. et vos. facile. omuibus
Matth. vn, 19). Tunc enim in veritate pax ct justitia
et misericordia custoditur, quando 0n. solum. nullis
hominibus uxalum facinus, sed ctiam ubicumque po-
lucerimus, adjuvare contendimus. Si ergo live Cliristo
udjuvante fideliter agantus, beatos martyres in his
quie supra dixintis, proecipuis. et prxclaris operibus
imitantes, partem cum. illis in aeterna. beatitudine
hi abere poterimus. Et tunc pro. nobis absque ulla du-
9 itatione sancti martyres intereedgnt, quando in no-
h is aliquid de. sus virtutibus recognoscunt. Castita-
t em ante omnia cum Dei adjutorio. custodite, propler
À Mud quod. scriptum est, Neque adulteri regnum. Dei
possidebunt (V Cor. vi, 9) : et. illud, Fornicatores. et

! qn veteri. Ms. Carcassouensis Ecclesie titulum. hunc
prietixum liabet :: Homilia. de castitate. etiam cum uxoribus
Ubservanda, et de avorsibus mulierum, et qualiter adve-
niente die dominicovel reliquis festivitatibus, etc.

(«) Alias, de Tempore 244.

(6) In Appendice nuuc primum collocatur, Dubius est
Lovaniensibus , spurius Verlino et Vindingzo. Czesarium ma-
nifeste refert, sed non. purum. De num. 1 vide Appen-
dicis serm. 285, n. 4; *il. n. 6; 309, u. 3; 271, n. 6; 224,
n. 1 zde nuiu. 2, serm. 267, n. 5: de num. 5, serm. 366,
n. 9; 2977, n. 4: de num. 4, serm. 288, n. 1; 68, n. 5;
104, n. 4: de num. 6, serm. 105, n. 4: 220, n. 5:de
Dum. 8, serm. 45, n. 4; 259, u. 1; 292, n. 4.

SERMO CCXCII.

adulteros. jdicabit. Deus (Hebr. xm, 4). Pueri. vet
puelle qui in conjugio conjungendi sunt, virginitatem
usque ad nuptias servent. Nam si ante legitimam
conjunctionem per adulterium corrupti fuerint, ad
nuptias corpore quidem vivi veniunt, sed in anima
mortui comprobantur : quía scriptum est, Anima qua
peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvii, QU). .

2. Nil mulier ad abortum accipiat. Quam rea qua
facit unde non possit concipere. Nulla mulier potiones *
ad abortum accipiat, nec filios aut. conceptos aut jam
nàtos occidat; quia quecumque fecerit hoc, anie
Christi tribunal sciat se illic eorum causam quos oc-
ciderit esse dicturam *. Sed nec alias diabolicas po-
tiones mulieres debent accipere. Mulier autem quie-
cumque fecerit hoc per quod jam non possit con-
Cipere, quantoscumique parere poterat, tantorum
homicidiorum se ream esse cognoscat. Mulier autem
Ingeua, qu.e imortiferas potiones accipit ut non con-
Cipiat, velim scire si hoc ancillas vel colosas suas fa-
cere velit. Et ideo sicut unaqu:eque vult ut sibi man-
cipia nascantur qua illi serviant ; ita illa quantoscum-
que conceperit, aut ipsa nutriat, aut nutriendos aliis
tradat : ne forte illos aut concipere nolit, aut, quod
gravius, occidere velit, qui boui christiani esse po-
luerant.. Et qua conscientia sibi ab ancillis suis vult
niancipia nasci, cum) ipsa nollet eos qui christiani
possent fieri, generare ??

$. Tabul matrimoniales. Quoties ad ceclesiam in
qualibet solemnitate venitis, et Sacramenta Christi
pereipere volueritis *, ante dies plures castitatem
Servate ; ut cum secura conscientia ad altare Dei pos-
sitis accedere. Quim rem etiam per totam Quadrage-
Simam, et usque ad clausulam Pascha fideliter cu-
Stodite ; ut vos solemuitas paschalis castos et puros
inveniat. Qui eniin bonus christianus est, non solum
anie dies plures quam communicet, castitatem ser-
val ; Sed et uxorem suam, excepto desiderio filiorum,
non agnoscit : quia uxor non propter libidinem, sed
propter filiorum procreationem accipitur. Denique et
ipse tabule matrimoniales hoe coutinent : Libero-
rum, inquit, procreandorum causa. Videte quia non
dixit, Libidinis causa ; sed, Liberorum proereando-
rum, Velim tamen scire, fratres charissimi, ille qui
uxore sua incontinenter utitur, si quoties eam luxu-
ría victus agnoverit5, tolies «uum agrum in uno anno
araverit vel seruerit, qualem me-sem colligere possit.
Qui ergo se continere noluni, si toties coudaminam (a)
quandam suam, quam jam seminaverant, iterum
üreutel seminent, videamus qualiter de ejus fructu gau-
debunt ; quia, sicut optime nostis, nulla terra poterit
dare legitimum frucium, in qua (requenter in. uno
anno fuerit seminatum. Quod ergo non vult aliquis in
agro sup, quare facit in corpore suo?

4. Incontinentie. fomenta. Remedia. Precipuum est
eleemosia. Sed dicet aliquis : Homo juvenis sum,
continere me nullatenus possum?. Ne forte ideo te
won contines, quia plus manducas quam expedit, et
pus vinum accipis quam oporlet. Forte etiam turpi-
bus cogitationibus occupas meniem tuam, et luxu-
riosa verba non solum libenter, sed etiam frequenter
aut ipse dicere, aut, aliis dicentibus, audire nec me-

1 ja hic et. paulo inferius ex Ms. c.

? sic ex eodem codice c. [daturam.] .

* Texlus sic restituitur ex eodem Ms., c. [qwi. boni. chiri-
stiani poterant fieri generati. Quoties, etc.)

* * Ns. c. Christi accipere vultis. —— ,

* sic ex Ms. c. [si quoties se luxuria victum agnotit.)

* sic ex Ms. c. [si loties terram quamdam suam,

* 8i ex eodem Ms. c., [continere non possum.)

(a) Qu: vox. Occitanis agrum signilicat, quasi condomi-
nium, a jure unius domini sit dieta. Usurpatur in Placito
Altonis Arelatensis archiepiscopi, ubi habes ; « Et laxave-
«runt siniliter archiepiscopo Attoui affrontatione:u. sua
« condamin:P , quz est juxta doinum, cum juncaria, quan-
«ium pradicta condamina Lenet. » Hinc etiam confleitur
sermonem hunc Czsario melius quam Augusino con-
venire,

[potationes.]

Digitized by Google
