<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">2301</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">SERMO CCXCIII.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">2302</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    monete. Sicut enim ego reus ero ¹ ante tribunal Christi, si vobis non dixero; ita et vos si invicem quoscumque negligentes agnoscitis, admonere nolueritis, timere debetis, ne vobis necesse sit pro illis reddere rationem. Sed credimus de Dei misericordia, quod ita vobis agere inspirabit, ut nobis non solum de vestra Deo placita conversatione ², sed et pro aliorum salute et in hoc sæculo et in futuro duplicata a Deo præmia repensentur. Amen ³.
    
    SERMO CCXCIII (a).
    De incauta familiaritate extranearum mulierum (b).
    
    1. Martyres habet pax. Vitia cætera resistendo, libido fugiendo vincitur. Mulierum familiaritas omnibus fugienda. Nemo dicat, fratres charissimi, quod temporibus nostris martyrum certamina esse non possint: habet enim pax martyres suos. Nam, sicut jam diximus frequenter, iracundiam mitigare, libidinem fugere, justitiam custodire, avaritiam contemnere, superbiam humiliare, pars magna martyrii est. Non incongrue dictum est, avaritiam contemnere, iracundiam mitigare, libidinem fugere. Contemnenda est enim cupiditas, quæ nobis ideo iniqua lucra procurat, ut suos faciat nos. Nostri enim essemus, si illa nostra non esset. Contemnenda est, inquam, avaritia ⁴, quæ velut ignis, quo magis acceperit, tanto amplius quærit. Iracundia vero mitiganda est, quæ prius nocituris nocet quam nocendis. Quod autem libidinem fugiendam esse diximus, Apostolo doctore evidenter didicimus: qui cum omnibus vitiis resistendum prædixerit, contra libidinem non ait, Resistite; sed dixit, Fugite fornicationem (I Cor. vi, 18). Ac sic contra reliqua vitia, Deo auxiliante, debemus in præsenti resistere; libidinem vero fugiendo superare. Sic et alibi in Scripturis legimus, Noli, inquit, in faciem virginis attendere, ne te scandalizet vultus ejus (Eccli. ix, 5). Et beatus Joseph ut impudicam posset evadere dominam, pallium quo apprehensus fuerat reliquit, et fugit. Ergo contra libidinis impetum apprehende fugam, si vis obtinere victoriam. Nec sit tibi verecundum fugere, si castitatis palmam desideras obtinere. Videte, fratres, quomodo ab omnibus Christianis, præcipue tamen a monachis seu clericis indigna et inhonesta familiaritas fugienda est: quia sine ulla dubitatione qui familiaritatem vitare non vult mulierum, cito dilabitur in ruinam.
    
    2. Inter quas valde periclitatur castitas. Frustra jugis victoriæ spes præ tenditur. Cum de tam duro hoste sit rara. Et aliis inde pessimum præbetur exemplum. Sed forte negligens quisque et minus de animæ suæ salute sollicitus respondet et dicit: Ecce ego et familiaritatem habeo mulierum extranearum, et tamen castitatis ornamenta custodio. Infelix est ista et nimium periculosa præsumptio. Multi enim dum se putabant vincere, victi sunt. Sed adhuc addit et dicit aliquis: Ego inter mulieres extraneas habito, et continentiam teneo, et volo habere quod vincam. Quid est hoc dicere, Volo habere quod vincam, nisi, Volo habere quomodo peream? Sed ego, inquit, libidinis impetum
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    tanquam adversarium meum volo captivum jugiter retinere. Vide ne contra te incipiat ipsa captivitas prævalere, et unde te putabas obtinere triumphum, inde in æternum incurras opprobrium. Inter omnia enim Christianorum certamina sola duriora sunt prælia castitatis; ubi quotidiana est pugna, et rara victoria. Gravem namque castitas sortita est inimicum, qui quotidie vincitur, et timetur. Et ideo, sicut jam dictum est, nemo se falsa securitate decipiat, nemo de suis viribus periculose præsumat; sed audiat Apostolum dicentem, Fugite fornicationem. David enim ille sanctissimus in mille passus mulierem nudam vidit; et statim homicidium fecit et adulterium. Et qui cum mulieribus habitantes putant se castitatis obtinere triumphum, ignorant dupliciter se apud Deum reos existere, dum et se ipsos in periculum mittunt, et aliis exemplum perversæ familiaritatis ostendunt. Quantacumque enim illorum stultitiam imitantes per inhonestam familiaritatem castitatis ornamenta perdiderint, illorum animæ ab illis in die judicii requirentur, qui eis exemplum perditionis ostenderunt.
    
    3. Qui nunc sint Christi persecutores et martyres. Nulla omnino cum fœmina familiaritas habenda. Quantum voluptatis momentaneum damnum. Et ideo, fratres charissimi, contra mortifera blandimenta, et contra adultores diaboli, qui familiaritatem suspectam habere nec metuunt nec erubescunt, ne nos exemplo sup decipiant, Dei adjutorium jugiter imploremus, ut nos de laqueo venantium liberare dignetur: scientes quod in malis omnibus, quæ supra diximus, Christianis quotidiana martyria deesse non possunt. Sicut enim castitas et veritas et justitia Christus est; sic et ille qui eis insidiatur, persecutor Christi est: ille autem qui et in aliis ista defendere, et in se custodire voluerit, martyr erit. Et ideo qui hæc tota animi virtute et in se diligit, et ut alii diligant, verbis simul et exemplis ostenderit, et ubicumque veritas vel justitia sive castitas laborant, quantum prævalet se etiam ultro ingerit, et secundum quod vires habuerit, defendere contendit; non unam, sed plures coronas, Deo remunerante, percipiet. Et ut hæc obtinere cum Dei adjutorio mereamur, non solum extranearum mulierum, sed etiam ancillarum nostrarum vel quarumcumque vicinarum, aut filiæ, aut alumnae, aut ancillæ uniusquisque familiaritatem, vel secretam collocutionem vitare contendat: quia quanto earum vilior conditio, tanto facilior ruina est. De familiaritate enim talium Salomon nos admonet, dicens: Numquid alligabit quis ignem in sinu suo, et vestimenta ejus non ardebunt? aut ambulabit quis super prunas, et non comburentur plantæ ejus (Prov. vi, 27, 28)? et illud, Pretium meretricis vix dimidium est panis; mulier autem pretiosam viri animam capit (Ibid., 26). Et quanta iniquitas et quam lugenda perversitas, ut animam, quam Christus sanguine suo redemit, luxuriosus quisque propter unius momenti delectationem libidinis diabolo vendat ac tradat? Vere enim nimium plangenda et miseranda conditio est, ubi cito præterit quod delectat, et permanet sine fine quod cruciat. Sub momento enim libidinis impetus transit, et permanet sine fine infelicis animæ opprobrium.
    
    4. An facile resarciatur. Libido, malleus universæ terræ. Sed dicit aliquis: Juvenis homo sum, facio quod me delectat modo, et postea pœnitentiam ago. Quomodo si dicat, Percutio me crudeli gladio, et postea vado ad medicum: et nescit quod unius horæ puncto vulnus accipitur, et vix longo tempore ad sanitatem pristinam revocatur. Qui enim adulterans dicit se postea pœnitentiam acturum, quare non timet ne eum subitanea febricula superveniens rapiat; et pereat dilatio, et succedat æterna damnatio? Et quia de infelici libidine, unde supra diximus, credendum est illud dictum esse quod ait propheta, Quomodo confractus est malleus universæ terræ (Jerem. l, 23)? quamvis post adventum Domini nostri Jesu Christi per universa monasteria, et per clericos vel etiam laicos castitatem servantes quasi confractus esse malleus ille
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,940">
    ¹ Sic ex eodem Ms. [Sicut enim reus ero.]
    ² Sic emendatur ex codice c. [quod tua nobis agere inspirabit, ut nobis non solum de nostra Deo placita conversatione.]
    ³ In Ms. c. sermonis clausula est, quod ipse præstare dignetur.
    ⁴ Hæc non habent Mss., quæ nobis ideo... avaritia.
    (a) olim, tomo 9, et post, tomo 10, serm. de Tempore 230.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Lovaniensibus dubius, Verino et Vindingo spurius est. Locum etiam in tomo 9 habuit, cum hoc titulo, « De Honestate mulierum. » Stylus omnino refert Cæsarium, qui sane de re hic proposita canonem 10 Agathensis concilii edendum curavit. De num. 1 vide infra serm. 234, n. 3; 221, n. 1, Cæsarii epist. ad quosdam Germanos: de num. 2 vide Cæsarii epistolam citatam: de num. 3, serm. 90, n. 6, et 142, n. 6; 314, n. 3.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  
  <notas>Transcrição de página de texto latino impresso (Patrologia). Notas de rodapé numeradas e alfabéticas no final da página.</notas>
</pagina>