<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    2319 APPENDIX. 2320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,780">
    grandi aviditate requirere. Nam quomodo solent
    vituli matrum ubera cum grandi impetu inquirere,
    ut de interioribus earum necessarium sibi possint
    extrahere cibum; ita et populi christiani sacerdotes
    suos, velut sanctæ Ecclesiæ ubera, assidua debent
    interrogatione provocare, ut cibum possint sibi
    salutis acquirere, et victum animæ suæ necessarium
    providere: ne forte si et sacerdotes tardius voluerint
    offerre, et populi nimiis impedimentis mundi istius
    occupati dignerintur inquirere, impleatur illud quod
    scriptum est, Mittam, inquit, famem in terram; non
    famem panis, neque sitim aquæ, sed audiendi ver-
    bum Dei (Amos. viii, 11). Credimus tamen de Dei
    misericordia, quod ita et nobis studium legendi
    vel prædicandi, et vobis audiendi desiderium præ-
    stare dignabitur, ut ante tribunal æterni Judicis
    et nos de prædicationibus nostris bonam possimus
    reddere rationem, et vos pro benigna obedientia et
    bonorum operum perseverantia, ad æterna valeatis
    præmia pervenire : præstante Domino nostro Jesu
    Christo, cui est honor et gloria in sæcula sæculorum.
    Amen.

    SERMO CCC (a).
    Qualiter excipiendum Dei verbum (b).
    1. Paterna ipsius sollicitudo erga debiles. Arguit fœ-
    minas in terra velut in lectis jacentes. Ante aliquot dies
    propter eos qui aut pedes dolent, aut aliqua corporis
    inæqualitate laborant, paterna pietate sollicitus con-
    silium dedi et quodam modo supplicavi, ut quando
    aut Passiones prolixæ aut certæ aliquæ lectiones lon-
    giores leguntur, qui stare non possunt, humiliter et
    cum silentio sedentes, attentis auribus audiant quæ
    leguntur. Nunc vero aliquæ de filiabus nostris putant
    quod hoc ad omnes, aut certe plures quæ sanæ sunt
    corpore, frequenter debeant facere. Nam ubi verbum
    Dei cœperit recitari, quasi in lectulis suis ita jacere
    volunt: atque utinam vel jacerent tantummodo, et
    tacentes verbum Dei silenti corde susciperent; non
    etiam se ita otiosis fabulis occuparent, ut quod præ-
    dicatur nec ipsæ audiant, nec alios audire permittant.
    Unde rogo vos, venerabiles filiæ, et sollicitudine pa-
    terna commoneo, ut quando aut lectiones leguntur,
    aut verbum Dei prædicatur, nulla se in terram pro-
    jiciat: nisi forte quam nimium gravis infirmitas cogit,
    sic tamen ut non jaceat, sed magis sedeat, et attentis
    auribus quæ prædicantur avido corde suscipiat.
    2. Verbum Dei nil minus quam corpus Christi. Nec
    indignius percipiendum. Interrogo vos, fratres vel so-
    rores, dicite mihi, Quid vobis plus esse videtur, ver-
    bum Dei, an corpus Christi? Si verum vultis respon-
    dere, hoc utique dicere debetis, quod non sit minus
    verbum Dei quam corpus Christi. Et ideo quanta sol-
    licitudine observamus, quando nobis corpus Christi
    ministratur, ut nihil ex ipso de nostris manibus in
    terram cadat; tanta sollicitudine observemus, ne ver-
    bum Dei quod nobis erogatur, dum aliud aut cogita-
    mus aut loquimur, de corde nostro depereat: quia non
    minus reus erit qui verbum Dei negligenter audierit,
    quam ille qui corpus Christi in terram cadere negli-
    gentia sua permiserit.
    3. Prædicator gemmarum spiritualium erogator. Ve-
    lim tamen scire, si ab illa hora qua verbum Dei præ-
    dicari cœperit, semper pretiosissimas gemmas et
    inaurés vel annulos aureos erogare velimus, utrum
    stare aut accipere vellent filiæ nostræ. Sine ulla du-
    bitatione, cum grandi ambitione quæ illis offeruntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,780">
    acciperent. Nos vero quia ornamenta corporalia of-
    ferre nec possumus nec debemus, ideo non libenter au-
    dimur. Sed non est justum ut spiritualia ministrantes
    superflui judicemur. Qui enim verbum Dei libenter
    audit, inaurés animæ de patria paradisi transmissas
    se suscepisse non dubitet. Qui admonetur ut pauperi
    tribuat aliquid, dum manus ad eleemosynas expandit,
    dextralia a Christo transmissa percipiet. Quomodo
    enim terrenis ornamentis caro luxuriosa parvo tem-
    pore ornatur, ut carnalibus oculis aut ad suam aut ad
    aliorum male concupiscentium ruinam placere possit;
    sic anima sancta divinis sermonibus tanquam spiri-
    tualibus et æternis bonorum operum margaritis com-
    ponitur, ut ad illius cœlestis sponsi consortium et
    nuptiale convivium feliciter ornata perveniat: ut non
    ei dicatur illud quod scriptum est in Evangelio, Amice,
    quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem
    (Matth. xxii, 12)? ne bonorum ornamentis exspoliatus
    ac nudus audire mereatur, Ligate illi manus et pedes,
    et projicite in tenebras exteriores, ubi est fletus et stridor
    dentium (Ibid., 13); sed magis pro ornamentis bono-
    rum operum, illa vox ad eum desiderabilis dirigatur,
    Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium Domini
    tui (Id. xxv, 21).
    4. Et reliqui mater ornandæ filiæ studiosa. Quam mer-
    cedem de suo labore exigat. Rogo vos, filiæ, diligenter
    ea quæ a nobis dicuntur audite. Si aliqua mater pro-
    priis manibus ornare velit filiam suam, et illa despi-
    ciens ornamenta quæ accipit, frequentius se inclinet
    ad terram, et huc atque illuc ita per inquietudinem
    moveatur, ut illam mater sua secundum suam volun-
    tatem ornare non possit; numquid non juste aut ob-
    jurgatur, aut cæditur? Et me ergo putate matrem esse
    animarum vestrarum, et ita vos velle componere, ut
    in vobis nec macula nec ruga possit ante tribunal
    æterni Judicis apparere. Animabus enim vestris non
    solum ornamenta, sed etiam medicamenta desiderans
    providere, studeo dissuta consuere, conscissa sarcire,
    vulnerata curare, abluere sordida, reparare perdita,
    et ea quæ sunt integra, spiritualibus margaritis or-
    nare. Si me non piget; quare aliquis fastidiose velit
    accipere? Cum enim terrena et temporalia ornamenta
    corporis, si non inveniatur qui donare velit, carissimo
    pretio comparantur: quanto magis æterna animarum
    ornamenta, quæ absque ullo pretio a nobis non cum
    parvo labore quæsita, vestris spiritualibus offeruntur,
    justum est ut a vobis cum perfecta charitate susci-
    piantur? Nos enim margaritas vobis de paradisi patria
    providentes, nullam aliam in hoc sæculo mercedem
    optamus accipere, nisi ut vos patienter et libenter,
    quæ vobis insinuantur, videamus audire, et cum Dei
    adjutorio secundum vires vestras operibus adimplere.
    5. Conclusio. Fratres charissimi, et venerabi-
    les filiæ, non ideo dicimus quod vos agnoverimus
    verbum Dei non libenter accipere; proprio enim Deo,
    plus quam cogitari vel dici potest, de vestra obedien-
    tia gaudet et exsultat anima nostra: sed dum vos
    volumus ad meliora semper ascendere, etiam ea quæ
    vos perfecte cognoscimus agere, paterna sollicitudine
    præsumimus admonere. Et quia non toti viri vel mu-
    lieres voluerunt hodie ad vigilias convenire; rogo vos,
    filii et filiæ, ut ea quæ vobis dicta sunt, illis qui ab-
    sentes fuerunt fidelissime referatis: ut non solum de
    vestra, sed et de aliorum correctione mercedem ha-
    bere possitis.

    SERMO CCCI (a).
    Admonitio ut pro salute animæ, aspera prædicatio non solum
    non respuatur, sed ardenti desiderio requiratur (b).
    1. Sacerdos ne sit remissior. Timeat pœnas Heli.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,930">
    1 In manuscriptis titulus est, Admonitio ut silentium in ec-
    clesia præbeatur. In editis autem: De permissione ac prohi-
    bitione sedendi in ecclesia, quando vel lectiones leguntur, vel
    verbum Dei prædicatur.
    (a) Alias, 56 ex homiliis 50.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. In editione
    Lovaniensium dubius est, Verbum autem et Vindici censura
    sui positibus. Augustino stilus et res minime conveniunt, sed
    apud Rime Casarii. de num. 1 vide Appendicis serm. 263,
    n. 3 : de num. 4, serm. 245, n. 3; 391, n. 3 : de num. 3,
    serm. 345, n. 2; 231, n. 5; 282, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,930">
    (a) Alias, ex Vignerianis 36.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Augustino in
    quibusdam manuscriptis et in Vignerii supplemento male
    tributus. Cæsarii est in Bibliotheca Patrum homilia decima
    quinta : et certe modos loquendi Cæsarianos, qui aliis ge-
    nuis ejus sermonibus, ac orationi quam in causa Cutzuna-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impressão antiga. Algumas abreviaturas foram expandidas conforme o contexto tipográfico padrão (e.g., "Dni" não aparece, mas "Dei" sim). A palavra "sui positibus" na nota de rodapé esquerda parece ser um erro de impressão ou leitura para "subditus", mas foi transcrita conforme visível. "Cutuna" na nota direita pode ser "Cutzuna" ou similar.
  </notas>
</pagina>