9299

iiis uec erubescis, Incipe eum Doi adjutorio gul.e con-
cupi-centías refrenare, castis cogitationibus el honce-
$ti« sermonibus mentem vel linguam tu im jugiter oc-
€apare; et videbis quia Deo auxiliante castitatem
p eris eustudire. Nec te pigeat, si corporis infirmitas
non prohibet, frequentius jeunare, ad ecclesiam ma-
lurius surgere; ut pos-is tuam animam a libidinosis
maculis nitidam custodire, Et si hoc. non iufideliter
faciens vides te adhuc carnis iimpuguationibus fatigari,
et forte aliquoties, excepto filiorum desiderio, ad co-
guoscendam uxorem propriam vinci! ; secundum vi-
res luas quotidianas eleemosynas adde : quoniam
scriptum est, Sicut aqua exstinguit ignem. ita eleemo-
ayna ezstinguit peccatum (Eccli. wi, 55). Et illud quod
€ontra omnia peccata magnum esl et salubre medica-
mentum : omuibus qui in te peccaverint, plenam in-
dulgentiam tribue; ut quod per incontinentiam inqui-
patur, jejuniis, eleemosynis, ac przcipue per inimico-
rum indulgentiam diluatur.

5. Uxorem excepto filiorum desiderio agnoscere hod
catum est. Sed dicis : Uxorem excepto desiderio filio-
rum agnoscere, fereatum non est. In tantum pecea-
tum est, ut propheta poenitens. clamet, In iniquitati-
bus conceptus sum, et. in deliciis Tener me mater mea
(Psal. 1, 7). Et sie in Veteri Testamento legimus ;
quando populas Jud:ieorum accessurus?* erat ad mon-
tem Sinai, ex przcepto Domini dicebatur eis, Sancti-
ficamini et estote parati in diem tertium, et ne appro-
yinquetis uxoribus vestris (Exod. xix , 15) : et illud, Si
quis nocturno pollutus fuerit somno, non manducet car -
nes sacrificii salutaris ; ne pereat anima sua de populo
(Deut. xiii, 10). Si post pollutionem qux nobis nolen-
tibus fleri solet, nobis communicare non licet, nisi
prius prz:cedat. campunctio et. eleemosyna, et si in-
firmitas non prohibet, etiam jejunium ; quis est qui
potest dicere illud, quod vigilantes et volentes faci-
mus, non esse peccatum ? Denique mulieres quando
maritos accipiunt, per triginta dtes intrare in eccle-
siam non przsumant : quod eliam similiter viri obser-
vare deberent? (a).

. 6. Non quidem capitale ; si tamen frequens, immun-
dam animam (acit , et imaginem Dei deformat. Sed di-
eis : Peccatum quidem est; sed tamen parvum est.
Nec nos dicimus quia capitale peccatum est, sed ta-
men si frequentius exerceatur, et jejuniis vel elee-
mosynis non redimatur, nimis immundam animam
facit. Noli despicere peccata tua, quin parva sunt;
td time quia plura sunt. Nam et pluviarum guttae
minute sunt*; sed flumina implent, et moles tra-
hunt, et arbores cum. suis radicibus tollunt. Tu qui
dicis quia parvum peccatum est; velim scire quoties
tale peccatum admittis, si t£ parvulas plagas in cor-

re, et tot. maculas aot. scissuras in vestibus tuis

eri velis? Si ergo* in corpore tto plagas, nec in ve-
$le (ua seissuras vel maculas (leri acquiescis ; qua
conscieitia hoe facere in anima ta non. metuis ? Àc

* In eodem codice c. : Et si ec fideliter faciens videris,
el moz, rinceris, pro, vinci.

? Ms, qui supra, ascensurus.

* hem codex, viri facere debent.

* Textus sic resutuitur ex eodem codice c. [ voli despicere
Pa tua quia parva sunl. Nam eb pluviarum. gutta
sunt.

*sic Ws. c. [Ctm ergo.]

(a) qux hic de conjugatorum ab ecclesize ingressu pro-
hi^itione asseruntur, quzque inira, num. 7 , intentantur
adversus eos qui die dominico vel solemni ab uxoribus non
$e continent, confirmantur non solum manuscripli Carcas-
sonensis Ecclesi auctoritate , sed et horum atque retro
temporum moribus ac disciplina. Nempe Gregorius papa,
lib. 12, Epist. 51, citatus a Jona Aurelianensi, lib. 9 de
institutione laicali, cap. 11, ait conjuges post concubitum
^b ecclesi: iugressu sese abstinere debere. Gregorius
quoqne Turonensis , de Miraculis s. Martini , lih. 2, cap. 24,
e^wijem fere, quz hic, num. 7 , inconti.entibus minas in-
teutat.. His accedit et Hieronyinus in. Ezecb. cap. 18, j. 6,
rela * Jona in predicto libro de Institutioue laicali ,
esp. 10.

APPENDIX.

sic qnicumque hoc fecerit, plus amat vestem et ear-
nem suam qnam animam. Cum enim ad imaginem Dei
intus in anima facti simus, quoties aliquid turpe aut
loquimur aut facimus, toties Dei imaginem sordida -
mus. Etiam videte, si hoc vos deceat. aut. oporteat.
Vere dico vobis, fratres charissimi, quia non hoc de
nobis Deus meretur, ut in nobis imago ipsius per ma-
las concupiscentias injuriam patiatur. Et cun nullus
hoino velit cum tunica sordibus plena ad ecclesiam
convenire, nescio qua conscientia cum anima, que
per luxuriam sit inquinata, przesumit ad altare aece-
dere : non. timens illud quod Apostolus dixit, Qui
enim manducat corpus, et sumit sanguinem. Domini in-
digne, reus erit corporis et sanguinis Domini (1 Cor. x1,
2). Si erubescimus ac timemus Eucharistiam mani-
bus sordidis tingere ; plus debemus timere ipsam Eu-
charistiam in anima polluta suscipere!. Ft quia,
sicut dixi, in anima nostra facti sumus ad imaginem
Dei ; si in tabula aut lignea aut lapidea faceres ima-

inem tuam, et aliquis impudens liomo vellet. illam
imaginenr aut lapidibus frangere, aut aliquibus sordi-
bus inquinare, velim scire si contra eum non move-
retur. animus tuus. Rogo te, si tuam imaginem mor-
tuam sic zelaveris, putas qualem injuriam patiatur
Deus, quando in. nobis viva imago sua per luxuriam
sordidatur?? Et ideo si nobis non pareimus propter
nosmetipsus, pareamus nobis vel propter imaginein
Dei ad quam facti sumus.

7. Quando presertim. ab wxore abstinendum, Quas
plerunque. ponas dent. qui. aliter. se gerumt.. Nonnulli
bestiis incontinentiores. Ante omnia ut quoties dies
dominicus aut alie festivitates veniunt, uxorem suam
nullus agnoscat. Et quoties fluxum sanguinis mulie-
res patiuntur, similiter observandum est : propter il-
lud quod ait propheta *, Ad mulierem mensiruatam non
accesseris (Esech. xvi, 6). Nam qui uxorem suam in
profluviis positam agnoverit, aut in die domiuico, aut
in alia qualibet solemnitate adveniente se continere
noluerit* ; qui tanc concepti fuerint, aut leprosi, aut
epileptici, aut etiam forte d:emoniaci nascentur. De-
nique quicumque leprosi sunt, non de sap'entibus
hominibus, qui et in aliis diebus et in festivilatibus ca-
slitalem custodiunt, sed de rusticis maxime, qui se
continere non sapiunt, nasci solent. Et revera, fratres,
si animalia sine intellectu non se contingunt, nisi
€erto ei legitimo tempore ; quanto magis homines, qui
ad imaginem Dei facti sunt, hoc observare deberent?

quod pejus est, sunt aliqui ita luxuriosi vel
ebriosi, qui aliquoties nee pra'gnantibus nxoribus par-
cunt. Ét ideo si se non eiendaverint, ipsi videant si
non pejores animalibus judicandi sint. Istis talibus
clamat Apostolus, dicens : Ut sciat unusquisque suum
vas possidere in honore el sanctificatione ; non. in pas-
sione desiderii, sicut et gentes qua spem non habent
(I Thess. »v, 4, 5). Et quia sunt multi qui legitimam
non custodiunt castitatein. cum suis uxoribus ; sicut
supra dixi, largas eleemosynas faciant, et omnibus
inimicis snis indulgrant: ut, sicut jam dictum est,
quod luxuria sordidum effecit, assiduis eleemosynis
abluatur,

8. Quo animo de his rebus auctor egerit. Rogu vos,
fratres, ut mibi indulgeatis, quia pro salute anime
vestrze cum grandi timore vel tremore etiam *, et cüm
verecundia de talibus rebus vos adinonere videor ;
quia et hoc mihi expedit dicere, et vos oportet au-

ire. Et ideo omnia qu:e a nobis audistis, ubicumqne
fueritis invicem vobis dicite, et cum charitate vos ad-

! Ms. c. Eucharistiam intus sn anima. .

* Mdein- Ms. c. [Rogo te, «4 imaginem pictam vi tabula
mortua sic zelaveris, putas qualem tnjuriam patitur Deus,
quando in imago sua per luxurtam sordidatur ? )

3 sic ex eodem codice. [propter quod ait propheta.]

* Sic ex eodem codice. [aut in alia qualibet solemnitate
continere noluerit.)

Pi Idem Ms. Cc. [cum grandi timore el cum verecun-

Digitized by Google
