4501

SERMO CCXCV(g. —
Admonitio coutra ebrietatis malum (b).

4. Ebriosi velut. naufrage naves. Irrident. sobrios
quasi non viros. Frequenter Charitatem vestram, fra.
4res ehiarissimi, paterna pietate admonui, ut ebrietatis
malum tanquam inferni foveam vitare vel fugere de-
beretis. Et licet apud plures profecerit castigatio no-
stra ; multi tameu sunt qui nec Deum timont, nec eas
qui bonesti sunt vel sobrii reverentur; et tantum bi-
bunt, «t interdum necesse. habeant viscera nimio po-
tu plena per vomitum relaxare; et tanquam fracte
wutfrage naves, ita ipsius ebrietatis horrendis flucti-
bus fatigantur, ut nec ubi sint. recoguoscant , et di-
cere aliquid vel audire. quod ad rationem. pertiuet ,
omuino non valeant. lllud vero quale est quod ipsi
infelices elwiosi, quando se nimio vino ingurgitant ,
rident et viluperant eos qui rationabiliter loc tantum
quod sulticit bibere volunt, dicentes eis : Erubescite
et verecundum sit vobis, quare non potestis bibere
quantum nos. Dieunt enim cos non esse viros. Et vi-

ete miseriam ebriosorumn. Se dicunt esse viros , qui
in ebrietatis cloaca jacent : et illos dicunt non esse
virus, qui honeste et sobrie stant. Jacent prostrati, et
virisunt : stant erecti, et viri non sunt? Victor ebrie-
taus vituperatur, et victus. ebrietate laudatur. Irride-
tur sobrius, qui et se etalios potest regere : et non ir-
ridetur, ino non plangitur ebriosus, qui nec se nec
alios potest agnoscere. .

3. Excusationis ergo dicunt seacxictos. Sed vel morte
resistendum fuisset. Martyrium quid. sit, et. quomodo
.munc snbeatur. Solent tamen. ebriosi ita se excusare
velle ut. dicant: Persona. potens. nie. cocgit ut am-
plius biberem, et in convivio regis non potui aliud fa»
cere. Ad excusandas excusationes in peccatis ista
pr.eteulimus ; et quod implere nolumus, non potuisse
wos dicimus. Nolle in culpa est uostra; el non posse
protenditur. Etiamsi usque ad hoc veniretur, ut tibi
diceretur, Aut bibes aut iorieris; melius erat ut
caro tua sobria occideretur, quam per ebrietatem
anima moreretur. Sed excusatio ista falso objicitur.
lpsi enim. reges et quicumque alii sunt. potentes ,
quia Deo propitio e christiant Sunt. et. prudentes, et
sobrii, et toto corde Deum timentes, si te viderint de-
linisse ut eis non aequiescas pro timore Dei inebriari ;
forte sub hora videntur irasci, postea vero te in
grandi admiratione: suscipiunt , licentes : Quantum
cum illo egimus, quantis eum minis et terroribus fa-
tigavimus ; el tamen nunquam. eum a sobrietatc $c-
parare potuimus! Nam et Deus, qui te videt pro suo
- amore inebriari non velle, ipse tibi gratiam eliam il-
lorum dabit, qui te ut amplius biberes videbantuc
hortari et.cogere. Nemo dicat, fratres. charissimi ,
quod in istis temporibus martyres non sint; quotidie
wartyres fiunt. Martyr enim, Testis interpretatur.
Quieumque ergo pro veritate iestimonium | dederit ,
etomnes causas cum justitia judicaverit , quidquid
pro testimonio veritatis vel justitie pertulerit, to-
tum ci Deus pro martyrio ecomputabit. Ac sic et ille

4) Alias, de Tempore 232.

b) ti Appendice nunc primum collocatur. De hoe sermo-
ne, quem eliam dubium reliquerunt Lovanienses, idem post
verlinum vVindingus statuit, quod de superiore; atque ad
alterum ex istis duobus baud immerito vult id pertiDere ,
quod in Testamento Evrardi comitis, scripto setate Ludovici
Pii, anuo Cbristi 857, expressum legitur (spicilegii tomo
12, yag. 494), «Judith volumus ut. habeat missale unum,
« et liurum unum qui incipit a sermone $. Augustini de
« Ebrietate. » Czesariauos quosdam sermones jam olim fuis-
$e Augustini bomine citatos observatum estsupra ad Ser-
monem 278. Hunc vero auctoritate Regii codicis, cui nostri
eliquot manuscripti consentiunt, Ctesario. restituit Baluzius,
etinter quatuordecim recens vu| posuiL ordine sextum,
De num. 1 vide Appendicis serm. 294, nn. 1, 5; Augustini
serm. 9, n. 12: de num. 2, serm. 291, n. 1: de uum. 5,
serm. 257, n. 5; n. 2, et 264, n. 5: de num. 4, serm.
271, n. 4 ; de num. 5j, serm. 294 , n. 8: de num. 6, serm.
69, n. 8; 981, n. 2; 130, n. 3; 306, n. 5; 233, n. 3: de
men. 7, 272, n. 8.

APPENDIX,

$508

qui ebrietati resistit, si cum Dei adjutorlo perseve-
rare voluerit, et pro ipsa re aliquas pertulerit tribu-
lutiones ; omuia ei Deus ad martyrii gloriam repu-
tabit. *

S. Ebriosi injusitie in Deum convincuntur. Velim ta -
men scire , fratres charissimi, quicumque dominus
habet plures servos, si vel unum ex illis velit fieri
ebriosum? Sine dubio nullus est qui hoc voluerit ali-
quando aut velit, Et qua fronte, qua. conscientia. qui
servum non vult babere ebriosum , ipse vult ebriosus
fieri? Ecce de donis Dei tu habes servum, et te habet
Deus servum : qualiter vis ut tibi serviat servus tuus,

, aliter et tu servire Domino (uo debes. Dic mibi,

rogo te, si justum tibi videtur, ut tu. habeas servum
Sobrium, et Deus habeat te ebriosum. Ac sic te di-
gnum judicas, cui servus sobrius serviat ; et Deum iu-
dignum putas cui tu sobrius servire debeas. Hiec er-
£0, fratres charissimi, diligenter attendite et cousi-
derate, quia non est justum ut. faciamus Deo quod
nolumus nobis fieri. Forte dices : Quomodo Deo fa-
cio quod mihi fieri nolo? Audi quomodo. Tibi non
lacet servum ebriosum habere; et tu non. vis so-
rius Deo servire.

4. Ebrietatem. viz. putant. peccatum. Pena eterna
plectetur.. Nec in prasenti impune. committitur. Clerici
etiam majoris ordinis vitio huic obnoxii, ldeo enim ,
charissimi, tanta facilitate se inebreiant homines,
quia putant ebrietatem aut parvum aut nullum pecca-
uin essc. Sed pro ista ignorantia maxiue sacerdotes
in die judicii reddituri sunt rationein, 8i. commissis
sibi populis, quie vel quanta mala de ebri&tate. na-
scantur, assidue noluerint praedicare. Qui ergo cre-
dit ebrietatem parvum esse peccatum, si se non
emendaverit, et pro ipsa ebrietate penitentiam neon
egerit; cum adulteris ct homicidis zterna illum sine
remedio pena eruciabit, secundum | illud. quod .ipsi
bene nostis beatum. Apostolum przdicasse, Neque,
inquit, fornicarii, neque idolis servientes, neque molles ,
neque imasculorum. concnbitores, neque avari, neque
adulteri, neque ebriosi regnum. Dei possidebunt. (1 Cor.
vi, 9 et 10). Videte quia ebriosos eum fornicatoribus,
et idolis servientibus, et masculorum concubitorilis
et adulteris junsit. Et illud : Nolite inebriari vino , in
duo est luxuria (Ephes. v, 45). Etideo deliniat ac de-

iberet unusquisque apud se, ebrietatem grave pecca-
tiim es-e ; et tinc aut. nunquam. aut. difficile eum
ebricias poterit superare. Cum enim non solum in fu-
turo szeculo propter ebrietatem torquendi sint homi -
nes, sed ctiam in praesenti per ipsam ebrietutem
smultis frequenter infirmitatibus fatigentur, vel. mor-
bum corporis timeant, qui de anime sux salute. non
cogitant , oculorum suffusionem atque caliginem , ca-
piis vertiginem et membrorum tremorein expave-
scant, qui inferni supplicia non formidant. EL lioc
quidem non solum taicis, sed etiam clericis dicimus :
quia quod pejus est, multi sunt etiam majoris ordinis
clerici, qui cum aliis sobrietatis bonum deberent ju-

:giterspriedicare ,| non solum. hioc. uon faciunt, sed

eiiam et se et alios inebriare non erubescunt nec me-
tuunt. Sed agnoscaut et doleant. quicumque. tales
Sunt, quia si se noluerint, emendare, et pro se
ei pro aliis necesse eis erit aeterna supplicia susti-
nere,

5. Compotationes post convivia. diversis nominibus.
Sitisirritunenta. Duo tantum post hanc vitam loca. Mud

.vero quale est, quod jam transacto convivio et ex-

pleta siti, cum amplius bibere nec possint nec debeant;
tunc qussi novelli , quasi et qui ipsa hora supervene-
rinL, diversis nominibus incipiunt bibere, non so-
lum vivormn hominum , sed etiain Angelorum et re-
liquerüum antiquorum sanctorum, asüimautes qucd
iaxinum illis honorem impendant , si se in illormw
no» inibus nimia ebrietate sepeliant : ignorantes quod
nullus tam gravem injuriam sanclis Angelis vel san-
etis hominibus agnoscitur irrogare, quum illi qui iu
eorum nominibus bibendo per ebrietatem suas animas
probantur occidere. Sunt enim aliqui qui sola ex causa

Digitized by Google
