<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    2523
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    2524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    homino remunerante perceperit; secundum vestram consuetudinem ea quæ vobis prædicantur, etiamsi aliquoties vobis amara videantur et aspera, libenter excipite. Et vos enim bene nostis quod non semper medici dulces potiones porrigunt ægrotantibus, sed frequenter amaras et asperas: nonnunquam etiam ferramentis aliqua membra secare, et cauteriis exurere solent; et totum illi qui infirmi sunt patienter excipiunt, dum post brevem tribulationem longam sanitatem recipere cupiunt. Et nos ergo, qui licet minus digni, tamen qualescumque medici spirituales esse videmur; necesse nobis est non semper blanda et mollia, sed aliquoties aspera vel dura, illis qui in anima ægrotare videntur ingerere. Quomodo enim per amarissimam potionem digeruntur humores mali; sic per asperam castigationem mores pessimi imminuuntur. Nam illud quale est, fratres charissimi, quod medici corporum, quando ad ægrotos venire dissimulant, cum grandi humilitate rogantur, præmia et munera eis promittuntur, et tamen dubium est utrum aliquid illorum medicamenta proficiant: nos vero qui de medicamento spirituali in nullo penitus desperamus, et nec terrenum præmium nec aliqua temporalia lucra requirimus, ideo fastidiri debemus, quia nos ultro ingerimus, et nihil aliud quam pœnitentiam ¹ et correctionem in ægrotantibus invenire desideramus? Carnalis enim medicus, utrum relevare possit ægrotum, incertum est : spiritualis vero medicina si libenter accipiatur, absque ulla dubitatione, etiamsi multis peccatis vulnerata sit, etiamsi mortua sit anima, suscitatur. Quare ergo cum tam grandi expensa et cum multis doloribus requiritur sanitas corporum; et cum sine ulla expensa tribuatur, ab aliquibus non libenter accipitur sanitas animarum? Quare hoc, fratres charissimi? Quia multi sunt qui majorem curam habent in carne sua, quam in anima. Sed oportebat illis ut erga animam, ubi imago Dei est, sollicitudinem majorem semper impenderent : quia quando caro, quæ modo tantum diligitur, vermibus cœperit devorari in sepulcro, anima Deo ab Angelis præsentatur in cœlo; et tibi jam, si bona fuerit, coronatur, aut si mala, in tenebris projicitur. De quibus tenebris attentius supplicemus, ut nos Dei misericordia liberare dignetur, qui vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO CCCII (a).
    De studio sapientiæ, lectione et meditatione legis Dei (b).
    1. Cognitione Dei nihil melius. Scientia vera. Sapientia perfecta. Vita beata. Oportet, fratres clarissimi, ut mundo corde et casto corpore sapientiam divinam discere diligatis, et intelligere appettatis; quia ipsa cognitio Dei fideliter se quærentibus ² et instanter meditantibus tribuit (c). Cognitione autem Dei nihil melius est; quia nihil beatius est, et ipsa vera beatitudo est. Unde et Salvator ad Patrem ait: Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3). Hujus ergo sapientiæ notitia qualiter adipiscatur, audite. Primo omnium quærendum est homini quæ sit vera scientia, veraque sapientia: quia sapientia hujus sæculi, stultitia est apud Deum (I Cor. III, 19). Scientia vera est, a diaboli servitio, quod sunt peccata, recedere; et sapientia perfecta est, Deum colere secundum mandatorum illius veritatem: quia in his duobus vita beata acquiritur, sicut Psalmista ait, Divertere a malo, et fac bonum (Psal. XXXIII, 15). Nec etiam sufficit cuiquam mala non facere, nisi etiam et bona faciat; nec bona facere, nisi etiam mala omittat. Omnis ergo qui sic sapiens est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    procul dubio beatus erit in æternum. Beata siquidem vita est cognitio divinitatis; cognitio divinitatis, virtus boni operis est; virtus boni operis, fructus est æternæ beatitudinis.
    2. Quanta conferat bona lectio Scripturarum. Hujus et orationis discrimen. Adhuc ergo bonum habemus solatium, divinam lectionem Scripturarum : quia sacrarum lectio Scripturarum, divinæ est præcognitio non parva beatitudinis. In his enim quasi in quodam speculo homo se ipsum considerare potest, qualis sit, vel quo tendat. Lectio assidua purificat omnia ¹, timorem incutit gehennæ, ad gaudia superna cor instigat legentis. Qui vult cum Deo semper esse, frequenter debet orare et legere. Nam cum oramus, ip-i cum Deo loquimur; cum vero legimus, Deus nobiscum loquitur. Gemimum confert donum lectio sanctarum Scripturarum; sive quia intellectum mentis erudit, scu quia a mundi vanitatibus abstractum hominem ad amorem Dei perducit. Labor honestus est lectionis, et multum ad emundationem animæ proficit. Sicut enim ex carnalibus escis alitur caro, ita ex divinis eloquiis interior homo nutritur et pascitur, sicut Psalmista ait : Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine! super mel et favum ori meo (Psal. CXVIII, 103). Sed ille beatissimus est, qui divinas Scripturas vertit in opera. Omnes plane Scripturæ sanctæ ad nostram salutem scriptæ sunt, ut proficiamus in eis in veritatis agnitione. Sæpius cæcus offendit quam videns : sic ignorans legem Dei sæpius ignoranter peccat, quam ille qui scit. Sicut cæcus sine ductore, sic homo sine doctore rectam viam vix graditur.
    3. Quid post lectiones sacras præstandum. Et ideo, fratres charissimi, quicumque ex vobis lectiones sacras legere et intelligere possunt, in his studium impendant, ut earum frequenter meditatione utantur : qui vero sensum locutionis sacræ ex lectione non possunt percipere, attentius audiant interpretantem, ut recipiant saltem inde ædificationem. Cum vero magisterio cœlesti instructi, quid faciendum quidve vitandum sit, dilectissimi, accipiatis; non sit mora in faciendo, quod intus sapiatis intelligendo : quia, ut beatus Paulus apostolus ait, Non auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis (Rom. II, 13). Et ipsa Veritas ait, Servus qui scit voluntatem domini sui et non facit, vapulabit multis (Luc. XII, 47). Item alibi scriptum est, Scienti bonum, et non facienti, peccatum est illi (Jacobi IV, 17). Itaque omni diligentia studete ut cognoscatis voluntatem Dei : postquam autem cognoveritis voluntatem ejus, summo nisu contendite, ut hanc faciatis implentes mandata illius, et instanter deposite, ut in hoc perseverantes perveniatis ad promissa illius. Ad quod nos adjuvare dignetur ipse qui per suam bonitatem nos vocaverat, et per suam gratiam liberaverat, quique bene certantibus cœlestia regna promiserat, Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat cum Deo Patre et Spiritu sancto per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO CCCIII (a).
    Admonitio populi ut lectiones divinas audire studeant, etc.
    1. A lectione sacra nullus excusatur. Non inopia temporis. Gratias Deo agimus, fratres charissimi, quia nos, etsi inter multas occupationes, sanctæ charitati vestræ repræsentare dignatus est. Novit enim divina clementia, quia etiamsi secundo aut tertio per singulos annos vobis possumus occurrere, nec sic quidem poteramus nostra desideria satiare. Quis enim pater est, qui filios suos, et præcipue fideles et bonos, non frequenter videre desideret? Concedat Deus vobis orantibus, ut et in nobis, quos tanta charitate suscepistis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    ¹ Mss. nonnulli, patientium.
    ² Er., se fideliter quærentibus. M.
    (a) Alias, de Tempore 112.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubitarunt de eo Lovanienses: sed reject post Verlinum Vindingus, a quo observatum est descriptum fuisse ex Alcuini libro de virtutibus et vitiis, cap. 1 et 5.
    (c) Voluit legeretur, tribuitur, pro, tribuit. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    ¹ Alcuinus, animam.
    (a) Cæsarii est homilia in Bibliotheca Patrum ordine vigesima. De num. 1 vide Appendicis serm. 60, n. 1; 107, n. 1; 112, n. 1; 206, n. 1: de num. 2, serm. 2, n. 6; 291, n. 1; 293, n. 1; 111, nn. 4 et 5; 299, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "homino" no início, "appettatis", "scu").
  </notas>
</pagina>