^9398

«upiscentiam ejus, faciet. te in gatlium inimicis tuis
(Eccli. xvm, 9061 $1). Amor enim istius inundi parit
inimicitium Dei : unde seriptum est, Qui vult amicus
. esse hujus. seculi , inimicus Dei constituitur (Jacobi Y,
& ). Hoc enim apostolus sciens Joannes, persuadet nos,
et dicit : i/Volite. diligere mundum, neque ea que in
mundo »unt z si quis dilexerit niundum, non est charitas
Untris in illo ; quia omne quod in mundo est, concuyi-
éscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et super-
bia spiritus (1 Joan. n,15 et 16). Hoc ct coapostolus ejus
"ulus. rursus monet, ct dicit : Qui emunt, sic sint
quasi non possidentes ; et qui hoc muundo utuntur, quasi non
utantur ; preterit enim fiquralinjus mundi (M Cor. vii, 50,
sl). Undeet ipse Salvator in parabola sua ostendit, quod
divitis et voluptates sseculi sulfocant verbum ; ita nt non
referat [euctum (Matth. xui, 92) : etalibi precepit, di-
cens, (Qui cult venire post me, abneget scimetipsum, et tollat
cruce. suam, et sequatur. ime (Id. xvi, 24); et item,
Qui non renuntiavertt , inquit, omaibus que. possidet ,
non polest meus esse discipulus (Luc. xiv, 55). Wie igi-
tur considerantes, Iratres charissimi, perpendite quan-
uiti yecessaria vobis sit. continentia, per quam Chri-
»li. discipulatu condizni , ad. regnum potestis cum eo
venire perpetuum.

9. £n quibus consistat. Contincntia vero et sobrietas
uon in sofa integritate carnis con-istit ; sed. etiam in
cultu eL oruatu, vita pariter et moribus consistit. De-
bet enim unusquisque continens esse ab omnibus illi-
citis : his autem qua lizita sunt , debet cuim modestia
et sobrietate uti. Non enim decet christianum szxculi
lucris inlhiare, cui promissum est regnum coeleste ;
sed suo Domino per continehtiam. condigne vivere ,
"t possit cum ceo in. perpetuum | gaudere. Castitatem
debet. amare , et fornicationem fugere; non. avariti:e
SUuidere, sed victu et vestitu contenius esse; non su-
perbire, neque sperare in incerto divitiarum, sed hu-
militer sentire , et inundi pompam contemnere. Non
debet esse vaniloquax et arrogans , non mendax ne-
que injuriosus, neque bilinguis, non susurro neque de-
Uactor : sed veritatem debet ex ofc et corde proferre,
linguam suam a multiloquio temperare, quia scriptum
est, Iu multiloquio non e[fugies peccatum l Prov. x, 19):
oculos coutra vanitatem claudere, auditum a. scurri-
litate et falsitate, imo ab omni eloquio malo avertere;
risum excelsum et excussum non. amare ; guttur et
nasum ad illecebram dulcium ciborum et suavium
odorum non libenter adhibere, sed magis bonum et
suavem odorem virtutum appetere; manus et. pedes et
emnia membra corporis sollicile custodire , ne fiant
arma iniquitatis peccato, sed magis potenti:e arma Deo
ad destruendum spiritualem. inimicum (Hom. vi, 15).

$. Praecipua illius pars, cordis custodia. Cor quoque
debet miles Christi ante omnia sollicita custodia ser-
vare; ue forte. illud jactantia extollat , ira iuflammet,
invidia perforet, avaritia. infestet , libido exurat , tri-
Stitia gravet , torpor ct. ignavia. oneret : et ne illud ,
quod cunetis gravius est, per novitatum presumptio-
nes hwresis sciudat. Qui enim cordis occulta per con-
tinentiam quieta. servare intus. contendit, utique et
membra corporis facilius contra pravos actus foris
custodit : seriptum est enim, Omni custodia serva cor
tuin, quia. ex. ipsovita procedit (Prov. wv, 95) ; item
alibi, Mors tecum in introitu delectationis posita est (a):
et Salvator in Evaugelio, Bonus, inquit, homo de hono
thesaurc cordis sui. profert bonum , et. malus. homo de
malo thesauro cordis sui profert malum (Matth. xn, 55);
et item, De corde, ait, exeunt cogitationes male, homi-
cldia, adulteria, fornicationes (Id. xv, 19). Cum crgo,
fratres, de cordis radice fructus sive boni sive mali
exeant; necesse est ut primum cor mundemus, deinde
carnem nostram per jejunia et vigiliae ad laborem
utilem castigemus, ne carnis libido mentem maculet.
Difficile est enim, ut in deliciis viventes rmundum cor

(a) tiuuc ipsum locum reperies in Benedictinz Regulae
€ap. 7, in Bernardi serm. 5, de Nativit. Domini , necnon in
Actis S. Sebasuani , cap. 4.

APIUENDIX.

2296

liabeant. Unde dixit Apostolus, Castigo corpus meum,
et in servitutem subjicio; ne forte cum aliis predicem ,
ipse reprobus efficiar (1 Cor. ix , 27) : et item, Qui aw-
tem Christi sunt , aik , carnem suam erucifizerunt cum
vitiis et concupiscentiis (Galat. v , 24). Sobrie, quippe ,
et pie vivamus in hoc. seculo , exspectantes beatam spem
et adventum glorie magni Dei , et Salvatoris nostri Jesu
Christi ; qui dedit semetipsum pro nobis , ut nos redime-
ret. ab. omni iniquitate , et mundaret. sibi populum ac -
ceptabilem , sectatorem. bonorum operum (Tit. w, 13);
Ut cum venerit in. majestate sua cum sanctorum An-
g-lorum millibus, pro bonis laboribus eL sancta con-
versatione reddat nobis przmia vitze zeternae potius ,
quam pro desidia et voluptate pr:esentis vit:e crucia-
wun retribuat. sempiternum : quia. veraciter de eo
Scriptum est quod reddat siugulis secundum opera
(Matth. xvi, 97) , Jesus videlicet Christus , qui cum
Patre et Spiritu saucto vivit et reguàt Deus, per omnia
Sicula seculorum. Ainen.
SERMO CCXCI (a).
De Castitate et Muuditia (b).

.. A. Castitatis. laus. Inmunnditia. diaboli habitatio qua
intuitu refrenetur. Gloriosum et insignem inter c:te-
ras virtutes castitas-et munditia locum tenet , fratres
charissimi, quia ipsa sola est quze mundas mentes hio-
minum pr:estat videre Deum. Uude ipsa Veritas ait ,
Beuti mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth,
v, 8) : acsi e contrario diceret, Illi vero miseri Sunt,
quorum corda sunt carnali concupiscentia polluta ;
quia aeternas merguntur in poenas. Castitas enim an-
gelica est vita. Castitas cum huniilitate Spiritus san-
Cti merebitur habitationem , quam expellit immundi-
üa libidinum , dicente Scriptura, Corpus peccatis sub-
ditum. Spiritus. sanctus effugiet (Sap. 1, 4). Membra
nostra debent Deo esse dicata, non fornicationi. Op-
ponat liomo desiderio carnis su:e :xeternorum flamuas
iormentorum. Assuescat juvenis castitalem , ut sit
dignus sapientia Dei. Ubi immunditia est corporis ,
ibi habitatio diabolici spiritus , qui maxime gaudet in
inquinatione carnis nosire. Omnes immunditize Deo
displicent » et maxime qus» non sunt naturales.

- Quid. declinando. caveatur. Admonet. itaque. nos
Scriptura sancta, dicens : Post concupiscentias tuas
ion eas , et a voluntate tua avertere : si praestas animae
(ut concupiscentias ejus , (aciet te in gaudium inimicis
tuis venire ( Eccli. xvin, 30 et $4 ). Ejus quoque modi
Salomon sapientissimus proferebat sententias de ca--
venda immunditia, diceus : Favus distillans labia me-
retricis , et nitidius oleo guttur ejus; novissima autem
illius amara. quasi absynihium , et acuta quasi. gladius
biceps. Pedes ejus descendunt ad mortem , et ad inferos
gressus illius penctrant : per semitam vite non. ambu-
lant, vagi sunt gressus illius et. investigabiles. Nunc
ergo, fili, audi me, et ne recedas a verbis oris mei : longe
fac ab ea viam tuam , et. ne appropinques foribus domus
ejus (Prov. v , 5-8). Hoc siquidem non solum de me-
retricum immunditia dixit, sed etiam de omni carnis
concupiscentia , quie sollicitat animam suam consen«
tre suis desideriis. Sed ratio mentis prohibere de-
bet impetus carnis , et refrenare voluptates ejus ini-
quas. ltem ille qui surra. prohibet cobabitationeimn
lesinarum , juveuibus dicit : Numquid abscondere po-
test. homo ignem in sinu. suo, ut vestimenta. illius non
ardeant; aut ambulare super prunas , et non comburen-
tur plantg ejus ? Sic qui. ingreditur ad mulierem pro-
zimi sui, non. erit mundus cum tetigerit eam ( Id. v1,
27-29). Similiter et beatus Apostolus adinonet nos,
Bonum est, inquiens, mulierem non tangere (Y Cor. vu ,
1) : quasi statim in taetu periculum esset.

S. Ad laudem castitatis reditur. foc nullius. excedit
vires. Minisiris Christi pernecessaria est. Pulchra est

1) Alias, de Tempore 249.

b) in Appendice nunc primum collocatur. Rehctus fuerat
in Lovaniensium editione dubius ; verlini vero et Vindin
sententia repudiatus fuit, quod scilicet eo conttneatur al.

cuini libri de virtutibus et Vitiis caput octavum decimus,

Digitized by Google
