<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2715 APPENDIX. 2716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    atque ita abundantiam habere possumus securitatis
    et plenitudinem omnium bonorum. Unde et propheta
    ait : Timete Dominum, omnes sancti ejus; quoniam ni-
    hil deest timentibus eum. Divites eguerunt et esurierunt;
    inquirentes autem Dominum non minuentur omni bono
    (Psal. xxxIII, 10 et 11). Quapropter obsecro vos, dile-
    ctissimi, ut timorem Dei semper ante mentis vestræ
    oculos habeatis, et oblivionem præceptorum Dei
    omnino fugiatis, illudque sedulo cogitetis, qualiter
    timentes Deum et mandatis ejus obedientes ad vitam
    vadunt perpetuam; contemnentes vero et præcepta
    ejus spernentes, in pœnam ibunt æternam : humili-
    tatemque veram in corde vestro intus habeatis, sicque
    eam non fictis moribus coram proximis vestris insi-
    nuetis, ut et ip i bonis exemplis vestris instructi glo-
    rificent Deum, et vobiscum æternam in cœlis studeant
    percipere remunerationem : præstante Domino no-
    stro, etc

    SERMO CCXCVIII (a).
    De adversitate temporali (b).

    1. Calamitates nostris peccatis imputandae. Quid in
    bonis et malis efficiant. Mundana spes amara. Quoties,
    fratres charissimi, aliquæ adversitates veniunt, quo-
    ties aut hostilitas aut siccitas aut mortalitas justo Dei
    judicio nobis fuerit irrogata, non ejus injustitiæ, sed
    nostris hoc peccatis imputare debemus : quia, sicut
    dicit Apostolus, Non iniquus est Deus, qui infert iram
    (Rom. III, 5). Malorum enim malis moribus atque
    clamoribus exagitatus est mundus. Et ut hoc omnes
    intelligere possint, apertius Charitati vestræ insinuo.
    Sic sunt boni et mali, quomodo si duo vasa sint
    plena, et unum habeat putredinem, et aliud aromata
    pretiosa : cum uno ventilabro ventilata fuerint, illud
    vas ubi aromata, odorem desiderabilem, aliud autem
    fœtorem intolerabilem reddit. Ita simul boni atque
    mali indiserete quidem turbati, sed alto Dei judicio
    separati. Quoties aliqua tribulatio in mundum vene-
    rit, qui boni sunt, velut sancta vasa, gratias agunt
    Deo, qui eos castigare dignatur : illi vero qui sunt
    superbi, luxuriosi, cupidi, blasphemand et murmurant
    contra Deum, dicentes : O Deus! quid tanti mali faci-
    mus, ut talia patiamur? Unde sæpe fit ut infelices
    isti amore hujus vitæ obligati, nec istam tenere pos-
    sint, et illam sempiternam de qua fugiunt dolor et ge-
    mitus, amittant : et, quod pejus est, nec ista mala
    præsentia possunt evadere, et ad illa quæ æterna
    sunt, eorum crimina eos faciunt pervenire. Non in-
    sultans, sed gemens et dolens hæc dico. Ecce sicut
    in eo qui superbo et rebellis spiritu emendare se no-
    luerit, impletur illud quod scriptum est, Qui in sordi-
    bus est, sordescat adhuc ; justus autem justiora faciet,
    et sanctus sanctiora (Apoc. xxII, 11). Non enim spes
    bonorum in isto est mundo posita. Spes enim quæ vi-
    detur, ait Apostolus, non est spes (Rom. VIII, 24) :
    quoniam et ipsa spes mundana quæ videtur, in ama-
    ritudine vera est. Amaram enim potionem mundus
    suis dilectoribus propinat. O infelicitas generis hu-
    mani ! Amarus est mundus, et diligitur ; putas, si dul-
    cis esset, qualiter amaretur ?

    2. Fœdæ depopulationis descriptio. Vos alloquitur
    veritas, dilectores mundi : ubi est quod amastis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    ubi est quod pro magno tentabatis ? ubi est quod di-
    mere nolebatis ? ubi sunt tot regiones, ubi tantæ
    splendidissimæ civitates ? Lugendo potius ista dicta
    sunt quam insultando. Magno affectu ista deparen-
    tur, si tantummodo audirentur. At cum oculos no-
    stros dira calamitas et obsidionis percurserit, et nunc
    tempore mortalitatis affligat ; mortuorum hominum
    speliendis corporibus vix illi qui remanere videban-
    tur, occurrerint. Considerantes etiam illa mala quæ
    justo Dei judicio illata sunt, quando totæ provinciæ
    in captivitatem ductæ sunt, sustinuimus matresfami-
    lias abductas, prægnantes abscissas : et nutrices avul-
    sis e manibus parvulis, atque in vias projectis, nec
    vivos ipsos filios retinere, nec mortuos permiserunt
    sepelire 1. Cruciatu magnus et dolor, timor et hor-
    ror tortores cordis pariter instabant, maxime cum
    a talibus fœminis hoc impia barbaria exigebat poten-
    tia, ut quæ se sciebat multorum mancipiorum fuisse
    dominam, barbarorum se subito sine ullo pretio luge-
    ret ancillam. Sic impletum est in nobis illud quod
    dictum est per prophetam David : Vendidisti populum
    tuum sine pretio, et non fuit multitudo in commutatio-
    nibus eorum (Psal. XLIII, 15) Dura a delicatis, et a
    nobilibus mulieribus servitia sine ulla miseratione
    humanitatis a barbaris exacta sunt. Strepitus clamo-
    ris hujus in auribus nostris urget, dum talia audimus
    atque videmus. Numquid ferre-æ sunt carnes homi-
    num, etiamsi servus ferreus (a) in aliquibus invenia-
    tur ? Quis ista audiens vidensque non doleat ? Unde
    cum propheta dicere possumus : Quis dabit capiti meo
    aquam, aut oculis meis fontem lacrymarum ; et plorabo
    die ac nocte interfectos filiæ populi mei (Jerem. IX, 1) ?
    Non solum mortem corporum, verum etiam anima-
    rum, Christianis loquimur. Multos cognovimus in ista
    visitatione sine sacramento Baptismi ex ipsa vita fuisse
    ereptos, atque inter vasa iræ relictos. Quis luctus
    idoneior, quis planctus celsior inveniri potest,
    quando sic exarsit ira Omnipotentis, ut repelleret
    etiam tabernaculum suum, in quo habitavit in homi-
    nibus : et ille etiam qui unico Filio suo non pepercit,
    sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII, 32),
    nec pretium tanti sanguinis attenderit, nulli ecclesiæ,
    nulli clero, nulli sacratæ virgini, nulli parceret civitati?

    3. Jugum Christi leve. Huic multi præferunt jugum
    avaritiæ. Nos vero, fratres charissimi, quibus Domi-
    nus non pro nostris meritis parcere, sed adhuc ad
    pœnitentiam reservare dignatur, non sine grandi ti-
    more debemus considerare, quod hæc omnibus no-
    bis præbetur exempla. Et ideo illorum mors profi-
    ciat ad nostram salutem, eorum tribulatio sit nostra
    correptio, de aliorum plagis faciamus medicamenta
    vulneribus nostris : et semper timeamus quod Do-
    minus in Evangelio dixit, Putatis quod hi Galilæi præ
    omnibus peccatores fuerint, quoniam talia passi sunt ?
    Non dico vobis : sed nisi pœnitentiam egeritis, omnes
    similiter peribitis (Luc. XIII, 2 et 3). Et ideo qui solebat
    esse luxuriosus, sit castus; qui superbus, sit humi-
    lis; qui erat invidus, sit benignus; qui per fraudes
    vel calumnias solebat res alienas rapere, incipiat de
    suis largiores eleemosynas dare. Nimis delicatum est
    quod a nobis requirit Dominus noster, fratres cha-
    rissimi. Non dixit nobis, Jejunate plus quam pote-
    stis, et plus quam vires vestræ sufferunt vigilate;
    non nobis dicit, A vino vel a carnibus abstine te;
    non a nobis requiruntur : sed hoc dignatur injungere,
    quod omnes homines possunt cum ipsius gratia sine
    grandi labore complere. Sed, quod pessimum est,
    multi sunt qui durissimum et amarissimum avaritiæ
    jugum cum multis laboribus volunt ferre, et dulce
    jugum Christi et onus ejus leve dissimulant humeris
    suis imponere : malunt cum multis peccatis sub sar-
    cina gravi succumbere, quam jugum Christi, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,580,480,940">
    (a) Alias, de Tempore 111.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Habuerunt dum
    Lovanienses, supposititium Verlinus et Vindicingus. Ba-
    ronius vero genuinum ratus, ad tempus Vandalicæ obsidio-
    nis retulit, atque ut novissimum omnium sermonum, qui
    ex tant Augustini, totum suis Annalibus inseruit ad annum
    430. Verum dicendi genus fere Cæsarianum postulat ut
    alio referatur : nec dubitandum videtur quin de tempore
    sægat Arelatensis obsidionis a Francorum exercitu contra
    Gothos. Cujus temporis calamitates descriptas habemus in
    libro de Vita Cæsarii primo, n. 13, etc., necnon apud Cas-
    siodorum in Variar. lib. 3, epist. 32 et 40, unde excerpta
    quædam dedit Baronius ad annum 508. De num. 1 vide
    Augustini serm. 311, n. 14 : de num. 3, Appendicis
    serm. 23, n. 2; 17, n. 5; 214, n. 5; 209, n. 5; 274,
    n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,950,940">
    1 Forte, permissæ sunt.
    (a) In B. notatur ad marginem, forte, &lt;animus&gt; Morel. Elem.
    Critic., pag. 133, censet hic legendum, sensus, pro, servus;
    rectius. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé (a) e (b) na coluna esquerda; notas 1 e (a) na coluna direita.
    Alguns caracteres podem apresentar variações tipográficas (ex: 'ex tant' em vez de 'exstant', 'sægat' em vez de 'agat').
  </notas>
</pagina>