<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2317 SERMO CCXCIX. 2318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    eus potest in cælum elevare, suscipere. Vos vero, fratres, nobiscum sapienter et fideliter cogitantes, disrumpatis a cervicibus vestris durum et asperum avaritiæ jugum, et jugum Christi suavissimum vestris humeris imponite, secundum Apostolum conversationem vestram levantes in cælum (Philipp. III, 20); ut, cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos cum ipso appareatis in gloria (Coloss. III, 4) Quod ipse præstabit, etc.
    SERMO CCXCIX (a).
    De esuriendo et sitiendo Dei verbo.
    1. Justitiam esurire quid sit. Jus populi ut exigat a sacerdote verbum Dei. Inter reliquas beatitudines, quas in Evangelio Dominus ac Salvator noster enumerare dignatus est, etiam hoc addidit, dicens : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam , quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). Felices sunt quibus istam præclaram famem, et desiderabilem sitim Deus donare dignatur. Quomodo autem esuritur justitia, fratres? Justitiam esuris, si verbum Dei patienter et libenter audire volueris : de tali enim cibo dictum est, Qui edunt me, adhuc esurient; et qui bibunt me, adhuc sitient (Eccli. xxiv, 29). Quamvis enim melius sit facere quam nosse; prius est tamen nosse, quam facere : debet enim discere, qui optat implere. Denique audi Scripturam dicentem, Omnis qui non didicerit justitiam super terram, veritatem non faciet : et iterum , Zelus apprehendet populum ineruditum ; et ignis adversarius consumet. Et in hoc loco ideo dicitur ignis adversarius; quia non de parte Christi, sed de parte diaboli esse cognoscitur. Et iterum , Justitiam discite , qui habitatis ¹ terram (Sap. I, 1). Manifestum est ergo quod ipse esurit justitiam , qui discere optat justitiam. Prius ergo debemus discere , ut postea mereamur implere. Ut ergo ista beatitudo per Dei gratiam impleatur in vobis, si in veritate , ut credimus, et esuritis et sititis justitiam, quoties vobis verbum Dei fuerit tardius prædicatum, nolite exspectare ut vobis ultro illud debeamus ingerere; sed etiam vos ipsi , quasi rem vobis jure debitam, fideliter a nobis ac sitienter exigite.
    2. Sacerdotum obligatio ut illud tradant. Verbum Dei pecunia duplicanda. Nam si nos semper ultro volumus offerre, et vos aliquoties tardantibus nobis nolueritis exigere; possumus ab illis qui periculum nostrum nesciunt, importuni forsitan judicari. Sed qui bene novit quam grave pondus immineat cervicibus sacerdotum, intelligit quod quamvis assidue verbum Dei prædicemus, minus tamen reddimus quam debemus. Testificatur enim sacerdotibus Spiritus sanctus per prophetam, Clama, ne cesses : non dicit, Clama post multos dies; sed , Clama, ne cesses ; quasi tuba exalta vocem tuam , et annuntia populo meo peccata eorum (Isai. LVIII, 1). Et iterum : Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam , sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. III, 18). Et Apostolus : Memoriam mei retinete, quoniam per triennium non cessavi die ac nocte , cum lacrymis monens unumquemque vestrum (Act. xx, 31). Si Apostolus, ut se apud Deum absolveret, die noctuque verbum Dei prædicabat; quid de nobis fiet, qui vix vel post multos dies commisso nobis gregi spiritualia pascua providemus? Et propterea contestatur Timotheum idem apostolus, dicens : Testificor coram Deo , et Christo Jesu, qui judicaturus est vivos et mortuos, et adventum ipsius , et regnum ejus (II Tim. IV, 1). Et quasi interrogaretur quare tam metuendam contestationem præmitteret, secutus adjunxit : Prædica verbum, insta opportune, importune; argue, observa, increpa (Ibid., 2). Quid est opportune, importune; nisi opportune volentibus, importune nolentibus? Volentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    audire verbum Dei offerendum est; fastidientibus, ingerendum : ne forte contra nos ante tribunal Christi stantes dicant se a nobis admonitos non fuisse, et animarum illorum sanguis de nostris manibus requiratur. Unde cum grandi tremore pensare debemus, ne ad nos etiam illa terribilis sententia dirigatur, quam servus ille meruit audire, qui acceptum talentum duplicare noluit : Serve, inquit, male et piger, quare non dedisti pecuniam meam nummulariis ad mensam; et ego veniens cum usuris exegissem illam (Matth. xxv, 26, 27)? Et quid post hæc? Avertat Deus hoc a nobis : Inutilem, inquit, servum projicite in tenebras exteriores; ibi erit fletus et stridor dentium (Ibid., 30). Quare, inquit, non dedisti pecuniam meam nummulariis? Pecunia, dilectissimi, non aliud intelligitur, nisi id quod in ecclesia prædicatur. Nummularii qui pecuniam accipere debent, non sunt alii nisi populi christiani. Sicut enim nobis grave peccatum erit ad mensam cordis vestri non dedisse pecuniam Domini nostri; ita e contrario et unicuique vestrum non parvum periculum imminet, si id quod verbis acceperit, bonis operibus duplicare noluerit.
    3. Cibus est animæ. Quia ergo et nostrum et vestrum periculum agnoscitis; quoties evenerit ut vobis tardius verbum Dei ministretur, sic hoc moleste accipite, quomodo si corpori vestro quotidiani victus substantia subtrahatur. Non enim apud nos major debet esse corporis fames quam animæ. Nam quantum animam digniorem esse novimus, tantum de ejus victu majorem sollicitudinem habere debemus. Si enim caro nostra bis in die reficitur; quare molestum et ineptum judicet aliquis, si vel post septem dies anima Dei verbo pascatur. Quomodo enim caro reficitur cibo isto terreno; sic et anima pascitur Dei verbo. Et ideo quoties vobis tardius oblatum fuerit, per sanctam importunitatem vestram excitate pigritiam nostram, et quod vobis jure debetur exigite.
    4. Sacerdotes velut vaccæ lac verbi Dei præparent, Id populi velut vituli sollicite requirant. De hac re amat Cæsarius inquiri. Sacerdotes enim in Ecclesia similitudinem videntur habere vaccarum; christiani vero populi typum præferunt vitulorum. Quomodo enim vaccæ per campos et prata discurrunt, vinea et oliveta circumcunt, unde pastis herbis ac frondibus cibum lactis præparent vitulis suis : ita sacerdotes in diversis sanctarum Scripturarum montibus assidue legendo verbum Dei, debent flores decerpere, ex quibus spirituale lac valeant filiis ministrare; ut possint partem habere cum apostolo Paulo, qui dixit, Lac vobis potum dedi, non escam (I Cor. III, 2). Non incongrue, fratres charissimi, sacerdotes vaccarum similitudinem habere videntur. Sicut enim vacca duo ubera habet, ex quibus nutriat vitulum suum; ita et sacerdotes duobus uberibus, Veteris scilicet et Novi Testamenti, debent pascere populum christianum. Considerate tamen, fratres, et videte quia istæ carnales vaccæ non solum ipsæ ad suos vitulos veniunt, sed etiam sui vituli eis obviam currunt, et ita ubera matrum suarum capite frequenter percutiunt, ut aliquoties, si majores vituli sint, ipsarum matrum corpora de terra sublevare videantur; attamen injuriam ipsam vaccæ libenter suscipiunt, dum vitulorum suorum cupiunt videre profectum. Hoc etiam boni sacerdotes debent fideliter desiderare ut cupere, ut filii eorum pro salute animæ suæ assiduis eos interrogationibus inquietent; ut dum filiis pulsantibus gratia divina tribuitur, sacerdotibus sanctarum Scripturarum secreta revelantibus æternum præmium præparetur. Hoc ideo dico, ut et in nobis et in vobis ista similitudo servetur. Cupimus enim a vobis istam desiderabilem inquietudinem sustinere, dummodo animas vestras videre mereamur in Christi amore proficere. Unde sicut nobis expedit, collectis Scripturarum floribus, spiritualem cibum conficere; ita et vos oportet cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Ms. t., judicatis.
    (a) Cæsarii nomen in manuscriptis præfert; estque in Bibliotheca Patrum homilia ipsius vigesima sexta. Denique vide serm. 141, nn. 4 et 5 : de num. 4 vide Cæsarii Vitam, lib. 1, q. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia Latina). Uso de 'ſ' (s longo) onde visível no original (ex: noſtrum, eſurient). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>