"9511

bescunt. Ipsi enim snnt de quibus seriptum est, Con-
fundantur superbi, quia injuste iniquitatem fecerunt. in
me (Psal. cxvin, 78); et illud, Tu, inquit, oculos super-
borum humiliabis (Psal. xvn, 98) ; et illud, Superbi
inique agebant usquequaque (Psal. cxvur, 51); et illud,
Deus superbis resistit (J «cobi iv, 6). Innumerabilia sunt
hujuscemodi testinonia, quibus superborum arrogan-
tia denotatur. Et ideo quoiies auditis in Scripturis
peccatores maledici, sicut jam dixi , de superbis , hoc
est, peccata sua defendentibus intelligite. Et quoties
auditis pauperes collaudari , nolite hoc de omnibus
pauperibus accipere , sed de bonis tantummodo chri-
slianis , qui mites sunt et humiles corde; de quibus
scriptum est, Super quem requiescit spiritus meus , nisi
super humilem et quietum ei trementem verba mea (Isai.
1xvi, 2)?

4. Parperes multos nil juvat inopia. Divitibus qui-
busdam nil nocent opes. Paupertas vana , si. superba. Si
humilis, benedictionibus est cumulanda. Multi enit sunt
pauperes iracundi, cupidi, superbi, luxurio-1; quibus
nihil prodest quod facultatibus sunt indigentes , eum
vitiis eL malis moribus siut lccupletes. Et multi sunt
divites humiles et mansueti; de quibus diclum est,
Beatus vir qui post aurum non abiit, nec speravit £n pe-
cunig thesauris (Eccli. xxxi , 8); ct illud , Dispersit,
"dedit pauperibus, justitia ejus manet in seculum seculi
( Psal. cxi, 9). Quid enin prodest pauperi divitias non
)abere, si voluntatem habuerit possidendi; cum Apo-
stolus non habentem divitias sed cupientem condem-
naverit, dicens, Qui volunt divites fieri , incidunt in
tentationes et in laqueum diaboli (| Tim. vi, 9)? Aut quid
ei prodest non habere facullatem, si ardet eupiditate?
Quid, inquam, prodest pauperi quia pauper est, si
magis superbus quam humilis esse voluerit? Aut quid
nocet diviti copiosa facultas, si in eo fuerit perfecta
humilitas; si de divitiis suis non luxurie servire , sed
eleemosynas erogare, et humilitatem ac mansuetu-
dinem tóto corde, toto aifimo voluerit.custodire? De-
nique, sicut jam dixi , omnes Seripturae humiles pau-
peres laudant, et divites superbos vitnperaut; paupe-
ribus azternum promittunt premium, divitibus super-
bis perenne minantur supplicium , secundum illud,
Redde retributionem superbis (Psal. xcii, 2); et, Per-
det Deus memoritm superborum ( Psal. xxxi , 17); et,
Odibilis est coram Dco superbia (Eccli. x , 1). Per su-
perbiam angeli ecciderunt de caelo in terram, et facti
sunt diaboli in inferno , et qui sunt superbi , similes
ejus *. Sed si forte est aliquis qui sine humilitate de
religione vel quibuscumque bonis operibus gloriatur,
diligenter attendat et contremiscaL, quia ipsum ar-

. changelun superbia de coelo deposuit. Et. si ntum
ac, talem dejecit, t! cuin sis terra et cinis, speras te
€um superbia in ccelum posse conscendere?
consideret unusquisque conscientiam suam ; et si in
se superbize malum dominari cognoscit, ad humilita-
tis medicamenta confugiat : quia si usque ad exitum
vite sue in superbia voluerit perdurare, necesse liabet
cum diabolo , cujus imitator est , inferni supplicia su-
8tinere, secundum illud, Qui confidunt in superbia, il-
luc cadunt (Prov. x1, 28). Qui vero facultates minores
habent, et pauperes sunt , sí volunt ut ad ipsos respi-
ciat omnium Scripturarum beaediclio, veram humilita-
tem teneant , et audiant sibi Dominum dicentem , Di-
scite a we quia mitis sium et. humilis corde (Math. x1,
99); ct timeant illud quod scriptum est, Ante Doni-
nun. immundus ést omnis qui exaltat cor suum. Secun-
dum luec que supra suggessi, evidenter agnoscite
quia ner. pauperes juvat quod pauperes sunt, si humi-
les esse noluerint ; et divitibus nihil noceat quia divi-

' fes sunt, si. humilitatem el. misericordiam vel justi-
liam tenere conteuderint.

5. Civitates duce ex humilibus et superbis. Et quia
dus partes hominum et quasi duo populi , humilium
scilicet et superborum , ab initio mundi in duabus ci-

* Haec. non babet Ms. Reg. per supertiam angeli cecidc-
fun)... similes ejus,

APPENDIX.

4 ideo -

2519

vitatibus construuntur, et rna carum dicitur Jerusa-
lem, quod interpretatur Visio pacis ; aKera Babylo-
nia, quod interpretatur Confusio; unam sedificat Cliri-
6tus, aliam diabolus : omnes qui perseveraturi sunt
in superbia, ad Babylonem pertinent ; ad Jerusaiem
verós qui in bumilitate sunt permansuri. Omnes san-
cti et omnes Scripture eos qui sunt. humiles bene-
dixerunt et jugiter benedicunt, secundum illud , Be
nefac, Domine, bonis et rectis corde (Psal. cxxw, 4) ,
et eos qui sunt superbi maledixerunt et assidue. ma-
ledicunt. Unde , sicut jam dixi , unusquisque recurrat
ad conscientiam suam ; et si in se radicem superhi:e
dominari cognoscit , dum ei licet, et tempus bene fa-
ciendi in sua potestate consistit ; quanta potest velu-
citate cum Pei adjutorio exstirpet. superbiam, ct
plantet humilitatem , certissime sciens quod ci , que-
libet bona opera fecerit, prodesse non poterunt,
quamdiu in superbize tumore perinanserit. Nee con-
lentus sit quasi. per fictam et simulatam humilitatem
velut ramos ejus tantummodo tollere : sed. radicem
ex corde conetur evellere, si vult illi placere qui cor
dignatur iuspicere. Quam rem qui. implere noluerit ,
maledictis Scripturarum omnium subjacebit ; ct im-
pletur in eo illud quod seriptum est, Dominus justis
concidet cervices peccatorum (Psal. cxxvii , 4); et. il-
Iud, Pluet super peccatores laqueos ignis (I*sal. x , 7).

6. Quorum peccatorum Deus cervices concidet. Su-
perbi cervicati sunt. V-Aam sententiam quando audit
peccatores , contremisenut et dicunt :-Si Dominus ju-
$tus omnium peccatorum cervices concidet , nos qui
peccatores sumus quomodo evadere poterimus ? Absit
ut de pietate Domini desperetur. Cito euin nos stisci-
it divina misericordia, si punitentia et emendatio
uerit subsecuta. Et tunen. hoc. loco, peccatores su-
perbos intelligi voluit, pro eo quod et. ipsi peccatum
suum defendunt , et a suis similibus collaudantur, ct
dicitur eis, Bene el prudenter existis. Sie respondere,
sic te defendere gratularis , quia vicisse videris liomi-
nem; et non plangis quia vitio superbia vietus es.
Quanto melius tihi erat. Christum iumilem. sequi,
quam per superbiam diaboli pedibus couenlcari. Do-
minus, inquit, concidet cervices peccatorum. (uud au-
lem hoc non de omnibus peccatoribus, sed. tautiin-
modo de superbis et debeat et possit intelligi, ex illo
membro ubi percutiuntur ayuoscite. Non dixit, Do-
minus justus concidet uianus vel pedes peccatorum ;
sed, cervices peccatorum. Quare hoc ? Quia omncs su-
perbi cervieati sunt. Et ideo solos superbos ista plaga
percutieidos esse cognoscite. Qui ergo humiles sunt,
Deo gratias agant, et usque in finem vitae sux in hu-
militie permaneant : ut Augelorum, et P'atriarcha-
rum, et Prophetarum, et Apostolorum , et omnium
Scripturarum beredictio , quz omnibus in humilitate
perseverantibus datur, super ipsos veniat, et cum
ipsis benedictionibus ad premia :terna perveniant ,
€t impleatur in illis illud quod scriptum est Benedi-
ctio Domini super caput justi (Prov. x , 6). li vero
qui superbie tyraunidem in se dominari cognoscunt .
Sicut jam supra suggessimus , repudiata elatione ar-
roganti , per quam in se ipsis Domini templa de-
struxerant, fundamentum — verae. humilitatis in se
collocare festinent; ul per humilitatem | surgere
inereantur ad gloriam, qui per superbiam ceciderant
iu ruinam.

7. Nec cupiditas sine. superbia, nec charitas. sine
hunilitate. Sed dum de exsecrando superbie malo et
appetende humilitatis bono loquimur, forte aliquis
intra se cogitat , et dicit : Quid est quod in lioc. ser-
mone de istis duabus tautummodo foquitur, et de fun-
dameuto bonorum charitate, et radice malorum om-
nium cupiditate nibil dicit? lloc ideo interdum
f.cimus , frawres charissimi, quia illae dux sine istis
duabus esse non possunt. Nunquam enim vel cupidit:«s
sine superbia, vel charitas sine hunilitate aut point
esse aliquando aut poteriL. Ac sic quicumque humili-
tatem laudat, cum illa et charitatein, de qua. nasel-
tur, przedicat : et e contrario qui superbiam accusat,

Digitized by Google
