213
sunul. et cupiditatem , sinc qua esse non potest , da-
innat. Quomodo cnim charitas et luinilitas velut dux
ale sunt, quibus humiles animae elevautur ad celum ;
cet si una defuerit , alia prodesse nihil poterit : ita ct
econtrario cupiditas et superbia velnt dux compedes
esse probantur, cum quibus infelices superborum
anima , dum se per elationem in altum erigunt, justo
Dei judicio in inferni profunda descendunt. Et. ideo
quoties in. Scripturis divinis aut in quibuscumque
priedicationibus audieritis laudes humilitatis , ibi
etiam przconia cliaritatis agnoscite ; sicut e diverso
vituperationem superbiz ,. cupiditatis exsecrationem
intelligite. Et quia de cupiditate superbia nascitur,
et de charitate humilitas generatur ; ita sibi invicem
copulantur, ut nnaqueque mater sine filia sua esse
non possit. Quicumque ergo se desiderat de malo su-
perbiz liberari , prius in se cnpiditatem , de qua na-
scitur, conetur exstiuguere ; sicut e contrario qui ve
ram humilitatem concupiscit jugiter obtinere, cliari-
taiem matrem ipsius contendat. fideliter custodire.
Unde totis viribus Dei misericordiam deprecemur, ut
nos de malo superbiz vel cupiditatis liberare, et bo-
num humilitatis et charitatis per suam misericordiam
largiri dignetur : ut non superbie principem diabo-
lun imitando descendamus in infernum; sed se-
quendo magistrum humilitatis Christum, ascendere
mereamur in ccelum, Quod ipse prestare dignetur,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in Si-
cula saeculorum. Amen.

SERMO CCXCVII (a).
Do tiumilitate et Timore Domini (5).

4. Hunilitatem a suis exigit Deus. lac virtute coelum
eonscenditur, Siue hac nec. Spiritus saucti. gratia , nec
veriatis lux. : nulla bona. Quid prestet coram. Deo.
David propheta et psalmista , qui teste Scriptura. se:
cundum cor Dei electus fecit omnes. voluntates ejus,
ipse, fratres. elhiarissimi , quid. Creator noster jn hiis
appetat et diligat , quodam loco ostendit , ita dicens :
Quis sicut. Dominus Deus noster, qui in. altis habitat,
el lrumilia respicit in celo et in terra(Dsi. cxi, $ et 6)?
Si ergo Doininus altissimus , eujus excellentis et ma-
gnitndinis uon est linis, in omni creatura sua, etea quie
in supernis, et ea qu:e in infimis estconstituta, in Ange-
lis videlicet et in hominibus bumilitatem considerat et
probat ; quantum necesse est. nobis hunilitati semper
*Ludere, ipsamque in omnibus conservare, nt sic pla-
ceamus Conditorinostro ? Quantaautem sit ver:xze lumi
litatis virtus, facile cx verbis Domini agnoscitur, qui, ut
superbiam Pharis:eorum damnaret, dixit : Omnis qui

se exaltat , humiliasitur ; et qui se humiliat, exaltabitur

(Luc. xiv, 43). Hurmilitatis quippe passibus ad coeli
culmina conscenditur; quia Deus excelsus non su-
perbia, sed humilitate attingitur, de quo dictum est,

eus superbis resistit, hwnilibus autem dat gratiam (Ja-
eobi wv, 6) : unde et in Psalmis dicitur, Excelsus Do-
minus, et humilia respicit , et alla a longe cognoscit
(Psal. cxxxvis, 6). Alta posuit pro superbis. Humilia
vero respicit ut attollat ; alta, id est, superba cogno-
scit ut dejiciat. Discamus humilitatem, per quam Deo
propinquare poterimus , sicut ipse in Evangelio ait :
Bliscite a me quia mitis sum et. lwmilis corde , et invente-
tis requiem. animabus vestris (Math. x1, 29). Per su-
perbiau mirabilis angeloruu creatura cccidit. de
ccelo, per humilitatem Dei fragilitas humanx naturae
ascendit in ccelum. Honesta est enim inter homines
humilitatis consuetudo, sicut Salomon ait : Ubi furi
superbia , ibi erit et contunelia ; ubi autem humilitas ,
ibi et sapientia (Prov. x1, 2). ltem alius Sapiens :
Quanto, inquit, major es, tanto humilia te in omnibus ;
et coram Deo invenies gratiam (Eccli. wm, 20). Item

(o Alias, de Tempore 213.

b) 1n Appendice nunc primum collocatur. Erat dubius Lo-
vaniensibus, falsus Verlino et vindiogo. Couflatus est ex
€ap. 10 et 15 operis Alcuini de virtutibus et Vitiis : et quzo-
dam ex Benedictinz Reguke capite 7 verbis prope iisdem
refert in conclusione.

PATROL. XXXIX.

SERMO CCXCVIT.

2514

Deus per prophetam ait : Ad quem autem respiciam ,
nisi ad humilem. et quietum et trementem. verba mea
(Isai. Lxvi, 2)? Quicumque humilis et quietus uon
uerit , non potest iu eo habitare grotia Spiritus san-
cti., Deus humilis factus est. nostr salutis causa :
erubescat homo superbus esse. Quantum humilitate
inclinatur cor ad ima, tantum proficit in excelso. Qui
euim humilis erit, exaltabitur in gloria. Primus hu-
militais' gradus est, veritatis sermonem humiliter
audire, memoriter retinere, voluntarie perficere.
Eam quippe quam non invenerit humilem, veritas
fugit mentem. Quanto quisque humilior erit de so
ipso, tanto major crit in conspectu Dei. Superbus
vero quanto gloriosior apparel inter homines , tauto
dejectior erit ante. Deum. Qui enim sine humilitate
bona opera agit, in ventum pulverem portat. ltem
Scriptura dicit, Quid superbit terra. et cinis (Eccli. x,
9), dum vento superbie dispergitur, quod jejuniis
vel eleemosynis congregari videtur? Noli, o homo,
in virtutibus tuis gloriari ; quia alterum babiturus eris
judicem , non te ipsum : in cujus conspectu te ipsum
in corde tuo siudeas humiliare, quatenus ille te exal-
tet in tempore retributionis suze. Descende ut ascen-
das, humiliare ut exaliteris ; ne exaltatus humilieris.
Qui enim sibi vilis est, 3nte Deum pulcher est ; et
qui sibi displicent, Deo placent. Esto igitur parvus
in oculis tuis, ut sis magnus in oculis Dei. Tanto
enim eris apud Deum pretiosior, quanto fueris ante
oculos tuos despectior. ln. summo honore summa
tibi sit humilitas. Honoris laus est, humilitatis virtus.
2. Nulla est sine timore Dei. Timor alius filiorum ,
alius servorum. Timor Dei expellit peccata. Ideo et gehen-
"4e metum. Sed hane verx humilitatis virtutem nemo
sine timore Dei habere potest; quia eorum neuter
sine altero esse potest. Quid autem timor Dei efficiat,
fratres, audite. Jnitium sapientie timor Domini (Psal.
€x, 10). Magna est cautela peccati, Dei semper pr:e-
sentiam timere. Qui perfecte Deum timet , diligenter
8e a peccatis custodit. Tünenti Deum in novissimo die
bene erit (Eccli. v, 45) , c merces ejus in :eternum
permanet. Qui erubescit in conspectu hominis pec-
Care, quanto magis dignum cst quod ernbescat in
conspectu Dei iniquilatem agere, qui non solum opera,
Sed et corda considerat? Qui timore sancto Deum
metuunt, inquiruut qua» beneplacita sunt illi. Alius
est timor filiorum , alius est timor servorum. Servi
enim propter tormenta dominos timent ; filii vero
propter amorem patris timent. Si lilii Dei sumus,
limeamus enm ex charitatis dulcedine, non de timno-
ris amaritudine. Ilomo sapiens in omnibus operibus
suis Deum timet, sciens se nunquam ejus presentiam
effugere posse, sicut Psalmista Deo dicit : Quo ibo a
spiritu tuo ? et quo a facie tua (ugiam (Psal. cxxxvim,
2 Item, Quia neque ab oriente neque ab occidente
(Psal. LXxiv, 7) : subauditur, patei locus fugienti
eum. Qui timet Dominum , accipiet doctrinam. ejus ;
el qui vigilaverit in mandatis ejus, inveniet benedictio -
nem (Eccli. xxxii, 18) sempiternam. Timentis Deum
beata est anima (1d. xxxiv, 11), et a tentatione diabo-
lica tuta remanet. Beatus liomo qui semper est. pavi-
dus (Prov. xxvn , 14) , eL cui donatum est Dei timo-
rein semper ante oculos habere. Qui timet Dominum,
recedit ab itinere pravo, et ad virtutum semitain vias
suas dirigit. Timor Dei repellit peccata, et adjicit
virtutes. l'imor cautum facit hominem, et sollicitum
ne peccet. Ubi vero timor Dei non est, ibi dissolutio
vite est. Qui Deum in prosperis non timet , timeat
vel in adversis; refugiat ad. illum qui flagellat et sa-
nat. Beatus vir qui timet Dominum , in mandatis .ejus
cupit nimis (Psal. cxi, 4). Timor Dei timorem expel-
lit gehenuz ; quia facit hominem peccatum cavere,
et justiti: opera augere. Post hec ad illum perveniet
timorem , qui dicitur sanctus, el. permanet in saxcu-
lum sxculi (Psal. xvii, 10); quia est in dilectione.
$. Inde pax et omnia bona. Sic ergo , fratres , i-
meamus Deum. ut diligamus eun ; quia perfecta cha«
ritas foras milit timorem. (1 Joan. 1v, 48) servilem :

(Soixante-trcize.)

Digitized by Google
