<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2321 SERMO CCCI. 2322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    Phinees ob severitatem laudatur. Quotiescumque, fratres charissimi, tam pro vestra quam pro mea salute mihi necesse est aliqua dura vel aspera prædicare, considerantes periculum meum, debetis hoc æquanimiter ac patienter accipere; quia prædicatio aspera, ægrotis medicamenta providet, sanis ornamenta componit. Nun est enim leve quod per prophetam Spiritus sanctus sacerdotibus Domini comminatur. Si, inquit, non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. III, 18); et iterum, Clama, ne cesses; quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo meo peccata eorum (Isai. LVIII, 1): et illud quod negligenti sacerdoti nimium terribiliter in Evangelio dicitur, Serve male, quare non dedisti pecuniam meam nummulariis, et ego veniens cum usuris exegissem? Et quid post hæc? Inutilem, inquit, servum projicite in tenebras exteriores; ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. XXV, 26, 27, 30). Ecce qualem sententiam sacerdos negligens suslinebit, qui verbum Dei assidue prædicare noluerit. Et ideo, fratres charissimi, quoties vobis aliqua aspera pro salute animæ vestræ humiliter suggero, absolvo apud Deum conscientiam meam. Timeo enim et nimium expavesco Heli sacerdotis exemplum, qui pro eo quod audiens filios suos adulteria committere, dissimulavit eos aut cædere, aut de communione suspendere; sed tantummodo leviter admonuit, dicens: Filii, non est bonum quod de vobis audio. Si homo in hominem peccaverit, rogabit pro eo sacerdos; si autem ipse sacerdos deliquerit, quis exorabit pro eo (I Reg. II, 23-25)? et tamen licet hoc dixerit, quia eos non cum grandi severitate distrinxerit, et ipse retro cadens de sella, fractis cervicibus mortuus est, et nomen ejus de libro vitæ deletum est, et uno die triginta millia de populo interfecta sunt, et duo filii ejus occisi sunt, et arca Testamenti ab inimicis capta est (Id., IV). Ecce quam grave malum factum est per negligentiam sacerdotis, qui noluit timere illud quod supra dictum est, Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, sanguinem ejus de manu tua requiram. Ista enim tam terribilis sententia mihi intolerabilem metum facit; et ideo me vobis importunum existere, et frequenter clamare compellit. Et quia negligens sacerdos quam gravi fuerit plaga percussus audistis, Phinees sacerdos, qui sanctam severitatem tenuit, videte quid a Domino audire meruit. Cum enim duos adulteros simul uno ictu percutiens occidisset, Domino dicente, audire promeruit, Phinees sacerdos zelo meo commotus, revocavit iram meam, ne disperderem populum (Num. XXV, 11): et ideo in ipso Psalmo scriptum est, Stetit Phinees, et exoravit, et cessavit quassatio; et reputatum est illi ad justitiam, a generatione in generationem usque in sempiternum (Psal. CV, 30 et 31).

    2. Peccatores correpti reponunt se non esse solos. Et hoc quam stulte. Sed quando peccatores pro suis criminibus castigantur, quod pejus est, non toti humiliter et obedienter accipiunt; sed plures sunt qui impudentissima fronte respondere non erubescunt, dicentes: Numquid ego hoc solus feci? Numquid non illi et illi aut similia aut pejora fecerunt? Numquid non talia clerici etiam majoris ordinis faciunt 1? Infelix! solatium tibi est turba peccatorum 2? Numquid ideo unusquisque peccator poterit minus torqueri, si cum ipso infinita: peccatorum multitudines æterno supplicio cœperint cruciari? Quanto melius erat unicuique, ut peccatorum suorum mala fugiens, humili confessione clamaret, Ego dixi; Domine, miserere mei;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    sana anima mea, quia peccavi tibi (Psal. XL, 5); et illud, Iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum meum contra me est semper (Psal. L, 5): et magis exempla illorum, qui post multa peccata bene conversi sunt, pro remedio animæ suæ sequeretur; et non sibi illos proponeret imitandos, quibus post breve gaudium succedit sine fine supplicium.

    3. Addunt malorum res non esse minus secundas. Cur id ita fiat. Afflictionis necessitas. Solent etiam et hoc profana temeritate desperantes de Dei justitia criminosi vel negligentes dicere; quod multi talia aut forte pejora crimina committentes, nihil mali in hoc sæculo patiantur, sed et sani et divites in omni prosperitate permaneant. O infelix et nimium lugenda præsumptio! Ergo capitalia crimina committentes superbi et impii ideo tibi videntur esse beati, quia nihil mali in hoc sæculo patiuntur? Audi de talibus Scripturam dicentem, In laboribus hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur; ideo tenuit eos superbia eorum, operii sunt iniquitate et impietate sua, prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum (Psal. LXXII, 5-7). Ideo enim in hoc sæculo minime flagellantur, quia præ nimietate scelerum suorum æterno supplicio reservantur. Non enim brevi tempore castigari potuerunt, quibus necesse erit sine fine torqueri. Nam Dominus ac Deus noster, qui istos pro sua justitia castigare dissimulat, filios suos diversis tribulationibus exercere non cessat; secundum illud quod scriptum est, Flagellat Dominus omnem filium quem recipit (Hebr. XII, 6); et illud, Ego quos amo, arguo et castigo (Apoc. III, 19). Si omnem filium flagellat quem recipit, ergo quem non flagellat, non recipit: et si omnem quem amat castigat, ergo quem non castigat non amat. Et hoc ut ita fiat non Dei potentia operatur, sed illorum nequitia sustinere meretur; secundum illud quod scriptum est, Ut sordens sordescat adhuc, et justus justificetur adhuc (Id. XXII, 11).

    4. Remedia in æternum mansura nobis hic providere debemus. Hæc ergo diligentius et attentius cogitet, qui se in comparatione pejorum minus peccare putat: et dum adhuc anima ista peccatrix in isto fragili corpusculo continetur, remedia sibi in æternum mansura provideat; ne forte si eum delectat brevi tempore purpura indutum et bysso, inter opes et delicias voluptati vel luxuriæ infeliciter deservire 1, necesse sit illi postmodum inter inferni flammas sine ullo jam remedio guttam refrigerii postulare. Sed quando hæc luxuriosi audiunt, velut phrenetici, amisso sanitatis sensu irridere et subsannare solent eos, a quibus eis talia cum grandi labore prædicantur. Rideant quantum volunt, habent pro nobis Dominum respondentem, Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. V, 5): habent et illi Dominum dicentem, Væ vobis qui ridetis nunc, quia lugebitis et flebitis: væ, qui saturati estis, quia esurietis (Luc. VI, 25). Derideant ergo nos superbi; nos tamen pro eorum salute, licet minus digni, die noctuque cum rugitu et gemitu Dei misericordiam supplicemus, confidentes de illius ineffabili pietate, quod eos cito inter filios suos illa dignabitur castigare, ut per ipsam castigationem ab omnium peccatorum præcipitio revocentur, et dignam pœnitentiam agentes cum sanctis mereantur æterna præmia percipere: quod tantum 2 tunc in veritate fieri poterit, quando sine aliqua mora peccator ad pœnitentiæ medicamenta confugerit.

    5. Sacerdotes, medici spirituales: corporum medicos in quo præcellunt. Vos vero, fratres charissimi, agnoscentes quam gravis sarcina cervicibus imminet sacerdotum, a quibus omnium animæ requirendæ sunt, sicut jam supra suggessimus, videntes quæ mala negligens Heli sacerdos incurrerit, et quam gloriam Phinees, qui zelo Dei commotus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    1 Sie ex Ms. collegii claromontani addita particula, non. [Numquid illi et illi aut similia aut pejora fecerunt? numquid talia clerici etiam majoris ordinis faciunt?]
    2 Idem Ms. miserorum.
    liosi episcopi habuit, inspersi sunt, lurimos continet. De num. 1 vide Appendicis serm. 249, n. 1; 235, n. 7 : de num. 2 vide eumdem serm. 235, n. 4, et serm. 68, n. 3; de num. 3, serm. 34, n. 6; 22, n. 4 : de num. 5, serm. 219, n.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    1 Ms. rm., per injustitiam operatur.
    2 Sic ex codice collegii Claromontani. [luxuriæ infideliter deservire.]
    3 MSS., tamen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (2321-2322) de Sermo CCCI. Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé contêm variantes de manuscritos (Ms. collegii claromontani, Claromontani).
  </notas>
</pagina>