1281

neS, imo preces nostras, libenter, sicut consuevistis,
accipite; et venientes ad ecclesiam hoc solum quod iu
ecclesia fieri expedit, agite : id est aut orate aut psal.
lite; uL et orando peccatorum veniam accipere, et
psallendo ad spiritualem possitis lzetitiam pervenire.
Qui enim in ecclesia ineptís et incongruis labulis oc-
cupatur, quasi venenum et. gladium reliquis homini-
bus ingerere vel praebere cognoseitur, Gum verbum
Dei pec ipse audit, nec alios audire permittit. Qui
emm talis est, et pro sua et pro aliorum destructione
in die judicii redditurus est rationem. Sicut enim fi-
deliter psallentes et humiliter supplicantes, et pro se
et pro aliis, quibus exemplum vitze przebuerint, acce-
pturi sunt gloriam ; ita illi qui e contrario Don zWifi-
cationis, sed destructionis exempla przebuerint , et
rO se et pro aliis passuri sunt poenam. Qui psallere
issimulat, vel taceat et silentium prsebeat; ut si se non
aedificat , vel alios exemplo malo non destruat : quia
timendum est illud quod Dominus in Evangelio dicit,
Omne verbum otiosum quodcumque locuti fuerint homi-
nes, reddent de eo rationem in die judicii (Matth. xu, $6).
Rogo vos, fratres, si extra ecclesiam occupari ltosis
sermonibus malum est; putatis in ecclesia verbosari
quale Decanum est ? . .
7. Diabolus maxime contra se. instructos impugnat.

Recapitulatio. Diabolus enim, fratres charissimi, tunc

maxime impugnare nos consuevit, quando nos contra :

se spiritualibus armis praeparatos esse cognoverit :
et quia nos non potest corporaliter de Eeclesix con-
ventu repellere, in ipsa ecclesia infructuosis nos stu -
det sermonibus occupare; ut nobis per inanes et va-
Cuas, aut forte etiam mordaces collocutiones 3€ 80T-
didas cogitationes, divinz lectionis fructum vel ora-
tionis remedium possit auferre : uL corpore lantum
videamur in ecclesia stare, et corde vel cogilatione
longe a conspectu divin majestatis abscedere. Et
ideo quantum possumus, cum Dei adjutorio contra il-
lius insidias repugnemus, secundum illud quod ait
beatus apostolus Petrus, Adversarius vester diabolus
tanquam leo rugiens circuit querens quem devoret ; cui
resistite fores in fide (I Petr. v, 8, 9):et illud quod
scriptum est, Subditi estote Deo; resistile autem diabo-
lo, et fugiet a vobis (Jacobi w, T). Quapropter, fratres
charissimi, rogo vos ut contra istas durissimas capti-
vitates anim:e, auxiliante Domino, quantum possumus
repugnemus : et otiosas fabulas, quas etiam extra ec-
clesiam noxias esse novimüs, praecipue intra eccle-
siam quasi venena diaboli fugiamus. Et quotiescum-
ue diaconus clamaverit ut aut in oratione genua

ectere, aut. benedictioni inclinare capita debeatis,
obedieuter hoe. et fideliter cum vera humilitate facia-
tis; ut et orando pectora vestra ab omnibus malis
liberari, et benedictionem accipiendo bonis spiri-
tualibus mereantur impleri : prestante Domino no-
stro Jesu Christo, cui est honor el imperium cum
Patre et Spiritu sancto in s:ecula szculorum. Amen.

SERMO CCLXXXVIE (a).

De periculo sacerdotis et de raptorum correptione (b).

4. Sacerdotum onera. Tenentur puedicare. Contradi-
centes qui. Si diligenter attenditis, fratres charissimi ,
omnes sacerdotes Domini , non solum episcopos , sed
etiam presbyteros et ministros ecclesiarum , in
grandi periculo esse cognoscitis. Ipsis enim conte-
Statur Spiritus sanctus dicens, Clama, me cesses :
quasi tuba exalla vocem tuam , et annuntia populo meo
scelera eorunt, et domui Jacob peccata eorum (sai.
tvni, 4) : et iterum, .Si non annwntiaveris iniquo
iniquitatem suam , sanguinem ejus de manu tua requi-
ram (Ezech. m , 48). De ipsis etiam Apostolus dicit,
Obedite prepositis vestris et. subjacete eis; ipsi enim
pervigilant lanquam. rationem. reddituri de animabus
vestris (Hebr. xui , 47). Si pro se, fratres charissimi,

a) Olim, 7 ex homiliis 50; et post, in Appendice 15.

(9 Desumptus fuit ex. Augustini sermone 178; nihilque
fere diversum habuit, nist in preefatione et in conclusione ,
quam idcirco noluunus hic desiderari.

APPENDIX.

2283

unusquisque vix poterit in die judicii rationem red-
dere, quid de sacerdotibus fulirum est, a quibus
sunt omnium anim: requirend:e ? Et ideo conside -
rantes periculum nostrum , orate pro nobis, ut com -
missis nobis gregibus ita spiritualia pascua studea -
mus jugiter providere, ut pro eis rationem bonam
reddere mereamur. Considerate ergo, fratres eliaris-
simi, quid sit quod volo vestr:e Dilectioni suggerere :
si tamen orantibus vohis merear , ut adjuvet me qui
terret me. Inter exetera przecepta sua beatus Aposto-
lus hoc etiam ait, Episcopum potentem esse debere
in doctrina sana contradicentem redarguere (Tit.
1, 9). Magnum opus, sed gravis sarcina. Sperabo
Aamen in Deum, quoniam adjuvantibus vobis in ora-
tiene pro nobis, liberabit nos de laqueo venantium
et a verbo aspero. Nulla enim causa est quie magis
faciat dispensatorem Dei pigriorem ad arguendos
contradicentes , quam timor verbi asperi. Dum enim
timemus detractiones , irrisiones et opprobria homi-
num superborum, dumque ab eis in terrena substantia
metuimus przgravari, timentes perdere temporalia,
minus quam oportet predicamus :terna: et dum
per illorum nequitiam aliquid mundanum perdere
formidamus, peccatorum suorum vulnera medica-
meutis spiritualibus curare negligimus. Unde timen-
dum est, ne et pro nobis et pro illis, quibus pro
'amore terrenarum rerum non lequimur, duram !
Tationem in die judicii reddere compellamur. Videa-
mus ergo quid sit , contradicentes redarguere. Con-
tradicentes non uno modo intelligendi sunt. Paucis-
$imi enim nobis contradicunt loquendo, plurimi male
vivendo, etc. (d). Audirem et crederem, si quod
abstulisti Jud:o, redderes Christiano.

9. Alia objectio. Forte et hoc secum eogitat aliquis, et
dicit : Multi sunt Christiani divites, avari vel cupidi ;
non habeo peccatum, si illis abstulero , et pauperibug
dedero : unde enim illi nibil boni faciunt, mer-
cedem habere potero, si ego eleemosynas dedero.
Eam in bac re porcat unusquisque anime sus;
quia hujusmodi cogitatio ex diaboli calliditate sng-
geritur. Nam etiamsi totum tribuat quod abstulerit,
addit potius peccata sua, non minuit. Diximus contra
unum vitium rapinarum etc. (b). Habeto facultatem,
et ibi laudabo domitam cupiditatem. Hxc ergo, fra-
tres, si secundum vestram consuetudinem fideliter
et diligenter attenditis, et impietatem avaritiz vel
enpiditatis poteritis evadere, et pro operibus miseri-
Cordis ad sterna praemia feliciter pervenire, pra-
stante Domino nostro , etc.

SERMO CCLXXXVIII (c).

Gastigatio ad eos qui uxores habent, et adulteria. commit-
tere nec erubescunt nec metuunt; aut ante uxores, aut
ps rd coucubinas in:elici consortio voluerunt adhi-

e (d).

4. Virtutes quatuor. necessarie. Rogo vos, fratres,
ut attentius cogitemus causam salulis nostrae, ut et
illa omnia qux de futuro judicie scripta sunt, possi-
mus evadere, et ad illam beatitudinem qu:& nobis
promissa est, mereamur feliciter pervenire. Quantis
possumus viribus, cum Dei adjutorio charitatem,
justitiam, misericordiam , tantum simul et castitatem

1 Sic Mss. AL editi, loguimur dura.

. (a) Omissa repete ex Augustini sermone 178, n. 2-5.
b) Cetera habes in praedicto sermone, n. 6.
? Alias, ex Vignerianis 37. 2.

) In Appendice nunc primum collocatur. Augustini no-
mine a vignerio editus est; sed reclamant res et stilus ,
necnon veleres codices per nos inspectl , Ceesario tri-
huunt, scilicet manuscripti bihliothecze Laudunensis Eccle-
si, Abbatiz Vallis Lucensis, etc. Praeterea, in codice Regio
5199 inscribitur, «Excerptum ex diclis SS. Patrum Augustai
ct Joannis, de Sacerdotibus. De num. 2 vide supra Appen-
dicis serm. 440, n. 4; 475, n. 5; 174, n. 5; 285, nn. 2et X;
965, n. 5; de num. 5, inira serm. 283, n. 5; 309, n. 4; 239,
Dn. 6: de num. 5, sermm. 209, n. 4; 289, nn. 4 et 9; 301,
n. 4 ; de num. 6, serm. 292, n. 3.

Digitized by Google

.
