,

2239

servare tota intentione studeamus ; ut ista calesti
et spirituali quadriga ad paradisi principalem patriam
rapiamur. Eamus illuc interim corde; et cum dies
judicii venerit, sequemur et corpore : ut in nobis
impleatur illud quod Apostolus dixit, Nostra autem
conversatio in celis est (Philipp. w, 20) ;. et illud,
Cum Christus apparuerit vita vestra, et vos cum illo
apparebitis in gloria (Coloss. m, &). Nullam ergo de
istis virtutibus quatuor minus quam expedit diliga-
mus. Quid enim tibi prodest, si charitatem habere
videaris, et justitiam habere non velis? Aut quid te
adjuvare poterit, si misericordiam habere te dicas,
ei castitatem non habendo, te ipsum odio habeas,
secundum illud quod scriptum est, Qui diligit iniquf-
tatem, odit animam suam (Psal. x, 8) ?

9. Castitas rara. Adulteri multi. Sepe ab episc
admonentur. Sed et ab unoquoque debent corript. Alias
peccatorum fi. particeps. Correpti et non correcti ad
episcopum deferantur. Ob sceleratum unum quandoque
punitur Hespublica. Et quia. castitatem valde paucos
servare velle cognoscimus, de ipsa castilate atten-
tius admonemus, propter illud quod scriptum est,
Neque fornicarii , neque molles, neque masculorum
concubitores regnum Dei possidebunt : et illud, Neque
adulteri, neque ebriosi regnum Dei possidebunt (1 Cor.
vt, 9, 10). Sed quod pejus, est multi sunt qui etiam
€um uxores videgntur habere, persuadente diabolo
castitatem dissimulant custodire; sed aut cum suis
2ut alienis ancillis, vel etiam uxoribus aut filiabus
extraneis, libidinis furore suecensi, ita adulteria
committere nec metuunt nec erubescunl, ut nec
Dominum timeant, nec homines revereantur. Sed
justum erat, fratres, ut apud illos qui tales sunt,
deberent tam frequentes et tot annorum admonitio-
mes nostrz. proficere; ut nec de medicamentis sibi
vulnera facerent, nec inde se occiderent, unde se
vivitieare poterant : quia castigatio sacerdotis, sicut
obedienübus ad gloriam, ita inobedientibus erit ad
penam. Et quia illi, sicut jam dixi , neque Dominum
reverentur, nec homines metuunt; vos qui Christo
inspirante eL fidem et charitatem (fideliter custoditis,
$i quando aliquos tam sacrilega peccata committere
cognoveritis, et semel et secundo et tertio castigate :
etsi vos audire noluerint, nec colloquium eum eis
habete, nec ad vestrum convivium eos revocate, nec
in illorum mensis cibum cum eis sumite, secundum
illud quod Apostolus ait, Cum hujusmodi nec cibum
sumere (1d. v, 14); ut vel sic erubescant, dum se
vident ab honestis et Deum timentibus exsecrari.
Si enim quod suggero non fuerit factum, quicumque
ille est qui fratrem suum aut vicinum suum adulteria
committere novit, si illum arguere noluerit, in pec-
catis ejus particeps illius erit, secundum illud quod
scriptum est, Si vicebas furem, simul currebas cum eo,
el cum adulteris portionem tuam. ponebas (Psal. xrix,
18); et illud. quod ait Apostolus, Non solum qui
faciunt ea, sed etiam qui consentiunt facientibus (Rom.
1, $2). Illi autem qui adulteros nec ipsi arguunt, nec
in notitiam sacerdotibus sacrilegos ponunt , suspi-
cionem nobis faciunt, quod ideo illos non arguunt,
quia et ipsi talia peccata commiuunt. Mili enim
suíficit quod grandi dolore animi et infinito gemitu

clamo. Vos vero si a vestris et ab alienis peccatis.
liberi esse vultis, nolite parcere talibus ; el si vos.

secretius el frequentius adinonentes audire noluerint,
facite hoc ad humilitatis nostrz notitiam pervenire,
secundum illud qíod in Evangelio dicitur, Corripe
illum. inter te et ipsum solum : si te audierit, lucratus
eris fratrem tuum ; si autem te non audicrit, dic Eccle-
si : id est, pone in notitia sacerdotis. Si autem
Ecclesiam non audierit, sit tibi tanquam. ethnicus. et
publicanus (Matth. xvir, 45, 17). Sed quod pejus
est, dum illi qui tantum malum committunt, ab ali-
quibus non solum non corripiuntur, verum etiam
palpantur et blande accipiuntur ; ipsi ideo sacrilegia
€t crimina nutriunt, el sine ullo timore ac verecun-
dia perpeirant. Sed nos timere illud debemus. quod

SERMO CCLXXX VIIT.

de Achar, qui de Jericho regulám auream furatus
fuerat, scriptum est; quando pro unius hominis pec-
cato super omnes ira Dei desxviit, et non requievit
furor Dei a populo, donec ille qui molum fecerat,
Domino jubente, contereretur (Josue vn, 2, 11).

S. Adulteria sibi putant viri licere : non eis magis licent
quam feminis. Cum enim illi de quibus loquimur uxores
Suas castas csse velint, qua conscientia nefanda com-
mittunt, et dicuntsibi licere quod eis omnino nonlicet;
quasi alia precepta viris Deus dederit , alia feminis ?

icat quicumque ille est, qua lege permittente crimina
ista committat; cum et divina et humana lege omnia
adulteria puuiantur. Ideo tamen hoc malum non pro-
hibetur, quia a multis committitur. Sed quanto ab ho-
minibus minus distringitur, tanto divino judicio gra-
vius vindicatur. Nam iilud quale est, quod in hane
impudeutiam prorumpunt, ut dicant hzc tam. crude-
lia mala viris licere, et feminis non licere? Nec at-
tendunt quod viri et femine xqualiter sint Christi
sanguine redempti, et simul sacrosancto lavacro
sint abluti, et ad altare Domini accedentes, corpus ct
sanguinem Domini simul accipiunt , et non est apud
Deum discretio masculi et feminz , nec est persona-
rum acceptor Deus ? Ergo quod feminis non licet, si-
militer et viris non licuit unquam, nec licere poterit.
Sed infelix consuetudo intromissa est, ut si uxor in-
venta fuerit cum servo suo, puniatur; si autem vir
cum muliis ancillis in libidinis oloaca volutetur, non
solum non puniattr, verum etiam a suis similibus col-
laudatur; et sibi invicem loquentes, quis hoc amplius
fecerit, cum risu et cachinno stultissimo confitentur.
Sed istorum risus iu die judicii vertetur in planctum,
et eorum joca convertentur in vulnera. Et hoc illi fa-
ciunt, qui futurum Dei judicium nec credunt , nec
metuunt.

4. Peccata sunt mortalia. ()uandoque etiam uxorem
cognoscere non est sine peccato. Ego cum libera con-
scientia clamo pariter et contestor, quod quicumque
habens uxorem, adulteria commiserit, nisi paenitentia
prolixa et uberes eleemosynze subvenerint , et a pec-
Cato ipso cessaverit, et si quomodo solet fieri , subito
mortuus fuerit, in ternum peribit, nec illi nomen
christianum proderit : quia non solum non fecit quod
Christus jussit, verum etiam quod Christus prohibuit
perpetravit. Cum enim etiam uxorem cognoscere, ex«
cepto desiderio filiorum, peccatum sit; quid de se co-
gitare aut quam spemsibi promittere possunt, qui con-
jugia habentes, per adulterium hoc sibi preparont ,
unde in infernum descendant, nee volunt audire Apo-
&loluni dicentem, Tempus breve est ; superest ut et qui
habent uxores, tanquam non habentes shit (1Cor. vii,
29) : et illud, Ut sciat unusquisque suum vas possidere
in honore et sanctificatione; uon in. passione desiderii ,
aicut gentes qu& spem non habent (Thess. iv, 4, 5)?
Considerate quod qui uxoribus, excepto desiderio
filiorum, utuntur, si assiduas eleemosynas non de-
derint, sine peccato esse non possunt. Et si hoc de
matrimonio legitimo dicitur, putas quid de illis futu-
rum sit in die judicii, qui aut publica aut occulta adul-
teria committere sine ulla divini timoris considera-
tione przesumunt; de quibus scriptum est , Peccatores
et adulteros judicabit Dominus (Hebr. xut, 4) ; et illud
Apostoli quod jam supra dictum est, Neque adulteri
regnum Dei possidebunt ? Quid tibi prodest, infelix
quicumque es ille, quod christianus vocaris, si pec-
cato adulterii a regno Dei excludi merueris ?

5. Concubinatus valde frequens. Peccatum non pu-
tatur. Adulterio pejus peccatum est. Consuetudo Rome
circa nubentes non virgines. Et hoc rogo, fratres -
charissimi , et admoneo Charitatem vestram, ut
quicumque uxores accepturi sunt, virginitatem
usque ad nuptias servent : quia quomodo nullus es!
qui sponsam violatam veli accipere, sic nuilus
se debet ante nuptias adulterina commixtione cor-
rumpere. Sed, quod pejus est, plures sunt qui sibi
concubinas adhibent, antequam uxores accipiant : et
quia grandis multitudo est, excommunicare omnes

Digitized by Google
