Ade

- -

9255

debcre , de qua Moyses dicit , Exspecteiur sicat. pluvia
eloquium meum (Deut. xxxu, 2). Certum est eniut, fra-
tres dilectissimi, quia qualis est messis ista terrena ,
quoties pluviam aut tárde aut post multos menses ac-
ceperit, talis est anima qux verbum Dei frequentius
audire noluerit. Et quia lex Dei non solum pluvia, sed
€t lumen est, secundum quod scriptum est, Lucerna
pedibus meis verbum tuum, Domine ( Psal. cxvni, 103);
qui lumeu verbi Dei dedignatur accipere , timeat ne ei
necesse sit aeternas tenebras sustinere. Sed credimus
de Dei inisericordia, quod per sanctam admonitionem
et Deo. placitam castigalionem vestram, etiam negli-
gentes ad fervorem sunt vestra fidei suscitandi ; ut et
de vestra et illorum salute duplex gaudium habere
possimus : pr:stante Domino nostro Jesu Christo, qui
cum Dco Patre et Spiritu sanclo vivil e£ reguat in sie-
cula s:eculorum. Àmen.
SERMO CCLXXXVI. (a).
U genua flectantur in oratione, et de verbis otiosis vi-
tandis.

4. Ad preces. genua flectantur, aut. pre infirmitate
dorsum et caput. inclinentur. 1d. Publicanus. observans
auditur ; id negligens. Phariseus despicitur. Rogo. et
admoneo vos , fratres charissimi , ut quotiescumque
juxta altare a clericis oratur, aut oratio diacono cla-
taante indicitur, non solum corda, scd etiam corpora
fideliter inclinctis. Nam dum frequenter, sicutoportet,
et diligenter attendo, diacono elamante, Flectamus ge-
tua; maximam partem velut coluinnas erectas stare
conspicio : quod Christianis dum in ecclesia oratur,
omaiao nec licet, nec expedit, non enim propter nos,
sed propier vos diaco.us clamat. Et ideo quia ad vos
specialiter vox illa, tel maxime ad negligentes diri-
gitur, justum est ut à. vobis fideliter impleatur. Sit
ergo vox ilia obedientibus in remedium ; quia inobe-
dientibus erit in testimonium, propter illud quod scri-
ptum est, Maledictus qui facit opus. Dei. negligenter
(Jerem. xtvin, 10). Sed et illud timcudum est, fratres,

uod Apostolus dixit, et emnimodis observandum,

nstate oratiqni vigilantes in. ea (Coloss. wv, 2); et ite-
rum, Sineimermissioneorate, in omnibus gratias agite (I
Thess. v, 17, 18). EL Dominus, Vigilate, inquit, et orate,
ne jntretis in tentationem (Math. xxvi, 41); et iterum,
Oportet semper orare eL non deficere (Luc. xvi, 1). Et
idco qui pro aliqua infirmitate nou potest genua fle-
ctere vel dorsum curvare, vel caput non pigeat incli-
nare; considerans per hanc hunilitatem Publicanum
illum Dei misericordiam consecutum, qui ad caelum
eculos levare non audebat , sed inclinato in terram
capite pectus tuudebat, ét peccata intus inclusa quasi
judex severissimus. verberabat : et ideo meruit ut de
«o Dominus dicere dignaretur, Descendit kic Publica-
nus justificatus in donum suam magis quam ille Pha-
visus ; quia omnis qui se exaltat, humtliabitur; et qui
se hyaniliat, exaltabitur. (Abid., 44). Exemplum etiain
iysius. Pharisiei. considerandum. est et. timendum ;
ue pro eo quod stans oraverit, ideo non meruerit
exaudiri,

9. (ui negal in se peccatum esse grave. Si in. vesti-
bus iacula, in. anima potius timeatur. Scd forte suut
aliqui, qui ideo geuua nolunt flectere, quia se credunt
peccata gravia non liabere, Avertat hoc. Deus a sen-
sibus christianis. llle periculosius peccat, qui se gra-
viter peccare non. putat : et tunc inaxime impugua-
tionem sustinet, quando se impugnari non sentit. Sed
dicit aliquis ; Quis est qui se peccatorem esse non cre-
dat? Sine dubio ille &e peccatum grave habere non
credit, qui prostratus aut incurvatus anim;e su: re-

(a) C:esarianos inter sermones exstat in manuscriptis, et
est in Bibliotheca Patrum homilia ipsius trigesima quarta.
Duobus in tis habet namen « Domini Effrem » in
fronte ; qua.de re adi supra censuram sermonis 285. Prz-
torea de oum. 1 vide Appendicis serm. 385, n. ! : de
mum. 5, sermn. 282, n. 2 : de num. 6, sup;a serm. 265, n.
$, eL285, o. 2 : de num. 7, serm. 17, n. 1.

SEIMO CCLXXXVI. -

21?6

medium non quazrit. Sed forte timet aliquis ne prc-
tiosis vestimen!is suis injuriam faciat. Qui timet
ne orando inquinentur vestimenta sua, plus timent
ne non orando sordida remancat anima sua. Pius
enim apud nos valere debet anima nostra, quam
tunica : et valde timendum est ne dum vestis niti:la
eustoditur, multis peccatis ac negligentiis anima sor-
didetur.

$. Hanc corporis. demissionem homini | exhibemus.
Eam in. precibus. exhibuerunt. sancti , et. ipse Christus.
Vellem lamen scire de illis qui nec genua flectuut,
nec inclinare copita volunt, si aliquid sibi satis nece--
sarium aut a judice aut ab aliqua potenti persona ex-
peterent, utrum stantes et erecto capite negligenter
et tepide supplicarent. Rem terrenam ab homine ter-
reno qu:eriimus, et prope usque ad terram nos humni-
liter inclinamus : et a Deo remissionem peccatorum
et :ternam. requiem inquirentes, nec capita nostra
inclinare dignamur. Non ita legimus de beato Elia et
Eliszo (1V Reg. 4) vel exteris sanctis, de quibus le-
gitur quod frequenter prostrati. in terram , ad Deum
cuin omni contritione oraveriut. Et de ipso Domino
nostro in Evangelio scriptum est, quod procideus iu
terram ita oraverit, ut ab eo pes sanguinis stilla-
rent ( Luc. xxu, 44 et 44 ). Quid enim indigebat Chri-
stus ut taliter supplicaret? Non iilequidquam iudigebat,
sed nobis erem 0 suo orationis remedia prwporabat.
Orat misericordia, et non orat miseria, orat charitas,
et non orat iniquitas. Prostratus in terra orat Medi-
Cus, eL non inclinatur zegrotus. Orat innocentia, et
non orat nequitia : orat qui peccatur non fecit, nec
dolus inventus est in ore dus et non prosternitur
multis peccatis obnoxius. Orat Judex, et desiderat
parcere ; el non orat reus, ut indulgentiam mereatur
accipere : orat judicaturus, et orare dissimulat judi-
candus. Non ergo pigeat, si infirmitas non prohibet,
ut se unusquisque In terram prostratus humiliet.

4. Aliter nequit de fonte gratie bibi. Ad ecclesiam,
fratres , quasi ad fontem vivum et ad spiritualem flu-
vium, convenire debemus, ut accipiamus aquam illam
vivam, de qua Dominus dixit, Qui sitit, veniat et bibat :
qui credit in me, flumina de veutre ejus. fluent aque vi-
we (Joan. vu, 31, 98) ; et iterum, Qui biberit aquam
quam ego dabo, non aitiet unquam : sed fiet in eo (ons aque
salientis in vitam aternam (1d. ww, 45 et 44). Ad istum
ergo fontem feliciter currit, qui ad ecclesiam fideliler
venit. Sed sicut de fonte terreno et corporali fluvio
non potest aliquis bibere, si se noluerit inclinare ; ita
et de vivo fonte Christo et sancti Spiritus fluvio nei:
aquam vivain haurire poterit, nisi se humiliter inclinare
voluerit ; propter illud quod scriptum est, Deus super-
bis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacobi iw, 6 ).

5. Aut benedictionis divine ros percipi. Et illud simi-
liter admoneo , fratres charissimi , quoties diaconus
elamaverit ut vos ad benedictionem humiliare debea-
lis, et corpora et capita fideliter inclinetis; quia be-
nedictio vobis, licet per hominem, non tamen ab
homine datur. Nec atendatis si forte negligens est
qui exhibel; sed Dominuimn respicite qui transinittit :
benedictio enim que vobis datur, ros et pluvia cele-
stis esse cognoscitur. S;c enim et Moyses ait : Exspe-
ctetur sicut pluvia eloquium meum, ef sicul ros. verba
mea (Deut. xxxn, 2). Et optime nostis , fratres, quia

luvia si montem nimis erectum invenerit, cito in vai-
em. decurrit. Et ideo qui se ad accipiendam benedi-
ctionem humiliter inclinantes, quasi valles faciunt,
ipsi pluviam divinz benedielionis accipiunt : et im-
pletur in eis illud quod scriptum est, Qunis vilis
implebitur , et omnis mons et collis humiliabitur (Luc.
im, 5). Quid est, Omuis vallis implebitur '; visi, Ünmis
jw se humiliat, exaltabitur? Quid est, Mors. el collis
winiliabitur ; nisi, Qui se exaltat, deprimetur? lpsi ta-
men in oratjone geuug flectere , vel cápita sua. benc-
dictioni dissimulant inclinare, qui tantes in ecclesia
magis eligunt verbosari quam psallere.
6. In ecclesia vel orandum vel psallendum. Garrieu-
tium duplex culpa. Uude rogo vos, fraues, admouitie-

Digitized by Google
