<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    2305
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    2304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    videatur; adhuc tamen, quod pejus est, multo plures
    sunt, qui ab illo malleo quotidie confringuntur, quam
    illi qui de ruina vel collisone ipsius liberantur. Unde
    iterum atque iterum rogo, ut diligentius consideremus,
    et quantum possumus timeamus illud quod Dominus
    in Evangelio dixit : Qui viderit mulierem ad concupi-
    scendum eam, jam mechatus est eam in corde suo
    (Matth. v, 28).
    5. Quomodo mors intret per fenestras. Pro qua re,
    sicut jam dictum est non solum ab extraneis mulieri-
    bus, sed etiam ab ancillis propriis refrenanda est et
    secreta familiaritas, et oculorum incauta fragilitas ; ne
    illud eveniat nobis quod Dominus per prophetam ter-
    ribiliter clamat dicens, Mors intravit in animas vestras
    per fenestras vestras (Jerem. ix, 21). Per quas enim
    fenestras mors intrat ad animas nostras, nisi per vi-
    sum oculorum, et auditum aurium? Si per linguam
    amico aut servo tuo jusseris ut ad te meretrix addu-
    catur; per os tuum ad animam tuam gladius æternæ
    mortis ingreditur. Si autem consilium malum libenter
    audieris, si detrahentem, vel aliquid luxuriose loquen-
    tem, aut cantica turpia proferentem non respuis; per
    aurium tuarum fenestras mors intravit ad animam
    tuam. Et quia Dominus dixit, Qui viderit mulierem ad
    concupiscendum eam, jam mechatus est eam in corde
    suo ; intelligitur quod voluntas perfecta ¹ faciendi re-
    putabitur pro opere facti. Ac sic dum aliquis mulierem
    libidinoso animo considerat, per fenestram corporis
    sui ad secretum cordis venenum mortis instillat. Talis
    enim cogitatio, etiamsi aliquo impediatur casu, ut non
    impleat voluntatem suam; nihilominus actionis cri-
    mine condemnatur a Domino : ac sic et illa casta est
    cum qua libidinis malum voluit exercere, et ille jam
    adulter tenetur in corde. Et ideo audiamus Scriptu-
    ram dicentem, Omnis custodia serva cor tuum (Prov. iv,
    23) ; et illud, Averte oculos meos, ne videant vanitatem
    (Psal. cxviii, 37). Quomodo enim si aliquis carbones
    ignis apprehendat, et eos cito projecerit, nihil ei no-
    cebunt; si vero diutius tenere voluerit, sine vulnere
    eos jactare non potuerit : ita et ille qui ad concupi-
    scendum oculorum defixerit aspectum, et libidinis
    malum in corde suscipiens moras in cogitationibus
    suis habere permiserit, excutere eas a se sine animæ
    plaga non poterit. Et ideo jugiter cum propheta cla-
    memus, Oculi mei semper ad Dominum ; quoniam ipse
    evellet de laqueo pedes meos (Psal. xxiv, 15) ; præstante
    Domino nostro Jesu Christo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,660,480,850">
    SERMO CCXCIV (a).
    Admonitio ut ebrietatis malum totis viribus caveatur (b).
    1. Ebrietas nec peccatum putatur. Inimica ebrioso-
    rum amicitia. Licet propitio Christo, fratres charissi-
    mi, credam vos ebrietatis malum velut inferni foveam
    expavescere, et non solum ipsi non velitis amplius
    bibere, sed nec alios adjurare vel cogere plus quam
    oportet accipere : tamen quia non potest fieri ut non
    sint aliqui negligentes, qui sobrii esse non velint, vos
    qui semper convivia sobria exhibetis, nolite ad ve-
    stram injuriam revocare, quia nobis necesse est alios
    ebriosos arguere. Cum enim, fratres charissimi,
    ebrietatis malum nimium sit grave vitium et Deo
    odibile; ita per universum mundum a pluribus in
    consuetudinem missum est, ut ab illis qui Dei præ-
    cepta cognoscere nolunt, jam nec putetur aut creda-
    tur esse peccatum : in tantum ut in conviviis suis
    irrideant eos qui minus bibere possunt et per inimicam
    amicitiam adjurare homines non erubescant, ut potum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    amplius quam oportet accipiant. Qui enim alterum
    cogit ut se, plus quam opus est bibendo, inebriet;
    minus malum ei erat si carnem ejus vulneraret gladio,
    quam animam ejus per ebrietatem occideret.
    2. Ebriosi paludibus comparantur. Et quia corpora
    nostra terrena sunt, quomodo quando pluvia nimium
    grandis et diuturna fuerit, ita terra infunditur et in
    lutum resolvitur, ut nulla in ea cultura possit fieri :
    sic et caro nostra, quando nimio potu fuerit inebriata,
    nec spiritualem culturam accipere, nec fructus ani-
    mæ necessarios poterit exhibere. Et ideo quomodo
    omnes homines ita sufficientem pluviam in agris suis
    accipere desiderant, ut et culturam valeant exercere,
    et de fructuum ubertate gaudere : ita et in agro cor-
    poris hoc tantum deberent bibere quod oportet; ne
    per nimiam ebrietatem ipsa corporis terra velut in
    paludem conversa, magis vermes et serpentes vitiorum
    generare, quam fructus bonorum operum possit afferre.
    Omnes enim ebriosi tales sunt, quales paludes esse vi-
    dentur. Quid enim in paludibus nascitur, non ignorat
    Charitas vestra : totum enim quod ibi nascitur, nullum
    fructum habere cognoscitur. Nascuntur ibi serpentes
    sanguisugæ : nascuntur ibi ranæ et diversa genera ver-
    mium, quæ magis horrorem possunt generare, quam
    aliquid quod ad victum proficiat exhibere. Istæ enim
    herbæ vel arbores, quæ aut in ipsis paludibus aut circa
    ripas earum nasci solent, nihil utilitatis habere viden-
    tur, in tantum ut annis singulis incendio concrementur.
    Videte quid quod de ebrietate nascitur, igni præparatur.
    3. De pinguntur. Tales enim sunt, sicut jam dixi,
    omnes ebriosi, quorum prandia ducuntur usque ad
    noctem, quorum cœnas lucifer videt; qui stare non
    possunt etiam cum videntur esse jejuni; quorum sen-
    sus tardi, graves, obtusi, et quodam modo jam sepulti.
    Denique frequenter in ipsa ebrietate nec se ipsos nec
    alios recognoscunt, nec ambulare valent nec stare;
    dicere aliquid vel audire quod ad rationem pertineat,
    omnino non possunt. Frequenter etiam usque ad vo-
    mitum ingurgitare se non erubescunt, et ad mensuram
    sine mensura bibere. Majora enim pocula providentur,
    certa bibendi lege contenditur; ut qui potuerit vincere,
    laudem mereatur ex crimine. Inde lites et rixæ na-
    scuntur, inde diversis et horrendis saltationibus
    membra torquentur, inde adulteria et nonnunquam
    homicidia perpetrantur. Et quoties nimium potum
    accipiunt, tanquam in paralysim resoluti, dum suis pe-
    dibus ambulare non possunt, fœdissima latura aliorum
    manibus portantur ad lectos. Et est in illis oculorum
    caligo, vertigo, fatigatio et dolor capitis, suffusio vul-
    tus, membrorum omnium tremor, animæ ac mentis
    stupor. In talibus impletur illud quod scriptum est,
    Cui vœ? cujus patri vœ? cui rixæ? cui sine causa vul-
    nera? cui suffusio oculorum? Nonne his qui morantur
    in vino, et student calicibus epotandis (Prov. xxiii, 29
    et 30)?
    4. Excusant se de amicitia. Conviva ad bibendum ne
    cogatur. Ebriosi in sui similes prodigi, in pauperes
    parci. Animalibus deteriores sunt. Et se et sua perdunt.
    Sed illi qui tales esse volunt, miserabiliter se excu-
    sare conantur, dicentes : Ingratum habeo amicum
    meum, si quoties illum ad convivium vocavero, po-
    tum et quantum voluerit ipse non dedero. Et non sit
    tibi amicus, qui te Deo vult facere inimicum, qui et
    tuus et suus est inimicus. Si et te et alium inebriave-
    ris, hominem amicum habebis, et Deum inimicum :
    et ideo sapienter considera, si justum sit ut te a Deo
    separet, dum te ebrioso conjungis. Ad extremum tu
    cum noli adjurare, noli cogere; sed in potestate illius
    dimitte ut quantum ipsi placuerit bibat : ut si se in-
    ebriare voluerit, vel solus pereat, et non ambo perea-
    tis ². O infaelicitas generis humani! Quam multi inve-
    niuntur qui ebriosos et luxuriosos amplius quam
    oportet cogunt bibere : et ante ostium pauperibus
    petentibus vel unum calicem dissimulant dare; nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Mss., prona.
    (a) Alias, de Tempore 231.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Dubium Lova-
    nienses, Verinus autem et Vindingus supposititium esse
    voluerunt. Ipsa est Cæsarii homilia inter editas a Baluzio
    quinta : quæ in nostris etiam aliquot manuscriptis Cæsario
    assignatur. de num. 1 vide Appendicis serm. 293, n. 1;
    296, n. 5; 297, n. 4 : de num. 5, serm. 260, n. 5 : de num.
    6, serm. 260, n. 6 : de num. 8, serm. 272, n. 8; 293, n.
    6; 277, n. 4; 293, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Ms. r., lex conditur. Ms. vero l., lege convitia.
    ² Mss., peccatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou coluna dupla com numeração invertida (2305 à esquerda, 2304 à direita). O texto flui da coluna esquerda para a direita ("ut potum" -> "amplius quam oportet accipiant").
  </notas>
</pagina>