<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    2291 APPENDIX. 2292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,720">
    non potest episcopus, sed cum gemitu et suspiriis
    multis toleret et exspectet, si forte pius et misericors
    Dominus det illis fructuosam pœnitentiam per quam
    possint ad indulgentiam pervenire. Et quia hoc ma-
    lum in consuetudinem est missum, ut putetur non
    esse peccatum: ecce coram Deo et Angelis ejus pro-
    fiteor, quod sive ante uxorem, sive post uxorem,
    quicumque sibi concubinam adhibuerit, adulterium
    committit; et ex hoc pejus adulterium, quia cum
    nulla ratione liceat publice, hoc sine ulla verecundia
    quasi ex lege committat. Denique etiam ex hoc agno-
    scimus non leve esse peccatum, ut quoscumque ipsæ
    conceperint, non liberi, sed servi nascantur. Unde
    etiam et post acceptam libertatem, hæreditatem patris
    nulla lege et nullo ordine accipere permittuntur. Etiam
    vide utrum sine peccato esse possit, ubi decus gene-
    rosi sanguinis ita humiliatur, ut de hominibus nobi-
    lissimis servi nascantur. Nam in tantum grave pecca-
    tum est, ut in civitate Romana qui voluerit uxorem
    ducere, si se virginem non esse cognoscit, ad acci-
    piendam benedictionem nuptialem venire penitus non
    præsumat. Etiam videte quam durum sit, ut cum illa
    quam optat ducere, benedictionem non mercatur ac-
    cipere.
    6. Concio quasi speculum. Sed quando ista sug-
    gessimus, timeo ne sint aliqui, qui nobis potius quam
    sibi velint irasci. Sermo enim noster quasi speculum
    Charitati vestræ proponitur: et ideo quomodo ma-
    trona, quando speculum attendit, in se potius quod
    tortum vidit corrigit, et non speculum frangit; ita et
    unusquisque vestrum quoties in aliqua prædicatione
    cognoscit fœditatem suam, justum est ut magis se
    corrigat, quam contra prædicatorem, velut contra
    speculum velit irasci. Sic et illi qui aliquas plagas ac-
    cipiunt, magis volunt vulnera curare, quam medica-
    menta contemnere. Ne ergo etiam ex hoc aliquis du-
    pliciter peccet, si contra spiritualia medicamenta
    irasci voluerit, non solum patienter, sed etiam liben-
    ter accipiat quæ dicuntur: quia jam ex aliqua parte a
    malo cognoscitur declinare, qui salubrem castigatio-
    nem voluerit libenter accipere; et cui mala sua displi-
    cent, jam illi ea quæ bona sunt placent, et sic quanto
    se a vitiis separaverit, tanto virtutibus propinquabit.
    Quod ipse præstare dignetur qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    SERMO CCLXXXIX (a).
    De Castitate (b).
    1. Juvenum incontinentiam non excusat ætas. Quan-
    documque castitatem, fratres charissimi, secundum
    quod decet et expedit, commendamus, forte adole-
    scentes et adhuc in viridi ætate positi dicunt: Juve-
    nes homines sumus, continere non valemus. Quibus
    nos respondere et possumus et debemus, ne forte ideo
    castitatem custodire non possint, quia amplius man-
    ducant quam expedit, et vinum amplius accipiunt
    quam oportet, familiaritatem mulierum vitare nolunt,
    atque earum suspectam societatem habere nec me-
    tuunt nec erubescunt. Qui tales sunt, audiant Aposto-
    lum dicentem: Fugite fornicationem (I Cor. vi, 18); et
    illud, Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. v,
    18): et illud Salomonis, Vinum et mulieres apostatare
    faciunt sapientes, et arguunt sensatos (Eccli. xix, 2).
    Illi vero qui dicunt quod castitatem servare non pos-
    sint, respondeant nobis utrum uxores habeant, an
    non. Si habent, quare non attendunt illud quod Veri-
    tas in Evangelio ait, Omnia quæcumque vultis ut fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,720">
    ciant vobis homines, et vos facite illis similiter (Matth.
    vii, 12): et quare non servant fidem uxoribus suis,
    quam sibi ab eis servari desiderant? Cum enim vir a
    virtute nomen acceperit, et mulier a mollitie, id est,
    fragilitate; quare contra crudelissimam bestiam libi-
    dinem vult unusquisque uxorem suam victricem esse,
    cum ipse ad primum libidinis ictum victus cadat?
    2. Damnat justitiæ lex, si conjugati sint; imo etiamsi
    nondum conjugati. Hoc loco forte qui adhuc uxoribus
    non sunt conjuncti, dicunt se excusare posse, quia
    conjugia non habent, quibus fidem servare debeant;
    et propterea continere non possint. Istis qui istam fal-
    sam et miserabilem excusationem conantur prætten-
    dere, justissime responderi et potest et debet; quia
    nullus magis illicita vitare debet, quam qui respuit
    quæ licebant. Cum uxorem accipere liceat, et contra
    omnium Scripturarum auctoritatem adulterium com-
    mittere nunquam liceat; quare cum Dei gratia non
    accipis quod licet, et cum Dei offensa præsumis quod
    non licet? Velim tamen scire, si illi qui uxores non
    habent, et priusquam conjugis copulentur, adulteria
    committere nec metuunt nec erubescunt, utrum ve-
    lint sponsas suas, antequam ad nuptias veniant, ab
    aliquibus adulteris violari? Cum enim nullus sit qui
    hoc patienter accipiat, quare unusquisque sponsæ suæ
    non servat fidem, quam sibi ab ipsa servari deside-
    rat? Quare uxorem virginem optat accipere, cum ipse
    sit corruptus? Quare viventi uxori desiderat copulari,
    cum per adulterium in anima jam ipse sit mortuus;
    secundum illud quod scriptum est: Anima quæ pecca-
    verit, ipsa morietur (Ezech. xviii, 20)? et illud quod
    terribiliter clamat Apostolus, Fornicatores judicabit
    Deus (Hebr. xiii, 4); et illud, Neque adulteri regnum
    Dei possidebunt (I Cor. vi, 9): et iterum, Omnes adul-
    terantes et adulteri tanquam clibanus corpus eorum (a)
    (Osee vii, 4)?
    3. Fornicatio putatur viris licere, non feminis. Sexus
    uterque iisdem legibus tenetur. Sed forte putant aliqui,
    quod feminis ante nuptias fornicari non liceat, sed
    viris liceat. Ista punienda, et nimium gravia mala,
    quod pejus est, ideo a multis viris sine ullo timore
    Domini committuntur; quia ita a pluribus in consue-
    tudinem missa sunt, et ita vilia vel levia ducuntur,
    ut nec jam inter gravia crimina putentur. Nam in fide
    catholica quidquid mulieribus non licet, omnino nec
    viris licet. Uno enim pretio, id est, Christi pretioso
    sanguine redimuntur et viri simul et feminæ: in unam
    fidem vocantur, et in uno Ecclesiæ corpore congre-
    gantur; simul Baptismi sacramenta percipiunt, simul ad
    altare ad accipiendum corpus et sanguinem Christi ac-
    cedunt, simul utrique sexui præcepta donata sunt.
    Cum hæc ita sint, qua fronte vel qua conscientia quod
    et viris simul et mulieribus non licet agere, soli viri
    se credunt impune committere? Sed et illi qui hoc
    facere præsumunt, pro certo cognoscant quod si cito
    se non emendaverint, et eis fructuosa pœnitentia non
    subvenerit, et sic subito de hac luce rapti fuerint;
    æterna eos flamma sine ullo remedio cruciabit.
    4. Concubinus. Nunquam licuit. Adulterio scelera-
    tior est. Et illud quale est, quod multi virorum ante
    nuptias concubinas sibi assumere non erubescunt,
    quas post aliquot annos dimittunt, et sic postea legi-
    timas uxores accipiunt. Tractant enim apud se, ut
    prius de multis calumniis et rapinis, et injustis divitiis
    et iniqua lucra conquirant; et postea contra rationem
    plus nobiles quam ipsi sunt vel ditiores uxores acci-
    piant. Ecce quantis malis se obligant, qui non solum
    luxuriæ, sed etiam avaritiæ vel cupiditati infeliciter
    servire desiderant. Unde coram Deo et Angelis con-
    testor, atque denuntio ista mala et semper prohi-
    buisse, et nunquam ei placita fuisse: quia præcipue
    temporibus christianis concubinas habere nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,730,480,880">
    (a) Alias, de Tempore 245.
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Remanserat
    inter Augustinianos, sed cum dubii sermonis nota, apud Lo-
    vanienses: rejectus fuit ut supposititius per Verlinum et
    Vindingum. Ab eodem prorsus auctore editus est a quo su-
    perior. De num. 1 vide Appendicis serm. 290, n. 3: de
    num. 2, serm. 309, n. 4: de num. 3, serm. 288, n. 3, et
    309, n. 4: de num. 4, Augustini serm. 392: Appendicis
    serm. 388, n. 3: de num. 5, serm. anteced., n.3: de num.
    9, serm. 43, n. 4, et 291, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,730,940,880">
    1 Forte hic supplendum, Deum.
    (a) In B., tanquam clibanus corda eorum. Apud Vulgatam
    sic legitur pars prior hujus versus: Omnes adulterantes,
    quasi clibanus succensus a coquente.
    M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>