<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    2309 SERMO CCXCVI. 2310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    aliqua salsa cibaria sibi ordinant fieri, ut per ipsam salsitudinem nimia se possint ebrietate obruere. Hæc enim si Pagani qui Deum ignorant faciant, nec mirandum est, nec nimis dolendum; quia et in Deo spem non habent, et antiquam parentum suorum consuetudinem servant. Christiani vero (quos Deus de tenebris reduxit ad lucem, de morte vocavit ad vitam, quibus omnes Scripturæ clamant, ebrietatem fugere, sobrietatem diligere) quare turpissimas illorum ebrietates imitantur, de quorum perfidia liberari per Dei gratiam meruerunt? Et ideo rogo, et per tremendum diem judicii vos adjuro, ut quantum potestis, ebrietatis malum auxiliante Domino fugiatis, et jam vobis incipiat verecundum esse, quod huc usque Gentibus et Paganis in ebrietatis turpitudine vos voluistis similes exhibere. Et ideo quia Deo propitio illi dissimiles estis in fide, similes esse in ebrietate penitus non debetis : quia etiamsi reliqua peccata Christiani non admittant, sola eos, si frequens fuerit, ebrietas, et emendatio ac pœnitentia non subvenerit, in inferni profunda præcipitat, secundum illud quod jam dictum est, Neque ebriosi regnum Dei possidebunt. Sed dicit aliquis : Ego regnum Dei nolo, æternam tantum requiem obtinere desidero. Nemo se decipiat, fratres : duo enim loca sunt, et tertius non est ullus. Qui cum Christo regnare non meruerit, cum diabolo absque dubitatione ulla peribit (a).

    6. Castigandi ebriosi. Ad extremum qui amico suo nimium propinando in anima efficitur inimicus, et corpus ejus debilitare, et animam probatur occidere. Melius erat ut ex illo quod una die plus eum accipere coegit quam expedit, per duos aut tres dies ipsum amicum ad suum convivium revocaret; et unde eum una die nimium bibendo debilitat, ipsum in aliis diebus sufficiente potu reficeret; ut nec ille potum perderet, nec amicum deciperet : aut certe, quod est melius, quidquid nimio potu perditura erat gula, pauperibus daretur in eleemosynam; ut et caro rationabiliter bibendo reficeretur, et per misericordiæ pauperum animæ redemptio præpararetur. Et nos quidem istam castigationem non propter eos qui sunt honesti et sobrii diximus : quia Deo propitio multos novimus parca et sobria convivia præparare. Et ideo vos qui pro Dei amore hoc tantum bibitis quod oportet, satagite ut quod ab ebriosis in terra perditur, a vobis per eleemosynam in cælo reponatur. Non vobis sufficiat quod vos honesti et sobrii estis; sed quantum potestis, ita castigate et corripite ebriosos, ut eis nunquam liceat vobis præsentiibus amplius bibere quam oportet : ut dum et ipsi sobrietatem diligitis, et alios per vestram admonitionem ab ebrietatis perditione revocatis, non solum pro vestra, sed etiam pro aliorum salute duplicia vobis præmia in æterna beatitudine præparetis ¹.

    7. Rusticorum quorumdam consuetudo et prodigalitas. Et illud quam lugendum et erubescendum est, fratres charissimi, quod dicuntur aliqui rustici, quando aut vinum habuerint, aut alia sibi pocula fecerint, quasi ad nuptiale convivium, ita ad bibendum vicinos vel proximos suos invitare, ut eos per quatuor aut quinque dies teneant, et nimia ebrietate sepeliant; et tamdiu ad domos suas de illa lugenda potatione non redeant, donec omnem potum, quem ille qui eos invitaverat habuit perpendant; et unde se vel per duos aut tres menses cum omni familia sua rationabiliter reficere potuit, quatuor aut quinque diebus dolenda aut erubescenda bibitione consumat. Ego, fratres charissimi, dum hæc humiliter et cum grandi charitate pro sollicitudine paterna commoneo, absolvo apud Deum conscientiam meam. Qui vero me libenter audierit, et fideliter quod ei prædicatum est, implere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    voluerit, habebit præmium æternum : qui autem contempserit, timeat ne ei æternum necesse sit sine ullo fine sustinere supplicium. Sed credimus de misericordia Dei, quod ita omnes ebriosi de ebrietatis malo ad bonam sobrietatem sunt per Dei gratiam redituri, ut et nobis gaudium faciant, et ipsi feliciter ad æternum pervenire mereantur præmium. Amen.

    SERMO CCXCVI (a).

    Admonitio quæ ostendit quod ab initio sæculi omnes Scripturæ humiles benedicunt, et eos qui perseverant in superbia maledixerint (b).

    1. Scripturæ passim pauperes benedicunt, et maledicunt peccatores. In Scripturis sanctis, fratres charissimi, incessabiliter pauperes benedicuntur, et peccatores maledici videntur. Primum ergo, sicut ipsi frequenter et legendo et psallendo cognoscitis, qualiter Scripturæ divinæ pauperes benedicunt, paucis sententiis Charitati vestræ suggero; et postea quid de peccatoribus legitur insinuo. De pauperibus enim dicitur, Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum (Psal. xxxiii, 7); et iterum, Viduæ ejus benedicens benedicam, pauperes ejus saturabo panibus (Psal. cxxxi, 15); et iterum, Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. v, 3); et iterum, Tibi derelictus est pauper, pupillo tu eris adjutor (Psal. x, 14, sec. Hebr.); et iterum, Quoniam exaudivit pauperes Dominus (Psal. lxviii, 34). De peccatoribus vero dicitur, Convertantur peccatores in infernum, omnes gentes (Psal. ix, 18); et iterum, Quoniam peccatores peribunt (Psal. xxxvi, 20); et iterum, Conteres brachium peccatoris et maligni (Psal. x, 15, sec. Hebr.); et illud, Calix in manu Domini vini pleni mixto, bibent ex eo omnes peccatores terræ (Psal. lxxiv, 9); et iterum, Omnia cornua peccatorum confringam (Ibid., 11). In omnibus enim Scripturis hujuscemodi sententiæ abundanter inveniuntur, quibus pauperes collaudantur, et e contrario in peccatores duræ sententiæ diriguntur.

    2. Quo animo maledicatur in Scripturis. Sed cum hæc ita sint, forte aliquis intra se cogitat et dicit : Quomodo nobis in Scripturis divinis præcipitur, Benedicite, et nolite maledicere (Rom. xii, 14); et illud, Neque maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 10); et, Benedicite persequentibus vos (Rom. xii, 14)? quomodo ipsæ Scripturæ divinæ, quæ nobis hoc prohibent, toties maledicunt? Maledictiones istæ, fratres charissimi, non optantis, sed prædicentis animo proferuntur. Non enim volunt ut hoc peccatoribus veniat : sed quia sine dubio venturæ sunt, ipsæ maledictiones prophetiæ esse probantur. Et ideo quicumque peccatores se esse cognoscunt, et per Scripturas sacras magis benedici quam maledici desiderant, cito ad pœnientiæ medicamenta confugiant; ne forte si illos in peccatis suis perseverantes mors repentina præ venerit, omnes maledictiones quæ ab initio mundi in Scripturis sanctis leguntur, ita in ipsos veniant, ut eos liberari de pœna perpetua non permittant.

    3. Per peccatores superbi, per pauperes humiles designati. Et tamen, fratres, quando pauperes in Scripturis divinis benedicuntur, et peccatores maledicuntur, qui sensus divinæ Scripturæ diligenter attendit, non hoc de omnibus peccatoribus, nec de universis pannosis pauperibus dictum intelligit. In peccatoribus enim quos Scripturæ divinæ maledicere videntur, non omnes peccatores, sed tantummodo superbi intelliguntur; qui non solum mala faciunt, verum etiam mala ipsa fronte impudentissima defensare non cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Quod superest desideratur in manuscriptis.
    (a) Id Cæsarius die noctuque animo sic revolvebat, ut etiam inter dormiendum erupisse dicatur in hanc vocem: « Duo sunt, non est quidquam medium; aut in infernum, « aut in cælos itur. » In Vita Cæsarii lib. 2, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (b) In Appendice nunc primum collocatur. Cæsario asserit nostrum aliquot manuscriptorum auctoritas, præter codicem illum Regium, unde a Baluzio vulgatus est inter Cæsarianos quatuordecim undecimus. De num. 3 vide Appendicem serm. 68, n. 4 : de num. 4, serm. 17, n. 2 : de num. 5, Cæsarii homil. 18; Appendicis serm. 209, n. 1 : de num. 6, Augustini enarr. in Psal. 128, n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>