348

ORIGENIS

344

rum thesauri, thesauri spirituum, spiritus sapien- A μάτων θησαυροὶ, πνεῦμα σοφίας (1) καὶ συνέσφως,

tis. et intellectns, spiritus consilii et virtutis, spirl-
tus scientie et pietatis, spiritus timoris Dei, forti-
tadinis, et dilectionis, et charitatis. Potes et ipse
de Scripturis bos ventos congregare, et istorum
spiribvum invenire thesauros. Ubi sunt isti tbe-
souri* Utique in eo in quo tbesauri sunt scienti
ahsconditi. In Christo sedem habent. Inde oriuntur
ls. spiritus, ut alius sapiens sit, alius fidelis, alius
eruditus , εἰ alius aliud donorum Dei possideat.
Alii emim per Spiritum datur. sermo sapientiae, alii
sermo scientia juxia eumdem. Spiritum , alii. fides
in eodem Spiritu δ΄.

6. Edurit ergo nubes αὖ extremo terre , fulgura

πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως xal εὖ-
σεδείας, πνεῦμα φόδον Θεοῦ, πνεῦμα δυνάμεως, καὶ
ἀγάπης, καὶ σωφρογισμοῦ" καὶ δύνασαι αὐτὸς ἀπὸ
τῶν Γραφῶν συναγαγεῖν τοὺς ἀνέμους τούτους, Τὰ
πνεύματα ταῦτα ἐν θησαυροῖς ἔστιν " οἱ θησαυροὶ
τίνες εἰσίν; Ἐν dp εἰσιν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ
νώσεως ἀπόχρυφοι. Οὗτοι οἱ θησαυροὶ ἐν Χριστῷ
εἰσιν ἐχεῖθεν οὖν ἔρχονται οἱ ἄνεμοι οὗτοι, τὰ πνεύ-
ματα ταῦτα, ἵν᾽ ὁ μέν τις fj σοφὸς, ὁ δὲ πιστὸς, ὁ δέ
τις T] ἔχων γνῶσιν, ὁ δέ τις ὀτιποτοῦν ἀναλαθὼν χά-
ρισμα θεοῦ’ "Q μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται
Aéroc σοφίας" ἄλλῳ δὲ 1όγος γγώσεως κατὰ τὸ αὑτὸ
Πνεῦμα" ἑτέρῳ πίστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι.
Ἀγήγαγεν οὖν vepélac ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς,

im pluviawe fecit, eduxit ventos de thesauris auis, ek B καὶ ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησε, καὶ ἐξήγαγεν

juxta misericordiam Dei ad hos thesauros nos oc-
eursuros speramus. Et quia plures sunt thesauri,
forte juxta ordinem resurgentium erit et requies in
thesauris Dei. Quod autem dico istiusraodi est.
Resurreetio mortuorum in quibusdam ordinibus
futura est. Ait quippe Apostolus ** : Unusquisque
autem resurget in suo ordine, οἱ non ut libet mi-
Scentur ordines resurgentium : alius ordo erit in
illo et in illo thesauro Dei ; et alius ordo in alio et
in alio thesauro Dei. Isti omues thesauri unum
habent thesaurum, in quo sunt. thesauri sapientie
et scientig absconditi **. Et quomodo possideo unam
et pretiosissimam  margaritam per plures alias
margaritas; sic venio ad thesaurum thesaurorum,

ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὑτοῦ" xai ἡμεῖς διὰ τὸν
Θεὸν ἐπὶ τοὺς θησαυροὺς τούτους ἐλπίζομεν καταν-
τήσεσθαι. Καὶ εἰσί τινες πολλοὶ θησαυροί" τάχα χατὰ
τάγματα τῶν ἀνισταμένων ἔσονται ἀναπαύσεις ἐν
τοῖς θησαυροῖς τοῦ Θεοῦ. Ὃ δὲ λέγω τοιοῦτόν ἐστιν.
Ἥ ἀνάστασις τῶν νεχρῶν ἐν τάγμασι γίνεται. Φησὶ
γὰρ ᾿Απόστολος " "Exaccoc δὲ év τῷ ἰδίῳ τάγματι.
Καὶ ἐπεὶ μὴ ὡς ἔτνχε συμφύρεται τὰ τάγματα, τόδε τὸ
τάγμα ἔσται ἕν τινι θησαυρῷ Θεοῦ, χαὶ τόδε τὸ τάγμα
ἐν ἑτέρῳ θησαυρῷ Θεοῦ, xoi τρίτον ἕτερον τάγμα
ἔσται àv ἄλλῳ θησαυρῷ. Οὗτοι μέντοιγε πάντες οἱ
θησαυροὶ ἕνα ἔχουσι θησαυρὸν ἐν dp κατοικοῦσι, διὸ
παρὰ τῷ Παύλῳ λέλεχται’ Ἐν ᾧ εἰσο" οἱ θησαυροὶ
καὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γγώσεως ἀπόχρυφοι. Καὶ

εἰ Dominum dominorum, et Regem regum, ubi di- C ὥσπερ χτῶμαι τὸν ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην διὰ

gnus fuero spiritibus in Dei thesauris commoran-
tibus. Eduzit enim ventos de thesauris snis.

τῶν πολλῶν μαργαριτῶν, οὕτως ἔρχομαι ἐπὶ τὸν θη-
σαυρὸν τῶν θησαυρῶν, τὸν Κύριον τῶν χυρίων, τὸν

Βασιλέα τῶν βασιλέων, ἐπὰν γένωμαι ἄξιος τῶν πνευμάτων τῶν ἀπὸ θησαυρῶν τοῦ Θεοῦ" Ἐξήγαγε γὰρ ἀνέ

μους ἐκ θησαυρῶν αὑτοῦ.

7. 1π[αἰμαῖμε est omnis homo ab scientia **. Si
omnis homo infatuatus eit ab scientio, et Paulus
homo est, Paulus infatuatus est ab scientia. Ez
parte cognoscimus, ei ex parie prophetamus **. 1n-
fatuatus ab scientia, videns per speculum, videns
in enigmate, portiunculam quamdam videns, et si
sic expedit dicere, ipsius quoque portiunculz partem
178 minimam recognoscens. Econtrarioautem intel-
ligis quid sit : Infatuatus est omnis ab scientia. Com-

"Epopárón πᾶς ávüpoxoc ἀπὸ yroctuc. El πᾶς
ἄνθρωπος ἐμωράνθη ἀπὸ γνώσεως, ix μέρους γινώ-
σχων, χαὶ ἐκ μέρους προφητεύων, ἐμωράνθη ἀπὸ
γνώσεως, 5v ἐσόπτρου βλέπων ἐν αἰνίγματι, βλέπων
πολλοστημόριον, χαὶ, εἰ ἔστιν εἰπεῖν, ἀπειροστημό-
ριον βλέπων xal χαταλαμθάνων τῶν πραγμάτων. Ἐκ
τοῦ ἐναντίον δὲ νοήσεις (9) τό' Ἐμωράγνθη πᾶς ἄγθρω-
πος ἀπὸ γνώσεως. "Ἔστιν ἁμαρτήματα τῆς "Iepou-
σαλὴμ, ἁμαρτήματα xai Σοδόμων, (à συγχρίσει

paratione peccatorum Hierusalem, Sodomorum pec- D τῶν χειρόνων ἁμαρτημάτων τῆς Ἱερουσαλὴμ, δι-

catum justitia est. Justificata est enim, ait, ϑυάοπια
ez te. Quomodo ergo non habent justitiam Sodo-
moruüm pcecata per se, sed ad collationem majo-
r'wn scelerum justificantur : sic econtrario scien-
tia Pauli ad illam celestem scientiam, ad illum
consummatum intellectum stultitia reputatur : Jd-
eirco infatwatus. est. omnis homo ab scientia. Tale
quiddam Ecclesiastes arbitror deprehendens effatus
est ** ; Dixi, sapiens efficiar; et. ipsa elongavit se a

*! 1 Cor. a5, 8. ** 1 Cor. xv, 95.
vu, $4.

(4) Πνεῦμα σοφίας. In mss. Regiis interpretatio
Hieronymi habet : thesauri sapientie.

*5 (;oloss. it, 3.

χαιοσύνη ἐστὶ τὰ Σοδόμων ἁμαρτήματα᾽ ᾿Εδικαιώθη
γὰρ, φησὶ, Σόδομα ἐκ σοῦ. Ὥσπερ οὖν οὐχὶ bixato-
σύνη τὰ Σοδόμων ἁμαρτήματα, ἀλλὰ ἀδικία, ὡς πρὸς
τὴν πλείονα δὲ ἀδιχίαν διχαιοσύνη ἐστίν " οὕτως ix
τοῦ ἐναντίου γνῶσις ἡ οὖσα Παύλῳ γνῶσις, ὡς πρὸς
τὴν γνῶσιν ἐκείνην τὴν οὖσαν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὡς
πρὸς τὴν τελείαν γνῶσιν, μωρία ἐστί. Διὰ τοῦτο
ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως. Τοιοῦτόντι,
οἶμαι, καταλαμδάνων ὁ Ἐχχλησιαστὴς ἔλεγεν’ Εἶπα,

** Jerem. x, 88. "I Cor. xii, 9. ** Eccle,

(2) Λοήσεις. Bieronymiana versio in mss. liabet,
tit intelligeres. Legendum forte, intelliges.

Digitized by Google
