49.

ORIGENIS

468

dantur discedentes. Super terram scribantur, ómues A οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ἐπὶ τῆς γῆς. Λέγεται πρὸς τοὺς

homines describuntur, saneti in coelo, peccatores su-
per terram. Dicit ad discipulos Jesus *' : Gaudete au-
tem, quia nomina vestra scripta sunt. in. colis. Igitur
oportet letari si talis quis fuerit, ut nonien ejus scri-
batur 239 in ccelis. Εἰ quomodo justorum nomina
in superioribus conscribuntur, sic econtrario eorum
qui conversantur terrene, qui non pertrauseunt ter-
ram Edom, sed agros terre Edom, et vin as possi-
dent, scribuntur nomina quasi relinquentium Deum
super terram. Confundantur discedentes, super ter-
ram scribantur. (Quo enin metro mensi sunt, reme-
tietur eis ipsis **. Sibi unusquisque causa est ut
scribatur super terram, si non ccelestia requirat in
terra, si semper anima ejus de ietius mundi uegotiis
:sestuet, quie videntur seculo bona. Si vero audieris
Jesum loquentem ** : Nolite vobis thesaurizare the-
sauros super terram, ubi tinea et vermes exterminant,
et ubi fures. effodiunt. εἰ furantur, sed thesaurizate
vobis thesawros in. calo: qui thesaurizaverit sibi in
colo, ipse sibi causa est, ut seribatur in coelis.
lixe propter id quod seriptum est : Super terram
scribantur ; causamque commemorat : Quia dercli-
querunt fontem vite Dortinnm., Et iu. principio ipse
propketa ex persona Domiui. dicit ** ; Me derelique-
unt, fontem vita; et nune : Quia dereliquerunt fon-
tem vite Dominum. Dicamus ergo et nos, si nolu-
mus derelinquere. fontem. vite. Dominam, vocem
proximorum Jesu. Christi discipulorum, qua locuti
sunt a.| magistrum, cum eis diceret 5: Nunquid et
vos vultis recedere? Quid. igitur. dicemus? Dom:ne,
ad quem ibimus? verba vite tu habes. Sic finita cst
cliam secundi capituli cireumscriptio.

5. Sequens oratio est ista conti:ens : Sana me,
Domine, et sanabor; salvum me fac, et salvus ero,
quoniam gloriatio mea iu es. Ecce ipsi dicunt ad me:
Ubi est sermo Domini ? veniat, Ego autem non labo-
vari subsequens. post. te, et diem hominis ion concu-
pivi, τὰ scis. 501} qui propter male habentes venit
medico, dicenti ** : Non indigent suni medico, sed
tale habentes, dicendum est. confidenter ab eo qui
:zegrotantem suam animam vult salvari : Sana me,
Domine, et sanabor. Etenim illa in Evangelio *' mu-
lier sanguinem fluens, omnem substantiam suam
«xpendit in medicis, nec potuit a quoquam eorum
sanari ; ad nullum quippe ex eis dignum erat dici :
Sana me, Domine, et sanabor; nisi ad solum cui
sufficit vestimenti tantum flmbriam tangere, cui ego
uni dicam : Sana me, Domine, et sanabor. Tunc si-
quidem medicinam 9&0 sanitas sequitur, si. Chri-
stus curare dignetur: Salvum me fac, et salvus ero.
Falsus equus in. salutem **, Propterca. οἱ dicam :
Salvum me fac, et saleus ero. Et hoc ita gaudeho
loqui, si omni renuntians gloriz seculari potero et
reliqua dicere : Quoniam gloria mea tu es; aut cum

** Luc. x, 10. ** Matth, vij, 9,

13. *'Luc. vn, 45. 5 psal, xxx, 17.
(1) Elxeir. Legendum χρή vel δεῖ εἰπεῖν,

ES

*! Matth. vi, 19, 320. ** Jerem. 5, 15. *5 Joan. vi, 68.

μαθητὰς ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ * Χαίρετε, ὅτι τὰ órójara
ὑμῶν γέγρωτται ἐν τοῖς οὐραγοῖς. Οὐχοῦν χαίρειν
δεῖ, ἐὰν τοιοῦτός τις γένηται, ἵνα τὸ ὄνομα αὐτοῦ
ἐγγράφηται ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὡς δὲ τὸ ὄνομα τῶν
ἁγίων ἐγγράφεται ἐν τοῖς οὐρανοῖ;, οὕτω τῶν πολ'-
τευομένων γηΐνως, τῶν οὐ πάνυ πορευομένων τὴν
γῆν Ἐδὼμ, ἀλλὰ τοὺς ἀγροὺς τῆς Ἐδὼμ ἐχόντων
καὶ τοὺς ἀμπελῶνας, γράφεται τὰ ὀνόματα, ὡς χα-
ταλειπόντων τὸν Θεὸν ἐπὶ τῆς γῆς. Καταισχυνθή-
τωσῶν γὰρ, φησὶν, ἀρεστηχότες, ἐπὶ τῆς γῆς
γραφήτωσαν" καὶ γὰρ ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, μετρη-
θήσεται ὑμῖν, Αἴτιος ἕχαστος ἑαυτῷ ἔστι τοῦ γρα-
φῆναι, Εἰ ἐπὶ γῆς ζητεῖς, οὐ ζητεῖς τὰ οὐράνια. Ei
νένευχέ σου ἡ ψυχὴ περὶ τὰ τῇδε πράγματα, σὺ

B σεαυτῷ αἴτιος γίνῃ τοῦ Ἰησοῦ Aévovso;: Μὴ θησαυ-

ρίζετε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς xal
Ἐρῶσις ἀραγίζουσι, καὶ ὅπου κιέπται διορύσ-
σουσι καὶ κλέπτουσιν», dAAà θησαυρίζετε ὑμῖν
θησαυροὺς ἐν οὐρανοῖς. Θησαυρίζεις ἐν οὐρανῷ;
αεαντῷ αἴτιος εἶ τοῦ τὸ ὄνομά σου ἐγγράφεσθαι ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. Ταῦτα διὰ τό Ἐπὶ τῆς γῆς γραφρη-
τωσαν. Καὶ τὴν αἰτίαν λέγει’ Ὅτι ἐγχατέζιπον"
πηγὴν ζωῆς τὸν Κύριον». Καὶ ἐν τῇ ἀρχῇ ὁ αὐτὸς
προφήτης ἔλεγεν Ex προσώπου τοῦ Θεοῦ" Ἐμὲ ἐγχα-
τέλιπον, πηγὴ» ὕδατος ζωῆς" καὶ vov. ἐγχατέϊι-
mor πηγὴ» ζωῆς τὸν Κύριον. Εΐπωμεν οὖν καὶ
ἡμεῖς, εἴπερ θέλομεν μὴ ἐγχαταλιπεῖν πηγὴν Que
τὸν Κύριον, τὴν φωνὴν τῶν γνησίων Ἰησοῦ μαῦτ.-
τῶν, fjv εἰρήχασι πρὸς τὸν διδάσχαλον εἰπόντα αὖ-
Tol; Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε πορεύεσθαι; Τί οὖν
εἴπωμεν ; Καὶ πρὸς τίνα ἀπειλευσόμελα; ῥήματα
ζωῆς αἰωνίου ἔχεις. Ἔνθάδε ἔληξε xal ἡ δευτέρα
περιχοπῆ.

Εἴτα πάλιν εὐχή ἐστιν, οὕτως ἔχουσα" "Iacat με,
Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι" σῶσόν με, καὶ σωθήσομαι,
ὅτι καύχημά pov σὺ sl. Ἰδοὺ αὐτοὶ Aéyovc:
πρός με Ποῦ ἐστιν ὁ Aóyoc Κυρίου; ἐκθέτω.
Ἐγὼ δὲ οὐχ ἐχοπίασα κατακοϊουθῶν ὀπίσω cov,
καὶ ἡμέραν ἀνθρώπου οὐκ ἐπεθύμησα, σὺ ἐπί-
στασαι. Μόνῳ τῷ ἐληλυθότι διὰ τοὺς χαχῶς ἔχοντας
ἰατρῷ, καὶ λέγοντι" Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες
ἰατροῦ, ἀλλ᾽ οἱ χαχῶς ἔχοντες, εἰπεῖν (1) τεθαῤῥτ-
κότως πάντα τὸν βουλόμενον θεραπευθῆναι ἀπὸ τοῦ
νοσεῖν τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ" "Iucal ue, Κύριε, καὶ
ἰαθήσομαι. Εἰ δὲ τις ἄλλος παρὰ τοῦτον ἐπαγγέλλε-
ται τὴν τῶν ψυχῶν ἰατριχὴν, οὐχ ἂν λέγοις ἐχείνῳ
ἀληθεύων" Ἴασαί με, Κύριε, καὶ ἰαθήοομαι. Καὶ
γὰρ ἐχείνη ἡ αἱμοῤῥοοῦσα ἐδαπάνησε τὰ παρ᾽ αὐτῆς
πάντα εἰς τοὺς ἰατροὺς, καὶ οὐχ ἴσχυσεν ὑπ᾽ οὐδενὸς
αὐτῶν θεραπευθῆναι" πρὸς οὐδένα yàp ἐχείνων εὖ-
Aoyov Ty εἰπεῖν" Ἴασαί pe, Κύριε, καὶ ἰαθήσομαι-
3| πρὸς μόνον, ἀρκεῖ (2) ἄψασθαι τοῦ χρασπέδου τοῦ
ἱματίου. Λέγω οὖν πρὸς τοῦτον’ Ἴωσαί με, Κύριε,
xal ἰαθήσομαι. Ἐὰν γὰρ ἰάσῃ, τὸ τέϊες éxaxo-
“ουθήσει τῇ ἀπὸ σοῦ ἰάσει ἡ θεραπεία, ὥς γε ἂν

** Matth. iz,

(2) Apre. Lege : οὗ ápxet.

Digitized by Google
