355

IN JEREMIAM IHIOMILIA XH.

386

Τοῖς τοιούτοις ῥητοῖς ἐπιβαίνουσιν oi ἀπὸ τῶν alpÉ- A — 5. His οἱ istiusmodi sermonibus haretieci assur-

σεὼων (A) λέγοντες" Ὁρᾷς τὸν Δημιουργὸν οἷός ἐστι,
καὶ τὸν τῶν προφητῶν Θεὸν, ὃς φησιν " Οὐ φείσομαι,
xal οὐχ οἰχτειρήσω ἀπὸ διαρθορᾶς αὐτῶν; Πῶς
δύναται οὗτος εἶναι ἀγαθός; Ἐὰν δὲ λάδω παρά-
δειγμα (2) τὸν ἐπὶ χαλῷ τῷ χοινῷ οὐχ οἰχτειροῦντα
χριτὴν, δυνήσομαι ἀπὸ τοῦ παραδείγματος πεῖσαι,
ὅτι, πολλῶν φειδόμενος, οὐ φείδεται ἑνὸς ὁ Θεός" λή-
dona: δὲ παράδειγμα χαὶ ἰατριχὸν (5), δειχνὺς ὅτι,
φειδόμενος τοῦ ὅλου σώματος, οὐ φείδεται μέλους
ἑνός. Οἷον " "Ἔστω δικαστῇ τὸ προχείμενον τοῦτο, τὴν
εἰρήνην δημιουργῆσαι, καὶ χατασχενάσαι τῷ ὑπ᾽ αὐ-
«ὃν ξῦνει τὰ συμφέροντα. Προσεληλυθέτω δέτις προσ-
αγόμενος φονεὺς, ὡραῖος τὴν ὄψιν, χαὶ καλὸς ἰδέ-
σῦκι. Μήτηρ προσεληλυθέτω ἐλεεινοὺς προσφέρουσα
λόγους τῷ διχαστῇ, ἵνα ἐλεηθῇ αὑτῆς τὸ γῆρας " ἡ
γυνὴ τούτου τοῦ ἀναξίου ἐλεηθῆναι παραχαλείτω περὶ
αὐτοῦ" τέχνα περιεστηχότα δεέσθω. Ἐπὶ τούτοις τί
συμφέρει τῷ χοινῷ; "Apa ἐλεηθῆναι τοῦτον, ἣ μὴ
ἐλεηθῆναι; ᾿Αλλὰ ἐλεηθεὶς μὲν ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἐπανε-
λεύσεται" μὴ ἐλεηθεὶς δὲ αὐτὸς μὲν ἀποθανεῖται, τὸ
ὃὲ χοινὸν βελτιωθήσεται, Θὕτως ὁ Θεὸς ἐὰν φείσηται
«τοῦ ἁμαρτωλοῦ,,.. χαὶ ἐλεήσῃ αὐτὸν, χαὶ οἰχτειρήσῃ
ὡς μὴ κολάσαι αὑτόν * τίς οὖν (4) ἐπιτριδήσεται τῶν
φαύλων, καὶ διὰ τοὺς φόδους τῶν χολαστηρίων παυό-
μενος τῶν ἁμαρτημάτων οὐχ ἐπιτριδήσεται, οὐ χεί-
βων ἕσται; Τοιαῦτα καὶ ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις γινόμενα
ἔστιν ἰδεῖν - ἽΠΜμαρτέ τις, ἐδεήθη μετὰ τὴν ἁμαρτίαν
κερὶ χοινωνίας. "Exe τάχιον ἐλεηθῇ, ἐπιτρίδεται τὸ
χοινὸν, αὔξεται ἡ ἁμαρτία ἑτέρων. Ἐὰν δὲ λογισμῷ
οὐχ ὡς ἀνελεήμων, οὐδ᾽ ὡς cp δικαστὴς, ἀλλ᾽ ὡς
προνοούμεγος xal τοῦ ἑνὸς, πλεῖον ük προνοούμενος
τῶν πολλῶν παρὰ τὸν ἕνα, σχοπήσῃ τὴν ἐσομένην
ζημίαν τῷ χοινῷ ἐκ τῆς χοινωνίας τοῦ ἑνὸς καὶ τῆς
συγχωρήσεως τοῦ ἁμαρτήματος αὐτοῦ - δῆλον, ὅτι
ποιήσει ἐχδαλεῖν τὸν ἕνα, ἵνα σώζῃ τοὺς πολλούς. "Ἴδε.
μοι xai ἰατρόν. "EXv φεισόμενος j| τοῦ τέμνειν ὅτε
χρὴ τέμνειν, ἐὰν φεισόμενος τοῦ χαυτηριάζειν διὰ
«τοὺς πόνους τοὺς ἐπαχολουθοῦντας τοῖς τοιούτοις Bon-
east, τινὰ τρόπον ἡ νόσος αὔξεται, xat χείρων γί-
νεται. Ἐὰν δὲ τολμηρότερον οἷον προσέλθῃ τῇ τομῇ
καὶ τῇ καύσει, θεραπεύσει διὰ τοῦ μὴ ἐλεῆσαι, διὰ
τοῦ δοκεῖν μὴ οἰκτείρειν, ἐχεῖνον τὸν καυτηριαξόμε-
νον, καὶ τὸν τεμνόμενον. Οὕτως xal ὁ θεὸς οὐχ ἕνα
ἄνδρωπον οἰκονομεῖ, ἀλλ᾽ ὅλον τὸν κόσμον οἰχονομεῖ,
τὰ ky τῷ οὐρανῷ, τὰ ἐν τῇ γῇ πανταχοῦ διοικεῖ, Σχο-
xal οὖν τί συμφέρει ὅλῳ τῷ xósptp, καὶ πᾶσι τοῖς
οὖσι κατὰ τὸ δυνατόν. Σχοπεῖ χαὶ τὸ συμφέρον τῷ
ξλ, οὐ μέντοι ἵνα γένηται ἐπιζημία τοῦ χόσμου τὸ
τοῦ ἑνὸς συμφέρον. Διὰ τοῦτο xal πῦρ αἰώνιον ἡτοι-
μάσθη, διὰ τοῦτο καὶ γέεννα ηὐτρέπισται, διὰ τοῦτό
ἐστὶ τι καὶ σχότος ἐξώτερον, ὧν χρεία οὐ μόνον διὰ
τὸν κολαζόμενον, ἀλλὰ μάλιστα διὰ τὸ κοινόν.

(4) 00 ἀπὸ τῶν αἱρέσεων. Valentinus nimirum,
nalilides, Cerdon, et Marcion.

ἡ Ἐὰν δὲ λάδω παράδειγμα, ete. πο alio
ordine retulerat Hieronymus, quem nos ad Scoria-
jensem codicem acconmodavimus, cum przesertim

gunt dicentes : Videsne qualis sit error propheta-
rum, οἱ legis Deus quid loquatur ? Non parcam et
non miserebor ab. interitu eorum. Quomodo potest
iste bonus esse ἢ Accipiam ergo exemplum judicis
boni pro utilitate communi quibusdam non mise-
rentis, ut perspicere possimus, quomodo wultis
parcens, uni non parcat Deus : accipiam et medici,
ostendens eum uni membro non parcere, ut. meni-
bris omnibus parcat. Verbi quoque gratia dietum
sit : Habeat judex propositum, quietem civita, et
pacem genti, cui. presidet, providere. lluic si olfe-
ratur latro honesta forma, aate satis inleger , ex
8110 latere mater expansis crinibus deprecetur ut
senectutis 5015 misereatur ; et ex alio uxor ne vi-
rum suum interficiat , laerymabili voce deploret *
circumstent et parvuli liberi cito orbi futuri: quid
faciet judex ? miserebitur latronis, annon? quid. in
commune expedit civitati 7. Si misertus fuerit, re-
vertetur homicida ad pristinum scelus : sin vero iu
judiciaria severitate permanserit, unus homo inie-
ribit, et universo populo providebitur. Sic Deus si
pepercerii 198 peccatori , et.miserans ejus no-
luerit eum punire pro scelere, quis non accipiat li-
centiam ? Quis malorum , qui nunc saltem propter
supplicia terrentur, nou invadet tempus, ut expleat
quecunque voluerit, et pr:eceps feratur in vitia?
Hc autem in Ecclesia szpe accidentia possumus
considerare. Peccavit quispiam, ct post. peccatum

€ postulet. cor;munionem. Si ei conceditur quod. ro-

gat, in incommodum venia procedit, et laxatis fre-
nis, sceleribus panditur via. Sin vero cum rationa-
bili deliberatione , non ut misericors, nec rursum
ut erudelis judex , sed et quasi uni providens , et
de omnium salute pertractaus consideraverit populi
damnum in unius venia, haud dubium est «quin fa-
ciat ejici unum de Ecclesia, ut multos salvet inco-
lumes. Age nunc considera mihi et medicum si
cessaverit a sectione ejus vulneris, quod secandum
est, si non usserit quod indigel cauterio, videlicet
propter dolores qui ex talibus remediis consequun-
tur, quomodo crescat infirmi:as, et in deterius vetus.
humor exuberet. Si vero, ut ita dicam , temerarius
ad ulcus sector accesserit , et inusserit plagam ,

D curat eum qui secatur et uritur, quia paulum se-

veritalis assur psit , licet visus fuerit egrotanti ad
horam non misereri. Ita et Deus non unum homi-
nem, sed universum curat orbem, coelestia atque
terrena, et omnia ubique dispensat, et cum hoc
provideat quod uni commodum sit, multo niagis
providet quid toti munde conducat et hominibus
universis. Providet quidem οἱ ea qui uni expe-
diunt , verum ita ne unius utilitas omnium damno

illud, accipiam ergo exemplum judicis boni, oralio-
nem edere, at istud, accipiam et medicum, perfi-
cere videatar. HorTiUs.

(3) Ἰατρικόν, Lege ἰατρόν.
(4) Tic οὖν. Lego τίς οὐχ.

-
Digitized by Google
