413

IN. JEREMIAM HOMILIA XIV.

A4

νὸς διχάζεται, Χριστός ἐστιν ὁ διχαξόμενος o0 μόνον A Non solum autem apud judices sxculi , et tribuna«

ixi τούτων τῶν διχαστηρίων " ἀλλὰ φέρε συχοφαν-
«siga: Χριστιανὸν ἃ περί τινος ἐγχαλούμενον, xai
τότε Χριστὸς ἀδίχως διχάζεται. Ὡς τίνα με ἔτεκες
ἄνδρα διχαζόμενον καὶ διαχριγόμενον ἐν πάσῃ
τῇ γῇ.

Καὶ ἔτι δὲ οὕτως νοήσεις, πῶς διχάζεται xal δια-
χρίνεται ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Τίς οὖν διχάζει (4) τὸν Χρι-
στιανὸν λόγον; Τίς τῶν ἐθνῶν, χἂν ἁπλῶς οὐχ ἐξέ-
τάζει αὐτόν ; Τίς οὐ λέγει τῶν Ἰουδαίων τὰ κερὶ Χρι-
«τιανῶν; Τίς τῶν Ἑλλήνων ; Τίς τῶν φιλοσόφων ;
Τίς τῶν ἰδιωτῶν ; Πανταχοῦ Ἰησοῦς διχάζεται καὶ
κρίνεται " xat ὑφ᾽ ὧν μὲν καταδιχάζεται, ὑφ᾽ ὧν δὲ
οὐ χαταδικάζεται. Ἐάν γε μὴ καταδιχάζηται, παρά-
δεχτος γίνεται" ἀνοίγεις αὐτῷ τὰς θυρίδας, εἰσέρ-

lium potestates Christus addicitur, sed etiam si ca-
lumniam Christianus ab aliquo patiatur, et provo-
cetur ad litem, tunc quoque justus dijudicatur in-
juste. Quasi quem me genuisti virum qui judicer, ei
discernar omni terra.

8. Possumus et ajiter intelligere quumodo Jesus
condemnetur et dijudicetur in omni terra. Quis im-
proborum non condemnat Christianam religionem ?
Quis gentilium saltem transitorie non excutit eam ?
Quis Jud:xorum non de Christianis loquitur ?* Quis
de philosopbis ? Quis de imperitis ?* Ubique Christus
condemnatur atque discernitur : et ab aliis quidem
condemnatur, ab aliis non condemnatur. Si autem
non condemnatur, excipietur; aperies ei ostium, et

pra πρὸς σέ" πιστεύεις εἰς αὐτόν (2)* ἐὰν δὲ μὴ p ingredietur ad te; credis in eum, vescetur tecum.

παραδέξῃ περὶ Χριστιανισμοῦ dxobtov , οὐδὲν ἄλλο
πεποίηχας ἢ κατεδίχασας τὸν Ἰησοῦν ψευδόμενον,
ὡς πλανήσαντα τοὺς ἀνθρώπους, ὡς οὐχ ἀληθεύοντα,
διὰ τοῦ μὴ πεπιστευχέναι τῷ λόγῳ ᾧ διδάσχει. Ὡς
tira με ἕτεχες ἄγδρα διχαζόμενον καὶ διαχριγό-
μανὸν ἐν πάσῃ τῇ γῇ; Ὅσοι μὲν τέλειον ἀπιστοῦσι,
χετχδικάδουσιν αὐτόν" ὅσοι δὲ οὐχ ἀπιστοῦσιν, ἀλλὰ
ἀμφιδάλληυτι περὶ αὐτοῦ, διαχρίνονται περὶ αὐτοῦ. Δύο
πάσγει ὁ Ἰησοῦς ἐν ἀνθρώποις, ἐπὶ (lo. ὑπό) μὲν τῶν
ἀπίστων χαταδιχάζεται, ὑπὸ δὲ διψύχων διαχρίνεται.
Ἐὰν φορέσῃς τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου ἀποθέμενος
τὴν elxóva τοῦ χοϊχοῦ, οὐχ εἴ γῇ καταδιχάζουσα αὐ-
τὸν, οὐδὶ εἰ γὴ ἐν fj καταδιχάζεται" οὐχέτι γῆ εἴη
taxplvousa. αὐτόν.

Ἡ ἰσχύς μον ἐξέλιπδν ἐν τοῖς καταρωμένοις
με. Ὃ ᾿Απόστολος λέγει περὶ τοῦ Σωτῆρος, ὅτι
ἑπταυρώθη ἐξ ἀσθενείας. Καὶ ὁ προφήτης δὲ παρα-
πλήσια τούτοις λέγει ἐν τῷ" Kópus, εἰς ἐπίστευσε
τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; καὶ ὁ βραχίων Κυρίου τίνι áxs-
καλύξθη; Arnrre(Aapsr ἐναντίον αὑτοῦ ὡς παι-
δίον, ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ (5). Εἴδομεν αὐτὸν,
καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος" ἀλλὰ τὸ εἶδος
αὑτῷ ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν dr-
θρώπων. "Avüpoxoc, ἐν πληγῇ ὦν, xal ἐν πόνῳ,
καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν, ὅτε ἀπέστραπται τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ ἀτιμίας, ἠτιμάσθη, καὶ οὐκ
ἐλογίσθη. Οὗτος τὰς ἀνομίας ἡμῶν φέρει, καὶ
περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται" καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθω αὖ-
τὸν εἶναι ἐν πόνῳ, καὶ ἐν πηγῇ καὶ ἐν κακώσει.
Αὐτὸς δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν.
Παιδεία εἰρήνης ἡμῶν ἐφ᾽ αὐτόν" τῷ μώλωπι αὖ-
τοῦ ἡμεῖς ἰάϑημεν. Οὐχοῦν ἀνέλαδε. τὴν ἀσθένειαν
τῶν ἀμαρτημάτων ἡμῶν, καὶ ἐφόρεσεν ἡμᾶς, xat
ἦλθε πρὸς τοὺς καταρωμένους αὐτὸν, xai ἡ ἰσχὺς
αὐτοῦ ἐξέλιπεν ἀπὸ τῶν καταρωμένων ἀπ᾽ οὐρανῶν
χαταθαίνοντος. "Apa γὰρ ἀνέλαδε τὴν τοῦ δούλου

Si vero de religione audiens Christiana non ceperis
eam, nihil aliud facies quam condemnabis Jesum,
ut mendacem, ut seductorem in errorem mundum
trahentem. Quasi quem me genuisti virum qui judi-
cer et discernar omni terre. Quicunque penitus ei
non credunt, condemnant illum. Qui autem credunt,
et adhuc ambigunt, dijudicant illum. Duo igitur
spud homines Christus perpetitur: ab iuccedulis
condemnatur ; ab ambigentibus discernitur. Si por-
tas imaginem coelestis deposita imagine terreni **,
non es lerra condemnans eum, neque in terra tua
judicatur atque discernitur.

C 9. Virtus mea de[ecit in his qui maledicunt mihi **.

Apostolus loquitur de Salvatore nostro, quia cruci-
fixus ex infirmitate sit. Cui prophetes similia te-
statur dicens **: Domine, quis credidit auditui no-
atro, et brachium tuum — cui revelatum est? Aunun-
tiabitur coram eo sicul infans, sicut radix in terra
sitienti. Non est species ei neque gloria ; vidimus eum
et non habebat. speciem neque formam, sed. species
ejus. inhonorata, εἰ deficiens. circa filios hominum.
Homo in plaga et dolore, 991 f& sciens ferre infirmi-
latem, quia aversa est facies. ejus, depretiatus. est
nec computatus. Hic peccata nostra fert, et pro. no-
bis dolet ; et nos existimavimus in doloribus eum esse,
et in plaga et in vexatione. Ipse autem vulneratus,
et infirmatus est propter iniquitates nostras. Doctrina
pacis nostre super eum: livore ejus. sanati. sumus.
lgitur suscepit infirmitates peccatorum nostrorum,
οἱ portavit nos, et venit ad eos qui maledicebant
sibi, et virtus ejus defecit ab eis qui maledicebant
e celestibus descendentem. Simul enim el assum-
psit servi formam ; Verbum caro factum exinanivit
se, et juxta Apostolum dicentem *' : Exinanivit se-

* [D Cor. xv, 49. * Jerem. xv, 10. ** 1s. iin, 1, 2et seq. *' Philipp. n, 7.

o Tic οὖν δικάζει. Legebat Hieronymus : τίς
οὐ διχάζει.

(3) Πιστεύεις εἰς αὑτόν. Wieronvmus : Credis
ἐπ Deum, vescetur tecum. Postrema hiec desideran-
tur in codice Scoraliensi. ᾿Αντίθετα quippe sunt,
"Ev μὴ καταδιχάζηται, παράδικτος γίνεται" ἀνοίγεις

αὐτῷ τὰς θυρίδας, εἰσέρχεται πρὸς σέ " πιστεύεις
εἰς αὐτόν, deest ἀντίθετον, nempe, vesceiwr lecum.

(8) Post διψώτῃ codex quem secutus est Hiero-
nvmus, habebal: οὐχ ἔστιν εἶδος αὐτῷ, οὐδὲ δόξα.
Εἴδομεν, εἰς.

Digitized by Google
