4) CRICENS 496
3n vero falsa. scripserit, quod. de propheta saneto À zt νοεῖν περὶ προφήτου, τὰ ἑξῆς, ἢ ψευδόμενος" 0

nefas cst asserere. Ait autem ad Deum ** : Decepisti
me, Domine, et deceptus sum ; obtinuieti el. potuisti ;
factus sum in derisum, tola die perseveravi subsau-

natus ; quia amaro verbo meo. ridebo prevaricatio- .

nem, et miseriam invocabo ; quia factus est sermo
Domini in opprobrium mihi, et in derisum toia die.
Et dizi : Non nominabe nomen Domini, nec loquar
ulira in nomine ipsius. Et factus est in corde meo
quasi ignis ardens, urens in ossibus meís ; εἰ dissolu-
tus sum. undique, et non possum ferre; quia audivi
vituperationem multorum. congregatorum wudique,
dicentium videlicet : Jnsultate et insullemus in eum,
tiri amici ejus ; observate mentem. ejus, si. decipie-
tur ; et precalebimus εἰ, et sumemus vindictam no-

οὐ θεμιτὸν λέγειν περὶ προφήτου ἁγίου. Λέγει δὲ
πρὸς τὸν Θεόν Ἡπάτησάς με, Κύριε, καὶ ἠπατή»
θην" ἐχράτησας, καὶ ἐδυνάσθης. Ἐγογόμην slc
γέλωτα, πᾶσαν τὴν ἡμέραν διετέλεσα μυκτηρι-

ζόμενος" ὅτι πιχρῷ Aéro μον γελάσομαι ἀθεσίαν,"

καὶ ταλαιπωρίαν ἐπικαλέσομαι" ὅτι ἐγεγήθη ὁ .16-
γος Κυρίου εἰς ὀνειδισμὸν ἐμοὶ, καὶ χλευασμὸν
πᾶσαν ἡμέραν, καὶ εἶπα" οὗ μὴ ὀνομάσω τὸ
ὄνομα Κυρίου, καὶ οὗ μὴ λαλήσω ἔτι ἐπὶ τῷ ὀνό-
ματι αὑτοῦ, καὶ ἐγένετο ἐν τῇ καρδίᾳ μου ὡς
πῦρ φλεγόμενον, καῖον ἐν τοῖς ὀστέοις μου. Καὶ
παρεῖμαι πάντοθεν, καὶ οὗ δύναμαι φέρειν, ὅτι
ἤχουσα ψόγον πολλῶν συναθροιζομένων κύκλω-
θεν, καὶ λεγόντων δηλονότι’ ᾿Επισύστητε, καὶ

siram ez eo. Qua cum illi dicerent , addit pro- B ἐπισυστῶμεν ἐπ' αὐτῷ ἄγδρες φίλοι αὐτοῦ. Tn-

pheta : Dominus autem mecum quasi bellator fortis.
Idcirco persecuti sunt, et. intelligere non potuerunt,
coufusi sunt. valde; quia non intellezerunt. ignomi-
nias suas, que per saculum non iradentur oblivioni.
Hzc est altera pars lectionis. Quomodo igitur pro-
plieta dicit : Decepisti me, Domine, et deceptus sum?
Deusne decipit? Quamnam huic sermoni congruen-
tem expositionem tribuam ignoro. Si enim propter
Deum et verbum ejus aliquid in hoc textu. video,
que dicentur sobrie admodum proferenda sunt.
Cum decipi jam desiisset propheta, dicit : Decepi-
afi me, Domine, ei deceptus sum, quasi ipsis primis
rudimentis initiatus , introductusque fuisset cum
seceptione, neque potuerit initiari, ad pietatenque
institui ut deinde seductum se agnosceret, ni prius
deciperetur. Satis autem erit aliquod exemplum
afferre quod ad institutum sermonem conducat. Ut
pueros alloquamur, agimus et ipsi pueros, et nou
tanquam perfectos alloquimur, sed tanquam $960
pueros disciplina indigentes. Decipimus pueros
terrendo, ut dociles fiant. Terremus pueros dece-
ptionis verbis ad infantilem aetatem accommodatis,
ut deceptione metum ipsis incutiamus, possiutque
praeceptores eos instituere, monere, et ea. quz ad
illorum profectam spectant peragere. Omnes pueri
sumus Deo, et educatione puerorum indigemus.
ldeo parcens nobis Deus decipit mos, licet ante
tempus decepiot nos non senliamus, ne quasi e

ρήσατε τὴν ἐπίνοιαν αὑτοῦ εἰ ἀπατηθήσεται.
Καὶ δυνησόμεθα αὐτῷ, καὶ 1ζηψόμεθα τὴν ἐχδί-
κησιν ἡμῶν ἐξ αὑτοῦ. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐχείνων λε-
γόντων φησὶν ὁ προφήτης" Καὶ Κύριος μετ᾽ ἐμοῦ
καθὼς μαχητὴς ἰσχύων. Διὰ τοῦτο ἐδίωξα», καὶ
γοῆσαι οὐκ ἠδύναντο, ἠσχύνθησαν (1) σφόδρα,
ὅτι οὐκ ἐνόησαν ἀτιμίας αὐτῶν, αἱ δι᾽ αἰῶνος
οὐκ ἐπιλησθήσονται. Αὕτη fj, περιχοπὴ ἡ δευτέρα
τοῦ ἀναγνώσματος. Πῶς οὖν λέγει ὁ προφήτης, Ἡ-
πάτησάς με, Κύριε, καὶ ἡπατήθην ; θεὸς
ἀπατᾷ; Πῶς οἰχονομήσω τὸν λόγον ἀπορῶ" ἐὰν γὰρ
διὰ τὸν Θεὸν xal τὸν λόγον αὐτοῦ βλέπω τι εἰς αὐ-
τὸν, οἰχονομίας δεῖται γενναίας τὰ λεχθησόμενα.
Ἡφυσάμενος τοῦ ἀπατᾶσθαι λέγει ὁ προφήτης, H-
πάτησάς με, Κύριδ, καὶ ἡπατήθην. Ὥς τῆς στοι-
χειώδεως xal εἰσαγωγῆς γεγενημένης αὐτῷ ἐν
ἀπάτῃ, χαὶ μὴ δυναμένῳ αὐτῷ στοιχειωθῆναι καὶ
εἰσαχθῆναι εἰς θεοσέδειαν, ἵνα ἤχῃ ὕστερον ἐπὶ τὸ
συνῃσθῆγαι τῆς ἀπάτης, ἐὰν μὴ πρότερον ἀπατηθῇ.
᾿Αρχεῖ δὲ μόνον παράδειγμά τι εἰπεῖν χρΐ)σιμον εἰς
τὰ προχείμενα. Παιδίοις λαλοῦμεν ἄγοντες τὰ παι»
δία, xaX οὐχ ὡς τελείοις λαλοῦμεν. ᾿Αλλ' ὡς παι-
δίοις δεομένοις τῆς παιδεύσεως λαλοῦμεν αὐτοῖς, xat
ἀπατῶμεν τὰ παιδία φοθοῦντες τὰ παιδία, ἵνα παύ-
σηται τῆς ἐν παισὶν ἀπαιδευσίας, xal φοδοῦμεν τὰ
παιδία ἀπάτης λόγους λέγοντες διὰ τὸ ὑποχείμενον
τῇ νηπιότητι αὐτῶν, ἵνα διὰ τῆς ἀπάτης ποιήσωμεν
αὐτὰ φοξηθήναι, xal διδασχάλους φοιτῆσαι, καὶ

pueris excesserimus, haud deceptione, sed rebus ἢ ἀπαγγεῖλαι, καὶ ποιῆσαι: τὰ ἐπιθάλλοντα προχοπῇ

ipsis eridiamur. Aliter metus puero injicitur, ali-
tet illi qui grandior est et supra puerilem zetatem;
non enim possum per deceptionem illum instruere,
ut. dicat decipiens Deus : Erudiam eos in auditu
tribulationis eorum. Adducaim historias ut probem
quomodo Deus ad salutem decipiat, quazdamque
proferat, ut desinat peccator agere quz ageret, ni
hos et hos sermones audiisset, Qui dicebat ** : Ad-
^uc tres dies, et Ninive subvertetur, vere aut ficte id
praenuntiabat, aut deceptione utebatur conversionem

55 Jerem. xx, 7 et 5.14. ** Jon. Π|, 4.

(14) Ἡσχύνθησαν. Corderius, eonfortati sunt, le-
grhat, toxovünsav.
(4; Εἰ γὰρ δύναμαι δι ἁπάτης, etc. Corrupta

καιδίων, Πάντες ἐσμὲν παιδία τῷ Θεῷ, καὶ δεό-
μεθα ἀγωγῆς παιδίων. Διὰ τοῦτο ὁ θεὸς φειδόμενος
ἡμῶν ἀπατᾷ ἡμᾶς καὶ εἰ μὴ αἰσθανόμεθα τῆς ἀπά-
τῆς πρδοχαιροῦ, ἵνα μὴ ὡς ὑπερδεδηχότες τὸ νή-
πιον, μηχέτι δι᾿ ἀπάτης παιδευώμεθα, ἀλλὰ διὰ τῶν
πραγμάτων. “Ἄλλως τὸ παιδίον εἰς φόδον ἄγεται,
ἄλλως τὸ προχόψαν τῇ ἡλικίᾳ, καὶ διαδεδηχὸς τὴν
παιδικὴν ἡλικίαν" εἰ γὰρ δύναμαι δι᾽ ἀπάτης (8)
αὐτὸ παιδαγωγεῖν ἵνα εἴπῃ ὁ ἀπατῶν Θεός" Παι-
δεύσω αὑτοὺς ἐν τῇ ἀχοῇ τῆς θλίψεως αὐτῶν.

hiec sunt, quae iis sanonda relinquimus quibus xpt-
τικῴτερον ῥῖνα largitus est Deus, Quid si legamus :
οὐ vip δύναται δι &ázávrc αὐτὸ παιδαγωγεῖσθαι,

Digitized by Google

