$371
OMIAIA IB.
El τό"
Kal ápsic πρὸς τὸν Jaór- Τάδε 1έγει Κύριος ὁ
Θεὸς Ἰσραή.ϊ" Πᾶς ἀσχὸς πληρωθήσεται olvov:
ye τοῦ " Kal xarátovcir ol ὀφθαλμοὶ ὑμῶν
ρυα, ὅτι συνετρίθη τὸ ποίμνιον τοῦ Κυρίου.

IN JEREMIAM HOMLIA XII.

'
-*
[d

193 üoMiLIA XH.

(Juxta. Hieronymum 1X.)
De eo quod scriptum est : Omnis wer. implebitur
tíno; usque ad illud : Et deducent oculi vestri (a-
erymas, quia contritus est grex Domini **

Eodem interprete.

"O0 προστάσσεται ὁ Προφήτης λέγειν ἀπὸ Θεοῦ,
ὀφεῶλει ἄξιον εἶναι τοῦ Θεοῦ. Οὐ φαίνεται δὲ, ὅτι τοῦτ᾽
ἄξιόν ἐστι τοῦ Θεοῦ, μενόντων ἡμῶν ἐπὶ τοῦ γράμ-
ματος " ὥστε εἰπεῖν ἄλλον τινὰ ἀχούσαντα τοῦ γράμ-
ματος, Μωρία ἐστὶ ταῦτα τὰ γράμματα. Τοῦτο δὲ
ἐρεῖ ψυχιχός. Ἑυχικὸς γὰρ ἄγθρωπος o0 δέχεται τὰ

Quod a Deo ρτορδοία jubetur ut dicat, debet di-
gnum esse imperio Dei. Sed non videtur dignum si
maneamus in littera, et nihil altius requiramus, in
tantum ut si quis rudis auditor exstiterit, dicat ine-
ptum esse Scripturis aurem accommodare , et ea
€ognoscere quz in eis lectitantur. Hoc est dictum

τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ" μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν. p animalis: Animalis quippe homo non percipit ea qua

Ὃρα οὖν τὴν λέξιν τί φησι. Καὶ ἐρεῖς πρὸς τὸν λαὸν
τοῦτον" Τάδε «᾿έγει Κύριος ὁ Θεὸς "Ioparja.
ΚἌξιον ἔστω Κυρίου τοῦ Θεοῦ Ἰσραήλ' Πᾶς ἀσκὸς
πληρωθήσεται οἴνου. Καὶ ἔσται; ἐὰν εἴπωσι πρὸς
σέ: Μὴ γνόντες ob γνωσόμεθα, ὅτι πᾶς ἀσκὸς πιη-
ρωθήσεται οἴνου; Καὶ οἱ ἀποχρινόμενοι, ἐπὶ τοῦ
ῥητοῦ ἑστῶτες, ταῦτά φασι, xax λέγουσιν ἐγνωχέναι
ὅτι πᾶς ἀσχὸς πληρωθήσεται οἴνου. Εἰσὶν οὖν ἀσχοὶ
ἐλαίον πληρούμενοι, ἢ ἄλλης ὑγρᾶς οὐσίας. Ῥεύδον-
ται ἄρα" οὐ γὰρ πᾶς ἀσχὸς πληρωθήσεται οἴνου"
ὅπερ διηγήσεως χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν τοιᾶσδε τεύ-
ξεται, ἐὰν εἰδῶμεν τὰς τῶν οἴνων διαφορὰς, καὶ τὰ
λεγόμενα περὶ αὐτῶν. Καὶ ἀγολούθως αὐτοῖς περὶ
«ὧν ἀσχῶν ὀψόμεθα, ὅτι ἀληθές ἐστι vó* Πᾶς ἀσκὸς

αι:ληρωθήσεται οἴνου. Εἴτε γὰρ ἀγαθός τίς ἐστιν, LU
iv οὕτως ὀνομάσωμεν, ἐν ἀσχοῖς ἀσχὸς, πληρωθή-

σεται υἵνου κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἀγαθότητα’ εἴτε ἐστὶν,
ὡς ἐν συγχρίσει ἀσχῶν, καὶ τῇ χρίσει τῇ περὶ αὖ-
πῶν, μοχθηρὸς, καὶ αὐτὸς χατὰ τὴν μοχθηρίαν αὐτοῦ
τληρωθήσεται οἴνου μοχθηροῦ. Πῶς οὖν ἔστιν ἀπὸ
«ἧς Γραφῆς λαδεῖν περὶ τῶν διαφόρων οἴνων ; Περὶ
piv τῶν χειρόνων τοιαῦτα γέγραπται * "Ex γὰρ ἀμ-
πέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν, καὶ ἡ κληματὶς
αὐτῶν ἐκ Γομόῤῥας. Ἢ σταφυ.1ὴ αὐτῶν σταρυ.1ὴ
χολῆς, βότρυς πιχρίας αὑτοῖς" θυμὸς δραχόντων
é οἷνος αὐτῶν, καὶ θυμὸς ἀσπίδων ἀνίατος. Περὶ
δὲ τῶν χρειττόνων" Τὸ ποτήριόν σου μεθύσκον pe
ὡς κράτιστον. Καὶ ἢ σοφία συγχαλεῖ ἐπὶ τὸν ἑαυ-
τῆς χρατῆρα λέγουσα’ "EA0ere, φάγετε τὸν ἐμὸν
ἄρτον, καὶ πίετε οἷνον ὃν κεχέρακα ὑμῖν, Ἔστιν
οὖν οἶνος ἀπὸ Σοδόμων, καὶ ἔστιν οἶνος ὃν ἡ σοφία
κπίργησι, Καὶ πάλιν " "ApateJoc ἐγενήθη τῷ ἠγαπη-
μένῳ ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι πεφυτευμένη ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, ἡ καλουμένη ἄμπελος Xophx, ἐχλεχτή
τις οὖσα χαὶ θαυμαστή. Ἔστι δέ τις καὶ ἄμπελος
Αἰγυπτίων, ἣν πατάσσει 6 Θεὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
ὅτι Ἑπάταξεν ὁ Θεὺς ἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον
αὑτῶν, xal τὰς συχαμίγους αὐτῶν ἐν πάχνῃ.

Κατανόησον οὖν μοι πάντας ἀνθρώπους εἶναι τρο-
κπιχῶς νῦν χωρητιχοὺς οἴνου. Καὶ ὀνομάζω αὐτοὺς,

** Τ Cor. τι, (4.

45 Jerem. χει, 12.
7* jsa. v, 1.

75 Prov, ix, 5.

τί Jer. xin, 12.
*! Psalm. txxvir, 47.

suni spiritus Dei. Siuttitia enim ei est 15, Conside-
remus ergo Dei sermonem quid jubeat *! : Ei dices
ad populum sermonem istum: lec dicit Dominus
Deus Israel. Quod. dicit Dominus Deus Israel , di-
gnum quiso sit Domino Deo Israel : Omnis wer
implebitur vino. Eritque, si dizerint ad te : Nunquid
€ognoscentes , et non cognoscimus , quia. omnis uter
implebitur vino 15) * Hxc respondentes, si tantum
litteram sequuntur, et dicunt nosse se quia omnis
uter implebitur vino, falluntur. Non enim necessa-
rio sequitur, ut omnes utres impleantur vino. Sunt
utres oleo pleni; sunt alii a qualibet liquentis na-
(αν materia. vacui, aut certe non pleni. Dominus
autem dicit omnem utrem implendum vino : et po-
pulus respondit : Nunquid cognoscentes non cogno-
scimus, quia omnis uter implebitur vino ? Qui qui-
dem juxta paupertatem ingenii mei sic poterunt in»
lerpretari, si prius vini differentias prospexerimus,
ut tunc consequenter tractemus , verum esse quod
dictum est, quia omnis uter implebitur vino. Sive
enim quis bonus est, ut ita loquar, inter utres
wter, implebitur vino bonitatis sue; sive malus
juxta hoc quod malus est, malo vino implebitur.
Quomodo ergo possumus de Scripturis accipere
differentias vini? Super malo vino ista conscripta
sunt ** : De vinea Sodomorum , et de Gomorrha, uve
eorum uve fellis; botrus amaritudinis in eis, vene-
num draconum vinum eorum, et virus aspidum insa-
nabile, De bono bxc dicuntur Τὴ : Calix 1uus. iuc-
brians quam. preclarus est ! Ev Sapientia convocat
ad craterem suum, dicens ?* : Venite, mandncate
panes meos, et bibite vinum quod miscui vobis. Est
ergo vinum de Sodomis, et est quod miscuit Sapien-
tia. Rursumque "ὁ: Vinea facta est dilecto 194 in
cornu, in loco uberi, plautata a Deo, qux vocatur vinea
Sorec, electa quaedam inter omnes vineas, εἰ mira-
bilis. Est autem alia vinea ZEyyplioruin, quam per-
cutit Deus, secundum id quod scriptum est" :
Percussit in. grandine vineus eorum, εἰ ficus eorum
in gelu.

9. Consideremus ergo omnes homines figuraliter
€apaces esse vini, nec aliud eis possumus nomen

"* ibid. τὸ Deuter. xxxir, 53. 75 Pali. x1, ὃς

Digitized by Google
