qys9

IN JEREMIAM HOMILIA. XIT.

390

μὴ ἐπλέρεσθαι. Msc γὰρ τῶν ἄλλενν ἀνθρωπίνων xa- A noa elesemur : Omnis quippg qui sc humiliat exa!-

πῶν X2 τοῦτο τὸ ἁμάρτημα cuan bv Luiv ἔστιν, ὁτὲ
μὲν γὰρ πάν» ἀλόγως ἐπαιρομένοις, χαὶ ἐφ᾽ ὧν οὐδὲ
κατὰ τὸ ποσὸν ἐπαίρεσθαι χρὶ,, ὁτὲ ὃὲ μετὰ πιϑανό-
κῆτος, ὅτι εὔλογον τὸ ἐφ᾽ ὁ ἐπαιρόμεθα, οὐ μὴν ὑγιὲς
χαὶ ἐπ᾿ ἐχεῖνο τὸ ἐπαέρεσθα:.

iabiiur 5; εἰ Salvator moster dicens ** : Discite a
me quie mitis sum εἰ humilis corde, et imrenietis ve-
quiem in animabus vestris; docet nos ne cxtoliamur.
Nam cum anulus vitiis genus vexetur bumanum,
hoe peccato vel maiime premsitmr. Nec wmus est

modus superbiz. Alius irrationabliter et stultorum more ia jis effertur qux magis pedore digua sum.
awi certe. modum elationis excedit. Alius quasi veri simulatione seJuctus super iis elevator que sibi
digna gloria patat, cum εἰ in talibus pericelosum sit gloriari.

Ὃ δὲ λέγω οὕτως ἔσται σαφές " εἰσέ τινες Eratpó-
μενο’, ὅτι εἰσὶν υἱοῦ ἡγεμόνων, χαὶ ὅτι γένους εἰσὶ
τῶν» ἀπὸ χοτμιχῶν ἀξιωμάτων μεγάλων. OC τοιοῦτοι,
ἐπὶ ἀπροαιρέτῳ xai πράγματι ἀδ'ιαφόρῳ ἐπαιρόμε-

νοι, οὐδὲ πιθανότητα εὔλογον ἔχουτι τὴν παραδαλλο- Β

μένην αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ἐπαίρεσθαι. Εἰσὶν ἐπαιρόμενοι,
ὅτι ελέφασι τὴν παρ᾽ αὐτοῖς χαλουμέντιν προχοπὴν
τοιαύτην, ὥστε ἀποτεμεῖν ἀνθρώπων χεφαλάς. Ἡ
δόξα τῶν τοιούτων Ev τῇ αἰσχύνη αὐτῶν ἐστιν. "AX-
Ze ἐπὶ πλούτῳ ἑἐπαέρονται οὖχ ἀλτθινῷ, ἀλλὰ τῷ
χάτω. Kai ἄλλοι ἐπαίρονται, φέρ᾽ εἰπεῖν, ἐπὶ τῷ ol-
κίαν ἔχειν χαλὴν ἢ ἀγροὺς πολλούς. Οὐδὲν τούτων
ἐχτὶ λόγου ἄξιον. Οὐ χρὴ ἐπαίρεσθαι ἐπέ τινι τοῦ-
των. Τὸ πιθανὸν δὲ περὶ τοῦ ἑπαέρεσθαι, ὅταν τις
ἐκαίρηται, ὅτι σοφός ἔστι, xal ἐπαίρηται συνειδὼς
ἑαυτῷ, ὅτι ἔδη ἀπὸ δέχα ἐτῶν οὐχ ἦψατο ἀφροδισίων,
3j καὶ Ex παίδων οὐχ ἥψατο. Καὶ πάλιν ἄλλος ἐπαί-
petat, ὅτι δεσμοὺς ἐφόρεσε τοὺς περὶ Χριστοῦ. Πι-
Savers μὲν ἔστιν ἐνταῦθα ὑποδάλλουσα, ὅτε εὐλόγως
415 ἐπαίρεται * πλὴν οὕτω; οὐχ ἔστιν οὐδὲ ἐπὶ τούτοις
εὐλόγως ἐπαίρεσθαι. Παῦλος εἶχε τὴν ὕλην τοῦ ἐπαί-
gesta: αὐτὸν διὰ τὰς ὀπτασίας, διὰ τὰ ὁράματα, καὶ
διὰ τὰ τέρατα καὶ σημεῖα, διὰ τοὺς καμάτους οὖς
ἔχαμεν ὑπὲρ Χριστοῦ, διὰ τὰς Ἐχχλησίας ἃς ἔπηξε
φιλοτιμούμενος, ὅκου μὴ ὠνομάσθη Χριστὸς θέμενος
Ἔχχλησίαν. Ταῦτα πάντα ὕλην τοῦ ἐπαίρεσθαι a0-
«᾽ν εἶχε λέγειν (1) μετὰ πιθανότητος τῆς περὶ τοῦ
ἐπαίρεσθαι, ὅτι χαλῶς ἂν ἔδοξέ τισιν ἐπαίρεσθαι αὖ-
«όν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐπεὶ οὐδὲ τὸ ἐπὶ tol; τοιούτοις ἐπαΐ-
ρεσϑαι ἀχίνδυνόν ἐστιν, ὁ χρηστὸς Πατὴρ, ὃς ἐδωρή-
σατο (2) αὑτῷ ὁπτασίας xax ὁράματα, οὗτος (5) αὐτῷ
ἐν χαρίδματος μοίρᾳ ἔδωχεν ἄγγελον Σατὰν, ἕνα αὖ-
ὸν χολαφίτη, ἵνα μὴ ὑπεραίρηται" xai περὶ τούτον
«τρὶς τὸν Κύριον παρεχάλεσεν, ἵνα ἀποστῇ ἀπ᾽ αὐὖ-

8. Exemplum assumam , quo fiat manifestius.
Sunt quidam in eo se jactantes , quia flii regum
$uni, et nobili familia nati. Istiusmodi homines ne
umbram quijem εἰ imaginem elationis swr pos-
sunt ostendere. Sunt alii qui de eo sublevaotur,
quia pctestatem babent occidendi homines; et , ut
400 ipsi potant, ea fulti sunt dignitate, ut. quo-
rum velint capita secent. Horum gloria in coufu-
sione swa est. Alii super divitiis sibi applaudunt,
n^n his veris, sed iis divitiis quz deorsum sunt.
ΑΙ superbiunt super domo splendida, Super pos.
sessionibus multis, in quibus universis non est pe-
nitus gloriandum. Quod autem verisimile ct dignum
judicatur, ut quicam putant , gloriandum est cum
aliquis ob sapientiam suam elevatur, aut conscius
sibi est quia decem jam annis res venereas non te-
tigerit sive ab. infantia integer Castusque permanse-
rit. Rursumque alius erigitur, quia vincula po
Christo portaverit. Recta quidem videntur hae om-
nia, et subjicienda quadam persuasione ad glorian-
dum; sed ne in his quidem, si tamen sequimur ve-
ritatem, rationabiliter quis effertur, quia et in rebus
bonis gloriandum est sine discrimine, Paulus ba-
buit materiam elationis, habens in se visiones, re-
velationes, sigu» , virtutes , propter labores quos
Christi causa. perpessus est, propter Ecclesias quas
constituit, contendens ubi Christus non erat nomi-
natus, ibi jacere fundamentum. JHliec omnia mate-
riz erant gloriationum, et si sic expedit dicere, vc-
risimilis causa quz boncstam subjicerct jactatio-
nem. Sed quia ne in talibus quidem sine periculo
est sublevari, benignus et providus Pater quomodo
€i largitus est revelationes , ct gratias differentes,
sie ad tuitionem donorum suorum tradidit angelum

“ὦ ὁ ἄγγελος τοῦ Σατανᾶ, ὁ xax' olxovopgíav, ἵνα μὴ p Satanz, ut eum colaphizet, ne extolleretur : οἱ pro-

ἑπαίρηται, δοθεὶς αὐτῷ " xal ἀπεχρίνατο αὐτῷ ὁ Ko-
pox (ἄξιος γὰρ ἣν ἀποχρίσεως Κυρίου ὁ Παῦλος) xal
εἶπεν αὐτῷ" ᾿Αρκχεῖ σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς
μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. Ἐπ᾿ οὐδενὶ οὖν δεῖ ἐπαί-
βεσθαι" ἀχολουθεῖ γὰρ πεσεῖν τῷ ἐπαίρεσθαι, χατὰ τό’
Πρὸ συντριδῆς ὑψοῦται χαρδία ἀνδρὸς, καὶ πρὸ
δόξης ταπεινοῦται. Ταῦτα μὲν εἰς τό ᾿Αχούσατε,
καὶ ἐνωτίσασθε, καὶ μὴ ἐπαίρεσθε" ὅτι Κύριος

ἐλάλησεν.

pter hoc ter Dominum rogavit, scilicel ut ab eo dis-
cederet angelus Satanz, qui juxta. dispensationem
ei appositus fuerat "7, Sed respondit ei Dominus
(dignus quippe erat responsione Paulus) et dizit ad
eum ** : Sufficit tibi gratia mea, virius enim in in-
firmitate perficituf. Super nullo igitur. gloriandum
est. Sequitur quippe ruina jactantiam ,. Scriptura
dicente ** : Ante contritionem elevatur. cor viri, e
ante gloriam humiliatur. Εἰ hiec quidem dicta sunt
de eo quod ait : Audi:e et auribus percipite, et no-
lite exiolli, quoniam Dominus locutus est. :

** Luc. xvi, 14. ?* Matth. xi, 99. 5711 Cor. x15, 7, 8. ** lbid. 9, Prov. xvin, 12.

1) Αέγειν. Lege καὶ λέγειν.
M Ὃς ἐδωρήσατο. Lege ὡς ἐδωρήσατο.

(2) Οὗτος. Lege οὕτως.

Digitized by Google
