EH

ORIGENIS

372

Plus a me exigitur quam à diacono; plus a diacono A πλεῖον ἀπαιτεῖται. Διὰ τοῦτο ὁ πεπιστευμένος τὰ

quam a laico. Qui vero totius Ecclesia arcem obti-
nel, pro omni Ecclesia reddet rationem. Propter
hoc apostolus Paulus (videlicet ut is cui fuerant
multa commissa) aiebat "Ὁ: Sic nos existimet homo
ut ministros Christi, et dispensatores sacramentorum
Dei. Hic jam queritur inter dispensatores ut. fidelis
quis inveniatur. In tantum rarum est bonum dís-
pensatorem invenire, ut Jesus, qui antequam ori-
rentur ea qux erant futura cognoverat, loquere-
tur ** : Quis putas est fidelis dispensator et sapiens,
quem constituit Dominus super familiam suam, dare
in tempore cibaria conservis suis ? Et post pusillum
causatus de quibusdam dispensatoribus intulit, di-
cens *' : Si autem incipiat malus servus dicere : Mo-
ratur dominus meus venire; et 190 coeperit cadere
servos et ancillas, et comedere, et bibere, et inebriari,
venit. Dominus servi illius in die qua non sperat, et
hora qua nescit, et dividit illum, et partem illius cum
infidelibus ponit. Hac in eo quod scriptum est:
Cleri eorum non proderunt eis.

4. Videamus autem et reliquis necessariam cor-
veptionem, quam, ut mihi videtur, in morali loco
debemus accipere : Confundimini a gloriatione ve-
stra, ab opprobrio in conspectu. Domini *. Multa
sunt in quibus gloriantes insipientiam nostram
ostendimus. Verbi gratia : si qui in multis posses-
sionibus gloriantur, dicit eis : Confundimini a glo-
riatione vestra. Si qui gloriantur in generis nobili-

μεγάλα ὁ ᾿Απόστολος, ᾿Αχούετε, φησὶν" οὕτως ἡμᾶς
«1ογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ, καὶ
οἰκονόμους μυστηρίων Θεοῦ. Ὃ δὲ Aorzór ζητεῖ-
ται ἐν τοῖς οἰκονόμοις, ἵνα πιστός τις εὑρεθῇ.
Καὶ οὕτω σπάνιόν ἐστιν εὑρεθῆναι οἰχονόμον πιστὸν
xai καλόν" Ἰησοῦς ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως
αὐτῶν λέγει’ Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς olxovópoc καὶ
: φρόνιμος, ὃν καταστήσει ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
οἰκίας αὐτοῦ, διδόναι ἐν καιρῷ τὸ σιτομέτριον
τοῖς δούλοις αὐτοῦ; Εἶτα μέμφεταί τινὰς οἰχονό-
μους, καὶ λέγει" ᾿Εὰν δὲ ἄρξηται ὁ κακὸς δοῦ,λος
λέγειν" Χρονίζει μον ὁ κύριος ἔρχεσθαι" καὶ áp-
ξηται τύπτειν τοὺς συνδούλους αὐτοῦ, καὶ τὰς
παιδίσκας, ἐσθίειν τε, καὶ πίνειν», καὶ μεθύσχε-

B σθαι" ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούλου ἐκείνου ἐν ἡμέρᾳ

ἡ οὐ προσδοκᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ ἦ οὐ γινώσκει, καὶ δι-
χοτομήσει αὑτὸν, καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν
ἀπίστων θήσει. Ταῦτα μὲν εἰς τό Οἱ κιῆροι αὖ-
τῶν obx ὠφειήσουσιν αὐτούς.

Ἴδωμεν δὲ καὶ ἑξῆς ἐπίπληξιν ἀναγχαίαν fiv κα-
λὸν εἰς τὸν ἐθιχὸν τόπον ἀναλαβεῖν λέγουσαν" AI-
σχύνθητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν, ἀπὸ ὀνειδισμοῦ
ἐναντίον Κυρίου. Ἔστι τινὰ ἐν οἷς χαυχώμεθα διὰ
τὴν ἄνοιαν, οὐκ οὖσιν καυχήσεως ἀξίοις " οἷον ἐὰν
χαυχήσητα! τις, ὅτι πλούσιός ἐστι, καὶ πολλὰ χέχτη-
παι, λέγοιτ᾽ ἂν πρὸς αὐτόν " Αἰσχύνθητε ἀπὸ καυ-
χήσεως ὑμῶν. Ἐὰν καυχήσηταί τι; ἐπὶ εὐγενείᾳ

tale, dicitur ad eos : Confundimini a gloriatione (;Σ ταύτῃ τῇ ἐχτὸς, λεχθήσεται πρὸς αὐτόν" Αἰσχύν-

vestra. Si qui jactabundi incedunt super pretiosis-
simis vestibus, super domo multis exornata divitiis,
aliena est quippe a gloriatione sanctorum, dicitur
ad eos : Confundimini a gloriatione vestra. Verum
hoc parum est. Audi quid loquatur in Jeremia ser-
mo divinus, jubens ut ne in sapientia quidem no-
stra gloriemur : Ne glorietur, inquit *, sapiens in
sapientia sua, nec fortis in fortitudine sua, nec dives
in divitiis suis; sed in isto glorietur qui gloriatur,
intelligere et scire quia ego sum Dominns. Vis glo-
riari, et gloriabundus non audire : Confundimini a
gloriatione vestra? Gloriare ut apostolus Paulus, et
dic ** : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Do-
mini mei Jesu Christi, per quem mihi mundus cruci-
fixus est, et ego mundo. Vis gloriari, ct uon audire:
Con[undimini a gloriatione vestra? Audi Paulum
gloriantem, et disce quid loquitur *' : Libenter σίο-

9 f Cor, iv, 1. ** Luc. xn), 49. *' ibid. 45, 46.
vi, 14. *! 1] Cor. x15, 9.

serit, certum non babeo, ld vero Hieronymum con-
vertisse verisimile est ad Romanum pontificem ( ut
ejus verba indicant) quem summum sacerdotem ap-
pellat pref. in Evangel. ad Damasum, et de cujus
potestate multis disserit in epist. ad eumdem : Quan-
' quam igitur, inquit, tui me terreat magnitudo, invi-
fat lamen humanilgs. Α pastore presidium ovis flagi-
to, facessat. invidia : Romani culminis recedat ambi-
tio : cum successore piscatoris et discipulo crucis lo-
o Ego nullum primum, wisi Christum sequens,
eatitudini tue, id est calhedra Petri, communione

θητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν. Ἐὰν καυχήσηταί τις
ἐπὶ πολυτελείᾳ ἱματίων, ἐπὶ οἰχοδομῇ οἰχίας πλουσίως
χατεσχευασμένης, ἀλλοτρία ἐστὶν ἡ χαύχησις xavyf.-
σεως ἁγίων" διὸ λεχθήσεται πρὸς τὸν τοιοῦτον" Αἰσχύν-
nre ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν. "Axous τοῦ λόγου τοῦ
προφήτου Ἱερεμίου χελεύοντος ἡμᾶς μὴ καυχᾶσθαι"
Μηδὲ ὁ σοφὸς ἐπὶ τῇ σοφίᾳ αὑτοῦ, μηδὲ óleyvpóc
ἐν τῇ lo xot αὐτοῦ, μηδὲ ὁ πλούσιος ἐν τῷ πλούτῳ
αὐτοῦ, ἀλλὰ ἐν τούτῳ καυχάσθω ὁ xavxóperoc,
συγιεῖν καὶ γιγνώσκειν, ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος. θέλεις
καυχᾶσθαι, καὶ χαυχώμενος μὴ ἀκοῦσαι, Αἰσχύν.-
θητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν; Καύχησαι ὡς ᾿Από-
στολος, χαὶ εἰπέ" ᾿Εμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι
᾿εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Incov Χρι-

Ὁ στοῦ, 8v οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ

κόσμῳ. Θέλεις καυχᾶσθαι ἵνα μὴ ἐλεγχθῇς " Αἰσχύν-
θητε ἀπὸ χαυχήσεως ὑμῶν; "Axouc. Παύλου χαυ-

48 Jerem. xi, 12. 99 Jer. 1x, 25, 24. ** Galat.

consocior. Super illam petram adificatam Ecclesiam
scio. Quicunque extra hunc domum agnum comederit,
profanus est. Si quis in arca. Noe non fuerit, peribit
regnante diluvio. Similia habet Ambrosiaster in c. ὅ
Epist. 1 ad Tim. : Ut cum totus mundus. Dei sit, Ec-
clesia tamen domus ejus dicatur, cujus hodie vector
est Damasus. Romanum itidem pontificem a Rulino
designari probabile est, cum ait in interprelatione
homiliz 17 Origenis iu Genes. : Non deficie prin-
ceps ἐπ Juda, id esi lic qui post. resurrectionem eis
(Christi) Ecclesiarum princeps ordinatur. Hvgrivs.

Digitized by Google
