359

ORIGENIS

300

cognovi peccatum, sive injustitiam ; verum sitoplici- A Οὐκ ἔγνων ἁμαρτίαν" ἀλλὰ ἁπλῶς" Οὐκ ἔγνων. Σοὶ

ter : Nun cognovi. Tibi igitur dereliquit, ut quaeras
quod nescierit. Lege Apostolum *! : Qui, c«m pecca-
Ium non cognovisset, pro nobis peccatum fecit. Pecca-
tum quippe nosse, peccare est : ut justiliam nosse,
juste est agere. Ex quo manifestum est eum qui ju-
stitiam praedicat , et non agit juste, nescire justi-
tiam.

9. Adversum me cogitaverunt. consilium dicentes :
Venite, mittamus lignum in panem ejus. Crucifixum
esse a Judaeis Dominum nulli dubium est, et cum
lioc tota libertate praedicamus, quomodo aptabimus
ei quod dicitur : Adversum me cogitaverunt. consi-
lium dicentes, hoc quod inferunt : Venite, mitlamus
lignum in panem ejus, nimis difficultatis est. Panis
Jesu quo nutrimur, sermo ejus interpretatur. Quia
igitur docente eo voluerunt quidam scandalum po-
nere doctrine ejus, crucifigentes eum dixerunt:
Venite, mittamus lignum in panem ejus. Cum enim
verbo Jesu et discipline ejus conjungitur Magistri
erucifixio, in panem lignum mittitur. Et illi quidem
insidiantes dicunt : Venite, mittamus. liguum in pa-
nem ejus. Ego vero admirabile quiddam inferam.
Lignum missum in panem ejus, panem fecit melio-
rem. Exemplum accipe de lege Moysi. Sicut lignum
quod missum est in amaram aquam, fecit dulcem,
sic lignum passionis Christi, missum in doctrinam
ejus, fecit panem illius dulciorem. Ante enim quam
immitteretur lignum in panem ejus, quando tan-

οὖν καταλέλοιπεν ἐξετάζειν τί οὐχ ἔγνω" xol μάνθανε
τί οὐκ ἔγνω ἀπὸ τοῦ" Τὸν μὴ γγόντα ἁμαρτίαν,
ὑχὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε" γνῶναι γὰρ ápap-
τίαν ἁμαρτῆσαί ἐστιν’ ὡς γνῶναι δικαιοσύνην, δικαιο-
πραγῆσαί ἐστιν. Ὁ γοῦν ἀπαγγέλλων τὰ περὶ δι»
χαιοσύνης, χαὶ μὴ δικαιοπραγῶν, οὐχ ἔγνω δικαιοσύ-
γὴν.
Ἐπ᾿ ἐμὲ «“1ογίσαντο .1ογισμὸν πονηρὸν .1έγονν
τες" Δεῦτε, καὶ ἐμδάϊλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον ai-
τοῦ. Ὅτι μὲν ἐσταύρωφαν αὐτὸν Ἰουδαῖοι δῆλον τοῦτό
ἔστι, xal παῤῥησίᾳ τοῦτο κηρύσσομεν. Πῶς δὲ τοῦτο
ἐφαρμόσεις vip: 'EAor(carto ἐπ' ἐμὲ λογισμὸν Aé-
γοντες" Δεῦτε, καὶ ἐμθάλωμεν £óAor εἰς τὸν ἄρτον
αὑτοῦ, ἔργον ἐστὶ νοῆσαι. Ὁ τοῦ Ἰησοῦ ἄρτος ὁ λό-
γος ἐστὶν ἐν ᾧ τρεφόμεθα. Ἐπεὶ τοίνυν διδάσχοντος
αὐτοῦ ἐν τῷ λαῷ ἠθέλησαν τὸ σχάνδαλον ἐν τῇ διδασχα-
Mq αὐτοῦ προσθεῖναι, διὰ τοῦ σταυρῶσαι αὐτὸν εἴπον"
Δεῦτε καὶ ἐμδάλωμεν £0A0r sic τὸν ἄρτον αὐτοῦ.
Ὅταν γὰρ τῷ λόγῳ τῆς Ἰησοῦ διδασχαλίας προσάπτηται
τὸ σταυρῶσαι τὸν διδάσχαλον, εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ
ξύλον ἐμδέδληται. Ἐχεῖνοι μὲν ἐξ ἐπιδουλῆς Bo
λευσάμενοι λεγέτωσαν" Δεῦτε, xal ἐμδάϊωμεν ξύ-
Jor εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ" ἐγὼ δὲ παραδοξότερον
ἐρῶ. Τὸ ξύλον ἐμδληθὲν εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ, xpsic-
πονα τὸν ἄρτον πεποίηχε. Παράδειγμα λαμδάνω. ἀπὸ
τοῦ Μωσέως νόμου. Τὸ ξύλον βληθὲν εἰς τὸ πικρὸν
ὕδωρ ἐποίησεν αὐτὸ γλυχύ * οὕτως τὸ ξύλον τοῦ πά-
θους Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐλθὸν εἰς τὸν λόγον πεποίηχε

tummodo panis erat, et non erat. lignum, in uni- C τὸν ἄρτον αὐτοῦ γλυχύτερον. Πρὶν ἔλθῃ γοῦν εἰς τὸν

versam terram non exierat yonus ejus : postea vero
quam assumpsit fortitudinem per lignum, tunc in
universum orbem passionis ejus disseminatus est
sermo. In cujus figura et aqua in Veteri Testamento
ad tactum ligni dulcis effecta est. Ego quippe aio
legem non intellectam, amaram aquam esse. Cum
sutem venerit lignum Jesu Christi, et sermo Sal-
vatoris mei descenderit in eam, tunc dulcoratur,
et fit suavissimi saporis, intellecta pariter et lecta
lex Moysi, Dixerunt igitur: Venite, mittamus lignum
in panem ejus.

1845. Etiam hoc addunt : Et conteramus eun a
terra viventium, et nomen ejus non memorabitur am-
plius. Sic enim illum interfecerunt, quasi nomen ejus
penitus eradicarent. Sed Jesus scit quare et quo-
modo moriatur. Propter quod ait ** ; Nisi granum
[rumenti cadens in terram mortuum fuerit, non mul-
itam fructum affert. Ergo mors Jesu Christi, spica
frumenti facta est, septuplum et multo amplius re-
stituens quam fuerat seminatum. Fingamus enim
paulisper nou (fuisse eum crucifixum, neque post
mortem ad inferos descendisse : sequitur ut solum
granum maneat frumenti, et multi non nascuntur
«x eo. Attende diligenter eloquia divina, quid in se

?' ] Cor. v, 21. ** Joan. xit, 24.

(4) Huetius scribendum putat, δι᾽ ὅλην.

ἄρτον αὐτοῦ τὸ ξύλον, ὅτε ἄρτος μόνος ἦν, καὶ ξύλον
οὖχ ἦν ἐν τῇ διδασχαλίᾳ αὐτοῦ, εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
οὐκ ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτοῦ ἀλλ᾽ ἐπεὶ προσέλαδε
δύναμιν ὁ ἄρτος διὰ τοῦ ξύλου τοῦ βληθέντος εἰς αὖ-
τὸν, διὰ τοῦτο ὁ λόγος τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ νενέμτ,
και (1) ὅλην τὴν οἰχουμένην, καὶ τότε τὸ ξύλον
σύμθολον ἣν τοῦ πάθους Ἰησοῦ, δι᾽ οὗ τὸ πιχρὸν ὕδωρ
γλυχὺ γίνεται " ἐγὼ γὰρ λέγω, ὅτι ὁ νόμος μὴ νοού-
μένος πικρὸν ὕδωρ ἐστίν. Ἐὰν δὲ ἔλθῃ τὸ ξύλον Ἴη-
600, καὶ ἣ διδασχαλία τοῦ Σωτῆρός μου ἐπιδημήσῃ,
γλυχάζεται, καὶ ἥδιστος γίνεται ὁ Μωσέως νόμος
ἀναγινωσχόμενος xal γινωσχόμενος. Εἶπον οὖν"
Δεῦτε, καὶ ἐμδάλωμεν £ÓAor εἰς τὸν ἄρτον αὑτοῦ.

Λέγουσι δὲ καὶ «ó* Ἐχτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς
ζώντων, καὶ τὸ ἔγομα αὐτοῦ οὐ μὴ μνὴο θῇ ἔτι.
Οὕτως αὐτὸν ἀπέχτειναν, ὡς ἐξαφανίζοντες αὑτοῦ τὸ
ὄνομα. ᾿Αλλὰ Ἰησοῦς οἷδε πῶς ἀποθνήσχει, xat διὰ
τί; Διό φησιν: Ἐὰν μὴ xóxxoc τοῦ σίτου πεσὼν
εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει" ἐὰν δὲ
ἀποθάνῃ, πολὺν χαρπὸν φέρει" ὥστε ὁ θάνατος
ποῦ Ἰησοῦ στάχυς σίτου γίνεται, ποιῶν πολλαπλα-
σίονα καὶ πολύχουν τὸ ἑσπαρμένον. Ὡσεὶ χαθ᾽ ὑπιὸ-
θεσιν μὴ ἐσταύρωτο, μηδὲ τεθνήχει, ἔμεινεν ὃν κμἐό-
vog ὁ κόκχος τοῦ σίτον, καὶ πολλοὶ οὐχ ἐγίνοντο ἐξ
αὑτοῦ. Πρόσχες οὖν αὐτοῦ τῇ λέξει, εἰ μὴ τοῦτο 8ε-
θούληται λέγων" Ὁ χόχχες τοῦ σίτου ἐὰν μὴ x8-

Digitized by Google

