45

temi? animudvertis consístentem extra peirz fora-
men? quomodo erret et ea putet. bona esse quo
nulla sunt, dicens : Dicam anime meg : Habes
multa bona reposita ἢ Frumentum et ubertatem ter-
renorum fructuum esse arbitratus est bona, ne-
sciens quia vera bona non nascuntur iu maledicta
terra, sed in celestibus regionibus; thesaurizavit
sihi in terra, quia in terra esse thesauros arbitratus
est. Si qnis autem sublata cruce sequitur Dominum
Jesum, et tliesaurizat sibi in celo, non dicitur ei :
Stulte, hac. nocte animam. twm. repetent a te ; sed
venientes venatores, et querentes animalia de
montibus, de collibus, de caveruis petrarum, ctiam
illum cum eis pariter accipient de venatione suh-
limi , et ad. sublimiora beatitudinig regna porta-
bent. Quia oculi mei super omnes. vius eorum "*.
Super omnes vias isiusmodi bominum qui in mon-
tilius conversautur, io collibus ambulant, in ca-
vernis babitant petrasum, habet oculos Deus. Non
46 absconderunt & facie mea ?*. Qui sancti aunt,
nou se abscoudunt a facie Dei : qui autem injusti,
absconduntur a facie cjus. Adam post transgressio-
wem celestis mandati audivit. vocem Domini Dei
deambulantis in. paradiso post meridiem, et abscon-
dit se **, Sanctus boc non facit, sed conscientia
aciuum suorum habet &iduciam ad Deum : Si enim
conscientia nos uon reprehenderit, fiduciam habemus
ad Deum, ei. quodcunque petierimus, accipiemus **.
Verum Adam quam vis peccaverit, non tainen usque
ad perfectam malitiam meus ejus corruit, eLideoabs-
consus est a facie Dei. Cum autem peccavit imptis-
simus fratricida, animadvertite quid fecerit : Egres-
sus est a facie Dei, εἰ habitavit in terra Noid 33.
Si ad malorum comparationem venias, melius est
abscondi a facie Dei, quam fugere eum. 1n alio
quippe conscienti:e vulnus inflietum, tenebras et
secreta. perquireus, levare oculos non patitur ad
celum ; in alioautem, desperatione nata, contuma-
cia negligit Dominum. Non se absconderunt a facie
mca , ueque abscondita sunt iniquitales eorum con-
tra oculos. meos 8, Justi super quas injustitias non
se al.sconderunt ἃ facie Dei ? Aliquando fuerunt. in
extraeii sunt,

δ. Ne itaque susplcentur, quia non ex misericordia,
sed ex proprio merito ad montes venerint,commonens
illos sermo divinus, et illis δος, et idcirco prospera
atque felicia, tristia inferens dicit : Neque abscon-
dite 93 eunt iniquitates corum contra oculos meos.
Quz sequuntur diflicultatem nobis interpretationis
objiciunt ; sive enim intelligamus ea colizrere su -
perioribus, nihilominus de retribuendis suppliciis
pertimesciwus : sive videntur non h:ierere cum su-
perioribus qux de piscatoribus et venatoribus di-
ximus, et sic non modicum nobis scrupulum gene-
want. Et retribuam illis primum duplices injustitias
3 jid.

*! Jerem, xvi, 17. " Gen. in, 8.

ORIGENIS
Animadvertis de montibus et col'ibus descenden- A

^ [ Joan. i, 21, 32.

444
Ὁρᾷς τὸν χάτω τῶν ὀρέων, τὸν κάτω τῶν βουνῶν,
τὸν ἔξω τῶν τρυμαλιῶν τῶν πετρῶν ; πῶς πλανᾶνας
χαὶ ἐν τῇ περὶ ἀγαθῶν χρίσει, οἰόμενος ταῦτα εἶναι
ἀγαθά; Διό φῆσι " Καὶ ἐρῶ τῇ ψυχῇ μοι" Ψυχὴ,
&yeic ἀγαθὰ κείμενα εἰς ἔτη ποιῖ1.1ά. Τὸν σῖτον χαὶ
τὴν εὐφορίαν τῶν γηΐνων ἀγαθὰ εἶναι νενόμιχεν. Οὐ
γὰρ ocv, ὅτι τὰ ἀληθῶς ἀγαθὰ οὐχ ἔστιν ἐν τῇ χατ-
ηραμένῃ γῇ. ἀλλὰ τὰ ἀληθῶς ἀγαθά ἐστιν ἐν οὐρανῷ.
Ἐθησαύριζεν ἐπὶ γῆς, ἐπεὶ ῴετο ἀγαθὰ εἶναι τὰ ἐπὶ
γῆς. Ἐὰν δέ τις μεταδῇ ἀπὸ τῆς γῆς, ἵνα θησαυρίζῃ
ἐν οὐρανῷ, οὐ λεχθήσεται αὐτῷ" "Agpor, ταύτῃ τῇ
τυχτὶ ἀπαιτοῦσι τὴν ψυχήν σου ἀπὸ σοῦ. ᾿Αλλ᾽,
ἐλθόντες ol θηρευταὶ, ζητοῦντες οὐ τὰ χάτω, ἀλλὰ
τὰ ἐν τοῖς ὄρεσι ζῶα, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τὰ ἐν ταῖς
«ρυμαλιαῖς τῶν πετρῶν σχεπαζόμενα, συλλήψονται

Β ταῦτα, καὶ ἀπάξουσιν αὐτὰ ἀπὸ τῆς θήρας ἐκείνης,

ὅπου ; ἐπὶ τὴν ἀνάπαυσιν τῶν ἀγίων xal μακαρίων
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οἱ γὰρ ὀρθαΐῖμοί μου, φησὶν, éxl
πάσας τὰς ὁδοὺς αὐτῶν * τῶν τοιούτων τῶν ἐπὶ τὰ
ὄρη τὰς διατριδὰς ποιουμένων, καὶ ἐν τοῖς βουνοῖς,
χαὶ ἐν ταῖς ἱπρυμαλιαῖς τῶν πετρῶν, καὶ ἐπὶ τὰς
ὁδοὺς πάσας ὁ Θεὸς ἔχει τοὺς ὀφθαλμούς. Καὶ οὐκ
ἐχρύδησαν ἀπὸ προσώπου pov οἱ τοιοῦτοι. Οἱ γὰρ
φαῦλοι χρύπτονται ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ. "Hxov-
σεν ᾿Αδὰμ μετὰ τὴν παράθασιν εὴν ρωγὴν Κυρίου
τοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δει-
«ἱνὺν, καὶ ἐχρύδη. Ὁ δὲ ἅγιος οὐ κέχρυπται, ἀλλ᾽
ἔχει xapólav μετὰ παῤῥησίας τῆς χατὰ τὴν ἁγίαν
πολιτείαν πρὸς τὸν Θεόν. ᾿ΒΕὰν γὰρ ἡ συνείδησις

ς ἡμῶν μὴ καταγινώσκῃ, ἔχομεν παῤῥησίαν πρὸς τὸν

Θεὺν, καὶδ ἂν αἰτώμεθα, λαμδάνομεν παρ᾽ αὐτοῦ.
Ὃ μὲν οὖν ᾿Αδὰμ εἰ xal ἥμαρτεν, οὐχ εἰς ὑπερδολὴν
χαλεπὴν ἁμαρτίαν ἥμαρτε, διὰ τοῦτο ἐχρύδη ἀπὸ
προσώπον τοῦ θεοῦ * ὁ δὲ ἀμαρτωλότερος αὐτοῦ Κάϊν
xa: ἀσεδέστατος ὁ ἀδελφοχτόνος τί πεποίηχεν ; 'E£nA-
θεν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ * ὥστε, αυγχρίσει χα-
χῶν, ἔλαττον εἶναι τὸ χρυδῆναι ἀπὸ προσώπου τοῦ
Θεοῦ. Καὶ γὰρ οὗτος χρύπτεται, οὐχ ἀπερυθριῶν, ἀλλ᾽
αἰδούμενος τὸν Θεόν. Οὐκ ἐχρύδησαν οὖν ἀπὸ
προσώπου μου οὗτοι, οἵ, ταῦτα ποιήδαντες, ἐν
ἁμαρτίαις τάτε γεγόνασι, χαὶ ἀπὸ ἁμαρτιῶν τῶν ἐν
τῇ θαλάσσῃ ἡλιεύθησαν.

peccatis, quaudo erant in wari α quo a piscatoribus

Ἵν᾽ οὖν μὴ ὑπολαμδάνωσιν οἱ ἁλιευθέντες,
xai μετὰ ταῦτα εἰς τὰ ὄρη ἐλθόντες, ὅτι Ex δι-
χαιοσύνης αὐτοῖς ταῦτα γεγένηται, ὑπομιμνήσχει
οὗ μόνον ἐχείνους, ἀλλὰ xal ἡμᾶς ὁ λόγος τῶν προ-
τέρων ἁμαρτημάτων. Διὸ λέγεταε μετὰ τὰς εὐεργε-
σίας" Kal οὐκ ἐχρύδη τὰ ἀδικήματα αὐτῶν ἀπέν-
avr. τῶν ὀρθαιϊλμῶν μου. Τὰ ἑξῆς ἀγῶνα μέλλει
ἡμῖν ἐμποιεῖν" εἴτε γὰρ ἁπλῶς νοοῦμεν, φροντίσομεν
ἐπιμελῶς περὶ τῆς ἀνταποδόσεως τῶν ἁμαρτημάτων"
εἰ δὲ δοκεῖ οὐχ ἀγχόλονθα εἶναι τοῖς προαποδεδομέ-
vete περὶ ἁλιευομένων καὶ θηρενομένων, xat οὕτως
εἰς ἀγῶνα ἡμᾶς ἐμθάλλει οὐ τὸν τυχόντα. Καὶ dvra-

9 Gen. iw, 16. ?* Jerem. svi, 17.

Digitized by Google
