595

ORIGENIS

$96

test quidem apiari buic quod dicitur : Date gloriam Α ἐπὶ ὄρη φωτεῖνα, ἀλλ᾽ ἐπὶ ὄρη σχοτεῖινα" ὅταν (1)

Domino Deo nostro, hoc quod modo infert : Et sua-
tinebitis in lumen. Si dederitis Domino Deo vestro
gloriam antequam contenebrescat, et antequam of-
fendant pedes vestri super montes tenebrosos, liaud
dubium quía etiam si contenebrescat, οἱ sustinea-
lis, lumen vos suscipiat. Alius vero dicat nescio
uirum recte au perperam, quia et hi qui offendunt
super montes tenebrosos,exspeciant aliquando mi-
sericordiz lumen. loc enim videtur ostendere : Et
sustinebitis in (umen. Si autem quis venerit ad mon-
tes tenebrosos, vide quid ibi inveniat. Est illic um-
bra mortis. Ubi tenebrosi montes, ibi umbra mortis
ex ipsis montibus procreata.

15. Et ponentur ín tenebras, Εἰ nisi audieritis
occulte, plorabit anima vesira a. facie contumelia *.
De bis qui audiunt, quidam occulte audiunt; qui-
dam vero eum audiunt, non occulte audiunt. Quid
est itaque occulte audire? Nempe illud '* : Sed ἰο-
quimur sapientiam Dei án. mysterio. absconsam :
quam predestinavii. Deus. ante secula. in. gloriam
nostram. Et rursum alibi !* dicitur, quia plura ope-
rum Dei eunt in absconsis. Si audio legem, aut oc-
culte audio, aut non occulte. Judzeus quia legem non
audit occulte, in. manifesto cireumciditur, nesciens
eum qui in manifesto circumciditur, Judzum non
esse, neque eam quz in palam est in carne circum-
cisionem. Qui auditor est autem circumcisionis oc-

γένωνται μετὰ τοῦ διαδόλου καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ τῶν
σχοτεινῶν ὁρέων * Καὶ ἀναμενεῖτε εἰς φῶς. Δύναται
μέντοι συνάπτεσθαι τῷ" Δότε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν
δύξαν πρὸ τοῦ συσκοτάσαι, πρὸ τοῦ προσκόψαι
τοὺς πόδας ὑμῶν ἐπὶ ὄρη σκοτεινά - δῆλον ὅτι,
χἂν συσχοτάσῃ, ἀναμενεῖτε τὸ φῶς, xat τὸ φῶς
ὑμᾶς διαδέξεται. ΓΑλλος δὲ εἴποι ἂν (οὐχ οἶδα πότε-
pov ὑγιῶς νοῶν f| uf) ὅτι xal οἱ προσχόπτοντες
ἐπ᾽ ὄρη σχοτεινὰ ἀναμενοῦσι παρὰ τοῖς σχοτεινοῖς,
ἀναμένοντες τὸ τοῦ ἐλέου φῶς. Τοῦτο γὰρ εἶναι δόξει
τό" Καὶ ἀνγαμενεῖτε εἰς ρῶς. 'Enkv δὲ ἔλθητε ἐπὶ
τὰ ὄρη τὰ σχοτεινὰ, ἴδωμεν τί ἔστιν ἐχεῖ, Σχιὰ θα-
νάτου. "Ozou τὰ σχοτεινὰ ὄρη, ἐχεῖ σχιὰ θανάτου
ἀπ᾽ αὐτῶν σχοτεινῶν ὁρέων γενομένη.
Καὶτεθήσονται εἰς σκότος. 'Eàr δὲ μὴ ἀκούσητϑα
χεχρυμμένως, κιλαύσεται ἡ γυχὴ ὑμῶν ἀπὸ προσ-
ὠπου Ü6psoc τῶν ἀκουόντων. Οἱ μὲν χεχρυμμέ-
vex; ἀχούουσιν, οἱ δὲ, χἂν ἀχούσωσιν, οὐ χεχρυμμένως
ἀχούουσιν. Τί οὖν ἐστι τὸ χεχρυμμένως ἀχούειν ; "Il
τό". ᾿Α.λὰ τωλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ,
τὴν ἀποκεχρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ
τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ
λέγεται, ὅτι tà πλείονα τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ἐστιν
ἐν ἀποκρύφοις. Ἐὰν ἀχούω τοῦ νόμου, ἤτοι χεχρυμ-
μένως ἀχούω, f| οὐκ ἀχούω χεχρυμμένως. Ὃ Ἶον-
δαῖος οὐχ ἀχούει χεχρυμμένως τοῦ νόμου. Διὰ τοῦτο
φανερῶς περιτέμνεται, οὐχ εἰδὼς, ὅτι xal ἄλλη. οὐχ
ἡ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περιτομή. Ὁ δὲ ἀχούων

eultse, et in. occullo eireumciditur. Qui audit legem (; τῆς περιτομῆς χεχρυμμένως ἐν χρυπτῷ περιτμηϑὴ-

occulte de mysteriis Pascha, ove vescitur Christo:
Pascha quippe nostrum. immolatus. est. Christus "᾽ν
sciens carnem VerbiDei vere cibum esse, vescitur ea:
occulte quippe de Pascha audivit. At vero miserabilis
Judaeus idcirco Dominum Jesum interfecit, et usque
in presentem diem reus est mortis ejus, quia non
sudivit occulte legem et prophetas. Si quando leges de
axzymis, potes audire occulte, potes audire manifeste.
Quicunque de vobis (prope quippe est Pascha)
azyma celebraverit, id est azyma hzc corpora, non
audivit mandatum dicens : Nísi audieritis occulte,
plorabit anima vestra. Et de Sabbato quadam mu-
lierculae non audientes prophetam, non audiunt
ecculte, sed palam die Sabbato, lavantes se, οἱ ite-
rum revertentes ad egena et infirma elementa,
quasi nondum descenderit Christus, et nos ba-
ptismo suojaverita legalibus 04 initiisin evangeli-
cam perfectionem. Idcirco diligentius attendamus, si
quaudo legem legimus et prophetas, ne incidamus
in malediclionein, qua: nunc dicitur : Nisi awdie-
ritis occulte, plorabii anima vestra a facie contume-
lie. Quicunque jejunium Judaeorum, quasi iguo-

* Jer. xti, 17. "1 Cor. i, 7. !! Eccli. xvi, 22.

(4) AU ἐπὶ ὄρη σχοτεινά" ὅταν, etc. Perperam
lxec scripta et interpuncta sunt, quie sic corrigas :
᾿Αλλ᾽ ἐπὶ ὄρη οκοτεινὰ, ὅταν γένωνται μετὰ τοῦ δια-
δὐλου καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ τῶν σχοτεινῶν ὀρέων.
Καὶ ἀναμενεῖτε.

(2) Πολὺς οὗτος. llieronymus : οἱ vero. misera-

D

σεται ὁ ἀχούων τῶν περὶ τοῦ Πάσχα νενομοῦετη μέ-
νων χεχρυμμένως, ἐσθέει ἀπὸ τοῦ προδάτον Χριστοῦ"
Τὸ γὰρ Πάσχα ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Καὶ εἰδὼς τὶ,»
cápxa τοῦ Λόγου ὁποία ἐστὶ, xal εἰδὼς, ὅτι ἀληθής
ἔστι βρῶσις, μεταλαμθάνει ταύτης " χεχρυμμένως
γὰρ ἤχουσε τοῦ Πάσχα. Ὁ δὲ πολὺς οὗτος (2) Ἰου-
δαῖος διὰ τοῦτο τὸν Κύριον Ἰησοῦν ἀπέχτεινς, xai
ἕνοχος xal σήμερόν ἔστι τῷ φόνῳ Ἰησοῦ, ἐπεὶ μὴ
χεχρυμμένως μὴτε τοῦ νόμου μήτε τῶν προφητῶν
ἤχουσεν. Ἐὰν ἀναγινώσχῃς περὶ τῶν ἀζύμων, ἔστιν
ἀχοῦσαι χεχρυμμένως, ἔστιν ἀχοῦσαι φανερῶς τῆς
ἐντολῇς ὅσοι ἐν ἡμῖν (5) " ἐγγὺς γάρ ἐστι τὸ Πάσχα,
ἄξυμα ἄγεται, τὰ ἄζυμα τὰ σωματιχὰ, οὐχ ἀχούετε
τῆς λέγουσης ἐντολῆς " Ἐὰν μὴ ἀκούσητε κεχρυμ-
μένως, κιαύσεται ἡ γυχὴ ὑμῶν. Καὶ περὶ aa66á-
που γυναῖχες μὴ ἀχούσασαι τοῦ προφητοῦ, οὐχ
ἀκούουσι χεχρυμμένως, ἀλλὰ ἀχούουσι φανερῶς. Οὐ
λούονται τὴν ἡμέραν τοῦ σαδδάτου, ἐπανέρχονται ἐπὶ
τὰ πτωχὰ καὶ ἀσθενῆ στοιχεῖα, ὡς Χρισταῦ μὴ ἐπι-
δεδημηχότος, τοῦ τελειοῦντος ἡμᾶς, καὶ διαδιδάζοντος
ἀπὸ τῶν ομιχῶν στοιχείων ἐπὶ τὴν εὐαγγελιχὴν τελειό-
τητα. Διὰ τοῦτο προσέχωμεν ἀναγινώσχοντες τὸν νόμον

4} Cor. v, 7.

bilis Judeus : quid si legamus, πολύοιχτρος ? Hug-
TIUS.

(8) Ἑντολῆς ὅσοι ἐν ἡμῖν, ctc. Hzc auctore Hie-
ronymo sie distinguenda sunt : ἐντολῆς, Ὅσοι ἐν
ὑμῖν (ἐγγὺς γάρ oci τὸ Πάσχα) ἄζυμα ἄγετε.

Digitized by Google
