v pow ow 09 02 m a 0 —— τ-΄ὦὸἣἥ -

Ὁ Ww A& ΣῈ ἢ Ὁ S2. G A CS w e So

τῶν ῳ fn

AO ox

y W&. 9 4 4. X

mo»

τι cce

341 IN JEREMIAM HOMILTA VIH. δι
τον" ὅτι ὄγομα Κυρίου ἐκάλεσα. Οὕτως ὡς νεφέλη Α el descendant vt. ros eloquia men. Quasi nubes di-

καὶ Ἡσαῖας λέγει" "Axove, οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου,
T, ὅτι Κύριος ἐλάζησε Kal ἐπειδήπερ καὶ αὑτὸς
Ὧν νεφέλη, ἔλεγε δὲ νεφέλας τοὺς συμπροφητεύον-
τας (4) αὐτῶν, καί φησι προφητεύων" Ταῖς vepé-
Aute ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι εἰς αὑτὸν ὑετόν.

Εἰ δὲ νενόηται ἡμῖν τένες εἰσὶν αἱ νεφέλαι, [δωμέν
«πῶς ὁ θεὸς ἀνάγων ἐστὶ νεφέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς"
πῶς ἀπ᾽ ἐσχάτου τῆς γῆς ; Φησὶν ὁ Σωτήρ᾽ Ὁ θέ-
«ἴων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔσται πάντων ἔσχα-
τος. Ἐτήρησε (2) ταύτην τὴν ἐντολὴν Παῦλος, xat
Ἦν ἔσχατος ἐν τούτῳ τῷ χόσμῳ᾽ διό φησι" Δοχῶ
γὰρ ὅτι Θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους
ἀπέδειξεν, ὡς ἐπιθανατίους, ὅτε θέατρον ἐγενή-
θημεν τῷ κόσμῳ, καὶ ἀγγέλοις, καὶ ἀνθρώποις.
ΕΠ τις οὖν ἔστι τηρῶν τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐντολὴν, xat
γενόμενος ἔσχατος ὡς πρὸς τὸν βίον τοῦτον, οὗτος γί-
νεται νεφέλν, xat ἀνάγει νεφέλας ὁ Θεὸς, οὐχ ἀπὸ
πῶν πρώτων τῆς γῆς, οὐχ ἀπὸ ὑπατικῶν ἀνάγει νε-
φέλας, οὐχ ἀπὸ ἡγουμένων ἀνάγει νεφέλας, οὐκ ἀπὸ
πλουσίων " Μαχάριοι γὰρ οἱ πτωχοὶ, ὅτι ὑμετέρα
ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. Ὁρᾷς πῶς ἀπὸ τῶν
ἐσχάτων ἀνάγει ὁ Θεὸς, χαὶ σωματοποιεῖ τὰς νεφέ-
λα; Διὰ τοῦτο, εἰ βουλόμεθα γενέσθαι νεφέλαι, ἐφ᾽
ἃς φθάνει ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ, ἔσχατοι πάντων γε-
νώμεθα, xat εἴπωμεν ἔργοις xat διαθέσει τό" Δοχῶ
Tp ὅτι ὁ Θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποσεόλους ἐσχάτους

cebat : Ut imbres auper. gramen, ut pluvia super
fenum , quia. nomen. Domini invocavi. Similiter et
Isaias ut nubes loquehatur ** : Audi, celum, et au-
tibus percipe, terra, quoniam Dominus locutes est.
Et quia ipse nubes erat, eciebat alias nubes com-
prophetantes sibi, ideo vaticinans aiebat '* : M«u-
dabo nubibus meis ne pluant super eam imbrem.

4. Si autem jam didicimus qui sunt nubes, vi-
deamus quomodo Deus educat mubes ab extremo
terri. Ait Salvator '* : Qui vult. in. vobis esse pri-
mus, sit omnium novissimus. Servavit hoc manda-
tum Paulus, et fuit novissimus in hoc mundo, di-
cens ** : Puto enim Deus. nos. apostolos. movissimos
ostendit, quasi mortificatos; quia spectaculum facti
sumus in hoc mundo et angelis et hominibus. Si quis
ergo sanctus, custodiens preceptum Salvatoris, fa-
ctus fuerit in hac vita novissimus, iste fit nubes, et
educit Dominus nubes non à primis terre, non a
consulibus, non ἃ judicibus, non a divitibus : Beati
enim pauperes, quoniam vestrum est regnum celo-
ram ἴτ Vides quomodo ab extremis educat. Deus
bas corporeas nebulas? Propterea si volumus nubes
fleri, ad quas perveniat veritas Dei, novissimi om-
uium flamus, et tam affectu quam opere dicamus :
Puto enim nos Deus. apostolos novissimos ostendit **,
Quod si non sim apostolus, licet tamen tibi fleri
extremum , ut educens nubes Deus ab extremo
terrz educat. me. Et. fulgura ín. pluviam fecit *.

ἀπέδειξε" χἂν μὴ ἀποστόλῳ, ἀλλ᾽ ἔξεστί μοι γενέσθαι ας Aiunt. naturalium causarum scrutatores, quia ful-

ἐσχάτῳ, ἵνα ὁ Θεὸς ἀνάγων νεφέλας ἀπ᾽ ἐσχάτου τῆς
γῆς ἀναγάγῃ με. Καὶ ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησε.
Λέγουσιν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ, ὅτι ἡ γένεσις τῶν
ἀττραπῶν ἀπὸ νεφελῶν γίνεται ἀλλήλαις προστριδο-
μένων' ὅπερ γὰρ συμδαίνει περὶ τοὺς πυροδόλους
λίθους ἐπὶ γῆς, ἵνα δύο λίθων προσχρουσάντων πῦρ
γενηθῇ, τοῦτο γίνεσθαι xal ἐπὶ τῶν νεφελῶν φασι"
γίνεται ἡ ἀστραπῇ" διὸ ὡς ἐπίπαν ἡ ἀστραπὴ ἅμα

gura ex nubium collisione gencrentur, in morem
silicum duriorum, quos eum comploseris sibi, me-
dius ex his elabitur ignis; atque ita cum fulgure
pariter et tonitrwa mugire; tonitruo scilicet soni-
tum. indicante concussum, et fulgure excussi lu-
minis claritatem.

προσχρουομένων τῶν νεφελῶν κατὰ τοὺς χειμῶνας
βροντῇ γίνεται, τῆς μὲν βροντῆς ἐμφαινούσης τὸν

ἦχον τοῦ συγχρουσμοῦ τῶν νεφελῶν, τῆς δὲ ἀστραπῆς γεννώσης τὸ φῶς.

Εἰ νενόηχας τὸ παράδειγμα, ἴδε μοι χαὶ τὴν von-
τὴν νεφέλην, Μωσῆς νεφέλη fv, Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῇ
νεφέλη ἦν' αὗται δὴ ὁμιλοῦσιν ἀλλήλαις, καὶ ἀπὸ τῶν
λόγων αὐτῶν ἀστραπὴ γίνεται. Ἱερεμίας νες ἐλη

fw Βαροὺχ νεφέλη fv: διαλέγονται πρὸς ἀλλήλους, D

ἦλθεν ἡ ἀστραπὴ ἀπὸ τῶν λόγων Ἱερεμίου καὶ τῶν
λόγων Βαρούχ. υὕτως, εἰ δύνασαι, συνάγαγε ἀπὸ τῶν
Γραφῶν τίνα τρόπον ἀστραπὴ ἔρχεται" χαὶ ἐν τῇ
Καινῇ Διαθήχῃ Παῦλος καὶ Σιλονανὸς δύο νεφέλαι
ἦσαν" ἦλθον ἐπὶ τὸ αὐτὸ, γέγονεν ἡ τῆς ἐπιστολῆς
ἀστραπή. ᾿'Δστραπὰς οὖν ὁ Θεὸς εἷς ὑετὸν ἐποίησε,
καὶ ἐξήγαγεν ἀγέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ. Ὅρα
ὡς οὗτοι οἱ ἄνεμοι ἐν θησαυροῖς εἰσιν" ἢ οὐχὶ φαί-
νεται ἡ τούτων φύσις πνεόντων ἐπὶ γῆς τίνα τρόπον
ὀφίσταται; ἀλλ᾽ εἰσί τινες ἀνέμων θησαυροὶ, πνευ-

5. Si intellexisti exemplum, coridera nunc nu. ^
bes rationales. Moyses nubes crat : Jesus Nave nu-
bes erat : isti si secum loquantur, ex seriaonibus
eorum fulgura micant. Jeremias et Baruch nubes
erani, sermocinentur invieem, οἱ videbitis rutilare
fulgura. Potes et tu ipse de Scripturis sanctis in
hunc modum invenire concursus ex quibus ignis
emittatur. Ut autem ad Novum Testamentum 175
veniamus , Paulus et Sylvanus dui nubes in uuüm
convenerunt, et ecce totum mundum epistole eo-
rum fulgore illuminant. Fulgura in. pluviam fecit,
et eduxit ventos. de. thesauris suis 59, Ergone hi
venti qui super terram perflant in. thesauris Dei
$unt, et non horum est natura manifesta, quomodo
et qua ratione subsistant? Sed sunt quidam venio-

δ [sa. s, 9. * ibid. 5, 6. * Marc. 1x, δὲ, "^ 1Cor. iv, 9. " Luc. vi, 30, *1Cor. iv, 9. "* Pl.

cxxitv, 7. 95 ibid. 7.

(lI) Αὐτῶν. Scribendum αὐτῷ.
f$) Ἑκήρησε. Mo legit Hieronymus ; at Corderius

ἐστήριξε, vertit enim, confirmavit; ejus editio habe-
bat ἐστήρησ:.

Digitized by Google
