435

ORIGENIS

425

qui cam defendimus, et Scripturarum voluntate A ζομένῳ εἰδέναι, ὅτι οὐ δι᾽ ἄλλο τι ὑδρίζομαι i]. διὰ

omni cum fiducia eam preedicamus. lgitur, quantum
possumus, ad vitam prophetarum, et apostolorum
conversationem imitandam nos exiendamus, mo-
lestias et pericula non vitantes. Atbleta enim si dif-
lieuliatem certaminis fugerit, cum lztitia non coro-
eatur, eL laudis gloriam non consequitur.

Χριστὸν, £y ἀνάγχαις γενόμενον εἰδέναι, ὅτι ἡ ὑπό-
θεσις τῶν ἀναγχαίων ὁ Χριστός ἐστιν. Εἴη με λοι-
δορούμενον εἰδέναι, ὅτι ἡ πρόφασις τῆς λοιδορίας οὐχ
ἔστιν ἄλλῃ, ἣ ὅτι ἐχδιχῶ τὴν ἀλήθειαν, καὶ πρεσδεύω
ὑπὲρ τῶν γεγραμμένων, ἵνα κατὰ λόγον Θεοῦ πάντα
γίνηται, καὶ διὰ τοῦτο βλασφημοῦμαι. Καὶ ἡμεῖς

οὖν πάντες, ὅση δύναμις, σπεύσωμεν ἐπὶ τὸν βίον προφητικὸν, ἐπὶ τὸν βίον τὸν ἀποστολιχὸν, τὸν ὀχλτρὸν
μὴ φεύγοντες" ἀθλητὴς γὰρ, ἂν φύγῃ τὸ τῆς ἀθλήσεως ὀχληρὸν, τὸ ἡδὺ τοῦ στεφάνου οὐχ ἀπολήψεται.

45. Εἰ erit sermo tuus. mihi ἐπ (etitiam "'. Non
ait : Est, sed : Erit, siquidem in presenti tempore
carceres, exsilia, contumelias ac labores mihi tri-
buit; sed horum omnium finis erit ketitia. Et erit
sermo tuus mihi in lgtitiam, et gaudium cordis mei,
quia invocatum est nomen tuum super me, Domine
Pater omnipotens 58, Etiamsi Christus hoc dicit,
non abhorret ab intellectu : nomen quippe Patris
invocatum est super eum. Non sedi 919in concilio
ludentium **. Si quando videbat prophetes non solli-
citorum concilium, sed ludentium , fugiebat illud,
Unde oportet nosse differentias conciliorum , solli-
citi, atque ludentis. Si hoc concilium nostrum sol-
licitum est, si omnia cum ecclesiastica diligentia
quaerit, si sermo cum disciplina, si vita sollicita
est, si negotia cum cautela, concilium est, non
ludentium, sed sollicitorum. Si autem dereliquerit
studium religionis, et vacaverit lusibus mundi istius
qui veniunt ἃ pravitate, fit concilium ludentium.
Ait itaque propheles "? ; Non sedi in concilio luden-
tium, sed timebaim a facie manus tue. Cum duo mihi
essent proposita, sedere in concilio ludentium, et of-
lendere majestatem tuam, aut certe surgere de eo, et
€a facere qua tibi placita erant, magis elegi surgere
de congregatione ludentium, ut amicus tuus essem,
quam contraria faciens , inter eos qui hostes suut,
computari. Non sedi in concilio ludentium, sed time-
bam a facie manus tug. Et Salvator noster non sedit
in concilio ludentium, sed surrexisse se docens ail :
Dimittetur vobis domus vestra deserta. Reliquit enim
Sermo Dei divinus concil:um Judzorum, et aliud sibi
concilium ex gentibus congregavit.

Kol ἔσται ὁ Aóyoc cov ἐμοὶ εἰς δὐφροσύνην.
θὺχ ἔστι νῦν, ἀλλ᾽ ἔσται" ἐπεὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ παρόντος
ὁ λόγος σοὺ ἐμοὶ εἰς φυλακὰς, εἰς δίχας, εἰς πρά-
γματα, εἰς δυσφημίας, εἰς πόνους, ἀλλὰ τὸ τέλος τού-
των εὐφροσύνη ἐστί. Καὶ ἔστι ὁ Aóroc σου ἐμοὶ εἰς
εὑφροσύνην xal χαρὰν καρδίας μον, ὅτι ἐπιχέ-
κιηται τὸ ὄνομά σου ἐπ' ἐμὲ, Κύριε παντόχρατορ.
Κἂν Χριστὸς λέγῃ. τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς ἐπιχέχληται
ἐπ᾿ αὐτόν. Obx ἐκάθισα ἐν συνεδρίῳ αὐτῶν παι-
ζόντων. ἘΠ᾿ ποτε ἑώρακε τὸ συνέδριον ὁ προφήτης
οὐ σπουδαζόντων, ἀλλὰ παιζόντων, ἔφευγε μᾶλλον
«τὸ συνάγεσθαι, ἧπερ ἔσπευδεν ἐπὶ συναγωγὴν παι-
ζόντων. Νοῆσαί σε οὖν δεῖ διαφορὰν συνεδρίου παι-
ζόντων, καὶ σπουδαζόντων. Τὸ συνέδριον τοῦτο σπου-
δαῖόν ἐστι, χαὶ πάντα ποιεῖ μετὰ σπουδῆς, καὶ σπου-
δῆς ἀξίας" χαὶ, κατὰ τὸ λεγόμενον, σπουδὴ ὁ λόγος,
σπουδὴ ὁ βίος, καὶ πάντη ἐστὶ τὸ συνέδριον οὐ παι-
ζόντων, ἀλλὰ σπουδαζόντων. Ὅταν δὲ τὸ συνέδριον,
καταλιπὸν τὴν σπουδὴν τὴν περὶ τὰ ἀναγκαῖα, σχο-
λάζξῃ τοῖς παιγνίοις τοῦ αἰῶνος τούτον xal παιγνίοις
τοῖς ἀπὸ γῆς καχίας, γίνεται συνέδριον παιζόντων.
Φησὶν οὖν οὗτος" Οὐκ ἐχάθισα ἐν συνεὑρίῳ αὑτῶν
παιζόντων, dAA' εὐλαδούμην ἀπὸ προσώπου χειρὸς
σου. Δύοπροχειμένων, ἤγουν καθέζεσθαι ἐν συνεδρίῳ
παιζόντων, καὶ σοὶ τῷ Θεῷ προσχόπτειν, καὶ σοὶ μὴ
ἀρέσχειν, ἣ ἐγείρεσθαι ἀπὸ συνεδρίου παιζόντων, καὶ
ποιεῖν ταῦτα & σοι φίλον ἦν’ εἰλόμην μᾶλλον ἀνίστα-
σθαι ἀπὸ τοῦ συνεδρίου παιζόντων, χαὶ σοὶ φίλος
εἶναι, ἥπερ τὸ ἐναντίον ποιῶν ἐχθρὸς γενέσθαι τῇ
μακαριότητί σου. Οὐκ ἐχάθισω ἐν συνεδρίῳ av-
τῶν παιζόντων, à. εὐλαδούμην ἀπὸ προσώπου
χειρός σου. Καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν obx ἐχάθισεν ἐν

συνεδρίῳ αὐτῶν παιζόντων, ἀλλ᾽ ἀπανέστη ἀπ᾽ αὑτῶν, Καὶ σημεῖόν ἐστι τοῦ ἐγηγέρθαι τὸν Σωτῆρα ἀπὸ
συνεδρίου παιζόντων, τὸ εἰρηχέναι αὑτόν' 'Aglerai ὑμῖν d οἶχος ὑμῶν ἔρημος. Καταλέλοιπε γὰρ ὁ λόγος τοῦ
Θεοῦ τὸ ᾿Ιουδαίων συνέδριον, xat ἄλλο συνέδριον καὶ Ἐχχλησίαν ἑαυτῷ πεποίηχε τὴν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν.

16. Solus sedebam 1". Et ipse tantum sine expo- D Κατὰ μόνας ἐκαθήμην. Καὶ τὰ ῥήματα ἐνταῦθα

sitione sermo azdificat audientes. Quando est multi-
tudo peccantium , nec sustinet. secum justum pie
vivere, tunc indigens est fugere congregationein
eorum, et. imitari prophetam loquentem : Solus se-
debam ; imitari etiam miserabiliter conquerentem :
Domine, prophetas iuos ecciderunt, altaria suffode-
funl , et ego. relictus sum solus, et querunt animam
meam accipere illam **. Si autem voluerimus sacra-
tius aliquid accipere in eo quod dicitur : Solus se-
debam, forsitan inveniemus dignam interpretatio-
nem Spiritu sancto, Quando vitam multitudinis imi-
tamur, nec conversatio nostra a populo mclior, nec
contempto judice Deo ab hominum malitiis se-

οἰχοδομεῖ. Ὅταν πλῆθος E ἁμαρτωλῶν, xa μὴ φέ-
put τὸν δίχαιον βιοῦντα * καὶ ὡς οὐδὲν ἄτοπόν ἐστι
φεύγοντα συνέδριον τῆς xaxa μιμήσασθαι τὸν εἰ-
πόντα, Κατὰ μόνας ἐκαθήμην», μιμήσασθαι xal τὸν
λέγοντα Ἠλίαν Κύριε, τοὺς προρήτας σου ἀπέ-
χεδιναν, τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν, κἀγὼ
bxelsipünv μονώτατος, καὶ ζητοῦσι τὴν γυχὴν
pov «1αδεῖν αὑτοῖς. Τάχα δὲ, κἂν βαθύτερον ἐξετά-
cts τὸ, Κατὰ μόνας ἐκαθήμην, εὑρήσεις τινὰς ἄξιον
νοῦν βάθους προφητιχοῦ, Ὅταν τὸν τῶν πολλῶν βίον
μιμώμεθα, ὥστε μὴ εἶναι ἀναχεχωρηκότα αὐτὸν, xot
κρείττονα καὶ ἐξαίρετον παρὰ τοὺς πολλοὺς, οὐ δύ-
va uat λέγειν, Κατὰ μόνας ἐχαθήμην, ἀλλά " Μετὰ

* Jerem. xv, 16. ** ibid. * ibid. 47. 19 Jer. xv, 17. "ibid. 17, "* Jl Reg. xis, 14.

FS

Digitized by Google
