43

Ero Aca δὲ qup τσ £ewUTBRARDCOSCI
αὐτὸν. Hua. Ἐν. τὸ vl»uncwnm —NLI ὑτὰ, τὸν
«ἔρδιχαὶ τὸν τεσνζ τανε icut τὰς οὖ ubeo Dd
"Xx ἕν dumis dams πϑττὸ PUERTRADGUTELT.
εἰτόν- rr μὲν Ti$ X iimige £5CÉL πὶ siye
te cmo zl ταῦτα. "ELS δὲ ilL» dukI ix
τοῦ lí, τῶν EwtrcRcE, τῶν" wu A rk Crtmwuc.
δὲ τοῦτο ἐν dotum bxcgce rm CUrRTRaDan Eu
ev. Kaléz'eécpér aep deoa $—pen. oA
Tis ςρύνιχος is. 5/ ἔτ᾿ Erprae rra «m
ícpe; ᾿Αλλὰ τφήτνχεν», ὅτε gaéuane ὧν 70 c«p
[zw 4e Dpevijmocarec κώστων cuan ϑηρεων Cum

i* JCLCMIASE

BoMILIA VIL. 4x

A — Ju mrs ducum «jus. Greltipnesi qui, Nun
eme (RS. Qeoncum Juimus sub cles poter
perówus. οὐδεν νὼ Qquiipte por oseluth qua ens qm
$SMprà UROERD OL -MBMES., wd qe! Hebe, qUUTRÍun.,
ἔα! QURS; BÀ Qucabedm (Δ να πολι VOCMMMSS
BRUMEB. Dix 4B ἀλλ» Quem 49 Φισεβ;-
qum eum. E; omaes quidcm. Qus bem sw),
sed Quia Ww CX MGEMUC. SISOMA QNpida ew Ὁ -
δα hou. πω το Ga GPeR dette yw dee
hgewmps cam. ἔχ oreresmn um (ges C6 ν᾿ Wn
αν δεν φῶς ÓFa&. £L ONANVSOAMMA Ps
Ebr Wage; CaL! Sod £caanc eem (uou n
peste ἢ : Serpens qurype sapurméAwr ἐν GIA
δόντα; saper berruwa, ques Kos ων, Deos, So

ἐπὶ τῆς. ὧν ἐπείηεε ἄέγξεες  Θείς. φόνος i. BB gans Fez jexta «Jj qued scriptum en 7" : Ad emen
dri orz£ysr i» ce UHauni3- Ex&le cep àxi o — saper sca-um qremécm βυ ρει Assgrwrum. Dara
τὺ σεῖν τὸν μέτον τὶν ἄρχεντα τῶν Accrgéur. — embra: Vohmne au [ecwem, Hospes (e
Ém;dp- Tg igit ποεήξω καὶ ry Cc-03 77777 — bedas emjera- μεθ gesimo, (0 urea (99
tpmcsm. cf coumoerbo crtams imbebiates. Sé quis potest , mtrlligat quemedo novissimum ejus eni
fuam. ἴτε ab eo qued fuit sspicas ma'e, sapientior ey2t oanilum bestiis super terram : δὲ econtrario,
t*qu^d sapiems feit, mol insipiens. intelliges vero quid sit : Vovigsimum cjus erit insipiene, υὐ seins
twomodo etiam tibi per $postolum przeipiatur, Q9 et pro salate tua. insipientiom recipias : Si vais,
unquit 9, videtnr sibi sapiens ess in vobis im isto sqculo, stultus fiut. Solvit qui aate clamavit : Sautux exe
t tuas , αἱ sapicas 25. Si itaque est. quadam sagiestis eulpabilis, juxta. quem Alii seculi bwjos «s.
pestiores sent flus lucis in generatione isa, bonus est Deus qui coatrariis diversa subwertit, ἡ faciat
cenpleri id quod diclum est: Novissimum ejus erit. insipiens. Quando aovissimum ejus. erit insipiens ?
Oportet Christum regnare, asque dum ponat omnes inimicos ejus Deus sub pedibus ejus. Cum omnia ei
sabjecerit, mevissimus inimicus destruetur mecs ; eum destructa fuerit mors, tunc exirema perdicis eruit,
& nesissimum ejus flet insipiens. Ire de perdice.

4. Principium vero capituli secundi istud lectum est : Thronus glorie exaltatus ab initio locus, saxctl-
festo nostra, susieniatio Israel. Domine, omnes qui te dereliquerunt confundantur decedontes, «uper terram
scribenimr, quia dereliquerunt foniem vite Dominum. Dixit lsaias beatus propheta videns Dominum et re-
gnum ejus **. Vidi Dominum Sabaoth sedentem super sedem excelsam et. elevetam. Vidit et Jeremias quo-
modo Dens regnat, propier quod ;lorificans eum ait : Throans glorie exaltatus ab initio lecus. sanctificatio
ποείσα. Sive de Christo volueris ista intelligere, non peceabis ; sive de Patre, non impie senties ; est enini
t;ronms gloria excelsus, et Δ principio Salvator est. Thronus glori est propter quod. regnum ejus, et
.--ὁ Χριστός ἔστιν" Ὅτε γὰρ ὁ ἁγιάζων xai oiáyta- C sanctificatio nostra Christus esl; quie et isie san-

ζώμενοι ἐξ bróc πάντες. Ὑπομονὴ Ἰσραή.1. Ὥσπερ
αὑτοδιπαιτοσύνη ἐστὶν ὁ Σωτὴρ, αὐτοαλήθεια, αὐτο-
αγασμὸς, οὕτως αὐτοῦπομονή. Καὶ οὐκ ἔστιν οὔτε
δίχαιον εἶνα: χωρὶς Χριστοῦ, οὔτε ἄγιον χωρὶς αὖ-
τοῦ, οὔτε ὑπομένειν μὴ Χριστὸν ἔχοντα " ὑπομονὴ
τὰρ Ἵσρανιλ αὐτός ἔστι. Κἂν δὲ ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀναφέ-
pac, οὐδ᾽ οὕτως ἀσεδήσεις, Κύριε, πάντες οἱ κατα-
δισόντες σὲ καταισχυνθήτωσαν ἀφεστηκότες.
Ἕχαστος ἡμῶν, ὅτς ἁμαρτάνει, χαταλείπει τὸν
Θεὸν, xal βέδτλος γινόμενος καταλείπει ἀγιασμὸν,
xai πολεμῶν χαταλεέπει εἰρήνην, xai ὑπὸ τῷ πολε-
pito γινόμενος χαταλείπει τὴν ἀπολύτρωσιν, χαὶ ἔξω
τῆς τοφίας ὧν τοῦ Θεοῦ χαταλείπει τὴν anoíav. Π2-
διν οὖν τοῖς χαταλείπουσι τὸν Θεὸν ἀρᾶται ὁ Ξργφέττς:,
διδάσχευν ἡμᾶς τὸ ἐσόμενον πότοῖς, Air) τό Hát
οἱ καταείποντές σε χαταισχυνθήτωσαν. "Ὅτο»
ἀφεστήκασι, τοσοῦτον ἐπὶ τῆς γῆς Tpapürecar.
Πάντες ἄνθρωποι γράφονται, οἱ ἀξ, 3c £o opa,

** Geg. πε, 1. μα. σ, 12, 15,
ParRat. a. ΤΙ.

lad IDO AETEEEA

clificans, et mos sanctificali 42 uno omnes aumus "",
Sustentatio Israel, Sácut ipse justitia Christus,
ipse veritas, ipse sanctificatio , similiter est etiam
ipse sustentatio. Ei noa aliquid justum sine «o,
neque patiens quod in ss noa habet Christum :
ipse est enim sustentatio Israel. Si. sutem ad Pa-
trem et hoc retnieris, nop impio intalligin. Domine,
omnes qui te derelinquuni confundantur. discedentes.
Unusquisque nostri. quando pereat, per es que
peccat. Christum | relinquit : rghimquens. suem. Fi-
lium, relinquit e& Patrem. Injnstus a. ἡ δεν longe
est, pollutum 2 sanctimonia, bellator a pace , 0$ qui
sub. potesiale inimie) esse. inripit, 8. redemptione
δι alienus; et qui extra sapientiam Dei e«t, espiene
B tiam Dei derefinquit.. Dorens πη nns prophete,
qnid de ommbus qui Dommum deserunt, sit futu-
rum, au : Éonerrss qui ta darelinquant enn[unduniur
diseedentes, boc est, quantam qe desernnt, eoním-

* Ja. v, 9, * Bebe, in, 1],

42

Digitized by Google
