δυ3 ORIGENIS

bellatorem, εἰ judicem , et prophetiam, et arbitrum,
el seniorem quinquagenarium, et admirabilem consi-
liatorem , et sapientem architectum , εἰ intelligentem
anditorem, Jam non est apud eos qui possit dice£
re : (Quasi sapiens. architectus. fundamentum | po-
sui-"*, Migraverunt ab eis architecti, venerunt ad
Ecclesiam , posuerunt fundamentum Jesum Chri-
stum. Huic sunerzdilicant quicunque post eos cre-
diderunt.

361

Α lou ἔτι ἐν αὐτοῖς, ἐπεὶ πεπλήρωτο τό᾽ Agslet Κύ-
puc ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ
ἰσχύοντα καὶ loyéovcar, γίγαντα, καὶ ἰσχύοντα,
καὶ ἄνθρωπον ποιεμιστὴν, καὶ δικαστὴν, καὶ
προφήτην, καὶ στοχαστὴν, καὶ πρεσδύτερον, καὶ
“πεγτηχόνταρχον (1), καὶ θαυμαστὸν aog6ovAor,
καὶ σοφὸν ἀἁρχιτέχτογα, καὶ συνετὸν ἀχροατήν.-.
Οὐχέτι ἐστὶ παρ᾽ αὑτοῖς δυνάμενος εἰπεῖν Ὡς σοφὸς
ἀρχιτέκτων θεμέλιον τέθεικα. Μετέθτσαν οἱ ἀρχι-

κέχτονες, ἦλθον ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν, ἔθηκαν τὸν θεμέλιον Ἰησοῦν Χριστόν. Τούτῳ ἐπῳχοδομοῦσι xai oi

μετ᾽ ἐχείνους. .

5. In (ame crgo ille populus derelictus est : Ad-
ducam quippe mala super inhabitantes Anathoth , in
anno visitationis eorum, Justus es, Domine, guia ex-
-«usabo me apud ie, Verumtamen judicia loquar ad
te. Qnid est quod via peccatorum prosperaturt ? Abun-
daverust omnes, qui spreverunt. contemnentes,
«Qusxramus an bonus sit Deus, qui legem prophe-
tasque largitus est, videntes viam impiorum prospe-
rari, et nihil eos ab eo pro merito sustinere. Abun-
daverunt enim omnes qui spreverunt contemnentes,
iji qui adversum Conditorem rabidis faucibus la-
trant, qui eum blasphemis sermonibus criminan-
tur. Abundaverunt, plantati sunt, et radicem mie-
tunt ; procreaverunt filios el fecerunt fructus. Quan-
tos fructus Marcion fecit procreans [ilios infidelita-
tis? quantos Basilides 7 quantos Valentinus? De his
quippe νὰ prophetat, dicens *6: Procreaverunt filios,
- et fecerunt fructum. Prope es ἐμ ori eorum, et longe

Ἐν λιμῷ οὖν à λαὸς ἐχεῖνος ἐγχαταλελειμμένοι εἴ-
lv: Ἑπάξω γὰρ ἐπ' αὑτοὺς κακὰ, ἐπὶ τοὺς κατοι-
κοῦντας Ἀναθὼθ, ἐν ἐγιαυτῷ ἐπισκέψεως αὐτῶ».
Aixatoc £l, Κύρις, ὅτι ἀπολογήσομαι πρὸς σέ. Πλὴν»
χρίματά μου λαλήσω πρὸς σέ. Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεδῶ»
εὐοδοῦται" εὐθήνησαν πάντες οἱ ἀθετοῦντες ἀθε.-
τήματα (2); Ἔτι ζητοῦμεν, εἰ ἀγαθὸς ὁ Θεός ἐστιν,
πὸν νόμον xa τοὺς προφήτας δεδωχὼς, ὁρῶντες, ὅτι
ὁδὸς ἀσεθῶν εὐοδοῦται, καὶ οὐ χολάξει τοὺς ἀσεθεῖς.
Ἐὐθήνησαν πάντες οἱ ἀθετοῦντες ἀθετήματα. Αὐτοὶ οἱ
χατὰ τοῦ Δημιουργοῦ λέγοντες, δυσφημοῦντες αὐτὸν,
εὐθήγησαν, ἐρυτεύθησαν, καὶ δῤῥιζώθησαν, Ece-
κνοποίησαν (5) καρπόν. Πόσος καρπὸς Μαρκίωνος
τεχνοποιήσαντος, πόσο: Βασιλείδου, πόσος Οὐαλεντέ-
γον; Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ περὶ τῶν ἀσεθῶν προφητευό-
μενον καὶ λεγόμενον ἐν τῷ" "Ecexvozolncar καὶ
ἐποίησαν καρπόν. ᾿Εγγὺς εἴ σὺ τοῦ στόματος αὖ-
vy, πόῤῥω δὲ ἀπὸ τῶν νεφρῶν αὐτῶν. ᾿θνομάζουσι

Β

u renibus eorum. Nominaut Jesum et non habent Ο τὸ Ἰησοῦ ὄνομα, οὐχ ἔχουσι δὲ τὸν Ἰησοῦν" οὐ γὰρ

eum; neque enim illum confitentur ut Christum.
Kt tu, Domine, nosti , et probasti cor meum in con-
spectu. tuo. Sanctifica illos in die interfectionis eo-
rum ?, Quid faciam ut hoc exponam? Tormenta
186 sanciificationem vocat eorum qui torquentur.
Sanctifica quippe eos, ait, in die interfectionis eorum ;
id est, per hoc quod interfici tos, sanclilica eos.
Quem enim diligit Dominus, corripit; flagellat au-
tem. omnem filium quem. recipit **.

6. Quousque lugebit terra, et fenum omue agri
arescet. a malitia habitantium. in. terra * ? Quasi
animal sit terra, sic nunc loquitur propheta, dicens
lugere eam quando mali sunt habitatores, qui in
ea commorantur. Per unumquemque enim nostrum

ὁμολογοῦσιν αὐτὸν ὡς χρή. Kal σὺ, Κύριε, γινώσχεις
pe, εἶδές με, ἐδοκίμασας τὴν χαρδίαν μου ἐναντίον
σου. Ἄγγνισον αὐτοὺς εἰς ἡμέραν σφαγῆς αὑτῶν. 1t
ποιήσω ἵνα ταῦτα σαφηνίσω ; Τὰς χολάσεις ἀγνιαμὸν
λέγει τῶν χολαζομένων' Αγγισον" γὰρ αὑτοὺς εἰς
ἡμέρων», φησὶ, σφαγῆς αὐτῶν διὰ τοῦ σφαγῆναι
αὐτοὺς ἄγνισον αὐτούς. Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος
παιδεύει μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃ» παραδέχεται.

Ἕως πότε πενθήσει ἡ γῆ, καὶ ὁ χόρτος τοῦ
ἀγροῦ ξηρανθήσεται ἀπὸ κακίας τῶν κατοικούν-
των ἐν αὐτῇ ; ὩΩσπερεὶ ἐμψύχου τῆς γῆς (4), xaX
ἐνταῦθα διαλέγεται ὁ προφήτης, λέγων τὴν γὴν πεν-

, θεῖν διὰ τὴν χαχίαν τῶν ἐπιδαινόντων ἐπ᾽ αὐτήν.

erra, aut laetatur in virtutibus accolarum, aut ju- D Καθ᾿ ἕχαστον οὖν ἡμῶν ἡ γῆ ἤτοι πενθεῖ ἣ εὐφραί-

get in vitiis. Si autem terra, consequenter οἱ ele--
menta c»tera, ex quibus et aqua, id est, angelus
' qui super aquam constitutus est. Neque enim aliter

* Cor, i, 0, ? Jerem. xi, 1. * Ibid. 2.
(1) Kal πρεσδύτερον xal πεντηκόνταρχον. Wie-
ronymus, εἰ seniorem quinquagenarium : 1d est, ut
. babet idem Hieronymus in Vulgata : Principem. su-
per quinquaginta. Gallice diceretur, cinquantenier.
Ἠσετιυθ. Ut
(2) Πάντες οἱ ἀθετοῦντες ἀθετήματα. Hierony-
mus: Omnes qui spreverunt contemnentes, cujus in-
terpretationis rationem comminiscí neutiquam pos-
sum. :
(5) Post. ἐτεχνοποίησαν addendum e«t ut. infra:
χαὶ ἐποίησαν.

5 1014. 5.

νεται. Ἢ γὰρ πενθεῖ ἀπὸ χαχίας τῶν ἐνοικούντων
ἐν αὐτῇ, ἣ εὐφραίνεται ἀπὸ χρηστότητος. Ἐφ᾽ ἑκάστου
οὖν ἡμῶν αὐτὸ τὸ στοιχεῖον ἣ εὐφραίνεται, fj πενθεῖ,
Μ Hebr. xi, 6... ** Jerem. xii, 4.

(4) Ὡσπερεὶ ἐμψύχου τῆς γῆς, εἰς. Cum ter-
rom inanimam esse definiat hoc loco Origenes, ani-
matam autem non aliter dici posse quam per au-

' gelam, tanquam formam assistentem, non inlorman-
lem ; satis inde evincitur non huic eum penitus ad-
lasisse errori, quem. ei objiciunt Hieronymus in
epistolis ad Avitum, et Pammachium, οἱ Justinia-

- uus ip epistola ad Menam, astra videlicet non ani-
maia solum esse, sed peccare eliam posse, ac salu-
tem exspeetare. Sel haze iu Ürigenianis accuratius
versamus. ἢ Ετ 5,

.

Digitized by Google

Eid

