415

ΤΙΝ JEREMIAM HOMILIA XVI.

416

«οδώσω γὰρ, φησὶ, πρῶτον Óuxlüc τὰς ἀδικίας ἃ eorwun, et. peccata. ipsorum in quibus contaminave-

αὐτῶν, xal τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν, £g" alc ἐδεθδή-
JAecar τὴν γὴν μου, ἐν τοῖς θνησιμαίοις τῶν
βδελυγμάτων καὶ ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτῶν, ἐν
alc ἔπλησαν τὴν κληρονομίαν μου. Τὸ πρῶτον,
εἴτε μὴ νοήσαντες ἑἐξεῖλόν τινες τὸ γεγραμμένον, εἴτε
xa οἰχονομήσαντες ἐξελεῖν οἱ Ἑῤδομέχοντα (4),
Θεὸς ἂν εἰδείη" ἡμεῖς μέντοιγε, συγκχρίνοντες ταῖς
λοιπαῖς ἐχδόσεσιν εὕρομεν χείμενον, xal ἀνταπο-
δώσω πρῶτον διπλᾶς τὰς ἀδικίας αὐτῶν, ἵνα

δηλωθῇ, ὅτι, εἰ xaX ἄξιοι διὰ τὰ δεύτερα αὑτῶν ἔργα

μακαριότητος εἶεν, ἐπεὶ ἄνθρωποί εἰσι, καὶ ἐν àápap-
πίαις γεγόνασι, πρῶτον δεῖ ἀπολαδεῖν αὐτοὺς τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν. Καὶ ὅρα εἰ μὴ ὁ λόγος ἐστὶν ἀλη-
θές. Τίς οὐκ ἀπολήψεται τὰς ἁμαρτίας ; f] ὁ μετὰ τὸ
πιστεῦσαι, xol λαδεῖν (2) ἄφεσιν ἁμαρτημάτων, ὡς
ἀχοῦσαι τοῦ Ἰησοῦ λέγοντος" ᾿Αφρέωνταί σοι αἱ
ἁμαρτίαι, μηκέτι ἁμάρτανδ. El δὲ μετὰ τὴν ἄφεσιν
Tw ἁμαρτημάτων xal τὴν οἰχονομίαν τοῦ λουτροῦ
ἧς παλιγγενεσίας ἀμαρτάνομεν, ὥσπερ ἡμεῖς οἱ
£90, οἱ μὴ τελειωθέντες ὡς οἱ ἀπόστολοι, μετὰ τὸ
ἁμαρτάνειν δὲ, χαὶ σὺν τῷ ἁμαρτάνειν τινὰ δεόντως
πράττομεν, τί ἡμᾶς περιμένει κατανοητέον, "Apa
ἐὰν ἐξέλθωμεν τὸν βίον ἔχοντες ἁμαρτήματα, ἔχον-
τες δὲ χαὶ ἀνδραγαθήματα, σωθησόμεθα μὲν διὰ τὰ
ἀνδοαγαθήματα, ἀπολυθησόμεθα δὲ περὶ τῶν ἐν
Ὑκύσει ἡμαρτημένων ; ἢ κολασθησόμεθα μὲν διὰ τὰ
ἁμαρτήματα, οὐδαμοῦ δὲ μισθὸν ληψόμεθα τῶν ἂν-
δραγαθημάτων ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἕτερον λέγω δὲ τὸ
ἀπολαδεῖν τὰ χρείττονα, μὴ ἀπολαθδεῖν δὲ τὰ yel-

runt. lerrom. meam, in. morticinis. abominationum
suarum, et iniquitatibus suis, quibus impleveruni he-
reditatem meam 5. Quod ait, primum, sive non in-
telligentes qu&lam, quod scriptum est abstulerunt,
Bive Beptuaginta luterpretes, sieut et cetera, se-
cundum dispensationem suam, auferre voluerunt,
Dominus viderit. Nos istum loeum eum Czteris edi-
tionibus conferentes inveuimus positum : Et retri-
buam illis primum duplices injustitias eorum; ut
ostendatur quia etsi ex posterioribus factis digni
effecti sunt beatitedine Dei, attamen, quia aliquando
peccaverunt, et. humanis vitiis pom carebant, pri-
mum oporiet eos recipere sua delicta. Et vide si
non vera ait ratio. Quis peccata non recipit ? Nempe
ille qui post. credulitatem et baptismum audierit
Dominum dicentem ** : Dimissa sunt tibi. peccata,
xe ultra peccaveris, Si nutem post lavacrum et ve-
niam delictorum, rursus ad pristinas sordes fueri-
mus reversi, et adhue iniperfeeto sensu ab aposto -
lorum vestigiis recedentes, aut injusta gesserimus
aliqua, aut certe in ipsa justitia sint aliqua nata
peccata, quid nobls fiat consideremus. Utrumne
egredientes de presenti sxeculo, si babuerimus vitia
vel virtutes, recipiemus pro virtutibus premia, et
dimittentur nobis ea qui scientes peecavimus ; an
plectemur pro delicti, neque recipiemus premia
pro virtutibus? Sed neutrum horum verum est,
quia el pro peocatis torquebimur, et pro justitia
recipiemus premia que meremur. Si enim post

ρῦνα, καθὰ δίχαιόν ἔστι τὸν Θεὸν καθαίρειν βουλό- C fundamentum Jesu Christi, non solum in tuo corde

μένον, xai ἐχχόπτειν τὴν xax(av. "Eat γάρ σε
φχοδομνχέναι (δ) μετὰ τὸ θεμέλιον Χριστὸν Ἰησοῦν,
ὅν δεδίδαξαι, οὐ μόνον χρυσὸν καὶ ἄργυρον, καὶ λίθον
τίμιον’ ἔστω σε ἔχειν χρυσὸν, ἢ πολὺν χρυσὸν, ἣ
ὀλίγον: ἔστω σε ἔχειν ἄργυρον, λίθον τίμιον οὐ
μόνα δέ φημι ταῦτα᾽ ἀλλ᾽ ἔστω σε ἔχειν xaX ξύλα,
xai χόρτον, καὶ καλάμην" τί βούλει σοι γενέσθαι
μετὰ τὴν ἔξοδον ; Πότερόν ποτε εἰσελθεῖν εἰς τὰ ἅγια
μετὰ τοῦ ξύλου cou, καὶ μετὰ τοῦ χόρτου σου, καὶ

aurum, et argentum, et lapidem pretiosum (εἰ ta-
men babes aliquid auri vel. argenti) superzdifica-
veris; verum et ligna, fenum et stipulam, quid tibi
vis fieri cum anima sejuncta fuerit $89 a corpore ἢ
Utrumnam ingredi vis in sancta cum lignis tuis,
cum feno οἱ stipula, ut polluas regnum Dei * an
propter lignem, fenum εἰ stipulam foris residere,
et pro aure, argento et lapide pretioso nihil mer-
cedis accipere? Sed neque hoc axquum cst.

τῆς χαλάμης, ἵνα μιάνῃς τὴν βασιλείαν νοῦ Θεοῦ; ᾿Αλλὰ πάλιν ἀπομεῖναι θέλεις διὰ τὸν χόρτον, διὰ τὰ
ξύλα, διὰ τὴν καλάμην ἐν τῷ πυρὶ, καὶ μηδὲν ἀπολαθεῖν περὶ τοῦ χρυσοῦ χαὶ ἀργύρον xoi λίθου τιμίου ;

οὐξξ τοῦτο εὔλογον.

Τί οὖν πρῶτον ἀχολουϑεῖ ἀπολαδεῖν διὰ τὰ ξύλα: Ὁ 6. Quid igitur sequitur, nisi ut primum propter

Δῆλον ὅτι τὸ πῦρ τὸ ἀναλίσχον τὰ ξύλα, καὶ τὸν χόρ-
τὸν χαὶ τὴν χαλάμην. Ὁ Θεὸς γὰρ ἡμῶν τῇ οὐσίᾳ
λέγεται τοῖς συνιέναι δυναμένοις πῦρ εἶναι χατανα-
Alaxov: καὶ ἐσιώπησε μὲν τὰ τί χαταναλίσκον ὁ προ-
φήτης λέγων Ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον"

81 Jerem, xvi, 18, 35 Matth. 1x, 2; Joan. vin, 11.

(1) Εἴτε xal οἰκογομήσαγντες ἐξελεῖν οἱ Ἕ ὅδο-
μήχοντα. Hieronymus : Sive Septiaginta. interpre-
les, sicht εἰ cetera, secundum dispensationem suam
euferre voluerunt, Hic, ut alibi passim, se interpre-
tibus LXX parum :xquum praebet. Hieronymus ;
quodque mireris, cum eos ad libitum omnia ct te-
mere detruncare conqueritur, Origeni ipse aliena
el spuria affiuxit, voees illas nimirum : sicut. el
cetera.

(2) Kal Jla6ety. Lego καὶ λαδών.

ligna ignis tibi detur, qui consumat lignum, fe-
num, vel stipulam? Deus quippe noster apud eos
qui possunt intelligere divina, ignis dicitur esse
consumens. Et eum dicat propheta ἢ: Deus noster
ignis consumens est, non apposuit quid. consumat,

9» Deuter. sv, 24; lMobr. χε, 29.

(5) Ἔστω γάρ σε φκχοδομηκέναι, εἰς. Similia
habes lib. iv ei. νι, contra. Celsum, homil. 2 in
Cantic., bqnil. » in. E3cch., lib. » De princip., cap.
1;at lib. n operis ejusdem, cap. 11, ipsum sibi
impium succendere ignem docel, cum admissorum
criminum memoria torquetur, et conscientia sli-
mulis agitatur. Unde non. recedit. Augustinus, lib.
xxi De civit. Dei, cap. 26. Mc vero perpendimus
M Origenianis, ubi de ponis ct premis disputatur.
SCETIUS.

Digitized by Google
