405)

TN JEREMIAM ΠΟΜΠΙΑ XVHi.

494

vote GU, ἐὰν ἀμαρτάνῃς, Ἱερουσαλὴμ dj ἀμαρτω- A pro veritate labores susceptos cecideris, frustra in

Abe (1), καὶ παραδίδοσαι, ἵνα μηχέτι ἧς "Ispovca-
Ap, ἀλλὰ Βαδυλὼν γίνῃ xa σύγχυσις, παραλαθόν-
τὸς σε Ναδουχοδονόσορ τοῦ Βαδυλωνίων βασιλέως.
Καὶ πάντας τοὺς πόγους ᾿Ιερουσαλὴμ παραδίδωσι.
Πῶς πάντας τοὺς πόνους παραδίδωσιν; Ἐὰν μετὰ
τὸ ἀϑλῆσαι xa ἀγωνίσασθαι παραπέσῃς, καὶ ἀμάρ-
τῆς, πάντες οἱ πόνοι σου ἐληλύθασιν εἰς τὰς χεῖρας
Ναδουχοδονότορ. Πῶς πάντες οἱ πόνοι σου ἀπαχθῆ-
eovtal σοι; Ἐὰν πέσῃς μετὰ τὸ πολλὰ χαμεῖν ὑπὲρ
ἀλτιθείας, τοσαῦτα ἐπάθετε εἰχῆ. Μάλιστα οἱ συνι-
δόντες ἑαυτοῖς πολλοὺς πόνους ἀνηντληχέναι ὑπὲρ
ἀρετῆς, ὀφείλουσι φοδεῖσθαι, μήποτε τοὺς πόνους
αὑτῶν, ἢ γενομένων Ἱερουσαλὴμ (2), παραλάδῃ
ἁμαρτίας τινὸς γενομένης Na6ov4obovócop ὁ τῆς Βα-

his desudatüm est. Qui pro virtute multos sibi la-
bores exantlatos cognoscunt, il maxime timere de-
bent ne quaudo labores eorum in Jerusalem susce-
ptos arripiat rex Babylonis Nabuchodonosor, si in
peccatum inciderint. Ut clarius videas quanam ra.
tione labores peccantis Jerusalem Nabuchodonosor
arripiat, afferam qux in Ezechiele ità liabentue "᾽ς
Justus εἰ se averterit a. justitiis suis, et fecerit deii-
ctum, non recordabor jastitiarum ejus quas fecit. Cue
ita ?* omnes nempe justitias cum labore facias arri-
pit Nabuchodonosor, et delet Nabuchodonosor, rex
Babylonis, et omnem honerem Jerusalem absumit,

quando homo in honore collocatus a Deo, cum in
honore esset non intellexit **, et peccavit. Si. igitur.

δυλῶνος βασιλεύς. Ἵνα δὲ σαφέστερον ἴδῃς πῶς τοὺς B jam in honore constitutus, et vocatus ad lionorem,

πόνους ᾿Ἰϑβρουσαλὴμ ἀμαρτούσης παραλαμδάνει Να-
θυυχοδονόσορ, συγχρήσομαι τοῖς ἐν τῷ Ἰεζεχιὴλ (3)

τετοαμμένοις, οὕτως ἔχουσιν. Ὁ δίχαιος ὅσπερ,

ἐὰν ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῶν διχαιοσυνῶν αὐτοῦ, καὶ
ποιήσῃ παράπτωμα, οὗ μὴ μνησθήσομαι τῶν δι-
«αἰοσυγῶν αὐτοῦ ὧν ἐποίησε. Διὰ τί, Πάσας γὰρ
διχαιοσύνας τὰς μετὰ πόνον γενομένας παραλαμδά-
wt Ναβουχοδονόσορ, xai ἀφανίσει Na6ovyobovócop
βασιλεὺς Βαδυλῶνος, καὶ πᾶσαν τιμὴν τῆς "lepov-
caxhu παραλαμδάνει, ὅτε (4) ἄνθρωπος γενόμενος
ἐν τιμῇ ὑπὸ Θεοῦ, xal ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκε, καὶ
ἔμαρτεν. Ἐὰν οὖν ἤδη ἐν τιμῇ ὧν χαὶ χληθεὶς (5)
εἰς τὴν τιμὴν, πάλιν σεαυτὸν διὰ τῶν ἁμαρτημάτων
ϑόρίσης, τὴν τιμὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ παραλαμθάνει ὃ

Βχδυλώνιος βασιλεύς" Καὶ πάντας μὲν τοὺς θησαυ- C

ροὺς βασιλέως Ἰούδα. Πλουτεῖ ἢ Ἱερουσαλὴμ,
& ἐὰν ἁμάρτῃ, τοὺς θησαυροὺς αὐτῆς λαμδάνει ὁ
Βαδυλώνιος. Καὶ διαρπῶνται (6) αὐτοὺς, καὶ .1ήη-
ψονται αὐτοὺς, καὶ ἄξουσιν αὐτοὺς εἷς Ba6v-
Aera. Hal σὺ Πασχὼρ, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦν-
τες ἐν τῷ οἴχῳ σου πορεύσεσθε ἐν αἰχμαλωσίᾳ
elc Βαδυλῶνα, κἀχεῖ ἀποθανῇ, κἀχεῖ ταφήσῃ.
Ὃ ἐν συγχύσει καταλαμθανόμενος, ἐν Βαθυλῶνι

rursus peccando te dedecore affeceris, honorem Jc-
rusalem abripit rex Babylonius. Et omues thesauros
regis Juda *!, Opibus'affluit Jerusalem, sed si pec-
caverit, thesauros ejus capit Babylonius. Et arri-
pient eos, el capient eos, et ducent eos in Babylouew,
Et tu, Paschor, et omnes habitantes. in. domo. tuo,
ibitis in captivitatem in Babylonem, et ibi morieris,
et ibi sepelieris "5, Qui in confusione deprebenditu-,
in Babylone moritur. Qui non est paratus sepeliri
eum Cliristo, bic in Babylone sepelitur. Licet cnim
pulehre cum Christo sepeliri in baptismate, juxta
illud ** : Consepulti sumus cum Christo, et simul re-
surreximus cum eo. Sicut mysterium est cum Chri-
sto sepeliri, ita non sine iniquitatis mysterio sepe-
litur peccator in Babylone. Et ommes, inquit ὅν,
amici tui illuc abibitis quibus prophetasti εἰς falsa.
Qui male interpretatur. oracula $59 Dei, et pro-
pheticos sermones mittit in cataractam, is quidem
prophetat, sed prophetat falsa. Etenim qui explicat
propheticos sermones, si ex veritate exponit, ipse
etiam prophetat, et. prophetat vera; si vero. men-
titur, falsus propheta est, sermones propleticos
depravans.

ἀποθνήσχει. Καὶ ὁ ἐναντίως διαχείμενος τῷ συνθάπτεσθαι τῷ Χριστῷ, οὗτος ἐν Βαδυλῶνι θάπτεται.
Ἕστι γὰρ χαὶ ταφῆναι μετὰ Χριστοῦ χαλῶς διὰ τοῦ βαπτίσματος, κατὰ τό" Συγετάφημεν τῷ Χριστῷ,
xol συναγνέστημεν αὐτῷ. Ὥς μυστήριόν ἐστι συνταφῆναι τῷ Χριστῷ, οὕτω μνστῆριόν ἔστι χατὰ ἀνο-
μίαν γενόμενον ἐπὶ τῷ ἁμαρτωλὸν ὄντα ταφῆναι εἰς Βαδυλῶνα' Καὶ xárrec, φησὶν, οἱ φίλοι σου ἐχεὶ
ἀπε.ϊεύσεσθε, οἷς ἐπροφήτευσας αὑτοῖς ψευδῆ. Ὁ διηγούμενος χαχῶς τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς
προφητιχοὺς λόγους βάλλων εἰς καταῤῥάχτην, προφητεύει μὲν οὗτος, προφητεύει δὲ ψευδῇ " διηγούμε-
νὸς γάρ τις τοὺς προφητιχοὺς λόγους, ἐὰν μὲν ἀληθεύῃ, καὶ αὐτὸς προφητεύει, καὶ προφητεύει ἀληθῆ.
E! δὲ ψεύδεται, ψευδοπροφήτης ἐστὶ χαταψευδόμενος τῶν λόγων τῶν προφητιχῶν.

Καὶ δὴ τετέλεσται dj: μία περιχοπὴ, ἤδη 6b χαὶ Ὁ — 15. Jam absoluta est prior sectio: alteram modo

πῆς δευτέρας ἀρξώμεθα. Kal yàp ἔχει πράγματα
εὐθέως ἀπὸ τῆς πρώτης λέξεως, οὐ τὰ τυχόντα.. Καὶ
προσέχοντες τῇ λέξει πάλιν αἰτήσωμεν ἧχειν τὸν
Ἰησοῦν, xoi ἐπιφανέστερόν τε xal λαμπρότερον
ἥκειν αὐτὸν παραχαλῶμεν, ἵνα ἐλθὼν διδάξῃ πάντας
ἡμᾶς, πότερον ἀληθεύων ἔλεγεν ὁ προφήτης, ὡς πρέ-
** Ezech. xvin, 26. 55 Psalm. xrvin, 15.
zx, 6.

1) Ἢ dpapralóc. Lege ἧς fj ἀμχαρτωλός.

(2 Ἢ γενομένων Ἱερουσαϊήμ. Lego cum Ghi-
slerio, τῶν γενομένων ἐν ᾿Ιερουσαλήμ.

(3) Codex Scoríal., & γραφῇ Ἱεξεχιύλι

9! Jerem.

auspicemur. Namque ipso statim initio difficultates
non vulgares continet. Ad litleram animum atten-
denies, iterum petamus adesse Jesum, ipsumque
clarius et manifestius advenire precemur ut veniens
omnes nos edoceat, utrum ea qua sequuntur dixe-
rit propheta vere, prout decet de proplieta cogitare ;
xx, 5. δ ibid.5, 6. 53 Rom. vi, &. "Jerem,

(4) Codex Vatlcan., ὅτι.
(8) lem, £254 ἐν τιμῇ ὧν καὶ βληθείς,
(06) Ghislerius legebat. διαρπάζουσι.

Digitized by Google

εν
