425

IN JEREMIAM HOMILIA XiV.

436

πολλῶν ἐκαθήμην ἐπὰν ξὲ ὁ βίος μον γένηται δυσ- A paratur, won possumus dicere : Solus sedcbam ;

μίμητος, ὥστε ue τηλιχοῦτον γενέσθαι, ὡς μηδένα
καραπλήσιον εἶναξ uoo τῷ ἤθει, τῷ βίῳ, ταῖς πρά-
ξισι, τῇ σοφίᾳ, τότε δύναμαι λέγειν, παρὰ τὸ μόνος
εἶναι τοῖς ὧδε, xal μηδένα μιμήσασθαΐ με, τὸ, Κατὰ
μόνας ἐκαθήμην. Ἕξεστιν οὖν καὶ μὴ ὄντα σε
Ξρεσδύτερον, xil μὴ ὄντα as ἐπίσχοπον, μηδέ τινι
τιμῇ ἐχχλησιαυτιχῇ τετιμημένον, εἰπεῖν τοῦτο τὸ,
Κατὰ μόνας ἐκαθήμην, τοῦτον ζηλῶσαι, καὶ βίον
ἀναλαδεῖν, ὥστε εἰπεῖν- Κατὰ μόνας ἐχωθήμην,
ἔτι πικρίας ἐνεπλήσθην. El στενὴ xai τεθλιμμένη
ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, δεῖ σε πιχρίας
ἐμπλησθῆναι ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, οὐδενὸς δύνασαι γλύ-
χοὺς ἀπολαῦσαι. Ἢ οὐχ οἶδας, ὅτι ἡ ἑορτή σου μετὰ
πτοκρίδων γένεται (1) ; Ὅταν γὰρ ἑορτάζῃς ἄζυμα,
φησιν, ἐπὶ πιχρίδων φάγεσαι. Τί βούλεται ὁ λόγος
λέγων, ὅτι δεῖ τὸν ἑορτάζοντα τῷ Θεῷ ἄζυμα ἐπὶ
πιχρίδων ἐσθέειν, χατανοητέον. Τὰ μὲν ἄζυμα διη-
vío2:0 ὁ ᾿Απόστολος, οὐχ ἔστιν ἐμὴ ἡ ἑρμηνεία, τὸ

& ἀχάουθον τῆς ἑρμηνείας ἀναγχαῖόν ἐστι παρα-

πλήσιον εἶναι τῇ ἀποστολιχῇ διηγήσει. Ὁ ᾿Απόστο-
A τὰ περὶ τῶν ἀξύμων διηγήσατο λέγων" Ἑορτά-
ὥμεν μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας
xü πονηρίας. àAA ἐν ἀζύμοις εἰλιχρινίας καὶ
ἀϊηϑείας. Δέον ἐστὶν ἀποδοῦναι τὸν λόγον περὶ
τῶν πικρίδων ἀχολούθως τῷ τὰ ἄζυμα εἶναι εἰλιχρι-
va; xai ἀληθείας " ἔχε δὲ εἰλιχρινίαν χαὶ ἀλήθειαν,
καὶ πιχρίδες ἔσονταί cot, xat ἐσθίεις μετὰ πιχρίδων
πὰ ἄζυμα τῆς εἰλιχρινίας καὶ ἀληθείας " οἷον Παῦ-

λος, ἐπειδήπερ ἤσθιε τὰ ἄζυμα εἰλιχρινίας καὶ ἀλη (c

θεία;, xal πιχρίδας ἤσθιε, πῶς πιχρίδας ἤσθις λέ-
των" Ἐχυρὸς ὑμῶν γέγονα ἀϊηθεύων ὑμῖν ; πῶς
πιχρίξδας ἤσθιεν ἐν κόπῳ, καὶ μόχθῳ, καὶ ἐν ἀγρυ-
zvídic ποιλιάχις, ἐν λιμῷ καὶ δίψει, χωρὶς τῶν
*apextbg , εἰ ταῦτα οὐχ ἦν ἀλήθεια μετὰ πιχρίδων;
τἌζυμα μετὰ πιχρίδων ἔδεσθε. Καὶ οὐχ cUncv "AQupa
μετὰ πιχρίδων ἔδεσθε, ἕως ἐμπλησθῆτε, ὥσπερ ἐπὶ
τῶν ἄλλων MAexav Φάγεσθε καὶ ἐμπιλησθήσεσθε.
Ὃ προφήτης προτεπιτείνει λέγων οὐχ, ὅτι πιχρίαν
ἔφαγον, ἀλλά" Πιχρίας ἐνεπλήσθην " ὅση δύναμις,
τῶν πιχρῶν μετελάμθανον πραγμάτων, ὥστε μετὰ
πληρεστάτων πιχρίδων μεταλαδεῖν.

Ἵνα tí οἱ μισοῦντές με κατισχύουσί pe ; Πολλὰ
ἔσχε πράγματα, ἔπασχεν ἀπὸ τῶν θελόντων (2)
ἀκχούειν τὸ ἀληθὲς, καὶ ἤχουσαν αὐτοῦ ἐκεῖνοι. δυνα-
“ὠτεροι δὲ ἐνταῦθα ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἐπειδὴ οὐχ
ἔστιν fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ kx τοῦ αἰῶνος τούτου,
ἀλλὰ ἀπὸ τῶν κρειττόνων, ὥς φησιν ὁ Σωτήρ᾽ El
ἦν ἐκ τοῦ χόσμου τούτου ἡ βασιλεία ἡ ἐμὴ, οἱ

75 Jer. xv, 17... * Exod. xn, 8. 751 Cor. v, 8.
?* Joan. xvni, 86.

1) Ὅτι ἡ ἑδορτή cov. μετὰ σπιχρίδων γίνεται.
εἰ xu, 8, LXX reddiderunt, μετὰ πιχρίδων,
quod Hebraice est ὩΣ ὙΠῸ Ox : Jonatham : ΠΟΘ
vom, cum parthenio et intibis ; Hieronymus: cum
lactucis agrestibus, Cyprianus : cum  picridibus ;
Ambrosius: cum amaritudine, quemadmodum et
plerique interpretes. Rulinus homiliam Origenis
vigesimam tertiam in Numeros interpretans : Man-

ParRor, Gs. XIII.

-—
4

/

sedemus quippe cum plurimis. Quando autem vita
nostra fuerit istiusmodi, ut nullus nobis sensu, ser-
mone, gestis comquelur, tunc possumus dicere :
Solus sedebam. Licet ei qui non est presbyter, aut
episcopus, $410 aut diaconus, aut alia qualibet de-
coratus Ecclesie dignitate, bene viventi di^ere :
Solus sedebam quia amaritudine plenus sum 18, Si
arcta et angusta est via quz ducit ad vitain, cxpe-
dit tibi ab omni dulcedine recedenti, ut amaritudie
ue in presenti seculo complearis. Au ignoras quo-
niam soleawitas Dei adjunctis amaritudinibus ccie-
hratur? Ait quippe sermo divinus "* : Cum habueri-
tis dicm festum, axyma super amaritudinem mandu-
cabitis. Simul autem considerandum puto quid
velit haec jussio quz praecepit agentem Pascha Dei
azyma cum amaritudinibus manducare. Et de azy-
mis quid est mea interpretatio? Apostolus Paulus
exposuit. De amaritudine vero quod sequitur ne-
cesse est ut aliquid apostolice disputationi simile
reddatur. De azymis itaque Apostolus ila dicit τ :
Fesia. celebremus non in. fermento veteri, neque in
fermento malitia et nequitim, sed in azymis sinceri-
tatis el veritatis. De amaritudinibus necesse est ut
talis ratio reddatur, qus doceat sic eas celebranu-
das quomodo azyma comedantur. Habeto sincerita-
tem et veritatem, et amaritudines te sequentur, εἰ
manducabis azyma cum sinceritate et veritate. Quia
Paulus istiusmodi azyma comedebat, sequebatur
eum amaritudo dicentem : Inimicus vobis factus sum
vera dicens **.. Manducabat amaritudines ἐπ dolore,
in labore, in vigiliis frequenter, iw fame et siti 11,
extra cietera quz pro totius mundi salute pendebat,
et qua euim faciebant praesidem veritatis azyma
cum amaritudinibus manducare. Et lex quidem
heec dicit : Azyma cum amaritudinibus comedite , et
implemini, sicut et alio loco dicitur de quibusdam :
Manducate. et implete vos. Propheta vero non ait:
Amaritudinem comedi, sed : Amaritudine repletus
sum; boc est, in me tantum seculi persecutio-
num pondus incubuit, ut plenus amaritudine fle-
rem.

11. Quare qui me contristant. con[ortantur. in
sme *? Multa passus est Jeremias ab his qui veri-

vw

D tatem audire nolebant, et erant illo in hoc szculo

fortiores, quoniam non regnum Dei de szculo isto,
sed de alia quadam viventium regione, ut Salvator
ait : Si esset de hoc mundo regnum meum, ministri
mei laborarent. wt non traderer Judais; confortan-

14 Galat. 1v, 16, 7? M Cor. xi, 27. "* Jer. xv, 18.

ducabitis enim azyma cum amaritudiue, sive picriis.
ὩΣ generale nomen est, quo amara omnia, et si
ejus mentio fit, amara omnia edulia continentur :
id autem his locis ad certam speciem LXX inter-
pretes revocarunt , txgns nempe, quod deterius
est lactuez genus : LXX autem. Hieronymus secu-
tus est. Hosius. :

(2) Ἀπὸ τῶν ϑειλόντωγ. Legebat licronymus :
ἀπὸ τῶν μὰ βελόντων.

1

Digitized by Google
