--
4.»

IN: JEREMIAM HOMILIA XI.

ὅτε.

χωμένου, xai μάνθανε, ὅταν λέγῃ" Ἤδιστα οὖν καὶ riabor in infirmitatibus meis, nt inhabitei in. me vir-

καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείωις pov, Tra ἐπισκη-
γώσῃ ἐπ' ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ. "Axous οἷα
καυχᾶται χαυχήματα᾽ ᾿δν κόποις περισσοτέρως. Τίς
δύναται ἡμῶν τοῦτο εἰπεῖν ; "Ev φυιακαῖς ὑπερ-
δα.ιτλόντως, ἐν θανάτοις xoJAAdxic: ὑπὸ Ἰουδαίων
πεντάχις τεσσαράκοντα παρὰ plar ÉAa6ov- τρὶς ἐῤ-
ἐαδδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθηγν, τρὶς ἐναυάγησα. Μαν-
ϑάνομεν (4) οὖν xal χαυχήσεων εἶναι διαφοράς" ὥς τινας
μὲν xavytos:e εἶναι αἰσχύνης ἀξίας, ἐφ᾽ οἷς λέγοιτ᾽
ἂν ἐχεῖνο τὸ ánoccoluxóv: Καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ
αὐτῶν. Ἐφ᾽ οἷς ἔδει αὐτοὺς αἰσχύνεσθαι, ἐπὶ τούτοις
οἴονται δοξάζεσθαι.

Μετὰ ταῦτα ἴδωμεν τὰ περὶ τοῦ περιζώματος.

Τάδε γὰρ Aére« Κύριος" Βάδιζε, καὶ κτῆσαι σεαυτῷ
περίζωμα 1ινοῦν, καὶ περίθου περὶ εν ὀσφύν σου,
καὶ ἐν ὕδατι διελεύσῃ (2). Καὶ ἐκτησάμην τὸ πε-
pitopa κατὰ τὸν Adyor Κυρίου, καὶ περιέθηχα
περὶ τὴν ὀσφύν μου" καὶ ἐγενήθη Aóroc Κυρίου
πρὸς μὲ λέγων" Λάδε τὸ περίζωμα τὸ περὶ τὴν
ὁσ:ύν σου, καὶ ἀνάστηβι, καὶ βάδισον ἐπὶ τὸν
Εὐφράτην, καὶ κατάχρυψον αὐτὸ ἐκεῖ ἐν τῇ τρυ-
404 τῆς πέτρας. Μετὰ ἡμέρας τινὰς ἔρχεται
txi, xai εὑρίσχει διασεσηπὸς τοῦτο τὸ περίζωμα.
Καὶ ἐπιφέρει ὁ Κύριος διδοὺς ἀφορμὴν τῆς ἑρμηνείας
τοῦ περιζώματος, λέγων" Καθάπερ κοιλλᾶται τὸ
περίζωμα πρὸς τὴν» ὀσφὺν τοῦ ἀνθρώπου, οὕτως
ἐχόλλησα πρὸς ἐμαυτὸν τὸν οἶχον τοῦ "Iopat,
xal πάντα τὸν οἶχον Ἰούδα, φησὶν ὁ Κύριος" τοῦ
γεγέσθαι pot εἷς αὸν ὀνομαστὸν, καὶ εἷς χαύ-
χημα, καὶ εἰς δόξαγ'" καὶ οὐχ εἰσήχουσάν μου.
Οὐχοῦν ὁ προφήτης ἀντὶ τοῦ Θεοῦ περιλαμθάνεται
περιζωννὺς περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ τὸ περίζωμα τὸ
λινοῦν, ὡς ὁ Θεὸς τὸν Aaóv: ᾿Εκόλλησα γὰρ πρὸς
ἐμαυτὸν, φησὶ, τοῦτον τὸν JAaóv, φησὶν ὁ Θεὸς,
xa οἱονεὶ περίζωμα ὁ λαὸς γίνεται τοῦ Θεοῦ. Διὰ
τί δὲ περίζωμα γίνεται τοῦ Θεοῦ περὶ τὴν ὀσφὺν
αὐτοῦ. ὁ δυνάμενος ἀναγινώσχειν τὸν Ἰεζεκιὴλ,
xai ὁρῶν τὸν Θεὸν τῷ λόγῳ οἱονεὶ σωςατοποιού-
μένον, xai τίνα μὲν τρόπον αὐτοῦ τὰ ἀπὸ τῆς
ὀσφύος χάτω ἐστὶ πῦρ, τὰ δὲ ἀπὸ τῆς ὀσφύος xal
ἄνω ἐστὶν ἤλεχτρον, ἐρευνήσατο (3) τὸν λόγον διὰ
τί τὸ χάτω τοῦ Θεοῦ πῦρ ἐστι. Τὰ ἀπὸ ὀσφύος xol
Ὑενέστως πράγματα, ταῦτα πῦρ ἔστι. Πάντα γὰρ τὰ
ἐν γενέσει χρήζει τοῦ χαθαρσίου τοῦ ἀπὸ τοῦ πυρός"
πάντα τὰ ἐν γενέσει χρήζει τῆς χολάσεως. Τὰ δὲ
ἀνωτέρω τῆς ὀσφύος ὑπερδεδηκότα τὴν γένεσιν,
ταῦτά ἐστιν ὕλη ὡς ἐν χόσμῳ χαθαριωτάτη καὶ τι-
μιωτάτη" λέγεται γὰρ τὸ ἤλεχτρον χρυσοῦ εἶναι τι-
μαλφέστερον. Ἐπεὶ οὖν (4) παραδείγμασι χρῆται ἡ
Γραφὴ, ἵνα διδάξῃ τοῦ Θεοῦ τὸ σῶμα τῷ ἀνωτέρω

** ἢ Cor. x1, 25, 24, 25.

*! Philipp. in, 19... **

(1) Maróáropsr. Legebat Wieronymus : μανθά-
νωμεν.

, (3). Καὶ ἐν ὕδατι διελεύσῃ. Lege, καὶ ἐν ὕδατι
οὐ διελεύσῃ. Hieronymus : Et per aquam non trans-
ibis. LXX : Οὐ διελεύσεται. Vulgat. : Et in aquam
mon inferes illud, quod lHebreis consonat. Ic ΓΝ

ius Christi. Audi quse sint glorie in quibus se vir
elferat ** : [n laboribus abundanter. Quis hoc potest
dicere? In carceribus supra modum, in mortibus
sepe; a Judeis quinquies quadragenas una. minus
accepi ; ter virgis ceesus sum ; semel lapidatus sum ;
ler naufragium passus sum. Discamus differentias
gloriarum, et nonnullos esse qui super his glorien-
tur, quze rubore digna sunt, quorum gloría est in
confusione *. In his quippe gloriantur, αὐ cum
faciunt, latebras et secreta perquirunt.

5. Post h:ec consideremus quid de cinctorio prz-
ceptum sit ** : Hec dicit Dominus : Vide εἰ accipe
tibi cinctoriwmn lineum, et circumda (umbos tuos, et
per aquam non iransibis. Et accepi cinctorium se-
cundum verbum Domini 191 ad me dicens : Accipe
cinctorium. quod circa lumbos (uos est, et vade ad
Euphratem, et absconde illud in caverna peire. Post
dies venit propheta, et accepit cinctorium de loco
ubi infoderat illud, et ecce computruerat, quod nulli
usui esset. Et ne quis juxia voluntatem animi sui
de hoc loco sibi presumeret intellectum, dans Do-
minus interpretationi occasionem, addidit dicens ** :
Sicut enim adhaeret cinctorium circa lumbos hominis,
sic agglutinavi ad me domum Israel, et omnem do-
mum Juda, ut fierent mihi in populum nominatum,
et in ezsultationem, et gloriam, ei non obaudierunt
nie. lgitur propheta in loco pro Deo accipiatur, cir-
cumdans lumbos suos cincetorium lineum, kd est
populum Deus. Aggiutinavi quippe, ait, ad me do-
mum ]5rael ; εἰ quodammodo cinctorium Dei homo
justus efficitur. Quzres quam ob causam? Lege
"Ezechielem **, et intellige quomodo Deus videatur
in corpore, et. quamobrem a lumbis cjus usque ad
pedes ignis appareat, οἱ a lumbis usque ad caput
electrum : tunc. poteris etiam. presentis. scriptu-
re invenire rationem, quamobrem inferiores Dei
partes ignez sunt. Renes generatione, ct lumbi igne
censentur. Omnia quippe qui ex coitu et voluptate
sunt, indigent purgatione, et ipsa purgatio immista
est supplicio. Ea vero qua a renibus in superiora
consurgunt, et libidinis opera sua virtute transcen-

D dunt, quasi quiedam materia purior ad electri simi-
litudinem referuntur. Dicitur quippe electrum auro
esse pretiosius. Quid igitur exemplis Scriptura uti-
tur, ut ostendat supernum Dei corpus esse magnifi-
cum, et inferius vilius? Idcirco nunc introduxit
Dominum ex igne et electro subsistentem. Ex quo
untsquisque nostrum juxta exordium nativitatis suas

Jer. xum, 1, 2, 5, ὁ. Jerem. xi, 143. ** Ezcch.

dem recidunt : nam si cinctu revinctus aquan subeat,
'Subire quoque cinctum ipsum necesse est. HogTICs,
$3) Ἐρευνήσατο. Legendum ἐρευνησάτω.
4) ᾿Επεὶ οὖν. Legehat Hieronymus : Τί οὖν. —
lufra legendum videtur τὸ ἀνωτέρω... τὸ κατωτέρω.
ἔριτ, PATROL.

Digitized by Google
