*-, Uv "uiii. ἰ

^ τι κι Tome d
"A εκ Hi vépi P. tél Spo tem
(0s MS το aU 0 50$ cv, ΜΗ Δ,
"BGDere c0 no ies uee s ooHA EM, ὁ Πρ Δεῖν S

tane τῷ tp ÁIMA. uou:
^ n. Cant. aem o ἘΠ

D LP "ups cub

[E EE devo n x PIS
LT QW dà.  dUnam — ἀ ws d κε
Me € cM os “ΗΜ Hu lu we coliefta-
Does un om 2e 00 — dew pite D Ladies quid
UN e UR 8 Per xuMeenieamius. Quid
hence. 0. o coa HMAF. Tali. DOSE qoer-
MOMS er o AO Co. Je dif macua cordis
Bub^es: s sx» 7 Sw Se IS θῶ dixerilis,

Mane MÉ ἃ qeerelis, perinde et
vx oc)ertatieuis sermones

yl vals UM

VON PARE QS s. d

Mass. Cus, c eoi V ael OM abersiones Nostras
$us. ctore δὰ De cordis. sni mai facie-
"osx, Mens G8 Ν xe ub υἱὲ : Post. aversiones
23 —Ceoaes Ν δὲ ἂν ἀξ ΓΙ mianum  poncre ec
ps ede trs sa. vec 3Jutrvisum Sunt coutendunt,
qeetotuesen ἐν 9 cual obliviscuntur, ii aversati
Sou ds 4. Que 22. Pdur quispiam manu ad ara-

Lai ssa cO sd UU ILIO Sunt se converterit,
pop oaeseess cauda. δεῖν abit enim post ca. quae
luctat atv wieva, UL recurrit ad eu que reliquerat
pesssted, Wotvaunua rtaque fae, sive illi inter ca-
b xtuucada 'νν ιν σον vivendi more enume-
Peocui, NS decies NIU qui jam ad ea queantrorsuim
Sus cyne oocado Teceruid progressus, si vita fuerit
pod, eni uns dicunt quam :. Post. aversiones
"ess ὦ nWeguisque placita cordis non
Sean sess, vw oun. faciemus. Est enim eor pra-
voce 8 s poosua. Nemo igitur post aversio-
$ososeas μὸν νειν placita. cordis. sui faciat. Lleo
wo pn hex c vapeadebagit, ait Dominus *: Ja-
exco n9 3S qs δας; quis audivit talia. horri-
S9 cte os 08] ἐγ. Jsrael ? Yidebuntur etiam
US se vieplieiter, S51 Sed cum gentium
Dos a9. xS IDOU0 conversa fuerit ad Deum,
ves NANC. dn gentibus, quis audivit
δεῖ, ΝΗΜΙΆ virgo [srael. Couferamus
Sono m e OS onu qui peccaverunt, cum vita eorum
esos Nes Ck sciemus illos quidem horri-
Bes ev DPounnuar glorie occidendo; hos
ves orm o0. Neo Dilia. patrassent, ad eum fuisse
60 vy ev AV Ixealis mundi ab illis neci tra-
SN Pee PH eras Dulerrogate igitur in. gen-
pus, en oH. la Rorribilia que fecit nimis
He

[ERE I

MN
-
NS ΝᾺ bL

evo

DLE

" Ho Lc

480

λτουτ,; φρήξω δὴ £xactoc ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ
τὴς Ζογηρᾶς, καὶ καλλίονα ποιήσατε τὰ ἐπιεη)-
Tec pata ὑμῶν. "Ec0' ὅτε οἱ ἀ εραιότεροι λέγουτι
ΝΕαχάριος οἱ παλαιότεροι ἄνθρωποι, ὅτι ἔχουσαν τοῦ
Κυρίου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος - χαὶ ἐλάλησεν αὖ-
τοῖς Κύριος, καὶ, ὡς λέγει νῦν Κύριος, διὰ τῶν γε-
γοαμμένων τό: Ἀποστρα:ήτωσαν Éxactoc ἀπὸ
τῆς ὁδοῦ αὑτοῦ τῆς πονηρᾶς" αὐτὸς ὁ Κύριος δια-
λέγεταί σοι φάσχων’ Καὶ χαωλιλίονα ποιήσατε τὰ
ἐπιτηδεύματα ὑμῶν. ᾿Αλλ᾽ ἀπεχρίναντο οὗτοι, πρὸς
οὗς οἱ προτρεπτιχοὶ περὶ μετανοίας εἴρηνται λόγει.
Καὶ ἴδωμεν τί ἀπεχρίναντο, ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς τοιαῦτα
ἀτοχρινώμεθα. Τί οὖν ἀποχρινόμενοι λέγουσιν; Ἀ»-
δρειούμεθα, ὅτι ὀπίσω τῶν ἀποστρορῶν ἡμῶν
πορευσόμεθα, καὶ Éxac coc τὰ ἀρεστὰ τῆς καρδίας

B αὑτοῦ τῆς πονηρᾶς ποιήσομεν. Καὶ ἂν phy ταῖς

λέξεσιν εἴπητε, ὁ δὲ βίος ὑμῶν τοιοῦτος fj, ὡς &pap-
τάνειν, δυνάμει λέγετε xal ὑμεῖς διὰ τῶν πονηρῶν
πράξεων μετὰ τοὺς προτρεπτιχοὺς λόγους τό" "Aw-
δρειούμεθα, ὅτι ὀπίσω τῶν ἀποστρορῶν ἡμῶν
πορευσόμεθα, καὶ ἕχαστος τὰ ἀρεστὰ τῆς καρ-
δίας αὑτοῦ τῆς πονηρᾶς ποιήσομεν. Τί δὲ τό"
Ὀπίσω τῶν ἀποστρορῶν ἡμῶν πορευσόμεθα;
Οἱ ἀρξάμενοι βάλλειν ἐπ᾽ ἄροτρον τὴν χεῖρα, καὶ τοῖς
ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενοι ἐν τῷ ἀροτριᾷν, τῶν δὲ ὅπι-
σθεν ἐπιλανθανόμενοι, ἀπεστράφησαν τὰ φαῦλα.
Ἐπὰν οὖν τις, βαλὼν ἐπ᾽ ἄροτρον τὴν χεῖρα, στραφῇ,
εἰς τὰ ὀπίσω, ὀπίσω τῶν ἀποατροφῶν αὐτοῦ πορεύ-
«εται" ὀπίσω γὰρ πορεύεται xat ἐχείνων ἃ ἀπεστράφη.
καὶ παλινδρομεῖ ἐπ᾽ ἐχεῖνα ἃ καταλέλοιπεν ἁμαρτή,-
ματα, Καὶ τῶν ἀχονόντων οὖν ταῦτα, εἴτε χατηχου-
μένων καταλιπόντων τὸν ἐθνιχὸν βίον, εἴτε πιστῶν
ἤδη προχεχοφότων ἐν τῷ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνε-
σθαι, εἰ βίος γένηται μοχθηρὸς, οὐδὲν ἄλλο λέγουσιν
3| χαὶ τό Ὀπίσω τῶν ἀποστρορῶν ἡμῶν πορευ-
σόμεθα, καὶ ἕκαστος τὰ ἀρεστὰ τῆς καρδίας αὖ-
τοῦ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τῆς πονηρᾶς ποιήσομεν.
"Esc γὰρ χαρδία πονηρὰ, καὶ ἔστι χαρδία ἀγαθή.
Μηδεὶς οὖν ὀπίσω τῶν ἀποστροφῶν ἑαυτοῦ πορευέσθω,
μηδὲ τὰ ἀρεστὰ τῆς χαρδίας αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς
ποιείτω. Διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς ταῦτα ἀποχρινομένους
λέγει Κύριος" Ἐρωτήσαταο δὴ ἐν ἔθνεσι" Τίς
ἤκουσε τοιαῦτα φρικτὰ, d ἐποίησε egótpa παρ-

* θένος Ἰσραὴ1; Δόξει δὲ xaX ταῦτα ἁπλῶς εἰρῆσθαι "
D ἀλλ᾽ ἐὰν ἡ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησία ὃν δεῖ τρόπον

ἐπιστραφείη πρὸς τὸν Θεὸν, λεχθήσεται" Ἐρωτή-
σατε δὴ ἐν ἔθγεσι" dxoócare d ἐποίησε φρικτὰ
σξ:όδρα παρθένος "lopaiA. Βίον γὰρ συγκρίνωμεν
ἐκείνων τῶν ἡμαρτηχότων, τῷ βίῳ τῶν ἐπιστρεψάν-

vno vy m neos καὶ εἰσόμεθα, ὅτι ἐχεῖνοι μὲν φρικτὰ πεποιήχασι, τὸν Κύριον τῆς δόξης ἀποχτείναν"
we. 0099 KS Oso Se φυιχτὰ ποιησάντων, ἐπέστρεψαν πρὸς αὐτὸν ὑπὲρ τῶν ἀμαρτημάτων τοῦ χόσμου
ὑπ᾽ Ῥνεδὴν emos h^ e XV ἀποθανόντα, Ἐρωτήσατε οὖν ἐν ἔθνεσι" Τίς ἤχουσε τοιαῦτα φρικτὰ

dvi In Aen Rec Ἰραή;

ἢ Nunquid δοβοέονι & ira ubera, aut nix de
f ihano ?.— Nunquid δρυμὰ ea violenter sublata
g. nto ? ()ufn obliti ni ve Fopnius weus, in va-
rinm adoliermi, et inpirvnbamas t viis snis, funi-
"Νά. VE

λιτῷ vin, M * dnd. 15.

Μὴ ἐκλείψουσιν ἀπὸ πέτρας μαστοὶ, ἣ χιὼν
ἀπὸ τοῦ Λιδάνου; Ἧ &xxAwsi ὕδῳρ βιαίως
ἀνέμῳ φερόμενον; Ὅτι ἐπειάθετό μου ὁ λαός
μου, &lc xevóv ἐθυμίασων, καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν

*

Digitized by Google
