4929

IN JEREMIAM HOMILIA XV.

426

τεύξονται τῇ; ἀναπαύσεως καὶ τῆς (1) μαχαριότητος À quietem et beatitudinem consequantur. Ex multis

μετὰ τῶν προφητῶν. Πολλαχόϑεν μὲν οὖν ἔστι συνὰ-
γαγεέν τὰ ἐξαίρετα τῶν προφητῶν, τὸ ἐλεύθερον αὖ-
τῶν, τὸ εὔτονον, τὸ ἐγρηγορὸς, τὸ διεγηγερμένον (S)
ὅτι οὖκ ἐφρόντιζον ἐν ταῖς περιστάσεσι γινόμενοι διὰ
τὴν ἐλευθερίαν μόνον, ἵνα ἔλέγξωσιν, ἵνα ἐπιστρέ-
dece, ὡς οἱ προφτται ix τοῦ μετὰ παῤῥνσίας τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ λέγειν ἐπιπληχτιχῶς τῶν ἅμαρτα-
vivae , εἰ χαὶ ἐδόχουν μεγάλα δύνασθαι οἱ ἐλεγχό-
μενοι. Πλὴν εἰ καὶ πανταχήθεν ἔστι τοῦτο ποιεῖν,
Wesnev, καὶ τῶν (5) σήμερον ἀναγνοοσδέντεισν᾽ πολ-
λοὺς ἤλεγξεν ὁ προφήτης, χαὶ πρὸς πολλοὺς εἶπεν 6
τρυφέτης " xxi γὰρ γέγονε χατὰ ἁμαρτωλοὺς (4) ve-
τόμενυς. ὡς δῆλον Ex τοῦ τῶν αἰχμαλειοσίαν γεγονένχε
χατὰ τοὺς χρόνους αὐτοῦ. Πελλοὺς ἐλέγξας, 625 τοῦ-
λῶν χριθεῖς, φθέγγτεταξ τινα τοιαῦτα.

Βρῶτον χατὰ λέξιν τὰ ἀπὸ τοῦ (5) προφττιχοῦ λό-
T9 ξωμεν ^ εἶτα xal χατὰ ἀγαγισ,ῖν, bkv πρότερον
ἐνελάδωμεν εὐτονίαν, χαὶ ἐλευθερίαν, χαὶ δύναμιν.
τοὶ Ξαῤῥτσίαν τί, τοῦ" Οἴμοι ép» , μῆτερ, ὡς
tira κε ἕἔτεχες ἄνδρα διχαζέμενον xal διασεν»
wor iv χάσῃ τῇ Τῇ; Q μῆτερ, ὡς τί με γε-
τέναμια: ἄνδρα, διχαόμενον πρὸς πάντα: τοὺς bc
τῆς ΥἿΣ. παὶ διαχρίνεσθαι πρὸς πάντας τοὺς imi
Si τῆς; Προέχειτο γὰρ τῷ προφέτι, καὶ τούτῳ, χαὶ
τῷ "Hox, χαὶ τοῖς λοιποῖς τὸ προφττιχῶς (6) 8
ἔάσεειν, ἐλέγχειν καὶ ἐπιστρέφειν. Προέχε:το τὸν-
YapoU» χαὶ τοῦτῳ τῷ zpoyi-T διαχρῖνα:, ξλένγειν,
ἀχάξειν δυναμένω, χαὶ διχάτεσθας μετὰ τῶν ἀμαρ-

wque colligere licet ezimims virtutes prophetarum,
illorum libertatem, constantiam, vigilantiam, atacri-
taseca ; quonizm in periculis constituti, tantam pras
se ferebant animi libertatem ut minime solliciti e$«
Sei, quo pacto inereparent, quo pacto converterent ;
quippe ut propheiz, cum liberiste verbom Dei an-
Bunlisbant imerependo peceatores, licet potentes
esae viderentur quos redarguebaut. Quamvis autem
undique liceat boe comprobare, ez hís tamen qua
lecta sant hodie, id videamus. Plurimos increperat,
et 2d pisrimes verba fecerat propheta. Etenim
tempore peccatorum patus est, uti patet ex eo quod
captivitas im ipsias ztatem inciderit. Cum plurimos
increpasset, a plarimis [8 judicium vocatus qua»
dam ictaunodi profert.

2. Prises htteralem videsmus propbetici ser»
monis sensum, deinde ctiam avagopjcum, si prius
inducrimus constantiam, libertatem, virtutem, ἡ ας
c»mque prophete. Heu we, mater, quare. genuisió
we tirum , qui jadicer et disceruar in omni terra**t
O mater, ut quid me genuisti virum qui judicio
toutendam com omaibus qui in terra sun, et di-
sceptem cum omnibus terram iohabitaptibus? Pro-
pesitum erat buic prophet, sicot lanis, et aliis,
prophetice mere Óocere, aryoere. e$ convertere,
buic igitur propietz qui. et discernere, et arguere,
et jes décere poterat, propositam ert eliam judicio
cemtchócre cum peccaoribus, εἰ populi peccala

cwaizy , ἐλέγχειν τὰ ἀμαρτήέματα τοῦ λαοῦ. Καὶ toa C 9C gere. Quae vero populus io e9s perpetrasit quid

αὐτοῖς uETOUÉx12ty ei ἀτὸ 092 λαοῦ, τἰ δεῖ καὶ 24-
γεν; ἄλλον ξλιθοδῶλτοαν, ἄλλον ἔπριϑαν, vv
ἄτξκετειναν μεταξὶ τοῦ 4292 χαὶ τοῦ θυτιασττοίου,
τοῦτον εἰς λάχκον ϑουρθύρου δύαλον ξλευγύμενω. Καὶ
iz σξᾶσιν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν τοῦτο ξετοΐτας χα xps
Ξον ἢ οὗτα (7), ὅτε Κύριος προφητῶν (v. X2 τ}
εἴξερ αὑτὸς ἔμαστινδτ xis ἐσταυρώθτ, xs παρε-
δ3ϑ᾽ (8) 25b νῶν Ἰουδαίων, f, V τῶν διξασχάλων
τῶ]ν Ἰωωξχϑον, χαὶ τοῦ Τυουμένου τοῦ 413592 , ^y:
Οδαὶ ὄμιν, Ἰγαρμρατεῖς xai papicasos ἐπικριταί
Καὶ ἐπιλέυε: xxÜ ἔχαστον cóa), xai δ. τοῦτο τὸξε
xut τόξε. Καὶ fuz οὖν σπουζάζωμεν ἐτὰ τοὺς u3-
χαρισμοὺς τῶν προφττῦν, ταῦτα Tof Ἄυμεν, (775
Bd τὸ λέγειν, χαὶ διὰ τὸ χριθῖνα: τρὶς πώλοὺς

aitimet dicere * Alican lapidarumt, alieao eecuerum,
alium eccidermat inter temp;um et aliare, bunc, 243
cum iacrepareuter, io lace caen) projeceruut, Αἱ
vero prz oamibes id egit Salvator, aque exocli-utiug
quam iv, αὐ qui propbetarum Dominus erat, F4
cnim ipse fkagelim exeos, εἰ ia creceu actes , εἰ 2
Jedzis sive eoram maagisiris , princpeque popu
wadues dizi, * - Ver vobis, Scribe εἰ Pharisei ἐγ’
pocrite ! εἰ 2dóu 2d sanguis, ce, cavsam banc vd
iam scsipmase. Coneudsmes ipter εἰ 096 30 bes-
iüedipes propbectars ; eadem faciames uf. dncc-
ponéo ct te cum anulus besunibus oppteudende
«aum Gicames : δίεα me, mater, quare gemoisii me
τότ quu jmducer ci discermar im ouai lerra ?

ἀνθρώπους, καὶ εἰπεῖν Οἵμοι (vis, utitef Q6e τίτα μὲ ἔτεκες ἄν Ὁ δικωζόμενον xu Ciequrcperow

ὧν σώση τῇ τὴ:

ἹΚυριώτερόν Tz ποῦπο δύνατα: προυνττιχὺν ἔνα.
ἀνατερύμενον ἐτὶ τὸν Σευττοα, “Ἔστω vip τον Tp
τίττν τοῦτο δέτγειν, ὅλα oLx ἀστϑῶς αὐΐπ ἐρ:ῖ,
ἀλλὰ Ξάχα δπερθωμΣχως “ οἱ vàp διεκρῖον, τρὶς πᾶ-
σῃν τὶν τον. Eiv δὲ ἔλθ πρὸς τὸν Xenioi μὸν καὶ
K2gmw, ταὶ μάλιστα διὰ τί, Ei xpico ἤξει καὶ
"Oma; (9) ἂν διιδιωθῇς ἐν τοῖς λότοις cov, καὶ

99 7α.τὸ 30. " Wan ix, fà. *" Juan. 1, 59.

(1? Καὶ τῆς Codes Bbosrial , 2/657.

(21 Codes Vaucan.. δ:ευερμάνου.

(5) Cedex Scerial., sz: τῶν.

(4) Codes Scerial., à ua v.

(δ) Codex Vatican. D 2:75» cap 272 σύν.

D ἃ Verum boc prepbct;,cum phus polest. referri

ad Salvaiorem. Deme evus propbetam buc (oocne,
aj nup vere dicet, &«d forte bvperboler. hou eum
judicio cum uuitersa jerra conbeudr. S. autem vez
pero ad Pomipom, e( Salvatore menm, «4 ms»
zimpe propier. illud 9 - ἔν judecinm veniet, et dimd o z
Ut justifazerio ἐπ scrtipmibus twis, et tuncas cum jedé-

* Psat. 1. 6.
'e. idcm. “χόν,
5$ Codes boorial.. κρεῖττον ὧτος εἰ οὖτοι.

(oa. εςταυζώσηι κα πωρείθϑη. Bax oeoniuh
m coder eon. .
(M Cours Vabcas., xa τὸ ὅπως.

-

Digitized by Google
