405

ORIGENIS

404

quie reiro sunt obliviscens, in priora exten- A ἢ τί τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεσθαι, οὕτω παραστῆ-

ditur **. Peccator posteriorum meminit, priora
non appetens. Qui autem posteriorum meminit ,
pravaricatur in legem Jesu dicentis *' ; Ne conver-
tatur retrorsum tollere vestimentum suum. Inobediena
est dicto ejus : Mementote uxoris Lot, cum con-
lemnit imperium Salvatoris dicentis ** : Nemo mit-
tens manum super aratrum, et. respiciens retrorsum ,
aptus est regno. Dei. )n lege quoque scriptum esse
reperimus angelos ad Lot egredientem de Sodomis
dixisse ** : Ne respezeris retro, ei ne steleris in toia
regione ; in monte salvum te fac, ne [orte comprehen -
darís. Habes et bunc intellectum dignum spiritu
Dei : Ne, inquit, respexeris retro, id est, in priora
extende. Dimisisti Sodomam, ne revertaris iu So-
domam. Dimisisti vitia atque peccata, ue regredia-
rig ad ea. Ne steterís in tota regione. Etiamsi pre-
cedens imperium custodieris, de quo dicitur ; Ne re-
spexeris retro, non tibi sufficit ad salutem, nisi et
Consequens observaveris : Ne steteris. in tota. re-
gione; non enim expedit incipienti proficere, ut stet
in regionibus Sodomorum. Et si Sodomam transcen-
disti, Q8 et a Satan regionediscedens, incipis li-
ber esse suppliciis , expedit ut salveris in monte ; ne
respexeris retro, nec ateteris in tota regione ; in monte
salvum te fac, ne forie comprehendaris, Si vis a
Sodomorum ruina non comprehendi, ne converta -
ris retro , ne steleris in regione eorum, ne ad alia
pergas loca, sed cum inde discesseris , ascende in
montem in quo solo salus est, nomen Jesu Christi,

σωμεν, Ὁ δίχαιος τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεται, τῶν
ὄπισθεν ἐπιλανθάνεται. Δῆλον ὅτι ὁ ἐναντίως τῷ δι-
καίῳ διαχείμενος τῶν ὀπίσω μέμνηται, καὶ τοῖς Eg-
πρόσθεν οὐχ ἐπεχτείνεται" τῶν δὲ ὀπίσω μεμνημένος,
παραχούει τοῦ Ἰησοῦ διδάσχοντος χαὶ λέγοντος" Μὴ
στραφέτω εἰς τὰ ὀπίσω ἄραι τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ.
Παραχούει τοῦ Ἰησοῦ λέγοντος Οὐδεὶς βαλὼν τὴν
χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον, καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω,
εὔθετός ἐστι τῇ Bacilsig τοῦ Θεοῦ" καὶ ἐν τῷ
γόμῳ δὲ γέγραπται, ὅτι εἶπον οἱ ἄγγελοι πρὸς τὸν
ἐξελθόντα ἀπὸ Σοδόμων Λώτ' Μὴ περιθλέγψῃ εἰς τὰ
ὀπίσω, μηδὲ στῇς ἐν πάσῃ τῇ περιχώρῳ" εἰς τὸ
ὄρος σώζου, μήποτε συμπαρα.ληφθῇς. Καὶ τοῦτο
δὲ ἔχει διάνοιαν ἀξίαν ἀγγελιχοῦ πνεύματος - Μὴ πα-

B ριθλέψῃς εἰς τὰ ὀπίσω, ἀεὶ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπ-

εἐχτείνον. Καταλέλοιπας Σόδομα, μὴ στρέφου εἰς Σό-
δομα. Καταλέλοιπας τὴν καχίαν καὶ τὴν ἁμαρτίαν,
μὴ ἐπιστραφῇς πρὸς αὐτὴν, μηδὲ στῇς ἐν πάσῃ τῇ
περιχώρῳ, καὶ τηρήσεις τὴν προτέραν ἐντολὴν τὴν
λέγουσαν’ Μὴ περιθλέψῃς εἰς cà ἐπίσω. Οὐχ ἀρ-
κεῖ cot πρὸς τὸ σωθῆναι, ἐὰν μὴ καὶ τῆς δευτέρας
ἐντολῆς ἀκούσῃς λεγούσης " Μηδὲ στῇς ἐν πάσῃ τῇ
περιχώρῳ" οὐ δεῖ γὰρ ἀρξάμενον προχόπτειν Eccá-
ναι ἐν τῇ περιχώρῳ Σοδόμων, εἰ καὶ Σόδομα διαθέ-
θηχεν, ἀλλὰ διαθάντα ἀπὸ τοῦ ἑστάναι ἐν τῇ περι-
χώρῳ, σώζεσθαι εἰς τὸ ὄρος, χατὰ τό' Μὴ περιθλέ-
ψῆς εἰς τὰ ὀπίσω, μηδὲ στῇς ἐν πάσῃ τῇ περι-
χώρῳ. Εἰς τὸ ὅρος σώζου, μήποτε συμπαραλη;θῇς.
Εἰ βούλει μὴ συμπαραληφθῆναι Σοδομίταις, μή-

cui gloria est οἱ imperium in sscula seculorum. C ποτε εἰς τὰ ὀπίσω στραφῇς, μὴτε στῇς ἐν τῇ περι-

Ainen.

χώρῳ Σοδόμων, μηδὲ ἀλλαχοῦ γένῃ ἣ εἰς τὸ ὄρος "

ἐχεῖ γὰρ ἔστι μόνον σωθῇναι. Ἔστι δὲ τὸ ὄρος Κύριος Ἰησοῦς, ᾧ ἐστιν ἡ δόξα xa τὸ χράτος εἰς τοὺς

αἰῶνας. ᾿Αμήν.
HOMILIA XIV.
(Juxta Hieronymum ΧΙ.)

Ab eo loco in quo scriptum est : Heu mihi ego, ma-
ter; usque ad locum in quo ait : Si conversus
[ueris, restituam te **,

UMIAIA ΙΔ΄.
Εἰς τό"
Οἴμοι ἐγὼ, μῆτερ, μέχρι τοῦ" Διὰ τοῦτο τάδε Aé-
γει Κύριος" ᾿Εὰν ἐπιστραφῇς, καὶ ἀποκαταστης-
σω σε.

Eodem interprete.

Medici corporum :zgrotantibus assistentes, et
Juxta disciplinam artis sus volentes curare eos
qui in inflrmitatibus constituti sunt, vident tristia ,
injucunda pertractant, et in alienis calamitatibus
morore proprio conficiuntur : semper enim con-
versalio corum in gemitu, semper in curis est,
nunquam cum [2118 consortium habent: cum vul-
neratis, cum his quorum carnes incommodis variis
debilitantur, qui febribus zstuant, qui dolore tor-
queutur, jugi servitio perseverant. Et si quis eorum
vult implere medicinam, non indignatur, non obli-
viscitur propositi artis aus, postquam cum bis fue-
rit quos sermo praefatus est. Hzc idcirco in proce-

mio diximus quia et prophetze medici quodammodo
*tPhilipp. 11, 15. " Marc. xin, 16.

(1) ᾿Αηδιῶν, Lege : &ntov.

** Luc. 1x, 62.

Οἱ ἰατροὶ τῶν σωμάτων παρὰ τοὺς χάμνοντας Yt»
vópsvot, xal ἀεὶ τῇ θεραπείᾳ τῶν χαμνόντων ἐαν-

Ὁ τοὺς ἐπιδιδόντες, κατὰ τὸ βούλημα τῆς τέχνης τῆς

ἰατριχῇς, ὁρῶσί τινα, καὶ θιγγάνουσιν ἀηδιῶν (1),
ἐπ᾽ ἀλλοτρίαις συμφοραῖς καρποῦνται ἰδίας λύπας"
καὶ ἔστιν ἀεὶ ὁ βίος αὐτῶν ἐν περιστάσει" οὐδέποτε
γάρ εἰσι μετὰ ὑγιαινόντων, ἀλλ᾽ ἀεὶ μετὰ τῶν τραν-
μάτων (4), μετὰ τῶν νομὰς ἐχόντων, μετὰ τῶν πε-
πληρωμένων πυῶν, πυρετῶν, νόσων ποιχίλων. Καὶ
εἰ βούλεταί τις στείλασθαι τὴν ἑατριχὴν, οὐχ ἀγανα-
χτήσει, οὐδὲ ἀμελήσει τοῦ βουλήματος τῆς τέχνης,
ἧς ἀνείληφεν, ἐπὰν ἣ μετὰ τῶν τοιούτων ὡς mpost-
ρήχαμεν. Τοῦτο δέ μοι τὸ προοίμιον λέλεχται διὰ τὸ καὶ
τοὺς προφήτας olov εἶναι ἰατροὺς ψυχῶν, xai ἀεὶ

** Gen. xix, 17, 35 Jerem. xv, 10-19.

(2) Τραυ μάτων. Lego cum IHieronymo τραυματιῶν.

Digitized by Google
