415

ORIGENIS

436

nem habent Seripturir, neque ejus circa res huma- A Θεὸς ὡς ἄνθρωπος, φασκούσης, Ὅτι ἐπαίδευσὲ es

nas providentiam tanzunt, aiunt ipsum esse non
sicut hominem : nam magnitudinis ejus non est β-
us! ; et : Terribilis est super omnes deos * , ev: Lau-
date eum, omnes. angeli Q&& Dei; laudate eun,
omnes virtutes ejus; lanlate eum , sol et (una ; luu-
date eum, omnes stelle: et lumen *, sexcentaque alia
colligens e sacris litteris, reperies quibus accom-
modes illud : Non sicut homo Deus, Quando vero
divina providentia rebus humanis sese. iimmiscet,
humani sensum, et wores, et verba usurpat. Et
quemadmodum nos, si puerum bimulum alloqui -
mr, propter ipsum. lhalbutimus; neque enim ficri
potest, ut, eum pueros alloquimut, ipsi nos intelli-
gaut. nisi ab :latis pe fecti viri dignitate paululum
recedentes ad ipsorum dialectum nos demittamus;
i'a simile quidpiam. de Deo velim cogites, cum ge-
nus bominum et prrcipue adhuc iufantium. admi-
nistrat.. V.de quomodo. nos perfecta :elate viri par-
villos ailoqueutes elism nomina immutemus. Panem
certe. proprio ipsis nomine exprimimus et potu
Alio vocabulo, nom ilio quidem quo ulimur cuin
perfectos viros cowtaneos nostros alloquimur, sed
puerili et infautili. Item eum indumenta pueris no-
minamus, alia eis nomina imponimus : quasi pue-
rile nomen fingentes, Ergone tunc imperfecti su-
mus, et 3i quis nos audicrit cum pueris disseren-
108. dicet, sewex hic male sanus est, hic vir sus
barba oblitus est virilisque zetatis? si conceditur

Κύριος d Θεός cov, ὡς el τις παιδεύσας ἄνθρωπος
τὸν υἱὸν αὐτοῦ. Καὶ πάλιν, ᾿Ετρυποφόρησέ σε
ὡς ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὑτοῦ. Οὐχοῦν ὅταν μὲν
αἱ Γραφαὶ θεολογῶσι τὸν Θεὸν xat' αὐτὸν, καὶ μὴ
ἐπιπλέχωσιν αὐτοῦ τὴν olxovoulav τοῖς ἀνθρωπίνοις
πράγμασι, λέγουσιν αὐτὸν εἶναι οὐχ ὡς ἄνθρωπος.
Τῆς γὰρ μεγαϊωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔσει πέρας.
Kat $o6epóc ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς. Καί"
Αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντες ἄγγελοι Θεοῦ" alveice
αὑτὸν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ" αἰνεῖτε αὖ»
τὸν, ἥλιος καὶ σελήνη" alrséca αὐτὸν, πάντα τὰ
dotpa καὶ τὸ gc: καὶ ἄλλα μυρία ἀναλεγόμενος
ἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων (1) εὕροις ἂν, οἷς ἐφαρ-
μόσεις τὸ, Οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεός. Ὅταν δὲ
ἐπιπλέκηται ἀνθρωπίνοις πράγμασιν ἢ θεία οἶχο-
νομία, φέρει τὸν ἀνθρώπινον νοῦν, καὶ τρόπον, καὶ
λέξιν. Καὶ ὥσπερ ἡμεῖς ἐὰν διετεῖ παιδίῳ διαλεγώ»
μεθα, ψελλίζομεν διὰ τὸ παιδίον’ οὐ γὰρ οἷόν τέ
ἔστι, τηροῦντα: ἡμᾶς τὸ ἀξίωμα τῆς τελείου ἀνδρὸς
ἡλιχίας, καὶ λαλοῦντας τοῖς παιδίοις, μὴ συγγατα-
βαίνοντας αὐτῶν τῇ διαλέχτῳ, νοῆσαι τὰ παιδία"
τοιοῦτόν τί uot νόει xal περὶ τὸν Θεὸν, ὅταν τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος, καὶ μάλιστα τῶν ἔτι νηπίων αἶχο-
νομῇ. Ὅρα πῶς καὶ μεταποιοῦμεν τὰ ὀνόματα οἱ
τέλειοι ἄνδρες πρὸς τὰ βρέφη" xat τὸν μὲν ἄρτον
ἰδίως (2) ὀνομάζομεν αὐτοῖς, τὸ δὲ τοιεῖν ἄλλῃ λέξει
ὀνομάζομεν, τελείων οὐ χρώμενοι διαλέχτῳ, fj χρώ-
μεθα πρὸς τοὺς τελείους ὁμήλικας, ἀλλὰ λέξει (7)

ut qui. cum puero loquitur, is ad mores ejus sese C τινὶ παιδιχῇ καὶ βρεφώδει" καὶ τὰ ἐνδύματα ἐὰν óvo-

accommodet , nec cum eo utatur dialecto senili ne-
que perfecta, sed puerili, iia et Deus pueros allo-
quitur : Ecce ego, inquit, et. pueri quos dedit mihi
Deus *, Seni cum puero pueriliter, vel, ut expres-
sius dicam, infantium more colloquenti dici pote-
rit : Filii tui mores pre te tulisti, modum infantis
ΤΌ et statum. illius assümpsisti. lta quoque
Seripturam. accipe. diceutem : Gestavit te Dominus
Deus twus, veluti εἰ quis homo filinm suum 66-
stet. Et videntur qui ex Hebraris Graeca. fecerunt,
cum non invenirent vocabulum Gracis usurpatam,
sovam ipsi hane, uti plurimas alias, composuisse
vocem étpom ψόρησε, id est, mores tulit tuos Do-
minus Deus tuus, perinde ac si quis juxta exem-

plum a me allatum, filii sui sese moribus accom- D

nodet. Quoniam igitur nos poenitet, cum nos peni-
tentes Deus alloquitur, ait: Pornitet me, et minitans
nohis non prz se fert rerum priescientiam, sed velut
infantes alloquens minatur; non prz se feft omnium
rerum, antequam fiant, prznotionem, sed, ut ita
259 dicam, simulans puerum, perinde agit ac si
futura non praesciret. Minatur itaque genti propter
ilius peccata, et ait : δὲ penitentiam. egerit gens,
et ego pamnitentiam agam. Ὁ Deus! num cum mina-

* l'saim. cxtiv, ὃ. ? Psalm, xcv, 4.
(V) Codex. Vaticanus, Γραφῶν,
(3) Forte. legendum, οὐχ ἰδίως,
(3) Codes Scoríal., ἀλλὰ Xin γέξ::,

? Psalm. cxt, 9, 5.

μάζωμεν τοῖς παιδίοις, ἄλλα ὀνόματα ἐπιτιθέαμε:
αὐτοῖς, οἱονεὶ ὄνομα παιδιχὸν πλάσσοντες. "Ap! οὖν
πότε ἀτελεῖς ἐσμεν ; καὶ εἴ τις ἡμῶν ἀκούῃ παιδίοις
διαλεγομένων, ἐρεῖ, ὅτι, ᾿Ανόητος γέγονεν ὁ γέρων
οὗτος, ὁ ἀνὴρ οτος ἐπιλέλησται τοῦ γενείου αὐτοῦ,
τῆς ἡλικίας τοῦ ἀνδρός ; ἢ δέδοται χατὰ σνμπερι-
φορὰν (4) παιδίῳ ὀμιλοῦντα μὴ λαλῆσαι διαλέκτῳ
πρεσδυτικῇ μηδὲ ἐντελεῖ, ἀλλὰ παιδικῇ. Καὶ ὁ θεὸς
δὴ λαλεῖ παιδίοις" ᾿Ιδοὺ, φησὶ xaX ὁ Σωτὴρ, ἐγὼ
xal τὰ παιδία d μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. Λέγοιτο ἂν
τῷ γέροντι τῷ λαλοῦντι πρὸς τὸ παιδίον παιδικῶ)ς,
3j, ἵνα ἐμφατιχώτερον εἴπω, βρεφωδῶς" ὅτι, "Esgo-
ποφόρησας τὸν υἱόν σον, xal τρόπον ἐφόρησας τοῦ
βρέφους, καὶ τὴν χατάστασιν αὑτοῦ ἀνείληφας. Οὗὕ-
τως οὖν νόει μοι καὶ τὴν Γραφὴν λέγουσαν" 'Erpo-
ποφόρησέ σε Κύριος ὁ Θεός cov, ὡς εἴ τις epo-
ποφορήσει ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὑτοῦ. Καὶ ἐοίκα-
σιν οἱ ἀπὸ Ἕδραϊσμοῦ ἑρμηνεύσαντες, μὴ εὑρόντες
τὴν λέξιν κειμένην παρ᾽ Ἕλλησιν, ἀναπεπλαχέναι,
ὡς ἐπ᾽ ἄλλων πολλῶν, καὶ ταύτην, καὶ πεποιηχέναι
“ἣν, Ἑτροποφόρησέ σε Κύριος 6 Θεός σου, τουτέστι,
τοὺς τρότους ao) ἐρόρησεν" ὡς, εἴ τις τροποφορὴ-
σει ἄνθρωπος, κατὰ τὸ παράδειγμα τοῦτο ὃ, εἴρηκα,
τὸν υἱὸν αὑτοῦ. Ἐπεὶ τοίνυν ἡμεῖς μετανοηῦμεν,

* fsa. vrit, 18.

(4) Ghislerius. emendat : zt δέζοται χατὰ σνβπ|-
ρ'φορίας.

Digitized by Google

