IN JEREMIAM

OMIAIA 1Z'.
Εἰς τό"
"Eparnos πέρδιξ, μέχρι τοῦ" καὶ ἡμέραν ἀνθρώ-

αοὺυ οὐκ ἐπεθύμησα.

insipiens. Thronus gloriae exaltatus ab inüiio locus,

ὁ te dereliquerunt con[undantur. decedens,
ominum, Sa«a me, Domine, et sanabor

HOMILIA XYil. $vb

TIOMILIA XVII.
(Juxta. Hieronymum IV.)
De eo quod scriptum est ** :

Clamavit perdiz, congregavit qua non peperit, faciens
divitias stas non cum judicio, in. medio dierum
ejus. derelinquent. eum, et im novissimis suis erit

sanctificatio nostra. sustentatio [sracl. Domine, omnes

super lerram. scribantur, quia dereliquerunt fontem vitat
; salvum

me (ac, et salvus ero, quoniam gloriatio riea tu es.

Ecce ipsi dicunt ad me : Übi est sermo Domini? veniat. Ego autem mon laboravi subsequens post te, et

diem hominis non concupivi; iu scis.

Eodem interprete.

Ἐπὶ τὸ διαδόητον ζήτημα ἐληλύθαμεν, ἰδεῖν τί αὶ

ἔγτιν ὁ πέρδιξ, περὶ οὗ νῦν φησιν ἡ Γραφή" 'Egá-
γησὲ πέρδιξ, συνήγαγεν ἃ οὐκ ἔτεκε, ποιῶν τὸν
αιλοῦτον αὐτοῦ οὐ μετὰ κρίσδφως. Ἔν ἡμίσει
ἡμερῶν αὐτοῦ ἐγχατα,ϊείψουσεν αὐτὸν, xal àx'
ἐσχάτων αὐτοῦ ἔσται ἄφρων. "Ex τοῦ κερὶ φύσεως
ζώων δεῖ ἀναλαδεῖν, τίνα ἱστόρηται περὶ τοῦ πέρδι-
xw. ἕνα εἰδῶμεν τὰ περὶ τὸ ζῶον μὲν πρότερον ἐπὶ
χρείττονος τάξαι, νῦν δὲ λεγόμενον τὸν πέρδικα ἐπὶ
χείρονος. Αέγεται δὴ τὸ ζῶον εἶναι χαχοηθέστα-
τὸν (1), xat δόλιον, καὶ πανοῦργον, καὶ ἀπατᾷν ϑου-
λόμενον τοὺς θηρεύοντας, καὶ πολλάχις κυλιόμενον
πιρὶ τοὺς πόδας τοῦ θηρεύοντης, ἵνα αὐτὸν περιαπά-
σῃ, ὡς ἐγγὺς ὅν τὸ ζῶον, πρὸς τὸ μὴ ἥχειν ἐπὶ τὴν
χκαλιάν. Καὶ ἡνίχα ἐὰν στοχάσηται περιεσπαχέναι
τὸν θηρευτὴν xal τὰ νεοττὰ πεφευγέναι, τότε καὶ
αὐτὸς ἀφίπταται, Ἔστι δὲ τὸ ζῶον πάνυ ἀχάθαρ-
τον (2), ὥστε. τοὺς ἄῤῥενας μονομαχεῖν πρὸς ἀλλή-
λους περὶ τῆς μίξεω:, xal ἄῤῥενα ἄῤῥενα ἐπιδαίνειν.
Εἰ οὖν καὶ καχόηθες, εἰ καὶ ἀχάϑαρτον, εἰ χαὶ παν-

** Jerem. xvi, 11, 12 et seq.

(1) Λέγεται δὴ τὸ ζῶον εἶναι xaxon6£ccacor,
εἰς. Οτίξεπεβ in Catena Greca quam Ghislerius
siis in Jeremiam commentariis attexuit : Ἐν i

A ζώων ἱστορίᾳ λέγεται καχοηθέστατος εἶναι
πέρδιξ, Περὶ τοὺς πόδας γὰρ στρεφόμενος τοῦ θη-
ρεύοντος, xal τοῦ ἁλοῦν ἐλπίδα διδοὺς ἀποσπᾷ τῆς
χαλιᾶς ἑἕαυτὸν, χαὶ ὅταν στοχάζηται πεφευγότας τοὺς
νεοττοὺς, xal αὐτὸς al ὡς ἀφίπταται. Ἔστι δὲ
xai ἀχάθαρτον (lege : ἀχάθαρτος), ὥστε θνρεύοντας
(lege : χηρεύοντας) ϑονομαχεῖν ἀλλήλοις περὶ τῆς

. καὶ ἄῤῥενα μετὰ νίχην ἐπιθαίνειν τοῦ ἄῤ-
Qevos. In historia. animalium fertur. vaferrima esse
perdis : circum pedes enim venatoris voluta, el sui
capiendas spem dana, se uito subducit et removet ; et
cum pullos au[ugisse conjicit, ipsa quoque repente
evolat, impura quoque el illa est, adeo ut qua con.
juge sua. vidualgi sunt, singulari. certamine invicem
pro roncubitu decerient, ei mas post. victoriam ma-
rem ineat. Quem locum etx ea ne quam tractamus
Origenis homitia deprompserit Catena consarci-
nator, et pro ejusmodi consarcinatorum more reco-
xerit, am aliunde ibptegrum transtulerit, incertum
est. ld autcm ex Aristotele petitum est lib. ix Hist.
nnimal., cap. 8: Ὅταν δέ τις θηρεύῃ περιπεσὼν τῇ
νεοττιᾷ, προχυλινδεῖται ἡ πέρδιξ τοῦ θηρεύοντος, ὡς
ἐπίληπτος οὖσα, xal ἐπισπᾶται, ὡς ληψόμενον, ἐφ᾽
δα ἕως ἂν διαδράστ, τῶν νεοττῶν ἔχαστος. Κατὰ
Gb ταῦτα ἀναπτᾶσα αὑτῇ, ἀνακαλεῖται πάλιν. Et mox :
“Ὥσπερ δὲ εἴρηται, χαχκόηθες τὸ ὄρνεόν ἔστι xal παν-
οὔργον. Cum aliquis venando in nidum inciderit,
provolvit sese perdis ante venatorem, quasi jamjam
capienda si, et aic hominem ad se, sui capienda spe,
esllicit, donec singuli pulli profugeriut : interea avo-
lat ipsa, eà pullos rursum revocat. Et mox: Quemad-
modum auiem dictum. est, vafra est hec avis et

1. Ad famosam venimus qusstionem inspicere
quid sit perdix, de quo Scriptura nunc lequitur :
Clamavii perdix,, congregavit qua non peperit, (aciens
divitias sas non cum judicio. In dimidio dierum ejus
derelinqueni eum, et in novissimis suis insipiens erit.
Es natuia volucris dignum videtur quamdam histo-
riam commemorare, ut animal coguoscentes, scire
possimus utrum ad bonam, »n malam partem nunc
nominali perdicis intelligentiam referamus. Dicitur
2336 autem hoc esse animal malignum, fraudulen-
tum, callidum, multumque decipiens venatores. Siepe
quippe ante pedes aucupis volvitur, eL in medio
ejus conatu, quasi jam apprehendendus elabitur.
Pradam sui ex vicinitate promittit, et hoc agit ne
αὐ nidum fetuum ejus citus venator occurrat. Cum-
que jam senserit fugisse pullos suos, tunc et ipso
iliuso hoste discedit. Sed nequitiam ejus vincit im-
puritas. Ambigendum non esl de co quod dicturi
g sumus, quod ex iis qui mansueli in casis nutriun-
tur, veritas approbat; masculus in masculum con-

astuta. Eadem BDauserunt indidenr Plinius fib. x,
cap. 35, et ex Plinio Solinus cap. 7 ; /Elianus lib.
im De animal., eap. 16; Athen:eus lib. ix ; Commen-
tarius in Hexaem. Eustathio tributus; Phile in
Jambis, et. Aristophanis Scholiastes iu. Avib. liug-
TIUS.

(2) "Eczi δὰ τὸ ζῶον πάνυ ἀκάθαρτον, etc,
Anctor quoque Aristoteles loco laudato : Ὅταν δὲ
ἀποδρᾶπα ἐπωάζῃ, ol ἄῤῥενες χεχράγασι, xal uá-
χονται συνιόντες. Καλοῦσι δὲ τούτους χήρονς. Ὁ δὲ
ἡττηθεὶς μαχόμενος ἀχολουθεῖ τῷ νιχήσαντι, ὑπὸ
πούτου ὀχενόμενος μόνου. Ἐὰν δὲ κρατηθῇ τις ὑπὸ
τοῦ δευτέρου, ἢ ὁποιονοῦν, οὗτος λάθρα ὀχεύεται ὑπὸ
χατισχύ . Gum. autem. effugit ut oris incubet,
elamitunt marca εἰ inter. se decertant. [10s viduatos
vocant, Qui vero fuerit in. certamine. inferior, vicio-
rem sequitur, ab. oogue solo. initur. Quod. si a se.
eundo etiam, vel alio quovis vincalur aliquis, ab eo
quoque victore. elam subigitur. EX lib. vt, eap. 8 :
Καὶ τοὺς νεοττοὺς, ὅταν πρῶτον ἐξάγῃ, ὀχεύει αὐτοὺς
ὁ ἄῤῥην. Pullos etiam, cum primum foras educit,
mas inii. Antigonus Carystius in Paradosis, c. 110,
de perdicibus : Καὶ τοὺς νεοττοὺς ὅταν πρῶτον ἐξα-
γάγωσιν, ὀχεύειν αὐτοὺς, ᾿τοὺς δὲ πρὸς ἀλλήλους
μάχεσθαι. Et pullos, εκ priutum educunt, subigeie
*psos, simulque decertare. Quem locum. non intel -
lexit Xylander. Eadem bzee habent Plinius, Solinus,
Jlianus, Athenaeus et Pbile locis proxime fauda-
iis, et ex Origene Hieronymus in eumdern liunc
Jeremiz lecum, et preter eos Isidorus lib. χη! Ori-

in., cap. 7. At sen perdices solum, sed galli etiam
ΠΤ ἴλης inter se libidinem exercent; nam qui
vietoriam rtavit, non vicli solum conjuges, sed
ipsum etiam gallum subigit. Ip.

Digitized by Google
