255 ORIGENIS 333

ctam in Christo Jesu, cui est honor et imperium in A xal χαταργήσαντα τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου,
ssecula. Àmen. καὶ καταργήσαντα τὴν ἁμαρτίαν, δυνηθῶ προσχυνῇ-
cat τὸν Θεὸν ἐνθάδε, xal μετὰ τοῦτο προσχυνήσω ἐν τῇ γῇ τῇ ἁγίᾳ. El vàp mposxuvisac τις τὰ εἴδωλα
ἐν τῇ γῇ τῇ ἁγίᾳ ἀπελήλνθεν εἰς τὴν γῆν τὴν ἀλλοτρίαν, προσχυνήσας τις τὸν Θεὸν ἐν τῇ γῇ τῇ ἀλλο

τρίᾳ, ἀπελεύσεται ἐπὶ τὴν γῆν τὴν ἁγίαν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν.

HOMILIA VIII.
(Juxta Hieronymum V.)
De eo quod scriptum est
Qui fccit terram in fortitudine sua Κ᾿,

OMIAIA H'.
Eig τό"
Κύριος ὁ ποιήσας τὴ» γῆν ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ"

μέχρι τοῦ * ᾿Ἐμωράγνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ yrá-
σεως.

Interprete S. Hieronymo.

4. Tres quodammodo virtutes assumens prophe-
ta, fortitudinem, sapientiam atque prudentiam ; uni-
cuique earum propria 170 opera distribuit, fortitu-
dini terram, sapientiz orbem terrarum, prudentie
colum. Audi quippe Scripture ordinem : Dominus
qui fecit terram. in fortitudine sua, et erezit orbem
in sapientia sua , et in. sua prudentia extendit ce-
lum. Et nos igitur in nostra terra (dictu:n est quippe
ad Adam : Terra es) necessariam babemus forti-
tudinem Dei, quia, absque ea. impossibile est nobis
exsequi quod carni repugnet. Cum autem mortili-
cata fuerint membra super terram, tunc parent spi-
ritus voluntati. Siquidem juxta Apostolum, spiritu
gesta carnis morüificantur. Dominus ergo qui fecit
terram. in fortitudine sua. Si autem et ad hanc ter-
ram venias, et consideres id quod in Job scriptum
est **, justa emendatissima tamen exemplaria, quo-
inodo statuerit eam super nihilum, invenies forti-
tudinem in medietate mundi terre libram susti-
nere. Veniam vero ad orbem terrarum, qui Graece
οἰχουμένη nuncupatur, id est, inkabitatus. Scio
animam meam inhabitatam, scio auimam meam
deseriam. Si enim non babet Deum Patrem; si non
habet Filium dicentem:*! : Ego-et Pater. veniemus
ad eam , et mansionem. apud eam [faciemus ; si non
habet Spiritum sanctum, anima deserta est. Habi-
tata autem est , quando plena est Deo; quando lia-
bet Christum et Spiritum sanctum. Verum hac dif-
ferenter et. varie in Scripturis dicuntur, in anima
hominis Patrem , et Filium, et Spiritum sanetum
commorari. Nam et David in psalmo confessionis
tres spiritus. postulat, dicens ** : Spiriiu principali
confirma me. Spiritum rectum innova in visceribus
meis. Spiritum sanctum ne auferas a me. Qui sunt

Τρεῖς οἱονεὶ ἀρετὰς παραλαδὼν ὁ προφήτης τοῦ
Θεοῦ, ἰσχὺν αὐτοῦ, xal τὴν σοφίαν αὑτοῦ, xal τὴν
φρόνησιν αὐτοῦ, ἐχάστῃ αὐτῶν οἰκεῖόν τι ἔργον, τῇ
μὲν ἰσχύϊ τὴν γῆν Ὁ ποιήσας τὴν γῆν ἐν τῇ loxot
αὐτοῦ" τῇ δὲ σοφίᾳ τὴν olxoupévnv* Ὃ ἀνορθώσας

Β τὴν οἰκουμένην ὃν τῇ σοφίᾳ αὑτοῦ" τῇ φρονήσει

τὸν οὐρανόν" Καὶ τῇ φρονήσει αὐτοῦ ἐξέτεινε τὸν
οὐρανόν. Καὶ ἡμεῖς δὲ πρὸς τὴν ἡμετέραν γῆν (λέλε-
χται γὰρ πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ, Γῆ εἴ) χρείαν ἔχομεν τῆς
ἰσχύος τοῦ Θεοῦ" χωρὶς δὲ τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ
οὐχ οἷοί τέ ἐσμεν ἐπιτελέσαι ταῦτα, ὅσα οὐ κατὰ τὸ
φρόνημά ἐστι τῆς σαρχός. Νεχρωθέντων δὲ τῶν use
λῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται τὸ χατὰ τὸ βούλημα τοῦ
πνεύματος * ἐπεὶ τῷ πνεύματι αἱ πράξεις τῆς σαρ-
χὸς χατὰ τὸν ᾿Απόστολον θανατοῦνται. Κύριος οὖν ὅ
ποιήσας τὴν γῆν. Εἰ δύνασαι ἰδεῖν τὸ ἐν τῷ Ἰὼδ
γεγραμμένον, ὡς ἐν τοῖς ἀχριδεστέροις ἀντιγράφοις
εὕρομεν, ὅτι ἔστησεν αὐτὴν ἐπ᾽ οὐδενὶ, ὄψει ὅτι ἰσχύϊ
Θεοῦ χατὰ τὸ μεσώτατον χεῖται. "Ἔρχομαι καὶ ἐπὶ

C τὴν οἰκουμένην. Οἶδα ψυχὴν οἰχουμένην᾽ οἶδα ψυχὴν

ἔρημον. Εἰ γὰρ οὐκ ἔχει τὸν Θεὸν, οὐχ ἔχει τὸν Χρι-
στὸν, τὸν εἰπόντα" Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ μου ἐλευσό-
μεθα πρὸς αὐτὸν, καὶ μονὴν παρ' αὑτῷ ποιησό-
μεθ" εἰ οὐκ ἔχει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ψυχὴ, ἔρημός
ἐστιν. Οἰχουμένη δέ ἐστιν, ὅτε πεπλήρωται Θεοῦ, ὅτε
ἔχει τὸν Χριστὸν, ὅτε Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν ἐν αὐτῇ.
Ταῦτα δὲ ποιχίλως καὶ διαφόρως ἐν ταῖς Γραφαῖς λέ-
γεται τὸ εἶναι τὸν Πατέρα, xoi τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ. 'O γοῦν Δαδὶδ ἐν
τῷ ψαλμῷ τῆς ἐξομολογήσεως περὶ τούτων’ τῶν
πνευμάτων αἰτεῖ τὸν πατέρα λέγων" Πνεύματι ἡγε-
μονικῷ στήριξόν ue Πνεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον
ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου" καὶ τὸ Hvebpa τὸ ἅγιόν
σου μὴ ἀντανέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ. Τίνα τὰ τρία πνεύ-

isti tres spiritus? Priacipalis spiritus, Pater est; D ματα ταῦτα; Τὸ ἡγεμονιχὸν ὁ Πατὴρ, τὸ εὐθὲς ὁ

spiritus rectus, Christus; spiritus sanctus, Spiritus
sanctus est. Hzc ad probationem ejus rei diximus,
quod habitatus orbis terrarum in sapientia Dei fa-
bricatus sit, Sapientia quippe auziliabitur justo su -
per decem potestatem habenti civitates. Sapientium
cutem et disciplinam. qui ubjicit, infelix est, et vana

9 Jerem. x, 12. ** Job, xxvi, 7.

(1) Καὶ τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον. Sensus postulat
nddi hzc verba : τὸ Πνεῦμα ἅγιον. Legebat etiam
Hieronymus, xat τὸ Πνευμα τὸ ἅγιον, «τὸ Πνεῦμα
ἅγιον, uti patet ex ejus interpretatione. Sequentis
phrasis, ταῦτα εἰς τὸ παραστῆσαι thv οἰχουμένην
οὖν ἄλλως γινομένην ἣ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ, mel.or
interpretatio videtur illa quam mss. Regii exhibent
οἱ in :extu. sequimur ; a textu Graco aliquantulum

*! Joan. xtv, 95.

Χριστὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον (0). Ταῦτα εἰς τὸ
παραστῆσαι τὴν οἰχουμένην οὐχ ἄλλως γινομένην fj
ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ" Ἡ γὰρ σοφία βοηθήσει τῷ
σοφῷ (2) ὑπὲρ δέχα ἐξουσιάζοντας, τοὺς ὄντας
ἐν τῇ πόλει. Σορίαν δὲ καὶ παιδείαν ὁ ἐξουθενῶν,
ταλαίπωρος, xal κενὴ ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ, καὶ οἱ xó-

** Psalm. t , 14, 12, 15.

recedit altera lectio, quz in prioriltus. editionibus
comparet : //mc ad probationem ejus rei dizimmws,
quod habitaius est orbis terrarum in sapientia fabri-
€antis eunt,

(2) Ὑπὲρ 0£xa ἐξουσιάζοντας, τοὺς ὄντας ἐν
τῇ πόλει. Melius Vulgata : super decem. principes
civitatis ; vel, ut Corderius : super decem potestatem
habentes, qui sint in civitate.

Digitized by Google
