4t

ORIGENIS

472

oinnis Dei quoad liomines in boe mundo dispensa- Α ποιῆσαι τὰ τῆς ἀπειλῆς. Ἐπαγγέλλεται, ὥστε, εἰ

tio versatur. Prior gens Israel est; altera post Chri-
sti adventum gens hac est. Priori minatus est quie
minatus est, ei impleri videmus qua ei minatus
est. In captivitatem abducla est, urbs eorum ever-
88, sanciuarium dirutum, altare sofo cequatum : ni-
hil antiquarum solemnitatum apud ees superest.
Dixerat enim isti genti Deus : Poenitentiam agite;
et non egerunt ponilentiam. Pestquam hac illi di-
cta sunt, dicit huic secundz genti Deus qui ad cjus
rezdifücatiorem perünent. Sed vide banc etiam
gentem hemines esse qui iterum labi possint : ideo
etiam huie minatur, εἰ ait : Etsi przdixi que ad
zdificationem, ad plantationem atque 9/56 ad agri-
ewituram pertinent, quoniam tamen hzc quoque
gens peccatura est, eadem etiam evenient ei 4085
dicta erant. alteri propter peccala, et easdem subi-
bit penas, nisi egerit poenitentiam.  Universam
scrutare Scripturam, et invenies de duabus hisce
gentibus pleraque dici. Elegit Deus patres, promis-
sa illis dedit, populum, qui a p:tribus ortum duce-
hat, eduxit ex /Egyplo : eos peccantes toleravit;
veluti pater crudiit, introduxit, terram illis promis-
sionis tradidit; per tempora prophetas ad eos mi-
sit, illos edocuit et avertit a peccatis; longanimcm
semper se praebuit, mitteus medicos, donec veniret
medicorum princeps, prophetis excellentior prophe-
ta, medicis praestantior medicus. Hunc, cum adve-
pisset, prodiderunt, et occiderunt, tolle, tolle cla-
mantes Áwnc a terra : ecucifige, erucifige eum **.
lllico visitata est gens ; ad solitudinem redactus est
locus ubi cruci affixus est Jesus meus. Elegit Deus
aliam gentem. Videtis quam ampla sit messis, licet
operarii sint pauci **. Quin et aliter dispensat Deus
ssgenam, ut jugiter in hujus vite mare mittatur :
cengregantur omnis generis pisces, mittit piscatores
wultos, mittit venatores; multos venantur ex omni
conte, venantur ex omni colle. Vide quanta in sal-
vandis gentibus providentia sit. Vide igitur beni-
gnitatem et severitatem Dei, In priorem quidem
gentem lapsam severilas, in alteram vero proinissa
et benignitas, dummodo permanserit in bonitate ,
aBoquin etiam ipsa excidetur. Neque enim tunc s0-
lum securis ad radicem arborum posita erat : pa-

μεταπέσοι, xal ἄξιον μὴ γένοιτο τὸ δεύτερον ἔθνος
τῶν ἐπαγγελιῶν, μὴ τεύξεσθαι αὐτῶν. Περὶ δύο μά-
λιστα ἐθνῶν πρόχειται πᾶσα ἡ οἰχονομία τοῦ Θεοῦ
τοῖς ἐν τῷ χόσμῳ ἀνθρώποις. Γέγονε πρῶτον ἔθνος
ἐχεῖνος Ἰπραήλ' δεύτερον ἀπὸ τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας
ποῦτο τὸ ἔθνος. Tip προτέρῳ ἠπεέλησεν ὁ Θεὸς ἃ
ἠπείλησε, xal βλέπομεν πεπληρωμένα (4) τὰ τῆς
ἀπειλῆς τοῦ προτέρου ἔθνους. Ἐν αἰχμαλωσίᾳ γε-
γένηται, κχατεσχάφη αὐτῶν ἡ πόλις, καθηρέθτ, τὸ
ἁγίασμα, τὸ θυσιαστήριον χαταδέδληται" οὐδὲν ἔτι
σώζεται τῶν πάλαι σεμνῶν παρ᾽ αὐτοῖς. Ἔλεγε γὰρ
ἐχείνῳ τῷ ἔθνει ὁ Θεός. Μετανοήσατε, xai οὐ μετε-
νόησαν. Μετὰ τὸ ἐχείνοις εἰρῆσθαι ταῦτα, λέγει
τούτῳ τῷ δευτέρῳ ἔθνει ὁ Θεὸς τὰ περὶ τοῦ dvotxo-

5 δομεῖσθαι αὐτό. Ὅρα δὲ, ὅτι xal τοῦτο τὸ ἔθνος &v-

θρωποί εἶσι, δυνάμενοι πάλιν παραπεσεῖν" διὰ τοῦτο
xai τούτῳ ἀπειλεῖ, καί φησιν’ Εἰ xai προεῖπον τὰ
περὶ τῆς οἰχοδομῆς, xat τὰ περὶ τῆς χαταφυτεύσεως,
καὶ τῆς γεωργίας, μέλλει δὲ ἁμαρτάνειν καὶ τοῦτο
τὸ ἔθνος, χαὶ τούτῳ ἁμαρτήσαντι συμδήσεται ταῦτα
ἅπερ εἴρηται ἐχείνοις διὰ τὰ ἀμαρτήματα, χαὶ πεί-
σονται, ἐὰν μὴ μετανοήσωσι. Πᾶσαν ἐρεύνησον τὴν
Γραφὴν, χαὶ εὑρήσεις τὰ πλεῖστα περὶ νῶν δύο τού -
τῶν τῶν ἐθνῶν λεγόμενα. Ἐξελέξατο ὁ Θεὸς τοὺς
πατέρας, ἐπαγγελίαν δέδωχεν αὐτοῖς" ἐξήγαγε λαὸν
kx τοῦ γένους τῶν πατέρων ἀπὸ Αἰγύπτον" ἐμαχρο-
θύμησεν ἐν αὑτοῖς ἁμαρτάνουσιν, ἐπαίδευσεν αὐτοὺς
ὡς πατὴρ, εἰσήγαγεν αὐτοὺς, ἔδωχεν αὐτοῖς γῆν
ἐπαγγελίας" ἔπεμψεν αὐτοῖς προφήτας κατὰ (3) χαι-
ροὺς, ἐπαίδευσε xai ἐπέστρεψεν σὐτοὺς ἀπὸ τῶν
ἁμαρτημάτων' ἐμαπροθύμησεν ἀεὶ πέμπων τοὺς θε-
ραπεύοντας, μέχρις οὗ ἔλθῃ ὁ ἀρχίατρος, ὁ διαφέρων
προφητῶν προφήτης, ὁ διαφέρων ἰατρῶν ἰατρός.
Ἐληλυθότα τοῦτον προέδωκαν, xal ἀπέχτειναν,
Alps, αἶρε, λέγοντες, ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον"
σταύρωσον αὐτόν. Ἐῤθέως ἦλθεν ἐπισκοπὴ ἐπὶ τὸ
ἔθνος" ἠρημώθη ὁ τόπος ἔνθα ἐσταύρωταί μὸν ὁ "In-
αοῦς. Ἐξελέξατο ὁ Θεὸς ἄλλο ἔθνος. Ὁ θερισμὸς
ὁρᾶτε πῶς πολύς ἐστιν, εἰ xa οἱ ἐργάται ὀλίγοι
εἰσί, Καὶ ἄλλως δὲ οἰχονομεῖ ὁ Θεὸς τὴν σαγήνην,
ἀεὶ βάλλεσθαι ἐπὶ τὴν θάλασσαν τοῦ βίον τούτον" xat
συνάγονται ἰχθύες παντοδαποί' ἀποστέλλει τοὺς ἁλιεῖς
τοὺς πολλοὺς, ἀποστέλλει τοὺς θηρεντάς" τοὺς πολ-

rata etiamnum est venire securis. Nam securis ad p) λοὺς θηρεύουσιν ἀπὸ παντὸς ὄρους, θηρεύουσιν ἀπὸ

radicem arborum posita est *', aiebat tunc Jesus
meus, de Israel, apud quem securis erat, vaticinans :
is ipse arboris infructuosz securis erat; ideo dice-
bat : Jam securis ad radicem. arborum posita esi,
Quscunque ibi arbores fructus non ferebant, exci-
se, in ignem misse, et suppliciis addict: sunt.
Nunc autem alia orta est seges priori non absimi-
lis, de qua dictum est ** : Iniroduceus planta eos in
wontem. hereditatis tur, in paratum habitaculum
iuum. Iniroduxit gentem suam Deus in moutem
haereditatis suz. Montem ego quaro, non ut Judai

παντὸς βουνοῦ. "Opa πόση οἰχονομία περὶ τῆς τῶν
ἐθνῶν ἐστι σωτηρίας. ᾿Ιδὲ οὖν χρηστότητα xai ἀπο-
τομίαν Θεοῦ’ ἐπὶ μὲν τὸ πρότερον ἔθνος xal πεσὸν
ἀποτομία, ἐπὶ Gk. τὸ δεύτερον ἔθνος ἐπαγγελίαι καὶ
χρηστότης, ἐὰν ἐπιμείνῃ τῇ χρηστότητι, εἰ δὲ μὴ,
xai αὐτὸ ἀχχοπήσεται. Οὐ γὰρ ἡ ἀξίνη τότε μόνον
πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν δένδρων ἔχειτο᾽ ἑτοίμῃ καὶ νῦν
πάλιν ἐστὶν ἐλθεῖν ἡ ἀξίνη" Ἡ γὰρ ἀξίνη πρὸς
τὴν ῥίζεν τῶν" δένδρων κεῖται, ἔλεγε μοῦ ὁ "In-
σοῦς, τότε προφητεύων περὶ τοῦ Ἰσραὴλ, παρ᾽ ὃν ἡ
ἀξίνη ἦν. Αὐτὸς ἦν ἡ ἀξίνη τοῦ ἀκάρπου δένδρο",

4. Joan. xix, 6 εἰ 15. ** Ma'th. ix, 51, "! Matth, 10, 10; Luc. t, 9. ?* Exod. xv, 17.

(1) Πεπιϊηρωμένα. Deest. in codice Vaticano.

(3) Codex Scorial., παρά.

Digitized by Google
