421

ORIGENIS

438

tur erg? adversus eum in 5600} isto. Et quod ju- A ὑπηρέται οἱ ἐμοὶ ἠγωνίζοντο àr, ἵνα μὴ παρα-

&(us debilior sit a persequentibus se, vide 493
martyrum passiones. Judex in altis tribunalibus se-
det, ad ructum, et ad delieias prominens ; Christia-
nus in quo Christus habitat, judicatur plenus ama-
ritudine, et ad mortem usque subjectus , eonfortatis
inimieis suis adversum se.

48. Piaga mea firma est**; unde sanabor? Qui con-
fortantur in me vulnera inferant mihi, et plaga mea
firma est. Sivede cruce Domini preedicatum, sive de
justis, sive specialiter de Jeremias volueris accipere,
non abhorrebit a sensu. Píaga mea firma esl ; unde sa-
nabor? Et Salvator potest dicere : Unde sanabor?
resurrectionem suam post clavorum  annuntians
vulnera ; et justus qui post plagas recipit sanitatem.
Facia esi. mihi (subauditar plaga) sieut aqua men.
dax non habens fidem *!.. Si quidem plaga mea non
manet, sed soper me transit. Ideo hec dicit Domi-
nus : Si conversus. [ueris, restituam te 35, Ad omnes
hzc luquiur Deus, quos reverti vult ad saletem.
Videtur autem quiddam significare mysterii in eo
quod ait : Restiiuam te; nemo quippe restitui po-
test, nisi iun eum lecum mnde ante discesserat ; ut
puta si membrum corporis mei fuerit a compage
disjunctum, medicus iliud in pristinum lecum re-
Stituere conatur, Si aliquis separatar e patria, in
exsilium mittitur, et postea per indulgentiam eorum
qui possunt exsules solvere, redditur libertati, red.-
it unde fuerat expulsus. Miles quoque abjeetus ex
ordine suo restituitur ordini, si acceperit veniam.
[τῶ et nunc dicitur ad mortale genus, id ost ad nos
homines, qui a Deo fueramus aversi : Si conversi

fueritis, restituam vos. Finis quippe repromissio- Ὁ

nis restitutio est, utin Actibus apostolorum legi-
mus : Usque ad lempora. restitutionis omnium qua
locutus est. Deus per os sanctorum prophetarum suo-
run **, in Christo Jesu, cui est gloria et Imperium
in szcula seculorum. Ámen.

δοθῶ τοῖς Ἰουδαίοις. Οἱ λυποῦντες οὖν τὸν προφή-
τὴν κατίσχυον αὐτοῦ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ. Ὅτι γὰρ
ἰσχύουσι, βλέπετε τοὺς μάρτυρας. Ὁ διχαστὴς xa-
θέξεται διχάξων, καὶ τρυφῶν ἐν τῷ διχαστηρίῳ “ ὁ
Χριστιανὸς, ἐν ᾧ ἐστι Χριστὸς διχαζόμενος, πικρίας
ἐνεπλήσθη, χαὶ χαταδεδυνάστευται ὑπὸ τοῦ ἀδίχου,
xa καταδιχάζεται.

'H πἪληγή pov στερεά" πόθεν ἰαθήσομαι; Οἱ
χατισχύοντές pe, xal ἡ πληγή μου ἐστὶ στερεά. Εἴτε
προφητεύει τὸν σταυρὸν ἑαυτοῦ" στερεὰ γὰρ πληγὴ
ἐστιν ὁ σταυρὸς ὅσον ἐπὶ τοῖς σταυροῦσιν αὐτόν"
εἴτε περὶ πάντων τῶν διχαίων λέγεται, ἐν οἷς mi
γὴν στερεὰν λαμθάνει" εἴτε xal ἐπὶ τοῦ προφήτον
ἄχουσον τοῦτο (xal γὰρ xaX αὐτὸς πέπονθε τὰ ἀνα-

Β γεγραμμένα ἐν τῇ προφητείᾳ ), ταὐτὸν ἐπιδέχεται

«bv νοῦν χατὰ τὴν λέγουσαν λέξιν: Ἡ πληγή μον
στερεά" πόθεν ἰαθήσομαι; Ἀαὶ ὁ Σωτὴρ λέγει"
Πόθεν ἰαθήσομαι; Τὴν ἀνάστασιν τὴν Ex. νεχρῶν
προφητεύει μετὰ τὴν στερεὰν πληγήν x&v ἐπὶ τοῦ
διχαίον δὲ λαμθάνηται, μετὰ τὰς πληγὰς γίνεται πά-
λιν ἴασις. Ἐγοεκήθη μοι οὐχ ἔχον (1) πίστιν " oo
γὰρ μένει fj πληγὴ, ἀλλὰ παρέρχεται. Διὰ τοῦτο
τάδε «έγει Κύριος " Ἐὰν ἐπιστρέψῃς, καὶ ἀποχα-
ταστήσω σε. Ταῦτα πάλιν λέγεται πρὸς ἕχαστον, ὄν
παραχαλέσει 6 Θεὸς ἐπιστρέψαι πρὰς αὐτόν. Μυστά-
ριον δέ μοι δοχεῖ ἐνταῦθα δηλοῦσθαι ἐν τῷ, 'Azoxa-
ταστήσω σε. Οὐδεὶς ἀποχαθίσταται εἴς τινα τόπον
μηδαμῶς ποτε γενόμενας ἐχεῖ " ἀλλ᾽ ἢ ἀποχατάστασές
ἐστιν εἰς τὰ οἰκεῖα * οἷον ἔξαρθρόν μου ἐὰν γένηται
μέλος, ὁ ἰατρὸς πειρᾶται ἀποχατάστασιν ποιῆσαι τι,ῦ
ἐξάρθρον. Ὅταν ἔξω τις γένηται τῆς πατρίδος, εἴτε
διχαίως εἴτε ἀδίχως, ἀπολαμθάνῃ δὲ τὸ δύνασθαι
πάλιν ἐν τῇ πατρίδι εἶναι κατὰ τοὺς νόμους, ἀποχατ-
ἐστη ἐπὶ τὴν πατρίδα τὴν ἑαυτοῦ. Τὸ αὐτὸ νόει μοι
xal ἐπὶ στρατιώτου, ἐχύληθέντος ἀπὸ τῆς ἰδίας πα-
ρατάξεως, ἀποχαθισταμένου. Λέγει οὖν ἐνθάδε πρὸς
ἡμᾶς τοὺς ἐπιστρέψαντας, ὅτι, ἐὰν ἐπιστρέψωμεν,
ἀποκαταστήσει ἡμᾶς. Καὶ γὰρ τὸ τέλος τῆς ἐπαγγε-

λίας τοιοῦτόν ἐστιν, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων γέγραπται ἐν τῷ, Ἄχρι χρόνων ἀποχατα-
στάσεως πάντων ὧν ἐλάϊησεν ὁ Θεὸς διὰ στόματος τῶν ἀγίων αὐτοῦ ἀπ' αἰῶνος προφητῶν, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἐστιν ἡ δόξα xa τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

999 HOMILIA XY.
In illud ipsum:
leu. te, mater **! iterum aliter, usque ad istud:
Maledictus homo qui spem habet in homine, et fir-
mabit carnem brachii sui **.

4. Qui beatos praedicant prophetas, ipsosque bea-
tos praedicando exoptant partem habere cum pro-
pbetis, si colligant ex propheticis sermonibus quod
precipue eminet in ipsorum prophetia, sibi ipsis
querendo persuadebunt fore ut, si similiter vixerint,
etiam si quid durum in hac vita ac difficile occurrat
prepheticam vitam iitantibus, üna tamen cum illis

δ Jer. xv, 18, 5. ibid.
(4) Ἐγενήθη μοι obx ἔχον. Legebat Hierony-

inus : Ἐγενήθη uot ὡς ὕδωρ ψευδὲς οὐχ ἔχον.
(3) Συνγάγονεες. Codex Scorialensis, συνιόντες.

** ibid. 49. 9. Act, 1n, 91.

OMIAIA IE'.
Εἰς αὐτό"
0t, ὦ, μῆτερ! , "E .

Lacddarot ἀνόρωπος ὃς τὴν Mixage ἐπ'

ἄνθρωπον, καὶ στηρίξει σάρχα βραχίονος

αὐτοῦ.

Οἱ μαγαρίζοντες τοὺς προφήτας, xat τῷ μακαρί-
ξειν αὐτοὺς εὐχόμενοι τὴν μερίδα ἔχειν μετὰ τῶν
προφητῶν, φυνάγοντες (3) ἀπὸ τῶν λόγων τῶν προ-
φητιχῶν τὰ ἐξαίρετα τῆς προφητείας αὐτῶν" ζη-
τοῦντες οὖν πεισθεῖεν, ἂν κατὰ τὰ αὐτὰ βιώσωσιν, εἰ
xai σχληρὸν αὐτοῖς (3) ἀπαντήσεται ἐν τῷ βάν

τούτῳ μιμεῖσθαι (4) τὸν βίον τὸν προφητικόν᾽ ὅτι:
9S Jer, xv, 10, ** Jer. xvn, 5.

3) Codex Vatican., xal εἰ σχληρὸν αὐτῶν,
4) Codex Seorial., μιμείσθωσαν.

Digitized by Google
