421

σου. Συντέλεσον (8) αὑτούς. Λεγέτω προφήτης"
ἀλλὰ μᾶλλον ἁρμόζει τὸ, Συντέλεσον αὐτοὺς, λεγό-
μενον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος" συντέλεια γὰρ ἦλθε περὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ καὶ τῷ λαῷ, ἐπὶ τοῖς συμδεθηχόσι
ἐξ ἐπιδουλῖις τοῦ λαοῦ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Μετὰ
ταῦτα ἀναγκαῖον διὰ τὸ πολλὰ πεπονθέναι τοὺς προ-
φῆτας ἐλέγχοντας, xal τὸν Λόγον πρεσδεύοντας, χαὶ
λαλοῦντας τὰ προστασσόμενα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὑπο-
μνῆσαι τοὺς ἀχροατὰς περὶ τοῦ Blou αὐτῶν, xal τῶν
ἐπαγγελιῶν αὑτῶν, xal τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως,
ἕνα κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, εἰ θέλομεν, μετὰ τῶν mpo-
φητῶν ζηλώσωμεν. Ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἔστι " Πολ-
λάκις ἐν ταῖς εὐχαῖς λέγομεν’ Θεὲ παντόχρατορ, τὴν
μερίδα ἡμῶν μετὰ τῶν προφητῶν δός" τὴν μερίδα
ἡμῶν μετὰ τῶν ἀποστόλων τοῦ Χριστοῦ σου δὸς, ἕνα
εὑρεθῶμεν καὶ μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα δὲ
λέγοντες, οὐχ αἰσθανόμεθα τί εὐχόμεθα" δυνάμει γὰρ
τοῦτό φαμεν Δὸς ἡμᾶς παθεῖν ἃ πεπόνθασιν οἱ
προφῆται" δὸς xal ἡμᾶς μισηθῆναι ὡς ἐμισήθησαν
οἱ προφῆται" λόγους τοιούτους δὸς, ἐφ᾽ οἷς μισηθησό-
μεθα’ δὸς τοσαύταις περιστάσεσι περιπεσεῖν αἷς οἱ
ἀπόστολοι. Τὸ γὰρ λέγειν" Δός μοι μερίδα μετὰ τῶν
προφητῶν, μὴ παθόντα τὰ τῶν προφητῶν, μηδὲ πα-
θεῖν θέλοντα, ἄδιχόν ἐστι. Τὸ λέγειν' Δός μοι μερίδα
μετὰ τῶν ἀποστόλων, μὴ θέλοντα ἀπὸ διαθέσεως
Παύλου ἀληθεύοντα εἰπεῖν Ἐν χόκποις περισσο-
τόρως, ἐν πιἬληγαῖς ὑπερδαλόνεως, ἐν φυλακαῖς
περισσοτέρως, ἐν θανάτοις πολλάκις, καὶ τὰ ἑξῆς,

ΙΝ JEREMIAM HOMILIA XIV. 499
σοῦ ὀνειδισμὸν ὑπὸ τῶν ἀθετούντων τοὺς Aóyovc À contemneniibus sermones. tuos.

Consummavi | eos.
Prophetes potest hoc dicere, sed magis convent
Salvatori, cujus poet passionem venit consumpti «
Jerusalem, interfeetio populi Judzorum. Post hire
quia multa passi sunt prophete propter legatio-
nem Varhi, οἱ increpationes Dei quas ad populum
proferebant, oportet. auditores paucis. commonerí
de vita eorum, atque promissis, εἰ nosira volun-
tate, ut juxta possibilitatem virium si velumus rec
quiem consequi cum prophetis, etiam opera eorum
facere uitamur. Quod autem loquor istiusmodi cat :
frequenter in oratione dicam : Deus omnipotens, da
nobis psrtem eum prophetis, da cum apostelis
Christi tui, tribue ut inveniamur ad vestigia Uni-
geniti tui. Hxc loquentes non sentimus que peti-
Inus : re enim hec dicimus : fac nos sic odio ha-
beri, ut odio babiti sunt prophete, et da nobis verba
italia super quie persecutionem patiamur : da in
istas incidere calamitotes quas aposteli sustinue-
runt, Dicere quippe, da mihi patiem cum prophe-
tis, nolentem pati id quod 918 prophetz, omnium
injustissimum est. Dicere, da mihi partem cum
apostolis , nolentem ex affectu Pauli vcre loqui,
in. laboribus plurimum , iu plagis abundanter, in
carceribus supra modum , in mortibus sepe **, et
reliqua omnia, est iniquissimum. Si itaque volu-
mus requiescere cum prophetis, eonsideremus vitas

"prophetarum, quomodo ex eo quod increpabant et

arguebant delinquentes , judieati condemnatique

πάντων ἐστὶν ἀδικώτατον. Εἴπερ οὖν θέλεις μετὰ τῶν C sunt, lapidati, secti, in occisione gladii occubuerunt,

προφητῶν γενέσθαι, Spa τοὺς βίους τῶν προφητῶν,
ὅτι ἐχ τοῦ ἐλέγχειν, χαὶ τοῦ ἐπιτιμᾷν, ἐχ τοῦ ἐπι-
τλήσσειν ἐδιχάζοντο,διεχρίνοντο, χατεδιχάζοντο, Ἐ.1:-
θάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐπειράσθησαν, ἐν φόνῳ
μαχαίρας ἀπέθωνον" περιῆνῖθον bx μηλωταῖς, ἐν
αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιθόμενοι, xa-
κούμενοι, éx' ἐρημίας πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι καὶ
€z54aloic, καὶ ταῖς óxaic τῆς γῆς. Τί οὖν πα-
ράδοξον, εἰ θέλων τις ζηλοῦν τὸν βίον τὸν προφητιν
κῦν, ἐλέγχων, ἐπιπλήσσων τὸν ἁμαρτάνοντα, xaxo-
λογεῖται, μισεῖται, ἐπιδουλεύεται ; ὥσπερ καὶ ἐπὶ
τοῦ παρόντος ἔδει γενέσθαι τοιοῦτον εἰς τὴν "Ex-
κλησίαν τοῦ Θεοῦ. Κατεγνώσθη ὁ δεῖνα, ὅτι χαθε-
ζόμενος ἐποίει τάδε ἢ τάδε" ἴδει γενέσθαι ἐχχλησια-
Φφτιχκὴν ἐχδικίαν, καὶ γέγονε * πεποίηχεν ὁ ἐγχεχει-
ριαμᾶνος τὸ ἔργον ὃ ἔδει αὑτὸν πεποιηκέναι" περιέρ-
χεται ἐχεῖνος λέγων χαχῶς τὸν ἐχδιχήσαντα τὴν
ἀλήθειαν (2). ᾿Αλλ' ἡμεῖς τοῦτο μόνον ποιῶμεν, μὴ
παρέχωμεν τὰς ἀχοὰς τοῖς διὰ τὸ ἐχδεδλῆσθαι λέ-
γουσι καχῶς τὸν ἐχδάλλοντα, ἢ τὸν σόμψηφον γενό-
μενον" xai γὰρ ἀδιχίας ἐλεγχομένης, καὶ ἐχδικίας
γεγενημένης, οἱ θαυμάσιοι ἀπόστολοι μυρία ὑδριζό-
μενοι διὰ τὴν ἀλήθειαν λέγουσιν Εὐδοκῶ ἐν ἄσθε-
γείαις, ἂν ὕθρεσι, καὶ ἀνάγκαις, ὃν διωγμοῖς, xul
στενοχωρίαις ὑπὲρ Χριστοῦ. Μόνον εἴη μοι 06pi-

circumeuntes in. melotis εἰ in caprinis pellibus, in
egestate, in tribulalione el miseria, in solitudinibus
errantes **. Eo tempore quo erant synagogs plu-
rimz in Israel, nihilominus illi in desertis, in mon-
tibus, et speluncis, et cavernis petrarum latita-
bant. Quid ergo est? si quis vult imitari vitas pro-
phetarum, increpet , arguatque peccatores, statim
odium merebitur, statim ei detrahetur, statim pa-
tietur insidias. Quod etiam in Ecclesiis sepe vide-
mus accidere. Peccaverit quodlibet quispiam : is
qui prasidet populo, et regit ecclesiasticam dísci-
plinam, ejicit eum de congregatione sanctorum il-
lico; ille circuit civitatem, lacerat eum qui, quan-
tum in se fult, Ecclesiam vindicavit. Ve um nos
non przbeamus his aurem qui propter excommu-
nicationem sui tsm praepositos, quam omnem Ec-
clesie conventum vesano ore dilacerant. Beati vero
apostoli, omni admiratione digni, innumerabilibus.
propter veritatem injuriis affecti loquebantur : Pro-
pterea complacebo mihi in infirmitatibus, in contume-
liis, in necessitatibus, in persecutionibus et angusttis
pro Christo**. Hoc tantum laborare convenit, ut pro
nulla alia re nisi pro Christo sustineamus contume-
liam, et necessitatis causa sit Christus. kd optemus «t
maledicta perpessi, pro veritate nos maledici sciamus,

* || Cor. xi, 295. ** Hebr. xi, 57. ** ll Cor. xn, 10,

(t) bat Wieronn «mus συνετέλεσα, εἰ sincera
est ejus interpretatio. Fore 2utem in ea legendom :
consuma pro cousummasi.

(3) ᾿Α2ήθειων. Videtur Hieronymus legisse. Ἐν
χλησίαν,

Digitized by Google

