401

ORIGENIS

40s

artificium curatis, sed juxta voluntatem suam agen- A .1ησέ με οὐδείς. Τάχα ἀντιπάθειά ἐστι διὰ τὴν φιλ-

tibus dicit : Non profui, neque profuit mihi quis-
quam. Quodammodo enim beneficium. consequitur
ipse qui curat, si fructum sui laboris in :grotante
conspiciat, et per lztitíam mentis etiam ipse con-
sequitur utilitatem, secundum illud quod dici-
tur : Beatus qui loquitur in aures audientium. Hanc
igitur utilitatem quam consequitur magister ab au-
ditoribus suis, si proficiant audiendo, dum fructus
ex salute eorum consequitur quodammodo : Jere-
mias videns de Judzis non habere se, dicit : Non pro-
fuit 410 mihi quisquam. Si enim debet auditoribus
prodesse quod loquor, auditores vero quz dicuntur
abjiciunt, et ego dico : Non profwi, neque profuit
mihi quisquam; quia hanc utilitatem non sum con-

ανθρωπίαν τοῦ ὠφεληθέντος πρὸς τὸν ὠφελήσαντα,
ὥστε γενέσθαι εἰς τὸ ὠφεληθῆναι χαὶ τὸν λέγοντα,
Ἐπεὶ μαχάριος ὁ «1έγων» εἰς ὦτα ἀκουόντων. O0-
«ως οὖν τὴν ὠφέλειαν ὠφεληθείη ἂν διδάσχαλος ἀπὸ
ἀκχροατῶν προχοπτόντων xal βελτιουμένων “ ὠφεέλη-
θείη ἂν τῷ ἔχειν χαρποὺς ἐν αὐτοῖς" cl γὰρ χαρπὸν
δεῖ μὲν ἔχειν ἐν τοῖς ἀχροαταῖς τὸν λέγοντα, ὁ δὲ
ἀκροώμενος παρεκχδέχοιτο, xai ἔξω γίνοιτο τῶν λε-
γομένων, λέγεται τό Οὐχ ὠφέλησέ με οὐδὲ εἷς"
ἐπεὶ μὴ ὠφέληται ταύτην τὴν ὠφέλειαν, ἣν
ὠφελήθη ἂν ix τοῦ τὸν ἀχροατὴν ὠφεληθέντα»
αἴτιον προχοπῆς χαὶ μακαριότητος γενέσθαι τῷ ὦφε-
λήσαντι. Καὶ ἄλλως δὲ, πᾶς ὁ διδάσκων, κατ᾽ αὐτὸ
τὸ διδάσχειν, ὅσῳ συνετώτερός στιν ὁ μανθάνων,

secutus, quam consequitur is qui beatus efficitur, B ὠφελεῖται εἰς ἃ διδάσχει, εἰς ἃ μανθάνει. Καὶ χρείτ-

dum in aures loquitur audientium. Potest autem et
aliter intelligi. Quicunque discipulis precipit, iste
si ingeniosos et audientis naturz habeat auditores,
quanto plus przcipit, tanto plus proficit, illis inter-
rogantibus, et de eo quod dicil szepe quzrentibus,

τους γίνονται περὶ ἃ παραδιδόασι μαθήματα ol λέγον-
πες, ὅτε συνετοὶ ὄντες οἱ ἀχροαταὶ, καὶ οὐχ ἀκαξα-
πλῶς παραδέχονται, ἀλλὰ ἀντιδασανίζουσι, καὶ ἐρω-
τῶσι, καὶ ἐξετάζουσι τὸ βούλημα τῶν λεγομένων.
Οὔτ' οὖν ὠφέλησα, οὔτε ὡρέ.ησέ με οὐδὲ εἷς.

qui sit sensus in dicto, qui ordo, que scripti voluntas. Unde econtrario ait : Nou ργο[μὶ, meque

profsit mihi quisquam.

4. Quia outem et alia nobis expositio residua est,
propter exemplaria certiora in quibus continetur :
Non debui, neque debuit mihi quisquam, et hunclo-
cum consideremus. Qui omnibus omnia restituit ,
cui vectigal vectigal, cui timorem timorem, cui tri-

Ἐπεὶ δὲ καὶ ἄλλη διήγησις ἀναγχαία, διὰ τὰ áv-
τίγραφα τὰ ἀχριδέστερα οὕτως ἔχοντα, Οὐκ ὡς εί-
«.ἴησα, οὐδὲ ὠφείησέ μοι οὐδεὶς, διηγησώμεθα καὶ
οὕτως ἔχον τὸ ῥητόν. Ὁ μὲν γὰρ πᾶσιν ἀποδιδυὺς
τὰς ὀφειλὰς, τῷ τὸν φόρον, τὸν φόρον, τῷ τὸ τό-

butum tributum, cui honorem honorem **, οἱ univer- € oc, τὸ réloc, τῷ τὸν pó6or, τὸν gófor, τῷ thv

sis omnia repraesentat, nulli debens aliquod offi-
cium, verbi gratia, honorans parentes ut parentes,
fratres ut fratres, filios ut filios, episcopos ut epi-
scopos, presbyteros ut presbyteros, diaconos ut
diaconos, fideles ut lideles, catechumenos ut cate-
chumenos ; si omnia omnibus reddat, nulli debet
officium. Si vero reddere debel et non reddit, non
potest dicere : non debui; cum enim debuerit, non
exsolvit. Quod autem sequitur, non debuit mihi
quisquam, sic intelligendum est : ego quidem fcne-
rari volui, et spiritales pecunias commodare , sed
illi averterunt aures suas ab iis qua dicebantur,
neque voluerunt prebere se dociles, ut mihi debe-
rent qua audiebant. Idcirco non debuit mibi quis-

τιμὴν, τὴν τιμὴν, καὶ πᾶσι τὰ καθήχοντα ἀποδι-
δοὺς, ὡς μὴ ὀφείλειν τὰ χαθήχοντα πρός τινας, τιμή-
σας τοὺς γονεῖς ὡς γονεῖς, ἀδελφοὺς ὡς ἀδελφοὺς, νἱοὺς
ὡς υἱοὺς, ἐπισχόπους ὡς ἐπισχόπους, πρεσδυτέρους
ὡς πρεσθυτέρους, διαχόνους ὡς διακόνους, πιστοὺς ὡς
πιστοὺς, κατηχουμένους ὡς κατηχονμένους * εἰ πάντα
ἀποδίδωσι τὰ χαθήχοντα, οὐχ ὠφείλησεν᾽ εἰ δὲ ὥφει-
λε μὲν ποιῆσαι χαθῆχον, οὖ πεποίηχε δὲ, οὐ δύναται
λέγειν" Οὐκ ὠρείλησα" ὀφείλων γὰρ oüx ἀποδέ-
δωχε. Πῶς οὖν διηγήτομαι καὶ τὸ, Οὐδὲ ὡφείλησέ
μοι οὐδείς; ἐγὼ μὲν ἐδάνειζον, καὶ διδόναι ἐδουλέ-
μὴν τὰ πνευματιχὰ χρήματα, οἱ δὲ ἀπεστρέφοντο ἀπὸ
τῶν λεγομένων, καὶ οὐ παρεῖχον αὐτοὺς δεχτικοὺς, ἵνα
ὀφείλωσι. Διὰ τοῦτο οὐχ ὠφείλησέ μοι οὐδὲ εἷς " τίς

quam. Si quis euim voluerit sermoues qui dicun- D γὰρ παρεδέξατο τὰ λεγόμενα, ἵνα Ex τοῦ παραδέχε-

tur audire, debitor t eorum, et quasi debitor etiam
usuras reddere exigitur. Ex quo magis expedit au-
ditoribus accipere discipline verba cum fenore, et
üeri debitores, quam non accipere, nec debere. Ac-
cusantur quippe tales, dicente proplieta : Non de-
buit mihi quisquam.

5. Quod ait "5 : Heu mihi, mea mater, quare me
genuisti virum qui judicer el discernar omni terre ?
non sic existimo convenire aliis prophetis ut Jere-
mis : multi siquidem prophetsrum post aliquod
spatium, primo mali, et jar post peccata conversi,
prophetare cceperunt : Jeremias vero a puero sum-
psit vaticinationis exordium. Et hujus rei possumus

* fom. xui, 7, Jer. xv, 10.

σθαι ὀφειλέτης γένηται ὧν ἤχουσε, xal ἀπαιτηθῇ ὡς
ὀφειλέτης τῶν λεγομένων τοὺς τόχους; Βέλτιον οὖν
κατὰ τοῦτο λαθεῖν τὸν ἀκροατὴν ἀπὸ τοῦ λέγοντος λο-
γιχὰ ἀργύρισ, xal ὀφείχειν, ἢ μὴ παραδεχόμενον,
μηδὲ λαμδάνοντα, μηδὲ ὀφείλειν. Ὡς ἐν ἐγχλήμασι
γὰρ κεῖται xai τὸ, Οὐχ ὠφεί.ἰησέ μοι οὐδὲ εἷς.

Τὸ δέ' Οἴμοι, μῆτερ, ὡς τίνα με ἐγέννησας ἄνδρα
δικαζόμενον καὶ διαχρινόμενον ἐν πάσῃ τῇ γῇ,
οὐχ οἶμαι τοῖς ἄλλοις οὕτως ἁρμόζειν προφήταις λέ-
qetv, ὡς τῷ Ἱερεμίᾳ" οἱ μὲν γὰρ πολλοὶ τῶν προφη-
τῶν, μετά τινας χρόνους, μετὰ τὴν χακίαν, μετὰ τὰ
ἁμαρτήματα μεταδαλόντες, προφητεύειν ἤρξαντο"
ἽἹερευίας δὲ £x παίδων προφητεύει, Καὶ ἔστι παρά-

Digitized by Google
