Scl

IN JEREMIAM HOMILIA X.

961

σὼν εἰς τὴν τῆν ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει" A velint intelligi. Granum. frumenti. εἰ non cadens in

ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει. Ὃ θάνατος
τοῦ Ἰησοῦ τούτους πάντας ἑκαρποφόρησεν, Εἰ δὲ ὁ
θάνατος τούτους ἑχαρποφόρησε, πόσους καρποφορήσει
ἡ ἀνάστασις;

Κύριε τῶν δυνάμεων, κρίνων δίκαια, δοκιμάζων
ψεφροὺς καὶ καρδίας, ἴδοιμι τὴν παρὰ σοῦ ἐκχδί-
κησιν ἐξ αὐτῶν ! Προφητικῶς ταῦτα εὔχεται ἰδεῖν,
τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐχδίχησιν ἐξ αὐτῶν" χεχύχλωται
γὰρ ὑπὸ στρατοπέδων ἡ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἤγγισεν
f; ἐρήμωσις αὐτῆς, χαὶ εἴρηται αὐτῇ Ἰδοὺ ἀρίε-
ται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρημος. “Ἴδοιμε οὖν παρὰ
σοῦ ἐκδίχησιν ἐν αὑτοῖς, ὅτι πρὸς σὲ ἀπεχάλυψα
τὸ δικαίωμά μου. Διὰ τοῦτο τάδε «έγει Κύριος
ἐπὶ τοὺς ἄνδρας 'Avaó00, τοὺς ζητοῦντας τὴν

γυχήν pov, τοὺς λέγοντας" Οὐ μὴ προφητεύσῃς P

ἐν ὀνόματι Κυρίου, εἰ δὲ μὴ, ἀποθανῇ ἐν ταῖς
χερσὶν ἡμῶν. Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπισκέψομαι ἐπ᾽ αὑτούς"
οἱ νεανίσκοι αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ ἀποθανοῦνται,
χαὶ οἱ viol αὐτῶν καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῶν telev-
τήσουσι «λιμῷ, καὶ ἐγκατάλειμμα οὐχ ἔσται αὖ-
τῶν " ὅτι ἐπάξω χαχὰ ἐπὶ τοὺς κατοικοῦντας
Ἀναθὼθ ἐν ἐνιαυτῷ ἐπισχέψεως αὐτῶν. Ἰροσχὴ-
ματος ἕνεχεν τὸ ὄνομα τῆς ᾿Αναθὼθ ἐνθάδε λαμδά-
νεται" ὅλον δὲ τὸ Ἰουδαϊχὸν μυστήριον τροπιχῶς ἐν
αὐτῇ εἴρηται" ἑρμηνεύεται γὰρ ᾿Αναθὼθ ἑπακου-
σμὸς τοῦ Θεοῦ (1*). Ἐν ἐχείνῳ ἦν τῷ λαῷ ὡς καὶ $
βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ γέγονεν ἐπὶ τῆς βατιλείας τό"
Ἀρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ

δοθήσεται ἔθγει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὑτῆς. C

Κατὰ τοῦτο γέγονε xal τὸ τοὺς ἄνδρας ᾿Αναθώὼθ, τοὺς
ὄντας ἐν τῷ ἐπαχουσμῷ, ζητεῖν τὴν ψυχὴν οὔχ "Te-
ῥεμίου" οὐδὲ γὰρ ἡ ἱστορία λέγει, ὅτι ἄνδρες ᾿Ανα-
θὼθ ἐζήτησαν τὴν ψυχὴν Ἱερεμίον. “Ἔχομεν τὰς Βα-
σιλείας " μέμνηται ἡ Γραφὴ ἐχεῖ τοῦ Ἱερεμίου.
Οὐδὲν τοιοῦτον ἐν αὐταῖς εἴρηται, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν ταῖς
Παραζλειπομέναις" ἔχομεν γὰρ αὑτὴν τὴν βίδλον τοῦ
προφήτου * οὐδὲν εἰρήχασιν οἱ ἄνδρες ᾿Αναθώθ * ἀλλὰ
ταῦτα λέγεται περὶ Χριστοῦ" Τοὺς ζητοῦντας τὴν
ψυχήν μου, τοὺς λέγοντας, Οὗ μὴ προφητεύσεις
ixl τῷ ὀνόματι Κυρίου. Ἔχώλυσαν Ἰουδαῖοι διδά-
σχεῖν Ἰησοῦν Εἰ δὲ μὴ, ἀποθανῇ ἐν ταῖς χερσὶν
ἡμῶν. Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπισκέψομαι ἐπ᾽ αὐτούς " οἱ
γεανίσχοι αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ ἀποθανοῦνται" καὶ
οἱ viol αὐτῶν καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῶν τελευτή-
σονσιν ἐν λιμῷ. Οὐ τότε τετελευτήχασιν ἐν ῥομ-
φαίᾳ, ἀλλὰ μετὰ τὴν πόρθησιν. Νῦν λιμὸς ἦλθεν
ἐπ᾽ αὑτοὺς, οὐ λιμὸς ἄρτον, οὐδὲ δίψα ὕδατος, ἀλλ᾽ ὁ
λεμὸς τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίον. Οὐχ Evi γὰρ, Τάδε
λέγει Κύριος παντοχράτωρ, λέγεται παρ᾽ αὐτοῖς"
ἐν αὐτῇ ὁ λιμὸς, ἵνα ἡ προφητεία μηκέτι ἧ, καὶ τί
λέγω προφητεία ; οὐδὲ διδασχαλία. ἂν μυριᾶάχις
χρηματίξωσιν παρ᾽ αὐτοῖς σοφοὶ, οὐκ ἔστι λόγος Ku-

9 Joop, xi., δ '* Jerem. xi,, 20.
^ Amos, vii. 11. 5152. 01, 1, 2,5.

(1 f, Jaca ᾿αναϑὼφ ἑσπακουσμὸς
τοῦ "s erlur, τ Nuetiur. fiee easet inter-
pretatio voeis Anatliota, que exstat | Paralip. vir,
$4, quam Anathoth. lta porre sensit Origenes, vir

ParRot, Ga. XIII.

"! Matth. xxii,

terram mortuum. fuerit, non. multum fructum aj
fert **. Mors Jesu istos omnes fructificavit. Si autem
mors tantas attulit fruges, resurrectio cujus futura
est ubertatis ?

4. Domine virtutum, judicans justa, probans renes
et corda , videam que ex te est vindictam de eis **.
Prophetice orat, ut videat vindictam de eis apud
Patrem ; circumdata est quippe ab exercitu Hierusa-
lem, et appropinquavit subversio ejus, et id quod di-
ctum ad eam fuerat?! : Ecce dimittetur vobis domus
vesira deserta, completum est. Videam ergo que ex
te est vistdiciam de. eis, quia ad te revelavi justifica-
tionem meam. Propterea hec dicit Dominus in viros
qui sunt in Anatholh , qui guterunt. animam meam,
qui dicunt : Non prophetabis in nomine Domini, alio-
quin morieris. in manibus. nostris : Ecce visitabo ego
in eis ; juvenes eorum. gladie cadent; et filii eorum
εἰ filie morientur. in. fame , et reliquie eorum non
erunt. (uoniam inducam mala super inhabitantes in
Anathoth, in. amno visitationis eorum 35, Figuraliter
tunc nomen Ansthoth assumitur. Totum autem Ju-
daicum sacramentum im eo δεῖ. Interpretatur quip-
pe Auathoth, obedientia : quia ergo obedientia Dei
in illo fuit, sicat regnum ejus, et factum est de re-
gno id qued novimüs praedictum ** : Aufcretur a vo-
bis regnum Dei, εἰ dabitur. genti facienti. fructus
ejus; nunc quoque viri qui sunt in Anathoth , hoc
est obedientia, quxtunt animam, non Jeremis ; ne-
que enim hoc historia ulla commemorat, quía viri
Anatlioth querunt animam ejus. Hobemus Regno-
rum libros : meminit ibi Scriptura Jeremia; nihil
tale conscribitur. Habemus Paralipomenon, et
ipsum quod nunc interpretatur volumen prophetse ;
nihil locuti sunt viri ab Anathoth ; sed Christi querunt
185 animam Domini mei : Qui dicunt, Non prophe-
tabis in nomine Domini. Legimus et hic a Judteis
prohibitum, ne deceret Christus : Alioquin morieris
in manibus nostris. Ecce ego visitabo in eis, juvenes
eorum gladio cadent, et filii eorum et alie morientur
feme. Non Jeremig temporibus gladio oceubue-
Tunt ; sed post adventum Domini , tunc fames venit
in eos, non fames panis, neque sitis aque, sed fa-
mes audiendi sermonem Dei *. Jam quippe apud

p eos ultra mon dicitur : Hec dicit. Dominus Deus

omnipotens. leta fames est prophetiz cessantis in
eis, Sed quid loquor de prophetis? Neque magistri,
neque doctores in Judma aliqui remanserunt : et
licet sint innumerabiles qui sibi sapientiam vindi-
cent, non est jam serio Doi in eis. Completum est
enim illud vaticinium 5 : Auferet Dominus a Ju-
dea et ab Hiermsalem. validum et validam , viriu-
tem. panis , et virtutem. aqua, gigantem. fortem , et

$58. *Jer. 31, 20, 21, 22,95. ** Matth. xxi, 45-

in Hebraicis non valde versatué, propterea quod
noy, inter alias significatiorés, ἐπαχούειν eliam
sónat. Hieronymus De nomin. Hebr. Anathoth, re-
sponsio site respondens, signum, tel obedientia.

i24
Digitized by Google
