4:7

ORIGENIS 4.8

tbi derelinquens. de manifestioribus intellectum. A ἡμῖν δὲ καταλέλοιπε νοεῖν, ὅτι εἶπεν Ὁ Θεὸς πῦρ

Neque enim id, quod ad imaginem et similitudinem
suam permanet, ignis isté consumit, non pro-
prias creaturas; sed superzdificata ligna, fenum,
stipulam. Locus est difficilis, et ad interpretandum
nimii sudoris egens, ut cum primis secunda con-
sentiant. Repromissiones legimus, et post. prospera
repente tristia praedicantur : ΕἸ retribuam, inquit,
illis primum duplices injustitias eorum; necessario
sppositum est, primum; primum quippe propter
injustitias tormenta p'rpetimur, deinde propter
justitiam coronamur. Neque enim econtrario ante
tribuenda sunt justa, et sic reddenda peccata, ut
cessantibus bonis, vitia zelerna permaneant; sed
ante recipiemus mala, et deinde bona, ut sublatis
vitiis, virtutes permaneant in :eternum. Observa
omnem thesaurum Scripturarum, et invenies
semper Deum ea primum comminantem qua tristia
sunt, et ea deinceps inferentem. quz lztitiam prze-
heant audientibus. Occidit, et vivificat ; percutit et
sanat; ipse dolorem facit, et rursum restituit;
percussit, et manus ejus sanaverunt δ᾽, Super bis
ergo, qui justus est, intellectu pio considerans qua
d.cuntur, ingemiscat, el dicat  : Domine, quis ha-
Sitabit in tabernaculo tuo, aut. quis requiescet. in
monte sancto (80? Qui ingreditur, inquit, sine. ma-
eula, et operatur justitiam, qui loquitur. veritatem
in corde suo, qui non egit dolum in lingua sua, nec
fecit prozimo suo. malum, et opprobrium non acce-
pt adversus prozimos suos. Nos etiam non his op-
probremus qui a peccatis ad poenilentiam conver-
*uutur, Scriptura dicente ** : .Ne improperes viro
convertenti a peccatis. Opprobrium nonaccepit adver-
susproximos suos; ad nihilum deductus est in conspectu
ejus malignus ; timentes autem Dominum magnificat.
Omnes igitur quicunque materiam illius ignis habe-
mus in nobis, primum recipiemus nostra delicta.
2333 7. Sed dicet mibi atiquis de audientibus : Ex-
poue et id quod sequitur': Duplices injustitias eorum.
Esto quippe, recipio mea peccata, ut compleatur id
«quot ab Apostolo dictum est "5: Si cujus opus
arserit, detrimentum patietur; ipse autem. salous
erit, aic tamen quasi per iguem : cur vero duplicia
recipio peccata * Cui respondendum est, quia servus

B

ἔστι χαταναλίσχον. Ἕστι τι τὸ χαταναλισχόμενον.
Τί οὖν ἐστι τὸ χαταναλισχόμενον ; οὐ γὰρ τὸ κατ᾽
εἰχόνα xal ὁμοίωσιν ἀναλίσχει, «ἀλλὰ τὸν ἐποιχοδο-
μηθέντα χόρτον, τὰ ἐποιχοδομηθέντα ξύλα, τὴν ἔποι-
χοδομηθεῖσαν καλάμην. Ὁ τόπος ἦν δυσδιήγητος
σφόδρα. Ἐπαγγελίαι ἦσαν, καὶ μετὰ τὰς ἐπαγγελίας
λέγει" Καὶ ἀνταποδώσω πρῶτον διπιιᾶς τὰς ἀδι»
κίας αὑτῶν. ᾿Αναγχαίως πρόρχειται τὸ πρῶτον"
πρῶτον γὰρ τὰ τῆς ἀδικίας, εἶτα (1) τὰ τῆς δικαιο-
σύνης ἀποδίδοται οὐ γὰρ ἀνάπαλιν ὁ Θεὸς ἀντα ποδί-
δωσιν. Εἰ πρῶτον ἀπεδίδου τὰ ἀγαθὰ, ἵνα ἀπολάδω-
μεν τὰ καχὰ, νῦν δὲ ἀποδίδωσι τὰ xaxà, ἔδει λῆξαι
τὰ ἀγαθὰ, ἵνα ἀπολάδωμεν τὰ xaxà, ἵνα τέλος λάδῃ
διὰ τοῦ ἀφανισμοῦ τῶν καχῶν τὰ τῆς κολάσεως τῶν
παθόντων, ἵνα μετὰ ταῦτα ἀποδῷ τὰ ἀγαθά. Διὸ εὖ-
ρήσεις ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς τὸν Θεὸν λέγοντα
πρῶτον τὰ δοχοῦντα εἶναι σχυθρωπότερα, xa μετὰ
ταῦτα τὰ κρείττονα. Ἐγὼ ἀποχτενῶ, xai ζῇν ποιήσω"
πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι. Αὐτὸς ἀλγεῖν ποιεῖ, χαὶ
πάλιν ἀποχαθίστησιν' ἔπαισε, xal αἱ χεῖρες αὑτοῦ ἰά-
σαντο. Ἐπὶ τούτοις ἔστι τὸν νοοῦντα, καὶ διαχείμε-
vov πρὸς τὰ λεγόμενα εἰπεῖν: Κύριε, τίς παροικὴ-
cet ἐν τῷ σκηνώματί cov; ἣ τίς κατασχηγώσει
ἐν ὄρει ἁγίῳ σου; Πορευόμενος ἅμωμος, καὶ
ἐργαζόμενος δικαιοσύνην, AaAór ἀλήθειαν iv
καρδίᾳ αὑτοῦ, ὃς oix ἐδόλωσεν ἐν γλώσσῃ αὖ-
τοῦ, καὶ οὐχ ἐποίησε τῷ πιιησίον αὐτοῦ xaxóv,
καὶ ὀνειδισμὸν οὖκ ἔλαθεν ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα αὖ-
τοῦ. Ἡμεῖς δὲ ὀνειδίζομεν καὶ τοὺς μετανοοῦντας
καὶ ἐπιστρέφοντας, λεγούσης τῆς Γραφῆς" Μὴ ὀνεί-
διζε ἄνθρωπον ἀποστρέφοντα ἀπὸ ἁμαρτίας.
Ὀγειδισμὸν οὐκ ÉAa6sr. ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα αὐτοῦ"
ἐξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρευόμενος" τοὺς
δὲ φοδουμένους Κύριον δοξάζει. Πάντες οὖν οἱ
ἔχοντες ὕλην ἐκείνον τοῦ πυρὸς, πρῶτον ἀποληψό-
μεθα τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν.

᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις τῶν ἀχονόντων᾽ Διήγησαι καὶ Δε-
πλᾶς. "Ἔστω γὰρ ἀπολαμδάνειν με τὰς ἁμαρτίας
πρῶτον, ἵνα, ἐπὰν λάθω τὰς ἁμαρτίας, μετὰ τοῦτο
πληρωθῇ τὸ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ εἰρημένον᾽ Εἴ τινὸς
τὸ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται" αὐτὸς δὲ
σωθήσεται, οὕτως δὲ ὡς διὰ πυρός" τί δῆποτε
διπλᾶς ἀπολαμθάνω τὰς ἁμαρτίας ; ᾿Αλλὰ λεχτέον,

qui scit voluntatem domini sui, et non facit eam, pla- D ὅτι, δοῦλος ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ κυρίου, καὶ

gis vapulabit multis *; dignum siquidem est eos
«qui gentes sunt, simplicia recipere peccata, οἱ nos
duplicia, dicente Apostolo **: Voluntarie peccanti-
bus nobis post. cognitionem veritatis jam ultra non
remanet pro peccato. hostia, horribilis autem. qua-
dam exspeciatio judicii ignis, zelus comedere habens
adversarios, Proplietatum est de his qui ἃ peccato-
ribus et venatoribus de profundo in montibus sunt
sbsiracti, quomodo recipiant primum duplicia pec-

^ Deuter. xxxn, 59..— '! Psalm. xiv, 4, 2, 5.
** Luc. xii, 47. ** Hebr. x. 6, 27.

(1) Πρῶτον γὰρ τὰ τῆς. ἀδικίας, εἶτα, etc. Non
hoc soltim. foco sed. scxcentis aliis purgatorium
:tatuit Origenes, at suo modo, ita nempe, nt non

μὴ ποιήσας κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, δαρήσεται
οὐκ ὀλίγας, ἀλλὰ ποιλλάς. “Δξιον οὖν ἔστι τοὺς
μὲν ἀτὸ τῶν ἐθνῶν ἁμαρτάνοντας ἀπολαμθάνειν
αὐτῶν ἁπλᾶ τὰ ἀμαρτήματα, ἡμᾶς δὲ διπλᾶ ἡμῶν
ἀπολαμδάνειν τὰ πταίσματα" 'Εχουσίως γὰρ ἁμαρ-
ταγόντων ἡμῶν μετὰ τὸ Aa6sir τὴν ἐπίγνωσιν
τῆς ἀληθείας, οὐκέτι περὶ ἁμαρτιῶν ἀποιλείπε-
ται θυσία, φοδερὰ δέ τις ἐκδοχὴ κρίσεως, καὶ
πυρὸς ζῆλος, ἐσθίδιν μέλλοντος τοὺς ὑὕπεναν-

V Eccli, vin, 6, Psal. xiv, ὅ, ὁ. I Cor. imn, 45.

alius ignis, non alie pena, quam purgatorit, et
femporariz animas torqucant. Items.

Digitized by Google
