419

Tíovc. ἸΙροεφητεύθη τὰ περὶ τῶν ἁλιενομένων xat
ἀπτοληψομένων πρῶτον διπλᾶς τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.
Μετὰ ταῦτα προφητεύεται ἡ χλῆσις τῶν ἐθνῶν σα-
φέστερον, οὐχὶ καλουμένων, ἀλλὰ χεχλημένων, χαὶ
οὐχὶ εἰδότων τί ἐξομολογήσωνται, xal τί εὐχαριστή-

IN JEREMIAM HOMILIA XVI.

4^0

ἃ cata sua. Ῥοδίας de vocatione gentium prophieta-
ium est, non eorum qui necdum cognoverunt Chri-
stum, sed qui jam vocati sunt, ut. sciant laudes
referre pro gratia : et in Ecclesia. consistentes con-
fiteantur, et adorent nomen ejus.

σιυσιν, ἀλλ᾽ ἤδη μεμαθηχότων. "Ev γὰρ τοῖς προτέροις μανθάνομεν, ὅτι bxifünszv, ἡλιεύθησαν, ἐθη-

ρεύθησαν, πείσονται δὲ ἐν τοῖς δευτέροις. ἴδωμεν
μᾶλλον δὲ μεμαθηχότων.

Κύριε, σὺ ἰσχύς μου, καὶ βυήθειά μου, καὶ
κατα;ξυγή pov. ἐν ἡμέρᾳ κακῶν" πρὸς σὲ Eüvn
ἥξουσιν ἀπὸ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν, ὡς
Ψευδὴ ἐχτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, οὐχ
ἔστιν ἐν αὐτοῖς ὠφέλημα. "An! ἐσχάτου τῆς γῆς
ἦλθε τὰ ἔθνη πρὸς τὸν Θεὸν, xal εἴρηχε τὰ ἔθνη᾽
φευδὴ ἐκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, xal

cix ἔστιν ἐν αὐτοῖς OgéJnya. Πῶς ἀπὸ ἐσχάτου B

«ἧς γῆς ; Εἰσί τινες τῆς γῆς πρῶτοι, xal εἰσί τινες
τῆς γῆς ἔσχατοι; Τίνες πρῶτοι; Οἱ σοφοὶ τοῦ xó-
σμου, οἱ εὐγενεῖς, οἱ πλούσιοι, οἱ ἀξιωματικοί. Τίνες
οἱ ἔσχατοι; Τὰ μωρὰ τοῦ χόσμον ἐξελέξατο ὁ θεὸς,
τὰ ἀγενῆ, τὰ ἐξουθενημένα, τὰ μὴ ὄντα. Ἔξουσιν
οὖν ἔθνη ἀπ᾽ ἐσχάτου τῆς γῆς ὡσεὶ ἔλεγεν, ἀπὸ
τελευταίων τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων, ἀπὸ μωρῶν,
ἀπὸ ἀγενῶν, ἀπὸ ἐξουθενημένων. Καὶ ἐροῦσιν, ὡς
FevÓn ἐκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδω,α, καὶ
οὐχ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ὠρέλημα" οὐχ ὅτι ἐστέ τινα
εἴδωλα ἀληθῆ, ὧν πρὸς ἀντιδιαστολὴν λέγεται τὰ
ψευδῆ, ἀλλὰ εἴδωλά τινα τῇ φύσει ἐστὶ ψευδῇ, xai

El ποιήσει ἑαυτῷ ἄνθρωπος θεούς. Οὐ μόνον
ἀπὸ τῶν ἀγαλμάτων ποιοῦσιν ἑαυτοῖς ἄνθρωποι
θεοὺς, ἀλλ᾽ εὑρήσεις xal ἀπὸ τῶν ἀναπλασμάτων
ποιοῦντας ἀνθρώπους ἑαυτοῖς θεούς" ὅσο: γὰρ δύναν-
παι ἀναπλάσαι Θεὸν ἕτερον, xal χοσμοποιίαν ἄλλην
παρὰ τὴν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀναγεγραμμένην, xat
ἄλλην οἰχονομίαν κόσμου παρὰ τὴν ἀληθῆ, οὗτοι
πάντες ἐποίησαν ἑαυτοῖς θεοὺς, xal προσεχύνησαν
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν. Οἷον, νόησόν μοι εἴτε ἐν
Ἕλλησι τοὺς γεννήσαντας δόγματα, φέρ᾽ εἰπεῖν, τῆσδε
τῆς φιλοσοφίας f| τῆσδε, εἴτε ἐν ταῖς αἱρέσεσι τοὺς
γεννήσαντας πρώτους δόγματα, οὗτοι ἐποίησαν ἑαυ-
τοῖς εἴδωλα χαὶ ἀναπλάσματα τῆς ψυχῆς, καὶ στρα-
φέντες προσεχύνησαν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν,
ἀποδεξάμενοι ὡς ἀλήθειαν τὰ ἴδια ἀναπλάσματα.
Πάντας οὖν τοὺς αἰσθητῶς χαὶ τοὺς νοητῶς ποιοῦν-
τας ἑαυτοῖς θεοὺς διελέγχων ὁ λόγος φησίν" ΕἸ ποιή-
σει δαυτῷ ἄνθρωπος θεοὺς, καὶ οὗτοι οὐκ εἰσὶ
θεοί: διὰ τοῦτο ἐγὼ δηλώσω αὐτοῖς τὴν χεῖρά μου
ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ, καὶ γγωριῶ αὐτοῖς καὶ τὴν

- δύναμίν μου" ποίῳ καιρῷ, fj τούτῳ ; δεικνύων δὲ
φησὶν, ὅτι ὄνομά μοι Κύριος.

Εἶτα ἄλλη ἐστὶ προφητεία, ἣν οὐχ οἵδ᾽ ὅπως παρὰ
τοῖς Εδδομήχοντα οὐχ εὕρομεν, εὕρομεν δὲ ἐν ταῖς λοι-
alc ἐχδόσεσι, δηλονότι χειμένην ἐν τῷ "E6patxip, καὶ
“πεπλήρωται πραγμάτων ἀναγκαιοτάτων, δυναμένων,
&àv προσέχωμεν, ἐπιστρέψαι τὴν ψυχὴν ἡμῶν, Οὕτω
δὲ ἔχει τὰ ῥήματα" ᾿᾿Αμαρτία Ἰούδα γέγραπται ἐν

95 ferem. xvi, 19. (Cor. 1,97. V ibid., 30.

τί προφητεύει περὶ ἡμῶν, ἤδη μανθανόντων εὔχεσθαι,

8. Domine, fortitudo mea, et adjutorium, et refu-
gium meum in die malorum, ad te gentes venient ab
extremo terre, et dicent, quoniam Falsa possederunt
patres nostri simulacra, nec est in illis utilitas **.
Quomodo ab extremo terrz venerunt gentes ad Do-
minum, et dixerunt : Quoniam falsa possederunt
patres nostri simulacra, nec est in illis utilitas? Qui-
nam isti qui veniunt. ab extremis? Sunt alii primi
terre; sunt alii novissimi, Qui sunt primi? Sa.
pientes seculi, nobiles, divites, optimates. Qui sunt
extremi? *** Stulta munai elegit Deus, ut confundat
fortia, et ea qu& non. erant, vt destruat qug. sunt.
Venient gentes αὖ extremo térre; quasi dixerit : de
his omnibus qui sunt novissimi super terram, de
fatuis, de ignobilibus, de abjectis. Et dicent, q«o-
niam Falsa possederunt. patres nostri simulacra,nec
est in illis utilitas ; non quia vera sint idola, ad que-
rum distinctionem nunc falsa dicantur, sed idola
qua falsa sunt per naturam, nulla est in eis utilitas,
οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ὠφέλημα.

9. Si faciet sibi home deos, et isti nom sunt ἱϊὲ "5"

Non solum de cerporeis simulacris faciunt sibi ho-

mines deos, sed et de corde confingunt : qui enim

possunt simulare alium creatorem extra universita-
ds 934 Deum, alium Spiritum sanctum, alium

Christum, alia secula extra hic quz cernimus, ii

omnes fecerunt sibi dcos, et adoraverunt opera ma-

nuum suarum. Omnes philosophi qui varia dogmata
prodiderunt, omnes hzretici qui auctores ad aliter
credendum de Dco miseris mortalibus exstiterunt,
fecerunt sibi idola, et animi voluptatem putaverunt

Deum, et conversi adoraverunt opus manuum $ua-

rum, putantes vera esse quis finxerant. Omnes igi-

tur tam de visibili materia, quam de falsis dogmati-
bus &ngentes sibi deos, corripit nunc sermo divinus,

dicens ** : Si faciet sibi homo deos, et isti non suni dii;

propterea manifestaboillis in temporeisto opus manuum

mearum, ostendam illis virtutem meam ; in quo tem-
pore, nisi in isto, quo Salvator noster assumpsit
corpus humanum? Et scient quia ego sum Dominus.
τὸν καιρὸν τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου " Kal γνώσοντωι,

10. Deinde alia sequitur prophetia (quam nescio
quare apud Septuaginta nop invenientes, in caeteris
editionibus, qux cum Hebraeo consentiunt sermone,
reperimus) , quz plena est necessariis rebus, et tam
utilibus, ut possit, si animus fuerit attentus, ἃ viliis
revocare lectorem. Sic autem scquitur 9 : Peccatum

* Jerem. xvi, 20, 91, ** Jerem. xvi, 1.

s Google
