$51 ORIGENIS 553
nus, maledictus homo qui non audierit verba Testa- A κοῦντας Ἱερουσαλήμ' καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς " Τάδε

menti hujus, quod mandavi patribus vestris *'. Quis
magis audit verba testamenti, quod mandavit pa-
tibus? Nos qui in Christo credimus, an illi qui nee
Moysi crediderunt, dum in Christo non credunt?
ad quos Salvator ait 35 : δὲ crederetis Moysi, cre-
deretis utique et mihi; de me enim ille scripsit. Si
autem. litteris. illius non. creditis, quomodo verbis
meis credituri estis? ltaque illi Moysi non credide-
runt; nos vero credentes in Cbristo credimus Te-
Stamento, quod traditum est per Moysem, et ad
nos dicitur ne maledicti fiamus : Maledictus homo
qui non audierit verba Testamenti hujus quod mandavi
patribus vestris. Ergo illi maledicti sunt ; neque enim
audierunt Testamentum quod mandavit Deus patri-
bus, in die qua eduzit eos de terru /Egypti, de fornace
ferrea ** ; maxime juxta intelligentem id 179 quod
scriptui est in Joannis Apocalypsi, quia locus ubi
crucifixus est Dominus, vocetur spiritualiter Sodoma
et Zgyptus. Si enim spiritualiter gvptus quispiam
nominátur, et non est /Egyptus secundum intelligen-
tiam corporalem, liaud dubium est quin si intellexeris
Agypttm spiritualem, et exieris de ea, tu sis egre-
diens ex terra JEgypti, de fornace ferrea, et tibi
dicatur : Audile vocem meam, el facite juxta hec
omnia. Deinde repromissio Dei est ad audientes, si
fecerint qu:ecunque przeceperit Dominus dicens : Et
eritis mihi in populum, et ego ero vobis in Deum!.
Non omnis qui se populum Dei dicit esse, populus
Dei est. Judzorum populus populum se venditans
Dei meruit audire, quia non populus meus vos, et
diclum est ad eum : Non populus meus. Et rursum
iste populus vocatus est populus : Ipsi enim emu-
lati sunt. me, inquit *, super non Deum. De illis
dicit : [rritaverunt me in idolis suis, el ego amu-
labor eos super non gentem. In gentem autem insi-
pientem .irritabo eos.

«Ἰέγει Κύριος ὁ Θεὸς "opos A: Ἐπικατάρατος ἄγθρω-
πος ὃς οὐκ ἀκούσεται τῶν λόγων τῆς Διαθήχης, ἧς
ἐνετειϊμάμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν. Τίς μάλιστα ἀχούει
τῶν λόγων τῆς Διαθήχης, ἧς ἐνετείλατο ὁ Θεὸς τοῖς
πατράσιν; " Apá γε οἱ πιστεύοντες ἐπ᾽ αὐτὸν, f| ol μη-
δαμῶς (A) πιστεύειν ἀποδειχνύμενοι, ἐχ τοῦ μὴ πεπι-
στευχέναι ἐπὶ τὸν Κύριον ; Φησὶ γὰρ ὁ Σωτὴρ πρὸς.
ἐχείνους" Εἰ ἐπκιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί *
περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψεν. El δὲ τοῖς ἐκείνου
γράμμασινιοὗῦ πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πι-
στεύσετε; Οὐκοῦν ἐχεῖνοι εἰς Μωσέα οὐ πεπιστεύχα-
σιν’ ἡμεῖς ὃξὲ πιστεύοντες εἰς Χριστὸν, πιστεύομεν
τῇ Διαθήχῃ τῇ διὰ Μωσέως, χαὶ πρὸς ἡμᾶς λέγεταε
ἵνα μὴ κατάρατοι γενώμεθα " ᾿Επικατάρατος ὁ dy-

B θρωπος ὃς οὐκ ἀκούσεται τῶν Aóyor τῆς Διαθή-

κῆς, ἧς ὀνετειϊάμην τοῖς πατράσιν. Ἐχεῖνοι οὖν
ἔχουσι τὸ ἐπιχατάρατοι εἶναι" οὗ γὰρ ἤχουσαν τῆς
Διαθήχης ἧς ἐνετείλατο ὁ Θεὸς τοῖς πατράσιν " "Ew
ἡμέρᾳ, φησὶν, 4 ἀνήγαγον αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύ-
πτου, ἐκ τῆς καμίνου τῆς σιδηρᾶς" καὶ ἡμᾶς E£f-
γᾶγεν ὁ Θεὸς Ex τῆς Αἰγύπτου, ἐκ τῆς χαμίνον τῆς
σιδηρᾶς (3), μάλιστα κατὰ τὸν νοήταντα τὸ γεγραμ-
μένον ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει Ἰωάννου, ὅτι ὁ τόπος ὅπον
ὁ Κύριος αὐτῶν ἐσταυρώθη χαλεῖται πνευματιχῶς

Σόδομα xa Αἴγυπτος. Εἰ γὰρ πνευματιχῶς χαλεῖτας.

Αἴγυπτος - οὐχ ἔστι δὲ αὕτη ἡ Αἴγυπτος ἡ πνευμα-
πιχῶς χαλουμένη Αἴγυπτος" αἰσθητὴ γάρ᾽ δῆλον,
ὅτι, ἐὰν νοήσῃς τὴν πνευματιχῶς χαλουπένην Αἴ-
γύπτον, χαὶ ἐξέλθῃς ἀπ᾿ αὐτῆς " σὺ εἶ ὁ ἐξελθὼν ἐκ
γῆς Αἰγύπτου, xoi £x τῆς χαμίνο', τῆς σιδηρᾶς, καὶ
λέγεται πρός σε᾿ Ἀκούσατε κατὰ πάντα ὅσα ἐὰν
ἐνετειλάμην ὑμῖν. "Ἢ τε ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ ἔστι
πρὸς τοὺς ἀχούοντας, ἐὰν ποιήσωσιν X ἐντέταλται,
λέγουσα * Kal ἔσεσθέ μοι εἰς λαὸν, κἀγὼ ἔσομαε
ὑμῖν εἰς Θεόν. Οὐ πᾶς ὁ λέγων ὁ λαὸς εἶναι Θεοῦ,
λαός ἔστι Θεοῦ" ἐχεῖνοι οὖν οἱ ἐπαγγειλάμενοι elvat

λαὸς Θεοῦ, Οὐ «λαός μου ὑμεῖς, ἤχουσαν ἐν τῷ" Διότε οὐ Aaóc μου ὑμεῖς, καὶ ἐῤῥήθη πρὸς τὸν λαὸν
ἐχεῖνον, Οὐ λαός μου" xaX πάλιν᾽ Οὗτος ὁ «αὸς ἐκιἰήθη οὗ «λαός. (5) Αὐτοὶ γὰρ παρεζήλωσάν pa
&z' οὐ Θεοῦ. Περὶ ἐκείνων δὲ λέγει“ Παρώργισάν μὲ ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν, κἀγὼ παραζηλώσω

αὑτοὺς ἐπ' οὐκ ἔθνει. Ἐπ' ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς.

ὅ. Nos igitur in populum Dei facti sumus , et
annuntiatir justitia populo, qui nascetur de genti-
bus. Iste enim populus subito nascitur : et in pro-
pheta scriptum est : Si nata est. gens in semel.

Γεγόναμεν οὖν ἡμεῖς τῷ Θεῷ εἰς λαὸν, καὶ ἡ δι-
καιοσύνη τοῦ Θεοῦ ἀναγγέλλεται τῷ λαῷ τῷ τεχθη-
σομένῳ τῷ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν οὗτος γὰρ ὁ λαὸς τίχτε-
ται ἀθρόως " καὶ ἐν τῷ προφήτῃ δὲ εἴρηται " Εἰ ἐτέ-

Quando Salvator ascendit ad c«!os, et crediderunt D χθη ἔθνος εἰς ἅπαξ" ἐτέχθη δὲ ἔθνος εἰς ἅπαξ, ὅτε

una die quinque millia, et alia addita sunt tria
millia, vere tunc fuit cernere populum in semel
natum sermone Dei, el repente sterilem, parturien-
tein, ad quam dicitur * : Laetare. sterilis qua non
paris, erumpe et clama qua: non parturis, quia plures
filii deserte magis quam ejus. qug habet. virum.
Deserta Ecclesia a lege, deserta ἃ Deo erat. Habens
aulem virum Synagoga legem, habebat et Deum.

* Jer. 11, 2, ὅ, * Joan. v, 46. ** Jerem. xi, 4.
iv, 97.

(4) Μηδαμῶς. Legebat Hieronymus Μωῦσεῖ.

(2) Kai ἡμᾶς ἐξήγαγεν ὁ Θεὸς ἐκ τῆς Αἰγύπτου,
&x τῆς χαμίνου τῆς σιδηρᾶς. Wiec omisit lierony-

ἐπιδεδήμηχεν ὁ Σωτὴρ, καὶ ἐπίστευσαν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
χιλιάδες πέντε, καὶ προσετέθησαν ἄλλῃ ἡμέρ χιλιά-
δες τρεῖς. Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ὅλον λαὸν τιχτόμεναν λόγῳ
Θεοῦ, xal ἀθρόως τέχτουσαν τὴν στείραν, τὴν πρό-
τερὸν οὐ τεχοῦσαν, πρὸς fiv λέγεται" Εὐφράγθητι,
στείρα ἡ οὐ τίχτουσα" ῥῆξον καὶ βόησον ἡ οὐκ
ὠδίνουσα, ὅτι ποι1.1ὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου μᾷ.1-
«ον ἣ τῆς ἐχούσης ccv ἄνδρα. "ἔρημος αὔτη νόμου,
* Galat.

! Jerem, xit, ὁ. * Deuter. xxxu, 21.

mus.
(5) Οὐ adc. Οὐ illud in Hieronymo non com-
paret.

Digitized by Google

4g

εν“

«αν
