Mt

IN JEREMIAM HOMILIA XVI. 43

πέτρας καὶ τὰς dv ταῖς πέτραι: τρυμαλιάς ; "Ep- A debis. Si consideres quid ibi petra dicatur, et fora-

χομαι ἐπὶ τὴν Ἔξοδον, ζητῶν ἴχνος εὑρεῖν διηγήσεως
τῶν τρυμαλιῶν τῶν πετρῶν " εὑρίσκω Μωϑσέα ἐχεῖ
βουλόμενον γνῶναι τὸν Θεὸν, xal τὸν Θεὸν ἐπαγγελ-
λόμενον αὑτῷ, xal λέγοντα. "Ioco θήσω σε εἰς
ὀπὴν τῆς πέτρας, καὶ κατανοήσεις μου τὰ ἐπίσω"
τὴ δὲ πρόσωπόν μου obx ὀφθήσεταί σοι. Ἐὰν
νοΐ σῃς ἐχεῖ τὴν πέτραν, καὶ ἴδης ἐχεῖ τὴν ὁπὴν τῆς
πέτρας, τίνα τρόπον ἐπὶ τῆς πέτρας ἱστὰς, xal τὴν
ἐπῆν τὴν ἐν τῇ πέτρς ἰδὼν, βλέπεις τὸν Θεὸν διὰ τῆς
ὅκτς τῆς πέτρας, ὄψει τε xal τὰς πολλὰς πέτρας
χαὶ τρυμαλιὰς αὐτῶν. Τίς οὖν ἐχείνη ἡ “πέτρα ἡ

μέα; Ἥ πέτρα δὲ ἣν ὁ Χριστός. ἽἜπινον γὰρ éx

men petrz, intelligis et cxteras petras, ct petrarum
foramina. Qus igitur est petrs? Dominus Jesus
Christus. Bibebant enim de spirituali sequente eos pe-
tra?*.. Et super peiram statuit pedes meos **, in tri-
gesimo nono psalmo dicitur. Quod est foramen
peur? Vide eum apud Deum Patrem, Verbum
Deum, videbis integram petram ; vide dispensatio-
nem assumpti corporis, videbis foramen petrae, per
quod posteriora Dei juxta possibilitatem imbecilli-
tstia suz humanus intuetur aspectus. Hoc enim
est quod ait ** : Videbis posteriore mea.

πνευματικῆς ἀκχοιλουθούσης πέτρας. Kal ἔστησεν

ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, ἐν τῷ ἐννάτῳ xai τριαχοστῷ λέγεται ψαλμῷ. Τίς ἡ ὀπὴ ἡ ἐν τῇ πέτρῃ;
ἐὰν ἴδῃς τὴν Ἰησοῦ ἐπιδημίαν, ὅλον αὐτὸν νοῆσας πέτραν, ὄψει τὴν ἐπὴν κατὰ τὴν ἐπιδημίαν αὐτοῦ, δι᾽
ἃ; ὁπῆς θεωρεῖται τὸ μετὰ τὸν Θεόν, Τοιοῦτον γὰρ νοεῖται ἐν τῷ - Καὶ ὄψει τὰ ὀπίσω μου.

"AAX εὗρον μίαν ὁπὴν μιᾶς πέτρας" μεταδαίνω τῷ Β 5. Inveni unam cavernam unius ρείτα ; quaro

λόγῳ ἀπὸ τῆς ὁπῆς ἐπὶ τὴν τρυμαλιὰν τῆς πέτρας,
ζητῶ xal τὰς πολλὰς πέτρας. Ἐὰν ἔλθω ἐπὶ τὸν χο-
piv εἴτε τῶν προφητῶν, εἴτε τῶν ἀποστόλων, εἴτε
xà ἐπαναύεόν κότων ἁγίων ἀγγέλων, λέγω, ὅτι πάν-
τες οἱ Χριστοῦ μιμηταὶ, ὡς ἐχεῖνος πέτρα ἐστὶ, πέ-
τρα γίνονται. Καὶ ὥσπερ ἐχεῖνος ἔχει ὀπὴν, δι᾽ ἧς
χκατανοεῖται τὰ ὀπίσω τοῦ Θεοῦ, τὸν αὐτὸν τρόπον
ἕχαστος, ὁδὸν διδοὺς τοῦ νοεῖσθαι Θεὸν διὰ τῶν λεγο-
μένων ὑπ᾽ αὐτοῦ, ποιεἴ ἐν αὐτῷ ὀπὴν. Εἰ δὲ χαὶ ἄλ-
λως βούλει ὀνομάσαι τρυμαλιάν, ἀφ᾽ ἧς ὀπῆς fj τρυ-

μαλιᾶς ὄψει διὰ μὲν Μωσέως τὸν νόμον, διὰ δὲ ’

"Hoatoo τὴν προφητείαν αὑτοῦ, διὰ δὲ Ἱερεμίου &X-
λους λόγους Θεοῦ, Εἰ δὲ καὶ ἄγγελος ἔσται λαλῶν,
ὡς ἐλάλησε, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ"

alias petras, et alias cavernas; veuio ad chorum
prophetarum atque apostolorum et transcendentium
sanclorum angelorum, et dico quia omnes imita-
lores Christi petra sint, ut petra est ille qui do-
Cuit. Et sicut iste babel foramen per quod videntur
posteriora Dei; eodem modo unusquisque nostrum
qui per sermones suos viam pandit ad intelligen-
dum Deum, facit et se foramen petrae. Si autem
aliter vis intelligere petram, et petre foramen,
vide per Moysen legem; per Isaiam prophetiam ;
per Jeremiam alia eloquia divina. Sin vero ange-
lus fuerit et loquatur in homine, juxta illud prophe-
ticum Κ᾽ : Angelus qui loquebatur in me, asto in an-
gelo, et per foramen ejus angelice video Deum.

0. «λαλῶν ἐν ἐμοὶ (1), κἀκεῖ ἴσταμαι ἐπὶ τοῦ ἀγγέλου, καὶ βλέπων χἀχεῖ πέτραν, καὶ ὁπὴν πέτρας, καὶ

βλέπων ἀγγελιχῶς τὸν Θεόν.

᾿Αλλὰ παραδείγματός μοι χρεία, ἵνα παραστήσω C 4. Exemplum habeo necessarium, ut doceam

πῶς ἐστιν ἐλθόντα ἐπὶ ἄγγελον, καὶ δι᾽ ἀγγέλου τὸν
Θεὸν ἰδεῖν. Γέγραπται γὰρ ἐν τῇ '᾿Εξόδῳ" "Ὥξθη ἄγ-
γεῖος Κυρίου ἐν gAoyi πυρὸς βάτου τῷ Μωύῦσεϊ.
Καὶ ὁρᾷ Μωδσῆς ὅτι ἡ βάτος καίεται πυρὶ, καὶ ἡ
βάεος có κατακαίεται. Καὶ οὐκ εἶπεν ἡ Γραφὴ,
ὥσπερ εἶπε χατὰ τὴν ἀρχὴν, ὅτι, ᾿Ὥφθη ἄγγελος,
οὕτως ἐνθάδε, ὅτι, Λγγελος Κυρίου" ἀλλ᾽. ᾿Εγὼ
Θεὸς Ἀδραὰμ, καὶ Θεὸς "Icaáx, καὶ Θεὸς Ἰαχώδ.
"Hv οὖν ἐκεῖ ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἀγγέλῳ θεωρούμενος, ὡς
διὰ τῆς πέτρας Θεὸς γινωσχόμενος, καὶ τῆς ὀπῆς τῆς
ἐν αὑτῷ. Οὐκ οἵδας οὖν πότε πέμπονται οἱ θηρευταί"
διὰ τοῦτο μηδέποτε ἀπὸ τῶν ὀρέων χαταδῇς, μηδὲ
χαταλίπῃς τοὺς βουνοὺς, μηδὲ ἕξω (2) εὑρεθῇς " λε-
χθήσεταί σοι ὡς ἔξω τυγχάνοντι, καὶ λέγοντι τὰ τῶν

ἕξω" "Appor, ταύτῃ τῇ νυχτὶ ἀπαιτοῦσι τὴν γυ- D

χήν cov ἀπὸ σοῦ" d δὲ ἡτοίμασας τίνι ἔσται;
ΔΛεχθήσεται δέ σοι ταῦτα, ἐὰν φάτχης Καθε.Δῶ μου
τὰς ἀποθήχας, καὶ μείζονας οἰχοδομήσω, καὶ ἐρῶ
τῇ γυχῇ μου" Ἑυχὴ, ἔχδις ἀγαθὰ χείμενα εἰς
ὅτη xollá- ἀναπαύου, φάγε, πίε, εὑφραίνου.

9 | Cor. x, 4. ** Psal. xxxix, 5.
vi, 9. " Luc. zit, 20.

(1) Κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Ὁ
.Ἰαλὼν ἐν ἐμοὶ. Habentur hec Zachar. u, 5; in
Evangelio autem neutiquam comparent, sed iwmito-

** Exod. xxxii, 23.

quomodo possit aliquis in angelo consistens videre
Deum. Scriptum est in Exodo ** : Apparsit angelus
Domini in flamma rubi Moysi, et videbat Moyses
quia ardebat rubus, et nom. comburebatur. Et non
sicuti ceperat Scrip'ura ia eo quod dixerat : Ap-
paruit angelus Domini, sic et in reliquis subsecuta
est, ut diceret : Ego angelus Domini, sed ait ** ;
Ego Deus Abraham , et Deus Isaac, et Deus Jacob.
Erat ergo ibi Deus in angelo visibilis, et per fora-
men ejus apparebant posteriora ejus. Quia igitur
mescis quo tempore mittantur venatores, cave ne
aliquando de monte descendas , ne relinquas col-
les, ne de cavernis petrarum exeas. Si enim foris
fueris inventus, dicentur tibi ea qux ji qui foris
$unt merentur audire ** : Stulte, hac. nocte anima
tue repente auferetur 93) a te: que autem para-
sti , cujus erunt? Dicentur autem tibi ista, si dixe-
ris : Destruam. apothecas, et majores. edificabo, εἰ
dicam anime mea : Anima, habes bona reposita in
annos multos; requiesce , comede , bibe, letare.

31 Zach. n, 9. ** Exod. ns 2. 355 Exod.

vxá ejusmodi ἀμαρτήματα Origeni solemnia sunt
Hormius.
(3) Μηδὲ ἔξω. Legebat Micronymus, εἰ δὲ ἔξω.

Digitized by Google
