IN JEREMIAM

χθεὶς ὁ Ἱερεμίας ro Hac ὼρ, ὅτι, οὐ Κύριος τοῖτο
órogia ἐχκα ἰεσέσετὸ [luc χὼρ, ἀλλὰ ὄνομά σοι τέθειται
ὡ; τῷ Ἰαχὼξ Ἴπραϊλ, ὡς ᾿Αδρὰμ᾽ Αδραὰμ, ὡς τῇ Σάρᾳ
Σάῤῥα οὕτως σοι ὄνομα τέθειχε Μέτοιχον. Βαὶ διὰ
τοῦτο ἐχάλεσὲ σε Μέτοικον, ἐπειδί περ «1έγει ὁ Κύ-
poc " ᾿Ιδοὺ ἐγὼ δίδωμί σε εἰς μετοιχίαν' σὺν xác,
πἰσιν ; οὐχὶ γυναιχέ σου, χαὶ υἱοῖς σον, ἀλλὰ σὺ» τοῖς
φίλοις σου. Καὶ ἐπὰν 6901; εἰς μετοιχίαν, πεσοῦν-
ται οἱ φίλοι σοῦ μαχαΐρᾳ. Εἶτα ὡς διατορᾷς οὔσης
tel; πίπτουσιν ἀπὸ μαχαίρας, ἐὰν πέσωσιν ἀπὸ μα-
χείρας ἐχθρῶν, ἢ ἀπὸ μαχαίρας ἄλλων, φησὶ πε-
σεῖσθαι τοὺς φίλους τοῦ βαλόντος τὸν Ἕερεμίαν εἰς
^b» χαταῤῥάχτην εἰς μάχαιραν ἐχθρῶν αὐτοῦ. Καὶ
οἱ égüG.Apol σου, orate, ὄψονται ταῦτα προφη-
τευέμενα " Σὲ δὲ κα πάντα τὸν Ἰούδα δώσω εἰς

5

χεῖρας βασιιΐέως Ba6voroc. Μετὰ τὸ παθεῖν p

ταῦτα τοὺς qíAoue 609, xal μετοιχιοῦσιν' αὐτοὺς εἰς
Βαδυλῶνα, xal χαταχόψουσιν αὐτούς. Τὸν γὰρ 8α-
πὐδα Ἰούδα xal τοὺς ἀπὸ ᾿Ιούδα χαταχόφουσιν ἐν
μαγαί,ᾳ. Καὶ οὐχέτι πρόσχειται τὸ, ᾿Εχθρῶν αὖ-
Tur, ὡς ἐπὶ τῶν προτέρων, ot εἴρηνται ςίλοι εἶναι
v2 Πασχῶρ. Εἶτά qnot: Καὶ δώσω πᾶσαν τὴν
&giv τῆς πόλεως ταύτης, καὶ πάντας τοὺς θη-
eavpcic τοῦ βασιλέως ᾿Ιούδω, καὶ πάντας τοὺς
ZsÓrovc τῆς πόλεως ταύτης εἰς χεῖρας ἐχθρῶν
αὑτῶν, ἵνα οἱ ἔχθροὶ διαρπάτωσι τοὺς θησαυροὺς,
χαὶ λάδωσι τὰ προειρημένα, xat ἀγάγωσι τὸν Ἰοΐ-
δαν καὶ τὸν βασιλέα αὐτῆς εἰς Βαδυλῶνα. Σὺ δὲ, ὦ
Πασχὼρ, καὶ πάγτες οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ
cov πορεύσεσθε ἐν αἰχμαιϊωσίᾳ elc Ba6vAo»a,
καὶ ἐχκαὶ ἀποθανῇ, καὶ ἐχεῖ τυρήσῃ σὺ καὶ πάν-
τες οἱ σίί(λοι σου, οἷς προεφήτευσας αὐτοῖς Ψευδῆ.
"Est ἐπκιτέμνεσθαι τὴν περικοπὴν ὄλην, καὶ σαφη-
v!aat οὐξέπω τὸ νόημα αὐτῆς τὸ βαθὺ εἴ γεχωροῦμεν
αὐτὸ, ἀλλὰ τὴν λέξιν xal τὸ ῥητὸν αὐτοῦ, ὅν χαὶ ὁ
τυχὼν ἐπιστῆσα: ἐπιμελῶς τοῖς γράμμασι, καὶ μὴ

HOMILIA XVII, A6

A sel nomen tibi impositum fiit sicut Jacol.o Israe!,
sicut Abrze Abraham, sicut Sar Sarra ; ifa nomen
tibi posuit Migrantem. Et propterca vocavit te Hi-
grautem, quia lec dicit Dominus : Ecce ego do te ia
migrationem cim omuibus **, quibus ? non uxore tua
et liliis tnis, sed amicis tuis; ek cum datus fuciis in
m grationem, cadent anici tui gladio. Deinde quasi
quidpiam intersit an qui gladio cadunt, gladio ini-
micorum cadant, an aliorum gladio, ait illins qui
Jeremiam in calaractam. miserat amicos gladio ini-
micorum ejus casuros. Ei cculi tui, inquit *',
videbunt liec quie priedixi : Te autem et o nem Ju-
dam dabo in mauus. regis. Babylonis ; οἱ postquam
haec passi fuerint amici tui, etiam migrare facient
eos Bal. ylonem et trucidabunt. Regem enim Juda et
c:wleros a Juda ortos trucidabunt gladio. Neque hic
appositum est : Juimicorum suorum, sicuti ce prio-
ribus qui Paschoris amici dicebantur. Dein.le ait "59
Ei dabo owinem [ortitudimem εἰ οἰ ταις hujus, et emnes
Miesauros regis Juda, el omnes labores civitatis hujus,
in mauus inimicorum suorum, ut iuimiei diripiant
tlicsauros, 954 et quae dicta sunt eapiant, οἱ ab i&-
cant Judam et regem ejus in Dabylonem. Tu autem,
ὁ Paschor, et omnes habitantes in domo tua ibitis in
captivitatem in Babylouem, et ibi morieris, et .bidem
sepelieris tu. el omnes amici tui, quibus prophetasti
falsa **. "Tota hac sectio dividenda fuit, neque pri-
mum orortuit profundum ejus sensum, si capimus
ipsunt, declarari, sed literalem quem quivis facite
C intelligere poterit, modo animum advertat, nec obi-
ter pereurrat,. Quid igitur hiec sibi volunt? Hic la-
bor est barum litterarum seneum aperire, fateorque
eis exponendis meas vires esse impares, el egere,
ut supra dixi, presenti auxilio virtutis Jesu, qua
sapientia et. verbum ac veritas est, ul ipsius pra-
seutia lucem infundat in faciem anime mci.

kx παρέργου δύναται κἂν οὕτω νοῖσαι. Τί οὖν βούλεται ταῦτα; Ἐνθάδε ὁ ἀγών ἐστι παραστῆσαι τὸ
βούλημα τούτων τῶν τραμμάτων. Καὶ δὴ ὁμολογῶ κατ᾽ ἐμαυτὸν μὴ δύνασθαι αὐτὰ διηγήσασθαι, ἀλλὰ
δεῖσθαι, ὡς προεῖπον, ἐπιφανείας τῆς δυνάμεως Ἰησοῦ, xa0' ὃ σοφία ἐστὶ, καθ᾽ ὅ λόγος, καθ᾽ 8 ἀλήθεια,
ἕνα d ἐπιφάνεια αὐτοῦ ποιέσῃ φῶς ἐπὶ τοῦ προσώπου τῆς ψυχῆς μου.

Καὶ ἤκουσε Πασχὼρ, ὁ υἱὸς 'Epjdip, ἱερεὺς (καὶ
εὗτος ἦν καθεσταμένος ἡγούμενος οἴχου Κυρίου),
τοῦ Ἱερεμίου τοῦ προφητεύοντος τοὺς  Aópovc
τούτους, καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν, xal τὰ ἑξῆς. Εἶχον
xa οἱ ἐπαοιδοὶ τῶν Αἰγυπτίων ῥάδδους, τὰς βουλο-
μένας τὴν Μωῦσέως διαδαλεῖν xaX ᾿λαρὼν, ὡς οὐκ
οὔσας ἀπὸ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ ἀνατρέπουσι τὰς τῶν σοφι-
ατῶν xal ἐπαοιδῶν αἱ ἀπὸ Θεοῦ" χατέπιεν αὐτὰς f)
τοῦ ᾿Ααρών foxst γὰρ πρὸς τοῦτο αὐτὴ, xal χωρὶς
πῆς Μωϊσέως ῥάδδου. Ἐπάταξε τοίνυν ᾿ἱερεμίαν
τὸν spozütmrv ὁ Πασχὼρ, xaX μετὰ βρίθους. Πρόσ-
χεῖται xa τό' τὸν προφήτην. Ἐνθάδε μὲν οὖν ὁ
πατάξας τὸν Ἱερεμίαν τὸν προφήτην ἐπάταξεν. "'ÀAva-
γέτραπται δὲ, ὅτι ἐν ταῖς Πράξεσιν ἐπάταξέ τι; τὸν
Παῦλον ὑπὸ ᾿Ανανίου τοῦ ἀρχιερέως χελευσθείς " διὸ
εἴρτιχεν ὁ Παῦλος" Τύπτει»" σε μέλλει ὁ Θεὸς,
τεῖχε κεχολιαμέγε, Καὶ μέχρι νῦν, ὑπὸ napavóuno
"6 ibid., 5.

* Jerem. xx, 4. *" ibid.

*? ibig., 6.

12. Et audivit Paschor, filius Emmer, sacerdos (οἱ
hic constitutus erat pre[ectus domus Domixi), Jere-
p "ian prophectantem sermones. istos , εἰ percussit
eun ?, εἰς. Habebant. etiam. Zgyptiorum incanta-
tores virgas quie Moysis et Aaronis virgis iuvidiam
cónflare valebant, quasi ex Dco non essent. Sed que
Dei sunt, evertunt illas qu:e soph;starum et incau-
tatorum erant, Deglutivit eas virga Aaron ; ad hcc
enim ipsa satis erat, etiam siue virga Moysis. Per-
cussit igitur Jeremiam Paschor, idque graviter. Et
additum est : Prophetam. Hie igitur qui Jeremia:n
percussit, prophetam percussit. In Actibus apost»-
lorum scriptum est jussu Ánanbe sacerdotuin
principis Paulum fuisse a quodom percussum ; quo-
circa Paulus dixit ?* : Percutiet te Deus, paries deal -
bate. Et hodie sacerdotum principis, impie nempe
δι: meutis jussu, Ebion:zei Apostolunr J«su. Cliristi

59 jhid., 12. *' Act. xxii, 5.

Digitized by Google
