491 IN JEREMIAM

HOXILIA XVII. 4.8

Ἰστορίας παραθήσομαι πῶς ὁ θεοὺς ἐπὶ σωτηρίᾳ À Operante; quz conversio si subsecuta non fuisset,

ἀπατᾷ, xal λέγει τινὰ, ἵνα παύσηται ὁ ἁμαρτωλὸς
τοῦ ποιεῖν ἃ ἐποίησεν ἂν, εἰ μὴ ἠχηχόει τῶνδέ τινων
τῶν λόγων. Ὁ λέγων, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νι-
γευὴ καταστραξήσεται, ἀληθεύων, ἣ ἀπατῶν ἀπά-
τὴν ἐπιστρέφουσαν, ἅτις ἐπιστροφὴ εἰ μὴ ἐγεγόνει,
οὐκέτι ἀπάτη ἦν, ἀλλ᾽ ἤδη ἀλήθεια τὸ λεγόμενον,
καὶ ἣν ἂν ἀχολουθήσασα καταστροφὴ τῇ Νινενῇ "Hv
ἐπὶ τοῖς ἀκούουσι, 1| τοῖς ἀπατηθεῖσι, καὶ πιστεύσασι
τοῖς λεγομένοις, ὡς ἀλτθέσιν, εὐεργετηθῆναι, xat
μὴ καταστραςῖναι ἢ μὴ γινομένου ἀληθοῦς τοῦ
εἰρημένου, καὶ μὴ ἀπατηθεῖσιν, ἀλλὰ καταλαβοῦσιν
ὅτι τὰ εἰρημένα οὖχ ἔσται, καταφρονῆσαι τῶν elpr,-
μένων ὡς ἀπάτης, χαὶ παθεῖν, οὐχὶ τὸ, "Ett. τρεῖς
ἡμέραι, καὶ Nuwevi καταστραφήσεται, ἀλλὰ
τολμῶ xat λέγω πολλῷ χαλεπώτερα τοῦ" "Ett τρεῖς
ἡμέραι, καὶ Νιγευὴ καταστραφήσεται. Τῇ γὰρ
ὑποθέτει ἡμαρτηχότες εἰ μὴ μετενενοήχεισαν Νι-
wat, τάχα μὲν, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὴ
καταστρα:»ἥσεται, ἐγίνετο. ᾿Αλλ᾽ ἔστω ὅτι οὐχ ἐγί-
νετὸ τόδε, τούτου χεῖρον ἐγίνετο, πυρὶ αἰωνίῳ παρε-
δίοντο. Διὰ τοῦτο ἄλλη χόλασις κατὰ τὸν νόμον εἴ-
prom τοῖς ὡς παιδίοις παιδαγωγουμένοις" οἷς δὲ ἦλθε
τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνον, ἄλλαι χολάσεις ἀναγεγραμ-
u£vat εἰσίν, Σύγχρινον τὰς χατὰ τὸν νόμον χολάσει:ς
ἁμαρτωλῶν, ταῖς. κατὰ τὸ εὐαγγέλιον χολάσεσιν
ἁμαρτωλῶν, ὄψει ὅτι ἐχεῖνοι μὲν ὡς νήπιοι ἤχονσαν
πυλάσεων ἐχείνοις νηπίοις ἁρμοζουσῶν, ἡμεῖς δὲ
ὡς τέλειοι τὴν ἡλικίαν ἀχούομεν χολάσεων χα-

λεπιυτέρων. Μοιχὸς εἰ τότε γεγένηται, fj po C

χαλὶς, ἡ ἀπειλὴ, o) γέεννα, οὐ πῦρ αἰώνιον,
ἀλλὰ λίθοις λιθοδηληθήσεται, Αἰϑοδοείτω, φησὶν,
αὑτὲν πᾶσα ἡ συναγωγή. Ἐρεῖ ἀπελθὼν ὁ ἐν τού-
τοῖς εὑρεθεὶς μοιχὸς, ἢ ἐν τούτοις εὑρεθεῖσα μοιχα-
λὲς " Εἴθε xai ἐπ᾽ ἐμοῦ ὁ λόγος ἐρεῖ" Ὃ λαὸς λίθοις
με ξδαλλε, xal μὴ τετηρημένος ἤμην εἰς τὸ αἰώνιον
πῦρ. Ἔνοχος yàp εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὲς, o3
μόνον ὁ μοιχὸς, ἀλλὰ xaX ὁ εἰπὼν τῷ ἀδειϊφρῷ αὐὖ-
τοῦ, μωρέ. El δὲ ὁ εἰπὼν τῷ ἀδε.ϊ.ᾧ αὐτοῦ, μωρὲ,
ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέεγγαν τοῦ πυρὸς, ὁ μο:-
χὸς τίνι ἔνοχος ἔσται; Μεῖζόν τι ζητῶ χολαστήριον
τῆςς γεέννης τοῦ πυρός καὶ τάχα εἴποιμι ἂν, ὅτι ἡ
Ὑέεννα τῶν &xovualov (1), τῶν δυναμένων χαθαρθῆναί
ἔπτιν. Ὥσπερ δὴ ἐπὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν διχαίων ἐπὶ χαρ-
δὲέαν ἀνθρώπου οὖκ ἀνέθη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτόν * οὕτως d. ἡτοίμασε τοῖς ἁμαρτω-
Aoic τῷ πορνεύειν, τῷ μοιχεύειν, ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη. Εἰ γὰρ ἕνοχος γίνεται ὁ εἰπὼν
τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, μωρέ" δηλονότι μεῖζόν ἔστι τοῦ
ἀναθαίνοντος ἐπὶ χαρδίαν τὸ ἡμαρτημένον τοῖς τὰ
χείρονα ἡμαρτηχόσιν. Οὐ δύναμαι δὲ vorsat μεῖζόν
τι Ὑεέννης, ἀλλὰ μόνον πιστεύω, ὅτι μεῖζόν τί ἐστι
γεένντς, τὸ ἡτοιμασμένον τοῖς μοιχεύουσιν. Οὕτω;
ἔρχομαι καὶ ἐπὶ τὰς λοιπὰς τὰς χατὰ τὸν νόμον xo-
λάσεις, χαὶ λαμδάνω λέξιν ἀποστολικὴν συνάδουσαν

81 Levit. xxiv, 16. 5 ΜΠ. v, 22, ** T Cor. ii

(1) Ἢ τ:έεγνα τῶν üxcvcior. Evzorem suum

,9.

jam nulia erat deceptio, sed verum erat quo di-
ecbatur, et secuta fuisset Ninive eversio. Erat in
arbitrio audientium, seu deceptorum, et credentium
vera esse quz diceLantur, benelicio affici et non
subverti ; aut si verum non erat quod dicebatur, in
potestate erat eorum qui audiebant nec decipiebau-
tur, sed cognoscebant qua dicta erant, exitum non
sortitura, hzec ut fallacia contemnere, et deinde pati
non quod erat dictum : Adhuc tres. dies, εἰ Ninive
subverietur ; sed audeo diecre. multa graviora quam
istud : Adhuc tres dies, εἰ Ninive subverietur. Ex
hypothesi enim nisi penitentiam egissent Ninivite, '
fortassis evenisset illud : Adhuc tres dies, εἰ Ninive
subrertetur. Sed demus. illud. futurum non. fuisse,
B pejus aliud evenisset, zterno igni traditi fuissent.
Quapropter alia secundum legem pena constituta
erat iis qui tanquam pueri instituebantur ; quibus
vero plenitudo temporis advenit, alie pee assi-
gnautur. Confer eas quas lex irrogat peccatoribus
penas cum iis quas Evangelium imponit delin-
quentibus, et videbis illos tanquam infantes obno-
xies fuisse poenarum generi infantibus accommo-
dato, nos autem ut zlate perfectos multo du-
rioribus suLjacere. Si quis tunc crat adulier,
aut adultera, ei non gehenna, non ignis zternus
$61 intentabatur, sed lapidibus erat obruendus.
Lapidet eum, inquit", omnis synagoga. Ábiens di-
cet is qui in his repertus fuerit adulter, vel quz in
bis deprenhensa fuerit adultera : utinam eiiam su-
per me sermo istediceretur : populus lapidibus me
Obrueret, et ad ignem eternum non reservarer.
Reus euim gehenne ignis non solum adulter, verum
eliam el qui dixerit fratri suo, fatue. Si autem is qui
dixerit fratri suo, fatue, reus erit gehennae ignis 55,
adulter cujus erit reus? Gehenna iguis aliud quzro
gravius supplicium, et forte dici potest gelie: nam
peceatis deputari involuntariis qux expiari possunt.
Quemadmodum de bonis justorum dicitur*? ; 1n cor
hominis non ascenderunt que praeparavit Deus dili-
gentibus. se, ita quz przparavit peccatoribus forni-
cariis, et adulteris, in cor ominis non ascenderunt.
Etenim si reus qui dixerit fratri suo, fatue, majus
profecto erit eo quod ascendit in cor, peccatem
p majora peccantium. Ego aliud gehenna majus ex-
cogilare nequeo, sed credo majus .esse gebenna
quod adulteris paratum est. Idem dico de reliquis
legalibus pomis, hisque affine dictum apostolicum
assumo, quod mibi, si peccavero, poenam non ape-
rit. Deceptus sum, quia nolo illud : Decepisti me,
Domine, et. deceptus. sum, volens bene decipi. Quid
porro dicit. Apostolus? Irritam quis faciens legem
Moysi, sine ulla miseratione, duobus vel tribus testi-
bus moritur; quanto. magis putatis deteriora. mereri
supplicia qui Filium Dei conculcaverit *? Nomina, o

** febr, x, 28, 29.

iterat Origenes ἀς puuis damnatorum temporzliis.

Digitized by Google
