5:5 OIUGENIS $36
ad ignem refertur; juxta studium vero et profectum, 4 εἶναι τιμιώτερον, xal τὸ σῶμα τῷ κατωτέρω εἶναι

Dei corpus efficitur illud superius, illud ex electro,
ab igne nobis, a ponis, a cruciatu, abscedentibus.

ὑποδεέστερον, διὰ τοῦτο εἰσήγαγε τὸν Θεὸν ix πυρὸς
xai ἡλέχτρου συνεστηχότα. Καὶ ὅτι σῶμα τοῦ Θεοῦ

xoi αὐτὸ ἐν γενέσει, πῦρ ἔστιν, ἕκαστος ἡμῶν οὔχ ἐσμεν τὸ ἤλεχτρον' ἐὰν δὲ ἀναδαίνωμεν, xol προ-
χόπτωμεν (δυνατὸν γὰρ μεταδῆναι ἀπὸ τοῦ σήμερον εἶναι ἐν τοῖς χατωτέρω, ὥστε γενέσθαι τοῦ Θεοῦ
σῶμα τὸ ἀνωτέρω) ἐσόμεθα, διαδάντες τὸ πῦρ, ἤλεκτρον τὸ περὶ τὸ σῶμα τοῦ Θεοῦ τὸ ὑψηλότερον.

6. Adjunge ergo cirea lumbum tuum cinctorium
lineum. Cur? ut ostendatur populus regnum csse
Dei. Adversum eos quippe qui volunt Dei accusare
, previdentiom, resistit et protegit Dei sui opera, nec
sinit aliquid indecens de majestate ejus narrari, Sed
cum peccaverimus, ut cinctorium illud propheta de-
posuit, et abjecit illud in Euphratem fluvium, ut
ibidem computresceret ; sic et nos abjiciet a lumbis

Κολλᾷ οὖν περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ τὸ περίζωμα τὸ
λινοῦν. "Iva τί; ἵνα δηλωθῇ, ὅτι ὁ λαὸς οἱονεὶ σκέπη
ἐστὶ τοῦ Θεοῦ ᾿ πρὸς γὰρ τοὺς βουλομένους κατηγο-
ρεῖν τοῦ Θεοῦ ἴσταται ὁ λαὸς, χαὶ ὡσπερεὶ ὑπερ-
ασπίξζει αὐτοῦ xat οὐκ ἐᾷ τι ἄτοπον λέγεσθαι ἐν τοῖς
περὶ τοῦ Θεοῦ. Ἐπὰν δὲ ἀμαρτήσωμεν, τὸ περίζωμα
τοῦτο ἀποτίθεται, ὡς ὁ προφήτης, χαὶ χαταδικάζει
αὑτὸ εἰς τὸν Εὐφράτην ποταμὸν, ἵνα ἐχεὶ διαφθαρῇ"

suis 194. Deus, et projeetos relinquet ad Euphra- B οὕτως ὁ ἁμαρτάνων ἀποδάλλεται ἀπὸ τῆς ὀσφύος τοῦ

tem fluvium Mesopotamiz, ubi Aasyrii babitant ini-
mici Israel, ubi Babylonii ; et ibi putrescemus. Cur
enim (antis in toto orbe fluminibus praetermissis, de
Jud:a ad Euphratem propheta transmiltitur, nisi ut
sacramentum juxta vim nominis doceat intellectum?
Post hxc quaerimus quare cinctorium lineum dica-
tur. Linum ex terra pascitur : nam cum semen ejus
jn humum fuerit abjectum, primum in gramine
pullulat, deinde, ut inünila prateream, demessum
transfertur domuin, peclitur, lavatur, teritur, tun-
ditur, et ingenti, ut ita dicam, opera excutitur, quo
tale fiat ex quo possit cinctorium componi, aut aliud
«uid in usus necessarios coaptari. Et nos ergo uui-
versi qui generationem habemus ex terra, ut linum
quod in cinctorium Dei pectitur, multa cura indi-
.gemus, ut pectamur, ut lavemur, ut colorem terr
abjiciamus. .Alius quippe color generationis jn lino
est ; alius cum fuerit opera mundatus. Generationis
color obscurior est, et nigrior, operis auters luci-
dior. Tale quid in exordio evenit : nigri enim su-
ts quando regeneramur, quando credimus, quan-
do in canticorum Cantico dicimus ** : Nigra sum et
apcciosa. /thiopibus similem habemus animam in-
decorem ; abluimur ut fiamus candidi, ut nitorem
qui nobis iusitus ex natura non fuerat, diligentia
«onsequamur, juxta illud quod in eodem loco scri-
bitur ** : Que est ista. qua. ascendit. deaibata? et
elliciamur linum candidum, purumque aqua. lla
cum digni fuerimus societate Dei, in cinctorium
ejus plicamur, neque ab eo aliquando deponimur :
si tamen candorem, quem nobis concesserat, sem-
per habeamus. Cum itaque Judzi, et omnis domus
Israel indigni exstiterint Deo, et projecti sint ab eo,
nobis pro illis accinctus est, Neque enim putandum
est cinctorium abjicientem mansisse incinctum :
statim ut illos projecit, alios sibi contexuit, Hoc
€inctorium Ecclesia est de gentibus congregata,
qu» scire debet, quia si prioribus non pepercit
Deus, nec sibi parcet, si eum dereliquerit, si non
fuerit digna lumbo ejus, si non adhzrens Domino
was spiritus fuerit in Christo Jesu, cui est gloria,
et imperium in ssecula saeculorum. Amen.

* Cant. 1, ὁ. “5 Cant. vin, S.

Θεοῦ, καὶ ἐχδληθεὶς ἐχδάλλεται εἰς τὸν Εὐφράτην
ποταμὸν, τὸν τῆς Μεσοποταμίας ποταμὸν, ὅπον οἱ
᾿Ασσύριος ἐχθροὶ τῷ Ἰσραὴλ, ὅπου οἱ Βαδυλώνιοι,
χαὶ ἐχεῖ διαφθείρεται, "Ὄντων γὰρ τοσούτων ποτα-
μῶν, πέμπεται ὁ προφήτης ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὸν
Εὐφράτην ποταμὸν, πραγματεύσασθαι xoi ἀπαγα-
γεῖν περιζωμάτιον λινοῦν. Διὰ τί δὲ xal λινοῦν ; ὅτι
τὴν γένεσιν ἔχει ὁ πὸ γῆς " φυτὸν γ1άρ ἐστιν ἀνατέλλον
ἀπὸ γῆς, εἶτα μετὰ τὸ γεωργηθῆναι ξαινόμενον, χαὶ
πλυνόμενον, καὶ σμηχόμενον, καὶ πολλῇ ἐργασίᾳ γυ-
νόμενον, ἵνα γένηται τοιοῦτον ὥστε γενέσθαι περί-
Copa, ἣ ὅ τι δήποτε. Καὶ ἡμεῖς οὖν πάντες τὴν γέ-
νεσιν ἔχομεν ὡς περίζωμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἔχοντες
τὴν γένεσιν ἀπὸ γῆς, πολλῆς κατασκευῆς χρήζομεν
ἵνα ξανθῶμεν, ἵνα πλυνθῶμεν, ἵνα τὸ χρῶμα τῆς
γῆς ἀποθάλωμεν" “Αλλα γὰρ τὸ τῆς γενέσεως «οὔ
λινοῦ χρῶμα, ἄλλο τὸ ἀπὸ τῆς ἐργασίας. Τὸ μὲν
γὰρ τῆς γενέσεως τοῦ λινοῦ χρῶμα μελανώτερόν
ἐστιν, ἀπὸ δὲ τῆς ἐργασίας γίνεται λαμπρότατον.
Τοιοῦτον οὖν τι χαὶ ἐπὶ ἡμᾶς τοὺς ἐν γενέσεε
φθάνει’ μέλανές ἐσμεν χατὰ τὴν ἐν τῷ πιστεύειν
ἀρχήν. Διὸ ἐν ἀρχῇ τοῦ “λσματος τῶν ἀσμάτων
λέγεται’ Μέλαινά εἰμι, καὶ καλή, Καὶ Αἰθίοψιν
ἡμεῖς κατ᾽ ἀρχὰς τὴν ψυχὴν ἑοίχαμεν, εἶτα ἀπο-
σμηχόμεθα, ἵνα λαμπρότεροι γενώμεθα, xasà τό"
Τίς αὕτη ἡ ἀναδαίνουσα «ελευχαγθισμένη ; καὶ
γενώμεθα λινοῦν λαμπρὸν καὶ καθαρόν. Εἶτα xai
τἀεχόμεθα ἐπὶ τὸ περίζωμα τοῦ Θεοῦ, ὅταν ἀξιῶμεν
χολλᾶσθαι τῷ Θεῷ. Οὐχ ἀποτίθεται ἡμᾶς ὁ Θεός.
᾿Απέθετο τὸν πρῶτον λαὸν, πάντα τὸν οἶχον Ἰούδα,
xaX τὸν οἶχον Ἱερουσαλήμ. Ἐγένετο εἰς τὸ μὴ πρη-
σθῆναι ἔτι" οὐχέτι γὰρ αὐτοὺς περιζώννυται. Ἡμᾶς
ἀντὶ ἐχείνων περιεζώσατο ὁ Θεός" οὐ γὰρ ἀποδαλὼν
τὸ περίζωμα ἔμεινε γυμνὸς, ἀλλὰ ἄλλο περίζωμα
ἑαυτῷ ὕφανε. Τοῦτο περίζωμα tj Ἐχχλησία ἐστὶν
ἡ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν" ἧτις ἴστω, ὅτι, εἰ τῶν προ-
τέρων οὖχ ἐφείσατο ὁ Θεὸς, πόσῳ πλέον οὐδὲ αὐτῇσ
ἁμαρτανούσης φείσεται, ἐὰν μὴ f] ἀξία τῆς ὀσφύος
«τοῦ Θεοῦ " ὁ δὲ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἕν πνεῦμά
ἐστιν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἐστιν ἡ δόξα χαὶ τὸ κρά-
τος εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Agiiv.

Digitized by Google

P
-

ΠΣ

D
U

Ug d

-
--

Hoa πα TEMP μι ἡ Ὁ

4
