S45

ΙΝ JEREMIAM HOMILIA VIII.

546

σοφισθήσομαι' καὶ αὑτὴ ἐμαχρύνθη ἀπ' ἐμοῦ A me longius quam erat. O alta. profu«ditas, quis in-

μακρὰν ὑπὲρ ὃ jv: xal βαθὺ βάθος, τίς εὑρήσει
αὑτό;

ἹΜέλει τι ἐπιτολμᾶν ὁ λόγος, καὶ λέγειν’ ὅτι τὸ
ἐπιδημῆταν τῷ βίῳ ἐκένωσεν ἑαυτὸν, ἵνα τῷ χενώ-
ματι αὐτοῦ πληρωθῇ ὁ χόσμος. Εἰ δὲ ἐχένωσεν ἐχεῖνο
τὸ ἔπιδημῆσαν τῷ βίῳ, αὐτὸ ἐχεῖνο τὸ χένωμα σοφία
ἦν τ ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοςρώτερον τῶν ἀν-
θρώκων ἐστίν. El ἐγὼ εἰρήκεεν τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ,
πῶς ἂν οἱ φιλαίτιοι ἐχάλεσάν μοι; πῶς ἂν ἐμέμψαντό
μοι; πῶς ἂν χιλίων (1) μὲν εἰρημένων τῶν νομιζο-
μένων καὶ αἱτοῖς χαλῶν, τούτου δὲ, ὡς οἴονται, οὐ
καλῶς εἰρημένου χατηγορήθην, διότι εἶπον τὸ μωρὸν
“οὐ Θεοῦ; Nov δὲ Παῦλος ὡς σοφὸς, xai ἐξουσίαν
ἔχων ἀποστολιχὴν, ἐτόλμησεν εἰπεῖν, πᾶσαν τὴν ἐπὶ
Ths σοφίαν, xal τὴν ἐν αὐτῷ, καὶ τὴν ἐν Πέτρῳ, καὶ
τοῦ; ἀποστόλοις, πᾶσαν τὴν ἐπιδημήσασαν τῷ χόσμῳ
εἶναι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ. Ὡς γὰρ πρὸς ἐχείνην τὴν
σοφίαν τὴν ὑπερουράνιον, τὴν ὑπερχόσμιον, τοῦτο τὸ
ἐπιδημῆσαν μωρὸν τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ μωρὸν
ποῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστί, Ποίων ἀν-
θρώπων ; Οὐ τῶν μωρῶν. λέγω, ἀλλὰ σοφώτερόν ἐστι
xai τῶν σοφῶν ἀνθρώπων * (2) χἂν τοὺς σοφοὺς εἴπῃς
«οὔ αἰῶνος τούτου, εἴτε ἄρχοντας, εἴτε προφήτας τῶν
ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ, ὃ
διηγησάμην, σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστί.

Παράδοξόν τι μέλλει λέγειν ὁ λόγος, ὅτι ἡ σοφία
τοῦ κόσμου. μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἐστι, καὶ ἐμώρα-
γεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ χόσμου" ἄρα ἐν σοφίᾳ Ej.

veniet eam ? .

8. Volumus quiddam, si licet, audenter dicere;
quoniam lioc quod descendit in mundum, evacuavit
seipsum, ut evacualione ejus mundus compleretur.
Si autem hoe quod descendit in mundum, cvaeua-
vit se, evacuatio ipsa sapientia est : quoniam quod
fatuum est Dei sapientius esi hominibus *'. Si ego
dixissem fatuum Dei, quomodo aucupes sermonum
meorum, et semper dediti ad criminandum. vene-
natas in me linguas vibrarent? Nunc vero Paulus,
quasi sapiens, et potestatem habens apostJlicam ,
ausus est dicere, omnem sapientiam terrenam, quz
in se, qui in Petro, quz in celeris apostolis, quie
in istum mundum descenderat, stultitiam esse Dei.
Àd comparationem quippe illius sapientie, quam
terrenus non capit locus, ad illam sapientiam quz
celestis est, φυθ mundi limitem excedit, hoc quod
descendit ad homines fatuum Dei est. Verum id
ipsum fatuum Dei sapientius est hominibus : qui- ἢ
bus hominibus? Non utique stultis, sed sapienti-
bus : dicas licet sapientes szculi istius, sive prin
cipes, sive vates istis sapientibus s:eculi, hoc quod
exposuimus : Fatuum Dei. sapientius esf hominibus.

9. Mirabile quiddam volumus inserere : quoniam
sapientia mundi stultitia est apud Deum, et infa.
tuavit Deus sapientiam mundi , non in sapientia

f1vt τὴν σοφίαν τοῦ χόσμου (5). Καὶ δύνασαι χωρῆ- (ἡ sua infatuavit sapientiam mundi, nec potest capere

σαι thv σοφίαν, ἵν᾽ ἐλεγχθῇ μωρὰ εἶναι ἡ τοῦ xó-
cuo) σοφία ’ ἀγωνίζεται γὰρ fj σοφία τοῦ Θεοῦ πρὸς
σἣν σοφίαν τοῦ χόσμου, ἵνα ἐλεγχθῇ πρὸς αὐτήν.
Ἀλλ᾽ ὀλίγου τινὸς χρεία ἐστίν" ὅπερ ὀλίγον μωρὸν τοῦ
θεοῦ ἔστιν, ἵνα τούτῳ τῷ βραχεῖ μωρῷ τοῦ Θεοῦ
ρβωρανθῇ fj σοφία τοῦ κόσμου (3) xat ἐλεγχθῇ " οὐ
Tip ἔφερεν dj σοφία τοῦ κόσμου τούτου τὴν σοφίαν
«$95 Θεοῦ - οἷον ἐπὶ παραδείγματος, ἵνα νοήσῃς ὅτι τὸ
μωρὸν τοῦ Θεοῦ ἐμώρανεν τὴν σοφίαν τοῦ χόσμου"
διδόσϑω με ἀγωνίζεσθαι, δοχοῦντά με εἰδέναι πολλὰ
χαὶ τὰείονα, πρός τινα ἀνόητον, xai ἀπαίδευτον, xat
μηδὲν συνιέντα, καὶ μὴ ἀγωνιζόμενον ὑπὲρ λόγων
γενναίων ὁποίων δήποτε᾽ ἄρα χρείαν ἔχω διαλεχτιχῆς
πρὸς ἐχεῖνον, ἣ θεωρημάτων βαθυτέρων ; ἐὰν fj μωρὰ

αὐτοῦ τὰ νοήματα, ἦθ᾽ ἑνός μοι λεξειδίου χρεία ἐστὶν D

ὄλίγον δριμυτέρου παρὰ τὴν Exclvou μωρίαν ; Οὕτως
ἵνα μωρανθῇ ἡ σοφία τοῦ χότμου τούτου, οὐ χρεία
τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ ἀγωνιζομένης πρὸς αὐτόν" abcq

Ίροι, 1, 95.

» n Πῶς ἂν χιλίων, etc. Hec omisit Hierony-
8.

.(2) Κἂν τοὺς σοφοὺς εἴπῃς, εἴς. In mss. codi-
cibus interpretatio Hieronymi hzc est : Dicas licet
sapientes seculi istius, sive principes, sive vates, istis
sapientibus, etc. Libri editi habent : Dicas licet sa-
pientibus. seculi. istius, sive principibus, sive vanis
istis sapientibus, etc.

(8) "Apa ἐν σοφίᾳ ἐμώρανε τὴν σοφίαν τοῦ xó-
σμου. Horum interpretatio desideratur in libris edi-
tis, sed. hic suppletur e mss, codd. Mox pro xa!
δύνασαι, legebat Hieronymus xax οὐ δύναται

sapientiam inundi, ut esse stultitia arguatur. Neque
enim dignatur sapientia Dei ad mundi sapientiam con-
vincendam tota descendere, sed potius 3'7G modicum
(hoc est incarnationis sacramentum) quid necessa-
rium fuit, quod fatuum Dei erat, ut hoc parvo et
fatuo Dei infatuaretur szculi sapientia. Non enim
valebat seculi sapientia magnitudinem in se ve-
nientis sustinere sapientie, Verum exemplum in-
terponamus, ut perspicue possit intelligi quomodo
fatuum Dei stultam fecerit sapientiam mundi : fin-
gam paulisper me, qui aliquid putor esse, cum in-
sipiente aliquo et. inerudito conferre sermonem, qui
nihil intelligat, nihil acutz: disputationis interro-
get; num quidnam opus mihi est ad illius stulti-
tiam arguendam, dialecticam calliditatem et pro-
fundorum sensuum acumen adhibere? Nonne ad
unius sermunculi jactum vilis el modici, qui tamen
illius intelligenti videatur acerrimus, fatuum et

(4) Καὶ &eyx0j. Hinc liquet male in libris an-
tea editis interpretationem. Hieronymi babere : ad
mundi sapientiam. commiscendam, recte autem. in
ms$. codicibus : ad mundi sapientiam convincendam.
Ihidem in libris antea editis legitur : Sed potius mo-
dicum quod necessarium fuit, quod fatuum Dei erat,
ut hoc parvo et fatuo Dei infatuaretur saculi sapien-
lia, magnitudinem in se venieniis sapientie impotens
sustinere, Sed inserendam textui alleram lectionem
judieavi qui majori manuscriptorum numero cou-
firmatur.

zi P

Digitized by Google
