40]

IN JEREMIAM HOMILIA XIII,

402

πτῶμα αὐτῶν τηλικαύτη γέγονεν ἁμαρτία’ Τίς οὖν φείσεται ἐπὶ σοὶ, Ἱερουσαλήμ; λέγω πρὸς αὐτὴνγ ἀπέ-
χτεινάς pou τὸν Ἰησοῦν, xai λέγω “ Τίς φείσεται ἐπὶ σοὶ, Ἱερουσαλήμ; καὶ τίς σχυθρωπάσει éxl σοί;
Μεταδαίνω ἀπὸ τοῦ γράμματος καὶ τότε ὁδὸν ἐσχη- Α 94. Transcendam autem ad spiritalem intellectum

κότος, ἣν ἔδωχεν ὁ λόγος, ἐπὶ ἐχάστην ψυχὴν ἤδη
ἀξιωθεῖσαν τοῦ ὁρᾷν τὴν εἰρήνην " μετὰ γὰρ τὰ μα-
λήματα τὰ θεῖα γέγονας Ἱερουσαλὴμ, τὸ πρότερον
οὖσα "Ie&oóc. Δεύτερον δὲ μετέδαλε τὸ ὄνομα, xaX γέ-
γῦνεν ᾿Ιερουσαλήμ. Ἱεδοὺς, φασὶν (4) 'Εδραίων παῖ-
δες, ὅτι ἑρμηνεύεται χεπατημένη" Ἰεθοὺς οὖν, 1
πεπατημένη ὑπὸ δυνάμεων ἀντικειμένων ψυχὴ μετα-
δέδληται, καὶ γέγονεν Ἱερουσαλὴμ, ὅρασις εἰρήνης.
Εἰ οὖν, ὅτε μεταδέδληχας ἀπὸ Ἰεδοὺς εἰς τὸ γενέ-
σθαι ᾿ἱερουσαλὴμ, ἥμαρτες, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
καταπεπάτηχας, xat τὸ αἷμα τῆς καινῆς Διαθήχης
κοινὸν ὡς ἐχείνη xal σὺ ἡγήσω, καὶ ἐν ἁμαρτήμασι
γέγονας χαλεποῖς, λεχθήσεται καὶ περὶ σοῦ" Τίς gal-
cetus ἐπὶ σοὶ, Ἱερουσαλὴμ, καὶ τίς σκυθρωπάσει

ab humilitate littere, viam mihi pandente ratione,
ut videam quomodo unaquaeque anima, digna pace:
Dei Hierusalem nuncupelur. Post disciplinam quippe
divinam facta «s Hierusalem, quz prius fueras Je-
bus. In historia refertar, quod nomen loci istius.
fuerit Jebus, et postea commutate vocabulo nuncu-
pata sit. Hierusslem. Jebus autem, flebrzeorum po-
steri tradunt interprelari, conculcatam. Jebus autem
conculcata a fortitudinibus contrariis anima nostra:
transmutata est, el facta Hierusalem, visio pacis. Bi
itaque post demutationem a Jebus in Hierusalem
peccaveris, et sanguinem testamenti, sicut quidam,
et tu communem existimaveris, dieitur et de te :
Quis parcet super te, Hierusalem ? et quis contrísta-

ἐπὶ σοί ; ἐὸν γένῃ τοιοῦτος, ὡς προδοῦναι τὸν "In- B bitur ἐκρὲν te? Quis enim contristabitur, si. talis.

9X. "Exaotog ἡμῶν ἀμαρτάνων, xai μάλιστα et
μείζονα, εἰς Ἰησοῦν ἁμαρτάνει. "Eàv δὲ xat ἀποστά-
τῆς ἧς, Est μάλιστα ταῦτα ποιεῖς τῷ Ἰησοῦ πνεύ-
ματι (2) ὅσα ἐποΐησεν αὐτῷ Ἱερουσαλὴμ σωματιχῶς.
Διὸ πόσῳ δοχεῖτε yslporoc ἀξιωθήσεται τιμωρίας
ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ αἷμα
τῆς Διαθήχης κοινὸν ἡγησάμενος, ἐν ᾧ ἡγιάσθη,
zal τὸ πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυθδρίσας ; El κατε-
πκάτησας τὸν Υἱὸν Θεοῦ, xai τὸ πνεῦμα τῆς χάριτος
ἐνύόρισας, τίς φείσεται ἐπὶ aol; τίς σχυθρωπάσει
ἐπὶ σοί; τίς ἀναχάμψει ἐρωτῆσαι τὰ εἰς εἰρήνην
σου; Αὐτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν ἐρωτήσαντα τὰ
εἰς εἰρήνην προέδωχεν ἡ τοῦ ἁμαρτωλοῦ ψυχή τίς

δύναται παραχαλέσαι ἀναχάμψας πάλιν περὶ τῆς εἰ- C

ρήνης; Γινώσχοντες οὖν, ὅτι ἀδύνατον τοὺς ἅπαξ
φωτισθέντως, γευσαμέγους ts τῆς δωρεᾶς τῆς
ἐπουρανίου, καὶ μετόχους γενηθέγτας Πνεύματος
ἁγίου, καὶ καλὸν γευσαμένους Θεοῦ ῥῆμα, δυνά-
μεῖς τε μέλλοντος αἰῶνος, καὶ παραπεσόντας,
πάλιν ἀνακαινίζειν εἰς μετάνοιαν, ἀνασταυροῦν-
ξας ἐν ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ παραδφιγ-
μαείζοντας " πάντα πράττωμεν, ἵνα μὴ καὶ περὶ
ἡμῶν λέγηται τό“ Τίς φείσεται ἐπὶ σοὶ, Ἱερουσα-
Age; καὶ τίς σκυθρωπάσει ἐπὶ σοί; ἣ τίς ἀνα-
κάμψει ἐρωτῆσαι εἰς εἰρήνην σοι;

fueris ut tradas Jesum *? Unusquisque nostrum quan-
doque peccat : maximeque cum peccat ingentia, in
Jesum peccat. Si autem et recesserit a fide, hec
facit spiritaliter Cbristo, qux corporaliter fecit Hic-
rusalem. Quamobrem quanto plis. arbitrarini dete-
riora mereri supplicia eum qui Filium Dei conculca-
veri, et. sanguinem. testamenti pollutum duxerit in
quo sanclificatur, el spiritui gratia? contumeliam [6-
cerit ** Si conculcasti Jesum Filium Dei, fecisti
convicium spiritui $07 grati», quis parcet super
te? quis contristabitur super te? quia revertetur
rogare ea quz in pacem sunt tibi? Ipsum Jesum, qui
rogabat pariter, et praestabat ea quae erant in pacem,
perdidit anima peccatrix, quis potest ultra rogare,
conversus ad ea qui sunt in pacem tibi? Seientes
ergo quia impossibile est eos qui semel illuminati
sunt, gustaverunt. etiam donum coleste, et participes
sunt facti. Spiritus sancti, gustaverunt. nihilominus
bonum Dei verbum, virtutesque seculi venturi, et pro-
lapsi sunt, renovari rursus ad. poenitentiam, iterum
crucifigentes in. semetipsis Filium Dei, ct habentes
ostentui **, omni labore nitamur, ne et de nobis di-
catur : Quis parcet super te, Hierusalem? aut quis
contristabitur super te? aut quis revertetur rogare ea
qua: in pacem sunt tibi ?

Καὶ πρὸς ἑχατέραν δὲ ἑρμηνείαν τῆς Ἱερουσαλὴμ p — 5. Ad reliquam autem interpretationem, quod se-

ἁρμόσει καὶ τὸ ἑξῆς" Σὺ ἀπεσεράφης pe, Jéyec Κύ-
fioc, ὀπίσω πορεύσῃ. Ὅτι ἀπεστράφης με τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τὸ ἀπεστράφθαι τὸν Υἱὸν
ποῦ Θεοῦ, ἀπεστράφης τὸν Θεόν" τί δεῖ χαὶ λέ-
q&v; Καὶ ἐπειδὴ ἀπεστράφη ἡ Ἱερουσαλὴμ, ἐν τῇ
Ἰουδαίᾳ τὸν Χριστὸν ἀθετοῦσα, συνεχδοχιχῶς πάν-
τας τοὺς Ἰουδαίους σημαίνει, διὰ τοῦτο « ὀπίσω πορεύ-
σῃ.» "Hv γὰρ ὅτε οὐχ ὀπίσω ἐπορεύετο, ἀλλὰ ἔμ-
Ἄροσθεν νῦν δὲ ὀπίσω πορεύσεται. Καὶ ἐστράφησαν
ταῖς χαρδίαις εἰς Αἴγυπτον, δῆλον ὅτι ἵνα ὀπίσω
πορευθῶσι. Περὶ δὲ τοῦ τί ἐστι τὸ, Ὀπίσω πορεύσῃ,

* Heb. x, 29. ** Hebr. v, 4, 5, 6.

(1) Is6ovc, gaciv , ete. A ὮΡ conculcavil ; Je-

rusalem vero a ri^, vidit; et Dou, paa. Vid. Jos.
ivit, 28, Ἠτετιυ5,

quitur convenit : Tu aversata es me, dicit. Dominus,
retro ambul4bis **. Quia aversata es Filium Dei, et
per hoc etiam a Deo patre recessisti, retro ambc-
labis. Quid autem necesse est. manifesta replicare?
Hierusalem qu:e quondam in Judza erat , a qua fi-
guraliter universi Judzi intelliguntur, quia aversata
est Christum, ideo retro ambulat. Fuit quippe tem-
pus quando non ambulaverunt retro : nunc vero
ambulant, et conversi sunt corde in. JEgyptum, ut
retro ambulent. Quid autem sit, retro ambulent ,
sive extendi in priora, considera. Justus eorum

* Jerem. xv, G,

(3) Πεεύματι, Lego cum. Hieronymo zveupa.tu-
χῶς.

Digitized by Google
