465

IN JEREMIAM HOMILIA X. 366

Εἰ δὲ ἡ γῇ, τάχα καὶ τά λοιπὰ στοιχεῖα" ὁμοίως A possum lugentem terram exponere, seu lztantem :

Ἐρῶ" xat ὕδωρ, xat ὁ ἐπὶ τοῦ ὕδατος τεταγμένος ἄγ-
γελος, ἵνα διηγήσωμαι xal τὴν γῆν πενθοῦσαν " οὐ
γὰρ τοῦτο τὸ σῶμα ἡ γῆ πενθεῖ ἀπὸ τῶν κατοιχούν-
“ων ἐν αὐτῇ, ἀλλὰ νόει μοι πρὸς «fj διατάξει τοῦ
“παντὸς τεταγμένον τινὰ (1) ἄγγελον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
ἄλλον τεταγμένον ἐπὶ τῶν ὑδάτων, χαὶ ἄλλον ἐπὶ
“οὐ ἄξρος, καὶ τέταρτον ἐπὶ τοῦ πυρός" οὕτως ἀνάδα
μοι τῷ λόγῳ ἐπὶ τὴν διάταξιν πᾶσαν τὴν ἐν ζώοις,
τὴν ἐν φυτοῖς, τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἄστροις. "Αγγε-
δλός τις τέταχται, xal ἐπὶ τοῦ ἡλίου, xal ἐπὶ τῆς σε-
λήνης, ἄλλος xal ἐπὶ τῶν ἄστρων. οὗτοι δὴ οἱ ἄγγε-
λοι μεθ' ὧν ἐσμεν, ὅσον ἐσμὲν ἐπὶ γῆς, ἤτοι εὐφραί-
νονται, fj πενθοῦσιν ἐφ᾽ ἡμῖν, ὅταν ἀμαρτάνωμεν.
Πενθεῖ, φησὶν, ἡ γῆ ἀπὸ τῶν κατοικούντων ἐν

nec sensus recipit, ut insensibile corpus sentire"
credamus, nisi ut intélligamus omnibus rebus an-
gelos przsidere, tam terrz et aqui, quam aeri et
igni, id est principari elementis, et hoc ordine
pervenire ad omnia animalia, ad omme germen,
ad ipsa quoque astra celestia. Alius angelus prze-
positus est terris : atque itla omnes ii angeli cum
quibus versamur in terra, gaudent quando juste
agimus ; quando peccavimus, lugent. Lugebit terra
ab omnibus inhabitantibus in ea. Eodem nomine
angelum terr appellant quo ipsa nuncupatur.
Quomodo enim hoc quod manu factum est cum
maledicatur, maledicitur et ipse qui fecit illud,
non quod maledictum sit quod anima ac sensu

αὐτῇ. Ὁμωνύμως εἶπε τὸν ἄγγελον γῆν αὐτῇ τῇ γῇ. P earet, sed idem dicitur maledictus, qui assistet

“Ὥσπερ γὰρ τὸ χειροποίητον ἐπικατάρατον αὐτὸ τὸ
ἄψυχον, ἀλλ᾽ εἴρηται χειροποίητον τὸ πλοσχαθεζόμε-
voy τῷ ἀψύχῳ ἀγάλματι, xa χρηματίζον Exelwp τῷ
᾿δνόματι" οὕτως δὴ ἐρῶ καὶ γὴν λέγεσθαι τὸν ἐπὶ γῆς
τεταγμένον ἄγγελον, xaX ὕδωρ λέγεσθαι τὸν ἐπὶ ὕδα-
τος τεταγμένον ἄγγελον, χαθ᾽ ὃ λέλεχται" « Εἴδοσάν
σε ὕδατα, ὁ Θεὸς, εἴδοσάν σε ὕδατα, xat ἐφοδήθησαν,
xal ἐταράχθησαν ἄδυσσοι. Πλῆθος ἤχους ὑδάτων φω-
vip ἔδωχαν αἱ νεφέλαι" καὶ γὰρ τὰ βέλη σου διαπο-
ρεύονται. »

« Ἐγχαταλέλοιπα τὸν οἶχόν μου, ἀφῆχα τὴν κλὴ-
ρονομίαν μου. Ἔδωκα τὴν ἡγαπημένην Ψυχὴν μου
εἰς; χεῖρας ἐχθρῶν αὐτῆς. » "Ee μοι τὸν ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχοντα ὄντα ἐν τοῖς οὐρανοῖς. "1δε αὐτοῦ

τὸν οἶχον ὑπερουράνιον. Εἰ βούλει xal ὑψηλότερον.

ἱδεῖν, btt, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί" ἴδε αὑτοῦ οἶχον ὄντα
κὸν Θεόν. Καταλείπει τὸν Πατέρα καὶ τὴν μητέρα
τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἔρχεται εἰς τὸν περίγειον
πὅόπον, xal φησίν Ἐφχαταλέλοιπα τὸν olxóv. μου"
ἀφῆκα τὴν κληρονομίαν μον. Ἐχείνη v&p ἣν ἡ
χληρονομία αὐτοῦ, τὰ χωρία τὰ μετὰ τῶν ἀγγέλων,
ἡ τάξις ἡ μετὰ τῶν ἁγίων δυνάμεων. Ἔδωχα τὴν
ἠγαπημένην ψυχὴν pov εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὑτῆς.
Παρέδωχεν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἐχ-
θρῶν τῆς ψυχῆς, εἰς χεῖρας Ἰουδαίων τῶν ἀποχτει-
νάντων αὐτὸν, εἰς χεῖρας ἀρχόντων συναχθέντων xas'
᾿αὐτοῦ, εἰς χεῖρας βασιλέων" (2) ὅτε « παρέστησαν
οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, χαὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ

τὸ αὑτὸ κατὰ τοῦ Κυρίου, xai κατὰ τοῦ Χριστοῦ D “' κάνεγεμε Christum eju

αὐτοῦ. »

᾿Εγεγήθη ἡ κληρονομία μου ἐμοὶ ὡς λέων ἐν
δρυμῷ. Αὕτη ἐπὶ γῆς χληρονομία αὐτοῦ, ἣν χεχλη-
ψονόμηχεν, ἐπεθηριώθη πρὸς αὐτὸν, καὶ γέγονεν di
χληρονομία Ἰουδαῖοι, ἐξαγριωθέντες κατ᾽ αὐτοῦ
ὡς λέων ky δρυμῷ. Οὐ θαυμαστὸν εἰ τότε ἐγένετο ἡ
χληρονομία αὐτοῦ ὡς λέων ἐν δρυμῷ. Νῦν ἔτι ἐν
δρυμῷ λέοντές εἰσι καταθεματίζειν (3) θέλοντες τὸν

Insensibili simulacro, codem vocatus nomine quo
"vocatur id quod manufactum est : sic et nunc terra
eppellatur is angelus qui prapositus est terra.
Nec hoe tantum accipias in terra; et aquze etiam
"angelus ejus vocabulo muncupatur, juxta illud
quod in alio loco dicitur ** : Viderunt te aque, et
dimuernnt; turbate sunt. abyssi. Multitudo sonitue
aquarum vocem dederunt. nubes, elenim sagitte tue
transierunt,

- 7. Dereliqui domum meam, dimisi hareditatem
meam. Dedi dilectam animam meam in manüs ini-

, micerum ejus **.. Vide mihi eum qui in forma Dei

consistebat in colis. Vide domum ejus, thronos
et excelsas quasque virtutes. Si autem vis aliquid
sublimius intelligere propter hoc quod ait ** : £go
in Patre, et Pater in me; vide domum ejus Patrem
Deum. Relinquit Patrem suum, et matrem suam co
lestem Hierusalem, venitque in $87 huncterrenum
locum, etait : Reliqui domum meam, dimisi hare-
ditatem meam. llla erat hoereditas ejus possessiones
angelice, et sanctarum ordo virtutum. Dedi dile-
clam animam meam in manus inimicorum meorum.
"Tradidit animam suam in manus inimicorum suo-
rum, in manus Judzorum interflicienüium eum, in
.manus principum conyregatorum adversum se, in
Jmmanus regum, quoniam astiterunt reges terra, ei

principes convenerunt. in unum adversus Dominum,
4
s ^,

8. Facia est hareditas mea mihi, sicut leo. in
silva **. Isa qux auper terram erat hereditas ejus
quam sibi elegerat in possessionem, qux pars ejus

"fuerat, efferaia est adversus eum, et facta est liere-

ditas ejus, id est Judzi, quasi leo in silva. Nec
mirandum est si tam truci belluz comparata sit :
usque ad presentem diem leohes sunt in silva,

*5 Psal, Lxxvi, 41. " Jerem. xn, 7, - joan. x, ὅ8. ** Psalm. " 9. ** Jer. xni, 8.

(1) Τεταγμένον τινά, etc. Eadem habet Origenes,
lib. vit contra Celsum, num. δὲ et 57. Item bomil.
44 in Num. . mE

(3) Ὅτε. Hieronymus legebat ὅτι.

.(5) Καταθεματίζειν. Frustra ergo vocem hanc re-
mh Stephanus, tom. 1l], c. 1485, 1484, quam
attulit Erasmus in Adnotationibus in. Math. xxvi,
74, quamque plurima exemplaria reprsesentant, ei

“

Digitized by Google
