$8;

ORIGENIS

348

sit. Idcirco et ignis zternus pra paratus est, et gehenna, et tenebra exteriores : qui omuia non tam. cb
eum qui puniendus est, quam propter universos homines coustituta sunt.
6. Si autem vis liujus rei testem. accipere Scri- A — El δὲ θέλεις τὴν Τραφὴν μάρτυρα λαθεῖν, ὅτι καὶ

pturam , quod in aliorum eruditionem , licet jam
desperabiles sint peccatores, ct a curatione penitus
alieni, torqucantur ; audi Salomonem in Prover-
biis dicentem ** : Pestileute flagellato imprudens cal-
lidior erit. Non eum qui flagellatur dixit callidioremt
futurum et sapientiorem propter castigationem suam,
sed insipientem a stultitia ad prudentiam converti
propter supplicia pestilentis : boc quippe ex ipso
nonine calliditatis significatur, et converti eum a
calliditate, dum alios cernit propter ea , quibus
ipse obnoxius est, peccata cruciari. lgitur prodest
nobis, si tamen digni sumus salute, ut alii in utili-
tatem nostram torqueantur. Et quomodo utile fuit
peccatum Isracl in salutem gentium, sic utilis est quo-
rumdam poena aliorum saluti. Et ideo bonus et cle-
mens 199 Deus : Non parcam,inquit, et non mise-
rebor ab interitu eorum.

T. Cireumscripto autem hoc capitulo , videamus
subsequens seriptura quid doceat ** : Audite et au-
ribus percipite, et nolite eztolli , quoniam Dominus
locutus est. Date Domino Deo vestro gloriam yrius-
quam obscuret et. priusquam offendant. pedes vestri
super monies tenebrosos, et sustinebitis in lumen, et il-
lic umbra mortis, et ponentur in tenebras. Si non au-
dierilis occulte, plorabit anima vestra a. facie contu-
melie, et dcducent oculi vestri lacrymas, quia contri-
tus 4.1 grex Domiui. Eosdem vult audire, et auribus
percipere, non contentus, neque auditione solum-

εἰς ἑτέρων παίδευσιν ol ἀμαρτωλοὶ χολάζονται, xXv
οὗτοί ποτε ἀπεγνωσμένοι ὦσι πεοὶ θεραπείας"
ἄχουε Σολομῶντος ἐν ταῖς Παροιμίαις λέγοντος" Act-
μοῦ μαστιγουμένου ἄφρων πανουργότερος ἔσται.
Οὐχ αὐτὸν τὸν μαστιγούμενον εἶπεν ἔσεσθαι πανουρ-
γότερον xai φρονιμώτερον διὰ τὰς μάστιγας, ἀλλὰ
τὸν ἄφρονά φησι μεταδάλλειν ἀπὸ ἀφροσύνης εἰς
φρόνησιν διὰ τὰς προαγομένας τῷ λοιμῷ μάστιγας "
τοῦτο γὰρ σημαίνεται ἐχ τοῦ ὀνόματος ἐνταῦθα τῆς
πανουργίας " καὶ μεταθάλλει διὰ τοῦ βλέπειν ἑτέρους
μαστιγουμένους ὁ ἄφρων. Οὐχοῦν συμφέρει ἡμῖν, ἐάν
(€ σωτηρίας ἄξιοι γενώμεθα δι’ ἄλλων χολαζομέ»
νων (1), καὶ ἡ ἄλλων χόλασις. Καὶ ὡς συνήνεγχε τὸ
παράπτωμα τοῦ Ἰσραὴλ τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἐθνῶν, ob-

Β «te συνοίσει fj χόλασις τῇ ἑτέρων σωτηρίᾳ. Διὰ τοῦτο

ἀγαθὸς ὧν ὁ Θεός φησιν. Οὐ φείσομαι xal οὐκ
οἰχτειρήσω ἀπὸ διωφθορᾶς avtov.
Περιγεγραμμένου δὲ τοῦ ἑνὸς κεφαλαίου, ἴδωμεν καὶ
ἕτερον τί ἡμᾶς διδάσχει " Ἀχούσατε, καὶ ἐνωτίσα-
σθε, καὶ μὴ ἑπαίρεσθε, ὅτε Κύριος ἐλάλησε. Δότα
τῷ Κυρίῳ Θεῷ ὑμῶν δόξαν πρὸ τοῦ συσκοτάσαι,
xal πρὸ τοῦ προσκόψαι τοὺς πόδας ὑμῶν ἐπ᾽ ὅρη
σκοτεινά" xal ἀναμενεῖτε elc φῶς " καὶ ἐχεῖ σκιὰ
θανάτου, καὶ τεθήσονται εἰς σκότος. 'Eàv δὲ
μὴ ἀχούσητε κεχρυμμένως, κλαύσεται ἡ ψυχὴ
ὑμῶν ἀπὸ apocósov ὕδρεως, καὶ κατάξουσιν ol
ὀφθαλμοὶ ὑμῶν δάκρυα, διότι συγνετρίθδη τὸ xol-
ἔριον Κυρίου. Τούτους αὐτοὺς βούλεται ἀχοῦσαι,

modo, neque aurium perceptione; propter quod ait : c; καὶ ἐνωτίσασθαι, οὐχ ἀρχουμένους (2), οὔτε τῷ

Audite et auribus percipite, et, quod his majus est,
molite extolli, et reliqua qux sequuntur. Quid est
ergo audire, et quid est auribus percipere, ex ipsis
sermonibus consideremus. Auribus percipere est,
ut mibi quidem videtur, auribus quie dicuntur au-
cire. Quod autem precedit, audite, si ad distinctio-
nem ejus praecepti dicitur, quod postea infertur,
auribus percipite, hoc imperat ut in. mentem et
sensum ea qua dicuntur, excipiant. Neque vero
hoc solum in loco, sed in omni Scriptura sunt quz-
dam ct facilia οἱ prompta ad intelligendum , quae
statim. ut lecta fuerint, uülitatem legentibus tri-
buunt. Sunt alia secretiora et ineffabilia, et, ut ita
dicam, quibusdam obscuritatibus involuta. De his
igitur quz latent. et expositione indigent, arbitror
nunc dictum esse : Audile; de his autem quz sine
scrupulo interpretantis auditori commoda sunt :
Auribus percipite. Percurramus universas Scriptu-
ras, et probati nummularii effecti dicamus, hoc au-
dire dehemus, hoc auribus percipere. Denique cum
audierimus et perceperimus auribus qu: dicuntur,

*9 Prov. xix, 45. ** Jerem, xiu, 15, 16, 17.,

(4) Ἐάν γε σωτηρίας ἄξιοι γενώμεθα 60 ἄλλων
νολαζομένων. Woc est : Si modo per aliorum puni-
lionem digni salute eficimur. Male Bieronvmus : Si

ἀχούειν αὐτοὺς μόνον, οὔτε τῷ ἐνωτίζεσθαι " διό φν-
σιν" ᾿Αχούσατε καὶ ἐνγωξίζεσθε" εἶτα μετὰ τοῦτο
προστάσσει αὐτοῖς μὴ ἐπαίρεσθαι, xaX διδάσχει δ
ποιητέον. Τί οὖν τὸ ἀχοῦσαι, χαὶ τί τὸ ἐνωτίσασθαι,
ἀπὶ' αὐτῆς τῆς λέξεως χατανοήσωμεν. Τὸ ἐνωείσασθε,
εἰς τὰ ὦτα δέξασθε" xal τὸ ἀκούσατε πρὸς ἄντι-
διαστολὴν λέγεται τοῦ ἐγωτίσασθε, μήποτέ ἔστιν,
εἰς τὴν διάνοιαν δέξασθε. Καὶ ἐπὶ τῶν λεγομένων àv
ταῖς Γραφαῖς, ἃ μὲν ἐστὶν ἀποῤῥητότερα xal μυστι-
χώτερα ἃ δὲ αὐτόθεν χρήσιμα τοῖς νοοῦσι. Περὶ μὲν
τῶν ἀποῤῥητοτέρων, οἶμαι, λέγεται τό" ᾿Αχούσατε *
περὶ δὲ τῶν αὐτόθεν χρησίμων, xal χωρὶς ἑρμηνείας
δυναμένων ὠφελῆσαι τὸν ἀχούοντα, τό" ᾿Ενωείσασθε.
“Ὅλην οὖν τὴν Γραφὴν ἐὰν ἐξετάσωμεν, ἀροῦμεν δό-

D χιμοι γενόμενοι τραπεζῖται - Τοῦτο μὲν ἀκούσατε,

ποῦτο δὲ ἐνωτίσασθε δέχεται. Ἐπὰν ἐπαχούσωμεν,
xaX ἐνωτισώμεθα, προστάσσει ἡμῖν“ Kal μὴ éxalps-
σθε" πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται"
καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ ἐν τῷ λέγειν Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι
πραὺὸς εἰμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε
ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν * διδάσχει ἡμᾷς τὸ

tamen digni sumus salute.
(2) 'Apxovpórovc. Lege ἀρχούμενος.

. Digitized by Google
