fata As

500

Wesie. MApoeRm eoo βαρ Ἀν ρων, aot καὶ racmísacá» poo τὴν χόλασιν, ἐὰν ἀμάρ-

τ | MU QA, ΝᾺ ἀνὰ ie err Rope todam ἣν

rum QU Ub eaque mS Meque Ὡς aM ai
Giunti), δ ΔᾺΝ qe exea Prepare on:
&udic δὴν Vete, ood. Bess, κάρα Nu
Éccuenis. qiie ΒΆΝ ον ew; [e Uselluz 48 put
dicent ; Dvevpeen ον, Pem-vs, δι drin wm. Ta
quoquo dum ae iv, miis perlimexen, ne 62 quie
PWpra minas kw, pelinels, preriis πασποας, ignem
Wionxstinguibiem, vel fortasse nligd Wehjss, quod re-
servatum est illis qui praec τόσσα raüonem diu-
tus vixerint, Querem ovniwm nihil unquam expe-
riamur, &&d in. Christe Jesu perfectionem adepti ju-
Millcemur, ut digni fiwmuas celebritatibus colesti-
bus et Paschate illo, quod ibi secandum anagogen
agitur, in. Christo Jesu, cui est honor et imperium
in szecula seculorum, Amen.

κῃ. nnd η θέλω «6* Ἠπάτησαάς. pe, Κύριε, xal
τπαστορην, παραδεξάμενος ἀπατηθῆναι καλῶς. Τί δὲ
Asa ἃ Ἀπόστολος ; ᾿Αθετήσας τις νόμον Μωῦσέως,
χαρὶς οἰχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶ καὶ τρισὶ μάρτυσιν ἅπο»
ὀνήσκχει" πόσῳ δοκεῖτε xelporoc ἀξιωθήσεται τι-
μωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χατωτατήσας ; '0v-
pacov, ὦ Παῦλε, τὴν τιμωρίαν εἶπον αὐτὴν. ᾿Αλλ᾽
οὐ λέγω αὐτὴν, φησί" μεῖζόν ἔστι τῶν λεγομένων τὸ
τῆς χολάσεως τῶν ἐν Εὐαγγελίῳ ἁμαρτανόντων, μεῖ-
ζὸν τῶν ἀχουομένων, μεῖζον νοουμένων. Διὰ τοῦτο
εἰσήχθη ὡς παιδίον ὁ προφήτης, ἀκούσας xal φοδη-
θεὶς καὶ παιδευθεὶς, καὶ μετὰ τοῦτο τελειωθεὶς λέ-
q1o9v* ἩἨπάτησάς με, Κύριε, καὶ ἡπατήθην. Καὶ σὺ
ὅσον εἶ παιδίον, φοθήθητι τὰς ἀπειλὰς, ἵνα μὴ πάθῃς
πὰ ὑπὲρ τὰς ἀπειλὰς, τὰς χολάσεις τὰς αἰωνίους, τὸ
ἄσθεστον πῦρ, ἣ τάχα τι τούτου μεῖζον τὸ ἀποχείμε-

νον τοῖς παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἐπὶ πλεῖον βεδιωχόσιν᾽ ὧν πάντων μηδαμῶς πειραθείημεν, ἀλλ᾽ ἐν Χριστῷ
Ἴησοῦ τελειούμενοι διχαιωθείημεν ἀξίως τῶν ἑορτῶν τῶν ἐπουρανίων, καὶ Πάσχα, τοῦ ἐχεῖ, ἐπὶ τὴν ἀνα-
γωγὴν (8), ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἔστιν ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

468 HOMILIA XIX.
In istud *.

Decepisti me, Domine, εἰ deceptus sum, usque ad
istud : Dominus probans justa.

1. Omnis qux de Deo scripta sunt, quantumvis
per se ipsa videantur absona, digna tamen Deo bono
esse putandum est. Quis enim esse neget absonum,
si Deo tribuatur, eum irasci, inflammari ira, porni-
tentia duci, iino et dormire? Sed horum unumquod-

OMIAIA Ie.
El; τό’

Ἡπάτησάς με, Kopie, xal ἡπατήθην" μέχρι τοῦ "
Κύριε, δοκιμάζων δίκαια.

Πάντα τὰ ἀναγεγραμμένα περὶ τοῦ Θεοῦ, xiv
ἀπεμφαίνοντα αὐτόθεν ἧ, χρὴ ἄξια νοῆσαι, οἶμαι.
Θεοῦ ἀγαθοῦ. Τίς γὰρ οὐχ ἐρεῖ ἀπεμφκχίνοντα εἶναι
ἀναφερόμενα ἐπὶ Θεὸν τὸ ἔχειν αὐτὸν ὀργὴν, τὸ πρῇ-
σθαι (4) αὐτὸν θυμῷ, τὸ μεταμελεῖσθαι αὐτὸν, ἤδη 5k

«quc ab eo qui obscuros noverit audire sermones, C x τὸ ὑπνοῦν αὐτόν ; 'AXX ἔχαστον τούτων παρὰ

dignum Deo judicabitur. Etenim ira ejus infrsctuo-
58 non est, sed sicut verbum ejus erudit, ita et ira
ejus; quos enim verbum non erudiit, ira erudit, et
necesse est Beum aceendi ea quz dicitur ira, quem-
admodum eo quod verbum nominatur, utitur. No-
que enim verbum illius tale est quale est omnium
verbum. Nullius verbum vivens, nullius. verbum
Deus est. Nullius verbum in principio erat apud
Deum, cujus erat. verbum. Etsi solum erat, a quo-
dam erat principio. Similiter et ira Dei nullius est
iro, cujus ira. Et quemadmodum Dei Verbum pte
omni eujuscunque verbo peculiare quid in se habet,
peculiareque illi est esse Deum, et verbum vivum in
se subsistens et ministrare Patri; sic ubi ira Dei

τῷ εἰδότι ἀχούειν σχοτεινῶν λόγων εὑρεθήσεται ἄξιον
Θεοῦ, Ἡ γὰρ ὀργὴ μὲν αὐτοῦ οὐκ ἄχαρπός ἔστιν, ἀλλ᾽
ὡς ὁ λόγος αὐτοῦ παιδεύει, οὕτω χαὶ ἡ ὀργὴ αὐτοῦ "
«ποὺς γὰρ (3) μὴ παιδευθέντας λόγῳ παιδεύει ὀργή"
καὶ ἀναγχαῖόν ἔστι τὸν Θεὸν χρῆσθαι τῇ καλουμένῃ
ὀργῇ, ὡς χρῆται τῷ ὀνομαζομένῳ λόγῳ. Οὔτε γὰρ ó
λόγος αὐτοῦ τοιοῦτός ἔστιν, ὁποῖος ὁ πάντων λόγος *
οὐδενὸς γὰρ ὁ λόγος ζῶν, οὐδενὸς ὁ λόγος Θεός" οὐδε-
νὸς γὰρ ὁ λόγος ἐν ἀρχῇ πρὸς ἐχεῖνον ἦν, οὗ ὁ λόγος
ἦν. Κἂν ἦν μόνος, ἀπό τινος ἣν ἀρχῆς. Οὕτω δὲ xat
ἢ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ὀργὴ οὐδενὸς, οὗτινος ὀργή. Καὶ
ὥσπερ ξένον τι ἔχει ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ παρὰ πάντα
τὸν οὑτινοσοῦν λόγον, καὶ ἔχει ξένον, τὸ εἶναι Θεὸς,
xat τὸ εἶναι Λόγος, ὧν ζῶν τὸ ἐφεστηχέναι χαθ' ἐαυ-

semel nominata est, peculiare quid et diversum μ4- D τὸ (4), τὸ ὑπηρετεῖν τῷ Πατρί’ οὕτως ἐπεὶ ἅπαξ

bet a quavis irati ira. Eodem modo furor ejus pro-
prium quid babet. Cum enim in furore arguit, fu-
ror ejus oritur ex proposito quod eum quí repre-
benditur vult reprehensione convertere. Arguit et
verbum, sicut erudit verbum, sed non ita arguit
verbum ut arguit furor. Qui enim a verbo reprehen-
$i ad meliorem frugem non sunt revocati, opus erit

*! Jerem. xx, 7-12.

(1) Καὶ Πάσχα τοῦ ἐκεῖ, ἐπὶ τὴν ἀναγωγὴν.
Hoc est, secundum anagogen, per anagogen ; hzc au-
tem ipso Paschz die ad populum peroravit Origc-
nes,

3) Codex Vaticanus, χρῆσθαι.
Ὁ Codex Vaticanus, αὐτοῦ παιδεύςι" τοὺς γά, elc.

ὠνομάσθη Θεοῦ ἡ χαλουμένη αὐτοῦ ὀργὴ, ξένον τι
ἔχει χαὶ ἀλλότριον πάσης τοῦ ὀργιζομένον ὀργῆς. 00-
τῷ xai ὁ θυμὸς αὐτοῦ ἴδιόν τι ἔχει " εἰ γὰρ (5) ὁ θυ-
μὸς τῆς προθέσεως, τῆς τοῦ θυμῷ ἐλέγχοντος, BouXo-
μένης τὸν ἐλεγχόμενον διὰ τοῦ ἐλέγχου ἐπιστρέφειν.
Ἐλέγχει xoa λόγος ὡς παιδεύει λόγος (6), ἀλλ᾽ σὐχ
οὕτως ἐλέγχει λάγος ὡς ἐλέγχες θυμός. Οἱ γὰρ τῷ

4 Ὁ, λόγος ὁ ζῶν, τὸ ὑφεστηχέναι xa0* Eav-
te Ghis!, legebat, λόγος Ton τῷ ὑφεστηχέναι
χαθ' ἑαυτὸν, τῷ ὑπηρετεῖν. ἢ
5) El γάρ, Lego cum Ghislerio, ἔστι γὰρ, ete,
(i) Αόγος. Codex Vaticanus, θυμός.

Digitized by Google

--
