281

ΙΝ JEREMIAM IIOMILIA XVII.

483

f«ic ὁδοῖς αὐτῶν, σχοίνους αἰωνίους, τοῦ ἐπι- À culos sempiternos, ad. comscendendum semitas. non

δῆναι cpl6ovc οὖν ἔχοντας ὁδὸν εἰς πορείαν, τοῦ
τάξαι τὴν γῆν αὐτῶν εἰς ἀφανισμὸν, καὶ σύριγμα
αἰώνιο». Δυτφορὰς ὑδάτων ἐνταῦθα εἴρηχε " πρῶτον
μὲν iv cp Μὴ ἐχιλείψουσιν ἀπὸ πέτρας μαστοί;
Δεύτερον δέ' Ἢ χιὼν Αἰδάνου, Τρίτον δὲ ἐν τῷ "
M9 ἐχχιλιγεῖ ὕδωρ βιαίως ἀγέμῳ φερόμενον ; Ταῦτα
τὰ τρία εἴδη τῶν ὑδάτων al πηγαί εἰσι τῶν ὑδάτων,
ἃς ἐπιποθεῖ ἡ ὡμοιωμένη τῇ ἐλάφῳ ψυχὴ τῶν δι-
καίων, ὥστ᾽ ἂν ἔχαστον εἰπεῖν τό: "Or ερόπον ἐπι-
ποθεῖ ἡ ἔϊαρος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὔ-
τως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Τίς οὖν
ἔλαφος γεγένηται πολέμιος τῷ τῶν ὄφεων γένει, μη-
δὲν πάσχων ὑπὸ τοῦ ἰοῦ αὐτῶν, ὡς ἱστορεῖται περὶ
«ἧς ἐλάφου ; Τίς οὕτω; ἐδίψησε Θεὸν, ὥστ᾽ ἂν εἰπεῖν"

habentes viam ad iter, ad ponendum terram suam in
desolationem, et sibilum sempiternum !*. Discrimina
aquarum hic retulit : primum quidem his verbis :
Nunquid deficient de petra wbera ἢ Secundum ubi
dicit : Aut niz de Libano? Tertium vero ubi ait :
Nunquid declinabit aqua violenter sublata vento?
Tres he aquarum species , fontes aquarum sunt
quos justorum anima cervo assimilata desiderat ,
ita ut unusquisque dicere possit: Quemadmodum
desiderat cervus ad fortes aquarum, ita desiderat
anima mea ad te, Deus '*, Quis igitur ut cervus cf-
fectus est serpentum generi inimicus , ex eorum
veneno nullo, ut de cervo traditur, detrimento ac-
cepto? Quis ita Deum sitivit ut dicat "5 : Sirieil

Ἐδίψησεν ἡ ψυχή pov πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ζῶντα; B auima wea ad. Deum vivum ? Quis. ita sitivit ubera

Τίς οὕτως ἐδίψησε τοὺς μαστοὺς τῆς πέτρας ; "II πέ-
vpa δὲ ἦν ὁ Χριστός. Τίς οὕτως ἐδίψησεν ἁγίου
Πνεύματος, ὥστ᾽ ἂν εἰπεῖν" Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ
ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπι-
αρθεῖ ἡ ψυχή μου πρός σε, ὁ Θεός ; Ἐὰν μὴ τὰς
τρεῖς πηγὰς τῶν ὑδάτων διψέσωμεν (1), οὐδεμίαν πη-
γὴν τῶν ὑδάτων εὑρήσομεν. "Ἔδοξαν δεδιψηχέναι μιᾶς
πηγῆς τῶν ὑδάτων τοῦ Θεοῦ Ἰουδαῖοι" ἐπειδὴ δὲ οὐκ
ἐδίψησαν τὸν Χριστὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οὐχ
ἔχουσι πιεῖν οὐδὲ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. “Ἕδοξαν δεδιψτη χέναι
οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων Χριστὸν Ἰησοῦν * ἀλλ᾽ ἐπεὶ οὐχ
ἐδίψηταν τὸν Πατέρα, ὄντα νόμου χαὶ προφητῶν
Θεὸν, διὰ τοῦτο οὐ πίνουσιν οὐδὲ ἀπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Οἱ ὃὲ ἕνα μὲν τηροῦντες Θεὸν, ἐξουδενοῦντες δὲ τὰς
προφητείας, οὐχ ἐδίψησαν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐν
τοῖς προφήλτις " διὰ τοῦτο οὐ πίονται οὐδὲ ἀπὸ τῆς
πηγῆς The πατρικῆς, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ χεχραγότος ἐν τῷ
ἑερῷ καὶ εἰρηχότος " "Edr τις διψῇ, ἐρχέσθω πρός
pi. καὶ πινέτω. Οὐχ ἐχλείπουσιν οὖν ἀπὸ πέτρας μα-
c1, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι ἐγχατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζωῆς.
Οὐ πηγὴ ὕδατος ζωῆς ἐγχατέλιπεν αὐτούς. Καὶ γὰρ
ἀπ᾽ οὐδενὸς Θεὸς μαχρύνει ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ οἱ μαχρύνον-

τες ἑαυτοὺς ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀπολοῦνται " ἐγγίζει μᾶλλον ὁ

8:6; τινων (2), xaX ἀπαντᾷ τῷ ἐρχομένῳ πρὸς αὐτόν.
Ἡνίκα γοῦν ὁ υἱὸς ὁ καταφαγὼν τὴν οὐσίαν ἐπανῇλ-
θεν, ἀπήντησεν αὐτῷ ὁ πατήρ. Καὶ ἐπαγγέλλεται διὰ
τῶν προφητῶν, λέγων * Ἐγγιῶ αὐτοῖς ὡς ὁ χιτὼν
τοῦ χρωτὸς αὑτῶν (δ). Θεὸς γὰρ, φησὶν, ἐγγίζων

peur? Petra autem erat. Christus "5, Quis ita. sisi-
vit Spiritum sanctum ut dicat : Quemadmodum de-
sideral cereus. ad fontes aquarum ,— ila. desiderat
anima mea ad te, Deus. Nisi tres liosce fontes siti-
verimus , nullum aquarum fontem inveniemus,
Unicum aquarum fontem Deum sitire videbantur
Judsi ; sed quia Christum et Spiritum sanctum mi-
nime sitiebaut, neque de Deo bibere potuerunt. Vi-
debantur lzrelüici sitire Chrisium Jesum, sed quia
non sitiverunt Patrem legis ac prophetarum Deum,
idcirco nec de Jesu Christo bibunt. Qui autem unum
colunt. Deum, sed contemnunt. prophetias, ij non
sitiverunt Spiritum sanctum qui loquebatur in pro-
phetis ; idcirco neque de paterno funte bibunt, ne-
que de eo qui in templo clamabat , et diceliat !* :
Si quis sitit, veniat αὐ me , et bibat. Non deliciunt
9542 igitur de petra ubera, sed illi dereliquerunt
fontem aqu: vive. Non fons aquis vivi dereliquit
ipsos. Etenim ἃ nemine seipsum elongat Deus, sed
qui semetipsos elongant ab eo. peribunt. Appropin«
quat potius ad quosdam Deus et occurrit venienti
ad se. Quando itaque filins qui bona sua abliguri-
erat, reversus est, occurrit ei pater 15, Et pollicetur
per prophetas, dicens : Appropinquabo eis quasi vesti-
mentum corporis eorum 15, Deus enim, inquit !" ,
appropinquans ego sum, et non Deus de longe, dicit
Dominus. Non deficient igitur de petra ubera, id
est, aqua Jesu, vel nix de Libano, id est, aqu:e Pa-

ἐγώ εἰμι, xal οὐχὶ Θεὸς πόῤῥωθεν, «λέγει Κύριος. jj wis. Etenim. libanus thymiama secundum legem

Οὐχ ἐχλείψουσιν οὖν ἀπὸ πέτρας μαστοὶ, τὰ ὕδατα
κοῦ Ἰησοῦ, ἢ χιὼν ἀπὸ τοῦ Λιθάνου, τὰ ὕδατα τὰ
Tatpixá. Καὶ λίθανος γὰρ τὸ θυμίαμα ἱερόν ἔστι
χατὰ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ" xal ποοσφέρεται ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον λίδανος διαφανὴς, ἴσος ἴσῳ. Καὶ ὁμώ-
νυμον τὸ ὄρος τοῦτο τῷ λιδάνῳ, καὶ ἔστι χιὼν ἀπὸ
«οὔ Διθάνου κατερχομένη, ὅν τρόπον τὸ ὕδωρ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, περὶ οὗ λέγεται. Μὴ éxxAíirn

** Jerem. συ, 14 et 866. !! Psal. xti, 4.
xv, 30. !* Jerem. xin, 1]. "7 Jerem. xxin, 25.

(0) Codes Vaticanus, εὑρήσωμεν.
(2) Co.lex Vatican., τισί.
(3) Codex. Scorial., αὐτοῦ,

15 ibid., 9.

Dei sacrum est, et superaltari libanus offertur lu-
cidus, zqualis aeqvali. Commune nomen est. hujus
montis, et thuris. estque nix de Libano descendens
quemadmodum aqua Spiritus sancti, de qua dicitur:
Nunquid. declinabit aqua. violenter sublata vento ?
Etenim vento fertur, non declinabit, non fugit aqua
Spiritus sancti, sed unusquisque nostrum, dum pec.
eat, fugit ne bibat de aqua Spiritus sancti.

14 Luc.

33 1 Cor, 3, ὁ. !* Joan. vis, 27.

Digitized by Google
