457

IN JEREMIAM HOMILIA XVI.

438

οὕτω Yiyovs πρωτότοχος πάντων ἀνθρώπων, clo À ila factus est primogenitus omnium homiaum quos

Θεὸν μεταδαλών. 'Exixazdpatoc τοῖνυν ἄνθρωπος
ὃς τὴν» ἐιϊπίδα ἔχει ἐπ᾿ ἄνθρωπον, xai στηρίζει
σάρχα βραχίονος αὐτοῦ, ὅστις ἂν χυρώσῃ τὰ σάρ-
χινα, ὅστις τὴν ἰσχὺν τὴν σωματικὴν ἐὰν χτήσηται,
καὶ κατὰ σάρχα (1) στρατεύηται. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἅγιος οὐχ
οὕτως ἐστίν οὐ γὰρ στηρίζει σάρχα βραχίονος αὐ-
ποῦ. Πάντοτε γὰρ τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ
σώματι αὐτοῦ ἔχει, χαὶ νεχροῖ τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς
τῆς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν" νεχρώσας ταῦτα, οὐ στη-
ρίζει σάρχα τοῦ βραχίονο; αὐτοῦ. Ἐπιχατάρατος
ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾿ ἄνθρωπον. "Aya δὲ πρὸς
τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ ἀξιώμασιν. Ὁ δεῖνά μου φίλος
ἐστὶν ἑχατόνταρχος, ἐπίτρηυπός ἐστιν’ ὁ δεῖνά μὸν
τῶος καὶ πλούσιός ἐστι, xa παρέχεταί μοι. Ἔπειτα
χαὶ πρὸς τὸν τοιοῦτον λέγεται τοῦτο * ᾿Επικατάρα-
toc ἄνθρωπος ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ ἄνθρωπον.
Πρὸς οὐδένα ἄνθρωπον ἐλπίζομεν (2), xàv δοχῶσιν
ἡμῶν εἶναι φίλοι " οὐ γὰρ ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐπὶ Κύ-
μὸν ἡμῶν ἐλπίζομεν, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστὸς, ᾧ
ieuy ἡ δόξα xal τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώ-

γων. ᾿Αμῆν.

OMIAIA Iq".
Eig τό"

Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τοὺς ἁλιεῖς τοὺς ποιλλοὺς
«Ἰέγει Κύριος, καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿

in Deum transtulit. Maledictus igitur homo qui
spem habet in. homine, εἰ firmat. carnem. brachii
sui !*, qui nimirum ea qua carnis sunt, roborat,
qui robur corporeum cum obtinuerit, etiam militat
secundum carnem. Verum nop ita sanctus se habet *
neque enim firmat carnem brachii sui; semper enim
mortificationem Jesu in corpore suo habet !*, et
mortificat membra sua qui supt super terram, for-
nicationem, immunditiam !^; quibus morti(icatis,
non firmat carnem brachii sui. Maledictus qui spem
habet in homine. Hoc item in eos quadrat qui spem
habent in polentibus et dignitate conspicuis. Hic
meus amicus est centurio. llle meus amicus est
prefectus, et dives est, et dat mihi. Ad hunc perti-

B neiillud : Maledictus homo qui spem habet in homine.

In nullum hominem speramus , quantumvis nobis
amici esse videantur : non enim in ipsos, sed in
Dominum nostrum speramus, qui est Jesus Chri-
sius, cui est honor el imperium in secula seculo-
rum. Amen.

927 HOMILIA XVI.
(Juxta. Hieronymum. XII.)
De eo quod scriptum est :
Ecce ego mitto piscatores multos, dicit Dominus, eto,

Interprete S. Hieronymo,

᾿Αναγέγραπται ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγελίῳ C

Σωτὴρ ἡμῶν ἐληλυθέναι παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γα-
λελαίας, καὶ ἑωραχέναι Σίμωνα, xai ᾿Ανδρέαν τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ βάλλοντας ἀμφίδληστρον εἰς τὴν θά-
λασσαν" Ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς, Εἶτά φησιν ὁ λόγος, ὅτι ὁ
Σωτὴρ ἰδὼν εἶπε’ Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω
ὑμᾶς ἁεεῖς ἀνθρώπων " οἱ δὲ, ἀρέντες τὰ δί-
xtva, ἠκολούθησαν αὐτῷ. Καὶ πεποίηχεν ὁ Ἰησοῦς
αὐτοὺς ἐπὶ ἀναλαθεῖν τοῦ ἁλιεύειν (3). Καὶ ἄλλους
δὲ δύο ἀδελφοὺς εὗρεν, ᾿Ιάχωθον τὸν τοῦ Ζεδεδαίον
χσὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ
τοῦ πατρὸς καταρτίζοντας τὰ δίχτυα" xal τούτους
ἐχάλεσεν ἐπὶ chv αὐτὴν ἐπιστήμην. ΠΙΕεποίηχε δὲ
χἀχείνους ξαιεῖς ἀνθρώπων. Καὶ εἴ τίς γε κατενόησε
ποὺς ἔχοντας ἀπὸ Θεοῦ χάριν λόγου πεπληρωμένην

ὡ; δίχτυα, xal συγχειμένην ἀπὸ τῶν ἱερῶν Γραφῶν D

ὡς ἀμρίδληστρον, ὥστε περιθάλλεσθαι ταῖς ψυχαῖς
τῶν ἀχροατῶν τὸ πλέγμα" χατανοήσῃ δὲ καὶ τεχνι-
κῶς, τοῦτο γινόμενον χατὰ τὴν ἐπιστήμην, ἣν ἐδί-
ξαξεν ὁ Ἰησοῦς, ὄψει τίνα τρόπον οὐ μόνον τότε, ἀλλὰ
καὶ νῦν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν πέμπει ἁλιεῖς ἀνθρώπων,
παιδεύσας αὐτοὺς, ἵνα δυνηθῶμεν ἀπὸ τῆς θαλάσ-
σης ἀνελθεῖν, xai φυγεῖν αὐτῆς τὰ πιχρὰ χύματα.
Ἀλλ᾽ ἐκχεῖνοι οἱ ἰχθύες οἱ ἄλογοι, ἀνελθόντες ἐν ταῖς
σαγήναις, xal ἐν τοῖς ἀμφιθλήστροις, xal ἐν τοῖς
διχτύοις ἢ ἐν τοῖς ἀγχίστροις, ἀποθνήσχουσι θάνα-
Ξον, οὐχὶ διαδεχομένης ζωῆς τὸν θάνατον. Ὁ δὲ συλ-

1 Jerem. xvin, 5. !* H Cor. iw, 10.

** ibid., 91.

(1) Codex Vatican., μετὰ σαρκός.
(9) Cedex Vaticanus, ἐλπίζομεν,

' Coloss. i1, 5.

1. In Evangelio quod secundum Matthaeum est,
scribitur Salvator noster venisse juxta mare Ga-
lies, et ibi vidisse Simonem et Andream fratrem
ejus mittentes retia in mare. Erant quippe pisca-
tores. Ibique additur : Videns autem eos Jesus, dizit
eis : Venite post me, ἐξ faciam vos piscatores homá-
num. Et relinquentes sua relia. secuti sunt eum *',
Et fecit eos Salvator de piscatoribus piscium, pisca-
tores hominnm. Alios quoque duos fratres inveni
Dominus, Jacobum Zebedzi, et Joannem fratrem
ejus, in navicula cum patre Zebedzo reficientes
relia sua 15. Quos cum similiter ad Evangelii mi-
nisterium provocasset, piscatores hominum reddi-
dit. Si quis juxia hanc historiam consideret disci-
pulos Salvatoris, ut habeant non solum gratiam
sermonis, ita Scripturarum ratione contextani ut
retia , qu: possint super humanas animas gyro ar-
liicis superfundi, et considere. hoc ipsum cum
summa ratione fidei, videbit quomodo non tunc
tanium Salvator , sed et usque ad praesentem diem
mittat hominum piscatores, instituens eos animas
liberare de mari, et ex acerbissimis fluctibus 3d δὰ»
ram producere liberiorem. Verum illi pisces. cum
sagenis, retibus atque hamis extracti de aqua fue-
rint, moriuntur. Apud aos vero cum aliquis fuerit
sermonis rete comprehensus, et eductus de mari
sxculi, moritur quidem et ipse, sed peccato, sed

1! Math. iw, 19, 90.

τς Jerem. xvi, 16.

(3) ᾿Επὶ ἀναλαδεῖν τοῦ ἀλιδύειν. Lege, ἔπι
ἀναλαβεῖν τὸ ἀλιεύειν.

n

Í Digitized by Google
