85:

IN JEREMIAM HOMILIA Vlll.

$53

sot αὐτοῦ (4) ἀνόητοι, xal ἄχρηστα τὰ ἔργα ab- A spes ejus : εἰ labores ejus insensati, el inutilia opera

τοῦ, φησὶν ἡ Σοφία, ἡ ἐπιγεγραμμόνη Σολομῶντος,
Διὰ τοῦτο, ὅση δύναμις, ἐπεὶ ἀνορθοῦται ἡ οἰκουμένη
ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ, βουλόμεθα δὲ xal αὐτοὶ ávop-
θωθῆναι ἡμῶν τὴν οἰχουμένην τάχα πεσοῦσαν" πέ-
πτωχε γὰρ αὕτη ἡ οἰχουμένη ἡνίχα ἡμάρτομεν, ἣσε-
δήσαμεν, ἡδικήσαμεν, καὶ δέεται ἀνορθώσεως. Θεὸς
οὖν ὁ ἀνορθώσας τὴν οἰχουμένην ἐστίν εἰ δὲ μὴ
«οιοῦτον λαμδάνεις τὸ, ἀνορθώσας τὴν οἰχουμένην,
ἀλλὰ χοινότερον νοήσας τὴν οἰχουμένην, ζήτει πόθεν
ἀνορθώσας ἐστὶ τὴν οἰχουμένην᾽ ζήτει τῆς οἰχουμένης
πτῶσιν, ἵνα εὑρὼν αὐτῆς τὴν πτῶσιν, ἴδῃς αὐτῆς τὴν
ἀνόρθωσιν. Εἴ τις οὖν ἐστιν ἐν τῇ οἰχουμένῃ ταύτῃ "
[3àv οὕτως νοήσεις τὴν οἰχουμένην,] δῆλον ὅτι δεῖται
τῆς ἀνορθώσεως" οὐδεὶς δὲ μὴ πεσὼν δεῖται τῆς
ἀνορθώσεως. Δῆλον ὅτι πέπτωχεν ἔχαστος τῶν ἐν τῇ
οἰχουμένῃ ἀπὸ ἁμαρτίας, Καὶ Κύριός ἐστιν ὁ ἀνορ-
θῶν τοὺς κατεῤῥαγμένους, καὶ ὑποστηρίζει πάντας
ποὺς καταπίπτοντας. Ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνή-
$xouGt, xal οὕτω πέπτωχεν dj οἰχουμένη, καὶ δεῖται
ἀνορθώσεως, ἵνα ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθῶ-
σιν" ὥστε διχῶς ἀ ποδέδωχα τὰ περὶ τῆς οἰχουμένης"
“ἢ μὲν ἐπὶ ἕνα ἔχαστον δειχνὺς, πῶς ἐχάστη Ψυχὴ
ἔτος οἰχουμένη ἐστὶν, ἢ ἔρημος Tfj δὲ ἐπ᾽ αὐτῆς
στήσας τὸν λόγον τῆς οἰχουμένης.

Καὶ ἐν τῇ φρονήσει αὐτοῦ ἐξέτεινα τὸν obpa-
νόν». Οὐ συντυχιχῶς τὴν φρόνησιν παρέλαθον ἐπὶ τοῦ
οὐρανοῦ" εὑρήσεις γὰρ ἐν ταῖς παροιμίαις λεχθέν" Ὁ
Θεὸς ἐν τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, ἡτοίμασε δὲ
οὐρανοὺς ἐν φρογήσει. Ἔστιν οὖν τις φρόνησις Θεοῦ,
£v μοι ζήτει ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ " πάντα γὰρ ὅσα τοῦ
Θεοῦ, τοιαῦτα ἐν αὐτῷ ἐστιν" ὁ Χριστός ἐστι σοφία
τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς δύναμις Θεοῦ, αὐτὸς δικαιοσύνη
ϑεοῦ, αὐτὸς ἁγιασμὸς, αὐτὸς ἀπολύτρωσις, αὐτὸς
φρόνησίς ἐστι Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ὑποχείμενον ἕν ἐστι,
ταῖς δὲ ἐπινοίαις τὰ πολλὰ ὀνόματα ἐπὶ διαφόρων
ἐστί. Καὶ οὐ ταὐτὸ νοεῖς περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅτε
νυεῖς αὐτὸν σοφίαν, καὶ ὅτε νοεῖς αὐτὸν δικαιοσύνην.
Ὅτε μὲν γὰρ σοφίαν, τὴν ἐπιστήμην λαμδάνεις τῶν
θείων xaX ἀνθρωπίνων᾽ ὅτε δὲ διχαιοσύνην, τὴν τοῦ
κατ᾿ ἀξίαν ἀπονεμητιχὴν δύναμιν ἐν τῷ παντί" xal
ὅτε ἁγιασμὸν, τὸν περιποιητιχὸν τοῦ ἁγίους γε-
νέσθαι τοὺς πιστεύοντας xal ἀναχειμένους τῷ
Θεῷ" (2) οὕτως οὖν καὶ φρόνησιν αὐτὰν νοήσεις, ὅτι
ἐπιστήμη ἐστὶν ἀγαθῶν καὶ καχῶν καὶ οὐδετέρων.
Ἐπεὶ οὖν χωρίζεται (5) τοῖς ἐν οὐρανῷ κατοιχοῦσιν, ἢ
τοῖς τὸν οὐράνιον ἄνθρωπον φοροῦσι, χωρίσαντος τὰ
καχὰ ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν, ἵνα μηχέτι μολύνηται ἐχεῖνος ὁ
οὐρανὸς διὰ τὸ τῇ φρονήσει τοῦ Θεοῦ ἐχτετάσθαι τὸν
οὐρανόν" μήτε ὁ δίχαιος, ὧν οὐρανὸς (ἔστι γὰρ καὶ ὁ
δίκαιος οὐρανὸς, ὡς παραστήσω) εἴρηται" καὶ ἐξέ-
τεινε τὸν οὐρανὸν τῇ φρονήσει αὐτοῦ, Πῶς οὖν ἐχ-
κείνεται ὁ οὐρανὸς ἐχτεινούσης αὐτὸν τῆς σοφίας ;
δηλοῦται δὲ, ὡς ἢ σοφία ἐκτείνει, ἐν τῷ - ᾿Επειδὴ

** Ecele, vit, 90; Sap. un, 1]. ** Prov. ui, 49.

(1) A 0t. Scribendum videtur & .

Ἢ λαῷ οὖν καὶ φρόνησιν, cie dn odd. Re-

giis versio Hieronymi sic habet * Jta ei prudentiam
ejus. intellige cum doctrina est et demonstratio bona-

ejus **, ait Sapientia, qux titulo. inscribitur Salo-
monis. Idcirco, quantum possumus, (quoniam orbis
terrarum in sapientia Domini erigitur], laborare nita-
mur et ipsi, ut habitata anima nostra a sapientia
Dei erigatur. Cecidit quippe, et de sublimi corruit
venientibus nobis in locum istum miseriarum. Cecidit
habitata anima nostra postquam peccavimus, inique
fecimus, injuste egimus, impie gessimus, et post
ruinam indiget erectione. Si autem non vis ista
sententia adduci, communem totius orbis quieramus
ruinam, post casum ejus 171 consequenter Deus
erigens przdicatur. Quicunque est in isto orbe, ante
erectionem cecidit. Si autem cecidit, consequen-
ter erigendus fuit, nemo quippe sine casu subleva-

B qur, Si autem erectus est, videamus qua ruina prz-

cesserit. Omnes corruimus per peccatum in orbe
terrarum, Est. Dominus qui erigit elisos, et eleva-
vit nos jacentes. Ín Adam omnes morimur, atque
ita corruit orbis terrarum, et indiget erectione, ut
in Christo omnes vivificemur. lgitur duplicem in-
lellectum de orbe tradidimus : unum, quomodo sin- -
gule anims, aut habitatze sint, aut desertze : alte-
rum, quomodo universus orbis pariter ceciderit.

9. Et in sua prudentia extendit celum, Non for.
tuitu sapientia in cceli ostensione assumpta est : iue
venies et in Proverbiis dictum ** : Dominus sapiene
tia. fundavit. terram, praeparavit celos. prudentia.

€ Est ergo aliqua prudentia Dei, quam nolo ut extra

Christum requiras. Omnia quippe qua sunt Dei
Christus est : ipse sapientia ejus, ipse fortitudo,
ipse sanctiticatio, ipse justitia, ipse sanctitas et red-
emptio, ipse, ut ad presens veniam, etiam prudeu-
tia. Sed cum sit unum in subjacenti, pro varietate
sensuum diversis vocabulis nuncupatur. Aliud si-
gnilicat sapientia, aliud justitia. Quando enim sapieu-
Ua dicitur, disciplina ista divinarum rerum huma-
narumque institutio; quando justitia , distributor
et judex meritorum significatur. Quando sanctitas,
illa virtus describitur quz credentes Deo cflicit sau-
ctos. Ita ergo mihi et prudentia ejus intelligitur do-
ctrina et demonstratio bonarum ac malarum rerum,
sive neutrarum , atque in hunc modum eztendisse
nunc dicitur celum in prudentia. Quomodo autcm
extendatur celum, extendente eum prudentia :
Audi quoniam extendi verba, ei non. intendistis **.
Asserit quippe extensionem quamdam esse verbo-
rum similiter ut nunc dicitur cxli , juxta illud quo-
que quod in alio loco scriptum est ** : Qui exten-
dit celum ut pellem, Extenditur autem snima nostra,
qua prius fuerat contracta, ut possit capax 172
esse sapientie Dei. Verum ut ad propositum rever-
tamur , diximus quod prudentia ccelum factum sit,
*5 Prov. s, 34. ** Psal. cui, S.

rum, ete.

Ἐπεὶ οὖν καὶ χωρίζαται, ete. usque ad, πῶς

(δ
οὖν deceivetat ὁ οὐρανός, omisit interpretari. Hiero
nymus.

Digitized by Google

