M5

HOMILIA XVIIL
Ín istud ?* :

Verbum quod. factum. est a. Domino ad Jeremian,
dicens : Surge et descende in domum figuli; usque
ad illud : Ad ponendum terram suam in desolaiio-
nem.

1. Due sequuntur Jeremis visiones. quae lecte
sunt ; quarum prima quidem continet ea qua perdi-
nent a.d va3 luteum in mana figuli sitam, quod con-
tritum refici potest, siquidem potest reformari ; altera
vero visio est de vase testaceo, quod confractum re-
firi nequit. Quando enim luteum erat, si fractum
fuisset, quamvis jam formatum fuisset, quia tamen
luteum. erat, rursus in massam subigi altera vice
poterat et. reformari; postquam vero ex luteo te-
staceum factum est, igneque obduratum, tune con-
fracta testa nullum potest. adhiberi remedium.
Quid hic sibi velint prius mente apprehendamus ;
deinde, si licnerit, sceundum litteram expendamus,
Dum sumus in Lac vita, formamur, ut sic dicam,
propter hec luteum vas nostrum fictilium more,
el formamur vel ad malitiam, vel ad virtutem.
Verum. sic formamur, ut fieri possit et malitiam
conte noeiram, ut fiat nova creatura prestantior,
et progressus nostros post formationem resolvi in
lutewro vas. Cum autem transacto hoc seculo ad
vite finem pervenerimus, et postea igniti, vel ab
hime divino, quandoquidem et Deus ignis consumens
est, vel ab ardentium maligni jaculorum igne facti
fuerimus quodcunque fuerimus, cum, inquam, vel

ORIGENIS

401

'OMIAIA ΙΗ’.
Εἰς τό’

ὋὉ Advoc ὁ γενόμενος παρὰ Κυρίου πρὸς "Bepa-
μίαν, «1έγωγ ᾿Ανάστηδι, καὶ κατάθηθι εἰς τὸ»
olxor κεραμέως" μέχρι τοῦ" Τάξαι τὴν γὴν αὖ
τῶν εἰς ἀξανισμόν.

Δύο εἰσὶν ἑξῆς ὁράπεις αἱ ἀνεγνωσμέναι Ἱερεμίου"
ὧν ἢ μὲν προτέρα περιέχει τὰ περὶ τοῦ ἐν τῇ χειρὶ
χεραμέως πηλίνου ἀχεύους, ὅπερ ἐπιδέχεται gusto
τὴν συντριδὴν ἐπανόρθωσιν᾽ ἀναπλάσασθαι γὰρ αὐτὸ
δυνατόν ἐστιν ἡ δὲ ἑτέρα ὅρασις περιέχει τὰ περὶ
τοῦ ὀστραχίνου χίχχου (1), οὗ καταχνθέντος οὖν
ἔστι θεραπεία' ὅτε μὲν γὰρ πήλινον ἦν, εἰ xa-
τεάχθη (2), x&v ἤδη μεμορφωμένον ἧ, ἐπεὶ πήλινον
ἦν, ἐνεδέχετο πάλιν εἶναι φύραμα δεύτερον, χαὺ
χτισθῆναι δεύτερον" ὅτε δὲ μετὰ τὸ πήλινον γέγονεν
ἤδη ὀστράκινον, xal ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐστόμωται, τότε
οὐχ οἷόν τε ἣν μετὰ τὴν συντριδὴν τοῦ ὁστραχένου
θεραπείαν γενέσθαι αὐτῷ. Τί οὖν βούλεται ταῦτα;
πρότερον ἐν περινοίᾳ χατανοήσωμεν' εἶτα, ἐὰν δοθῇ,
xatk λέξιν ἐξετάσωμεν. Ὅσον ἐσμὲν ἐν τῷ plo
τούτῳ, μορφούμεθα, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, διὰ τὸ πῆ-
λινον ἡμῶν σκεῦος χεραμευτιχῶς, xdi μορφούμεθα
ἥτο: χατὰ χαχίαν, ἣ χατὰ ἀρετῆν. Πλὴν οὕτω μορ-
φούμεθα, ὡς ἐπιδέχεσθαι χαὶ τὴν χαχίαν ἡμῶν συν-
τριδῆναι, ἵνα γένηται καινὸν κτίσμα βέλτιον, καὶ τὴν
προχοπὴν ἡμῶν ἀναλυθῆναι μετὰ τὴν μόρφωσιν αὖ-
τῆς εἰς σχεῦος πήλινον. Ἐπὰν δὲ μετὰ τὸν ἐνεστῶτα
αἰῶνα ἔχωμεν, πρὸς τῷ τέλει γενόμενοι τῆς ζωΐς,
ἔπειτα πυρωθέντες ἤτοι ὑπὸ τοῦ πυρὸς τῶν πεπυρω-

ab hoc νοΐ ab illo ignefact. fuerimus quodcunque C μένων τοῦ πονηροῦ βελῶν, γενέσθαι 6 τί ποτ᾽ ἂν

fuerimus, tunc sí conteramur, sive postquam bona
wasa in salutem , sive postquam mala vasa facti
fuerimus jn perditionem, non renovamur, neque
structura nostra ad meliorem statum reduci po-
test. Quamobrem cum in hac vita sumus, quasi in
manu figuli sumus, et licet ceciderit vas e manibus
«jus, reparari et reformari potest. Hzc quidem secun-
dum obvium sensum, $49 antequam id quod reli-
quum est disserendo expendamus, de duplici vaso-
rum genere, luteo nempe et rondum in teste mo-
dum indurato, ct altero jam testacco dicta sint.

γινώμεθα, ἣ ὑπὸ τοῦ θείου πυρὸς, ἐπεὶ xat Ὁ Θεὸς
ἡμῶν πῦρ καταναϊίσκον ἐστὶν, ἐὰν γενώμεθα,
φημὶ, ὑπὸ τοιοῦδε ἣ τοιοῦδε πυρὸς, ὅτι ποτ᾽ ἂν γε-
νώρεθα, ἐὰν συντριθῶμεν, εἴτε ἀπὸ τοῦ χαλὰ σχεύη
γεγονέναι εἰς σωτηρίαν, εἴτε ἀπὸ τοῦ μοχθηρὰ
σχεύη γεγονέναι εἰς ἀπώλειαν, οὐχ ἀναγκαζόμεθα (3),
οὐδὲ ἐπιδέχεται ἡμῶν ἢ χατασχευὴ βελτίωσιν. Διὰ
τοῦτο ὅσον ἐσμὲν ἐνθάδε, οἱονεὶ ἐν χειρὶ τοῦ χερα-
μέως ὄντες, κἂν διαπέσῃ τὸ σχεῦος ἀπὸ τῶν χειρῶν
αὑτοῦ, ἐπιδέχεται θεραπείαν xal τὸ ἀναχτισθῆναι.
Ταῦτα μὲν ὁ λόγος κατὰ τὸ προχειρότερον, πρὶν τὸ

λεῖπον ἐξετάσωμεν τῷ λόγῳ, εἰς τὰ δύο εἴδη τῶν ἀγγείων, τό τε πέλινον, καὶ οὐδέπω ἀπωστραχισμένον,
xal τὸ δεύτερον τὸ ἤδη ὄστραχον γεγενν μένον λελέχθω.

2. Videamus autem ex ipso textu quz de luteo D

vase in manu figuli constituto dicuntur, et quo-
modo ipsum quod erat. in proplicta verbum, Domi-
nus nempe in ipso prophetans, alias quoque non
modicas przbeat occasiones interpretandi figmen-
tum quod erat in manu figuli. Verbum quod factum
est a Domino ad Jeremiam, dicens: Surge εἰ descende
in domum figuli. Sursum est Jeremias, lutea vasa
transcendit; deorsum sunt vasa lutea, ct na-
tura quz administrat lutea vasa, iisdem scse at-
temperans, deorsum est; ideo verbum quod fa-
etum est a Domino ad Jeremiam, ail : Surge, et de-

** Jerem. xvii, 3, 16.

(1) Kixxov. Lego βέκον. Vide LXX, Jerem. vis, l.
(3) Codex Vatic., xaz:377,.

Ἴδωμεν δὲ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς λέξεως τὰ λεγόμενα περὶ
τοῦ πηλίνου ἀγγείου τοῦ ἐν τῇ χειρὶ τοῦ χεραμέως,
xal πῶς αὐτὸς ὁ ἐν τῷ προφήτῃ λόγος, ὁ Κύριος 6
προφητεύων ἐν αὐτῷ, ἀτορμὰς δίδωσι xal ἄλλας οὗ
βραχείας τῆς ἑρμηνείας τῶν χατὰ τὸ πλάσμα τὸ ἐν
τῇ χειρὶ τοῦ χεραμέως. Ὁ «1έγὸς Ó γενόμενος πρὲᾳ
Ἱερεμίαν παρὰ Κυρίου, Aéyuv: Ἀνάστηθι, καὶ
κατάδηθι εἰς οἶχον τοῦ κεραμέως. “Ἄνω ἐστὶν ὃ
Ἱερεμίας, ὑπεραναδέθηχε τὰ πήλινα σχεύη" χάτω
ἐστὶ τὰ πήλινα σχεύη, xat ἢ διοιχοῦσα φύσις τὰ πή-
(wa αχεύη, συγχαταδαίνουσα τοῖς διοιχουμένοις,
κάτω ἐστί" διὰ τοῦτο ὁ λεγόμενος λόγος πρὸς "I:pe-

(5) "Aveyrat^pe0a. V.ego cum Ghislerio ἀνάαχτι-
ζόμεθα.

Digitized by Google
