$51

IN JEREMIAM fiOMILIA X.

$58

vàp ἅπαξ ἐρῶ τὸν δίκαιον γεγενῆσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, A ties oritur οἱ splendor 169 glorie. Salvator noster

ἀλλ᾽ ἀεὶ γεννᾶσθαι καϑ' ἐχάστην πρᾶξιν ἀγαθὴν, ἐν
ᾧ γεννᾷ τὸν δίκαιον ὁ Θεός. Ἐὰν οὖν ἐπιστήσω σοι
ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος, ὅτι οὐχὶ ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ τὸν
Y&5v, χαὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν ὁ Πατὴρ ἀπὸ τῆς γενέσεως
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀεὶ γεννᾷ αὐτὸν, παραστήσω χαὶ ἐπὶ τοῦ
διχαίου παραπλήσιον. Ἴδωμεν δὲ τίς ἡμῶν ἔστιν ὁ
Σωτήρ ἀπαύγασμα δόξης " τὸ ἀπαύγατμα τῆς δόξης
οὐχὶ &xaE γεγέννηται, xaX οὐχὶ γεννᾶται" ἀλλὰ ὅσον
ἐστὶ (1) τὸ φῶς ποιητιχὸν τοῦ ἀπαυγάσματος, ἐπὶ

sapientia est Dei. Sapientia vero splendor est lucis
seternz. Si igitur Salvator semper nascitur, et idcir-
co dicit *! : Ante omnes colles generat me, non, ut
quidam maíe legunt, generavit. Si semper ex Patre
uascitur Dominus, etiam tu in similitudinem ejus
tantum adoptionis spiritum habens, semper genera-
ris a Deo per singulos intellectus, per singula ope-
Ta, et efficeris filius Dei ἰῇ Christo Jesu, cui est
gloria et imperium in sxcula seculorum. Amen.

τοσοῦτον γεννᾶται «b ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Ὁ Σωτὴρ ἡμῶν σοφία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ. Ἔστι δὲ ἡ σο-
φία ἀπαύγασμα φωτὸς ἀϊδίου. Εἰ οὖν ὁ Σωτὴρ ἀεὶ γεννᾶται, καὶ διὰ τοῦτο λέγει" Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν
Tevvà με, οὐχὶ δὲ, Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεγέννηχέ με, ἀλλὰ, Πρὸ πάντων βουνῶν γενγᾷ με, xai ἀεὶ γεν-
νᾶται ὁ Σωτὴρ ὑπὸ τοῦ Πατρός " οὕτως xal σὺ, ἐὰν ἔχῃς τὸ τῆς υἱοθεσίας πνεῦμα, ἀεὶ γεννᾷ σε ἐν αὐτῷ ὁ
θεὸς καθ᾽ ἕχαστον ἔργον, καθ᾽ ἕχαστον διανόημα, xoi γεννώμενος οὕτως γίνῃ ἀεὶ γεννώμενος υἱὸς Θεοῦ ἐν

Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἐστιν ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufyvy.

OMIAIA T.
Εἰς τό"
Γνώρισόν μοι, Κύριε, καὶ γνώσομαι, μέχρι τοῦ"

Συνάξατε πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ &A-
θέτωσαν καταφαγεῖν αὑτοῦ.

flOMILIA X.
(Juxta Hieronymum VII.)
De eo quad scriptum est :

Notum fac mihi Domine, et cognoscam; usque ad eum
locum in quo ait : Jte, congregate omues bestias
agri **.

Eodem interprete.

Ei 8co5 λόγιά ἔστιν ἐν νόμῳ, καὶ προφήταις, Eo-
αγγελίοις τε xal ἀποστόλοις, δεήσει τὸν μαθητευόμε-
vov Θεοῦ λογίοις διδάσχαλον ἐπιγράφεσθαι Θεόν" Ὁ
γὰρ διδάσχων ἄνθρωπον γνῶσιν, ὁ Θεός ἔστιν, ὡς
xat £v γα ϊμοῖς γέγραπται. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ μαρτυ-
fil μὴ δεῖν ἐπιγράφεσθαί τινα διδάσκαλον ἐπὶ τῆς
τῆς, λέγων" Καὶ ὑμεῖς μὴ καλέσητε διδάσκαιϊον'
ἐπὶ τῆς γῆς" ec γάρ ἐστιν ὑμῶν ὁ 6i6doxatoc,
ὁ Πατὴρ d ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Διδάσχει οὗτος ἤτοι

χαθ᾽ αὑτὸν, fj διὰ τοῦ Χριστοῦ, ἢ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, C

ἣ διὰ Παύλου, φέρ᾽ εἰπεῖν, ἢ διὰ Πέτρου, ἣ διά τινος
τῶν ἄλλων ἁγίων" μόνον Θεοῦ πνεῦμα xaX Θεοῦ λό-
τς ἐπιδη μείτω, xal διδασχέτω, Ταῦτά μοι πρὸς τί
εἴρηται; Ἐπειδήπερ φησὶν ὁ προφήτης - Γγώρισόν
ps, Κύριε, καὶ γνώσομαι" o0 γὰρ γνώσομαι, ἐὰν
ph σύ μοι γνωρίσῃς. Ἐὰν δὲ γνωρίζοντός σου ἐμοὶ
τνῶ, τότε ὄψομαι τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν, καὶ νοήσω
ὃ ἕκαστος πράττει, xol ποίας ἐστὶ προαιρέσεως.
Ταῦτα ὁ Προφήτης. Εἰ δὲ ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ Προφήτῃ,
ἤωμεν τίνα λέγει" Ἐγὼ ὡς ἀρνίον ἄχακον ἀγόμενον
xb θύεσθαι, οὐκ ἔγνων. Ἐπ' ἐμὲ ἐογίσαντο (1ογι-
cpév ᾿έγοντες" δεῦτε, χαὶ ἐμδάλωμεν ξύνϊον εἰς τὸν
ὄρτον αὑτοῦ, καὶ ἐχτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς ζών-
ten" xal τὸ ὄνομα αὐτοῦ οὐ μὴ μνησθῇ ἔτι. Ὥ; φησι
καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας, Χριστὸς ὡς πρόθδατον ἐπὶ
σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείραντος
ἄφωνα, οὕτως οὐχ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. Ἐχεῖ μὲν
οὧὖν περὶ αὐτοῦ Ἡσαῖας λέγει, ἐνταῦθα δὲ ὁ Χριστὸς
περὶ αὑτοῦ. Ἐγὼ, φησὶν, ὡς ἀργίον ἄχακον ἐπὶ
σῃραγὴν ἀγόμενον τοῦ θύσεσθαι οὐκ ἔγνων. Οὐχ
εἶπε τί οὐκ ἔγνω, Οὐ γὰρ εἴρηχεν' Οὐκ ἔγνων
Xaxá. 05x εἴρηχεν" Οὐχ ἔγνων ἀγαθά. Οὔτε εἴρηκεν"

" Prov. vini, 25.

35 Jerem, xi, 18; xt, 9.
* [s2. jin, 7.

19 Psal, xcii, 10.

1. Si Dei eloquia sunt in lege et prophetis, Evan-
geliis et apostolis, oportet discipulum Dei divinorum
sermonum magistrum Deum ascribere. Qui cnim
docet hominem scientiam **, secundum Psalmista:u,
Deus est. Salvator quoque perliibet testimonium,
nullum debere super terras magistrum nuncupari,
dicens : Et vos nolite vocare magistrum super terram,
Unus quippe est. magister vester, Pater qui in celia
esl **; Pater autem qui est in ccelis, erudiet horni-
nes sive per se, sive per Filium, sive per Spiritum
sanctum; et ut ad minora veniamus, er.:d't por Pau-
lum, per Petrum, per alium quemlibet sanctorum :
tantum Dei spiritus, et Dei sermo desesndat et
doceat. Cur liec diximus * Videlicet quia Propheta :
Notum fac mihi, ait, Domine, et cognoscam. Neque
enim scire possum, nisi tu mihi revclaveris. Siu au»
tem, demonstrante te, potero nosse quod nescio,
tunc vidcbo cogitationes singulorum, ei cognoscam
quid unusquisque gerat et cujus sit voluntatis. llc
Propheta. Deinde videamus quid Sjilvator loquitur
in Propheta ** : Ego ut agnus innocens ductus ad im-
molandum, et nesciebam. Adversum me cogitaverunt
consilium dicentes : Venite, mittamus lignum in pa-
nem ejus, et conteramus eum a terra viventium , et
nomen ejus non memorabitur amplius. Isaias quoque
quod Christus ut ovis ad victimam ductus 183 sit,
et ut agnus coram tondente se sine voce, sic non
aperuit os suum. Pronuntiat et ibi quidem ille de
Christo, hic vero de se ipse Chrisius : Ego, in-
quit **, ut agnus innocens ductus ad. immolandum et
nesciebam. Nec addit quxe non cognoverit. Non enitn
dixit : Non cognovi mala, non cognovi bona, now

? Matth. xxii, 8. "5 Jerem. xi , 13,

(1) Ἀ.12ὰ ἔσον ἐπί, eie. Minus belle reddidit hunc locum Mieronymus.

Digitized by Google
