$39

ORIGENIS

510

et nunc affirmamus eos qui caelestem hominem A ἐξέτειγον Acyove, καὶ οὐ προσείχετε. Καὶ λέγει

portant, esse coelestes. Si enim ad peccatores dici-
tur : Terra. estis, et in terram. ibitis *'; quore
non dicatur ad justum, cujus est regnum cc-
lorum: Celum es, et in celum ibis? Dickur
ei qui portat imaginem choici, id est terreni:
Terra es, et in ierram. ibis; quapropter coele-
8li , et qui imaginem coelestis portat , nunc conve-
nit dici : Celum es, et in celum ibis? Unusquisque
autem nostrum, aut celestia facia habet, aut terre-
hà : si terrena facta sunt, ad cognatam sibi terram
deducunt eum qui thesourizat ea in terra, et non in
eclo. Rursum hzc qua juxta virtutem gesta. sunt,
thesaurizatorem suum ad propinquas sibi eclorum
regiones subvehunt.

ἔχτασίν τινα εἶναι λόγων" οὕτως ἐχτείνεται ὁ obpa-
vóg* xai ἐν τῷ py' λέγεται Ψαλμῷ" κτείνων τὸν
οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν. Ἑ κτείνεται δὲ καὶ ἣ ψυχὴ
ἡμῶν πρότερον συνεσταμένη (8M), ἵνα δυνηθῇ χωρῆ-
σαι τὴν σοφίαν τοῦ Θεϑῦ. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπὶ τὸ προχεί-
μενον ἐπανέλθωμεν. Ἐλέγομεν (2) περὶ τοῦ τὸν οὖ-
ρανὸν ἐν φρονήσει γεγονέναι, καί φαμεν ὅτι οἱ τὸν
οὐράνιον ἄνθρωπον φοροῦντες, καὶ αὐτοί εἰσιν οὐρα-
γός. El γὰρ πρὸς τὸν ἁμαρτάνοντα λέγεται" Γῆ εἴ,
καὶ elc γῆν ἀπελεύσῃ " πρὸς τὸν δίχαιον οὐκ ἄν λε-
χθείῃ, οὗ ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, Οὐρανὸς εἶ,.
xai εἰς οὐρανὸν ἀπελεύσῃ; ἣ διὰ μὲν τὸν χοϊχὸν λε-
χθήσεται τῷ φοροῦντι τὴν sixóva τοῦ χοϊκοῦ" Γῆ εἶ,
καὶ slc γῆν ἀπελεύσῃ: διὰ δὲ τὸν οὐράνιον, ἐπὰν φο-

ρήσῃς τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου, οὐχέτι ἁρμόσει λέγεσθαι" Οὐρανὸς εἶ, καὶ εἰς οὐρανὸν ἀπελεύσῃ; "Exa-
στος οὖν ἡμῶν ἔχει ἔργα οὐράνια καὶ ἐπίγεια - ἐπίγειά ἐστιν ἔργα, ἃ ἐπὶ τὴν. συγγενῆ αὐτοῖς γὴν χκατά--
qe τὸν θησαυρίζοντα αὐτὰ ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ μὴ θησαυρίζοντα ἐν οὐρανῷ" πάλιν (5) ἐπεὶ τὰ συγγενῆ τοῖς
ἔργοις χωρία, τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ, ἀνάγει τὸν θησαυρίζουτα ἐν οὐρανῷ, τὸν φορέσαντα τὴν εἰχόνα τοῦ ἔπου-

βανίου, τὰ πραττόμενα xav! ἀρετήν.

$. Et junxit
τα **. letiusmodi disputatio et in psalmo nuper in-
cidit, et diclum est a nobis quomodo Deus eduxerit
nubes ab extremo terrz. Quod quidem nunc cogi-
Tour ;retractare, ut hi qui audierunt, plenissime
qua sciunt reminiscantur, et hi qui non interfue-
runt, aut obliti sunt, textum sermonis agnoscant,
quem (unc, prout voluimus , exhibuimus. Diximus
autem sanctos esse nubes. Etenim hoc quod scri-
ptum est ** : Veritas tua usque ad nubes, non potest
referri ad inanimales nubes : sed veritas Dei usque
δὰ illas nubes est, quz audiunt mandatum Domini,
οἱ noverunt quo pluvias deferant, et a quibus eas
suspendant. Pe his nubibus dictum est ** : Et man-
dabo nubibus meis ne pluant. super eam imbrem. De
bis enim quz ex denso aere dicuntur constare, si
non fuerit pluvia, non precepit Deus ne pluant su-
per vineam, aut quamcunque regionem imbrem,
$ed omnino non apparent, ut in tertio Regnorum li-
bro legimus ** : quando in tempore siccitatis nubes
nulla apparuit, et postea juxta prophetiam Eliz fu-
turze ρίαν 8 signum in. vestigio hominis ostensum
est, atque ita post nubem conglobatam imber de-
scendit ad terras. Istis vero quasi subsistentibus
nubibus jubetur pluviam continere, cum indigna
fuerit anima imbre celesti, et dicitur : Mandabo
nubibus ne pluant super eam imbrem. lta unusquis-
que sanctorum nubes est. Moyses nubes eral, et
quasi nubes loquebatur 75: Auende, eelum, et loquar,

: Educens nubes ab extremo ter- Β Καὶ ἀνήγαγε vepélac ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς "

ἅπερ χρεία ἐστὶν ἐπαναλαδεῖν, τοῖς μὲν εἰδόσιν εἰς.
ἐπιτράνωσιν xal ὑπόμνησιν τῶν εἰρημένων" τοῖς Ck
ἐπιλαθομένοις ἢ μὴ παρατετυχτχόσιν, εἰς σαφήνειαν
τούτον, εἴτε ἀποχαμπτομένονυ, xal φανεροῦ γενομέ-
vou, εἴτε οὐπώποτε νοουμένου. Λέγομεν δὲ τοὺς ἁγίους
εἶναι νεφέλας. Τὸ γὰρ, Ἡ ἀλήθειά σου ἕως τῶν ve-
φειλῶν, οὐ δύναται ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τὰς ἀψύχους ve-
φέλας " ἀλλὰ ἡ ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ἕως τῶν νεφελῶν
ἔστιν, αἵτινες ἀκούουσιν ἐντολῆς Θεοῦ χαὶ οἴδασιν
ποῦ ἐχπέμπουσιν ὑετὸν, xai ἀπὸ τίνων (4) χομί-
αυσιν" ὡς οὐσῶν γὰρ νεφελῶν, αἷς ἐντέλλεται ὁ Θεὸς
μὴ βρέχειν ἣ βρέχειν, γέγραπται" Ταῖς γεφέλαις
ἐντελοῦμαι τοῦ μὴ βρέξαι ἐπ' αὐτὸν ὑετόν. "Es
μὲν οὖν τούτων νεφελῶν, ἐὰν μὴ ὑετὸς fj, οὐχ ἐ" τέλ-

C λεται ὁ Θεὸς ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ βρέχειν ἐπὶ τὸν ἀμ-

πελῶνα f| τὴν χώραν ὑετὸν, (5) ἀλλὰ τοῦ ὅλως οὗ
φαίνεται νεφέλη, ὡς ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν γέ-
γράπται" ὅταν παρὰ τὸν χαιρὸν τῆς ἀθροχίας νεφέλη
οὐχ ἐφαίνετο ἡνίκα δὲ χατὰ τὸν λόγον τῆς προφῃ
τείας τοῦ Ἡλίου ἔμελλεν ὁ ὑετὸς γίνεσθαι, ἴχνος
ἐφάνη νεφέλης ὡς ἴχνος ἀνδρὸς, καὶ ἐγένετο νεφέλη
ποιοῦσα τὸν ὑετόν" ὡς δὲ ὑπαρχουσῶν μὲν τῶν vtgt-
λῶν, χελενομένων δὲ μὴ ὕειν, ὅταν ἀναξία ἡ ψυχὴ τοῦ
ὑετοῦ τυγχάνῃ, λέγεται τό" Τὰϊς νεφέλαις ἐντελοῦ--
μαι τοῦ μὴ βρέξαι ἐπ᾿ αὑτὸν ὑετόν. Οὐχοῦν ἔχα-
στος τῶν ἁγίων νεφέλη ἐστί. Μωσῆς νεφέλη ἦν, xol
ὡς νεφέλη ἔλεγε" Πρόσεχε, οὐρανὲ, καὶ 1αιλήσω,
καὶ ἀκουέτω γῆ ῥήματα στόματός μου" προσδο-

εἰ audial terra sermonem ez ore meo, Exspectentur p χάσθω ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγμά μου, xal καταδήτω

178 ut pluvia verba mea. Si non fuisset nubes, nun-
quam dixisset: Exspectentur ut pluvia verba mea,

ὡς δρόσος tà ῥήματά μου. Ὥς νεφέλη λέγει: "Doe!
6u6poc ἐπ᾽ ἄγρωστιν, καὶ ὡσεὶ νιφετὸς ἐπὶ χόρ-

“ Gen. in, 19. ** Psal. Cxxxwv, 7, *" Psal. xxxv, 6. 7915]. v,6.— "' Hl Rog. xvii. "* Deuter. xxxu,4.

(1) Zvrecrapérn. Scribendum συνεσταλμένη,
uti 2 no, e iierpretatione Hieronymi,

( Epl toU τὸν οὐρανὸν ἐν γήσει -
γέναι. Kecte interpretatio Hieron vui in codicibus
mss. habet, quod prudentia celum factum sit, minus
bene in libris editis, quod prudentia hujus seculi in

malum sit.

(9) Ἐπεί. Legendum εἰς.

(4) Κομίσωσιν. Legebat Hieronymus xpeuá:co-
ew.

9) ᾿Α.21ὰ τοῦ. Legendum videtur, ἀλλὰ ποῦ, vcl
ἀλλαχοῦ.

Digitized by Google
