45

OBIGENIS

153

Juda conscriptum. est. sty'o. ferreo, in. ungue ada- A ypaglp σιδηρῷ, ἐν ὄνυχι ἀδαμαγτίνῳ. ἐγχεχο-

mantino, scalptum super pectus cordis eorum. Quo-
niam difficile est aliquem se malum confiteri, ideo
Judzi, qui exemplaria nounulla falsarunt, etiam
hoc in loco pro peccate Juda, peccatum eorum po-
suerunt.-Sed si figuraliter consideres, ut sepe osten-
dimus, Judam Christum nuncupari, forsitan pec-
catum Judz peccatum nostrum est qui credimus in
Cbristam de tribu Juda, et ex ejus. secundum car-
nem stirpe nascentem. Si autem volueris sacratius
intelligere de proditore Juda dictum : Peccatum
Jude scriptum est in stylo ferreo, in &ngue adaman-
tino, sculptun super pectus cordis eorum, repuguabit
tibi quod sequitur, eorum. lgitur, ut supra diximus,
super nos qui peccamus ista conveniunt, quorum
peccata non forinsecus alicubi conseribuntur, sed
iu cordis conseientia, slylo exarata ferreo, sculpta
ungue adamantino. Quod autem petcata nostra
eeribantur in pectore, ex his quie sequantur intel-
lige. Antequam peccatum faciam, nuila in corde
meno peccati imago ver&atür ; cum autem conscien-
tia peccati imaginem sumpserit, habeo formam il-
lius, et semper ante 9355 oculos cordis mei delicti
pompa depingiter. Et οἱ quidem esset peccatum
meum atramento conscriptum, (forsitan delerem
illud; nunc autem scriptum est in siylo ferreo, et
in ungue adamontino, sculptum est super pectus
cordis mei, ut mecum ad tribunal venint, ei com-
pleatur illud quod a Christo prophetatum estt ;
Nihil absconsum, quod non manifestabitur, et nili
occultum, quod non palam fiet. Nudabitur peclorig
mei conscientia et aperto corde videbuntur littere
peccatorum que in stylo ferreo, in ungue adaman-
tino sculptse sunt. Atque ita universa speclantium
multitudo leget im pectore meo signatas itagines
peccatorum : Nihil enim absconsum, quod non reve-
labitur ; et inter se invicem cogitationum accusantium
sive defendentium δ, Et : Nolite ante tempus judicere
donec veniat. Dominus, el illuminet abscondiia tene -
brarum, et manifestet consilia cordium 55, Cui mani-
festabii ? utique non sibi, qui, antequam fiant, cuu-
cta cognoscit; sed his qui cum illo venturi sunt, et
propter puritatem mentis et corporis Agnum se-
quentur, ostéudet delicta in corde peccatoris ex-

"λαμμένη ἐπὶ τοῦ στήθους τῆς καρδίας αὐτῶν,
ἐπὶ τὸ εὐχερέστερον ἑαυτὸν (1) ἐπιδοῦναι" xat εἰπεῖν
“περὶ τῶν Ἰουδαίων ταῦτα γέγραπται, ὅτι ἡ ἁμαρτία
αὑτῶν γέγραπται. ᾿Αλλ' ἐὰν ἴδῃς, ὡς πολλάκις
ἐδείξαμεν, Ἰούδαν τροπικῶς λεγόμενον τὸν Χριστὸν,
μήποτε ἁμαρτία Ἰούδα ἡμῶν ἐστι, τῶν πιστευόντων
ἐπὶ τὸν Χριστὸν τὸν ἐχ φυλῆς Ἰούδα, Εἰ δὲ δύνασαι
xa ἄλλως ἀχοῦσαι μυστιχώτερον, τάχα περὶ Ἰούδα
προφητεύει τοῦ παραδόντος, ὡς εἶναι περὶ αὐτοῦ
τὴν προφητείαν Aévousav: Ἁμαρτία Ἰούδα γέγρα-
atat ἐν γραφίῳ σιδηρῷ, ἐν ὄνυχι ἀδαμαντίνῳ
ἐγχεχοϊαμμένη ἐπὶ τοῦ στήθους τῆς καρδίας αὖ-
τῶν. ᾿Αλλὰ πάλιν οὐχ ἀχολουθεῖ ἐπ᾽ ἐχείνου τὸ,
αὐτῶν. Μήποτε οὖν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἔλεγεν, ἐὰν γενώμεθα

Β ἁμαρτωλοὶ, ταῦτα φθάνειν τὰ προφητευόμενα. Ἡ-

μάρτομεν, χαὶ ἡ ἁμαρτία ἡμῶν οὐκ ἔξω ἡμῶν γέ-
γρᾶπται, ἀλλ᾽ ἐν τῇ χαρδίᾳ ἡμῶν, καὶ γράφεται ἐν
σιδηρῷ γραφίῳ, ἐν ὄνυχι ἀδαμαντίνῳ. Ὅτι δὲ τὰ
ἁμαρτήματα ἃ ἁμαρτάνομεν ἐγγράφεται εἰς ἡμᾶς
διὰ τοῦ ἁμαρτάνειν, παραστήσει αὐτὸ τὸ πρᾶγμα.
Οὐ συνήδειν ἐμαυτῷ τόδε τὸ πρᾶγμα, ἢ τήνδε τὴν
ἁμαρτίαν’ ποιήσας αὐτὴν, ἔχω τύπον αὐτῆς, xol
οἰονεὶ γέγραπται ὁ τύπος αὐΐῆς ἁμαρτίας μον τῆς
ἡμαρτημένης àv τῇ Ψψυχῇ μον. Καὶ εἰ μὲν ἦν d
ἀμαρτία μον γεγραμμένη μέλανι, ἀπήλειψα αὐτὴν"
νῦν δὲ γέγραπται ἐν σιδηρῷ γραφίῳ, γέγραπται ἐν
ὄνυχι ἀδαμαντίνῳ, γέγραπται ἐπὶ τοῦ στήθους τῆς
καρδίας ἡμῶν, ἵνα ἔλθω ἐπὶ τὸ δικαστήριον, καὶ
πληρωθῇ fj λέγουσα προφητεία " Οὐδὲν χρυπτὸν ὃ
ob φαγερωθήσεται, καὶ οὐδὲν κεκαλυμμένον 5
οὐκ ἀποκαλυφθήσεται, Ἐγυμνώθη μου τὸ στῆθος,
καὶ ἡ καρδία ἔχουσα τὰ γράμματα ἐγγεγραμμένα
τῆς ἁμαρτίας ἐν τῷ γραφίῳ τῷ σιδηρῷ, τῷ ὄνυχι
τῷ ἀδαμαντίνῳ, καὶ πάντες ἀναγινώσχουσιν ἐν τῷ
στήθει μου, χαὶ ἐν τῇ χαρδίᾳ μου τοὺς τύπους μου
τῶν ἁμαρτημάτων: Οὐδὲν γὰρ χρυπεὸν ὃ οὐ ga-
γερωθήσεται" ἀ.λ:1ὰ xal μεταξὺ dA Aor τῶν .1ο-
γισμῶν κατηγορούντων, ἣ καὶ ἀπολογουμένων.
Kal: Μὴ πρὸ καιροῦ τι χρίγετε, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ
Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους,
καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν. Τίνι φα-
γερώσει; οὐχ ἑαυτῷ". αὐτὸς γὰρ οἷδε τὰ πάντα πρὶν
γενέσεως αὐτῶν. ᾿Αλλὰ xoi τίνι φανερώσει; Πᾶτι

pressa, αἱ resurgant justi in gloriam, peccatores D τοῖς μέλλουσι βλέπειν διὰ τὴν αὐτῶν χαθαρότητα τὴν

vero in opprobrium εἰ confusionem zternam : ἃ
quibus liberet nos Deua resurgentes cum Cbrisio
Jesu, cui est gloria ei imperium in szcula szculo-
vum. Ámen,

* Mauh. x, 326. *! Rom. n, 15. ** Cor. iv, 5.

(1) "Ex! τὸ εὐχερέστερον &avtór , εἰς. Hose mi-
serabiliter accepia sunt, quie ie emendari posaunt
ex Hieronymo : Ἐπεὶ δυσχερέστερον ἑαυτὸν ἐπιδοῦ-
va:, xai οἰπεῖν, ὅτι περὶ τών Ἰουδαίων ταῦτα γέ-
ypantas, ἡ ἅμα, la αὐτῶν γέγραπται, Hane. poro
infidelitatem LXX Scniorum  tuterpretationis, qux
capitis xvi Jeremizg priores versus quatuor prae-

ἀμαρτίαν τοῦ ἡμαρτηχότος, ἵνα ol ἀμαρτωλοὶ ἀνα-
στῶσιν εἰς ὀνειδισμὸν χαὶ εἰς αἰσχύνην αἰώνιον" ἀφ᾽
ὧν ῥύσεται ἡμᾶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἵν᾽ εἰς δόξαν τὴν
ἐν Χριστῷ ἀναστῶμεν, ᾧ ἐστιν ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος
εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

termittit, Jadzorum posteriorum temeritati ac per-
fidis tribuit Origenes, ab eisque plurima LXX lu-
terpretum exemplaria fuísse corrupta queritur,
quemadmodum εἰ Justinus Dialog. eum Tryph. At
Hierowynmuts, τοῖς O' seinper ibfensas, hauc. in eos
culpam confert, in suis ad hunc Jeremiz locum
conmenltariis. HuETICs.

Digitized by Google
