i"

OnIGENIS

416

ipsum. formam servi accipiens, nunc quoque loqui- A μορφὴν, καὶ ἑαυτὸν ἐκένωσεν, ὡς ὁ ᾿Απόστολος εἶπεν,

ur: Virtus inea defecit in iis qui maledicunt. mihi,

10. Videamus autem, ipso nobis sensum tribuente,
si ex hoc sermone possimus οἱ aliud quid manife-
stius ab eis que dicta suut dicere; Erat (ux vera
que illuminat omnem. hominem venientem in. hunc
mundwin **, Lux vera Filius Dei, quz illuminat om-
nem hoininem venientem in huuc mundum. Quicun-
que rationalis est, particeps ver: lucis efficitur.
Rationalis autem est omnis homo. Cum igitur om-
nes homines rationales sint, in. quibusdam virtus
rationalis augetur, in quibusdam minuitur. Si vide-
ris animam vitiis plenam, et perturbationibus ser-
vient^»m, videbis quomodo virtus Verbi deficiat in
ea : si videris sanctam el justam, videbis quod per
singulos dies virtus Dei proficiat et crescat in ea :
et hoc quod scribitur de Jesu aptabis ei. Neque
tantummodo Jesus proficiebat sapientia, et etate, et
gratia apud Deum et homines 9 ; verum et in singu-
lis profectum sapientie, et. aetatis, et gratiz reci-
pientibus, proficit Jesus sapientia, cate, et gratia
apud Deum et homines. Sermo ergo Filius Dei qui
eiat. Deus. Verbum , qui habitat in dicente: Heu
mili, maler mea, et reliqua juxta naturam majesta-
fis suz loquitur : Virtus. mea defecit in. maledicen-
tibus mihi. Si quis maledixerit Verbo, statim reci-
pit vicem, et tormenta perpetitur. Virlus quippe Jesu
defecit in eo cum ratio minuitur. Si quis econtra-

vio benedixerit et receperit Jesum , virtus ejus di- €

ὅτι, Ἐχένωσεν ἑαυτὸν pgoppi* δούιον Ja6ów.
Ἐξέλιπεν οὖν, φησὶν, ἡ ἰσχύς μου ἐν τοῖς κατ-
αρωμένοις με.

Ἴδωμεν εἰ, αὐτοῦ διδόντος τοῦ Λόγου, δυνάμεθα
xai ἄλλο σαφέστερόν τι παρὰ τὰ εἰρημένα εἰπεῖν εἰς
τό" Ἡ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν ἐν τοῖς καταρωμένοις
με. Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὃ φωτίζει πάντα
ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Καὶ ὅς ἔστι
λογικὸς μετέχει τοῦ ἀληθινοῦ φωτός. Λογιχὸς δέ
ἔστι πᾶς ἄνθρωπος. Τῷ νοῦν (1) μετεχόντων λόγον
πάντων ἀνθρώπων, ἐν τισὶ μὲν ἡ ἰσχὺς τοῦ λό-
199 ηὔξησεν, ἐν τισὶ δὲ ἐχλείπεςι, Ἑὰν δὲ Üónc ψυχὴν
ἐμπαθῇ καὶ ἀμαρτωλὸν, ὄψει ἐχεῖ τὴν ἰσχὺν τοῦ Λόγου
ἐπιλείπουσαν " ἐὰν δὲ ἴδῃς ψυχὴν ἀγίαν καὶ δικαίαν,

B ὄψει τὴν ἰσχὺν τοῦ Λόγον ὁσημέραι καρποφοροῦσαν"

χαὶ τὸ εἰρημένον περὶ Ἰησοῦ ἐφαρμόσει τοῖς δικαίοις.
Οὐ γὰρ καθ᾽ ἑαυτὸν μόνον ὁ Ἰησοῦς προέκοπτεν ἐν
τῇ σοφίᾳ, καὶ ἡμικίᾳ, καὶ χάριτε παρὰ Θεῷ καὶ
ἀνθρώποις. Λέγει οὖν ὁ Λόγος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὧν
ἐν τῷ εἰπόντι" Οἴμοι ἐγὼ, μῆτερ, καὶ τὰ ἑξῆς, ὅτι
Ἡ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν ἐν τοῖς καταρωμένοις με.
Ὃς ἂν καταράσηται τῷ Λόγῳ, οὗτος εὐθέως λαμθά-
vet τὴν κόλασιν ἐπὶ τῷ καταράσασθαι τῷ Λόγῳ, ἐπὶ
τῷ μέμψασθαι τῇ διδασχαλίχ Ἰησοῦ. Ἡ γὰρ ἰσχὺς
τοῦ Ἰησοῦ ἐχλείπει ἐν τῷ τοιούτῳ, xal οὐχ ἕατιν
ἰσχὺς λόγου ἐν αὑτῷ " ὡς πάλιν Ex τοῦ ἐναντίον, ἐὰν
εὐλογήσῃς Ἰησοῦν, καὶ παραδέξῃ αὐτὸν, ἡ ἰπχὺς τὸ
ἐναντίον πάσχει ὃ (ἴσ. οὗ) πέπονθεν ἐν τοῖς καταρω-
μένοις αὑτόν * ὡς γὰρ ἐχεῖ ἐξέλιπεν ἐν τοῖς xatapw-
μένοις, οὕτως ἐνταῦθα αὔξει ἐν τοῖς εὐλογοῦσι.

versa quam est in maledicentibus ei passa perpetitur; ut enim in maledicentibus defecerat, sic im be-

uedicentibus crescit.

1t. Fiat, Domise, dirigentibus eis, sí non astiti
tibi in tempore malorum eorum *?. Quid est hoc quod
dicitur : Fiat, Domine, qui potest, ex ipso sermone
consideret. His ipsis, Domine, dirigentibus, qui ma-
ledicebant mihi, virtus quz» deficiebat in eis, fiaL in
eis cum ad penitentiam conversi post maledicta
215 quibus me persequebantur ambulare ceperint
reciam viam. Fiat, Domine, dirigentibus eis, si non
astiti tibi. Reddit rationem quare iis qui maledice-
bant sibi postulat directionem atque virtutem di-
cens : Si non astiti tibi in. tempore malorum eorum.
Astitit Patri propitiatio pro peccatis nostris **, et
deprecatus est eum ii tempore malorum nostrorum :
neque enim astitit post tempus afflictionis nostra,
sed eum adhuc peccatores essemus, Jesus Christus
pro uobis mortuus est. Si non astíti tibi in tempore
malorum eorum, et in tempore tribulationis eorum,
exsurgat inimicus ; ego astiti tibi pro eis. Quis autem
est inimicus noster, nisi Zabulus , qui tribulabat
nos, et jugo servitutis premebat? adversum quem
astitit Patri Salvator, et de captivitate nos liberans

* Joan. 1, 9. ἡ Luc. n, 52,

(0) Τῷ νοῦν. Lege, τῶν οὖν.

89 Jerem. xv, 11,

Γένοιτο, Κύριε, xatevüvrártov abtór , εἰ μὴ
παρέστην σοι ἐν καιρῷ τῶν κακῶν αὐτῶν. Τί, γέ-
γοιτο, Kópus; Ὃ δυνάμενος ἀφ᾽ ἑαυτοῦ συναγαγέτω
τὸ τοιοῦτον τὸ, Γένοιτο, Δέσποτα Κύριε, κατευθυνάν-
τῶν αὐτῶν, γένοιτο ἰσχὺς ἐχλεέπουσα ἐν τοῖς χαταρω-
μένοις, ὅταν μετὰ τὸ χαχῶς με εἰπεῖν, τραπῶσι τὴν
εὐθεῖαν, χαὶ αὐτὴν ὁδεύσωσι. Γένοιτο, Δέσποτα,
xatevÜvrárcor αὐτῶν, εἰ μὴ παρέστην σοι. Εἶτα
διχαιολογεῖται παρὰ τῶν χαχολογούντων αὐτὸν λέγων"
El μὴ παρέστην σοι ἐν χαιρῷ τῶν κακῶν αὐτῶν.
Παρέστη τῷ Πατρὶ, ἱλασμὸς ὧν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν, καὶ παρεκάλεσε περὶ αὐτῶν ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ
τῶν χαχῶν ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽ ὄντων τῶν ἁμαρτωλῶν ἡμῶν,
Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν. El μὴ παρέστην σοι

D ἐν χῳιρῷ τῶν xaxov αὐτῶν, ἐν χαιρῷ τῶν θλίψεων

αὑτῶν εἰς ἀγαθὰ πρὸς τὸν ἐχθρόν (2)* καὶ ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς θλίψεως αὐτῶν, φησὶ, τῆς apóc τὸν
ἐχθρὸν ἐγὼ παρέστην σοι ὑπὲρ αὐτῶν. Τίς δὲ ὁ
ἐχθρὸς, ἢ ὁ ἀντίδιχος ἡμῶν διάδολος, ὃς ἔθλιψεν
ἡμᾶς Καὶ σαφῶς ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἔχθρας ἐχείνου τῆς
κατὰ τῶν ἀνθρώπων παρέστη τῷ Πατρὶ ὁ Σωτὴρ

"! | Joan. 11, 2.

:2, Εἰς ἀγαθὰ πρὸς τὸν ἐχθρόν, Legobat fortasse Hieronymus ἐξανάστα τὸν ἐχῆρόν.

Digitized by Google
