581]

JN JEREMIAM HOMILIA ΔΊ.

283

νώθη. Νόει μοι τὸ ποτήριον τῶν ἀγαθῶν σου ἔργων À Inclinavit ex hoc in illud, verumtamen [er ipsius

ἐν τῇ μιᾷ χειρὶ τοῦ Θεοῦ " εἰ δὲ βούλε τολμηρότερόν
p εἰπεῖν, ἔττω ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ τοῦ Θεοῦ τὸ mo-
*fptov τὴν χρηστῶν ἔργων, ἐν τῇ ἀριστερᾷ δὲ χειρὶ
ποῦ Θεοῦ τὸ ποτέριόν σου τῶν ἁμαρτημάτων. Ὅταν
οὖν μέλλῃς κολάζεσθαι διὰ τὰ ἁμαρτήματα, ἐπεὶ καὶ
χρηστότερά σοι ἔργα γεγένηται, ποτήριον ἐν χειρὶ
Κυρίου ἐστὶν οἴνου ἀχράτου πλῆρες χεράσματος " xal
ἔχλινεν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο, Ex τοῦ ἐν τῇ ἀριστερᾷ
εἰς τὸ ἐν τῇ δεξιᾷ. Οὔτε γὰρ μόνον δύνασαι πιεῖν τὸ
πῶν ἀγαθῶν ποτήριον, ὡς οὐ μόνον ἀγαθὰ ἔργα πε-
τοιηκώς * οὔτε δύνασαι πιεῖν μόνον τὸ τῶν ἁμαρτη-
μάτων ποτήριον, χρηστὰ γάρ σοι πέπρακταί τινα.
Διὰ τοῦτο ἔχλινεν ἐχ τούτου εἰς τοῦτο. Κατὰ τὴν ἀνα-
λογίαν τῶν ἔργων σου χιρνᾶταί σοι ὁ θυμὸς xal ἡ

mou est. exinani;a. Auimadverte calicem bonorum
operum in una manu Domini. Sin autem pateris
aliquid me audacius dicere, sit in dextra manu ejus
calix virtutum, sit in sinistra vitiorum, Cum igitur
€operis propter peccata torqueri , quia et bona
opera fecisti, calix in manu Domini est vini meri
plenus misto, et inclinavit ex hoc in illud : id est ,
de eo qui erat in dextera , in illum qui in. sinistra
continebatur. Neque enim potes bonorum tantum
calicem bibere, quasi bona tantummodo feceris ;
neque rursum peccatorum tantum, quia et bona ali-
quando gessisti. Idcirco inclinavit ex hoc in illud, ut
juxta compensationem operum tuorum misceatur
tibi supplicium aquatius, seu meracius,, et secun-

κόλασις, ἵνα ἤτοι ὑδαρέστερον τὸ τῆς χολάσεως fj σοι, B dum merita (ua ; aut obtundatur irz divinze aculeus,

ἢ δριμύτερον καὶ ἐπιπινώτερον (1) κατὰ τὴν ἀναλο.
Ὑἱαν γὰρ, ὡς προεῖπον, τῶν ἀμαρτημάτων συγχρι-
νομένων τοῖς ἀγαθοῖς ἀμθλύνεταί πως, 7] οὐχ ἀμδλύ-
νεται ὁ ἀπὸ τοῦ ποτηρίου τῆς ὀργῆς ποτῶς διδομέ-
νης (2) ἑχάστῳ τῶν ἁμαρτημάτων. Ἐὰν δὲ χαλὸς xai
ἀγαθὸς ἧς ὅλος, λέγεις" Ποτήριον σωτηρίου «ήψο-

aut exacuatur. Si vero bonus fueris, εἰ Dei mandata
servaveris, atiende quid dicas δ᾽ : Calicem salutaris
accipiam ei nomen Domini invocabo. Omnis igitur
uter, sive bonus, sive malus, implebitur vino qua-
litatis sux, nec o'eum mittitur in eum, aliudve
quid liquens, nisi Sodomorum, aui Sorec.

μαι xai τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπικαλέσομαι. Πᾶς οὖν ἀσχὸς, εἴτε καλὸς εἴτε μοχθηρὸς, πληρωθήσεται οἴνου,
καὶ χατὰ τὴν ἐπιτηδειότητα τοῦ ἀσχοῦ οἶνος βληθήσεται εἰς τὸν ἀσχὸν χατὰ τὸν λόγον τῶν ἐνταῦθα ὀνομα-
ζομένων ἀσχῶν. "Ἔλαιον οὖν οὐ βάλλεται εἰς τοὺς ἀσχοὺς οὐδὲ ἄλλῃ τις ὑγρὰ ὕλη, ἀλλὰ πάντα ἀσκὸν δεῖ

οἶνον πληρωθῆναι.
Εἶτα διδάσχει διὰ τοὺς ἁμαρτήσαντας͵ ὅσον κατὰ
τὸ ῥητὸν, ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ τότε xal ἐν τῇ Ἰου-

9aí2, ποταποῦ οἴνου μέλλει πληροῦν ὁ Θεὸς τοὺς (.

ἀσκοὺς τούτους τοὺς ἁμαρτωλούς" γέγραπται γάρ"
᾿Εὰν εἴπωσι πρὸς σέ" Μὴ yrórcec οὐ γνωσόμεθα,
ὅτι πᾶς dcxóc πιηρωθήσεται οἴγου; Καὶ ἐρεῖς
πρὸς αὐτούς" Τάδε Jéryg Κύριος. Ἰδοὺ ἐγὼ
πιληρῶ πάντας τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν ταύ-
τὴν, καὶ τοὺς βασιλεῖς τοὺς καθημένους υἱοὺς
τοῦ Δαυῖδ ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ, καὶ τοὺς ἱερεῖς. Οὐ-
δενὸς φείδεται ὁ μέλλων χολάζειν. Οὐκ ἐπεὶ προφήτης
τις ἐχρημάτισεν, ἔχει δὲ ἀμαρτήματα, οὐ πληρωθή-
σεται τῶν λεγομένων ἀπειλῶν" οὐχ ἐπεὶ ἱερεύς τις
ἐχρημάτισς, xat ἔδοξεν ὑπεροχὴν ὀνόματος ἔχειν τι-
μιωτέραν παρὰ τὸν ὅλον *, φείδεται αὐτοῦ ὁ Θεὸς,
ὥστε αὐτὸν μὴ χολασθῆναι ἀμαρτήσαντα. Τὰ δὲ περὶ
ἐκείνων ἀναγεγραμμένα, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος,

$. Deinde docet interim, ut litteram sequamur ,
propter eos qui peccaverunt. in Jerusalem , et ia
Judaea illo tempore morabantur, quali vino istius-
modi utres implendi sunt. Sequitur enim κ᾽; Si
dixerint ad te : Nunquid cognoscentes. non cognosci-
mus, quia omnis uter implebitur vino ? Dices ad eos :
lec dicit' Dominus : Ecce ego impleo omnes inhabi-
tantes terram istam, et reges, et filios David qui sedent
super sedem ejus, et sacerdotes ebrietate, Nulli parcit
qui puniturus est peccatores. Non quia prophetes,

- 196 non quia sacerdos quis vocatus est , a sup-
- pliciis liberabitur, Hac autem de illis commemeran-
tur, ut ait Apostolus *5 : scripta sunt propter nos ,
in quos fines saculorum devenerunt, Si quis ergo et
in his sacerdotibus, in nobis dico presbyteris , sive
in his qui circumstant populum Levitis, id est dia-
€onibus, peccaverit, sustimebii supplicium quod

ἐγράφη δι ἡμᾶς, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν αἰώνων D nunc per prophetam Dominus comminalur : quo-

κατήντησεν. Εἴ τις οὖν καὶ ἐν τούτοις τοῖς ἱερεῦσι
(δείκνυμι δὲ τοὺς πρεσδυτέρους ἡμᾶς) f| ἐν τούτοις
ποῖς περιεστηχόσι τὸν λαὸν Λενῖταις (λέγω δὲ τοὺς
διαχόνους ) ἁμαρτάνει, ἕξει ταύτην τὴν χόλατιν d
πάλιν εὐλογίαι τινές εἰσιν ἱερατικαὶ, περὶ ὧν (3),
Θεοῦ διδόντος, οὐ μακρὰν, ἀλλὰ μετὰ τὴν ἐξέτασιν τοῦ
λόγου τοῦ προφητιχοῦ, εἰσόμεθα ἀναγινωσχομένων
τῶν Ἀριθμῶγ. Περὶ γὰρ ἱερέων Exst τινα μέλλει λέ-
γεσθαι. Καὶ τοὺς ἱερεῖς οὖν, καὶ τοὺς προτήτας,

modo econtrario quzdam sunt sacerdotales bene-
dictiones, de quibus Deo tribuente , post iatius loci
expositionem , cum ad Numerorum librum ventum
fuerit, disputabimus : ibi quippe de sacerdotibus
quadam scripta sunt **.. Et sacerdotes igitur, et pro-
phetas, et. Judam, et omnes. habitantes Jerusalem
testatur Deus de vino inebriandos , et. dispergendos
virum a fratre suo, ei patres a filiis. Que quidem,
ut mihi videtur, sic sunt. intelligenda : justos. qui-

"^ Psal. cxv, 15. *' Jerem. xn, 12, 15. ** B Cor. x, 11. κ᾽ Jerem. xii, 45, 14.

4) ᾿Επιπινώτερον. Forte legendum ἐπιπονώτε-

ρον.

οἷ Ποσῶς διδομένης. Forte legendum πότος δι-
μένῃς.
(5) Περὶ ὧν, εἰς. Ergo. postquam Jeremiam po-

' pulo exposuit, conciones in Numeros babuit; qua

non omnes sane, vel non integrae ad nos pervene-
runt. Benedictiones quippe ille sacerdotales eapite
Num. sexto continentur, in quod nulla Origenis ho-
milia esstat. Hverws,

Digitized by Google
