$39
Servum διδόναι: ἀτὼ τῶν vIlcxuuivee "HII cox
ἔπχουσς - Hpó τοῦ ut πλάσαι ἐν c2. ἐξιγσταιαὶ
σε xal πρὸ rov σε ἐξελεῖν ἐν μήτρας. ἡτίαχὰ
CE^ πρυρήτστην εἰς ξόνη τέθεικά τε οὐδὲ
εἶξεν - Οὐκ ἐπίσταμαι «λαλεῖν. ἔτι ναώτερος ἔτω
εἰρμκ" ἀλλ᾽ Uis rlül τὴν πτουστιξίαν ἀνατετραιμέντν
ἕν τῇ προττεία αὐτοῦ. £l. χαὶ simt - Οἴμοι, Tui-
Jec ἐγὼ, ὅτι ἀκάθαρτα χείλη ἔχων. ἐν μέτιῳ Aat
ἀπέϑαρτα χεῖζη ἔχοντος ἔσω οἰκῶ. καὶ τὸν Saci-
Jéa Κύριον Σαδαὼθ εἶδον τοῖς C26glucio μοι τ
καὶ dxrcrüln. ττος, πρὸ; μὲ ὃν τῶν σεραξιμ. καὶ
Srrc rw χειλέων por, καὶ εἶπεν - Ἰδοὶ ἀπὴ-
ρηχα τὰς &rouinc cor καὶ τὰς ἁμαρτίας ccr.
à ὅταπδὶ, πρότερον ἐποίτρεν. Ὕστερον ww viov
Kw m» ἀτι ον Τνξτύματο: Ἦσαϊα-, χα ἐπρασττευς.
Ke: ἐπ EG, τὸ παραταύπον εὕροις ἄν. CÁAZ OUTU;
ὁ egens, Ez ἐκ σκαργάνων τὸ Ξινεύμα-: ci ce
Vr ποσμηθεῖς, ix παΐδιον περοξού τευσε- bu, fact
Tiere πὰρ πρῶτον Prceiped. οῖκ δὼ pm
mE ὡς τίνα μὲ ἐγόνγησα, ἄνδρα δικαῖ μενον
καἰ διαικρεν μενον ór πάΓ ΤΏ Τ ἢ; Τῶν τοοῦ ἐποῖ δὲ
τῆν τεννώσαν cBovi-u. ΤΕ δὲ ve προσύτας:
t εφξα coL Sol. Ἕλετεν οὖν τὰ, Οἴμοι (ce μῆτερ.
ὡς -beg μὲ ἕτεκ:-, ὦ sonia; Τὰ δὲ τέχνα D$: σοξίας
πὶ ἐν cip Ἐυαυτελίω ἀνατένραπεσ: Καὶ üzocrcol-
Je ἡ σι ;έα τὸ τέκνα αὐτῇ. E:prza οὖν. Οἵμο: ἐττ,
BL-Ep ἐμὴ, σοφία. ὡς τῖνα μὲ ἔτεκες ἄνδρα διχα᾿ ὀμενον:
Τίς εἴ: Er, ὅτ: εἰς τοσοῦτον τευ έννν μα-, ἕνα δικάζω-
pst. ἕνα διαχρίνισμα: διὰ coL; ἐλέγγους, διὰ τὰς ἔπετελή-
Eu διὰ τὴν διδατχαλίαν πρὸς πάντας τοῖς ἐτὸ τῆς
τὴς, Ἐὲὴλν ὁ Ἔρ:μξᾷς ταῦτα λέττ,, Ὡς τίνα μῈ ἔπεχε:
kvbpa χα; ὄμενυν καὶ διαχρινύμενον πάττ τῇ 7: οὐχ
ἔχω δεητέσασθα: τὸ, πάσῃ τῇ τῇ" οὐ ταρὲν τάττ τῇ
τῇ Κεχρίνε:» Chnpía. Ἔ βιασάμτνο: ἐροῦμεν τὰ,
τ άσῃτῃ ἢ ἀν: τὸ, πάστ τῷ Chobrin Οὐ τὰρ
ἔξϑανεν i, τρυφητεία αὐτοῦ προφττεύοντος τὸτε εἰς
Ξ323πν τῆν Try. WÉSuenI δὲ ὡς ἣν τί ἀργῇξ tmo. τοῦ
Kpsyo μῶν ro» X:72102 εἴρττας:, (7-1; καὶ ἔν-
Ξαῦῖϑα ἐρυῦμεν. ἔπε: ἐπτμειυπάμτν τὸ Ἰζοὶ τέ-
Gexxá σὲ εἰς ἔθνη, mai Ξωασιλείας., ἐχρεζεῖν, καὶ
mmrecmAirrr, καὶ ἀπιλλύειν., καὶ οἰκοδομεῖν,
mmi πατα»ττεύει - τοῦτο οὐκ ἑτπέταεν ὁ Ἵερεμίας
Ἡη τὸς δὲ Τριστὸς τὰς Sy τῆς ἁμαρτίας βασιλείας
i pacc, xs: τὰς οἰκοδομὰς 77; κακίας χατέσκαε,
τὴν ἐκχαιθσύνην, χαὶ τῆν ἀλτίξιαν iv ταῖς ὠνυχαῖς
ἡμῶν. Ὥστερ οὖν ἔχεϊῖνε ἐπὶ τὸν Τριστῦν μᾶλλον
tppeltv ἀναφέρεσθαι $ ἐτὶ τὸν Ἱερεμίαν, οὕτως
Πρῶτον λεχτέον τερὶ τοῦ, Οἴμοι, εἰ διὰ τὸ δυ5τη-
penc. (ovr 6 Ξευτὶρ λέγειν, 6 χαὶ ταλεν; εἐσν
t-peoc, τό Οἴμοι- περαπτέπεομεν δὲ ἀπὸ ὁμολο-
τουμένασν λέξξεσν, εἴττνες οὐχ ἀρμόζουτιν ὅλῳ ἵ τὸ
Σωτῆρι" τίνα τρόπον ταὶ Exixvotv ἐπὶ τῆν Ἱερου-
241p. Kaziovon, δὲ quvi, ἔστι τὸ, Οἴμει. Καὶ χεῖται

Ἔειι, ὅ,6. 7 1a. 8,5, 6,7. » 4r. s, 10.

T* JEREMISM ΠΟΝ ΙΑ XIV.

4"

Δ d: Scripturis 3ccigttre Uestimemigm. icaims aon 80.
dni: ánfeguam δὲ plesmgrem. in uispQ nemi A, «t
eniequam crires de vulva, sancióSenm δε, oi prophe-
Sam $» οί: μοναὶ ow 75: weque mR : Ness
SR degui. ques jememe ego sm : sod visione sil
wovelata a * : ἔφ mihi misero, quomm conppem -
cmm amm, quic imma labia babens in Suufio po-
pui πα lebio habenis eso habito , δι regem
JMemiuum Sabesih vidi ocnlis Wris, δὶ etis m esi od
πὰ wmANm de o£rapéxim. εἰ 19193: Labia wen, ei dixi.
Kcoe meumh iniquiastes wan, δὶ peccata Pun purecw.
Pristine igitur peoceta. purgata sunt, et ἀΐξας elic-
cime Sairiu ssacte isams prephetsvit. De alis qpe-
quc sums si quias, reperies. A1 aon Ialis Jeve-
mNEERS, 2b ipsis enim cunabulis Spirito sancte plenas

B praphotare orsus est: propter quod ait (sccundum
communem quippe seoRsuMD primam debemus ἐἰ-
penereo: Ben mii, mater, quaec mc gonuiohi virum
quii judicer ei discornar ab omni ierra? (vuidam an-
acm bunc lecum imicrpretaas, aii propbeiam non ad
Nairew corporalem bsc locuium fuisse, sed ad eam
qur gencre propbotas: mec alam esse GaBirem
prophbeiarem , Βιϑὸ sapicatam Bei,ad quam »&:
Ben wu, maier mos: quasi dica : our sme penui-
sii, e sapiemtia * Filios vero sapientue οἱ alibi Icpi-
τοις, Sorquera dicem : É£miuu sapéenia fios
suos, Beca mibi. iequit, mater mea sapieniis : Quas
dicm : σὰ me genuisti vicum qui jadicer?^ Qui
ego sum qui ἐδ boc mates Sam , ut jedicer a4qoe
discernar propier ibcropaliopes, prepler correpiio-

C aem, propier magistcriom, dus corripere mor ba-
baamtes super &erram " S, Jeremias dicii: Car wc
geumsti virum qui jadicet, ei discernar eesni serre?
Non pessum: exponere quid Sit, omi 4crrér; equ
Cnm ab omni ierra di vdicatur Jeresoiss, nisi ferte
iolemier Scripiuram irabcenics dicamus, positom
€sst, 6m.i irre, pre omiu δυόκα. Necdat quippe
prepbetia ejus ijo &cmpore im Wnivcr33m terram
pervenerat : nisi forie, sicot οἱ ia aliis δου 5 locis
ostendimus, Jcremiam pro lomine postre jcsn Chri-
810 pesilgm, sic δὲ in praesenti loce iaterpretemgr.
Adnotavimas is principio bujss libri dicium '* :
Propheiam im genibus posmi de, vegma eradicarr,
Εἰ subpcricre, ei disperáere, et edificare, δὶ plantar,

p Porro Jerenias ista mon fecit, sel Dominw$ meus
jesms, qui eradicaxil regna peccati, οἱ aedificatione
meqoiig subversa, fecit in. animabos nosuis justi-
Gam verialemque regnare. Quomodo igitar. wagis
illa conveniunt Cbristo quam Jercmiz, sic, arbitrer,
δὲ alia plura, et hzx qua nuuc dicuntar ad Dominam
suut referenda.

6. EA primo quidcm videndum est am possit id
quod iacongruum εἰ Llaspbemem videtut csse si
refícratur ad Dominum , id est: Ben miki, meter,
Salvator mouet. dicere SES miserans alios. A4
quod probandum exhibenda sumi Vestimonia, quic
maweste nulli alij aja. sint nisi Salvatori : quo-

Digitized by Google
