473

IN JEREMIAM HOMILIA XVII,

414

xai ἔλεγεν "Heg ἡ dilrq πρὶς τὴν ἐἐἔίζαν τῶν A in materia. sensus experte; mons noster Christus

δένδρων χεῖται. "Ὅσα ἣν ἐχεῖ δένδρα μὴ ποιοῦντα
καρπὸν, ἐξεχόπη, xal εἰς τὸ πῦρ ἐδλέθη, xal χεχό-
λασται. Nov δὲ ἄλλο γεώργιον γεγένητα: ἀνάλογον
τῷ προτέρῳ, περὶ οὗ εἴρηται" Εἰσαγαγὼν καταφρύ-
τευσον αὑτοὺς εἰς ὄρος xAnpcrogulac cov, εἰς
ἕτοιμον χατοικητήριόν σου. Εἰσήγαγεν αὐτοῦ τὸ
ἔθνος ὁ Θεὸς εἰς ὄρος χληρονομίας αὐτοῦ. Τὸ ὄρος
᾿ἐγὼ ζητῶ, οὐχ ὡς Ἰουδαῖοι, οὕτως ἐν ἀψύχοις ὕλαις"

est; in hoc plantati, iu ipso fundati sumus. Videle
igitur ne postquam longanimitale usus fuerit, ve-
niens paterfamilias dicat ** : Jam anui tres suut ex
quo venio ad ficum hane, εἰ (ructum non tulit ; succide
2957 illam : utquid etiam terram inutilis occupat?
Occupat enim terram bonam, Christum, Ecclesie
mysterium, quicunque ad conventum accedit, et fru-
etum nullum facit.

πὸ ὄρος ὁ Χριστός ἔστιν * ἐν τούτῳ κχκατεφυτεύθημεν, ἐπ᾽ αὐτῷ ἐστηρίχθημεν. Ὁρᾶτε οὖν ἐὰν μαχροῦυ-
μήσῃ, μήποτε ἐλθὼν ὁ οἰχοδεσπότης εἴπῃ Ἤδη τρία ἔτη ἔξχομαι ἐπὶ τὴν συχῆὴν ταύτην, καὶ καρπὸν
οὐκ ἤνεγκεν ἔκκοψον αὐτὴν" ἵνα τί καὶ γὴν καταργεῖ; Καταργεῖ γὰρ τὴν καλὴν γῆν, τὸν Χριστὸν,

τὸ μυστήριον τῆς ἐχχλησίας, ὁ ἐρχόμενος ἐπὶ συναγυγὴν, καὶ μὴ xaprogopiov.

Πέρας Aa.Aijco ἐπὶ ἔθνος, ἣ καὶ ἐπὶ βασιλείαν.

0. Ad summam loquar super gentem, vel etiam

Δόξει ἁπλῶς τὸ πέρας. Εἴρηται δὲ τοιοῦτον ἐν τῷ Bp supcr regnwm. Videbitur absolute finis. Simile

Ααλήσω ἐπ᾽ ἔθνος ἣ βασιλείαν. Τὸ πέρας τοιοῦ-
«óv ἐστι. Κατασχάψω, λέγεται τῷ προτέρῳ ἔθνει"
τὸ πέρας τῷ δευτέρῳ ἔθνει, ᾿Αγοικοδομήσω
ὑμᾶς (1). Καὶ πάλιν ἐχριζώσω τοῖς προτέροις λέ-
χεῖται xal καταφυτεύσω τοῖς δευτέροις. "Ap' οὖν
ἐκεὶ εἴρηται τὸ πέρας, δεῖ γενέσθαι τὸ πέρας ; Ὁ
Θεὸς, μὴ μετανοῶν, μετανοεῖν λέγεται χατὰ τὴν
Γραφήν. Καὶ προσχῶμεν τῇ λέξει, ἵνα, ἐὰν δυνη-
θῶμεν ἀπολογήσασθαι τῶῦς ταῦτα λέγεται, εἰ παρα-
δεξώμεθα τὸν λόγον (2)" Πέρας λαλήσω, φησὶν,
ἐπὶ ἔθνος ἣ ἐπὶ βασιλείαν, τοῦ ἐξᾶραι αὐτοὺς
καἱ ἀποιλ.1ύειν. Καὶ ἐὰν ἐπιστρέψῃ τὸ ἔθνος
&xsiro ἀπὸ τῶν καχῶν αὐτῶν, (3) καὶ μεταγοήσω
περὶ τῶν χακῶν ὧν ἐλογισάμην τοῦ ποιῆσαι αὖ-

τοῖς. Καὶ πέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθνος ἣ ixi βμω

σιβείαν, τοῦ ἀνοικοδομεῖσθαι, καὶ τοῦ xatagv-
τεὐύεσθαι' καὶ ποιήσουσι τὰ πονηρὰ ἐναντίον
ἐμοῦ, τοῦ μὴ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς μου. Καὶ με-
τανοήσω περὶ τῶν ἀγαθῶν ὧν ἐλάλησα τοῦ
σεοιῆσαιε αὑτοῖς. Βερὶ τῆς μετανοίας τοῦ Θεοῦ
ἀπαιτούμεθα ἀπολογήσασθαι" δοχεῖ γὰρ ἐπίληπτον
εἶναι καὶ ἀνάξιον οὐ μόνον τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῦ
σοφοῦ, τὸ μετανοεῖν. Οὐχ ἐπινοῶ (4) γὰρ σοφὸν με-
τανοοῦντα, ᾿Αλλ᾽ ὁ μετανοῶν, ὅσον ἐπὶ τῇ συνηθείᾳ
«ἴςς χρήσεως τῆς λέξεως, ἐπὶ τῷ μὴ χαλῶς βεθου:
λεῦσθαι μετανοεῖ. ᾽ Θεὸς δὲ, προγνώστης ὧν τῶν
μελλόντων, οὐ δύναται μὴ χαλῶς βεδουλεῦσθαι, xat
παρὰ τοῦτο μετανοεῖν. Πῶς οὖν ἡ Γραφὴ αὐτὸν

quidpiam habes hic : Loquar super gentem, vel »w-
per regnum. Finis istiusmodi est. Destruam, dici-
tur priori genti ; finis secundx» genti, reedificabo
vos. Rursum eradicabo prioribus dicitur; plantabo
posterioribus. Num igitur quia predictus est finis,
omnino venturus est? Deus quem non poenitet, poe-
nitentiam tamen agere dicitur in Scriptura. Atten -
damus animos ad lexium, ut, si possumus ratio-
nem reddere cur hac dicantur, sermonem adniitta-
mus. Ad summam, inquit, loquar super gentem aut
super regnum, wt auferam illos et disperdam. Lt si
conversa fuerit gens illa ἃ malis suis, agam et ipse
pauitentiam de malis que cogitaveram [acere eis, Et
in summam loquar super gentem vel regnum, ad re-
edificandum et plantandum ; et facient. mala coram
me, non audiendo vocem meam ; et penitentiam agam
de bonis que locutus (ueram facere eis **. De po-
nitentia Dei postulatur a nobis ut. rationem redda-
mus, reprehensioni enim obnoxium videtur ct indi-
gnum non solum Deo, sed el sapiente, peenilerc.
Neque enim concipio sapientem quem puniteat.
Nam quem penitet, quantum ad vocis usum atti-
net, eum rei non bene deliberatz poenitet ; Deus
vero cum futurorum pr:xscius sit, de re ulla non
potest male deliberasse ac propterea puenitere. Qnu
pacio igitur illum Scriptura induxit dicentem, pe-
uitentiam agam? Mitto quod in libris Regum scri-
ptum est "6 ; Panitet me unzisse Saul in regem. lmo

εἰσήγαγε λέγοντα᾽ Μεταγοήσω ; Obno λέγω, ὅτι p universim dicitur et. penitentiam agens super mali-

xai iv ταῖς Βασιεϊείαις εἴρηται ἐν c. Μεταμεμέ-
Ania, ὅτι ἔχρισα τὸν Σαοὺ. εἰς βασιλέα. Καὶ
χαθολιχῶς περὶ αὐτοῦ λέλεχται καὶ μετανοεῖν ἐπὶ
ταῖς καχίαις (8). ᾿Αλλ᾽ ὅρα τί περὶ Θεοῦ διδασχό-
μεθα χαθολιχῶς" ὅπου μὲν οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ
Θεὸς διαρτηθῆναι, οὐδὲ ὡς υἱὸς ἀνθρώπου ἀπει-
“Δηθήναι. Καὶ μανθάνομεν διὰ ταύτης τῆς λέξεως,
ὅτι ὁ Θεὸς οὐχ ὡς ἄνθρωπος, διὰ δὲ ἄλλης, ὅτι ὁ

85 Lue. xii, 7.
m,12. ** Deut. 1, 21.

4) "Yuác. Deest in codice Vaticano.

fe) Ghislerius emendabatl : ἀπολογησώμεθα πῶς
καῦτα λέγεται, εἴ πως ἀπκαιτούμεθα τὸν λόγον. Sed
recepia leclio. servari potest, modo ante παραδε-
ξώμεθα deleatur ei.

tia **. Yide quid generatim de Deo edoceamur, cun
dicitur *' : Non quasi homo Deus suspeudiiur ; neque
quasi filius hominis minas patitur, his verbis disci-
mus Deum nou esse ut hominem; aliis vero Deum
esse ut hominem, dicentibus ** : Quoniam erudivit
te Dominus Deus uus, ut εἰ quis homo erudiat filium
δι. Et iterum ** : Gesiavil te sicut homo filium
suum, [taque cum de Deo, qua Deus est , sermo-

δ᾽ Jerem. xvin, 7 et 866. "ΠΕ θξ.χν, 1. 5206}. n,15.. " Num. xxi, 19. ** Prov.

e Codex Vatican., αὐτῶν, ὧν ἐλάλησα ἐπ᾽
αὑτό.

4) Idem, ἐπαινῶ,

5) ldem, καχίαις ἀνθρώπων, et paulo post xa0o-
λιχά pro χαθολιχῶς.

Digitized by Google
