$99

ORIGENIS

400

tia: Quis parcet super te, Hierusalem ? aut quis con- À ται ἐπὶ col, Ἱερουσαλήμ; ἣ τίς cxvüpondos:

tristabitur super te? (uis convertetur rogare ea qua
ix pacem sunt tibi? Aversata es a me, dicit Domi-
nus. letro ambulabis, et extendam manum meam
super te, et disperdam te, et ultra non sinam te, et
dispergam illus in dispersione, Dixi : Sine filiis effe-
cius sum ; egestas tenuit me'*. Exemplum accipiam :
hostis quispiam ac perduellis contra imperatorem
hujus terre judicatus est : ab hoc omnis wiseri-
cordia aufertur ; scilicet ne dum damnato quis mi-
seretur, incipiat offendere condemnantem. Sunt
etiam nonnulli qui adjiciunt ad severitatem, ut non
centristentur quidem super eo, id magnopere devi-
tantes, ne per maororem vultus monstrentur judicio
regis offendi. Si intellexisti, considera mihi, propter
peccata multa a Deo condemnatum peccatorem, et
vide quomodo innumerabilibus angelis humano ge-
neri przesidentibus, ne ab uno quidem misericordia
dignus Judicetur. Singuli quidem angelorum prospi-
cientes quia Deus est qui condemnavit, quia Crea-
ior est qui adversatur, et tale esse peccatum, ut
misericors, et clemens quodammodo necessitatem
passus sit super eum sententiam promere, non par-
cunt, non contristantur, neque miserentur, non re-
vertuntur, ut rogeni pro eo pacem. Hierusalem igitur
quia ad priora scelera etiam boc adjecit, ut crucifi-
geret Dominum meum Jesum, et in tantum surrexit
scelus, ut de ea diceret Salvator'* : Hierusalem, Hie-
. rusalem, qua occidis prophetas, et lapidas missos ad te,

quoties volui congregare filios tuos, quasi gallina con- (

gregans pullos suos sub alas; et noluisti? Ecce dimit-
tetur vobis domus vestra deserta : ideo dimissa est,
et usque ad Q06 preseus tempus destituta. Angeli
quippe qui semper auxiliabantur ei, per quos etiam
lex Mosi tradita est, disposita per angelos iu manu
Mediatoris **, deseruerunt eam, et dixeruot : muitis
facinoribusoppressa, Jesum interfecit, etin Dominum
nostrum misit manus. Quandiu minora peccavit,
potuimus rogare pro ea, potuimus obsecrare Domi-
nuin, potuimus parcere ei : super ista quis parcat?
Si peccaverit vir. in virum, exorabitur pro eo; si au-
tem peccaverit in Deum, quis orabit pro eo? Grande
piaculum. commisit. Hierusalem, grande perpetravit
ne[us, ideo in commolione facta est *! ; et dicitur ad

ἐπὶ col ; ἣ τίς ἀναχάμψει ἐρωτῆσαι slc εἰρήνην
σου; Σὺ ἀπεσεράφης με, .1έγει Κύριος. ᾿Οπίσω
πορεύσῃ, καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σὲ, καὶ
διαρθερῶ σε, καὶ οὐκέτι ἀγήσω ce, καὶ διασπερῶ
αὐτοὺς ἐν διασπορᾷ. Εἴπα" ᾿Ητεχνώθην,, ἀπορία
κατέσχε με. Παρἀδειγμα λαμδάνω, πολέμιόν τινὰ
ἀποδειχθέντα τοῦ βασιλεύοντος ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτι τῷ
τοιούτῳ οὐδὲ μεταδιδόναι ἐλέου ἔξεστιν, ἵνα μὴ δοχῇ
τις προσχρούειν τῷ χαταδιχάσαντι βασιλεῖ. Καὶ οὐκ
ἔξεστι τὸν τοιοῦτον οὐδὲ ἐλεῆσαι προσεπιτείνοντές τι-
ves οὐδὲ σχυθρωπάζοντες (4) ἐπ᾽ αὐτῷ, ἵνα μὴ ἐπὶ τῷ
σχυθρωπάζειν δοχῶσι δυσαρεστεῖσθαι τῷ χριθέντι
ὑπὸ τοῦ βασιλέως. ΕἸ νενόηχας τοῦτο, ἴδε μοι τὸν
χαταδιχασθέντα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τὰς πολλὰς ἑαυτοῦ

B ἁμαρτίας, καὶ ὅρα τὸν τοιοῦτον, καὶ τῶν βλεπόντων

ἀγγέλων τῶν τεταγμένων ἐπὶ τὸ βοηθεῖν τῇ τῶν ἀν-
θρώπων φύσει, ὑπὸ μηδενὸς ἐλεούμενον. "Exaacoc
γὰρ τῶν ἀγγέλων, ἰδὼν τὸν χαταδιχάσαντα, ὅτι Θεός
ἔστι, τὸν ἀποστραφέντα, ὅτι Δημιουργός ἐστι, τὴν
φύαιν τῶν ἁμαρτιῶν, ὅτι τοιαύτη, ὥστε τὸν ἀγαθὸν
Θεὸν ἀναγχασθῆναι (ἵν᾽ οὕτως εἴποιμι), αὐτὴν τὴν
ψῆφον ἀγαγεῖν χατὰ τοῦ ἡμαρτηχότος, ἕχαστος τῶν
ὁρώντων οὐ φείδεται, σχυθρωπάζει, οὐχ ἐλεεῖ, οὐχ
ἐπανέρχεται, ὥστε παραχαλέσαι περὶ τῆς πρὸς τὸν
τοιοῦτον εἰρήνης. 'H Ἱερουσαλὴμ τοίνυν αὕτη, οὕτω
γὰρ λελέξεται (2) διὰ τὸ γράμμα ἡμαρτηκέναι μου
εἰς τὸν Ἰησοῦν, xai τοιαῦτα πεποιηχέναι, ἵνα εἴπῃ
περὶ αὐτῆς ὁ Ἰησοῦς - ᾿Ιερουσαϊὴμ, Ἱερουσαλὴμ,
ἡ ἀποχτείγουσα τοὺς προφήτας, καὶ «λιθοδολοῦσε
τοὺς ἀπεσταϊμένους πρὺς αὐτὴν, ὁσάκις ἠθέλη-
ca ἐπισυνάξαι τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνεις
ἐπισυνάγει τὰ νοσσία ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ obx
ἠθειζήσατε; ᾿Ιδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶχος ὑμῶν ἔρη»
poc * καταλιπέαθω αὕτη fj Ἱερουσαλὴμ, ὡς καταλέλει-
πται. Οἱ ἄγγελοι, οἱ ἀεὶ βοηθοῦντες τῇ Ἱερουσαλὴμ,
δι᾽ ὧν διετάγη xat ὁ Μωσέως νόμος, διαταγεὶς 6r ἀγ΄
γέλων ἐν χειρὶ Μεσίτου, καταλιπέτωσαν τὴν "le

ρουσαλὴμ,, xa λεγέτωσαν Τὰ ἁμαρτήματα αὐτῆς με

γάλα γέγονε, τὸν Ἰσραὴλ (Ὁ) ἀπέχτειναν, ἐπὶ τὸν
Χριστὸν τὰς χεῖρας ἐπιδεδλήχασιν. "Ὅσον ἕτι μιχρύώ-
*epa fjv τὰ ἀμαρτήματα, ἐδυνάμεθα ἔτι περὶ αὐτῶν
ἀξιοῦν, xal παραχαλεῖν, ἠδυνάμεθα φείδεσθαι τῆς
Ἱερουσαλήμ * τίς ἐπὶ τούτῳ φείσεται ; Ἐὰν ápaprá-

eam : Nos non contristamur super Hierusalem, et D γων ἁμάρτῃ ἀνὴρ εἰς ἄνδρα, καὶ προσεύχεται περὲ

€alamitatibus ejus, et omnis populi illius. Horum
quippe delicto salus nobis facta est ad zemulandum
€os?*, Et quia sie peccavit ul voce Domini diceretur :
Quis parcet auper Hierusalem ? Ego quoque dico ad
interfectricem. Domini mei : Quis. parcet super te,
Hierusalem, et quis contristabitur super te?

αὐτοῦ. 'Apapclur ἥμαρτεν Ἱερουσαλὴμ, διὰ τοῦτο
εἰς σάλον ἐγένετο" χαὶ λέγεται πρὸς αὐτὴν ταύτην
πρῶτον" Τίς φείσεται ἐπὶ σὲ, Ἱερουσαλήμ; καὶ
τίς σκυθρωπάσει ἐπὶ σοί (4); Ἡμεῖς οὐ σχυθρω..
πάζομεν ἐπὶ τῇ Ἱερουσαλὴμ, καὶ ταῖς συμφοραῖς
αὑτῆς, καὶ τοῖς γενομένοις παντὶ τῷ λαῷ Exzlwp*

τῷ γὰρ ἐκείνων παραπτώματι ἡ σωτηρία ἡμῶν γέγονεν, εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς. Καὶ τὸ παρά-

"8 Jerem. xv, ὅ etseq. '* Matth. xxi, 57, 28; Luc. xin, 54, 35.

? Thr. i 8. ** Rom. i, 41.

t (1) Lege προσεπιτείνοντάς τινας οὐδὲ σχυθρωπά-
οντας.

(3) Λειϊέξεται. Lege, λέλεκται,
(9) Ἰσραήλ Lege : Ἰησοῦν.

* Gal. uj, 19. *** I Reg. 0, 45.

(4) Kal έγεται πρὸς αὑτὴν ταύτην πρῶτον"
Τίς φείσεται ἐπὶ σὲ, Ἱερουσαλήμ; καὶ τίς σχυ»-
θρωκπάσει ἐπὶ σοί ; Hec in Hieronymianz interpre-

, Wationis exemplaribus desiderantur.

Digitized by Google
