419 ORIGENI(S 490

fecit veritatem, si est Christus veritas. Unde pro- A ἁμαρτίας σου, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις σου" ὡσεὶ
pter crudetes contra Filium Dei acclamationes lige ἔλεγε διὰ τὰς ἁμαρτίας sov, τὰς ἐπὶ πάντα τὰ pid

omnia perdiderunt. Surgens Dominus meus Jesus
Christus non. apparuit ultra interfectoribus suis,
sed tantum credentibus sibi ex mortuis victor osten-
sus est.

σου ἐφθακυίας" οὐδὲν γὰρ ὄριον ἐχείνου τοῦ λαοῦ
ἐστιν, ὃ ἁμαρτίας οὐ πεπλήρωται. Καὶ πῶς πᾶν
ὅριον αὑτῶν οὐκ ἔμελλεν ἁμαρτίας πληροῦσθαι ἐπ᾿
αὐτοῖς, τὸ ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀποχτεινάντων δικαιοσύ-

νην, εἰ Χριστὸς δικαιοσύνη" ἀποχτεινάντων τὴν σοφίαν, εἰ Χριστὸς σοφία - ἀποχτεινάντων ἀλήθειαν, εἰ
Χριστὸς ἀλήθεια. Διὰ γὰρ τοῦ καταδεδιχαχέναι ἐπὶ θανάτῳ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ταῦτα πάντα ἀπέβαλον,
καὶ ἀκώλεσαν. Καὶ ἀναστάς μου ὁ Κύριος Ἰησοῦς £x νεχρῶν, οὐχέτι ἐφάνη τοῖς ἀποχτείνασιν αὐτόν"
οὐ γὰρ ἔχομεν ἐν τῇ ἱστορίᾳ, ὅτι ἐφάνη τοῖς ἀποχτείνασιν αὐτὸν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς πιστεύουσιν ἐφάνη

ἀναστὰς ἀπὸ νεχρῶν.

43. Et dabo te in. servitutem. inimicis tuis, in
lerram. quam nesciebas ". Servivit populus Judzo-
rum inimicis suis, et dispersus est in terram quam
ignorabat. Quoniam ignis accensus est in ira mea ,
super vos ardebit **. Post ista 415 exposuimus, et
comminationis verba ad populum, ille qui superius

Καὶ xacatovAocw σε ἐν πᾶσι τοῖς ἐχθροῖς σου
ἐν τῇ γῇ ἢ οὐκ ἧδεις. Καταδεδούλωται ὁ λαὸς
ἐχεῖνος ἐν τοῖς ἐχθροῖς, καὶ γέγονεν ἐν τῇ γῇ fi οὐχ
ἤδει. Ὅτι πῦρ ἐκκέκαυται ἐκ τοῦ θυμοῦ μου, ἐφ᾽
ὑμᾶς καυθήσεται. Μετὰ ταῦτα χαὶ τοὺς λόγους τῶν
ἀπειλῶν τῶν εἰρημένων πρὸς τὸν λαὸν ἀνωτέρω εὖ-

oraverat, complet orationem, et prioribus qua se- B ξάμενος, συμπληροῖ τὴν εὐχὴν, xat, Σὺ ἅπαντα,

quuntur adjungit : Tu cognovisti, Domine , memor
esto mei, et visita me : innocentem me fac a perse-

quentibus me non in patientia **. Et prophetes po-

test hoc dicere, persecutionem passus ab his quos
increpabat, qui veritatem audire nolebant, inimi-
cus quippe eis factus est vera dicens. Potest autem
et Salvator hzc dicere, usque ad crucem persecu-
tionem passus a populo, non in patientia. Quid est
hoc quod ait : Non in patientia? hoc est, in patientia
longanimis fuisti semper huic populo delinquenti;
sed per hoc etiam adversum me erexit temeritatem
217 suam, noli esse longanimis. Et revera non
fuit patiens Deus; si enim consideras tempora pas-
sionis Dominice, et ruine Jerusalem, quando sub-
versa est, videbis quomodo non in patientia abusus
sit eis Deus. Δ quinto decimo quippe anno Tiberii
Cxsaris usque ad subversionem templi Dei (quia
oportuerat modicum aliquid interesse temporis) in
patientia dereliquit, propter eos qui per signa atque
portenta apostolorum eredituri erant.

φησὶ τοῖς προειρημένοις, ταῦτα σὺ ἔγνως, Κύριε,
“Οἡσθητί μου, καὶ ἐπίσκεψαί ps. καὶ ἀθώωσόν
μὲ ἀπὸ τῶν καταδιωχόντων μὲ μὴ εἰς μαχροθυ-
μίαν. Καὶ ὁ προφήτης λεγέτω ταῦτα διωχόμενος ὑπὸ
τῶν ἐλεγχομένων, μισούμενος ὑπὸ τῶν τὴν ἀλήθειαν
μὴ χωρούντων’ ἐχθρὸς γὰρ γέγονε τοῖς ἀχούουσιν
ἀληθεύων αὐτοῖς. Ταῦτα δὲ χαὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν λε-
γέτω, ὅστις χαὶ ἐδιώχθη ὑπὸ τοῦ λαοῦ, xal φησι" Μὴ
εἰς μακροθυμίαν. Τί ἐστι τὸ, Μὴ εἰς μωχροθυ-..
μίαν; Ἐμαχροθύμησας ἀεὶ ἐπὶ τὸν λαὸν ἐπὶ τοῖς
ἁμαρτήμασιν" ἐπὶ δὲ τοῖς. xav' ἐμοῦ τετολμημένοις
μὴ μακροθυμήσῃς. Καὶ ἀληθῶς ὁ Θεὸς οὐκ ἐμαχρο-
θύμησεν. Ἐὰν ἐξετάσῃς τοὺς "χρόνους τοῦ πάθους
καὶ τῆς πτώσεως Ἱερουσαλὴμ, καὶ χατασχαφῆς τῆς
πόλεως, καὶ τίνα τρόπον ἐγχατέλιπεν ὁ Θεὸς τὸν
λαὸν ἐχεῖνον, ἐπεὶ τὸν Χριστὸν ἀπέχτειναν, ὄψει,
ὅτι οὐχ εἰς μαχροθυμίαν ἔτι ἐχρήσατο τῷ λαῷ᾽ εἰ δὲ
θέλεις, ἄχουε, ἀπὸ πεντεκαιδεχάτου ἔτους (4) Τι-
δερίου Καίσαρος ἐπὶ τὴν κατασχαφὴν τοῦ ναοῦ τεσ-
σαράχοντα xal δύο πεπλήρωται ἔτη" ἔδει γὰρ ὀλίγον

τινὰ χρόνον συγχωρηθῆναι εἰς μετάνοιαν, μάλιστα διὰ τοὺς πιστεύειν μέλλοντας ἀπὸ τοῦ λαοῦ kx τῶν

σημείων, xal τῶν περάτων τῶν ἐσομένων ὑπὸ τῶν

A4. Scito quomodo accepi propier te opprobrium
contemnentibus sermones. tuos. δ᾽. Potest. fleri. ut
propbetes hoc dicat contemptus a populo peccatore
super his quae praedicabat : ait quippe et alibi ** :
€omplevi dies meos in. irrisione. Opprobrium ergo
patitur ab his qui sermones Dei audire contem-

ἀποστόλων.

Γνῶθι, ὡς ἔλαδον περὶ σοῦ ὀνειδισμὸν ὑπὸ τῶν»
ἀθετούντων τοὺς λόγους σου. "Ἔστιν ὁ προφήτης
λέγων, xai ἐξουθενημένος ἐφ᾽ οἷς ἔλεγεν, ὑπὸ τῶν
ἁμαρτωλῶν ἀθετούμενος" φησὶ γάρ᾽ Αὐτὸς διετέ-
Asca μυχτηριζόμενος. Ὦνειδίζετο οὖν ὑπὸ τῶν ἀθε-.
τούντων τοὺς λόγους τοὺς δι᾽ αὐτοῦ λαλουμένους

nunt, et deprecatur ut Dei habeat auxilium dicens *?: Ὁ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" xa εὔχεται ἐπὶ τῷ ὠνειδίσθαι βοηθη-

Scito quomodo acceperim propter te opprobrium a
*5 Jerem. xv, 16. "* ibid. ** ibid. 15.

(1) ᾿Απὸ πεντεκαιδεχάτου ἕτους, etc. Origenes
lib. iv contra Cels.: Τεσσαράχοντα γὰρ ber xal δύο
οἶμαι, ἀφ᾽ οὗ ἐσταύρωσαν τὸν Ἰησοῦν, γεγονέναι ἐπὶ
τὴν Ἱεροσολύμων χαθαέρεσιν. ἔπ eo proceptorem
suum Clementem Alexondrinum secutus est, qui
Stromat. lib. 1 sic habet: *Aq' οὗ δὲ ἔπαθεν (Κύριος)
ἕως τῆς καταστροφῆς ᾿Ιερουσαλὴμ, γίνονται Écr, p6',
μῆνες Y. Hec nimirum fuit eorum ratio qui Chri-
stum auno Tiberii xv passum crediderunt, et uno
circiter anno prazedicasse, Origenes lib. iv Περὶ ἀρ-
gm, cap. 1, Christum ait anno et aliquot. mensihus
docuisse, et homil. 32 in Luc. : Juxta simplicem in-

*' ibid. 15.

θῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγων, Γνῶθι, ὡς ἔλαδον περὶ
*! Jer. xx, 7. 9 Jer. xv, 45, 16.

telligentiam aiunt. uno anno. Saleatorem in. Judea
Evangelium | preedicasse, εἰ hoc esse quod. dicitur :
praedicare annum Domini acceptum, et. diem retribu-
tionis. At in annum xvin Tiberii mortem ejus con-
fert Eusebius, cum post anuos XL excisa docet Hie-
rosolyma, Histor. lib. n, cap. 1. Utraque opinio
magnis sese auctoribus tuetar. Minime autem stare
potest. Phiegontis  Tralliani sententia , quem in
Olympiadibus, sive Chronicis, scripsisse refert Ori-

enes, wact. 29 in Matth., a xv Tiberii anno ad

ierosolymitanam ἅλωσιν quadraginta annos inter-
vessisse. HugTius,

Digitized by Google
