IN JEREMIAM HOMILIA XI.

$70

γῆν, τίνα τρόπον ἡ φανίσθη ἐλθόντος τοῦ Ἰησοῦ, ea^ A dera eam qua in te est, quomodo exterminata sit

νίσθη yàp νεχρωθέντων τῶν μελῶν τῶν ἐπὶ γῆς,
xai οὐχέτι ἡ γῆ ἐργάζεται τὰ ἑαυτῆς * οὐκέτι γίνε-
ται παρὰ τῷ διχαίῳ τὰ ἔργα τῆς σαρχὸς, οἷς ἔθαλεν
ἡ σάρξ" οὐχέτι πορνεία, οὐχέτι ἀκαθαρσία, οὐχ ἀσὲἐλ-
Yeu oóx εἰδωλολατρεία, οὐ φαρμαχεία, χαὶ τὰ
λοιπά. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ λέγει" Mh νομίζετε (1), ὅτι
sor βαλεῖν: εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν" ἀληθῶς
γὰρ πρὶν μὲν ἔλθῃ, μάχαιρα οὐκ ἦν ἐπὶ τῆς γῆς,
οὐδὲ ἡ σὰρξ ἐπεθύμει κατὰ τοῦ πνεύματος, οὐδὲ τὸ
πνεῦμα χατὰ τῆς δαρκός " ὅτε δὲ ἦλθε, xal δεδι-
δάγμεθα τίνα μὲν ἔστι τῆς σαρχὸς, τίνα δὲ τοῦ πνεύ-
ματος, ἡ διδασκαλία ὥσκερ μάχαιρα γεγενημένη ἐν
γῇ διεῖλε τὴν σάρκα xal τὴν γῆν ἀπὸ τοῦ πνεύματος"
xai ἠφανίσθη μὲν ἡ γῆ, ὅτε (4) τὴν νέκρωσιν Ἰησοῦ

ἂν τῷ σώματι περιφέρομεν, καὶ οὐκέτι ζῶμεν κατὰ Β

σάρχα, ἀλλὰ πάντα εἰς τὸ πνεῦμα, ἵνά μὴ θερίσω-
μὲν φθορὰν ἐκ τῆς σαρχὸς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ πνεύματος
ζωὴν αἰώνιον.

Λέγεται δὲ τοῖς ἡμαρτηχόσι" Zxsipate (5) πυροὺς,
wul ἀχάνθας θερίζετε" χἂν γὰρ iv τοῖς ἀγίοις τοῦ
Θεοῦ ὁμιλῶσιν, οἱ μὴ καλῶς αὐτοῖς ὁμιλοῦντες, μηδὲ
ὅν δεῖ τρόπον βιοῦντες, μηδὲ πιστεύοντες, σπείρουσι
πυροὺς, καὶ θερίζουσιν ἀχάνθας- μάλιστα δὲ ἔστι
κατανοῆσαι ἐπὶ τῶν ἑτεροδόξων ἐντυγχανόντων ταῖς
Γραφαῖς, χαὶ ἀχάνθας οὐκ ἀπὸ τῶν Γραφῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῶν ἰδίων ἐπινοιῶν ϑθεριζόντων. Οἱ χιλῆροε αὐτῶν
οὐκ ὡρελήσουσιν αὐτούς. Ταῦτα xai πρὸ ἡμῶν
ἄλλοι διηγήσαντο" χαὶ ἐπειδὴ - τοῦτ᾽ ἀποδοχιμάζο-
μὲν (4) αὐτῶν τὴν διήγησιν, εὐγνωμόνως φέρομεν
αὐτὴν εἰς μέσον, οὐχ ὡς ἱερεύοντες (8$), ἀλλ᾽ ὡς με-
μαθηχότες χαλὸν μάθημα. Οὗτος ὁ λόγος ὠφελήσει
xai ὑμᾶς xat ἡμᾶς, ἐὰν προσέχωμεν τῷ γεγραμ-
μένῳ, οἵ δοχοῦμεν εἶναι ἀπὸ xMjpou τινὸς προχαθε-
ζόμενοι ὑμῶν, ὥστε τινὰς θέλειν ἥχειν ἐπὶ τὸν χλῆρον
τοῦτον. "lots δὲ, ὅτι οὐ πάντως ὁ κλῆρος σώξει" πολ-
λοὶ γὰρ καὶ πρεασθδύτεροι ἀπολοῦνται, πολλοὶ xai λαῖ.
xol μακάριοι ἀποδειχθέσονται. Ἐπεὶ οὖν τινές εἰσιν
ἐν χλῆρῳ οὐχ οὕτως βιοῦντες, ὥστε ὠφεληθῆναι χαὶ
χοτμῆαι τὸν χλῇρον - διὰ τοῦτο, φασὶν οἱ διηγησά-
μενοι, γέγραπται. Οἱ χιλῆροι αὐτῶν οὐκ ὡφε,λή-
τουσιν αὑτούς" τὸ γὰρ ὠφελοῦν οὐχ αὐτὸ τὸ χαθέσε-

σθαι (55) ἐν πρεσδυτερίῳ ἐστὶν, ἀλλὰ τὸ βιοῦν ἀξίως, ΠῚ

τοῦ τόπου ὡς ἀπαιτεῖ ὁ λόγος, "Amautel xai ὑμᾶς
βοῦν ὁ λόγος καλῶς καὶ ἡμᾶς" ἀλλ᾽ εἰ δεῖ οὕτως εἰ-
πεῖν, Avrarol δυνατῶς ἐτασθήσονται. Πλεῖον ἐγὼ
ἀπξαντοῦμαι παρὰ τὸν διάχονον, πλεῖον ὁ διάχονος
Ξαρὰ τὸν λαῖχόν. Ὁ δὲ τὴν πάντων ἡμῶν ἐγχεχειρι-
“μένος ἀρχὴν (6) αὐτὴν τὴν ἐχχλησιαστιχὴν ἐπὶ

^ Maub. x, ὅδ. '* Il Cor, tv, 10. 5 Gal. vi, 8.

(1) Μὴ νομίζετε. Legebat Hieronymus : Tí vo ἕξετε,

(3) "Ὅτε. Hieronymus legebat The di

n aero ymus : Σπείρετε.

) Lege cum Hieronymo : Οὐχ ἀποδοχιμάξομε"

αὐτῶν τὴν διήγησιν, εὐγιχυμόνως, Mundus

(5) Lege cum Hieronymo : εὑρόντες.

(5 Lege καδέ εσθαι.

(6) Ὃ δὲ τὴν πάντων ἡμῶν ἐγχεχειρισμένος

terra, et tunc videhis post adventum Jesu Christi
impleta esse qua dicta sunt, mortificatis membris
Rostris super terram, cum jam non operetur terra
opera sua, non fiant apud justum ea quibus antea
caro fovebatur, non fornicatio, non immunditia,
non aduiterii lnxuria, non idolorum servitus, non
veneficia, Dominus loquitur *! : Quid putatis, quia
veni pacem mülere super terram? Non veni pacem
mittere, sed. gladium. Vere antequam descenderet,
non erat gladius super terram, neque earo concu-
piscebat adversus spiritum ; neque spiritus adversus
carnem. Quando autem venit, et edocti sumus que
carnis, quaeve sint spiritus, et doctrina ejus quasi
gladius immissus divisit carnem, id est, terram a
spiritu, et exterminavit eam, quia mortificationem
Jesu Christi cireumferimus in corpore nostro "ἡ, et
non vivimus ultra juxta carnem, vivit autem spiri-
iis ; et seminamus non in carne, sed in spiritu, ut
non melamus eorruptionem de carne, sed de spiritu
vitam zeternam **.

9. Dicitur autem Seccatoribus ** : Seminatis tri-
tieum, et spinas melitia. Qui enim 1689 neque juxta
voluntatem Scripturarum, neque juxta fldei verita-
tem profert eloquia Dei, seminat triticum, et metit
spinas. Hoc bzretici faciunt qui legunt Scripturas,
et spinas non de libris sanctis, sed de propriis sen-
sibus metunt. Cleri eorum non proderuni eis, Hec
ante me alii exposuerunt ; et quía non improbo in-
terpretationem eorum, consentiens eamdem pro-
fero, non quasi ipse repererim, sed reperta jam re-
petens, ut mihi pariter vobisque conducat ; ai tamen
quz dicenda sunt intentus animus excipiat. Nos qui
putamur aliquid esse, id est qui in clericatus vobis
ordine praesidemus in tantum ut quidam de minori
gradu ad hunc locum cupiant pervenire, nosse de-
betis non statim in eo esse salvandos, quia clerici
sumus; multi enim et presbyteri pereunt, et laici
beatissimi reperiuntur : sed si ordinem clericatus
et mereamur pariter, et habeamus. Quia igiter sunt
quidam clerici non ita viventes, ut et ipsi ex ordine
capiant fructum, et ornamento sua sint dignitati ;
idcirco aiunt qui exposuerunt prophetam nunc di-
centem : Cleri eorum mom proderunt. eis; utilitas
quippe clericatus non im eo, si aliquis in agmine
sedeas presbyterorum, sed si juxta locum suum, et
juxta przcepta Domini dignus incedat. Verum, cha-
rissimi, nolite putare hoc tantum de nobis esse
dittum : et nos et vos commonet. divina májestas,
ut juxta Scripturarum pracepta vivamus, et si sic
expedit dicere : Potentes potenter tormenta patientur,

8. Jeremn. xat, 42.

dpxir, eic. Hieronymus : Qui vero toiius Ecclesi
from οδεϊπεί, pro omni Ecclesia reddet rationem.
quidem illius, in quo perorabat e iseopuni vel
metropolitam Origenes videtur οἱ ibcaste. Has as-
wem homilias C sare Palestine ἐμίανε recitatae ve-
risimile est. Ita vel Theoctistum epíscopuro Casa -
riensem, vel certe. Babylam Antiochenum μ΄“
cbamn. desiznarit. Quanquam Tyreqmne jam c

Digitized by Google
