^t

ORIGENIS

4352

caris, videbo Salvatorem meum ac Dominum penes Α γιχήσῃς ἐν τῷ xplveodal σε" ὄψομαι, ὅτι ὁ Σωτὴρ

Patrem constitutum, cum omnibus nobis homiui-
bus judicio disceptaturum. Et in judicium venit
cum omnibus hominibus ; in judicium , inquam ,
venit, examinatur etiam ipse, et stat quidem ut ul-
tor veritatis, sed non tanquam accusator. Hew me,
mater, quare genuisti me virum qui judicer et discer-
nar in omni terra ? Propheta. non potest istud , in
omni terra dicere, Sed scio quosdam Dominum noe-
strum ac Salvatorem Jesum Christum diligentes ,
et non solum diligentes , sed etiam amantes indi-
gnari et dicere Salvatoris non esse hzc verba ; ne-
que enim Filio Dei convenire. Ostendendum itaque
est minime a Filio Dei alienum esse istud : Heu me,
mater. Euimvero hiec. verba ** : Tristis est. anima
mea usque ad mortem ; et: Anima mea (strbalta est?! ,
el qui in prophetis similiter habentur, aífinia sunt
istis : Heu me, mater , quare me genuisti virum, qui
judicer et disceruer in omni terra ? vel, quando periit
racemus ut inveniat botrum : Ve mihi, anima, quia
periitpius.de terra, et qui corrígat in hominibus non
est **, Quis ibidem ait iliud ** : Va mihi, quia factus
sum sicut qui congregat stipulam in messe ? Nunquid
propheta celligebat , aut colligere volebat ? Num
ager illi erat ? Verum nullius est colligere omnia
de messe et satis, nisi Domini et Salvatoris Jesu
Christi..Cum igitur multa sint in gentibus crimina,
quinetiam 494 iu nobis qui pars Ecclesia censemur,
lamentstur et.luget peccata nostra, dicens : Ve mihi

pov καὶ Κύριος μέλλει ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ἑστάναι, χρι-
νόμενος μετὰ πάντων ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων. Καὶ χρί-
vetas μετὰ πάντων τῶν ἀνθρώπων λέγω, χρίνεται,
ἐξετάζεται xal αὐτὸς, καὶ ἔστη μὲν ἐχδιχῶν (1) τὴν
ἀλήθειαν, οὐχ ὡς κατήγορος δέ. Οἴμοι ἐγὼ, μῆτερ!
ὡς τίνα με ἔτεχες ἄνδρα δικαζόμενον καὶ διακρι-
γόμεγνοΥν ἐν πάσῃ τῇ Tí; Οὐ δύναται προφήτης τὸ
ἐν πάσῃ τῇ γῇ λέγειν, ἀλλὰ τὸν Κύριον ἡμῶν χαὶ
Σωτῆρα Ἰησοῦν Χριστὸν οἶδα φιλοῦντας, καὶ οὐ μόνον
φιλοῦντας, ἀλλὰ καὶ ἀγαπῶντας ἀγαναχτεῖν, καὶ λέ-
γοντας, ὅτι ὁ Σωτὴρ οὐ λέγει (2), ὅτι ἡ φωνὴ οὐκ
ἔστι κατὰ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Act δὲ δεῖξαι, ὅτι οὐκ
ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τό *- Οἴμοι ἐγὼ, μῆτερ !
Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μον ἕως θανάτου καί"
Ἢ γυχὴ μου τετάρακται. Καὶ τῶν ἐν τοῖς προφή-
ταις εἰρημένων ὁμοίως καὶ ἐνθάδε - Οἴμοι ἐγὼ, μῆ-
t&p ! ὡς τίνα μὲ ἔτεκες ἄνδρα δικαζόμεγον καὶ
διαχριγόμενγον ἐν πάσῃ τῇ γῇ; ἣ ὅταν ἀπόλωλεν
ἐπιφυλλὶς τοῦ εὑρεῖν βότρυν" Οἴμοι, ψυχὴ, ὅτι
ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὁ κατορθῶν
ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει. Τίς ἐχεῖ λέγει τὸ, Οἵ»
μοι, ὅτι ἐγενήθην ὡς (5) συνάγων καλάμην ἐν
ἀμητῷ ; "Apa γὰρ ὁ προφήτης συνῆγε (4) καὶ θέλει
συνάγειν; "Apa γὰρ ἀγρὸν ἔχει ὁ προφήτης ; ᾿Αλλὰ
οὐδενός ἐστι συνάγειν πάντα (S) ἀπὸ τοῦ θερισμοῦ
χαὶ τῶν ἑσπαρμένων, εἰ μὴ τοῦ Κυρίαυ xal Σωτῆρος
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐπεὶ οὖν πολλὰ πτώματα ἐν τοῖς
ἔθνεσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἡμῖν τοῖς νομιζομένοις εἶναι

quia [actus sum sicui qui congregat stipulam. Unus- ( ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας, θρηνεῖ xa πενθεῖ ἡμῶν τὰ

quisque nostrum semet ipse examinet num spica sit,
num reperturus sit in ipso Filius Dei, quod vin-
demiet aut. metat. Nos sane a vento corruptos quos-
dam esse reperiemus. Si quid modicum nobis est,
duo nempe aut tria grana, certe peccata nostra
multa sunt. Videns igitur Ecclesias qux nunc sunt,
peccatorum plenas, ait : Hen me! quia factus sum
sicut qui congregat stipulam in messe , et. racemum
in vindemia. Venit  quarens fructum in vinea.
Unusquisque enim nestrum ad instar vinez plan-
tatur. ἐν [oco pingui **; et : Vineam de. Egypto
transtulit **. Ego autem plantavi te vincam fructife-
ram omnem veram **, Venit, querit quomodo vin-
demiet, quempiam racemum invenit, et uvas exiles,
non uberes, nec multas. Quis nostram habet uvas
virtutis ?* Quis nostrum babet genimina Dei ἢ Do-
mine Deus noster, quam admirabile est nomen tuum
in universa terra *' !

4. Et hac quidem obiter dicta sint in illud : Heu
we, maler! quod minime alienum sit ἃ Salvatoris

** Matth, xxvi, 38.
** Jerem. 11, 91. *". Psal. vui, 1.

(4) dem, ἔστηχεν ἐχδικῶν.

(2) Codex Scoríal., λέγοντας, ὅτι ὁ Σωτὴρ λέγει,
3) Codex Vaticanus omittit ὡς.

4) Codex Scorial., συνῆτε.

5) Codex Vatiean., καὶ πάντα.

*! Joan. xu, 272. **. Mich. vni, 9.

ἀμαρτήματα λέγων" Οἴμοι ἐγὼ, ὅτε ἐγενήθην ὡς
συνάγων καλάμην. Ἕχαστος ἡμῶν ἑαυτὸν ἐξετα-
ζέτω, ἄρα στάχυς ἐστίν; ἄρα εὑρήσει ἐν αὐτῷ τρυ-
γἔῆσαι fj θερίσαι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ (6) ; Εὑρήσομεν,
ὅτι ἀνεμόφθοροί τινές ἐσμεν" ἐὰν ἄρα ὀλίγον τι
ἔχοντες (7) ἐν ἑαυτοῖς, χόχχους δύο ἣ τρεῖς, al ἀμαρ»
τίαι ἡμῶν πολλαί εἰσιν ἐφ᾽ ἡμῖν. Ὁρῶν οὖν χαὶ τὰς
Ἐχχλησίσς, τὰς χρηματιζούσας, πεπληρωμένας ἀμαρ-
τωλῶν, λέγει “ Οἴμοι, ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων
καλάμην ἐν ἀμητῷ, καὶ ὡς ἐπιφυλλίδα ἐν τρυ-
γητῷ. Ἦλθε ζητῶν χαρπὸν ἐν τῇ ἀμπέλῳ ἕχαστος
γὰρ ἡμῶν χαταφυτεύεται xal ὡς ἄμπελος ἐν τόπῳ
πίονι. Καὶ, ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρεν. Ἐγὼ
δὲ κατερύτευσά σε ἄμπειλον καρποφόρον πᾶσαν

D ἀληθινήν. Ἔρχεται, ζητεῖ (8) πῶς τρυγήσαι" εὑρί-

σχει ἐπιφυλλίδα τινὰ xat βραχεῖς βότρνας, οὐκ εὖ-
θαλεῖς, οὐδὲ πολλούς. Τίς ἡμῶν ἔχει βότρυας ἀρε-
τῆς; Τίς ἡμῶν ἔχει γεννήματα τοῦ θεοῦ; Κύριε ὁ
Θεὸς ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά cov ἐν πάσῃ
emi!

Ταῦτα ὡς ἐν παραδάσει μοι" τὸ, Οἴμοι ἐγὼ, μῆ-
τερ, ὅτι οὐχ ἀλλότριόν ἐστι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

*» jbid. 1. ** Isai. v, 4. "5 Psalm. εχχιχ, 9.

6) ldem, τοῦ ἀνθρώπου τοῦ Θεοῦ.

(7) Codex Seorial , ὀλίγον ἔτι ἔχοντες. Pro ἔχοντες
legit Ghislerius ἔχωμεν.

(8) Codex. Scorialensis, ζητῶν.

Digitized by Google
