4

IN JEREMIAM HOMILIA XVII.

462

με σωθῆναι. “Ὅτοι Gb ἂν πώσουσιν, οὗ σωθήσομαι, A complevero mandatum. in. quo precipitur ** : Nex

Μόνη δὴ f ἀληθῶς σωτηρία, ἐὰν σώσῃ Χριστὸς,
ἐπεὶ τότε σωθήσομαι. ψευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν.
ευδὴ χαὶ τὰ ἄλλα πάντα παρὰ τὸν Θεὸν εἰς σωτη-
ρίαν. Διὰ τοῦτο αὐτῷ εἴποιμι ἄν. Σῶσόν με, Κύριε,
xal σωθήσομαι. Καὶ λέγω τοῦτο, ἐὰν καὶ τὸ ἑξῆς
δυνηθῶ λέγειν, τὸ ἀποτετάχθαι παντὶ καυχήματι,
ἵνα εἴπω" Ὅτε καὐχημᾶ μου εἴ σύ" f| ὅτε πληοῶ
τὴν λέγουσαν ἐντολήν Μὴ καυχάσθω ὃ σοφὸς ἐν

glorietur sapiens in sapientia sua, neque fortis in vir-
tute sua, neque dives in divitiis; sed in isto glorietur
qui gloriatur, intelligere e. scire quia ego sum Do-
minus, Beatus itaque «qii renuntiaverit omni glerie
qux deorsum est, veluti super nobi!i genere, super
puleüritudine et corporalibus bonis, super divitiis
et jactatione. Beatus qui contempta vaua gloria di-
cit ad Dominum : Quoniam gloriatio mea tu es.

tQ σοφίᾳ αὐτοῦ, μηδὲ ὁ ἰσχυρὸς ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ, μηδὲ ὁ πιιούσιος ἐν τῷ zAoUco αὐτοῦ"
4A ἢ ἐν τούτῳ χαυχάσθω ὁ καυχώμενος, τοῦ συγιεῖν καὶ γιγνώσκειν ὅτι ἐγώ εἰμε Κύριος. Μα-
χάριος οὖν ὁ ἀποταξάμενος πάσῃ τῇ κάτω καυχήσει, οἷον ἐπὶ καλουμένῃ εὐγενείᾳ, xai ἐπὶ χάλλει, xai
τοῖς σωματιχοῖς πράγμασιν, ἐπὶ πλούτῳ, ἐπὶ δόξη, χαὶ ἀρχούμινος μιᾷ καυχήσει (1), ἵνα εἴπῃ" Ὅτε

καύχημά μου εἶ σύ.

. Ἰδοὺ αὐτοὶ έγουσι πρός με" Ποῦ ἐστιν ὁ 16-Β Ο. Ecce ipsi dicunt ad me : Ubi est serino Domini?

poc Κυρίου; éA0éru* Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐκοπίασα xa-
ταχοιουθῶν ὀπίσω σου. 'O Ἰησοῦς σοι λέγει"
Alpe τὸν σταυρόν σον, καὶ ἀκολούθει μοι. Καὶ,
Ἄφες πάγτα, καὶ ἀχολούθει μοι. Καὶ, Ὅστις οὗ
vuudsiiet τὸν πατέρα xal τὴν μητέρα, καὶ ἀκο-
Jovüst ὀπίσω μου, οὖκ ἔστι μου ἄξιος εἶναι μα-
θητής. Ἐὰν οὖν γένῃ τοιοῦτος, ὥστε πάντοτε ἀχο-
λουθεῖν τῷ Ἰησοῦ, χαὶ ἀχολουθήσεις, χαὶ ὅσον ἀχο-
λουθεῖς, οὐ χοπιάσεις. Οὐκ ἔστι γὰρ μόχθος ἐν
Ἰαχὼδ, οὐδὲ ὀφθήσεται πόνος ἐν Ἰσραΐίλ. Οὐχ ἔστι
xómoc ἀχολουθοῦντι Ἰησοῦ. Αὐτὸ τὸ ἀχολουθεῖν πε-
ριαιρεῖ τὸν χόπον. Διὰ τοῦτο αὐτός φησιν, ἵνα μηκέτι
χοπκιῶμεν, χοπιάσαντες πρὸ τοῦ ἄρξασθαι αὐτῷ ἀχο-
Ἰουθεῖν. AsUts πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες, καὶ

πεφορτισμένοι" κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἐὰν οὖν €

χοπιῶντες ἔλθωμεν πρὸς αὐτὸν, xai ἀκολουθήσωμεν
αὑτῷ, ἐροῦμεν: Ἐγὼ δὲ οὐχ ἐχοπίασα καταχολου-
Our ὀπίσω σοῦ. Τούτῳ ὃὲ ἀχόλουθόν ἐστιν εἰπεῖν
ἡμᾶς xa τὸ, Ἡμέραν ἀνθρώπου οὐκ ἐπεθύμησα.
Ἔστι τις ἡμέρα ἀνθρώπου" ἔστι τις ἡμέρα τοῦ Θεοῦ.
Τὴν ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως τῶν ἁγίων ἐπιθυμησάνω
ἔχαστος ἡμῶν, μὴ ἐχείνην περὶ ἧς γέγραπται: Οὐαὶ
οἱ ἐπιθυμοῦντες ἡμέραν ἀνθρώπου" χαὶ, Αὕτη ἐστὶ
σκότος, καὶ οὐ φῶς. Τίς ἐστιν ὁ λέγων’ Καὶ ἡμέ-
par ἀνθρώπου οὖχκ ἐπεθύμησα; Ἢ σαφήνεια τοῦ
λόγον ἐλέγξει ἡμᾶς, ὅτι ἡμέραν ἀνθρώπου οὐχ ἐπε-
θυμήσαμεν, πολλάχις νοήσαντες (2), xat ἐν φαντασίᾳ
ϑανάτου γενόμενοι, τῆς ἐξόδου (5) παραχαλοῦμεν τοὺς

veniat. Ego autem. non laboravi subsequens post te.
Jesus tibi dicit ** : Tolle crucem tuam, et veni, se-
quere me; et 1" : Qui non reliquerit patrem aut ma-
trem, et secutus fuerit me, non est dignus meus esse
discipulus. Si igiur talis facris, ut semper Chri-
stum sequaris, quanto plus secutus fueris, tanto
minus laborabis. Non enim lassitudo erit in Jacob,
neque apparebit dolor in Israel. Propterea dixit, ut
non laboremus ulterius, laberantes antequam inca-
perimus eum sequi 15: Venite ad me, omnes qui la-
boralis εἰ onerati. estis, et ego reficiam vos. Si la-
borantes venerimus ad Jesum, et eum fuerimus
secuti, tunc dicere poterimus : Ego autem non la-
boravi subsequens post te, et diem hománis non coit
cupivi. Est quedam dies hominis ; est quz.'am dies
Domini, id est, dies resurrectionis, quam omnis
sanctus desiderat; mon illam de qua scriptum
est 5; Ve eis qui desiderant diem hominis ! Nam
dies ista est tenebra, εἰ non. uz. Quis est qui possit
dicere : Et diem hominis non concupivi ? Explanatio
verbi convincit nos quia diem concupiscamus ho-
minis. Frequenter quippe zgrotantes, cum in phan-
tasmate esse febrium ceperimus, et mortis limine
urgeri, ad eos qui nos visitant fratres lassas ma-
nus attollimus, erantes eos, ut pro nobis Domi-
num deprecentur, aique dicentes : Roya milii ali-
quod vit spatium, roga ut aliquantisper in hac
luce permaneam. Ista memorautes, non diem san-

ἐπισχοποῦντας ἡμᾶς ἀδελφοὺς, xal. φαμεν" Αἴτησαξ p ctum Domini, sed diem bominis desideramus. Qua-

pot ἀνοχὴν, αἴτησαξ pot ἐπιμένειν τῷ βίῳ. Ταῦτα
λέγοντες οὐχ ἡμέραν ἐπιθυμοῦμεν ἁγίαν Θεοῦ, ἀλλ᾽
ἡμέραν ἀνθρώπου. Διόπερ, ἀποθέμενοι τὴν φιλο-
ζωΐαν, xaX τὸ ἐπιθυμεῖν ἀνθρωπίνην ἡμέραν, ζητῆ-
σωμεν τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἰδεῖν, ἐν fj, τευξόμεθα
«ἧς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ μαχαριότητος, i ἐστιν ἡ δόξα
xaX τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

49 Jerem, ix, 95, 34. 19 Mattb. x«i, 24.

(1) ᾿Αρχούμενος μιᾷ καυχήσει. Vertit Hierony-
mus : qui contempta vana. gloria : quod ipsum ha-
bet unus Regi» biblioteca. codex. Alter habet :
qui conlemuens vanam. gloriam. Quid si legamus :
(Qui contentus una. gloria? Sane id oratio Graeca
postulat et facile inde vulgata lectio detorla est.

"1 Tuc. xiv, 26.

propter longe vii: amore deposito, et. desideria
human:e diei, queramus 9A] illam diem viderc,
iu qua participes cjus beatitudinis qu in. Christo
est. efficiamur, cui est gloria et imperium in ezcula
$zculurum. Amen.

τι Mattb. x1, 38. 15 Amos. v, 18.

Ηυετιυβ.

(2) Ὅτι ἡμέραν ἀγθρώπου οὐκ ἐπεθυμήσαμεν",
πολλάκις νοήσαντες. Omntno delenda est particula
negativa oÜx, et pro νοήσαντες, legendum νοσή-
σαντες.

(3) Τῆς ἐξόδου. Legendum ἐπὶ τῆς ἐξόδου.

Digitized by Google
