983

ORIGENIS

$84

dem congregat Deus, et peccatores separat. Denique À xal τὸν" ᾿Ιούδαν, καὶ πάντας τοὺς xatorxobvrac

ideitco quandiu non sunt commoti ab oricnte ho-
miues, non sunt dispersi. Quando autem sunt moti
ab oriente , et ait homo ad. proximum suum ** ;
Venite, &dificemus civitatem, εἰ turrem, cujuscaput
periingat usque ad celum ; Deus locutus est , di-
cens ?** : Venite, descendamus, et confundamus ibi
linguam eorum. Et post pusillum 3ubiofert : Et. di-
spersit eos Deus inde a. facie omnis terre, Populus
«quoque lrael antequam peccaret, in Judga erat ;
post peccata in. universum orbem dispersus est.
Tale mihi quiddam et de bonis hominibus intellige.
Est quadam ecclesia primitivorum , eorum scilicet
«qui conscripti sunt. in ccelestibus, ubi mons Sion ,
et civitas viventis Dei llierusalem celestis. Beati
qui illuc congregabuntur. Peccatores autem divi-
dentur ab invicem , ut etiam in hoc excruciatione
pariter torqueantur. Scio quosdam reges , eos qui
imperio suo insidiati sunt a4 desertas iusulas de-
portare solitos, et pro maguis suppliciis hoc jubere,
ne iu uno loco exsilii penuriam sustineant; sed. in
aliam partem orbis uxor, in alium liberi extermi-
nentur, ut ne in calamitatibus quidem suis perfruan-
tur solatio, aut pater filii, aut mater filis, aut fra-
ter fratris. Simili modo οἱ peccator per. quamdam
dispensationem Dei majora solitudinis tornienta
perpetitur, si solus in exsilium relegetur, ut. emen-
4latus in statum pristinum redeat. Et quomodo tu
propinquos vel liberos tuos non in forti ictu, et ir-

"Iepovca. Ap, φησὶν ὁ Θεὸς, πληρῶ μεθύσματος,
καὶ διασκορπιῶ αὑτοὺς, ἄνδρα xal τὸν ádsAger
αὐτοῦ, xal τοὺς πατέρας αὐτῶν, καὶ τοὺς υἱοὺς
αὑτῶν ἐν τῷ αὐτῷ. Καὶ ταῦτα δὲ οὕτω νοήσομεν"
Τοὺς μὲν διχαίους συνάγει ὁ Θεὸς, τοὺς δὲ ἁμαρτω-
λοὺς διασχορπίζει, Διὰ τοῦτο χαὶ ἡνίκα μὲν οὐχ ἐχι-
γοῦντο ἀπὸ ἀνατολῶν οἱ ἄνθρωποι, οὐχ ἐσχόρπισεν
αὐτοὺς ὁ Θεός" ὅτε δὲ ἐκίνησαν ἀπὸ ἀνατολῶν, xat
εἶπεν ἄνθρωπος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ, Δεῦτε, χαὶ
οἰκοδομήσωμεν ἑαυτοῖς πόλιν, καὶ πύργον, οὗ
ἔσται ἡ κεραλὴ ἕως τοῦ οὐρανοῦ, φησὶν ὁ Θεὸς
περὶ τούτων Δεῦτε, xal καταδάντες συγχέωμεν
αὐτῶν ἐχεῖ τὴν γιῶσσαν. Kal συγχεῖται ἕκαστος,
xai ἐπὶ τινὰ τῆς γῆς τόπον διασγορπίξεται, Καὶ
ὁ λαὸς δὲ ὁ τοῦ Ἰσραὴλ, μὴ ἁμαρτάνων μὲν, ἐν τῇ
Ἰονδαίᾳ ἣν" ἁμαρτήσας δὲ διασχορπίζεται ἔπειτα
ἀπὸ τῆς οἰχουμένης, χαὶ διασπείρεται πανταχοῦ.
Τοιοῦτόν τί μοι νόει καὶ περὶ πάντων ἡμῶν. Ἔστι
τὶς Ἐχχλησία πρωτοτόχων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐ-
ρανοῖς, ὅπον Σιὼν ὄρος, xal πόλις Θεοῦ ζῶντος Ἱε-
ρουσαλὴμ ἐπουράνιος. Οἱ μαχάριοι ἐχεῖ συναχθήσον-
ται, ἵνα ὁμοῦ ὦσιν. ᾿Αλλὰ xal ἐν τούτῳ χολάζονται,
«οὔ μὴ εἶναι μετ᾽ ἀλλήλων οἱ ἁμαρτωλοί. Οἶδά τινας
ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ὑπὲρ χολάσεως βουλομένους νήσιμ
τοὶ παραδοῦναι τοὺς οἰχείους τῶν λυπησάντων τὴν
βασιλείαν, χαὶ διασχορπίσαντας ἐνταῦθα μὲν τὴν γυ-
ναῖχα, ἐνταῦθα δὲ τὸν ἕνα vibv, εἶτα ἀλλαχοῦ τὸν Exe-
pov, ἵνα μηδὲ ἐν τῇ συμφορᾷ ἀπολαύσωσιν ἡ μήτηρ

rationabili 197 coerces ira, sed per verba reducere (; τοῦ υἱοῦ, f| ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀδελφοῦ, Τοιοῦτόν τι νόει,

quaris ab errore, in quem incubuerant: sic Deus ces
qui non poterant sermone converti, doloribus et tor-
snentis ad id retrahit quod fuerunt, secundum Sceri-
pturam dicentem : Per omnem dolorem et flagellum
emendaberis, Hierusalem. UL igitur crescat dolor
poeuz corripientis, ii qui. corripiuntur ab invieem
eeparantur. Nam quodammodo levius fit supplicium,
si plures ἰδ eodem loco coustituli, mutuis se con-
solentur alloquiis.

xaX ἐπὶ τῶν ἀδίκων. Πιχρότερόν τινος γεύσασθαί ct
δεῖ τὸν ἁμαρτωλὸν διοιχονομούμενον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
ἵνα παιδευθεὶς σωθῇς. "Ὥσπερ δὲ οὐχὶ βασανίσαι
ἀπλῶς θέλων τὸν χολαζόμενον ὑπὸ σοῦ οἰκέτην ἢ υἱὸν
χολάζεις, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς πόνοις αὐτὸν ἐπιστρέψῃς ᾿ οὔ"
τὸς καὶ ὁ Θεὸς τοὺς μὴ ἐπιστρέφοντας τῷ λόγῳ, τοὺς
μὴ θεραπευθέντας παιδεύσει, τοῖς ἀπὸ μαθημάτων
πόνοις, ἐπεὶ παιδεία περιδάλλει ἃ περιξάλλει, κατὰ
τὸ εἰρημένον" Διὰ παντὸς πόνῳ καὶ μάστιγι zai.

δευθήσῃ, Ἱερουσαλήμ. "Iv' οὖν αὐξήσῃ ὁ παιδεύων πόνος, διασχορπίζονται οἱ πονοῦντες ἀπ᾽ ἀλλήλων, ὡς
μὴ εἶναι ἅμα τόνδε καὶ τόνδε. Ἐλύετο γὰρ ἂν τὸ σφοδρὸν τοῦ πόνου διὰ τῆς παραμυθίας ἑνὸς ἑκάστου πρὸς

τὴν ἀπὸ τοῦ ἑτέρου.

4. Si autem necesse est aliam quoque rationem D Εἰ δὲ δεῖ προσθεῖναι τῷ λόγῳ καὶ ἄλλην αἰτίαν τοῦ

divisionis malorum introducere, etiam hane exhi-
bebimus. Mali eum simui fuerint, ea que mala sunt
cogitant, eL in pristina nequitia perseverantes, au-
gent peccata peccatis ; quomodo econtrario boni
cum simul fuerint, de honestis sermociuantur, Dis-
solvitur ergo, et ad nihilum deducitur nequam co-
gitatio, cum non labuerit allocutienem alterius
nequioris, Idcirco per dispensationem Dei provide-
tur pessimos ἃ pessimis separari. Justum quoque
εἰ cemmodum est, ut a pristinis sceleribus ipsa so-
litudine et penuria consortii aliquando desistant.
Wc de eo quod dictum est **: Et dispergam illos,
virum et fratrem ejus, et patres eorum, et filios eorum

διασχορπίζεσθαι, καὶ τοῦτο παραθήσομαι. Kaxol συν-
ὄντες ἀλλήλοις τὰ xaxk σχοποῦσι καὶ αὔξουσιν"
ὥσπερ οἱ ἀγαθοὶ συνόντες ἀγαθοῖς περὶ ἀγαθῶν σχέ-
πτονται, xal χαταλέγονται. Καὶ διαιρεῖται ἡ χαχὴ
βουλὴ loyósasa χἂν μετὰ ὁμοίων, ὅτε διασκορπίζον-
ται ἀλλήλων οὗ μοχθηροί. Διὰ τοῦτο οἰκονομεῖ ὁ Θεὸς,
μὴ εἶναι μετ᾽ ἀλλήλων τοὺς φαύλους " τάχα καὶ αὐ-
«ὧν προνοῶν, ἵνα μὴ συναυξήσῃ αὐτῶν ἡ χακία, ἀλλὰ
μειωθῇ διαλελυμένη. Ταῦτα διὰ τό" Σκχορπιῶ αὖ-
τοὺς, ἄνδρα καὶ τὸν ἀδε1 ρὸν αὐτοῦ, καὶ τοὺς za-
τέρας αὐτῶν, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐεῶν ἐπὶ τὸ οὐτὸ,
«Ἰέγει Κύριος" οὐκ ἐπιποθήσω, καὶ οὐ φείσομαι,
καὶ οὖκ οἰκτειρήσω ἀπὸ διαρθορᾶς αὐτῶν.

ἐν idipsum, dicit Dominus : Non. requiram, ei non. parcam, et nom miserebor ab. interitu eorum,

" Gen. xt ὁ. *! ibid. 7,9. ? Jerem. xin, 1H.

Digitized by Google
