33

IN JEREMIAH HOMILIA VII.

$54

£:0v ὡς μέγα ἀγαθὸν καὶ τὸν πλοῦτον τὸν κάτω; A Mamonas est. Jesus namque ipsum avarorum do-

ϑεός σού ἐστιν ὁ Μαμωνᾶς xal χύριος. "Iusoo; γὰρ ab-
τὸν εἶπε χύριον τῶν φιλαργύρων φάσχων᾽ Οὐ δύνασθε
Θεῷ δου.Ἰεύειν καὶ Μαμωνᾷ" οὐδεὶς δύναται δυσὶ
κυρίοις δου, Ἰδύειν. Οὐχοῦν ὁ τιμῶν τὸ ἀργύριον,
καὶ θαυμάζων τὸν πλοῦτον, καὶ νομίζων ἀγαθὸν αὐ-
«bv εἶναι xal ἀποδεχόμενος τοὺς πλουσίους ὡς θεοὺς,
ποὺς δὲ πένητας ὡς μὴ ἔχοντας τὸν θεὸν αὐτῶν ἐξου-
θενῶν, οὗτος θεοποιεῖ τὸ ἀργύριον. Ἐάν τις ἐν τῇ γῇ
“οὔ Θεοῦ, τῇ Ἐχχλησίᾳ, τυγχάνων (4) προσχυνήσῃ
θεοῖς ἀλλοτρίοις, θεοποιῶν τὰ μὴ θεοποιεῖσθαι ἄξια,
ἐχδληθήσεται εἰς γὴν ἀλλοτρίαν, καὶ προσχυνείτω
«οὺς θεοὺς οὖς ἔνδον προσεχύνησε γενόμενος " ἔξω
φιλάργυρος ἔστω ἀπὸ τῆς Ἔχχλησίας ἐχόληθείς " γα-
στρίμαργος (2) ὁμοίως ἔξω ἔστω τῆς Ἐχχλησίας ve-
νόμενος, Ταῦτα κατὰ μίαν τροπολογίαν, ἵνα μὴ νῦν
περιεργάζωμαι τὰ ὑπὲρ ἐμαντὸν, xal περὶ τῆς γῆς»
περὶ ἧς εἶπε Σωτήρ’ Τὸ ἡμέτερον τίς δώσει ὑμῖν;
xal ὅτι γενομένης προσχυνήσεως ἐν τῇ γῇ τινος (Ὁ)
ἀλλοτρίον, οὕτως ὁ Θεὸς φχονόμησεν ἐχδληθῆναΐ τι-
νας ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ, χαὶ ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν γῆν περὶ ἧς
γέγραπται" "Axove, "IogatA* τί ὅτι ἐν γῇ τῶν
ἐχθρῶν εἶ; συνδλογίσθης μετὰ τῶν καταθδαινόν-
τῶν εἰς ᾷδου" ἐγχατέλιπες πηγὴν ζωῆς τὸν Κύ-
ριον" τῇ ὁδῷ τοῦ Θεοῦ εἰ ἐπορεύϑης (4), κατῷ-
κειὶς ἂν ἐν εἰρήνῃ τὸν αἰῶνα. Nov οὖν ἐν γῇ ἀλ-
λοτρίᾳ ἐσμὲν, καὶ εὐχόμεθα τὸ ἐναντίον ποιῆσαι, ὡς
ἐποίησαν oi νίοὶ Ἰσραὴλ ἐν τῇ γῇ τῇ ἁγίᾳ. Ἐκεῖ-
vot μὲν γὰρ τὰ ἀλλότρια ἐν τῇ γῇ τῇ ἁγίᾳ ἐποίησαν,
ἀλλοτρίοις προσεχύνησαν (5): ἡμεῖς δὲ ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ
οὖν ἀλλότριον τῆς γῆς προσχυνοῦμεν Θεὸν, ἀλλότριον
τῶν ἐπὶ τῆς γῆς πραγμάτων ἄρχει μὲν γὰρ ὁ ἄρχων
τοῦ αἰῶνος τούτον ἐνθάδε, χαὶ ἀλλότριος τῶν υἱῶν
αὐτοῦ ἐστιν ὁ Θεός. ᾿Αλλότριον δὲ ἂν εἴπω, (0) οὐ
τοῦτο λέγω, ob χτίσαντα τὸν χόσμον, ἀλλὰ ἀλλότριον
τοῦ χυρίου τῆς χκαχίας, ἀλλότριον τῶν παρόντων
ἁμαρτημάτων. Καίτοιγε καὶ θέλοντες τὸν ἀλλότριον
πῶν τῆς ἁμαρτίας πραγμάτων προσχυνεῖν Θεὸν ἐν τῇ
τῇ ταύτῃ τῆς χαχώσεως, τί ποιοῦμεν ἴδωμεν. Οὐ λέ-
γομεν" Πῶς ἄσομεν τὴν φδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς d.1-
«Τοτρίας; ἀλλὰ * Hox ἄσομεν τὴν ᾧδὴν Κυρίου οὐχ ἐπὶ
γῆς ἀλλοτρίας (7); Τούτον τόπον ζητοῦμεν τοῦ ἄδειν
τὴν ᾧδὴν Κυρίου, τόπον τοῦ προσχυνεῖν Κύριον τὸν
Θεὸν ἡμῶν ἐπὶ γῆς (8) ἀλλοτρίας. Τίς οὖν ὁ τόπος ;

minum appellavit dicens **: Non potestis Deo ser-
vire et Mamona. Nemo potest. duobus. dominis. ser-
vire. Itaque qui pecuniam colit et divitias admira-
lur, easque recenset in. bonis, et divites instar deo-
rum excipit, pauperes vero tanquam non liaben-
tes deum suum vilipendit, hic pecuniam deum fa-
cit. Si quis in terra Dei, Ecclesia nempe, deos
3lienos veneratus fuerit, deos constituens qux ho-
nore divino iudigna sunt, ejicietur in terram alie-
nam, et adoret deos quos, cum intus esset, adora-
verat, Extra Ecclesiam avarus ejiciatur ; foras esto
quicunque ventri deditus est. Atque b:ec secundum
unam tropice disserendi rationem, ne 4085 supra me
$unt, curiosius nunc scruter, de terra nimirum de

B qua Salvator ait : Quod nostrum est, quis dabit vobis?

ltem cur ubi alienusquispiam adoratus est in terra, ita
Deus ordiuarit ejici nonnullos e terra sua, et abire in
terram 169 dequa scriptum est! : Audi, Israel :quid
est quod. in terra inimicorum es? computatus es cum
descendentibus ín in[ermum : dereliquisti fontem vi-
te Dominum : in via Dei si ambulasses, habidasses
iique in pace in seculum. Nunc igitur in terra alie-
na sumus, et contrarium ac filii Israel in terra san-
€ta fecerunt, agere cupimus. llli enim aliena in
terra sancta fecerunt, alienos adorarunt, nos autem.
in aliena terra alienum a terra adoramus Deum,
alienum a negotiis terrenis; domiualur namque hie
princeps hujus szculi et ab illius filiis alienus es&
Deus. Cum autem dico alienum, non hoc dico quasi
mundum non creaverit, sed alieuum ἃ domine int-
quitalis, alienum ἃ peccatis presentibus. Eteuim
alienum ab iniquitatis operibus Deum adorare vo-
lentes, quid agamus inspiciamus. Non dicimus :
Quomodo cantabimus canticum Domini in terra alie-
na "δῇ sed : Quomodo cantabimus canticum Domi-
ni in terra non 2liena? Quarimus locum in quo can-
temus canticum Domini, in quo Dominum Deum
nostrum ín terra aliena adoremus. Quis igitur hic
locus? inveni ipsum. Venit ad banc terram gerens
corpus fructiferum, qui assumpsit corpus peccati
iu similitudinem carnis peccati, ut in hoc ipso loco
per eum qui advenit, Jesum Christum , qui et dele-
vit priucipem hujus seculi, et abolevit peccatum,

εὗρον τοῦτον. ἦλθεν ἐπὶ ταύτην γῆν φορέσας D possim bic Deum adorare, postmodum adoraturus

σῶμα τὸ σῶσαν, ἀναλαδὼν τὸ σῶμα τὸ τῆς
ἁμαρτίας ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας, ἵν᾽ ἐν
τούτῳ τόπῳ διὰ τὸν ἐπιδημήσαντα Χριστὸν Ἰησοῦν,

** Matth, vi, 94. 5) Baruch. 1, 9-15.

4) Codex Scorialensis, πὶ oe.
2) ἴα cod. Vatic. deest ἡμέ
) In eod. deest ἀλλοτρίου.
4) Codex Scorialensis habet κατῴχει. Mox post
a) σοι Y brépe addi χρόνον.
χαῖγοι ip τὰ ἀλλότρια ἐν τῇ γῇ τῇ
ἁγίᾳ, d.Llorplo.c προσεχύνησαν. Consent edet
Vaticanus. « Ghislerius παρέλκειν putat τὰ ἀλλότρια.
Conieri us rl pos : ἐχεῖνοι μὲν τὰρ τὰ aDe-
τρία ἐν σαν, ἀλλοτρ
σαν, ἊΣ enim : Nam illi quidem aliena in terra

** Psal.

in terra sancta. Si quis enim, adoraiis in terra san-
cta idolis, ip terram abiit alienam, utique qui ado-
raverit Deum in terra aliena, abibit in terram san-

cxxxvi, ὁ.

sancta fecerunt, alienos adorerunt. — Existimet lector
utra potior sit emendatio. » Hugrics.

(6) Codex Scorialensis, «lrxbv. Basilidem, Vaten-
tinum et Marcionem notat Origenes.

e Ἀλλὰ πῶς ἄσομεν τὴν» ᾧδὴν Κυρίου οὖκ
ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας. Hec in Scorialensi codice
omissa restituit Vaticanus. Mox scribendum videtur
P) "A -Llos (ac. Leg Ghisl ἄλλο-

)" τρίας. 0 cum Ghislerio, οὐχ
«ρίαν, vel ut sopra, οὐχ ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας,

Digitized by Google
