i33

ORIGENIS

440

πυοίο, et consargens Christo, vivat Dxo. Si ergo A Arche; ὑπὸ τῶν ἁλιέων 15209, xax ἀνελθὼν ἀπὸ τῆς

possis ad iniellizendum semsum quem con2mur
ezpomere, amime imducere pisces de mari extra-
cios, aliam rerses vitaem assumere, et aliud cor-
pus induere, tunc scies quo nobis profecerit esem-
plum. Nemo biasphemet, memo male laceret, non
vocetur crimen quod ab alterius abdeetum est in-
tellizentia. Εἰ tw igitor eum $46 de seculi istius flu-
etibus per discipulos Domini fueris extractus, muta
eorporis vitia, muta sensum animz; non sis ille

piscis qui in salsis versabaris undis; sed de profundo .

furgite erutus ad meliora convertere, secundum
illud apostolicum '* : Nos autem omnes revelata
facie gloriam Domini contemplantee, in eamdem ima-
ginem transformamur de gloria in gloriam, quasi a

Gaxássn;, καὶ αὐτὸς μὲν ἀποθνήσχει, ἀποθνήσχει δὲ
τῷ χύσμῳ, ἀποθνήσχει τῇ ἁμαρτίᾳ, xal μετὰ τὸ ἀπο-
θανεῖν τῷ χόσμῳ xai τῇ ἁμαρτία, ζωοποιεῖται ὑπὸ
τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀναλαμδάνει ἄλλην ζωὴν *
ὡσεὶ ἐδύνω xa0' ὑπόθεσιν (1) νοῆσαι τὴν τοῦ ἰχθύος
Ψυχὴν μεταδάλλουσαν μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ σὼ-
μᾶτος τοῦ ἰχθυϊχοῦ, xal γινομένην τι χρεῖττον παρ᾽
ἐχθύν. Παράδειγμα ἕλαδον. Μὴ ἀφορμάς τις λαμόὄα-
γέτω ὧν οὐχ ἤχουσε, τοιοῦτον δὴ τι νοήσῃ. ᾿Ανελή-
λυθας ἀπὸ τῆς θαλάσσης, ὑποπεσὼν τοῖς διχτύοις
τῶν μαθητῶν Ἰησοῦ ἐξελθὼν μεταδάλλεις τὴν ψυ-
χὴν, οὐχέτι ἰχθὺς εἶ, διατρίδων τοῖς ἀλμυροῖς τῇς
θαλάσσης χύμασιν" ἀλλ᾽ εὐθέως σου μεταδάλλει d
ψυχὴ, χαὶ μεταμορφοῦται, χαὶ γίνεται χρεῖττόν τι

Domini spiritu, Et cum fueris ab apostolis ac disci- B καὶ θειότερον παρ᾽ ὃ fjv τὸ πρότερον. Ὅτι δὲ μετα-

pulis Jesu marinis fluctibus liberatus, noli quarere
profundum, sed in montibus sit. conversatio tua;
ut jam non habeas opus piscatoribus, qui te rursus
de fluctibus extrahant, sed aliis quibusdam quos
venatores Scriptura nuncupat, qui te postea venen-
tur de monte, de colle, de locis altioribus ; ibi sit
deambulatio tua, ibi mens, gressus et statio; obli-
viscere maris ; obliviscere vallium ac profundorum ;
veni ad montes, prophetas; veni ad colles, justos ;
ipsis sit conversatio tua ; ut eum dics mortis adve-
nerit, mittantur venatores, alii quidam a piscatorí-
bus, qui super assumptionem constituti sunt, et te
eum eazterís sanctis de colle, de monte, de altiori
loco accipiant. Vide autem si non sacrata voce in
eadem sententia propheta consentit dicens : Ecce
ego mitto piscatores multos, dicit Dominus, εἰ pisca-
buntur eos, Et post hiec mittam. venatores multos,
ut capiant eos aupra omnem montem et collem **,

μορφοῦται xaX μεταδάλλεται͵ ἄχουε Παύλου λέγοντος *
Ἡμεῖς δὲ πάντες, ἀναχεκαλυμμέγῳ προσώπῳ cim
δόξαν Κυρίου χατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν χαθάπερ
ἀπὸ Κυρίου zxveópatoc. Καὶ μεταμορφωθείς τε οὖ»
τως ὁ ἰχθὺς ὁ ὑπὸ τῶν ἁλιέων Ἰησοῦ συλληφθεὶς,
χαταλιπὼν τὰς ἐν θαλάσσῃ διατριδὰς, διατριδὰς
ποιεῖται ἐν ὄρεσιν, ὥστε αὐτὸν δεηθῆναι οὐχέτι ἁλιέων
τῶν ἀναγόντων αὐτὸν ἀπὸ θαλάσσης, ἀλλὰ δευτέρων
τινῶν, οἷον ὀνομάζονται, θηρευτῶν οἴτινες θηρεύου-
σιν ἀπὸ παντὸς ὄρους, καὶ ἀπὸ παντὸς βουνοῦ.
᾿Αναδὰς οὖν σὺ ἀπὸ τῆς θαλάσσης, xai συλληφθεὶς
τοῖς διχτύοις τῶν μαθητῶν Ἰησοῦ, μετάδαλε ἀπὸ T.
θαλάσσης, ἐπιλάθον αὐτῆς, ἧκε ἐπὶ τὰ ὄρη, τοὺς
προφήτας, xa ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, τοὺς δικαίους, xal
ποιοῦ Exel τὰς διατριθὰς, ἵνα μετὰ ταῦτα, ὅτς ὁ xac-
ρός σοι τῆς ἐξόδον ἐπιστῇ, πεμφθῶσιν οἱ πολλλοὶ θη-
ρευταὶ, ἕτεροι παρὰ τοὺς ἁλιεῖς, Τίνες δ᾽ ἂν εἶεν

οὗτοι ἢ οἱ ἐπιτεταγμένοι ἐπὶ τοῦ παραλαμθάνειν τὰς ψυχὰς τὰς ἐν βουνοῖς, τὰς μὴ χάτω κειμένας; Καὶ
ὅρα εἰ μὴ κέκραγε μυστικῶς ταῦτα λέγων ὁ προφήτης, καὶ τοῦτον παριστὰς τὸν νοῦν ἐν τῷ " Ἰδοὺ ἐγὼ
ἀποστέλλω ἁλιεῖς πολλοὺς, Aéy& Κύριος, καὶ ἀλιεύσουσιν αὐτούς. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀποστελῶ
πολλοὺς θηρευτὰς, καὶ θηρεύσουσιν αὐτοὺς ἐπάνω xavtóc ὄρους, καὶ ἐπάγω παντὸς βουνοῦ.

9. Si vis et tu ab his venatoribus capi, cave ne
verseris in vallibus, no in alia humili regione con-
sistas. Quiere colles, quaere montem, in quem viso
populo Dominus ascendit, et secuti sunt eum disci-
puli, ex quo aperiens os suum docuit eos, dicens :
Beati pauperes spiritu , quoniam ipsorum est re-
gnum celorum, et reliquas septem beatitudines.
Neque vero putes licere his venatoribus, aliunde
liomines, nisi de moutibus ac collibus quxrere, et
quod sequitur, de cavernis petrarum. Unde possum
intelligere petras? unde cavernas petrarum? venio
ad Exodum ; quero aliquam interpretationis occa-
sionem ; ubique invenio volentem Moysem videre
Dominum , et Dominum eidem promittentem, atque
diceutem ** : Eccepono 99,9) te in. caverna petree, et
€on-picies posteriora mea ; faciem autem meam non vi-

Εἴπερ οὖν θέλεις συλληφθῆναι ὑπὸ τῶν θηρευτῶν,
ὅρα μὴ τὰς διατριδὰς ποιήσῃ ἐν ταῖς χοιλάσι, μηδὲ
κάτω που διατρίψῃς, ἀλλὰ ζήτει τὰ ὄρη, ἀνάθα εἰς
τὸ ὄρος, ὅπου Ἰησοῦς μετεμορφώθη, ἀνάδα εἰς τὸ
ὄρος, ἐφ᾽ οὗ ἰδὼν τοὺς ὄχλους ἀναδέθηχεν ὁ Ἰησοῦς,
χαὶ ἠχολούθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ, ἔνθα ἀνοίξας τὸ
στόμα αὐτοῦ ἐδίδαξε λέγων Μακάριοι οἱ πτωχοὶ
τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐραγῶν" χαὶ τοὺς ἑξῆς τούτων μαχαρισμούς. Καὶ
οὐχ ἔξεστί γε τούτοις τοῖς θηρευταῖς ἀλλαχόθεν συλ-
λαθεῖν fj ἀπὸ τῶν ὁρέων, καὶ τῶν βουνῶν, xal ἀπὸ
τῶν τρυμαλιῶν τῶν πετρῶν" ταῦτα γὰρ τὰ τρία
λέλεχται ἐν τῷ προφήτῃ Ἀποστελῶ γὰρ πολλοὺς
θηρευτὰς, xai θηρεύσουσιν αὐτοὺς ἐπάνω παντὸς
ὄρους, καὶ ἐπάνω ἀπὸ παντὸς βουνοῦ, xai ἀπὸ
τῶν τρυμαλιῶν τῶν πετρῶν. Πόθεν οὖν νοήσω τὰς

** J- Cor. 1:1, 18. "9 Jerem. xvi, 16. " Matth. v, 5, ** Exod. xxxi, 49, 25.

(4) ᾿Ωσεὶ ἐδύνω καθ᾽ ὑπόθεσιν, etc. Boc ita in-
terpunxisse videtur Hieronymus : ᾿Ὡσεὶ ἐδύνω xao"
ὑπόθεσιν νοῆσαι τὴν τοῦ ἰχθύος ψυχὴν μεταδάλ)λου-

σαν μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἀπὸ τοῦ σώματο; τοῦ ἰχθυϊχοῦ,
καὶ γινομέντν τι χρεῖττον. flap" ἰχθὺν παράδειγμα
ὅλαθην" μὲ ἀκορμάς τις, οἷς.

Digitized by Google
