453

IN JEREMIAM BOMILIA XY.

451

feó-nto;. καθορῶντος τὰ ἁμαρτήματα τῶν ἀνθρώ- A divinitate peccata hominum  conspieientis, Nune

πων. INUv τὸ λέγειν τό * Οἴμοι " τοῦ Σωτῆρος οὐχὶ (1)
f Θεὸς, ἀλλ᾽ fj ἄνθρωπος, οὐχὶ fj σοφία, ἀλλ᾽ Ti ψυχή"
$xstvo παρεθέμην προφητιχόν" Ofpot, ψυχὴ, ὅτι
ὁ πό.δωλλεν εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ὁ κατορθῶν
ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει. Ἦλθεν ἐπὶ τὸν βίον τὸν
ἀνθρώπινον ἡ ψυχὴ ἡ μακαρία, ἀνέλαδε σῶμα ὑπὲρ
τῶν ἀνθρώπων - ἐὰν ἴδῃ τὰ ἁμαρτήματα, λέγει πρὸς
τὸν Πατέρα Τίς ὡρξέμλεια ἐν τῷ αἵματί μου, ἐν τῷ
πκαταδῆναί (2) με εἰς διαφθοράν; Μὴ ἐξομο.ῖο-
γήσεταξ σοι χοῦς; ἀλλὰ ἐφ᾽ ἡμῖν μὴ λεγέτω τὸ,
Οἷμοι! ἐφ᾽ ἡμῖν μὴ λεγέτωσαν οἱ ἄγγελοι τῶν οὐρα-
νῶν. Τοῦ Σωτῆρο; ἡμῶν λέγοντος τὸ, Οἴμοι ! καὶ
αὐτοὶ (3) ἐροῦσιν’ Οἴμοι ! οὐ γὰρ κρείττονές εἰσι τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ αὐτοὶ ἡμῶν τὰ πταίσματα βλέ-
πουσιν. ᾿Αλλὰ μαχάριοι ἐχεῖνοι, ἐφ᾽ οἷς οἱ ἄγγελοι
οὖχ ἐροῦσι τὸ, Οἴμοι ! ἀλλὰ μακχαρίζονται - Χαρὰ
τὰρ ἐν οὐρανῷ γίνεται ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετα-
νοοῦντι, ἢ ἐπὶ ὀνγενήχοντα ἐνέα, οἵ οὐ χρείαν"
ἔχουσι μετανοίας. Ταῦτα ἐν παραμνθίᾳ. Οἴμοι ἐγὼ,
μῆτερ, ὡς tiva με ἕτεκες ; Τίνα λέγει μητέρα; "Ap'
οὐχ ἐν γυναιξὶ (4) δύναται καὶ τὴν ψυχὴν λέγειν xat
τὴν Μαρίαν; El δέ τις παραδέχεται τὸ (5), Ἄρτι
Llafé με ἡ μήτηρ μου τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ἀνή-
γεγχέ μὲ εἷς τὸ ὄρος τὸ μέγα τὸ Ταδὼρ, καὶ τὰ
ἔξῆς - δύναται αὐτοῦ ἰδὼν τὴν μητέρα λέγειν - Οἵ-
μοι (8) ἐγὼ, μῆτερ, ὡς τίνα με ἔτεκες ἄνδρα δικα-
ζίμενον καὶ διαχριγόμενον ἐν πάσῃ τῇ γῇ; Δικά-
ζεται πάσῃ τῇ γῇ καὶ διαχρίνεται (7), καὶ μέλλει

vero quod Salvator dicat: heu me "ἤθη ut Deus, scd:
ut homo, non qua sapientia , sed qua anima est ,.
illud apposui prophetieum** : Ve mihi, anima, quia
periit pius de terra, et qui corrigat in hominibus now
est. Venit in vitam humanam beata hzc anima,
€orpus pro hominibus assumpsit; si peceata vide-
rit, ait ad Patrem ** : Que utilitas in. sanguine
meo, dum descendo in. corruptionem ? Nunquid. con-
fitebitur tibi pulvis ? Sed de nobis non dicat illud :
Heu me ! de nobis non dicant angeli celorum. Sal-
valore nostro dicente : Heu me dicent et ipsi: Hex
me ! Non enim Salvatore nostro meliores sunt. Vi-
dent et ipsi lapsus nostros. At beati illi de quibus
angeli non dicent het / sed quos beatos prx»dica-

P punt, Nam gaudium erit in celo super uno peceatore

penitentiam agente, magis quam super nonaginta
novem justís qui non indigent penitentia *, Hec 21
consolationem. Jeu me, mater, quare. me. genuisti ?
Quam dicit matrem ? Nunquid inter mulieres potest
eliam animam dicere et Mariam * Si quis autcm
hoc admittat : Modo arripuit me mater mea Spiritus
sanctus, et adduxit QQ S in montem. magnum Ta-
bor, etc. potest illius matrem videns dicere : Heu me,
mater, quare me genuisti virum qui judicer et discer-
nar in omni terra? Disceptat cum omni terra et ju-
dicio contendit, et ad singulos dicturus est: Ego
hzec et illa feci, economia mea hzc et ista egit, et
pro salute tua passus sum atque sustinui. Dicente

πρὸς ἕκαστον λέγειν" Ἐγὼ πεποίηχα τάδε xai τάδε, ( haec Salvatore, quid agemus? Futurum enim est

καὶ 4j οἰχονομία pou ἔπραξε τάδε xal τάδε, xai τῇ

ut cum universa terra disceptet.

σιντημίᾳ σου ὑπέμεινα. Ταῦτα λέγοντος τοῦ Σωτῆρος, τί ποιήσωμεν; Μέλλει γὰρ διαχρίνεσθαι ἐν πάσῃ

τῇ γῇ.

Τὰ ἑξῆς θέλω ἰδεῖν. Δύναται καὶ ἐπὶ τὸν προφή-
τὴν κατὰ μίαν διήγησιν ἀναφέρεσθαι χαὶ ἐπὶ τὸν
Σωτῆρα. Ἴδωμεν xai τὰ ἑξῆς * Οὐχ ὠρείλησα, οὐδὲ
epelaAncé με οὐδείς. Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κό-
σμοῦυ τούτον᾽ obx ἔχει δὲ ἐν ἐμοὶ οὐδέν. ΚΚαὶ ἀλη»
θῶς οὐκ ὠφείλησεν᾽ ἕχαστος (8) δὲ ἡμῶν ὀφειλέτης
ἐστὶ ταῖς ἁμαρτίαις, xol ὀφειλέτης ἐστὶ ἔχων γειρό-
γραφον. Μετὰ τὸ ἐξαλειφθῆναι αὐτοῦ τὸ χειρόγραφον
ἕχαστος πόσα πεποιήχασι χειρόγραφα; Ὃς dpap-
τίαν οὖχ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στό-
ματι αὑτοῦ, οὐχ ἐποίησε χειρόγραφον. Τί δὲ χαὶ τὸ,
Obx ὡςεί1λησέ μοι οὐδὲ εἷς ; Πῶς διηγησόμεθα ἐπὶ
κοὔ Σωτῆρος, Οὐχ dotlAncé μοι οὐδὲ εἷς; Εἰ καὶ
ἀνέγνωμεν οὕτως, ἀλλὰ χαὶ δεῖ εἰδέναι, ὅτι τὰ

5. Quod sequitur, videre volo. Potest tam ad
prophetam quam ad Salvatorem secundum unain
expositionem referri. Videamus etiam quod sequi-
tur. Non. debui, nec debuit mihi quisquam *. Venit
princeps hujus mundi, et in me non habei quidquam *.
Et revera nihil debuit ; unusquisque autem no-
strum debitor est peccatis, et debitor est habens
chirographum. Post deletum ebirographum suum,
quanta unusquisque alia fecit chirographa? Qui
peccatum non fecit, nec inventus est dolus. ín orc
ejus *, non fecit chirographum. Quid porro etiain:
illud est : nec debuit mihi quisquam ? Quomodo ex-
plicabimus de Salvatore, uec debuit nihi quisquam?
Quanquam ita legimus, sciendum tamen est. majo-

πλείονα τῶν ἀντιγράφων τῆς ἐχδόσεως τῶν 'E66opf,- D rem exemplarium Sepiuayinta Interpretum partem

χοντα οὐχ ἔχει οὕτως. Ὕστερον δὲ ἐπισχεψάμενοι
γαὶ τὰς λοιπὰς ἐχδόσεις, ἔγνωμεν γραφιχὸν εἶναι
ἁμάρτημα (9). Καίτοιγε ἑκατέρως ἔστι διηγήσασθαι

"8 Mich. νι, 9. ** Psal. xxix, 10.

(4) Lego cum Ghislerio, Νῦν δὲ, ὅτι λέγει τὸ, Οἵ»
μοι, ὁ Σωτὴρ οὐχί, ete.

(2) Codex Vaticanus, καταθαίνειν.

MU Codex Scorial., λέγοντες τὸ, Οἴμοι, ὅτε καὶ
αὐ τοί.

(4) Vatican., οὐχ ἐν γυναιξί,

(8) Εὶ δέ τις παραδέχεται τὸ, ἽΑρτι, etc. Deprom-
pta hiec sunt ex Evangelio Hebraeorum, ut ex Ori-

1 Luc. xv, 7.

non sic babere. inspectis postea et aliis editionibus.
errorem amanuensium esse comperimus. Nibilo-
minus utroque modo explicari potest hic locus.

* Jerem. xv, 10. ? Joan. x1v, ὅθ. * I Petr. u, 2.
gene tom. 1) in Joann. discere licet.
(6) Codex Vatieanus, ἰδεῖν τὴν μητέρα, οἴμοι.

7) Mem, τῇ v xot διαχρίνεται,

δ In codice aticano deest ἕκαστος. "

9) "Ἔγνωμον γραφιχὸν εἶναι ἁμάρτημα. Hiero-
nymus Prafat. in Paralip. ad Chromatium : Si LY X
interpretum: pura, et ut ab eis iit Graecum versa est,
editio permaneret, superflue me, Chromati, episcopo

Digitized by Google
