kr

IN JEREMIA  HJMILIA XIII

$08

xai τοὺς προφήτας, μήποτε ὑποπέσωμεν τῇ λεγούσῃ ἃ rantes. redemptionis diem post adventum Jesu

προφητείλ᾽" 'Eàv δὲ μὴ ἀκούσητε xexpujuiéroc,
κιιαύσεται ἡ ψυχὴ ὑμῶν ἀπὸ προσώπου ὕδρεως.
Ὅσοι τὴν νηστείαν τὴν Ἰουδαϊχῆν, ὡς μὴ νοοῦσαι
[νοοῦντες] τὴν τοῦ ἱλασμοῦ ἡμέραν, τηρεῖτε μετὰ τὴν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίαν, οὐχ ἠχούσατε τοῦ ἱλασμοῦ
κεχρυμμένως, ἀλλὰ φανερῶς μόνον" τὸ γὰρ χεχρυμ-
μένως ἀκοῦσαι τοῦ ἱλασμοῦ, ἐστὶν ἀχοῦσαι πῶς προ-
ἔθετο ὁ Θεὸς ἱλασμὸν περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν Ἰη-
συῦν, xai ὅτι αὐτὸς Llacyóc ἐστι περὶ τῶν ἁμαρ-
τιῶν ἡμῶν, οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, ἀλλὰ
ταὶ περὶ ὅλου τοῦ κὄσμου. Κἂν παραθολαὶ εὐαγγε-
λικαὶ ἀναγινώσχωνται, καὶ ὁ ἀχροατὴς αὐτῶν ἔξω, οὗ
χεχρυμμένως αὐτῶν ἀκούσεται. Ἐὰν δὲ ἀχροατὴς
ἀπόστολος ἦν τῶν εἰσερχομένων εἰς τὴν οἰκίαν Ἰη-

Christi observatis, non auditis redemptionem oc-
€ulte, sed tantummodo palam. Absconsa quippe est
propitiationis auditio, scire quomodo posuerit
Jesum Deus propitiationem pro peccatis nostris, et
quia ipse est propitiatio pro peccatis, non solum no-
stris, verum etiam totius muudi **. Parabole quoque
cum leguntur in Evangelio, οἱ est auditor extra-
neus, non polest eas occulte audire. Si vero audi-
tor fuerit apostolus, et unus eorum qui ingrediun-
tur domum Jesu, accedit ad eum, interrogat de
obscuritate parabole, et si interpretatus ei sit quie
audivit, intelligens Evangelium audit ea occulte,
ut non ploret anima ejus. Eorum quippe qui oc-
culte non audiunt, plorabit anima. Quam admi-

σοῦ, προσέρχεται τῷ Ἰησοῦ πυνθάνεται xoi περὶ B rande non ait: Plorabitis, nisi occulte audieritis;

τῆς ἀσαφείας τῆς παραδολῆς, xa ἑρμηνεύει αὐτὴν
Ἰησοῦς, καὶ γίνετα: ἐχεῖνος ὁ ἀχροατὴς τοῦ Εὐαγ-
γείου, ἀχούων αὐτοῦ χεκρυμμένως, ἵνα μὴ κλαύσῃ ἡ
ψυχὴ αὐτοῦ" τῶν γὰρ μὴ ἀχουόντων χεχρυμμένως
κλαίει ἡ ψυχή. Τί θαυμασίως οὐχ εἶπε Κἰαύσεσθε,
ἐάν μὴ ἀχούσητε κεκρυμμένως " ἀλλά: Ἢ ψυχὴ
ὑμῶν κιαύσεται; Ἔστι τις χλαυθμὸς μόνης ψυχῇς
χλα ούσης. Καὶ τάχα ἐχεῖνον τὸν χλαυθμὸν διδάσχει
fuic Σωτὴρ λέγων " "Exei ἔσται ὁ κιαυθμός. Κἂν
λέγῃ Obal οἱ γελῶντες νῦν, ὅτε πενγθήσετε καὶ
κλαύσετε, περὶ ἐχεῖνου τοῦ χλαυθμοῦ λέγει, οὗ
ἀπειλεῖ xal ἐνταῦθα ὁ προφήτης λέγων" ᾽Εὰν δὲ μὴ
ἀκούσητε κεχρυμμένως, κιαύσεται ἡ ψυχὴ ὑμῶν
ἀπὸ προσώπου ὕδρεως. Ὅταν γὰρ ὑδρίζησθε, τότε

χλαύσεσθε, xai χατάξουσιν οἱ ὀφθαλμοὶ ὑμῶν δάχρυα, c

ὅτι συνετρίδη τὸ ποίμνιον Κυρίου. Ἐὰν ἴδῃ νῦν τις
πὰ "Ioubaixà, καὶ συγχρίνῃ αὐτὰ τοῖς ἀρχαίοις, ὄψε-
παι τίνα τρόπον συνετρίθη τὸ ποίμνιον Κυρίου. Ἦν
γὰρ τοῦτό ποτε ποίμνιον Κυρίου * xal ἐπεὶ ἀναξίους
ἔχριναν ἑαυτοὺς, ἐστράφη ὁ λόγος εἰς τὰ ἔθνη. El οὖν
ἐχεῖνο τὸ ποίμνιον συνετρίδη τοῦ Κυρίου, ἡμεῖς 1d
ἀγριέλαιος, ἡ παρὰ φύσιν ἑαυτῆς ἐγχεντριζομένη εἰς
τὴν χαλλιέλαιον τῶν πατέρων, οὐ πλέον ὀφείλομεν
ςοὔεῖσθαι, μήποτε συντριδῇ xal τοῦτο ποίμνιον τοῦ
Κυρίου " μέλλεε γὰρ συντρίδεσθαί ποτε κατὰ τὸ εἰ-
ρημένον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος " "Ὅταν διὰ τὸ πἪληθυν-
θήναιτὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πο.ῖ-
Jm * περὶ τίνων γὰο ὁ λόγος ; οὐ περὶ Χριστιανῶν

verum : Plorabit anima vestra : est quippe solius
anime fletus; et forsitan iste sit de quo Salvator
ait '* : Ibi erit fletus et stridor dentium. llla quoque
comminatio, qua ridentibus luctum, lacrymasque
denuntiat ; de lioc fletu est quem commemorat Pro-
pheta dicens : Nisi audieritis occulte, plorabit anima
vestra. ἃ facie contumelim, Cum enim fueritis passi
contumeliam , tunc plorabitis, et deducent oculi
vestri lacrymas, quia contritus est grex Domiui.
Si consideremus statum quomodo sit Judxorum,
et comparemus illum antiqua felicitati, videbimus
quo pacto contritus sit grex Domini. Fuit quippe
aliquaudo hic grex Domini; et quia indignos se
judicaverunt salute, conversus est sermo Domini ad
gentes. Si ergo grex ille contritus est, nos oleaster,
qui contra naturam inserti sumus in bonam olivam
patriarcharum “δ, nonne plus debemus vereri nc
iste grex Domini conteratur? Futurum quippe est
ut aliquando et iste grex eonteratur, juxta illud
quod ἃ Salvatore dictum est !*: Cum multiplicate
[uerint. iniquitates, tunc refrigescet charitas multo-
rum. De quibus enim hoc dicitur: Refrigescet cha-
ritas multorum? Nonne de his qui nuncupantur
Christiani? de quibus hic sermo est * : Verumtamen
reniens Filius hominis, putas. inveniet fidem super
terram? Nonne de nobis? Idcirco provideamus
attentius, 9985 ut per singulos dies iste grex Domini
melioretur, convalescat, integer perseveret, ut omni

λεγομένων 567. Ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν oA lov, p contritione ab animabus nostris recedente ellicia-

εἴρηται ; Περὶ τίνων ὁ λόγος ; ὅτι, HAS. ἐλθὼν ὁ
Yióc τοῦ ἀνθρώπου, dpa εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ

mwr grex Domini in Christo Jesu, cui est gloria
et imperium in secula szculorum. Amen,

τῆς γῆς; Οὐ περὶ ἡμῶν ἔστι; Διὰ τοῦτο προσέχωμεν ἑαυτοῖς, πάντα πράττοντες ἵνα ὁσημέραι τοῦτο τὸ
ποίμνιον τοῦ Θεοῦ βελτιῶται, ὑγιάζηται, θεραπεύηται, καὶ πᾶσα συντριδὴ ἀποστῇ ἀπὸ τῶν ψυχῶν ἡμῶν,
ἵνα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τελειωθῶμεν, d ἐστιν ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

OMIAIA Ἱ{Γ΄.
Εἰς τό"
Τίς φείσεται ἐπὶ σοὶ, Ἱερουσαλήμ; καὶ τὰ ἑξῆς.

HOMILIA ΧΗ.
(κατα Hieronymum X.)
Quis parcet super te, Hierusalem? etc.

Eodem interprete.

Τὰ λεγόμενα πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ πολλῆς
ἀπειλῆς νοῆσαι θέλομεν, οὕτως ἔχοντα " Τίς φεἰσε-

7] Joan. ut, 8. '* Matth. viri, 12, xin, 42, δ0.

55 ftom. x1, 21.

1. Ea qui ad Hierusalem eum ingeriti commina-
tione dicuntur, volumus intellige"e, et ita se haben-

15 Matti, xxiv, 15, " Lue. xvii, 8

Digitized by Google
