455

OFKICENIS

481

ὕδωρ βιαίως ἀνέμῳ Ξεγρέμενεν; Καὶ vko ἀνέ,» φέρεται (1), οὐχ ἔχχλινεῖ, οὐ φεύγει τὸ ὕδωρ τοῦ ἁγίου
Ἰνεύμστος, $Gà ixi fiu ἁμαρτάνων αὐτὸς ςυγὰς γίνεται τοῦ πιεῖν ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

40. Quia obi.ti sunt mei populas neus, in VGCHWIM αὶ

edelneruut /*. Quicunque peccat, oblitus est. Dei;
justus autem at 7? : Hac omnia venerunt super nos,
ei non oiii sumns te, nec injuste egimus ín testa-
wietto ἱμο. At populus ille revera oblitus cst Dei, et
in *acuum adolevit. HHud porro: In vacuum. adole-
wrunt, quid sibi velit cossideremus. Si urente reco-
laws quie nuper in psalinum centesimum quadra-
gesimum primum dicta sunt, intelligemus quid sit :
In vacuum adolecerunt. Erat autem in isto psalmo si-
milequidpiam . Fiut oratio meu sicut incensum in con-
spectu 1o **. Itaque oratio mea e simplici. compo-
sita est corde, et cum nostrum cor nou. induratur,
dirigitur sicul incensum in conspectu Dei. Si igitur
oratio justi iucensum est. in conspectu Dei, injusti
eratio est quidem incensum, sed ejusmodi incensum
de quo uti οἱ de ipsomet injusto oraute dici possit :
In vacuum adoluerunt ; quemadmodum. de. Juda
scriptum est *! : Fiat oralio ejus in. peccatum. llle
orando in vacuum adolevit. Quis porro sit is qui in
vacuum adolet, adhue sic magis intelligamus : Ter
in anno, inquit **, apparebit omne mascalinum tuum
eoram Domino Deo tuo, quibus statim subjungitur ? :
Non apparebis in. conspectu meo vacuus. Unde liquet
Scripturze sensus oculo sacrarum litterarum expo-
sitionem. percipienti. Hiec. in proawmnio dicta sunt
milii, memetipsum excitanti et 953 aulitores ut
lectionem attendamus ; ut Jesum advenire rogemus,
ut appareat nobis, et quae hic scripta sunt, mo.lo
nos doceat.

1. Prophetavit Jeremias, et audivit. Pa:chor
filius Emmer, sacerdos, verba prophetie **. Etiamsi
tot viri, uL ex nuda p'oplietiz serie veri-imile sit,
Jeremiam audierint, nullus tamen alius tam cito
memoratur audiisse preter Paschor. Curz autem
fuit Scripturze dicere, eujus Glius esoet, nempe Ein-
iner ; fuisse etiam sacerdotem ; item quem ordinem
obtineret iu populo, fuisse nimirum prafectum do-
mus Domiui, eo tempore quo prepheticos hosce
sermones. proferebat. Jeremias. Scriptum item est
Paschor auditis prophetie hujus sermonibus eo
processisse ut. pereuteret. Jeremiam, mee sotis ei
μόνε ipsum percutere, sed et miserit in cataractatn.
Sedulo etiam adnotavit Scriptura ubinam esset ista
€ataracta, nempe in porta Benjamin ad superiorem
contignationem. Contignatio autem non erat alterius
qai domus Domini. lrc Spiritus sanctis scripsit
«hi prophetiam contigisse Jeremüe auctore Paschor ;
dude ait * : Perendi:o die Paschor eduxit. Jere-
wlan de caturacta, et eductus. Jeremias dizit Pas-
φάρα : Nou Puschor. vocavit. Dominus nomen tuum;

Ὅτι ἐπειλάθετό μου ὁ ἰαές μου, elc χενὸν ἐθυ»
μίασαν. Πᾶς uiv ὁ ἁμαρτάνων ἐπιλέλησται τοῦ Θεοῦ"
ὁ δὲ δίκαιος λέγει" Ταῦτα πόντα ἦ.1θεν ἐξ: ἡμᾶς,
xal obx ἐπεια)όμεθά σον, οὐδὲ ἠδικήσαμεν ἕν
τῇ Διαθήχῃ σου. Κἀχεῖνος δὲ ὁ λαὸς ὄντως ἐπελά-
θετο τοῦ Θεοῦ, xat εἰς χενὸν ἐθυμίασε. Τί δὲ τό" ΕἸς
χεγὸν ἐθυμίασαν, κατανοητέον. Τὰ πρώην εἰρημένα
εἰς τὸν ψαλμὸν ρμα’ ἐὰν ἀναλάδωμεν, νοήσομεν τέ
ἔστι τό- Εἰς χεγὸν ἐθυμίασαν. "Hv δὲ ἐν τῷ ψαλμῷ
τοιοῦτόν τι εἰρημένον" Γενηθήτω ἡ προσευχὴ μου
ὡς θυμίαμα ἐνώπιζν σου" οὐχοῦν (2) fj προσευχὴ
μοῦ σύνθετος λεπτῆς χαρδίας, ὅτε μὴ παχύνεται ἡ
χαρδία ἡμῶν, ἀναπεμπομένη γίνεται ὡς θυμίαμα
ἑνώπιον τοῦ Θεοῦ, Εἰ οὖν fj τοῦ διχαίου προσευχὴ
θυμίαμά ἐστιν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, ἡ τοῦ ἀδίχου προσ-

B εὐχὴ θυμίαμα uiv, τοιοῦτον δὲ θυμίαμμα, ὥστ᾽ ἂν

λεχθῆναι περὶ αὐτοῦ xal τοῦ εὐχομένου áblxou* Εὶς
xevóv ἐθυμίασαν᾽" οἷον περὶ Ἰούδα γέγραπται"
Γενηθήτω ἡ προσευχὴ αὑτοῦ εἰς ἁμαρτίαν. Ἔχεῖ-
νος χατὰ τὸ προσεύχεσθαι εἰς χενὸν ἐθυμίασε. Τίς δὲ
εἰς χενὸν θυμιῶν, ἔτι μᾶλλον οὕτω κατανοήσωμεν"
Τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ, φτσὶν, ρθήσεται πᾶν ἀρσε-
vixór σον érozior Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου" ᾧ εὖ-
θέως ἐπιφέρεται" Οὐχ ὀφθήσῃ ἐνώπιόν μου xevác*
Ὅθεν ὥφθη ὁ νοῦς τῆς Γραφῆς τῷ ὀφθαλμῷ χωροῦντι
τὴν σαφήνειαν τῶν ἱερῶν γραμμάτων. Ταῦτά μοι ἐν
προοιμίῳ εἴρηται, διεγεέροντι xal ἐγείροντι vcl
ἐμαυτὸν καὶ τοὺς ἀκούοντας ἐπὶ τὸ προσέχειν τοῖς
ἀναγνωσθεῖσιν, ἵν᾽ αἰτήσωμεν ἐλθεῖν Ἰησοῦν καὶ
ἐπιφανῆναι ἡμῖν, καὶ διδάσχοντα νῦν ἡμᾶς τὰ ἐνταῦθα
γεγραμμένα.

Προξφήτευσεν Ἱερεμίας, xal ἤχουσε Πασχὼρ υἱὸς
Ἐμμὴρ. ὁ ἱερεὺς, τῶν .lóyur τῆς xpozntelac. Καὶ
τοσούτων κατὰ τὸ εἰχὸς, ὅσον ἐπὶ φιλῇ τῇ ἀχολουθίᾳ
τῆς προφητείας, ἀχηχοότων Ἱερεμίου, οὐ ταχέως
ἀναγέγραπται ἄλλος ἀχούσας εἰ μὴ Πασχύρ. Ἐμέλγσε
δὲ τῇ Γραφῇ εἰπεῖν, χαὶ τίνος υἱὸς ἦν, ὅτι Ἐμμὴ2
καὶ ὅτι ἐχρημάτιζεν ἱερεύς " xai ποίαν τάξιν εἶχεν
ἐν τῷ λαῷ, ὅτι fjv χαθεσταμένος ἡγούμενος οἴχου
Κυρίου, κατὰ τὸν χρόνον Ἱερειλίου προφητεύοντος
τοὺς λόγους τούτους, Καὶ ἀναγέγραπται, ὅτι ἀχού-
σας τῶν λύγων τῆς πρηφητείας ταύτης Πασχὼρ ἐπά-
ταξε τὸν Ἱερεμίαν, καὶ οὐκ ἐρχέσθη τῷ αὐτὸν πε-
παταχέναι, ἀλλὰ xai ἔθαχλεν αὐτὸν εἴς; τινα xatap-
fáxvnv. Ἐμέλη τ: τῇ Γραφῇ εἰπεῖν xaX ποῦ ἦν οὗτος
ὁ χαταῤῥάχτης, ἐν τῇ πύλῃ τοῦ Βενιαμίν xat ὅτι ὁ
καταῤῥάχτης ἣν ἐν τόπῳ ἔνθα ὑπερῷον ἦν ὑπερῷον
δὲ οὐχ ἄλλον τινὸς f| τοῦ ofxou Κυρίον. Ταῦτα ἀνέ-
γύανεν ἐπὶ τῇ προφητεί γεγονέναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον τῷ Ἱερεμία" γεγονέναι δὲ ὑπὸ τοῦ Πασχώρ.
Εἰτὰ φησι" Τῇ ἐπαύριον ὁ Πασχὼρ ἐξήγαγε τὸν
Ἵκρεμίαν ἐκ τοῦ καταῤῥάχτου. Καὶ εἶπεν ἐξαι-

“ devew svn, 15. 7 Phal, un 8. 9 Psal cxr, 3. 5 Psal. cvi, 1, *! Exod, xxin, 11. ?? ibid., 1 ὅο

M" aacac av, F2 I bid L3.

UE Vat, nac ὅτων). βιαίως φερόμενον,
X. 2*5 ἀν LAPIDEM

(9) 'Evosiér σου" οὐχοῦν, etc. In codice Sco»
rial, πώ desunt,

Digitized by Google
p  ὋᾳὋ
