391

Deo nostro gloriam, priusquam obscuret, οἱ prius-
quam offendant pedes vestri super monies tenebrosos,
et sustinebitis in lumen. Eum qui daturus est. glo-
riam Deo, vult dare in lumine, quasi jam non pos-
eit gloriam przedicare, cum tenebrz orte fuerint.
Quando tenebrescit, et quando non sunt. tenebre?
Operamini donec lumen est in. vobis. Lumen in te
est, si habes in te dicentem : Ege sum (umen mun-
di *. Quandiu tibi lux ista oritur, clarifica Deum,
8ciens quia future 901 sunt tenebrz. Nec tibi ex-
pedit, ut eas opperiaris sed antequam fiant, da. glo-
riam Deo.

10. Forsitan intelliges przsens capitulum, si ex

ONMGENIS
9. Videsmus autem et cxicra * : Date. Domino A

Et.

Ἴδωμεν Gb xai τίνα χελεύει ἡμᾶς μετὰ ταῦτα
ποιεῖν. Δότε, φησὶ, Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν δόξαν
πρὸ τοῦ συσκχοτάσαι, πρὸ τοῦ προσκόψαι τοὺς
πόδας ὑμῶν ἐπ᾽ ὄρη σκχοτειγὰ, xal ἀναμενεῖτε εἰς
φῶς. Τὸν διδόντα δόξαν τῷ Θεῷ θέλει διδόναι δόξαν
τῷ Θεῷ φωτὸς ὄντος" ὡς οὐ δυναμένης δόξης ἀπαγ-
γὙέλλεσθαι τοῦ Θεοῦ, ἐπὰν συσκοτάσῃ, xal γένηται
σχότος. Πότε οὖν σνσχοτάζει, xai πότε συσχοτασμὸς
οὐ γίνεται ; Ἐργάζεσθε ἕως οὗ τὸ φῶς ἐν ὑμῖν ἔστιν,
ἐὰν ἔχῃς ἐν σοὶ τὸν εἰπόντα " ᾿Εγώ εἰμι τὸ góc τοῦ
κόσμου. "Ὅσον τοῦτό σοι ἀνατέλλει, δόξαζε τὸν Θεόν"
ἴσθι 6k, ὅτι δύναται λέγεσθαι σχοτασμός τις, καὶ χρὴ
μὴ μεῖναι τὸν σχοτασμὸν τοῦτον, ἀλλὰ πρὸ τοῦ σχο-
τάσαι, τὴν δόξαν διδόναι τῷ Θεῷ.

Τάχα νοήσομεν τὸ γεγραμμένον χρησάμενοι λέξει

Evangelio sumpseris exemplum, quod ita contexi- D εὐαγγελιχῇ εἰρημένῃ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, οὕτως

tur ? : Operamini donec dies est, venit noz. quando
nullus potest operari. Diem ibi seculum istud nun-
cupavit, et necessario apposui ibi. Scio quippe in
aliis locis dissonantia presentibus ex diei vocabulo
significari. Diem itaque nuncupavit seculum istud;
tenebras vero ei noctem, consummationem mundi,
propter supplicia quz futura sunt. Ut quid enim vo-
bis desiderare diem Domini? Εἰ ista est tenebra et non
luz *, Amos inquit proplietes. Si consideres post
consummationem mundi lugubre illud quod passu-
rum est. universum peue hominum genus pro his
qui peccavit, videbis quomodo teuebrae occupatur
sint omnia, et nullus possit in illo tempore glorifi-
care Deu. Si quidem et justis in Isaia jubetur * :
Vade, populus meus, in prompiuaria iua intra, clau-
de ostium tuum, εἰ abscondere pusillum quantulum
donec ira Dei transeat. Simul autem δὲ in bis qui
potest observet, quare dixit pusillum quantulum.
Quantulum pusillum quippe hoc, quantulum pusil-
lum est Domini, non est pusillum hominibus. Et
debemus inspicere quomodo singulis aut parvum sit
aliquid, aut. inagnum. Ad quod probandum eliam
exemplo utimur. Unicuique animalium pro natura
et modo corporis sui, aut parvus est cibus, aut
m»gnus; et quod alii pusillum est, wque id. ipsum
alii multum est. Quid de animalibus loquar? In ipso
quoque homine rerum differentiz sunt. Quod viro
parum est, hoc infanti superfluit, Atque in hunc
modum omne tempus vitz humane, etiamsi cente-
nariam excedat ziatem, ad comparationem asterni-
tatis breve est, unde pusillum Dei nobis multum
est, et vicissim universa saecula ad Doum relata bre-
vissima sunt. Si ergo dicitur : Vade, populus meus,
tntra in promptwaria tua, claude ostium, abscondere
pusillum quantulum. Quantulum pusillum illud non
ad illius naturam refertur, qui in promptuaria sua
jubetur intrare, sed ejus qui jubet, cui pusillum est
hoc omne quod grande est. Si enim donec pertrans-
eat ira Dei, oportet quosdam intrare promptuaria
$u3; sunt autem alii quibus non sunt dimittenda
peccata, non solum in prsesenti scculo, sed etiam in

! Jer. xii, 16.

* Joan. virt, 13, ? Joan, ix, ὁ.

* Amos v, 18.

ἐχούσῃ: Ἑργάζεσθε ἕως ἡμέρα ἐστίν" ἔρχεται
γὺξ, ὅτε οὐδεὶς δύναται ἐργάζεσθαι. Ἡμέραν
ἐκεῖ ὠνόμασε τὸν αἰῶνα τοῦτον * ἀλλὰ ἀναγχαίως
προσέθηκα τὸ ἐκεῖ: οἶδα γὰρ ἐν ἄλλοις ἄλλα πάλιν
δηλούμενα. Ἡμέραν οὖν ὠνόμασε τὸν αἰῶνα τοῦτον,
σχότος δὲ xai νύχτα, τὴν συντέλειαν διὰ τὰς χολῴ-
σεις. Ἴνα τί γὰρ ὑμῖν ἐπιθυμεῖν ἡμέραν Κυρίου,
καὶ αὕτη ἐστὶ σχότος, καὶ οὐ φῶς, φησὶν ᾿Αμὼς ὁ
προφήτης. Ἐὰν ἴδῃς τί τὸ σχυθρωπὸν μετὰ τὴν συντέ-
λειαν τοῦ χόσμου, τὸ ἐπαχολουθοῦν, ὡς σχεδὸν παντὶ
τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων χολαζομένων ἐπὶ τοῖς ἡμαρ-
τημένοις, ὄψει, ὅτι συνεσχότασς τότε τὸ περιέχον, χαὶ
οὐκέτι οὐδεὶς δύναται δοξάζειν τὸν Θεόν " eive xa
τοῖς δικαίοις προσέταξεν ὁ λόγος θεοῦ λέγων" βάδιζε,
"ἴωαός μου, εἴσελθε elc τὸ ταμεῖόν cov, ἀπόχιλει-
cor τὴν θύραν σου, ἀποχρύθηθι μικρὸν ὅσον ὅσον,
[iex] ἂν παρέλθῃ ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς μου. “Ἅμα
δὲ ἐν τούτοις, εἴ τις δύναται, τηρείτω, ὅτι εἴρηχε
μιχρὸν ὅσον ὅσον" ἀλλ᾽ bxsivo τὸ μειχρὸν ὅσον μιχρόν
ἐστι Θεοῦ, οὐκ ἔστι μιχρὸν ἀνθρώπῳ' χρὴ γὰρ
βλέπειν, ὅτι ἐχάστῳ ἐστέ τι μιχρὸν χαὶ μέγα. Καὶ
ἀπὸ παραδείγματος παραστήσω, ὅτι ἐχάστῳ ἐστί τι
μικρὸν xal μέγα. Ἑχάστῳ ζώῳ μιχρὰ τροφὴ fj τοσ-
ἠὸς, ὡς πρὸς σύγχρισιν τῆς σνατάσεως αὐτοῦ, καὶ
πολλὴ τροφὴ τοσήδε ὡς πρὸς τὴν σύγχρισιν πάλιν
«ἧς κατασχευῆς αὐτοῦ. Καὶ οὕτως τὸ μικρὸν τοῦ ἀν-
θρώπου, ἄλλῳ ζώῳ μέγα ἐστί. Τὸ μιχρὸν, φέρ᾽ εἰ-
πεῖν, ἀνδρὶ, πολύ ἐστι παιδίου. Οὕτως μιχρὸς χρό-

p" ἐστὶ τῆς ζωῆς τῆς ἀνθρωπίνης πᾶς xai ὁ τοῦ mo-

λυχρονίον ὡς πρὸς ὅλον τοῦ παντὸς ἑνεστηχότος
αἰῶνος. Οὕτω δὴ xat τὸ μικρὸν τοῦ Θεοῦ πολὺ ἔστιν
ὡς πρὸς ἡμᾶς" καὶ αἰών ἐστιν ὅλος τὸ μιχρὸν τοῦ
Θεοῦ. Ἐὰν λέγηται οὖν’ Βάδιζε, Aadc μου, εἴσελθε
εἰς τὰ ταμιεῖά σον, ἀπόκιλεισον τὴν 00per cov,
ἀποχρύθηθι μικρὸν ὅσον ὅσον, τὸ μιχρὺν ἐκεῖνο
γομιστέον λέγεσθαι οὐ πρὸς τὴν σχέσιν τοῦ νελευον
μένου βαδίζειν, xal εἰσελθεῖν εἰς τὰ ταμιεῖα ἑαντοῦ.
ἀλλὰ πρὸς τὴν σχέσιν τοῦ αὐτὰ προστάσσοντος, ὃ
μιχρόν ἔστιν αὐτῷ, τὸ τούτῳ πολύ. Εἰ γὰρ ἕως ἂν
παρέλθῃ ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, δεῖ τινας εἰσ»
ελθεῖν εἰς τὰ ταμιεῖα ἑαυτῶν, εἰσὶ δὲ οἷς οὐχ ἀφέε-

* ]s2. xxvi, 90.

Digitized by Google
