405

IN JEREMIAM HOMILIA XVII,

τα

ula» παρὰ Κυρίου φησὶν αὐτῷ Ἀνάστηθι, καὶ xa- A scende. in. domum figuli, εἰ ἰδὲ audies verba mea.

τάθηθι εἰς olxov τοῦ κεραμέως, xal ἐκεῖ áxoóen
τοὺς Aóyovc μου. Μωσεῖ λέγεται". ᾿Αγάθηθι εἰς
τὸ ὄρος, καὶ ἄκουσον. Ἱερεμίᾳ λέγεται" Κατάθηθι,
καὶ ἄκουσον, εἰς τὸν υἶχον (1) τοῦ κεραμέως.
Ἕχαστος γὰρ τῶν ἀκουόντων λόγον (2), fiot περὶ
τῶν ἀνωτέρω (5) διδάσχεται, ἢ μανθάνει περὶ τῶν
κατωτέρω (4). Διδάσκων μὲν χαταδαίνω τῷ λόγῳ,
ἵνα ἴδω τὰ χατώτερα᾽ εἰ δὲ τὰ ἀνώτερα μανθάνω,
ἀναδαίνω τῷ λόγῳ ἐπὶ τὰ ἀνώτερα, ἵνα θεάσωμαι
τὰ ἔχεῖ. Ἵνα δὲ πάντες, κατὰ τὸ δυνατὸν ἑαυτοῖς,
πχαραχολουθήσωσι (5) τῷ λεγομένῳ, χρήσομαι παρα-
δείγματι καὶ ἀπὸ τῆς Γραφῆς, καὶ πρὸς τῷ παρα-
δείγματι καὶ σαφήνειαν προσάγουσαν τῇ δεομένῃ (6)
ἐρμηνείᾳ παραστήσω. Ἐν τῷ ὀγόματι Ἰησοῦ πᾶν
γόνυ κάμψει ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ χα-
ταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομοιϊογήσεται,
ὦτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πα-
tpóc. Ἀμήν. Ἔστι δὲ τις σοφία περὶ ἑχάστου τού-
τῶν" σοφία περὶ τῶν οὐρανίων, πῶς διατέταχται τὰ
οὐράνια" σοφία περὶ τῶν χαταχθονίων, ἐπεὶ σοφία
Θεοῦ ἐστι χαὶ περὶ τῆς διατάξεως τῶν καταχθονίων,
ὁμοίως καὶ περὶ τῶν ἐπιγείων. Ἐὰν μέλλω χωρεῖν
τὴν σοφίαν τὴν περὶ τῶν ἐπουρανίων, ἀναδαΐνω ἐπὶ
τὰ οὐράνια, ὡς Μωσῆς ἀναθέδηχεν ἐπὶ τὴν χορυ-
φὴν τοῦ ὄρους, ἵνα ἀχουστὴ γένηται αὐτῷ ἡ φωνὴ ix
τοῦ οὐρανοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον. "Ἔμελλς γὰρ
διδάσχεσθαι λατρείας ἐπουρανίους" σχιὰν γὰρ καὶ
ὑπόδειγμα ἐπουρανίων μυστηρίων ἐν τοῖς νόμοις

τοῖς ἀναγεγραμμένοις ἐδίδασχεν (7) ὁ Ἀπόστολος, C

&imov Οἴτιγες ὑποδείγματι xal σκιᾷ Σατρεύουσι
τῶν ἐπουρανίων. "Ὥσπερ οὖν μέλλων διδάακεσθαι
περὶ τῶν ἐπουρανίων ἀναθδαίΐίνω, οὕτως, ἐὰν χρεία
μοι Tfj μανθάνειν περὶ τῶν χαταχθονίων, κἂν προφή-
«η: γένωμαι, χαταδαίνω. Καὶ τάχα διὰ τοῦτο Σα-
μουὴδλ, fjvixa ἐδιδάχθη τὰ χαταχθόνια, χαταδέδηχε
χάτω, χαὶ γέγονεν ἐν ἄδου, οὐ διχαζόμενος ἵνα ἐν
ἄδου γένηται, ἀλλ᾽ ἵνα γένηται κατάσχοπος xat θεω-
ρητὴς τῶν μυστηρίων τῶν χαταχθονίων. Δύνατα:
τοιαῦτα εἶναι καὶ τὰ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ περὶ τῆς
φοτίας λεγόμενα διαστθλλόμενα, τῷ γνῶναι τέ τὸ
πιλάτος, καὶ μῆχος, καὶ βάθος, καὶ ὕψος. Μὲλ-
λεις (8) γινώσχειν ὕψος ; ἀναδαίνεις τῷ λόγῳ ἐπὶ τὸ
ὕψος. Μέλλεις γινώσχειν τὰ μεταξὺ τοῦ ὕψους καὶ

Moysi dicitur 15 : Aecende in montem, et audi. Jece-
mie dicitur : Descende. in domum figuli, et audi.
Eorum enim unusquisque qui verbum audiunt, ve!
ea quz supra, vel ea quz? dcorsum sunt, cdocetue
et discit. Cum doceo, sermone descendo, ut. infe-
riora videam ; si autem superiora disco, ascendo
sermone ad superiora, ut quie istic sunt videam.
Ut autem emnes pro suo quisque captu assequan-
tur id quod dicitur, utar quoque exemplo e Scri-
ptura petite, et przter exemplum | iliud, explicatio-
wem convenienti injerpretatieni kleneam propo-
nam '*, In nomine Jesu. omne genu flectetur. cale-
stum, terrestrium. et. infernorum, et omnis lingua
confitebitur, quia Dominus Jesus Christus in gloria

B est Dei Patris, Amen. De hisce singulis quadam est

sapientia, sapientia de cwelestibus, qua ratione res
cvlestes ordinat sint; sapientia de infernis, cum
etiam Dei sapientia circa. dispositionem rerum quz
sub terra sunt, similiter el circa res terrenas verz
scetur. Si sapientiam de coelestibus consecuturus
sum, ascendo. ad celestia, quemadmodum Moyses
in verticem montis ascendit, ut vocem audiret e
ccelo, sicuti scriptum est". Colestem enim eultum
erat edocendus : umbram enim et exemplar caele-
stium mysteriorum in legibus scriptis contineri do-
cuit Apostolus, dicens '* : Qui exemplari et umbie
deserviunt celestium. Quemadmodum igitur coelestia
edocendus.ascendo, ita, 9/43 si opus sit inferna mc
addiscere, sim licet. propheta, descendo. Et fortassis.
ideo Samucl cuim. subterranea edoctus fuit, descen-
dit deorsum, et. fuit in inferno, non in judicium
vocatus ui maneret in inferno, sed ut mysteriorum
fieret infernorum inspector et contemplator. [stius-
modi etiam esse possunt qui. sapientie- tribuit
Apostolus, ut. nempe ejus ope cegnoscalur qua: sit
latitudo, et longitudo, et profundum, et sublimitas 15.
S: nosse via sublimitatem , asceiudis rationc ad
sublimitatem. Si nosse vis ea qua inter sublünita-
tem ac profundum sunt media, cognoscis latitudi-
nem ac longitudinem. Quolibet pertingit a docente
omnia verbo directa mens ejus qui sequi valet
Filium Dei. Sequitur autem, si mundo renuntiaus
tollat erucem ; sic enim sequi Jesuni valet. qui di-

τοῦ βάθους ; γινώσχεις τὸ πλάτος xal τὸ μῆχος. Παν- p cere possit ** : Mihi mundus crucifizus est, et ego

*zy09 φθάνει ἀπὸ τοῦ λόγου ὁδηγούμενος (9) τοῦ δι-
δάτχοντος περὶ πάντων ὁ δυνάμενος ἀχολουθεῖν νηῦς
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αχολουθεῖ δὲ ἀποταξάμενος τῷ
χύτμψ, xal αἴρων τὸν σταυρόν’ οὕτω γὰρ δύναται
ἀχολουθεῖν τῷ Ἰησοῦ ὁ δυνάμενος εἰπεῖν Ἐμοὶ
κίσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ κόσμῳ. "Ἔδει παραμυ-
θήτξασθαι τό Κατάθηθι εἰς οἶχον τοῦ xepapéwe,

75 Exod. xxiv, 42.
** (;alat. v1, 14.

(1) Codex Vaticanus. Κατάδηθι εἰς τὸν olxov.
(2) Codex Scorial., λόγων.

($) Codex Vaticanus, ἀνωτέρων.

14) Mem, χατωτέρων.

(5) Codex Scorial., παραχολουῦ ente.
(6) Προσάγουσαν τῇ δεομένῃ. Lego cum Ghislc-

7* Philipp. n, 10, 11. 17 Exod. xxiv, t3. 7* Hebr. vin, 5.

mundo. Temperandum erat illud quasi asperius
dictum : Descende in domum figuli, et. ibi audies
verba 1a; ei conferendum eraf cujn his, verbis :
Ascende, et audies verba, mea. Audientium enim
quidam ascenduut uL, doceantur : ascendunt non
omnino corpore; descenduut item , animumque
habent sursum uj supernam de inferioribus rationem

7? Eph. in, 18.

rio : mposáóouca τῇ δεδομένῃ.

(1) Codex Seorial., ὡς ἐδίδασχεν.

(8) Codex Vatican. Καὶ μέλλεις, Legebat Ghisle«
rius : εἰ μέλλεις.

(9) ldem : ὁ διηγούμενος.

Digilized by Google
