489

IN JEREMIAM IIOMILIA XVIII.

490

τῷ οἶχον εἰν τὸ ὑπερῷον. Ὃ Ck ἁμαρτωλὸς Ὀχοζίας A periori parte lapsus e.t, et tibi Jesus praecipit ut ex

ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ ὑπερῴου. Kaí σοι δὲ Ἰησοῦς ἐντέλλε-
ται μὴ χαταδαίνειν ἐχ τοῦ δώματος. Ὅταν γὰρ, φησὶ,
τάδε χαὶ τάδε γένηται, τότε ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος
μὴ xacatáto ἄραι τὰ ἐχ τῆς οἰκίας αὐτοῦ. Ὁ ἐν
τοῖς διωγμοῖς φεύγων οὐχὶ εἰς δῶμα μὴ ἀναδαινέτω,
ἀλλ᾽ Ex τοῦ δώματος μὴ χαταδαινέτω ἄραι τὰ kx τῆς
οἰκίας αὐτοῦ. Καλὸν οὖν ἐν ὑπερῴοις εἶναι, χαλὸν
ἐν δώμασιν εἶναι, xat ἄνω πον τυγχάνειν. Καὶ ol
θαυμάσιοι δὲ ἀπόστολοι, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσιν ἀνα-
γέγραπται αὐτῶν, ἡνίχα ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὄντων αὐτῶν
ἐσχόλαζον zal; εὐχαῖς xal τῷ λόγῳ τοῦ θεοῦ, ἐν 0 tep-
tip ἦσαν" καὶ ἐπεὶ ἦσαν ἐν ὑπερῴῳ, οὐχ ἦσαν x&o-
διὰ τοῦτο ὥφθησαν αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι

ὡσεὶ πυρός. ᾿Αλλὰ xai Πέτρος ἡνίχα ἀνέπεμπε τὴν εὐ- ἢ

χὴν τῷ Θεῷ, ἀνέθη εἰς τὸ δῶμα" καὶ εἰ μὴ ἀναθεδήχει
εἰς τὸ δῶμα, οὐχ ἂν εἶδεν ἐξοὐρανοῦ χαταθαῖνον σχεῦος
ὡς ὀθόνην τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιέμενον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.

'KX)à xa ἡ τὰς ἐλεημοσύνας ποιήσασα Ταδιθὰ, ἥτις

ἑρμηνγευομέγη έγεται Δορχὰς, κάτω οὐκ ἦν, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ ὑπερῴῳ, ὅπου ἀναδὰς Πέτρος ἀνέστησεν αὐτὴν
ἀπὸ τῶν νεχρῶν. ᾿Αλλὰ xai Ἰησοῦς, ταύτην τὴν
ἑορτὴν, ἧς τὸ σύμθδολον ποιοῦμεν τὸ Πάσχα, μέλλων
ἑκρτάξζειν μετὰ τῶν μαθητῶν, πυνθανοβένων αὖ-
«ὧν Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι τὸ Πάσχα ; εἷ-
7t* Πορευομένοις ἁπαγτήσει ὑμῖν ἄνθρωπος κε-
ρμάμιον ὕδατος βαστάζων" ἐκείνῳ ἀχολουθήσατε.
Ἐχεῖνος opis δείξει ἀνώγεον μέγα, ἐστρωμένον,
σεσαρωμέγον,, ἕτοιμον" ἐκεῖ ἑτοιμάσατε. Οὐδεὶς οὖν,

πὸ Πάσχα ποιῶν ὡς Ἰησοῦς βούλεται, κάτω ἐστὶ τοῦ ἀνω- C

γέου " ἀλλὰ εἴτις ἑορτάζει μετὰ τοῦ Ἰησοῦ, ἄνω ἐστὶν ἐν
ἀνωγέῳ μεγάλῳ, ἐν ἀνωγέῳ σεσαρωμένῳ, Ev ἀνωγέῳ
χεχοῦσμὴ μένῳ χαὶ ἑτοίμῳ, Ἐὰν δὲ ἀναδῇς μετ᾽ αὑτοῦ ἵνα
ἑορτάτῃς τὸ Πάσχα, δίδωσέ σοι καὶ τὸν ἄρτον τῆς εὖ-
λογίας τὸ σῶμα ἑαντοῦ, καὶ τὸ αἷμα ἑαυτοῦ χαρίξε-
και. Διὰ τοῦτο παραχαλοῦμεν ὑμᾶς, ἀναθαίνετε εἰς
ὕψος, αἴρετε εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁμῶν. Κἀμοὶ δὲ,
ξὰν διδάτχω τὸν θεῖον λόγον, φὴσὶν ὅ λόγος " 'Ex' ὄρος
vy Aor ἀνάδηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιών" ὕψωσον
rij ἰσχύϊ τὴν φωνήν cov ὁ εὐαγγελιζόμενος 'Iepov-
“αι tip. ᾿ΥὙψώσατε, μὴ φοδεῖσθε. Ταῦτα διὰ τὸν Πα-
σχὼρ, ὅτι, παραχειμένου ὑπερῴου ἐν οἴχῳ Κυρίον,

tecto non descendas. Etenim, inquit, cum lwc οἱ
illa evenerint, tunc qui in tecto est, non descendat
tollere qu& in domo sua sunt *5. Qui persecutionum
tempore fugit, ei non vetitum est ne in tcctum
ascendat, sed ne descendat de tecto tollere quie in
domo sua sunt. Bonum est igitur in superiori do-
mus prie esse, bonum in t:ctis versari, et celsiora
incolere. Quin el admirandi upostoli, uL in Actibus
eorum legimus *5, cum in unum 2356 locum cou-
gregati orationibus verboque divino vacabant, in
superiori do:mus parte erant, in qua cum essent,
infra non erant; ideoque apparuerunt. illis. disp:r-
tite lingue tanquam ignis ". Et Petrus quando prc-
ces Deo fundebat, ascenderat in superiora 38, quo ni
ascendisset, nunquam vidisset e colo descendens
vas, quasi linteum e celo quatuor initiis demissum.
$44 et illa quz eleemosynas faciebat Tabita qe
interpretata. dicitur Dorcas ?*, infra non eat, sed
in superiori domus parte, ad quam ascendens Pe-
trus ipsam a mortuis suscitavit. Ipse etiam J.sug
solemnitatem hane, cujus symbolum ogimus, Pascha
una cum discipulis celebraturus, interrogatus áb
illis : Ubi vis puremus tibi Pascha? dixit : Euntibus
vobis occurret homo lagenam aqua bajulans, sequimini
eum, ipse ostendet vobis cenaculum grande stratum,
scopis mundatum, paratum, ibi parate'*. Nemo igitur
V'ascha celebrans, ut Jesus vult, iufra ccenaculum est ;
sed si quis celebrat cura Jesu, superiusest iu ecenacu'o
30agno, in conaculo scopis mundato, in ceenacu!o
cxornato et parato. Si ascenderis cum eo ut Pasc'.a
celebres, dat etiam tibi panem benedictionis corpua
suum, et sanguinem suum praebet, Ideo adhorta-
maur vos, ascendite in sublime, levate in allum ocu-
les vestros. Quin et mihi divinum docenti verbum,
dicitur *' : Super montem excelsum ascende qui evan-
gelisas Sion ; exalta in fortitudine vocem tam qui
evangelizas Jerusalem ; exaltate , nolite timere. Et
hzc quidem propter Paschor, quia cum esset coenae
culuin in domo Domini, in porta Benjamin, non iu
caoenaculum adduxit prophetam, sed infra misit eum -
in cataractam. ᾿

ἐν πύλῃ Βενιαμῖν, οὐχ εἰς τὸ ὑπερῷον ἀνεδίδασε τὸν προφήτην, ἀλλὰ ἔδαλεν αὐτὸν εἰς τὸν χαταῤῥάχτην

κάτω. -

Καὶ ἐγένετο τῇ ἐπαύριον, καὶ ἐξήγαγε Πασχὼρ n

τὸν ᾿Ιερεμίαν ἐκ τοῦ καταῤῥάχτου. Ὦ Κύρις Ἰη-
σοῦ, πάλιν ἧχε' σαφήνιζέ μοι χαὶ ταῦτα xal τοῖς
ἐλτηλυθόσιν ἐπὶ τὴν πνευματιχὴν τροφήν. Πῶς τῇ
ἐπαύριον ἐξάγει αὐτὸς τὸν Ἱερεμίαν ἐχ τοῦ καταῤ-
ῥάχτου ; Ὅσον μὲν γὰρ ἐνέστηχεν ἡ σήμτρον ἡμέρα
(σήμερον δέ ἔστι πᾶς οὗτος ὁ αἰὼν), εἰς τὸν χαταῤ-
ἐάκτην χάτω βάλλει τὸν προφήτην ὁ ἀμαρτωλός " ἐὰν
δὲ πέσῃ ἡ ἐνεστῶσα ἡμέρα, καὶ ἡ αὔριον ἔλθῃ, τότε
αὐτὸν ἐξάγει μετανοήσας ἀπὸ τοῦ χαταῤῥάχτου.
Elsa λέγει αὐτῷ ὁ Ἱερεμίας ἃ πείσεται ὁ Πασχώρ.
Τί λέγει αὐτῷ ; Οὐ Πασχὼρ ἐκάλεσε τὸ ὄνομά cov,
ἀ.1. ἣ Μέτοιχον " διότι τάδε 1έγει Κύριος. Μέλλει

99 Matt, xxiv, 17. 5 Act 10, 15. 5 Act. 1, 5. 8 Act. x, 9, 8" Act, iz, δῦ,

buc. xxi, 9, 10, 12. * Isa, x5, 9. ** Jerem. xx, 3.

ParRoL. Gs. XII.

14. Εἰ factum est cum iliuz'aset. in. crastinum, et
eduxit Paschor Jeremiam de cataracta , Domine
Jesu, rursus adsis; hzc etiam mili edissere et his
qui ad spiritualem cibum accesserunt. Quo pacto
cum illuxisset in crastinum, educit ipse prophetam
de cataracta? Donec hodierna dies perdurat (hodie
quippe pro toto hoc seculo accipiur), infra iu ca-
taractam propheram demittil peccator; ubi pr csens
dies desicrit, et crastina illuxerit, tunc poenitentia
ductus ipsum educit de cataracta. Post hzc
dicit ei Jeremias quid Paschor passurus sit. Quid
ei dicit? Non Paschor vocatit nomen tuum, aed
Migrontem , quia hec dicit. Dominus. Futurum

** Marc. xiv, 12, 15, 15;

)6 7
Digitized by Google,
