855

ORIGENIS

438

Quomodo nimirum non debuit mihi quisquam ? Om- A τὸν τόπον. Πῶς μέντοι οὐχ ὠφείλησέ μοι οὐδὲ

nibus debita ipsorum dimisit. Duo debitores erant
&omini cuidam feneratori ; unus. debebat. denarios
quingentos, εἰ alius. quinquaginta; mon habentibus
ἡ ἐς unde redderent, donavit. utrisque ^, Vin' videre
duos debitores, unum qui quingentes debebat, el
alterum qui quinquaginta? E duobus populis qui
in. Deum erediderunt, Judzorum populus in Chri-
stum non credens quinquaginta debet; fortasse
vero nos qui ex geutibus sumus, utpote omnium
iniquissimi, quingentos debemus ; quibus congruit
quod de peccatrice penitentiam agente dieitur.
Quo pacto autem, dixerit quispiam, quingenti illi
denarii ad illam referantur ?* Ex hioc nempe δ : Et
qualis sit tulier qua tangit eum ; ad quod dixit Bi-
woni : Duo debitores eraM homini feneratori; unua
debebat denarios quingentos, alter quinguaginta, etc.
lec dicta sipt propter illud : Non debui, nec debuit
mihi quisquam. Quod necesse erat vohis explicari.
Non debui, nec. debuit mihi quisquam. Fortitudg
mea defecit in lis qui 8QG maledicunt mihi *. Et si
mortuus est e» infirmitate, sed vivit ex virtute Dei 5,

6. Post hzc multi intezjeeti sunt sermones, et
possemus quidem de unoquoque dicere; sed non
permittit temporis angustia. Disseramus itaque de
eo quod continuata serie lectum ον : Maledictus
homo qui spem habet in. homine, propterea quoi
multi putarent Salvatorem Dei Filium merum esse

εἷς (1); Πᾶσι «X ὀφειλήματα αὐτῶν ἀφῆχεν. 'As-
θρώπῳ δανειστῇ χρεωφειμέται ἦσαν δύο" εἷς
ὥφειε δηνάρια aevcaxócia, ὁ δὲ ἕτερος πεντή-
xovca. Μὴ ἐχόντων αὐτῶν ἀποδοῦναι. ἀμφοτέροις
ἐχαρίσατο. Θέλεις ἰδεῖν τοὺς δύο χρεωφειλέτας, τὸν
τὰ πενταχόσια ὀφείλοντα, xai τὸν τὰ πεντήχοντα ;
'Anb δύο λαῶν πεπιστεύχασιν εἰς τὸν Θεόν" ὁ ἐκ
τῶν Ἰονδαίωγ λαὴς ἀπιστῶν εἰς τὸν Χριστὸν ὀφείλει
τὰ πεντήχοντα, τάχα δὲ ἡμεῖς οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, οἱ
πάντων ἀσεδέστεροι γεγενημένοι, τὰ πενταχόσια *
ἐφ᾽ οἷς xol λέγετα: τὸ ἐπὶ τῇ πόρνῃ ἐκείνῃ τῇ μετα-
γοούσῃ. Καίτοι εἴποι τις ἄν" Πῶς τὰ πενταχόσια bnc
ξχείνην ἀναφέρεται; "Ex τοῦ Καὶ φοταπὴ ἡ γυνὴ
ἡ ἁπτομένη αὐτοῦ; πρὰς ᾧ εἴρηχς τῷ Σίμωνι" Ἀν-

* θρώπῳ δανειστῇ ἦσαν χρεωφειιζόται δύο" εἷς
ὥρειἰδ δηνάρια πεονταχύσια, ὁ ἕτερος πεντή-
χονξα, xai «à ἑξῆς. Ταῦτα διὰ τὸ, Οὐχ ὠφείζλησα,
οὐδὲ ᾧρείλησέ μοι οὐδείς" ὃ ἣν ἀναγχαῖον παρα--
φτῆσαι ὑμῖν, Οὐκ ὠφρδίλησα, οὐδὸ Gs Ancé μοε
οὐδείς. Ἢ ἰσχύς μου ἐξέλιπον ἐν τοῖς καταρω-
μένοις μ8. Εἰ καὶ àxéQaver ἐξ ἀσθενείας, dA1à
ζῇ ἐκ δυνάμξως Θεοῦ.

Εἶτα πολλῶν διελθόντων λόγων, ἦν μὲν xal περὶ
ἐχάφιον τῶν εἰρημένων εἰπεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐγχωρεῖ τοῦ
χρόνου ἐπείγοντος. Εἴπωμεν οὖν εἰς «b ἑξῆς ἀναγνω-
σϑὲν τὰ, ᾿Επικατάρατος ἄγθρωπος ὃς τὴν ἐλπίδα
ἔχει ἐπ᾿ ἄνθρωπον, kx τοῦ τοὺς νομίξοντας, ὅτι ἄν-
θρωπος μὲν τοῦ (2) θεοῦ ὁ Υἱὸς ἣν ὁ Σωτήρ. Ἑτόλ-

hominem. Nam inter alia plurima bumana mala e μῆσαν γὰρ μετὰ τῶν πολλῶν τῶν ἀνθρωπίνων καχῶν

quz intulerunt, hoc etiam ausi sunt dicere, Unige-
nitum qui primogenitus est omnis creature, non
esse Deum. Maledictus enim qui spem habet in ho-
míne. Manifestum est utique maledictos esse qui
spem babent in homine. Ego dixerim me non ha-
bere spem in homine, cum spem in Jesum Chri-
- stum fixeriim. Ego hominom non novi : nos solum
hominem non novi, sed sapientiam novi, ipsam
per se justitiam, hominem per quem conditg sul
universa, visibilia et invisibilia, sive dominationes,
aive principatus. Maledictus homo qui spem habet in
homine *. Etiamsi enim notet Salvator hominem
fuisse quem portabat, verumtamen etsi homo erat,
at lunc nequaquam est homo. Éisi cognovimus se-

καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι οὐχ ἔστι Θεὸς ὁ Μονογενὴς (5)
ὁ Πρωτόταχος πάσης χτίσεως. Ἐπιζατάρατος γὰρ ὃς
τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾿ ἄνθρωπον. Δῆλον, ὅτι ἐπικατα
ἀρατοί εἰσιν οἱ ἐπ᾽ ἄνθρωπον ἔχοντες τὴν ἐλπίδα.
Ἐγὼ εἴποιμι, ὅτι οὐκ ἐπ᾿ ἄνθρωπον ἔχω τὴν ἐλ-
πίδα (4) ἐλπίζων ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐγὼ ἄν-
θρωπὸν οὐχ οἶδα. Οὐ μόνον ἄνθρωπον οὐκ οἶδα, ἀλλὰ
φοφίαν οἶδα, τὴν αὐτοδιχαιοσύνην, ἄνθρωπον, δι᾽ οὗ
ἐχτίσθη τὰ πάντα ἐν τοῖς οὐραγοῖς xai ἐπὶ τῆς
γῆς, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτα
ἐξουσίας. Ἐπικατάρατος ἄνθρωπος ὃς τὴν ἐ.1-
πίδα ἔχει ἐπ᾿ ἄγθρωπον. Κἂν γὰρ τηρῇ ὁ Σωτὴρ,
ἅτι ὃν ἐφόρεσεν, ἄνθρωπος ἦν * ἀλλ᾽ εἰ xax ἣν ἄνθρω-
πος, ἀλλὰ νῦν οὐδαμῶς ἐστιν ἄνθρωπος. Εἰ γὰρ

eundum carnem &hristum, sed nunc jam non novi- D ἔγγωμεν Χριστὸν κατὰ cápxa, dAJà νῦν οὐκέτι

mus **, inquit Apostolus. Ego propter ipsum non
amplius sum homo, si sermones ejus sequor, cum
dicat !! : Ego dizi: Dii estis, et filii Excelsi omnes.
Quemadmoduni igitur primogenitus ess ex mortuis '*,

* Luc. vi, A41, 42. * ibid, 59.
v, 16. *! Psalm. Lxxxt, 6. '* Coloss. 1, 18.

rum sanctissime atque. doctissine, compellere ui
llebrea tibi volumina Latino sermone transferrem,
Quod enim semel aures hominum occupaverat, ei na-
scentis Ecclesie roboraverai fidem, jusiym erat etiam
nostro. silentio comprobari. Nunc vero cum pro va-
rielate regionum diverse ferantur eqemplaria, et ger-
mena illa antiquaque translatio corrupta sit aique
tíolata, etc.

(4) Codex Vatican. “Ὥστε οὐχ ὠφείλησεν αὑτῷ ^5-

? Jerem. xv,

γινώσκομεν, φησὶν ὁ "Anóctoxog. Ἐγὼ δι᾿ αὐτὸν
οὐκέτι εἰμὶ ἄνθρωπος, ἐὰν ἀχολουθῷ αὐτοῦ τοῖς λόγοις *
ἀλλὰ λέγει’ Ἐγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου
πάντες. Οὐχοῦν ὡς πρωτάτοχός ἐστιν ἐκ τῶν γεχρῶν,

10. 41} Cor. xi, ὁ. " Coloss. s, 16, !* IL Cor.

Ἢ Μὲν τοῦ. Codex Vatican., μετὰ τοῦ Θεοῦ.

3) Ὅτι οὐκ ἔστι Θεὸς ὁ Μονοηεγής. Nefaudam
hanc doctrinam ργορυσηαῦαι Theodotus quidam
Byzantius (Epiph. hzres. tiv, cap. 4. Philastr.,
hieres. 1) et ante Theodotum Cerinthiani, Ebionzi,
Carpocrasii, οἱ Alogi. Eam post Origenis setatem
Arius exsuscitavit. Πυετιυβ.

(ἢ) Ἐγὼ εἴποιμι, ὅτι οὐκ ἐπ' ἄνθρωπον ἔχω τὴν
436a. Wec in codice Soorialensi omissa sunt.

Digitized by Google
