579

ORIGENIS

380

imponere, quam capaces vini, quam utrem , οἱ di- A κατὰ τοῦτο ἀσχοὺς, [xai] λέγω, ὅτι ὁ μὲν φαῦλος πε-

cere quia nequam homo plenus sit vino de viuea
Sodomorum et AEgyptiorum, plenus vino inimico-
rum Israel; sanctus vero et is qui in virtutibus pro-
ficit, plenus sit de vinea Sorec, vino de quo scri-
ptum est ?* : Caliz tuus. inebrians quam praeclarus
est, vino quod miscuit Sapientia. Et hzec quidem
intellecta ibi sint secundum nequitiam atque virtu-
lem. Agnoscamus quomodo omnis uter implebitur
vino. Si autem nequitia , seu virtutibus impleantur
utres, consequens est ut supplieiis impleantur ob ne-
quitiam, benedictionibus ob virtutem. Exhibeant
sacre litterze testimonium quo pacio tormenta, seu
repromissiones vinum nuncupantur. Accipe calicem
tini meri istius, et potabis omnes gentes ad quas te
mitto "*. Jeremias autem hzc loquitur : Super quod
infert** : Et bibent, et venient, et insanient, et cadent.
gitur supplicia in przsenti loco vinum meraceum
nuncupavit. Quidam bibunt meraca vina, id est,
meracis cruciatibus digni sunt; alii autem bibunt
supplicia ; vina quidem non penitus meraca, sed ex
parte aliqua temperata : Caliz enim in manu Domi-
ni vini meri plenus misto, et. inclinavit. ex koc in
illud, verumtamen en faz ejus non est exinanita ; bi-
bent ex eo omnes peccatores terrae δ, Si vis ad be-
nedictionis calicem respicere quem bibunt justi, li-
cet sufficiat sapientie testimonium, in quo ail * :
Bibite vinum quod miscui vobis; tamen vide Salva-
lorem ** ascendentem die Paschze grande ceenacu-
lum stratum atque mundatum, et agentem diem fe-
stum eum discipulis suis, illumque eis calicem pro-
pinantem, de quo in Evangelio quod miscuerit eum,
et ita tradiderit; Jesus enim letificans discipulos
meracum eis poculum propinat, et dicit ** : Accipi-
le et bibite : Hic est sanguis meus. qui pro vobis e[-
fundetur. in. remissionem peccatorum. Hoc facite,
quotiescungue. bibetis, ín meam commemorationem,
Et *5 : Amen dico vobis, non bibam illud amodo, do-
nec bibam illud vobiscum novum in. regno Dei. Vi-
des calicem novi testamenti? Vides calicem sup-
pliciorum quem supra exposuimus , vini meri ple-
num esse? Est et alius calix, qui pro compensa-
tione bonorum actuum, seu malorum tibi miscetur
195 eutraditur. Intellige enim. mihi eos qui penitus

ἃ pietate discedunt, et ex omni parte religioni ad- D

versantur, in tantum ut fortuitu, eL pecudum more
vivant, bibentes calicem vini meri, quem de Jere-
mielibro protulimus : eos vero qui non penitus
recesserunt, sed cum sint peccatores, et indigni ju-
dicentur calice novi Testamenti, el faciant sepe
bona opera, sepe contraria, bibeutes calicem tero
mistum, Juclinavit enim Deus ez lioc in illud. Quid
€st quod ail: ex hoc ín illud ? Duo pocula video.

79 Psalm. xxu, 5, 7* Jerem. xxv, 15. ** ibid. 46.

πλήριυται οἴνου ἀμπέλων Σοδόμων, πεπλήρωται οἴνου
Αἰγυπτίον, καὶ οἴνου τῶν ἐχθρῶν τοῦ Ἰσραήλ’ ὁ δὲ
ἅγιος καὶ ὠφελημένος πεπλήρωται οἴνου ἀπὸ ἀμπέ-
ou Xwphx, καὶ οἴνου περὶ οὗ γέγραπται" Τὸ aotij-
ριόν cov μεθύσκον ὡς χράτιστον. Καὶ πάλιν π:-
πλήρωται οἴνου ὁ ἅγιος, ἀφ᾽ οὗ ἐχέρασεν ἡ ποφία.
Ταῦτα μὲν οὖν νοείσθω μοι xavà τὴν χακίαν καὶ τὴν

, ἀρετὴν, ἵνα θεωρηθῇ τό: Πᾶς ἀσχὸς οἴνου πληροῦται"

εἰ δὲ δεῖ ἰδεῖν xaX τὰς διὰ τὴν καχίαν xaX δι᾽ ἀρετὴν,
κολάσεις μὲν τὰς διὰ τὴν καχίαν, εὐλογίας δὲ xat
ἐπαγγελίας τὰς διὰ τὴν ἀρετήν" παραστήσωμεν ἀπὸ
τῶν ἱερῶν γραμμάτων, τίνα τρόπον αἱ κολάσεις, καὶ
αἱ ἐπαγγελίαι οἱονεὶ (1) λέγεται" Αἀδε τὸ ποτήριον
τοῦ olrov τοῦ ἀκράτου τούτου, καὶ ποτιεῖς πάντα

B τὰ ἔθνη, πρὸς ἃ ἐγὼ ἐξαποστελῶ σε πρὸς αὖ-

τούς. Ἱερεμίας ταῦτα λέγει, ᾧ ἐπιφέρει" Καὶ πίον-
ται καὶ ἐξεμέσονται, καὶ ἐκμανήσονται, καὶ z6-
σοῦνται. Οὐχοῦν τὰς χολάσεις ὠνόμασεν ἐνταῦθα
οἶνον ἄχρατον, ὃν πίνουσιν οἱ ἀχράτον οἴνου, τουτέ-
στιν ἀκράτου χολάσεως ἄξιοι" εἰσὶ δὲ xal ἄλλοι οἱ
πίνοντες κόλασιν οὐκ ἄχρατον, ἀλλὰ χεχερασμένην"
Ποτήριον" γὰρ ἐν χειρὶ Κυρίου ἀκράτου πιλῆρες

“κεράσματος * ἔχλινεν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο" πλὴν

ὅ τρυγίας αὐτοῦ οὐκ ἐξεχενώθη" πίονται πάντες
οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς. El θέλεις καὶ ποτήριον εὑ-
λογίας ἰδεῖν ὃ πίνουσιν οἱ δίχαιοι, ἤρκει μὲν οὖν xat
τὸ τῆς σοφίας, ἐφ᾽ ᾧ Dee Πίετε οἶνον ὃν ἐχέρασα
ὑμῖν" ἴδε δέ μοι xal τὸν Σωτῆρα πρὸς τὸ Πάσχα
ἀναβαίνοντα εἰς ἀνώγαιον μέγα ἐστρωμένον καὶ
κεχνοσμημένον, xat ἑορτάζοντα μετὰ τῶν μαθητῶν,
xai διδόντα αὑτοῖς τὸ ποτήριον, περὶ οὗ γέγραπται,
οὐχ ὅτι ἐχέρασεν (2); ὁ Ἰησοῦς γὰρ εὐφραίνων τοὺς
μαθητὰς ἀχράτῳ εὐφραίνει, καὶ λέγει αὐτοῖς" Ad-
δετε, πίετε. Τοῦτό μου ἐστὶ τὸ αἷμα, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν»
ἐχχυγόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Τοῦτο ποιεῖτε,
ὁσάχις ἐὰν πίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν" xal -
Ἀμὴν «1έγω ὑμῖν οὐ μὴ πίω αὐτὸ ἀπὸ τοῦ vov,
ἕως αὐτὸ πίω μεθ' ὑμῶν καιγὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ
Θεοῦ. Ὁρᾷς τὴν ἐπαγγελίαν, τὸ ποτήριον τῆς χαινῆς
διαθέκης οὖσαν; Ὁρᾷς τὰς χολάσεις ποτήριον οἴνου
ἀχράτου; xal ἄλλο εἶδος χολάσεως ποτήριον κεχερασμέ-
νον, ὥστε ἐκάστῳ χιρνᾶσθαι χατὰ τὴν ἀξίαν τῆς χρησ-
τῆς πράξεως ἀναμεμιγμένης μοχθηρᾷ πράξει ἃ mis-
ται. Νόει δέ μοι τοὺς μὲν πάντη ἀλλοτρίους τῆς θεοσε-
θείας, καὶ μηδαμῶς προσέχοντας αὑτοῖς, ἀλλ' ὡς Eku-
χε ζῶντας, πίνοντας τὸν ἄχρατον οἶνον, περὶ οὗ παρ-
εθέμεθα τὰ ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου" τοὺς δὲ μὴ πάντη,
ἀποστάντας xal ἀμαρτωλοὺς, ἀλλ᾽ ἀξίους (3) τοῦ ποὸ-
τηρίου τῆς καινῆς διαθήχης, ποιοῦντας ὁτὲ μὲν
χρηστοτέρας, ὁτὲ δὲ ἐναντίας πράξεις, οἶνον πίνοντας
ἀχράτου χεράσματος. "Ex.lwv& γὰρ ὁ Θεὸς ἐκ τού-
του εἰς τοῦτο. Πιὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὖχ ἐξεχε-

*! Psalm. Lxxiv, 9. ** Prov. 1x, 5... * Luc. xxn,

12. ** Mauh, xxvi, 27, 98; 1 Cor. xi, 45. * Mattb. xxvi, 29.

1) Olovst, lege οἶνος.

2) οὐχ ὅτι ἐκέρασεν". Lege in versione Bierony-
thiana ; Non quod miscuerit.
| (δ) Ἀ.1.1 ἀξίους. Omnino legendum ἀναξίους, ut
innuit Hieronymus, et. sensus postulat; tres enim

calices proponil, meracum, mistum, el novi testa-
menti ; et priorem quidem impiis, postremum san-
ctis, mistum iis qui in via virtutis titubant, et in»
certo passu progrediuntur, Hvrriws.

Digitized by Google
