355

IN JEREMIAM HOMILIA 7X.

5

354

ἔρημος αὔτη Θεοῦ fv. "Eyousa δὲ ἄνδρα τὸν νόμον, A Quid ergo pollicetur Deus? Eritis mihi in populum,

ἐχείνη ἢ συναγωγὴ λέλεχται. Τί οὖν μοι ἐπαγγέλλεται
6 8:6; ; Ἔσεσθέ μοι εἰς Aaór, κἀγὼ ἔσομαι ὑμῖν εἰς
Θεόν". Οὐχ ἔστι πάντων Θεὸς, ἀλλ᾽ 1j ἐχεΐνων οἷς χαρί-
ζεται ἑαυτόν" ὥσπερ ἐχαρίσατο ἑαυτὸν τῷ πατριάρχῃ
ἐχείνῳ, (p εἶπεν: Ἐγὼ Θεὸς σός" καὶ πάλιν ἄλλῳ"
Ἐγὼ ἔσομαί cov Θεός " xai περὶ ἑτέρων " "Ἔσομαι
αὐτῶν» Θεός. Πότε οὖν ἄρα ἡμεῖς ἐπιτυγχάνομεν, ὃ
χαθ᾽ ἔχαστον λέγω, εἰς τὸ τὸν Θεὸν εἶναι ἐμῶν Θεόν;
Εἰ δὲ θέλεις μαθεῖν τίνων ἐστὶν ἁ Θεὸς, χαὶ τίνι χα-
ρίζεται τὴν ἑαυτοῦ ἐπίχλτσιν" Ἐγὼ, φησὶ, Θεὸς
Ἀδραὰμ, Θεὸς ᾿Ισαὰχ, Θεὸς "Iaxó£. Καὶ διηγού-
μένος τὸ τοιοῦτον ὁ Σωτήρ φησιν Ὁ Θεὸς οὐχ ἔστι
v£x(xor, ἀ.11ὰ ζώντων. Τὶς ὁ νεχρός; Ὁ ἁμαρτω-
λὸς, 6 μὴ ἔχων τὸν εἰπόντα- ᾿Εγώ εἶμι ἡ ζωή" ὁ

et ego. ero vobis in. Deum. Non est οπιρίυμι Deus,
sed eorum tanium quibus se largitus est, quo-
medo patriarche illi ad qvem dixit * : Ego sum
Deus (uus; et rursum alii : Ego Dews ero Dems
tuus; necnon de aliis : Ero, inquit *, Dess co-
rwm. Pulasne aliquando consequimur, id quod
per singulos dico, ut Deus omnium liat Deus no-
ster? Si autem vis plenius discere quorum sit Deus,
et quibus vocabulum sui nominis largiatur : Ego,
inquit *, Deus Abraham , et Deus 15aac, et Deus
Jacob; idque ipsum exponens Salvator ait * : Deus
autem. ΜῸΝ est moriworum, sed vivorum. Quis est
mortuus? Utique peccator, qui non babet dicen-
tem : 180 Ego sum viia *, qui habet mortua

ἔχων νεχρὰ ἔργα, μηδέπω μετανοήσας ἀπὸ τῶν ve- B opera, qui necdum penitentiam egit ab operibus

χρῶν ἔργων, περὶ ὧν φησιν ὁ ᾿Απόστολος - Μὴ πάλιν
θεμέλιον χαταδα.λλόμενοι uecavclac ἀπὸ γεχρῶν
ἔργων. Ei τοίνυν ὁ Θεὸς οὐχ ἔστι νεχρῶν Θεὸς, ἀλλὰ
ζώντων, καὶ οἴδαμεν τίς ἐστιν ὁ ζῶν, ὅτι ὁ πολι-
τευόμενος κατὰ Χριστὸν, xdi μένων μετ᾽ αὐτοῦ" εἰ
βυολόμεθα ἵνα ἡ μῶν fj ὁ Θεὸς, ἀπηταξώμεθα τοῖς Ép-
γοῖς τῆς νεχρότητος, ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν αὐτοῦ πλη-
por τὴν λέγουσαν" Καὶ ἐγὼ ἔσομαι ὑμῖν εἰς Θεὸν,
ὅπως στήσω τὸν ὄρχον μου, ὃν ὥμοσα τοῖς πα-
τράσιν ὑμῶν, τοῦ δοῦναι αὐτοῖς γῆν ῥέουσαν
vála xal μέλι. Τήρει γὰρ, ὅτι λέγει" Στήσω τὸν
ὄρχον μου, ὃν ὥμοσα τοῖς πατρώσιν ὑμῶν, τοῦ
δοῦναι αὑτοῖς γῆν £éovcav γάλα καὶ μέλι" αὕτη
γὰρ οὐχ ἔστιν ἡ γῆ, ἣν ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς ῥέουσαν

mortuis : de quo Apostolus ait δε Non rursum fun-
damentium jacientes penitentie ab operibus mortuis.
Si ergo Deus non est Deus mortuorum, sed viven»
tium, et scimus esse viventem eum qui conversatur
in Christo, ut fiat particeps ejus, et si volumus ut
€t Deus noster sit, renuntiemus operibus mortuis,
ub pollicitationem suam. in nobis compleat di-
cens !'* : Et ero vobis in. Deun, wi staiuam  jura-
mentum meum, quod juravi patribus vestris dare
illis terram. fluentem lac. ei mel. Üliserva quid di-
cat : διαίμαπι juramentum, quod. juravi patribus
vestris, dare illis terram fluentem lac ct. mel. Hxc
enim uon est terra quam pollicitus est Deus, teria
fluens lac et mel : sed ista est terra de qua Salva-

γάλα xal μέλι, ἀλλ᾽ ἐχείνη, περὶ ἧς ἐδίδασχεν ὁ Σω- C tor docuit dicens '! : Beati mites, quoniam ipsi pos-

τῆρ λέγων " Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ xAnpo-
γομήσουσι τὴν γῆν.
Eta πρὸς τὰ προειρημένα ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἀπο-
χρίνεται ὃ Προφήτης, πρὸς τό ᾿Επιχατάρατος ὁ
ἄνθρωπος, ὃς οὖκχ ἀχούσεται τῶν «λόγων τῆς
ἀαθήκης ταύτης" xai φησί" Kal ἀπεχρίθην,
"αὶ εἶπα" Τένοιτο, Kópus! τί' Γένοιτο, Κύριε;
Exwardpartec ὃς οὖχ ἐμμένει τοῖς Aópowg τῆς
ἐιαϑήχης ταύτης. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ - ᾿Ανά-
ρωθι τοὺς «ἰόγους τούτους ἐν πόλεσιν Ἰούδα. xal
ἔξωθεν" Ἱερουσαλήμ. Καὶ τοῖς ἔξω ἀναγινώσχομεν
τὸς λόγους τοῦ Θεοῦ, προσχαλούμενοι αὐτοὺς ἐπὶ
φωττ ρίαν, τοὺς «Ἰόγους τῆς Διαθήχης ταύτης" καὶ
οιήσατε αὐτοὺς, καὶ obx ἐποίησαν. Καὶ εἶπε Κύ-
ριος πρὸς ué- Εὐρέθησύνδεσμος ἐν ἀνδράσιν Ἰούδα,
καὶ ἐν τοῖς χατοιχυῦσιν Ἱερουσωζήμ. Οὐκοῦν σπου-
Váxousy μετανοεῖν ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἁμαρτέμασι
Ξερὶ ἀνδρῶν Ἰούδα, εἰδότες, ὅτι ἐσμὲν οἱ ἄνδρες Ἰούδα
διὰ Jn Χριστὸν Ἰούδα προφητευθέντα καὶ λεχθέντα’
μῆποτε γὰρ ἐπεὶ ἐν ἡμῖν εἰσιν ἁμαρτωλοί τινες, xai
παρὰ τὸν ὀρθὺν λόγον πράττοντες, διὰ τοῦτο λέγει ὁ,
Προφήτης Εὐρέθη σύνδεσμος ἐν ἀνγδράσο" ᾿Ιούδα;
xal ἐν τοίς κατοικοῦσιν ᾿ἹΙερουσαλήμ᾽' ὅταν γὰμ
εὑρεθῇ ἕν τι5: (ὡς χρηματίζουσιν οἱ ἀπὸ τῆς Ἐχχλη-
eiae, ) σύνδεσμος ἀδικία;, καὶ σύνδεσμος τῶν ἀμαρ-

5 Exod. xxx 5, 4.
1 Mauh. v, ὁ. 15 Jerem. xi, 3.

* Gen. xvii, 4.
7 jer. xt, 4, 5.

* Exol. ii,

sidebunt terram.

4. Deinde ad πὸ quam dixerat Deus, Propheta
respondit, id est ad id quod ait "3 : Maledictus
homo qui non audierit verba Testamen:i hujus : et
dicit : Et respondi, et dixi : Fiat, Domixe. Quid
est quod ait : Fiat, Domine ? Utique id quod pro-
nuntiavit Deus : Maledictus homo qui non audierit
verba Testamenti hujus. Εἰ dixit Dominus ad me :
Lege verba ista in civitate Juda, et. extra Hierusa-
lem !*; etiam his qui foris sunt legimus verba di-
vina, provocantes eos ad salutem. Verba Testamenti
hujus, et facite illa, et dixit Dominus ad me : In-
venta est colligatio in viris Juda, et in habitantibus
Hierusalem **. Si peccaverimus nos, qui proptcr
Christum viri Juda vocamur, et inventi fuerint in
nobis nodi peccatorum, el de nobis dicitur : Jn-
venta. est colligatio in viris Juda, et in habitantibus
Hierusalem. Cum in Ecclesia Dei tales sunt in qui-
bus reperiatur laqueus iniquitatis, et vincula pec-
cati, in tautum ut id quod de peccatore dicitur,
eis valeat convenire : Vinculis yeccatorum suorum
unusquisque constringitur 15, tunc. dicit Deus : [n-
venta est colligatio in. viris Juda. Verum non iu-
venietur colligatio in nobis. Quomodo autem non

6. * Hebr. v;, ἃ.

15 jbid. 6.

* Joan. xi, 25.
55 Prov, v, 22.

* Luc. xx, 58:
15 ibid. 9.

Digitized by Google
