—— “ὦ

-.o S dvi

492

» v^ ἀξίαν τῶν ἁμαρτημάτων
οὐ υδαν - sc Ἡρλυλῶνα,, οὐ μόνος, ἀ)λὰ xol
oe s Dee; ᾿ταφαδίδοται γὰρ τῷ ΝΝαδου.

mo 0o UT τύγχυσιν ἄπεισι, xol χολάζε-

- o φρασότῃκασιν αὐτοῦ, ἐπεὶ ἔθαλε τὸν

Tos cx παταῤῥάχτην. Τίνες οὖν οἱ φίλοι

-o deles πῶ ἐπωνύμου τῆς μελανίας τοῦ στό-
e o8. {ππιπες οὗ τοὺς λόγους αὐτοῦ παραδεξά.
τα cuuurwÜtvits τῷ στόματι αὐτοῦ τῷ μεμε-
D—sn.€-. M δόγματα μελανότητος παραδεξάμενοι,
κι πεῦστσται μαχαίρᾳ ἐχθρῶν αὐτῶν. Οἱ ἐπὶ
Te χώσσεων τεταγμένοι, οὗτοί εἰσιν οἱ τὰς payal-
« ἔνντες, χαὶ ποιοῦντες πίπτειν αὐτούς " περὶ
ἀνε αἶγος προφητεύει, xal φησι" Καὶ οἱ ὀφθαΐλμοί
coe ἔψονται, Ταῦτα, φησὶ, τὰ προφητευόμενα,

M --,

“,-

eoe ses, T Nurrai σοὺ οἱ ὀφθαλμοί. Καὶ σὲ καὶ πάντα

Vo € —ÜUpfciansi

. Mec 2 πο

-o we sso Mie cepe. τ ὙΠ

C es, CÓ, πὰς

és CM ὁ ἵν Quem ἽΜΙΗΜΩ͂Ν ei

Ν $a "sud wap wh de Py-
So 0s QS rui, weit "

. ^s Aes 9 adum . Am ubi de
2oso€ ας, πὶ ARS, AD ERI ἀβῥ-
sve "eene Want Jam Citi, judi-
pese) Nocumir ῥὰ PRAE ORTRÍS, UE

Ἱκύδαν δώσω εἰς χεῖρας βασιμέως Ba6vAovoc.
"Us ἐὰν καταληφθῇ τοῦ Ἰούδα οὕτως ἁμαρτωλὸς, ὡς
ἄξιος εἶναι τοῦ βασιλέως Βαδυλῶνος, τουτέστι τῆς
συγχύσεως, παραδοθήσεται αὐτῷ. Καὶ ὁ βασιλεὺς
Βαδυλῶνος παραλαμθάνει τοὺς ἁμαρτάνοντας. Βασι-
λεὺς δὲ Βαδυλῶνος χατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν, Ναθουχο-
δονόσορ * xax δὲ τὴν ἀναγωγὴν, ὁ πογηρός. Τούτῳ
δὲ παραδίδοται ὁ ἁμαρτωλὸς, ἐπεί ἐστιν ἀμφότερα.
ἐχθρὸς καὶ ἐχδιχητής. Ὅτι δὲ αὐτῷ παραδίδοται ὁ
ἁμαρτωλὸς, Παῦλός σε διδαξάτω, ὅπου μὲν λέγων
περὶ Φυγέλλου καὶ Ἑρμογένους (2), 00; παρέδωχα,

νὼ νῷ uS 8 ὡν Fue testi Jesu Christi. φησὶ, τῷ Σατανᾷ, tva παιδευθῶσι μὴ fAacpn-
|xov reor, Pascor Bec eb ens ταὶ migredinem μιεῦν" ὅπου δὲ περὶ τοῦ πεξορνευχότος, Συναχθέν.-

'&omeous Iwyis Bsbvieais, δῪ omierene (ecent. eum C

in Bubylonesm, et irmcdabemt et in giadio; εἰ dabo
fortitudinem. omnem. citans bum "ἧς Proclive est
dicere baec ad Jerusalem spectare ; emis enim vir-

των ὑμῶν, xal τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, σὺν τῇ δυ-
γάμει τοῦ Kvplov Ἰησοῦ Χριστοῦ, κέχριχα παρα-
δοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σαταγᾷ εἰς δλεβρον τῆς
capxóc, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυ-

tus ejes εἰ qua adjiciunter, tenc regi Babylonio- — píov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὐκοῦν παραδίδοται ὃ

rem tradita sunt. Prompium est dicere bac perü-
nere 24 civitalem quie paucis pest Salvatorem annis
tradita est inunicis, la. captivitatem abducti sunt
fdü Jerusalem, et eversa est civitas. Quod si rem
perpenderis, οἱ in. civitate non lapides spectaveris,
sed bomines, videbis illam quoque Jerusalem, ho-
mines sempe, ob suam in Christum impietatem et
peccatum traditos esse regi Babylonis. Tu quoque
Jerusalem nunc es. Si igitur ejusmodi $58 mine
Jerusslem nunc jactantur, timelo ue peccando Je-

rusalem 885 peccatrix οἱ tradaris, ut non amplius D

sis Jerusalem, sed Babylon atque Bind

onosor is Babyloniorum servituti addic(ug.
Ppinie "M n Jerusalem tradit, Quomodo
omnes labores tradit? Si post certamina agonesque
peractos lapsus fueris et peccaveris, omnes labores
tui io manus Nabuchodonosor vencrunt. Quomodo
emnes labores tui. abibuat tibi * Si post. plurimos

Πασχὼρ οὗτος τῇ τοῦ στόματος μελανίᾳ εἰς χεῖρας
τοῦ βασιλέως τῆς Βαδυλῶνος. Καὶ μετοιχιοῦσιν
αὐτὸν εἰς Βαδυλῶνα, καὶ κατακόψουσιν αὐτοὺς
ἐν μαχαίρᾳ, καὶ δώσω τὴν ἰσχὺν πᾶσαν τῆς πό-
Jsuc ταύτης. Ἐὐχερῶς (3) εἰπεῖν ὅτι προφητεύεται
περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ταῦτα. Παραδέδοται γὰρ πᾶσα
ἡ ἰσχὺς αὐτῆς, xal τὰ ἐπιφερόμενα, τότε τῷ τῶν
Βαδυλωνίων βασιλεῖ, Εὐχερὲς εἰπεῖν ὅτι προφητεύε-
ται ταῦτα περὶ τῆς πόλεοις ταύτης, ἐν τοῖς χατὰ τὸν
Σωτῆρα χρόνοις παραδοθείσης τοῖς πολεμίοις. Καὶ
εἰς αἰχμαλωσίαν ἀναπεληλύθασιν οἱ υἱοὶ τῆς Ἱερου-
σαλὴμ, καὶ χατεσχάφη ἡ πόλις. Ἐὰν δὲ ἐξετάσῃ; τὰ
πράγματα, καὶ πόλιν (4) βλέπῃς, μὴ τοὺς λίθους,
ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους, ὄψει ὅτι χἀχείνη ἡ Ἱερουσα-
Xp, οἱ ἄνθρωποι παρεδόθησαν εἰς χεῖρας βασιλέως
Βαδυλῶνος διὰ τὴν ἐπὶ τῷ Χριστῷ ἀσέδειαν καὶ
ἁμαρτίαν. Καὶ σὺ Ἱερουσαλὴμ εἴ νῦν. Ἐὰν οὖν
ἀπειλῇ τῇ Ἱερουσαλὴμ νῦν ὁ λόγος, φοδήθητι, μή-

- Jerem. xx, ἃ. "ibid. "ITim. 1, 30. "*1Cor. v, ὁ, 5. " Jerem. xx, 4, ὅ. ** Jerem, xx, 5.

(1) Πασχὼρ τοῦ ἐπωνύμου τῆς μελανίας τοῦ
στόματος. laryop est "roD. id. derivat Origenes
anDes et "ru, mgrum. lta et Hieronymus De
nomin. llebraic.. in Jeremia : Fesor, os nigredinis.

(3 Περὶ Φυγέλιου xal Ἑρμογένους, εἰς. Me-

ἃ eria lapsus est Origenes : ibi enim nempe I Tim.

l. 20, Hymen:zum a se et Alexandrum Satanz tra-
ditos scribit Paulus; at Il Tim, 1, 15, Phygellum
illum et Hermogenem sese fuisse aversatos,

(Ὁ) Εὐχερῶς. Lege εὐχερές.

(4) Codex Vatican, πάλιν.

Digitized by Google
