t55 OTIGCENIS 155
surgit, obliviscitur sexum libido praeceps, pugnatur A oüpyov, εἰ xal ἀπατηλὸν τοῦτο τὸ ζῶόν ἐστι, δῆλον,

ad coitum, et una palma victoris est polluisse quem
vicerit. Si igitur malignum, si immundum, si dolo-
sum hoc animal est, impium videbitur ad meliorem
partem hujus referre nomen, et ad Salvatoris nostri
Jesu Christi intelligentiam temperare. Magis autem

ὅτι τάξαι ἐπὶ χρείττονος αὐτὸ (1), xaX εἰπεῖν ἐπὶ τὸν
Σωτῆρα δύνασθαι ἀναφέρεσθαι, ἀσεδὲς εἶναι φαίνε-
ται. Δεῖ οὖν ἰδεῖν, ἂν θέλωμεν αὐτὸν ἑρμηνεῦσαι
ἐπὶ τὸν ἀντιχείμενον, εἰ ἀχολουθεῖ ἡμῖν ὅλη ἡ ἐρ-
μηνεία.

convenit mala Zabulo adjungere, οἱ super adversario lectionem intelligere praesentem : si iamen totius

capituli nos secuta fuerit interpretatio.

2. incipiamus ergo ab eo quod scriptum est:
Clamavit perdiz, congregavit que non 937 pe-
perit. Non proprias creaturas congregat Zabu-
lus, non ea colligit qux ipse generavit, sed cum
clamaverit alienas congregans creaturas, facit eas
suas, Clamavit perdix per Valentinum, clama-
vit per Basilidem , per Marcionem , per omnes qui
aliene a Deo glorie cupiditate rapti sunt, Nullus
enim eorum sonare poterat vocem Doniini Jesu **:
Mea oves meam vocem a«diunt, Sed eràt vox Christi
in Paulo, erat in Petro; propter quod Paulus di-
cebat  : An experimentum queritis ejus qui in. me
loquitur Christus? Vox autem congregantis quae non
peperit perdieis, in illis est qui simplices quosque
fidelium laqueo hzretice factionis impediunt :
Clamavit itaque perdixz, congregavit quae non pepe-
rit , faciens delicias suas non cum judicio, dives fa-
ctus est perdiz. Ecce ejus quanta sunt millia, in-
gens turba, multi sunt populi captivorum , et facit
divitias suas non cogitans judicium , neque habens
i corde justitiam, sed omuia sine lege gerens,
merito arguitur non cum judicio fecisse divitias.
Meus autem Jesus facit divitias suas cum judicio.
Exinanita est et deleta ejus opulentia.

δι Joan. x, 97, 55} Cor. xui, 5.

(4) Δῆλον, ὅτι τάξαι ἐπὶ κρείττονος αὐτὸ, etc.
Epiphanius tamen in Physiologo, cap. 9, hominem
pium perdici comparavit. Hoertus.

(2) Οὐκοῦν οὐ τὰ ἴδια xrícpata, etc. Pertinet
id ad aliam perdicis proprietatem ab Origene hoc
loco neutiquam commemoratam. Ferunt siquidein
aliena eam ova furari, et incuboare, ac fovere. Ita
Hippolytus martyr in Catena. ín Jeremiam; Epipha-
uius in Physiolog., cap. 9; Ambrosius lib. vi. He-
zaem., cap. 5, οἱ epist. 48; Philastrius. prafat. in
liy, De har.; Philein Jamóis ; lieronymus in hunc
Jeremiz locum ; Augustinus contra Faust. lib. xin,
cap. 12; Isidorus lib. xt! Orig., cap. 7, et Rupertus
abbas lib. 1 in. Deuteron., ep 14. lta et Claidzus
Paraplirastes, Jerem, xvi, 41. Quie cum apud au-
ciores τοὺς ἔξωθεν, qui physica tractarunt, non
compareant, verisimile est ex hoc Jeremis loco
profluxisse, ubi inp perdicem reddiderunt. LXX,
ex iisque reliqui; quia cum vocem nullam habe-
rent, qua avem illam Europe's ignotam appellarent,
quam simillimz, et specie proxima avis nomen sul
sidio asciverunt, perdicis videlicet, ejusque non
proprie dicte, sed qua rustica, seu rusticula, et

γρία, et ab Aristotele σχολόπαξ nuncupatur. N^)
enim illam pralongum rostrum gerere, brevibus
esse pedibus, colore viridi, edulem, montanam , in-
fra columbe magnitudinem, pluvie prznuntiam
Hehrei et Arabes scribunt, locupletes auctores ,
quorum in regionibus ea avis frequens est. Alque
hiec omnia fere utrique communia suut. In eo
praterea utrique convenit, quod a rost:i longitu-
dine nomen traxerunt; nam quemadmodum ἀπὸ
tuo σχόλοπος dicitur σχολόπαξ, quod poli simile vo-
sirum gerat; ita. Hebraice [ΤῸ est axóhoy , unde

᾿Αρξώμεθα δὲ ἀπὸ τοῦ" "Epórnce πέρδιξ, συνή-
γαγεν ἃ οὐκ Érexev. Οὐχοῦν οὐ τὰ ἴδια χτίσματα (9)
συνάγει ὁ διάθολος, οὐχὶ ἃ ἐγέννησε συνάγει, ἀλλ᾽
ἐπὰν φωνήσῃ, συνάγει τὰ ἄλλου χτίσματα, καὶ ποιεῖ
αὐτὰ ἴδια. Ἐφώνησε πέρδιξ διὰ Οὐαλεντίνου " ἐφώ-
νησς πέρδιξ διὰ Μαρχίωνος " ἐφώνησε διὰ Βασιλεί-
δου, διὰ πάντων τῶν ἑτεροδόξων (3). Οὐδεὶς γὰρ
ἐχείνων ἠδύνατο εἰπεῖν τὴν φωνὴν Ἰησοῦ" Τὰ ἐμὰ

Β πρόθατα τῆς ἐμῆς φωνῆς ἀχούουσιν. ᾿Α)λ' ἡ

φωνὴ μὲν τοῦ Ἰησοῦ ἐν Παύλῳ χαὶ Πέτρῳ" διὸ De-
γεν ὁ Παῦλος" Εἰ δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ .1α-
JAobrrtoc Χριστοῦ ; Φωνὴ καὶ τοῦ συναγαγόντος. ἃ
οὐκ ἔτεχε πέρδιχος ἐν τοῖς ἀποπλανῶσι, xal ἀπατῶσι
διὰ τὴν ἀχεραιότητα καὶ διὰ τὸ ἀπαρασχεύαστον τοὺς
ἁπλουστέρους τῶν πιστευόντων. Ἑφσφώγησεν οὖν
πέρδιξ, συγήγαγεν d οὐκ Écexev, ποιῶν πιϊοῦτον
αὐτοῦ οὗ μετὰ κρίσεως " ἑπιλούτησεν ὁ πέρδιξ.
“1δὲ πόσαι αὐτοῦ εἰσι μυριάδες " πολλαὶ τοῦ πέρδιχος
γεγόνασι τῆς δυνάμεως τῆς ἀντιχειμένης, xat
ἐποίησε πλοῦτον αὐτοῦ, οὐ μεριμνῶν χρίσεως, οὐδὲ
χρίσιν ἔχων, ἀλλ᾽ ἀχρίτως πράττων" διὸ λέγεται, ὅτι
ποιῶν ἐστιν ὁ πέρδιξ πλοῦτον αὐτοῦ οὐ μετὰ χρίσεως.
Ὁ δὲ ἐμὸς Σωτὴρ ποιεῖ πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ χρίσεως,

€ χαὶ κεχριμένος (4) ἐστὶν ὁ πλοῦτος καὶ ἐχλελεγμένος.

. Αἱ non coloris solum viriditate ea a rustica

perdice discrepat, sed eo etiam quod aliena ova
oveat, id quod de rusticula nemo prodidit. IHoc
porro, aliaque permulta eximiae eruditionis laude
cumulatissimo viro Samueli Bocharto debere me
profiteor. Id ipse argumentum in luculentissimo De
Scripture animalibus opere fusius pertractat. Ad
hec nos illud quoque adjiciemus, quascunque de
ΜΡ Hebrai et Arabes tradunt, universa fere pico

quem δρυοχολάπτην appellant, convenire; nam et
longiusculum gerit rostrum, et est eximii roboris,
utpote quo arbores tundit et excavat; brevibus est
pedibus ; viridi colore est; corporis mole columbam
non zquat ; montanus est ; edulis est; pluviamque

p inter reliquas aves precipue prenuntiat. Quodque

animadversione dignissimum est, vel a "np, fodit,

effodit ; ^p trabs, stipes, truncus, lignum, picum

wp dicium non inepte quis argutori possil, cum

rostro truncos perfodiat; unde et δρυοχολάπτης

Grxcis dicitur. Quod si alienorum ovorum curam

et incubitum pico tribuisset auctor aliquis, voee
eum significari uon dubitarem. Ip.

(3) Διὰ πάντων τῶν ἐτεροδόξων. Pessime id in
lerpretatus. est Hieronymus : per omnes qui aliena
n Dro glorie  cupiditare rapti. sunt. "Exepóboto;
apud ecclesiasticos scriptores opponitur ὀρθοδόξῳ.,
el vertere debuit : per omnes qui perversis opinioni-
bus adherescunt.

(4) Kal xexptpévoc, etc. Verte : et secrete umi
divitig atque selecta. Pessime Hieronymus : ezino-
nita est et deleta. ejus opulentia ; nisi forte legerit
ἐχχενούμενός ἔστιν ὁ πλοῦτος xat ἐξηλειμμένος.

Digitized by Google

13
κὰν,
S d
Vm,
SH
