463

ORiGENIS

468

vide1nt, lpsemet Dominus meus Jesus Christus ascen- A χάχεϊ ἀκούσεις τοὺς 1όγους μου. Ἔδει γὰρ αὑτὸ

«t et descendit : Qui enim. ascendit, ipse est qui

εἰ descendit; ipsees! super omnes celos **, Si igitur

ti quoque vis intelligere eum qui ad suprema ascen-
dit, qui est rerum altissimarum ratio, qui ad infima
descendit, deque inlimis docet, ne dixeris, quis
ascendet in. colum? id est. Christum. deducere ; aut
quis descendet in abyssum ? hoc est, Christum a mortuis
revocare; sed quid dicit Scriptura? Prope est verbum
ín ore tuo, et in corde tuo.**, per quod asecndis in
ccelum et quie sursum sunt eognoscis. Prope te est
verbum etiam de infiinis. Ecquid enim aliud quam
verbum quod ubique est potest habere sanctus in
semetipso? Nam regnum Dei intra vos est "ἢ,

συγχρῖναι τῷ’ Ἀνάδηθι, xal ἀκχούσεις τοὺς Ad-
qovc μου. Τῶν γὰρ ἀκονόντων οἱ μὲν ἀναδαίνουσιν
ἵνα διδαχθῶσιν" ἀναθαίνουσιν οὐ πάντως σωματιχῶς"
καταθαίνουσι δὲ, xal τὴν ψυχὴν ἔχουσιν ἄνω, ὑπὲρ
τοῦ ἰδεῖν τὸν λόγον τὸν ἀνωτάτω περὶ τῶν κατωτάτω.
Αὐτὸς ὁ Κύριός μου Ἰησοῦς Χριστὸς ἀναδέδηχε, χαὶ
χαταθέδηχεν' Ὁ γὰρ ἀναδὰς, αὐτός ἐστε καὶ ὁ
καταδάς" αὐτός ἐστιν ὑπεράνω πάντων τῶν οὐ-
pavày. Ἐάν περ οὖν xal σὺ μέλλῃς τὸν ἀναδάντα
ἀνωτάτω νοεῖν τὸν λόγον τὸν περὶ τῶν ἀνωτάτω,
τὸν χαταδάντα εἰς τὰ χατώτατα συνιέναι τὸν περὶ
τῶν κατωτάτω (1) διδάσχοντα, μὴ εἴπῃς" Τίς ἀνα-
δήσεται εἷς obpavór ; τουτέστι Χριστὸν xazaye-

qe" ἢ, τίς καταδήσετωι elc τὴν ἄδυσσον ; τουτέστι Χριστὸν ἐκ γνεχρῶν ἀναγαγεῖν" ἀλλὰ τί A€
γει ἡ Γραφή; Ἐγγύς σου τὸ ῥῆμα ἐν τῷ στόματί σου, καὶ ἐν τῇ κωρδίᾳ σου, &' οὗ ἀναβαίνεις εἰς
φὸν οὐρανὸν, καὶ περὶ τῶν ἀνωτάτω γινώσκεις, Ἐγγύς σὸν ἐστὶ τὸ ῥῆμα xal περὶ τῶν χατωτάτω"
καὶ τί γὰρ (2) ἄλλο ἣ τὸν λόγον τὸν πανταχοῦ ὁ ἅγιος δύναται ἔχειν ἐν ἑαυτῷ ; Ἡ γὰρ βασιιεία τῶν οὐ-
οαγῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστι.

ὅ. Descendit itaque propheta in domum figuli, δ Καταδαίνει οὖν ὁ προφήτης εἰς τὸν τοῦ χεραμέως

et enarrat quae viderit, dicens ** : Et ecee. ipse fa-
eiebut opus in manibus suis, et cecidit vas quod ipse
faciebat in. (uto in manibus suis, et rursus fecit illud
vas alierum, sicut placwerat in conspectu auo (acere,
Nescio quid propheta viderit in domo figuli.
9s Vidit nempe figulum operi incumbentem.
f.uteum erat vas quod. fecerat. Cecidit vas. Quare
aperle non dixit : dimisit vas e manu sua, et cur
eausam figulo non assignavit? Sed quia sermo est
de vasis animatis quz sponte cadunt, ideo dictum
est : Cecidit vas de manibus ejus. Auende igitur
et tu. tibimetipsi, ne dum in manu figuli es, et fin-
geris, sponte tua e manibus ejus excidas. Nemo
enim rapit de manibus ejus, ut habetur in Evan-
£elio secundum Joannem ** : at non scriptum est:
sicuti nemo rapit, ita nemo cadit e manibus ejus.
Voluntatis quippe arbitrium liberum est. Et nemo
quidem, inquam, rapit de raanu pastoris, e manu
Bei neme potest nos eripere; sed nos negligentec
agendo possumus de manibus ejus excidere.

οἶχον, καὶ διηγεῖται ἃ ἐθεάσατο, λέγων" Kal ἰδοὺ
αὐτὸς ἑποίει ἔργον ἐπὶ τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καὶ
διέπεσε τὸ ἀγγεῖον ὃ αὑτὸς ἐποίει ἐν τῷ πηλῷ
ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, καὶ πάλιν ἐποίησεν αὑτὸ
ἕτερον ἀγγεῖον, καθὼς ἤρεσεν ἐναντίον αὐτοῦ
αοιῆσαι. 'AXX οὐκ οἶδα τί ἑώρακεν ὁ προφήτης
παρὰ τῷ χεραμεῖ γενόμενος. Εἶδε γὰρ ἐργαζόμενον
τὸν κεραμέα. Πήλινον ἦν τὸ σχεῦος τὸ γεγενημένον.
Διέπεσε τὸ σχεῦης. Τί ἀχριθῶς οὖχ εἶπεν’ ᾿Αφῆχε
τὸ σχεῦος (5) ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, οὐδὲ τῷ χεραμεῖ
ἀνέθηχε τὴν αἰτίαν ; ᾿Αλλ’ ἐπεὶ ὅ λόγος ἐστὶ περὶ
ἐμψύχων σχευῶν, ἅτινα παρ᾽ ἑαυτὰ διαπίπτει, διὰ
τοῦτο εἴρηται" Διέπεσε τὸ σχεῦος ὁπὸ τῶν χειρῶν'
αὐτοῦ. Πρόσεχε οὖν xai σὺ σαυτῷ, μήποτε, ἐν ταῖς
χερσὶν ὧν τοῦ χεραμέως, καὶ ἐπι πλασσόμενος, παρὰ
σαυτὸν διαπέσῃς ix τῶν χειρῶν ἀὐτοῦ. Οὐδεὶς μὲν
γὰρ ἁρπάζει ἐκ τῶν χειρῶν αὐτοῦ (4) χατὰ τὰ εἰ-
ρημένα ἐν τῷ χατὰ Ἰωάννην Ἐὐαγγελίῳ' οὐ μὴν
γέγραπται, ὅτι, ὡς οὐϑεὶς ἁρπάξει, οὕτως οὐδεὶς
διαπίπτει ἐχ τῶν χειρῶν αὐτοῦ’ τὸ γὰρ αὐτεξούσιον

ἐλεύθερόν ἐστι. Kat φημι" οὐδεὶς μὲν ἁρπάζει ix τῆς χειρὸς τοῦ ποιμένος, ix τῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ o)-
δεὶς δύναταε ἡμᾶς λαδεῖν" δυνάμεθα δὲ ἡμεῖς ἀμελήσαντες διαπεσεῖν Ex τῶν χειρῶν αὐτοῦ.

4. Et factum est verbum Domini ad me, dicens :
Si, quomodo figulus iste, non potero facere vos, do-
vus. I5rael ? dicit Dominus **. Unusquisque pro fa-
eultate sua intelligit quas scripta sunt; alius quidem
superficie tenus, quasi ad fontis scatebram sensum
eorum capiens, alius vero profundius, quasi e pu-
teo hauriens, et utriusque id emolumento est, cum
una eademque res huic quidem fons, illi puteus
wit. Testatur hoe Evangelium ubi de Samaritana

vu,

ᾧ idem, χατωτάτων.
3) ldem, xat περὶ τῆς ἀνόδου. Ἐγγύς σού ἐστι
τὸ ῥῆμα xal περὶ τῶν κατωτάτω, Ἐγγύς σού ἐστι τὸ
ῥῆμα xat τὶ ae etc.

ΠΗ͂ Τί ἀχριδῶς οὐκ εἶπεν’ ᾿Αφῆχε τὸ σχεῦος, IEec
desiderantur in Scorialensi.

(1) Οὐδεὶς μὲν γὰρ ἀρπάζει ix. τῶν χειρῶν αὖ-

Καὶ ἐγένετο 1όγος Κυρίου πρός με, «έγων" El,
καθὼς ὁ κεραμεὺς οὗτος, οὗ δυκήφομαι ποιῆσαι
(5) ὑμᾶς, οἶκος Ἰσραή,.1; ρησὶ Κύριος" Ἕκαατο; κατὰ
δύναμιν νοεῖ τὰ γεγραμμένα’ ὁ μὲν ἐπιπολαιότερον,
οἷον ὡσεὶ ἐπὶ πίδαχος πηγῆς (0) λαμδάνων τὸν νοῦν
ἀπ᾽ αὐτῶν' ὁ δὲ βαθύτερον, ὡς ἀπὸ φρέατος ἀνιμῶν"
χαὶ δύνανται ἀμφότεροι ὠφελεῖσθαι, ἐπεὶ τὸ αὐτὸ τῷ
μέν ἔστι πηγὴ, τῷ δὲ φρέαρ. Μαρτυρεῖ τὸ Εὐαγ-
γέλιον, ἡνίκα διηγεῖτο (T) τὰ περὶ τῆς Σαμαρείτιδος"

^ Ephes. 19,10. * Rom. x,6, 1,8. *' Luc. xvii, 21. **Jerem. xvin, 5, 9 30an. x, 29. ** Jerem,

«οὔ. Hic desunt in eodice Vaticano.

(5) Codex Scorial., τοῦ ποιῆσαι.

(6) Codex Vatican., ἐπὶ παλαιότερον, olo: ὡσεὶ
ἐπιπέδου πηγῆς. Gbislerius legebat οἱονεὶ ἐξ ἐπι-
πέδου.

(7) Διηγεῖτο. Lege διηγεῖται.

Digitized by Google
