863

ORIGENIS

$68

anathematizantes Dominum Jesum, et blaspheman- A 'Insouv, xol δυσφημοῦντες αὐτὸν, xat ἐπιδουλεύοντες

tes illum, et insidiantes credentibus nomini ejus.
Facta est hereditas mea mihi sicut leo in silva. De-
dit super. me vocem suam, ideo odivi eam. Nunquid
spelunca est. hyene hereditas mea mihi  ? De sua
luereditate preenuntiat quod spelunca hyszna futura
sit, bestize rabidae et ferocis, mortuorum eadaveri-
bus viventis, quae semper sepulcris εἰ ossibus incu-
bat. Nunguid spelunca hyene hereditas mea mihi,
“πὶ spelunca in circmitu ejus ? Quouiam tales sunt,
«impero vobis, angeli, ut eatis, et congregetis bestias,
οἱ tradatis eos ad dilacerandum. lie, congregate
bestias agri, veniant, et manducent. eos *. Venerunt
bestiz agri, devoraverunt populum Judzorum. Vide
exesa corda omnium a fortitudinibus contrariis. Si

τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν. 'Evevijón οὖν ἡ xAnpo-
γομίαμου ἐμοὶ ὡς ἴῤων ἐν δρυμῷ. Ἔδωκεν ἐπ᾿ ἐμὲ
τὴν φωνὴν» αὑτῆς" διὰ τοῦτο ἐμίσησα αὐτήν. Μὴ
σπήλαιον ὑαίνης (1) ἡκληρονομία μον; Προφητεύει
περὶ τῆς χληρονομίας ταύτης" 'H χληρονομία μου μῆτι
σπήλαιον ὑαίνης τῆς ἀγριωτάτης, τῆς νεχροδόρου,
τῆς περὶ τὰ μνημεῖα, τῆς ἐσθιούσης τὰ θνησιμαῖα τώ-
ματα; Μὴ σπήλαιον ὑαίνης ἡ κἬληρογομία μου
ἐμοί; ὡς σπήλαιον, ἐπ᾿ αὐτὴν χύχλῳ αὐτῆς βαδί-
τε. Ἐπεὶ τοιοῦτοι γεγόνασι, κελεύω ὑμῖν, τοῖς ἀγ-
γέλοις, ἵνα βαδίξητε xai συϑαγάγητε τὰ θηρία, xal
παραδῶτε αὐτοὺς τοῖς θηρίοις. Βωδίζετε καὶ cvra-
γάγετε τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ ἐλθέτωσαν τοῦ
ραγεῖν αὐτή». Ἑλήλυθεν τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ διε-

illis Deus non pepercit, sed ait : [te, congregate B σθίςιν τὸν λαὸν ἐχεῖνον. Βλέπετε αὐτῶν τὰς χαρδίας

bestias, quanto magis nobis non parcet ἢ 8i non fe-
cerimus legem ejus, si sermonem Evangelii neglexo-
rimus, rursum dicel : Jie, congregate bestias, el tra-
die cos. Sed nos con(damus in Domino, et in
oratione dicamus : Ne tradas bestiis. animam con-
fitentem tibi *. Agamus peenitentiam super peccatis
nostris, coniteamur delicta qua fecimus, et bestiis
non trademur : quin potius angeli venient, qui nos
in sinu suo gestantes de terrenis locis ad coelestia
188 trans(erant, et de praesenti seculo in perpetuam
collocent zternitatem, in Christo Jesu, cui est glo-
ria et imperium in s:ecula saeculorum. Amen.

αἰῶνος τούτου ἐπὶ τὸν μέλλοντα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ

αἰῴνων. ᾿Αμῆν.

IlOMILIA XI. C

(Juxta Hieronymum VII.)

De eo quod scripuun est : Exterminata est extermi-
nio omnis terra. Ex in istud : Cinctorium **.

διεσθιομένας ὑπὸ τῶν δυνάμεων τῶν ἀντιχειμένων.
El ἐκείνων ὁ Ἰησοῦς οὐχ ἐφείσατα, ἀλλὰ εἶπε, Βαδί-
(ete, συνάγαγετε τὰ θηρία, πόσῳ πλέον ἡμῶν οὐ φεῖ-
σεται; "E&v μὴ ποιῶμεν τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, τὸν λό-
yov τοῦ Εὐαγγελίου, ἐρεῖ πάλιν: Βαδίσατε, συνα-
γάγετε τὰ θηρία καὶ παράδοτε αὐτήν. 'AXX ἡμεῖς

' φαφῥησίαν ἔχομεν (2), ἵνα, εἴπωμεν ἐν ταῖς εὐχαῖς "

Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐξομολογουμέ-
γὴν σοι. Ἐξομολογησώμεθα περὶ τῶν παραπτωμά-
τῶν μετανοοῦντες, xal τοῖς θηρίοις οὐ παραδοθηςό-
μεθα, ἀλλ' ἀγγέλοις ἁγίοις τιθηνοῖς ἐσομένοις, ἐπὶ
κόλπων βαστάζουσι, μεταθιβάζονσιν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
ἔστιν ἡ δόξα xo τὸ χράτο: εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

€MIAIA IA',

Εἰς τό"
Ac ἐμὲ ἀφανισμῷ on «ἄσα ἡ γῆ᾽ καὶ εἰς τό"

Eodem. interprete.

1. Quis est iste qui dicit : Propter me exterminata
est exterminio omnis terra? Christus hzc loquitur :
nam ante adventum ejus multa quidem peccata
fuerunt in populo Israel, sed Dominus veniens pro-
hibuit talia ut penitus relinquerentur, et in longam
traderentur captivitatem. Quando aatem eompleve-
runt mensuram patrum suorum, et addiderunt ad
occisionem prophetarum, persecutlonemque justo-
rum, et Salvatoris interfectionem, tunc completum
est : Dimittetur vobis domus vestra deserta, Et quia
iste ab eis, quz in Evangelio seripta sunt, passus
est; idcireo nunc dicitur : Exzterminio exterminata
est omnis terra.

2. Quod si subtilius volueris intelligere : Propier
me erterminala est exierminio omnis &erra : consi-

*. " Jerem. χη, 8, 9.

hic usurpat Origenes : eun) presertim xaváta

καταθεματισμός tum in Apocalypsi, tum apud Ju uil
hü

(b Pgebiniun Huesius. ΜΝ
ηρονομίᾳ M
(rm er in Scoria Si e το doddauil homi

sequenti poet hec. verba : Ka δεδμωχέναι ΚΗ
ad iila usque, ᾿'προδέχωμεν τῷ γεγραιλμένῳ contine-

*5 ibid. 9. ** Psalm. rxsur, 19.

Τίς ἐστιν ὁ λέγων Ac ἐμὲ dparicón ágaricup
πᾶσα ἡ γῆ; Ὃ Χριστὸς ταῦτά φησιν, οὗ πρὸ τῆς

"ἐπιδημίας πολλὰ μὲν γεγένηται ἁμαρτήματα τῷ

ἡφῷ, ἀλλ᾽ οὐ τοιαῦτα, ὥστε αὐτοὺς πάντα ἐγχατα-
λειφθῆναι, xal εἰς αἰχμαλῳσίαν πολυχρόνιον παρα-
δοθῆναι. “τε δὲ πλήρωσαν (2^) τὸ μέτρον τῶν πατέρων
αὐτῶν, «αἱ προφέθηχαν ἀνῃρηχέναι τοὺς προφήτας,
xaX δεδιωχένας τοὺς διχαίους, τοῦ ἀποχτεῖναι (S) τὸν
Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, τότε γεγένηται τὸ. ᾿Αρίεται ὑμῖν

D ὁ οἷκος ὑμῶν. Καὶ &' αὐτὸν ταῦτα πεπόνθασι, καὶ

Ἀρφανισμῷ ἠφανίσθη πᾶσα ἡ γῆ.

Εἰ δὲ καὶ ὑψηλότερον ἀκοῦσαι βούλει τοῦ, Δι᾿ ἐμὰ
ἠφονίσθη ἀφανισμῷ πᾶσα ἡ γῆ᾽ ἴὸε τὴν ἐν σοὶ

"9 Jerem. xu, 11; xui, 4.

tur; ea nos Hieronymi vestigia secuti, suo loco re-
stitoimus. HuzTIUS.
4) Ἔχομεν. Lege ἔχωμεν, et paulo post, pt πα-
$.
(8) Lege ὁπλήρωσαν.
(5) Lego τῷ ἀνῃρηκέναι ποὺς προφήτας. .. .
ἀποχτεῖναι.

E o

Digitized by Google
