tet

IN JEREMIAM ROMILIA XIX,

$03

ἀπὸ τοῦ λόγου ἐλέγχῳ μὴ ὠφεληθέντες δεήσονται À ut. in. furore arguantur. Dixi etiam quamdam ess:

ἐλέγχου τοῦ ἀπὸ τοῦ θυμοῦ. “Ἔλεγχον (1) μέν τινα el-
ναι χαὶ μεταμέλειαν Θεοῦ αὐτόθεν ἀπεμφαίνουσαν,
ἐπεὶ γέγραπται Μεταμεμέξημαι, ὅτι ἔχρισα τὸν
Σαοὺλ εἰς βασιλέα. 'Ἀξίως δὲ ζητήσεις xal τὴν με-
καμέλειαν. Καὶ μὴ νομίσῃς συγγένειάν τινα ἔχειν τὴν
μεταμέλειαν αὐτοῦ τῇ μεταμελείᾳ τῶν μεταμελουμέ-
νων. Ὡ; γὰρ ἑξαίρετόν τι εἶχεν ὁ λόγος αὐτοῦ, ἐξαί-
ρετόν τι ἡ ὀργὴ αὐτοῦ, ὑπερέχον «t ὁ θυμὸς αὐτοῦ,
καὶ οὐδὲν τούτοις συγγενὲς ἦν ὁμωνύμοις " τὸν αὐτὸν
πρόπον xoi à μεταμέλεια αὐτοῦ ὁμώνυμός ἔστι τῇ
ἡμετέρᾳ μεταμελείᾳ " ὁμώνυμα γάρ ἔστιν ὧν ὄνομα
μόνον χοινόν. Ὁ δὲ χατὰ τοὔνομα τῆς οὐσίας λόγος
ἕτερος. Μόνον οὖν ὄνομα χοινὸν θυμοῦ Θεοῦ χαὶ θυ-
μοῦ οὑτινοσοῦν, xai μόνον ὄνομα χοινὸν ὀργῆς οὗτι-

νοσοῦν χαὶ ὀργῆς Θεοῦ. Οὕτω χαὶ ἐπὶ μεταμελείᾳ Β

νοητέον. Καὶ ζητήσει ὁ δυνάμενος, τί μεταμέλεια
ἐργάξεται Θεοῦ, τί εἰργάσατο. Τὸν Σαοὺλ χαθεῖλε βα-
σιεύοντα παρανόμως, ἀνέτειλε βασιλέα τῷ λαῷ τὸν
πατὰ τὴν καρδίαν τοῦ Θεοῦ. Εἶπε γὰρ διὰ τὴν ἀγα-
θὴν ἐχείγην μεταμέλειαν" Εὖρον ἄνδρα κατὰ τὴν
παρδίαν μου Δαυὶδ υἱὸν ᾿Ιεσσαί. ᾿Αλλὰ ταῦτά μοι
προοίμια πάντα ἐστὶ διὰ τὸ τὴν ἀρχὴν τῆς ἀπὸ τοῦ
Ἵερεμίου ἀναγνώσεως οὕτως ἔχειν“ Ἡπάτησάς με,
Αὐύριε, καὶ ἡπατήθην.
Ζητοῦμεν γὰρ μήποτε, ὡς ὁ πάντων θυμὸς χαχὸν,
ὁ 3k τοῦ Θεοῦ ἐλεγχτιχός " xat πάντων μὲν ὀργὴ χα-
λεπὴ, ἢ δὲ χαλουμένη τοῦ Θεοῦ καιδευτική “ xal πάν-
τῶν μὲν ἡμῶν μεταμέλεια χατηγορεῖ ἀσθενείας τοῦ
πρὸ τῆς μεταμελείας " ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐ τοῦ Θεοῦ

κατηγορεῖ ἡ μεταμέλεια αὐτοῦ, ἀλλὰ τῶν ἕξω πρα- C

Ὑμάτων, ἐφ᾽ οἷο ἡ μεταμέλεια λαμδάνεται " οὕτω δεῖ
νοῆσαι xal τὴν ἀπάτην τοῦ Occ, ἑτερογενῆ τυγχά-
γουσαν παρὰ τὴν ἡμετέραν ἀκάτην, ἦν ἀπατῶμεν,
T; οὖν fj παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀπάτη (2), ἥντινα νοήσας ὁ
προφήτης, ὅτε ἑκαύσατο ἁπατώμενος, φησὶ, γνοὺς
τὴν ὠφέλειαν τὴν ἀπὸ τοῦ ἡπατῆσθαι, τό Ἠπόώτη-

Dei penitentiam qu: per se absona videatur; scri-
ptum est enim ** : Panitet me quod unzerim Suud
im regem. Tu vero digne quoque interpretaberis
ejusmodi poenitentiam. Cdve putes eam quidpiam
affinitatis habere cum poenitentia eorum quos poe»

nitet. Sicut enim eximium quid habuit verbum ἢ

ejus, eximium quid íra ejus, exeellens quid faror
ejus, et. nihil illis cum aliis cjusdem nominis com-
mune erat; eadem ratione et paenitentia ejus cum
nostra penitentia zquivoca est, siquidem squivoca
sunt, quorum nomen solum commune, sed secun-
dum nomen substantiz ratio est $83 diversa. So-
lum igitar nomen commune est furori Dei et furg-
ri cujuslibet, ac solum nomen commune irz Dei, et
ire cujuscunque. Sic et de penitentia sentiendum,
et qu:eret qui poterit, quid penitentia Del operetur,
quid operata sit, Saulem sustulit inique regnantem,
et in ejus locum substituit populo regem secundum
eor Dei. Dixit enim propter bonam illam poeniten-
tiam "ἢ ; Inveni virum secundum cor meum David fi-
lium Jesse. Caterum hiec omnia procmii loco mihi
sunt, quia proposite ex Jeremia lectionis initium
Sic habet** : Decepiati me, Domine, et deceptus sum,

. 9. Quierimus euim, num sicut. exterorum foror
melum quid est, ita divinus redarguat. Omnium
quidem nostrum ira molesta, ila autem quie Dci
vocalur, erudit. In omnibus nobis poenitentia indi-
cat imbecillitatem mentis ante penitentiam ; at in
Deo, imperfectum non arguit Deum penitentia, sed
Te$ qus extra illum sunt quarum causa penitentia
assumitur. Sic et Deus alio plane modo censendus
€$l decipere quam nos decipimus. Qusnam igitur
est illa a Deo fraus, qua cognita, propheta, ubi de-
cipi desiit, agnoscens perceptam ex μᾶς fraude uti-
litatem, ait : Decepisió me, Domine, et deceptus sum.

các με, Κυριε, καὶ ἡπκατήθην. Καὶ πρῶτον xpfao- Primum quidem traditione otar Hebraica qus: ad
μαι παραδόσει "E6paixfj ἐληλυθυίᾳ εἰς ἡμᾶς διά τι- — nos pervenit per quemdam qui suos ob fidem Christi
vog φυγόντος διὰ τὴν Χριστοῦ πέστιν, χαὶ διὰ τὸ δἰ agnitionem verbi reliquit, venitque ubi commo-
ἐπαναδεδηχέναι ἀπὸ τοῦ λόγου (3), xal ἐληλυθότος,  Tamur. ld sane dicebat quod vel pro fabula baberi
ἔνϑα διατρίδομεν. Ἔλεγε δὴ τινα, εἴτε μῦθον φαινό- — possit, vel pro sermone quo auditores adduci queant
μενον, εἴτε λόγον δυνάμενον προσάγειν τοὺς &xojov- — ad intelligendum istud : Decepisti me, Domine, et
τὰς τῷ" Ἡπάτησάς με, Κύριε, xal ἠπατήθην" — deceptus sum. Quae dicebat, erant bujusmodi : Dcus
ἔλεγε δή τινα τοιαῦτα- Ὁ Θεὸς οὐ τυραννεῖ, ἀλλὰ p non tyrannus est, sed rex, regnansque nulli vim

βατιλεύει, χαὶ βασιλεύων οὐ βιάζεται, ἀλλὰ πείθει,
xai βούλεται Exoocluc καρέχειν ἑαυτοὺς τοὺς ἐπ᾽
αὑτῷ τῇ οἰχονομίᾳ αὐτοῦ, ἵνα μὴ κατὰ ἀνάγχην τὸ
ἀγαθόν τινος S, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἐχούσιον αὐτοῦ " ὅπερ
χαὶ ὁ Παῦλος ἐπιστάμενος, ἔλεγεν ἐν τῇ πρὸς Φιλί-
μονα ἐπιστολῇ τῷ Φιλήμονι περὶ τοῦ Ὀνησέμου " Ἵνα
ph κατ᾽ ἀνάγχην τὸ ἀγαθόν cov ἧ, ἀλιὰ κατὰ
ἑχούσιον. Ἡδύνατο τοίνυν ὁ τῶν ὅλω» Θεὸς ποιῖ σαι
Ῥορμιζόμενον ἀγαθὸν ἐν ἡμῖν, ἕνα ἐξ ἀνάγχτ,ς Dara

** | Reg. xv, 13. “5 Act. xim, 22. ^ Jerem. x5, 7.

V) 734r. Leze cum Ghislerio Ἕλεγ»».
13) Codex Vaucanus, παρὰ τῷ, ov? 0:55 ázá-
17,7, male.

ipfert, sed suadet, vultque subditos sponte sese de-
dere providentize ejus, ne cujusquam bonum sit ex
necessitate, sed ex libera fiat voluntate. Qeod sciens
et Paulus in Epistola ad Philemonem aicbal Phile-
moni de Onesimo** : Lii me ex mecessiiate bonum,
tnum esset, sed voluntarium. Poterat ergo univergo-
rum Dcos facere id quod in nobís videtar bonum;

uL necessario eleemosynos daremus, et necessario:

-

temperanies eseemus, sed noluit; ideo mon cx tri- .

** Pbilem. 14.

(22 Ἑπαναξεξηκέναι ἀπὶ τεῦ A yov. Lego, eum
Gluslerio, ἐπειξυηχένα: τὰ τῷ MI,

Digitized by Google
