$65

ORIGENIS

$58

invenietur colligatio in nobis, si usque ad hanc & τημάτων (ὡς ἂν ἐφαρμόσαι ἐπὶ τοῦ ἁμαρτωλοῦ x *

horam colligatio in quibusdam est? Sed solve omne
vinculum. — iniquitatis ,| dissolve obligationes — vio-
lentarum. commutationum , omnem. conscriptionem
iniquam dissipa. Frange esurientibus panem  tu-
um '*. inventa est ergo colligatio in viris
Juda, in habitantibus Hierusalem. Conversi suni ad
191 iniquitates patrwun. suorum priorum '*. Con-
versi sunt ad iniquitates. Quoram? Non ait simpli-
citer, patrum, sed cum additamento, pairum suo-
rum priorum, Diximus hzc de nobis dici, et bis qui
in nobis sunt peccatores. Quomudo igitur qui intet
nos sunt peccatores, conversi suntadiniquitates pa-
trum, et patrum suorum priorum? Duplices babc-
mus paires, et una species est pessimorum patrum.

Σειραῖς δὲ τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν éxactoc σφίγ-
γεται" λέγει ὁ Θεός" Εὐὑρέθη σύνδεσμος ἐν ἀν-
δράσιν ᾿Ιούδα. ᾿Αλλὰ μὴ εὑρεθείη σύνδεσμος ἐν
ἡμῖν! Πῶς δὲ οὐχ εὑρίσχεται σύνδεσμος iv ἡμῖν, ἢ
xaX (1) μέχρι τοῦ δεῦρό ἔστι σύνδεσμος ἕν τισι; « Αὐδ
πάντα σύγδεσμον ἀδικίας, διάλυε στραγγαλιὰς
βιαίων συνα.1λαγμάτων, πᾶσαν συγγραφὴν ἄδιχον
διάσπα. Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου. Ἐὑρέθη
οὖν σύνδεσμος ἐν ἀνδράσιν Ἰούδα, καὶ ἐν τοῖς xatorxoü-
σιν Ἱερουσαλήμ. Ἐπεστράφησαν (3) ἐπὶ τὰς ἀδιχίως
τῶν πατέρων αὐτῶν τῶν προτέρων * ἐπεστράφησαν
ἐπὶ τὰς ἀδικίας. Τίνων λέγει ἁπλῶς τῶν» πατέρων;
Τίς ἢ προσθήχη, ἐπεστρόφησαν ἐπὶ τὰς ἀδικίας
τῶν πατέρων αὐτῶν τῶν προτέρων; λέγομεν

Siquidem antequam crederemus, diabolus pater no- B ταῦτα λέγεσθαι πρὸς ἡμᾶς, καὶ τοὺς ἐν ἡμῖν ἁμαρ-

ster fuit, ut sermo cvangelicus ostendit, dicens !* :
Vos de patre Zabulo nati estis. Cum autem credidi-
mus, facti sumus filii Dei. Si ergo post hzc pecca-
verimus, converiimur ad iniquitates patrum nom
simpliciter, sed patrum priorum. Ád probationem
autem hujus rei, quia duplices habemus patres,
utimur et David testimonio, in quadragesimo quar-
to psalmo, ita dicentis !* : Audi, filia, et vide, et ἐπ
clina aurem tuam, et obliviscere populum tuum , et
domum patris tui, Quasi pater quippe coepit : Audi,
filia. Ergo duplices nostri patres sunt. Sed. oblivi-
scere, inquit, domum patris tui prioris. Si igi-
tur oblitus domum patris tui prioris rursus fue-
ris ad peceata conversus, incidisti in id quod nune

d citur. peccatum. Conversi sunt. ad iniquitates. pa- (c

trum suorum priorum. Dicebamus dudum Zabulum
patrem nostrum fuisse, antequam Deus factus sit
pater, si tamen nunc non habemus etiam Zabulum
patrem : quod etiam de Joannis epistola approba-
10us, in. qua ita scribitur ** : Omnis qui peccatum
facit ex Zabulo natus est. Toties ex Zabulo nasci-
mur, quoties peccamus. Infelix iste qui semper
generatur a Zabulo. Rursumque multum beatus qui
semper ex Deo nascitur. Neque enim semel dicam
justum ex Deo natum, sed per singula virtutis ope-
r2 semper justus nascitur ex Deo. Hoc autem ut
plenius possit probari, etiam de Salvatoris nostri
quotidiana nativitate dicamus, liquido id in justis
obtinentes quod in Domino praecesserit, Salvator
uos:er splendor est glori, splendor autem non se-
mel nascitur, et deinceps desinit nasci : quotiescun-
que ortum fuerit lumen, ex quo splendor oritur, to-

55 ]sa rvin, 6, 7. 17 Jer. xi, 10.

(1) Ἢ καί. Legehat Hieronymus, el xat.

(2) Ἐπεστράφησαν, etc.« Hieronymiana quam hic
damus, relique homiliz interpretatio, ad finem ho-
mili:e non:e Origenis in [saiam in Merlini ezeterisque
latinis editionibus adjuncta est, ubi legitimam Ori-

enianz ipsius in Isaiam homilig interpretationem
oco suo deturbavil, et cur intercideret causae fuit.
Ea nempe ad nonam in Jeremiam homiliam adjice-
re se putans incautus et parum auentus. librarius,
ad nonam in saiam homiliam attexuit, Atque hinc
eliam suspicari possumus, verum esse et genuinum

18 Joan. vri, 44.

τάνοντας. Πῶς οὖν ol ἐν ἡμῖν ἁμαρτάνοντες ἐπεστρά--
φησαν οὐχ ἐπὶ τὰς ἀδικίας τῶν πατέρων, ἀλλὰ τῶν
πατέρων τῶν προτέρων; Μήποτε οὖν διττοί εἶσιν ol
πατέρες ἡμῶν, καὶ ἔστι μὲν ἐν ἡμῖν εἶδος πατέρων
τὸ χεῖρον * πρὶν πιστεῦσαι γὰρ, υἱοὶ ἧμεν, φέρ᾽ εἰπεῖν,
ποῦ διαθόλον, οὗς δείκνυσιν ὁ λόγος ὁ εὐαγγελιχὸς λέ-
γων" “Ὑμεῖς ἐκ τοῦ διαδόιζου ἐστέ" ὅτε δὲ πεπιστεύ-
χάμεν, γεγόναμεν υἱοὶ Θεοῦ. Ἐπὰν οὖν ἀμαρτάνωμεν,
ἐπιστρέφομεν ἐπὶ τὰς ἀδιχίας οὐχ ἀπαξαπλῶς τῶν
πατέρων, ἀλλὰ τῶν προτέρων πατέρων. Eig δὲ τὸ
παραστῆσαι, ὅτι διττοὶ ἡμῶν εἰσιν οἱ πατέρες. χρῆ-
σομαις ῥητοῖς ἀπὸ τοῦ μδ΄ ψαλμοῦ, οὕτως ἔχουσιν "
"hxovcor, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ xAirov τὸ οὗς σου,
καὶ ἐπιλάθου τοῦ olxov τοῦ πατρός σου. Πατὴρ
λέγει (5) * Ἐπιλάθου τοῦ οἴχου τοῦ πατρός cov.
Ὡς γὰρ πατὴρ λέγει" Αχουσον, θύγατερ. Οὐχοῦν
διττοὶ οἱ πατέρες ἡμῶν εἶσι. ᾿Αλλὰ ἐπιλάθου τοῦ οἴχον
τοῦ πατρός σοῦ τοῦ προτέρου. Ἐὰν, ἐπιλαθόμενός cov
τοῦ οἴχου τοῦ προτέρου, πάλιν ἐπιστρέψης ἐπὶ τὰ
ἁμαρτήματα, οὐ πεποίηχας τὰ λεγόμενα (4) ἐνθάδε
ἁμαρτήματα: ᾿Επεστράφησαν ἐπὶ τὰς ἀδικίας τῶν
πατέρων αὐτῶν τῶν προτέρων, "Ἔλεγον, ὅτι χαὶ ὁ
διάθολος πρότερον fv ἡμῶν πατὴρ, πρὶν γένηται
ἡμῶν ὁ θεὸς πατὴρ εἴγε χαὶ νῦν οὐχ ἔστιν ἡμῶν 6
διάθολος πατήρ ὅπερ παραστήσομεν xol ἀπὸ τῆς
Ἰωάννου καθολιχῇς Ἐπιστολῆς, ἐν fj γέγραπται" Πᾶς
ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαξόϊζλου γεγένη-
ται. El πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐχ τοῦ διαδέ-
λου γεγένηται (5), οἱονεὶ τοσαυτάχις ἐχ τοῦ διαδόλου

D γεγενήμεθα, ὁσάχις ἁμαρτάνομεν. Ταλαίπωρος οὖν

οὗτός ἔστιν ὃς ἀεὶ γεννᾶται ἐχ τοῦ διαδόλου * ὥσπερ
πάλιν μαχάριος ὁ ἀεὶ γεννώμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ" οὐ

“ Psalm. xttv, 11, 551 Joan. 1}, 8.

homiliarum in Jeremiam ordinem, quem tenuimus.
Hic ipse porro error feminum bibliothec;e Regi:e
codicem occupavit. » Πσετιῦϑ.

(5) Πατὴρ Aéyev "EziAá9ov τοῦ οἴκου τοῦ zc-
tpóc cov. Hzc non vertit Hieronymus.

(4) Ov πεποίηκας τὰ λεγόμενα. Legebat Hiero-
nympus, πέπτωκας εἰς τὰ λεγόμενα.

(B)El πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαθό-
Aov γεγένηται. Bac omissa sunt in interpretation
Wieronymiana.

Digitized by Google
