437

ORIGENIS

488 i

maledictis verberant, et Paulus ad ejus:nodi princi- A ἀρχιξρέως λόγου προσταπσόμενοι, Ἐδιωναῖοι tóT T0001

pem sacerdotum, eorum nempe impiam mentem,
nit : Percuiiei te Deus. Et est. istiusmodi princeps
saccrdoium ip superficie speciosus et. paries deal-
batus, intus vero mortuorua ossibus omuique im-
muuditia plenus. Quid autem de Pauloet Jeremia
loquar? lpse meus Dowinus Jesus Christus ait ** :
Dorsum meum dedi ad. fugella, et maxillas meas ad
alapas, εἰ (uciem meum non averti ab opprobriis spu-
terum. Bac simpl.ciores illo tantum tempore acci-
disse opinantur, cum flagellavit eum Pilatus, cum
Judzi adversis eum consilium inierunt ; ego autem
Je-uta video dorsum suuin quotidie ad flagella dau-
temi. Ingredere in Judworum synagogas, εἰ vide Jc-
sunm ab ipsis ore maledico dilaniari, 9. 5.5. Vide gen-
ules congregatos, consilium ineuntes adversus Chr:-
ianos, quo pacto Jesuw capiant, Et ipse dorsum ad
Bxgella prsebet. Considera Verbum Dei contumeliose
hatutuun, maledictis lacessitum, odio habitum ab in-
&clibus, vide ut maxillas dederit ad alapas ; et cum
docuerit, wt si quis te percusserit in una maxilla,
eivettns. ili «X alteram *5, id ipsum ipse faciat. Tot
subi qui ipaum alapis pereutiant et flagellent, et silet,
vi uev loquitur ; scriplum esLenim ipsum in flagellis
silere, θὲ füciem usque modo non avertit a contu-
waelia uputorum. Quis eorum qui doctrinam ejus
conkaiuuat, usque in banc diem quodammodo non
vonapuit Jesum lucc tolerantem?

πὸν ᾿Απόττολον Ἰησοῦ Χριστοῦ λόγοις δυσφήμοις" καὶ
Παῦλός φησι πρὸς τὸν τοιοῦτον λόγον ἀρχιερέα τό"
Τύπτειν σε μέλλει d Θεός. Καὶ ἔστιν ὁ τοιοῦτος
ἀρχιερεὺς ἐξ ἐπιπολῆς ὡραῖος, xal τοῖχος χεχόνια-
μένος, ἔσωθεν γέμων ὀστέων νεχρῶν, χαὶ πάσης
ἀκαθαρσίας. Τί ὃὲ λέγω περὶ Παύλου xal Ἱερεμίου;
Αὐτός μου ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστός φησι" Τὸν vo-
τόν" μου ἔδωχα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας. μον
tic ῥαπίσματα, τὸ δὲ πρόσωπόν μου οὐχ ἀπέ-
στρεψα ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. Ταῦτα οἱ
ἀχέραιοι ἴσασιν ἐπὶ τὸν τότε μόνον καιρὸν, ὅτε ἐμα-
τίγωσεν αὐτὸν ὁ Πιλάτος, ὅτε ἐδουλεύσχαντο xac
αὐτοῦ Ἰουδχῖοι " ἐγὼ δὲ βλέπω τὸν Ἰησοῦν καθ᾽
ἡμέραν διδόντα τὸν νῶτον αὐτοῦ εἰς μάστιγας. Efa-
£10: εἰς τὰς τῶν Ἰουδαίων συναγωγὰς, xai ife τὸν
Ἰησοῦν ὑπ᾽ αὐτῶν τῇ γλώσσῃ τῆς βλασοτμίας
μαστιγούμενον. “ἴδε τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν συναγομέ-
νους, βουλευομένους κατὰ Χριστιανῶν, τίνα τρόπον
λαμδάνουσι τὸν Ἰησοῦν. Κἀχεῖνος τὸν ἑαυτοῦ νῶτον
δίδωσιν εἰς μάστιγας. Κατανόει ὑδριζόμενον τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον, καχολογούμενον, μισούμενον ὑπὸ τῶν
ἀπίστων" ὅρα, ὅτι τὰς σιαγόνας ἔξωχεν εἰς ῥαπί-
σματα" xai διδάξας, ὅτι, ἐὰν τύπτῃ τίς σε εἰς τὴν
σιαγόνα, στρέψον καὶ τὴν ἄλλην, αὐτὸς αὐτὸ ποιεῖ,
Τοσοῦτοι αὐτὸν ῥαπίζουσι, xaX μαστιγοῦσι, καὶ σιω-
*l, xaX οὐ λαλεῖ" ἀναγέγραπται γὰρ μὴ λαλῶν ἐν
τῷ μαστιγοῦσθαι * καὶ τὸ πρόσωπον μέχρι τοῦ

ἄιυρο ητοῦς οὐχ ἀπέστρεψεν ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων. Τίς τῶν ἐξευτελιζόντων τὴν διδασκαλίαν
«ναὶ οἴον!λ ἐμπτύει μέχρι τοῦ δεῦρο τῷ Ἰησοῦ ἀνεχομένῳ ;

4X Jum restat ut. post prophetis percussionem, C

de aliia pevoussis disscramus, verbi gratia de Apo-
aiolu, et αἱ quis alius percussus est, nec non de iis
quo pavsus est Jesus. Percussit. itaque. Paschor
Jeemiam: prophetam, et misit cum. in cataraciam
qos vat in porta Benjamin **. In superiore conti-
&iMione Benjamin erat cataracta. Ad Benjamin hz-
wditawesa pertinet Jerusalem in qua templum Dei
di vigia lectionibus deputatum, ut manifestum fiet
v yercurras ea qua in libro Nave de sortitione ter-
vp τίμια sunt. Quoniam igitur templum erat in
vci oditato Benjamin qui interpretatur filius dextre,
vid eui uiniatrum est. circa. templum Dei, ideo
bs will ἐν cataractam, que erat in porta Benjamin
ἐν μη enperloris in. domo Domini. Misit

"Hi ἀχολουθεῖ (1) τῷ πεπατάχθαι τὸν προφήτην
διηγήσασθαι τοὺς παταχθέντας, ὡς φέρ᾽ εἰπεῖν τὸν
᾿Απόστολον, xal εἴ τις ἄλλος πεπάταχται, παραστῆ-
σαι (2) xai τὰ περὶ αὑτὸν τὸν Ἰησοῦν. "Exárater
οὖν Πασχὼρ τὸν "Íspspíiar τὸν προφήτην, καὶ
ἔδαλεν αὐτὸν clc καταῤῥάχτην, ὃς ἦν ἐν τῇ πύλῃ
Βενιαμίν, Τοῦ ὑπερίζον τοῦ Βενιαμὶν ὁ χαταῤῥάχκτης
ἦν" τοῦ Βενιαμὶν χληροδοσία ἐστὶν Ἱερουσαλὴμ, ἐν
ἦ ὁ ναὸς τοῦ Θεοῦ τῶν θείων ἀναγνωσμάτων, ὡς εὖ-
ρήσεις ἐκ τῆς ἀναγεγραμμένης κληροδοσίας ἐν τῇ
τοῦ Ναυῆ. Ἐπεὶ οὖν ὁ ναὸς ἦν τῇ xAnpobocía τοῦ
Βενιαμὶν, ὃς ἑρμηνεύεται υἱὸς δεξιᾶς (οὐδὲν γάρ
ἔστιν ἀριστερὸν περὶ τὸν ναῦν τοῦ Θεοῦ)" διὰ τοῦτο
οὗτος βάλλει εἰς τὸν χαταῤῥάκτην, ὃς ἣν ἐν xvn
Beriajlv τοῦ ὑπερῴου ἐν οἴχῳ Κυρίου. "Ἔδαλε τὸν

poulet du τιδι Δοίδι, Precemur. εἴ nos, ul D προφήτην εἰς τὸν χαταῤῥάχτην. Καὶ ἡμεῖς παραχα-

ἀμ. Jeremiam ovehamus in partem superio -
voa dvi , quam senium osse sublimem etexcelsum
sca ba e Reriplurn, ubl de sanctis testatur pre-
poor ab ἔρμο Fulann in superiore. domus parte
votes ln Hla tertio Regum scriptum est viduam
sc versis SIdonle Ellam prophetam. in superiori
inde )serplane ; eb libro quarto, quie Eli-
ace cuis δα βουὴ ipsi yrirparavit in su-
vits patte. DPeccator vero Ochozias e su-

voc

vvv Mae, vin 29, δ Jerem. xx, ὃ,
- eos doge, δη ἀχολουθεῖ,
^ eos oai καὶ παραστῆσαι sd.

λῶμεν, ἵνα, λαδόντες νῦν τὸν Ἱερ: μίαν, εἰς τὸ ὑπερ-
(ov ἀναδιδάσωμεν ἐν οἴκῳ Κυρίον. ὕπερῷον δὲ
τὸν νοῦν ὑψηλὸν xat ἐπηρμένον δείξω τῆς Γραφῆς (3),
ὅτε μαρτυρεῖ τοῖς ἁγίοις, ὅτι εἰς τὰ ὑπερῷα τοὶς
προφήτας ὑπεδέξαντο. Ἐν τῇ τρίτῃ τῶν δασι.ϊειῶν»
ἀναγέγραπται χήρα ὑποδεξαμένη τὸν Ἡλίαν τὸν
προφήτην ἐν Σαρεφθᾷ τῆς Σιδωνίας, ἥτις εἰς τὸ ὑπε-
ρῷον αὑτῆς ἐξένισε τὸν προφήτην xal ἐν τῇ τε-
πάρτῃ ἡ τὸν Ἐλισσαῖον ὑποδεξαμένη ηὐτρέπισεν αὖ-

(3) Τῆς Γραφῆς. Lego, ἐχ τῆς Γραφῆς.

Digitized by Google
