411

ORIGENIS

4ie

modo videns Jerusalem fleverit super eam, quia di- A ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι ἰδὼν τὴν "lepovsxyg. ἔχλαυ-

xevit  : Jerusalem, Jerusalem, quae occidis prophe-
tas, et lapidas eos quí ad e missi sunt , quoties vo-
(ui congregare filios tuos, et reliqua. Necnon et illa
qui manifeste a Salvatore dicuntur ^ : Heu mihi
quoniam factus sum sicut. qui colligit. stipulam. in
messe, el sicul racemos in vindemia, cum non super -
sit botrus ad manducandum uve primitiva. Heu mihi
anima, quia peri. reverens a. terra, et qui corrigat
snter homines non. est. Omnes in sanguine. judican-
iur. Venit enim ut meteret fructus, et quasi stipula
in segete reperta propter plurimos peccatores, ait :
lieu mihi quoniam factus sum sicut qui. colligit ati-
pulam in messe. Venit vindemisre botros uv in
hominibus, οἱ in messe sceleribus inventis, dieit :
Et sieut racemos in vindemia, cum non supersit bo-
trus nva ad manducandum primitiva. In alio quoque
loco similia his ad Patrem loquitur dicens *' : Quar
utilitas in. sanguine meo, dum descendo in corru-
ptionem ? Quid tantopere hominibus profui, qui nec
in sanguíne meo, quem fudi pro eorum salute, pro-
fecerunt ἢ Que utilitas in sanguine meo, dum de-
scendo de colis, dum venio in terram, dum contu-
meliis affector, dum porto corpus bumanum? Quid
his omnibus dignum inter homines perpetratum
est ? Que utilitas in sanguine meo, dum descendo in
corrupiionem * Nunquid confitebitur tibi pulvis, aut
annuntiobit veritatem tuam ? Tale ergo est quod in
Jeremia dieitur : Heu mihi, mater mea, quare me
genuisti virum ? Non juxta quod Deus Salvator est,
dicit : Heu mihi, mater; 864 juxta id quod homo
est, sicut in alio propheta : Hex mihi, inquit *, anima
mea, quia reverens periit a terra. Anima autem ho-
minis est que conturbatur, et tristis est usque ad
mortem, non Verbum quod erat a principio apud
Deum, quod nunquam meret, nunquam turbatum
est, uuuquam dixit: Heu mihi. Neque enim Ver-
bum sustinet. mortem, sed homo qui istos. patitur
affectus, ut sape exposuimus.

7. Quare me genuisti virum qui judicer et discer-
nar omui terre? 3i consideres utique martyres eon-
dewnatos, et de singulis Ecclesiis exhibitos δὰ tri-
bunal, videbis quomodo per singulos martyres Jesus
condemnetur. Ipse enim est qui in perhibentibus
divinitati testimonium judicatur: et hoc fideliter
213 suscipies, quia non te dixerit esse in carcere,
cum fueris in carcere ; uon te esurire, cum esurie-
ris ; non te sitire, sed semetipsum. Im carcere , in-
quit *5, fui,et venistis ad me ; esurivi, et dedistis mihi
manducare ; sitivi, et potastis me. ltaque si conde-
mnatur etiam Christianus, non pro alia tamen re,
neque pro sceleribus suis, sed pro hoc tantum quod
Christianus est, Christus est qui condemnatur, ex
quo efficitur ut in omni terra condemnetur Jesus,
«uotiescumue is addicitur, qui pro co condemnatur.

9? Mattb, x11, 97. ** Mich. vit, 0, 9.

τ Psal. xxix, 10.

δεν ἐπ᾽ αὐτὴν, καὶ εἶπεν: Ἱερουσαϊζὴμ, "lepovca-
Ait, ἡ ἀποχτείγουσα τοὺς προφήτας, καὶ Ji0o-
δοιοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτὴν, ποσά-
χις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα σου, χαὶ
τὰ ἑξῆς. Σαφῶς δὲ xai ταῦτα ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος λέλε-
xtat ἐν τῷ " Οἴμοι, ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων xa-
Jápyny ἐν ἀμήτῳ, καὶ ὡς ἐπιφυ.1.1ἰδα ἐν τρυγητῷ,
οὐκ ὄντος στάχυος τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτόγονα.
Οἴμοι, ψυχὴ, ὅτι ἀπώλεσεν εὐαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς,
xal ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει. Πάν-
τες εἰς αἵματα δικάζονται. Ἦλθε γὰρ ὡς σννάγων
χαλάμῃν εἰς ἄμητον ἵνα θερίσῃ" xal εὑρίσχει πολ-
λοὺς ἁμαρτωλοὺς, xat λέγει " Οἴμοι, ὅτι ἐγενήθην
ὡς συνάγων καλάμην ἐν ἀμήτῳ. Ἦλθε τρυγῆσαι

Β χαρπὸν ζωῆς ἐν τοῖς ἀνθρώποις. Εὐρίσχει πολλὰ

ἁμαρτήματα ἐν ἡμῖν, xat διὰ τοῦτο λέγει" Καὶ ὡς
ἐπιρυλλίδα ἐν τρυγητῷ, οὐκ ὄντος στάχνος τοῦ
φαγεῖν τὰ πρωτόγογνα. Φησὶ χαὶ ἀλλαχοῦ τὸ παρα-
πλήσιον τούτοις πρὸς τὸν Πατέρα λέγων" Τίς ὠφσέ-
«ἴδια ἐν τῷ atpaci μου, ἐν τῷ καταδῆναί μὲ εἰς
διαφθοράν ; Τί ὠφέλησε τηλιχοῦτο τοὺς ἀνθρώπους ;
τί ἄξιον τοῦ αἵματος, οὗ ἐξέχεα ὑπὲρ αὐτῶν, πεποιή-
κασι; Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματι, τῷ χκαταδῆναί με
ἐξ οὐρανῶν; Καταδέδηκα, ἦλθον ἐπὶ τὴν γῆν, ἐπό-
δωχα ἐμαυτὸν διαφθορᾷ, ἐφόρεσα σῶμα ἀνθρώπινον"
τί αὐτῶν ἄξιον χατώρθωται τοῖς ἀνθρώποις ; Τίς
ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μου, ἐν τῷ καταδῆγαί με
εἰς διαφθοράν; Μὴ ἐξομολογήσεταί σοι χοῦς, 3)
ἀναγγελεῖ τὴν ἀλήθειάν cov; Τοιοῦτο οὖν ἐστι xal
τὸ ἐνθάδε πρῶτον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος λεγόμενον, τό"
Οἴμοι ἐγὼ, μῆτερ, ὡς τίνα ue ἔτεκες ávópa ; Οὐχὶ
ὁ θεὸς ὁ Σωτὴρ λέγει τὸ, Οἴμοι ἐγὼ, μῆτερ, ἀλλ᾽ ἣ
ἄνθρωπος, ὡς ἐν τῷ προφήτῃ Οἴμοι, ψυχὴ, ὅτε
ἀπόλωλεν εὐλωδὴς ἀπὸ τῆς γῆς. Ἢ δὲ ψυχὴ ἀν-
θρωπίνη ἦν" διὰ τοῦτο xal τετάρακται, διὰ τοῦτο καὶ
περίλυπος fjv* ὁ δὲ Λόγος, ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν,
o) τετάραχται ἐχεῖνος, οὐχ ἂν λέγων τὸ, Οἴμοι. Οὐδὲ
γὰρ ὁ Λόγος ἐπιδέχεται θάνατον, ἀλλὰ τὸ ἀνθρώπινόν
ἔστι τὸ τοῦτο ἐπιδεξάμενον, ὡς πολλάχις παρεστή-
σαμεν.

Ὡς τίνα μὲ ἔτεχες ἄνδρα διχαζόμενον xal δια»
κρινόμενον ἐν πάσῃ τῇ γῇ; Ἐὰν ἴδῃς μοι τοὺς
πανταχοῦ μάρτυρας δικαζομένους, χαθ᾽ ἐχάστην ἐχ-

Ὁ κλησίαν παρισταμένους τοῖς διχασταῖς, ὄψει τίνα

τρόπον Ἰησοῦς Χριστὸς ἐν ἐχάστῳ τῶν μαρτύρων
δικάζεται, Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐν τοῖς μάρτυσι τῇ ἀλη-
θείᾳ δικαζόμενος " χαὶ τοῦτο πεισθήσῃ παραδέξασθαι,
βλέπων, ὅτι οὐ σέ φησιν εἶναι ἐν φυλαχῇ, ὅταν σὺ ἧς
ἐν φυλαχῇ, ἀλλ᾽ ἑαυτόν “ οὗ σὲ πεινῶντα, ὅταν σὺ πει-
viis, ἀλλ᾽ ἑαντόν᾽ οὐ σὲ διψῶντα, ἀλλ' ἑαυτόν' Ἐν
φυλακῇ ἥμην, καὶ ἤλθετο πρὸς μέ" ἐκείνων, καὶ
δεδώκατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψων, καὶ ἑἐποτίσατε.
Οὐκοῦν χἂν δικάζηται Χριστιανὸς, οὐ δι᾽ ἄλλο τι, οὗ
διὰ τὰς ἰδίας ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ὅτι Χριστιανός ἐστι,
Χριστός ἔστιν ὁ δικαζόμενος. "Ev πάσῃ οὖν τῇ γῇ
διχάζεται Χριστὸς Ἰησοῦς " καὶ ὁσάχις οὖν Χριστια-

9! Mich. vi, 2... Matth. xiv, 36.

Digitized by Google
