53

IN JEREMIAM HOWMILIA XII.

2:4

«ax τὰ ἁμαρτήματα οὐ μόνον xap' ὅλον αἰῶνα τοῦ- A futuro, manifestum est. pusillum ad ea. referendum

τὸν, ἀλλὰ xal παρ᾽ ὅλον τὸν μέλλοντα, δῆλον, ὅτι τὸ
μικρὸν τοῖς εἰρημένοις παρεχτείνεται,

Δότε οὖν Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν δόξαν. Πῶς διδόα-
μεν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν δόξαν ; Οὐχ ἐν φωναῖς xat
Ἀεξειδίοις ξητῶ τὸ διδόναι Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν δό-
fav, ἀλλ' ἐν πράξεσιν" ὁ διδοὺς δόξαν Κυρίῳ τῷ Θεῷ
δίδωσι δόξαν αὐτῷ ἐν σωφροσύνῃ δοξάζων τὸν Θεὸν
ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν εὐποιίᾳ, δοξάζων τὸν Θεόν’ δὸς δό-
£x» τῷ Θεῷ ἐν ἀνδρείᾳ καὶ ὑπομονῇ " δὸς δόξαν τῷ
Θεῷ ἐν εὐποιίᾳ καὶ ὁσιότητι, καὶ ταῖς λοιπαῖς ἀρε-
«αἷς. Ei δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, xal οὕτω δοξάζει τις
τὸν Θεὸν, ἐὰν εἴπω τὰ ἐναντία, μὴ δόξητέ μεβλασ-
φημεῖν μάρτυρα γὰρ παραστήσω χἀχείνου τὴν
Γραφήν. Ὁ σώφρων δοξάζει τὸν Θεὸν, ὁ ἀχολασταί-

γῶν ἀτιμάζει τὸν Θεόν. Τὸν γὰρ ναὸν τοῦ Θεοῦ ὡς Β

Ναδουχηδονόσορ χαταστρέφει, καὶ φθεέρει τὸν ναὸν
τοῦ Θεοῦ xai διὰ τῆς mapaÓásceg τοῦ νόμου τὸν
θεὸν ἀτιμάζει" λέξις ἐστὶ xax αὔτη ἀποστολιχῆ. Οὐχ-
οὖν ἀδοξίαν περιτίθησι τῷ Θεῷ ὁ ἁμαρτωλός. Καὶ
τὰ περὶ Προνοίας ζητεῖται (1), ὥς τινας διστάζειν,
εἰ ἔστι Πρόνοια " Πρόνοια δι᾽ οὐδὲν ἄλλο, ὡς διὰ τὴν
χεχίαν. "Avele τὴν xaxíaw, xal οὐ προσχόπτεις τῇ
Tipovoíg * ἄνω δὲ κάτω οἱ προσχόπτοντες τῇ Προ-
νοία ταῦτα λέγουσι" Διὰ τί τοτοῦτοι μοιχοὶ, καὶ τοσ-
οὗτοι μαλαχοί ; διὰ τί τοσοῦτοι ἄθεοι, χαὶ τοσοῦτοι
ἀπεδεῖς ; Καί εἰσιν οἱ γεννήσαντες τὴν ἀδοξίαν τῇ
Προνοίᾳ, τὰ προσκόμματα τῷ Θεῷ, τὴν βλασφημίαν

que diximus.

41. Dateitaque Domino Deonostro gloriam. Quomodo
damus Domino Deo nostro gloriam ? Non verbis et
vocibus tantum glorificandus est Dominus : glorisi-
ca 909 cum in castitate, et justitia, et beneficen-
lia : glorifica eum in fortitudine, patientia, pietate,
sapientia, czterisque virtutibus. Sie autem est glo-
rificandus Deus. Si contraria intulero, nolo me ar-
bitremini blasphemare. Exhibeo quippe Scriptu-
ram sensus mei testem, quomodo castus glorificet,
luxuriosus inhonoret Deum. Templum enim ejus
quasi Nabuchodonosor destruit atque corrumpit, et
secundum Apostolum przvaricatur, et Deum inho-
norat. Igitur gloriicat Deum justus, contumeliis af-
ficit quieunque peccator est; nam et illud quod qui-
dam dubitant, an sit providentia Dei, nullam aliam
ob causam nisi ob vitia nascitur. Aufer ca, abstuli-
sti pariter et causas Providentix destruend: sursum
atque deorsum. Qui adversum Providentiam dispu-
tant, hzc dicunt : Quare tanti adulteri ? quare tanti
molles? quare tanti sacrilegi? quare tanti irreligiosi
sunt ? Atque ita contamelias in Providentiam, et of-
fensas in Deum, et criminationes in Creatorem pec-
€atores generant. Ex quibus liquide apparet alios
dare Deo gloriam, alios convicium facere, dum pas-
sionibus et vitiis serviunt.

τῷ πτίσαντι τὸν χόσμον οἱ ἁμαρτάνοντες " διδόασι δὲ δύξαν τῷ Θεῷ οἱ τὰ ἐναντία τῇ δόξῃ τοῦ θευῦ

ποιοῦντες διὰ τῶν ἀμαρτημάτον.

Δότε δόξαν Ευρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν πρὸ τοῦ συσκο- C

τάσαι, πρὸ τοῦ προσκόψαι τοὺς πόδας ὑμῶν àx'
ὄρη σκοτεινά. Ἔστι τινὰ ὄρη σχοτεινά (2). Πλὴν
ἐπεὶ ὄρη ἑχάτερα μεγάλα, ἑχάτερα φωτεινὰ ὄρη ot
ἅγιοι ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ, ol προφῆται, Μωσῆς ὁ θε-
εάπων, οἱ ἀπόστολοι Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα πάντα
ὄρη ἐστὶ φωτεινὰ, καὶ περὶ τούτων νομίζω λελέχθαι
ἐν τοὶς Ῥαλμοῖς " Οἱ θεμέλιοι αὑτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσι
τοῖς ἁγίοις. Ποῖα δὲ ὄρη σχοτεινά ; Οἱ τὰ ὑψώματα
ξπαίροντες κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ ὁ διάδολος
ἔρος σχοτεινόν ἐστιν" οἱ ἄρχοντες τοῦ αἰῶνος τού-
«ov, οἱ καταργούμενοι, ὄρη εἰσὶ σχοτεινά" xat τὸ
δαιμόνιον ὁ σεληνιασμὸς ὄρος ἦν ᾿ καὶ σχοτεινὸν ὄρος
ἦν, περὶ οὗ ἔλεγεν ὁ Σωτήρ᾽ "Epstee τῷ ὄρει τούτῳ"
περὶ γὰρ σεληνιασμοῦ τοῦ λόγου ζητουμένου, καὶ λε-
γόντων τῶν μαθητῶν Διὰ τί οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκ-
ξαλεῖν αὐτὸ, ἀποχρίνεται ὁ Σωτὴρ, ὅτι, 'Eàv ἔχητε
πίστιν ὡς κόχκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ,
περὶ οὗ προετείνατε, περὶ οὗ ἐζητήσατε, τῷ ὄρει
τούτῳ" Μετάδα ἔνθεν ἐχεῖ, καὶ μεταδήσεται " ἕν-
θεν, ἀπὸ τοῦ ἀνθοώπον, ἐχεῖ, ἐπὶ τὸν τόπον τὸν ol-
κεῖον αὐτοῦ, Οἱ οὖν προσχόπτοντες οὐ προσχόπτουσιν

* Psal. cxxxvi, 1. 11 Cor.x, ὅ.

(1) Kal τὰ περὶ Προνοίας ζητεῖται, etc. lic ex
Wieronvmo ita restituenda sunt : Kol τὰ περὶ Προ-
νοίας ζητεῖται, ὥς τινας διστάξειν εἰ ἔστι Πρόνοια,
E: οὐξὲν ἄλλο ὡς διὰ τὴν κακίαν, "Aves τὴν xaxíav,
χαὶ οὐ προσχόπτεις τῇ Dpowolz ἄνω καὶ κάτω. Οἱ

PavwoL. Gn. XII.

19. Date glorium Domino Deo vestro. antequam [δ᾽
nebrescat, et antequam offendant pedes vestri in v on-
tes tenebrosos. Sunt alii montes tenebrosi, alii lu-
centes. Verumtamen quia utrique montes sunt mae
gni, montes lucentes sunt. angeli Dei et prophetz ,
Moses famulus ejus, aposteli Jesu Christi, de qui-
bus arbitror dici * : Fundamenta ejus. in. montibus
sanctis. Montes tenebrosi sunt qui eriguntur adversus
scientiam Dci ". Zabulus mons tenebrosus est. Prin-
eipes szeculi bujus qui destruuntur, montes sunt te-
nebrosi, Dzemonium lunatici, mons erat et tenebro-
sus ; mons erat de quo Salvator ait : Si dixeris mon-
ti huic : de lunotico quippe demonio sibi qussitio
inciderat ; et dicentibus discipulis : Non potuimus
ejicere illud, respondit Salvator * : Si habueritis β-

D dem st granum sinapis , dicetis monti isti, de quo

quasistis, de quo proposuistis ; dicetis monti huic :
Transmigra hinc, et transmigrabit, id est, ab bomine
ad locum definitum sibi, Qui ergo offendunt , non of-
fendunt super montes lucentes, sed super montes te-
nebrosos, si fuerint cum Zabulo, οἱ angelis 903 ejus
mont;bus tenebrosis : ΕἸ sustinebitis in (umen, Po-

* Matth. xvii, 19.

προσχόπτοντες, etc.

(2) Lego cum Hieronymo : Ἔστι τινὰ bp», σκοτεῖ-
νὰ, ἔστι τινὰ ὄρη φωτεῖνά. 'AXX ἐπεὶ ὄρη ἐχάλερα
μεγάλα, φωτεινὰ Bpn.

13

Digitized by Google
