411

IN JEREMIAM HOMILIA XVII,

4:8

ταν ἡμῖν διαλέγηται μετανοσῦσιν ὁ Θεὸς Aiyev Me- A baris, nesciebas utrum gens ista pumnitentiaw

raroór καὶ ἀπειλῶν ἡμῖν οὐ προσποιεῖται προγνώ-
στης εἶναι, ἀλλ᾽ ὡς βρέφεσι λαλῶν ἀπειλεῖ᾽ οὐ προσ-
ποιεῖται, ὅτι προέγνω τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὖ-
τῶν, ἀλλ᾽ ὡς, (v οὕτως ὀνομάσω, ὑποχρινόμενος
τὸ βρέφος, προσποιεῖται μηδὲ εἰδέναι τὰ μέλλοντα.
Καὶ ἀπειλεῖ γοῦν ἔθνει διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, χαὶ
λέγει" Ἑὰν μετανοήσῃ τὸ roc, κἀγὼ μετανοήσω.
Ὦ O:£! ἄρα ὅτε fine Dens, οὐχ ἤδεις πότερον μετα-
νοήσει τὸ ξῦνος, 1| οὐ μετανοήσει ; Τί δὲ, ὅτε ἐπηγ-
εῦω, οὐχ ἤδεις πότερον μένει ἄξιος τῶν ἐπαγγε-
λιῶν ὁ ἄνθρωπος f| τὸ ἔθνος πρὸς ὃν ὁ λόγος, ἣ οὐ
μένει ; ᾿Αλλὰ προσποιεῖται. Καὶ τοιαῦτα πολλὰ εὕ-
ροις ἀνθρωπικὰ ἐν τῇ Γραφῇ, ὡς καὶ τό: Λάζησον
τοῖς υἱοῖς "Iopa:z4* ἴσως ἀχούσονται, καὶ μετα-
γοήσουσι. Τοῦτο oby ὃ Θεὸς εἴρηχε, τό Ἴσως
ἀχούσονταε" o0 γὰρ διστάζει ὁ Θεὸς ἵνα λέγῃ τό"
Ἴσως ἀχούσονται, καὶ μεταν οήσουσι" ἀλλ᾽ ἵνα ἐπὶ
κπλὸ ἐμφανῇ σου τὸ αὐτεξούσιον, xai μὴ εἴπῃς " Εἰ
προΐγκο με ἀπολλύμενον, ἀπολέσθαι με Ost * εἰ προέ-
Tro μὲ σωθησόμενον, σωθήσεσθαι πάντως με χρή.
Οὐ προσποιεῖται οὖν τὸ περὶ τοῦ ἐπὶ σοὶ μέλλοντος
εἰδέναι, ἵνα τηρήσῃ σου τὸ αὐτεξούσιον, τῷ μὴ προε:-
ληγέναι, μηδὲ προεγνωχέναι πότερον μετανοήσεις, fj
μή. Καὶ λέγει πρὸς τὸν προφήτην" Ad Ancov , ἴσως
μεταγοήσωσι" τοιαῦτα γὰρ ἄλλα μυρία εὑρήσεις
λεγόμενα περὶ τοῦ Θεοῦ τροποφοροῦντος τὸν ἄνθρω-
πον. "EXv ἀχούσῃς θυμὸν Θεοῦ xal ὀργὴν αὐτοῦ, μὴ
νόμιζε τὴν ὀργὴν xal τὸν θυμὸν πάθη εἶναι Θεοῦ.

Οἰχονομίαι χρήσεως λέξεών εἰσι πρὸς τὸ βρέφος ἐπι- C

στρέψαι xaX βελτιωθῆναι ἐπεὶ xal ἡμεῖς τοῖς mat-
δίοις πρόσωπον ποιοῦμεν οὐχ ἀπὸ διαθέσεως, ἀλλὰ
xa*' olxovoulav, φοδερόν. Ἐὰν τηρήσωμεν τὸ λεων
«ἧς ψυχῆς πρὸς τὸ βρέφος ἐν τῷ προσώπῳ ἡμῶν,
καὶ τὴν φιλοστοργίαν ἣν ἔχομεν πρὸς αὐτὸ ἐμφαίνομεν,

actura esset, necne ? Quid porro, quando polliceba-
ris, nesciebas utrum promissis diguus lionio, vel
gens illa ad quam sermonem dirigebas, permaneret,
ncene ? Sed alium se simulat, et istiusmodi plurima
humano more dicta in Scripturis reperies, quale
est et illud *: Loquere filiis Israel : fortassis audient,
et peaitentiam agent, Istud. fortussis audieut, non
qua Deus est, dixit; neque enim quod incertus sit,
dixit: Fortassis audient et penitentiam. agent; sed
ut admodum innotescat tuuti liberum arbitrium, ct
ne dicas: Si me periturum przeuovit, omnino peri-
turus suim; si praenovit ine salvatum iri, salvus om-
nino futurus sum. Non ergo prie se fert se quil de
te futurum sit scire, ut liberum tuum arbitrium in-

B tegrum servet, non posita praznolione et praescientia

an peesitentiam acturus sis, necne. Et ait ad orophe-
tam : Loquere, foriassis poenitentiam agent. lstius-
modi enim alia sexcenta reperies de Deo dicta liu-
mano more agente. Si iram Dei, si furorem audie-
ris, noli putare iram furoremque esse Dei affectiones.
OEconomis causa ejusmodi voces usurpantur ad
infantem. convertendum et emendandum. Nam ct
nos pueris iratum vultum ostendimus, non ex auitni
3if:ciu, sed prudenti ratione. Si animi. benevolen-
Uam erga. infautem prz vultu nostro tulevimus, et
eum quo illum amplectimur amorem ostenderiinus,
neque nus immutantes, neque quodammodo. trans-
formautes ut illum emendemus, perdimus, deterio-
remque illum efficimus. Sic igitur Deus et irasci di-
citur , et. furore corripi se ai, ut. convertarig et
emenderis. Revera nou irascitur, neque furore agi-
tatur, sed τὰ patieris ea quie sunt. ire et. furoris,
acerbissimos ob tuam amalitiam dolores sustinendo,
cum illa qu:e ira Dei vocatur te corripuerit.

μὴ διαστρέψαντες ἑαυτοὺς, μηδὲ οἱονεὶ μεταθαλόντες πρὸς τὴν ἐκείνου ἐπιστροφὴν, ἀπόλλυμεν αὐτὸ, καὶ
χεῖρον ποιοῦμεν. Οὕτως οὖν ὁ Θεὸς καὶ ὀργίζεσθαι λέγεται, χαὶ θυμοῦσθαί φησιν, ἵνα ἐπιστρέψῃς, καὶ
βελτιωθῇς. Καὶ ἀληθῶς οὐχ ὀργίζεται μὲν, οὐδὲ θυμοῦται σὺ δὲ πείσῃ τὰ τῆς ὀργῆς xal τὰ τοῦ θυμοῦ,
ινόμενος ἐν δυσυπομονήτοις διὰ τὴν κακίαν πόνοις, ἐπὰν παιδεύῃ τῇ λεγομένῃ ὀργῇ τοῦ Θεοῦ.

Ἕξῆς μετὰ τὸν περὶ τῶν δύο ἐθνῶν λόγον, τοῦ
προτέρου, (p ἀπειλὴ δίδοται, καὶ τοῦ δευτέρου, dp ἡ
ἐπαγγελία δίδοται, φησίν" εἶπε δηλονότι τοῖς προτέ-

s* Kal γὺν εἰπὸν πρὸς ἄνδρας (1) Ἰούδα, καὶ
Xpóc τοὺς κατοιχοῦγτας Ἱερουσωλήμ" Οὕτως Aé-

χει Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ πιάσσω ἐφ' ὑμᾶς xaxd. D

*(:t ἐν τῇ χειρέ uou ταῦτά ἔστιν ἃ πλάσσω, Eg! ὑμᾶς
δύναται διαπεσεῖν, Ποιήσατε ταῦτα διαπεσεῖν ἀπὸ τῆς
χειρός μου, ἵνα ἃ πλάσσω ἐφ᾽ ὑμᾶς καχὰ μεταδάλω,
καὶ ποιήσω ἀγαθά, Οὐχ ἂν εὕροις, Ἰδοὺ πλάσσω
ἐφ᾽ ὑμᾶς ἀγαθὰ, καὶ τὰ ἀνάλογον αὐτῶν λεγομένοις
ἑξῆς, ἵνα μετὰ τοῦτο ἐμφαίνῃ, ὅτι ἃ πλάσσει ἀγαθὰ
ἀπολύει ἀπὸ τῶν χειρῶν, ἵνα ποιήσῃ αὐτὰ χαχά.
᾿Αλλὰ πλάσσει καχὰ χατὰ τὸ εἰρημένον παράδειγμα,
xai πλάσσων καχὰ οἰχονομεῖ χωρὶς τῆς ἑρμηνείας
τῆς ἀποδεδομένης εἰς τό" Ἔπεσεν ἀπὸ τῶν χειρῶν
μου, ἵνα ἐὰν πέσῃ, καὶ τὸ τέλος τῶν πλασσομένων

χαχῶν οὐχ οἷδα ποταπὸν γένηται.
5 Jerem. xsvi, ὅ. 5 Jerem. xvin, {{.

(9) Codex Vatican., ἄνδρα.

7. Deinde post sermonem de dualus gentibus,
priore cui mine, altera cui promissiones fact
sunt, ait priori nimirum δ: Et nunc dic αὐ ciros
Juda, ei ad habitatores Jerusalem, hac dicit Domi-

nus ; Ecce ego fiugo auper vos mala. Quoniam in

manu mea sunt hiec. qua fingo, super vos possunt
cadere. Date operam ut € imanu mega. exeidant, ut
ea qua fingo super vos mala iuter οἱ faciam bona.
Haud invenies, Ecce fingo super vos boua, et qux his
consentanea dicenda 956 forent, ut postmodum
ostendat se qu:e fingit bona dimittere e manibus, uk
faciat ipsa mala; sed (iungit mala juxta traditum
exemplum, εἰ mala fingens alo insuper modo dis-
pensat, quam quo explicuimus illud : Cecidit da
manibus meis, ut cum ceciderit, etiam ficlorum ma-
lorum finis nescio qualis adveniat.

Digitized by Google
