411

IN JEREMIAM HOMILIA XIV.

418

ἡμῶν, καὶ ἐδεήθη περὶ τῆς ἡμετέρα; αἰχμαλωσίας, A reddidit libertati. Hec prophetice Dominus dixerit.

ἵνα λυτρωθῶμεν, xal ῥυσθῶμεν ἀπὸ τοῦ ἐχθροῦ.
Ταῦτα μὲν ὁ Σωτὴρ ἣ ὁ προφήτης εἰρηχέτω. Καὶ γὰρ
ὁ προφήτης δύναται τὰ τοιαῦτα εἰρηχέναι, xa ηὗχθαι
περὶ τοῦ λαοῦ ἐν τῷ χαιρῷ τῶν χαχῶν αὐτῶν.

Ἐκὶ τούτοις τί ἀποχρίνεται ὁ Θεὸς πρὸς τὸν λαὸν
πὸν κατηγορηθέντα ὑπὸ τοῦ προφήτον ἢ ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ ; xai ταῦτα λέγει πρὸς αὐτόν" Σίδηρος xal
περιδόλαιον yaAxobr ἡ ἰσχύς σου. Σχλτ,ρὰ, ἀνὲν-
ὅοτος, οὐχ ἐλαυνομένη, οἷον τμητικχή τις xai διαιροῦσα
ἡ ἰσχύς σου, οὐχ Ex' ἀγαθῷ οὖσα ἰσχύς. Kal θησαυ-
ρούς cov εἰς προνομὴν δώσω, ἀντάλλαγμα διὰ
πόσας (1) τὰς ἁμαρτίας σου. Τίνας θησαυροὺς
τῶν ἁμαρτανόντων δίδωσιν εἰς προνομὴν ὁ Θεὸς, καὶ
δίδωσιν αὑτοὺς ἀντάλλαγμα διὰ πάσας τὰς ἀμαρτίας

αὐτῶν ; Πότερόν ποτε τοὺς ἐπὶ γῆς θησαυριξζομένους ε

αὑτοῖς ; ἕκαστος γὰρ τῶν ἀνθρώπων θησαυρίζει" εἰ
μὲν φαῦλός ἔστιν, ἐπὶ rc εἰ δὲ ἀστεῖος, ἐν οὐρανῷ,
ὡς ἐδιδάχθη μεν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου. Ἢ λέγει τῷ
λαῷ ἐχείνῳ, ὅτι, Μέλλων διὰ τὰ ἁμαρτήματά σον τοὺς
Ür2z2poóc σου διδόναι εἰς προνομήν. "Hv δὲ εἷς τῶν
(czxog4ov Ἱερεμίας, ἄλλος θησαυρὸς 'Hoatac- θη-
δαυρὸς £v καὶ Μωσῆς. Τούτους τοὺς θησαυροὺς ἔλα-
ὧν ὁ Θεὸς ἀπ᾽ ἐχείνου τοῦ λαοῦ" xal διὰ Χριστοῦ
εἰπόντος. Ἀρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ facclsía τοῦ
θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς
αὑτῆς, xal ἔδωχεν ἡμῖν. Δώσω οὖν διὰ τὰς ἀμαρ-
πίας σοῦ τοὺς θησαυρούς σου εἰς προνομήν’ χαὶ ἔδωχε
τιὺς θησαυροὺς τοῦ λαοῦ ἐχείνου ἡμῖν πρῶτον γὰρ
ἐχεῖνοι ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ" εἶτα μετ᾽
ἐχείνους ἡμεῖς. Ἐπιστεύθημεν, ἀρθέντων τῶν λο-
τίων τοῦ Θεοῦ ἀπ᾽ ἐχείνων xal δοθέντων ἡ μῖν. Καὶ
λέγομεν τὸ, Ἀρθήσεται ἀς᾽ ὑμῶν ἡ βασιιεία τοῦ
Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς
αὑτῆς, εἰρῆσθαι ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, καὶ πεπλτηρῶσθαι"
οὐχ ὅτι ἤρθη ἀπ᾽ αὐτῶν ἡ Γραφή" ἀλλὰ νῦν οὐχ-
ἐπι (2) ἔχουσι τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας, τοῦ μὴ
θεωρεῖν τὸν ἐν αὐτοῖς νοῦν’ ἔχουσι γὰρ τὰ βιδλία.
᾿Αλλὰ πῶς ἤρθη ἀπ᾽ αὐτῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ; Ὁ
νοῦς τῶν Γραφῶν ἤρθη ἀπ᾽ αὐτῶν’ οὐχέτι σώζεται
διήγησις παρ᾽ αὐτοῖς νομιχὴ ἢ προφητιχὴ, ἀλλ᾽ εἰσὶν
ἀναγινώσχοντες, xal μὴ νοοῦντες " πεπλήρωται γὰρ
διὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν τό Εἶπον τῷ «ἰαῷ
ἐχείνῳ' Ἀχοῇ ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ

Potest autem et propheta eadem dixisse pro populo,
€t in tempore malorum eorum.

19. Super quem respondit Deus, ei loquitur ad
populum, qui a Salvatore sive propheta (ueret ac-
cusatus, dicens *! : Ferrum et operiorium  ereum
virtus tua. Dura, indomabilis, quz molliri nou
querit, quz vix producatur. Ferrum et opertoriuim
reum virtus tua, id est secans et dividens, et
bene composita disturbans, maledicta virtus. Di-
titias (was et Ihesauros (uos in depradationem dabo
gratis **. Concedit Deus et dat eos commutationem
propter omnia peccata eorum. Ütrumue hos quos
sibi iu terra thesaurizaverint? unusquisque enim
hominum thbesaurizat sibi; si est peccator, in terra;
Si justus, in celo, ut nos docuit Evangelium. Aut
qud dicit, istiusmodi est : ecce unus thesaurus
Jeremias, alius thesaurus est Isaias ; thesaurus erat
et Moyses, et reliqui. Hos thesauros abstulit Deus
a populo, et per Christum qui dixit : Awferetur a
probis regnum. Dei, et dabitur. genti (aciemi fructus
€jus "*, largitus est nobis. Dabo ergo propter pec-
cata tua thesauros tuos in depradationem. Dedit
nobis thesauros illius populi Dominus, quia primum
illis credita sunt eloquia Dei, et nobis deinceps at-
tributa. Idque quod scriptum est : Auferetur a
vobis regnum Dei, et dabitur. genti facienti [ructus

C ejus, asscruimus jam esse completum. Noa quod

Scriptura ab eis ablata sit : babeut quippe 216 lc-
gem οἱ prophetas, liabent volumina divinarum lit-
terarum ; sed quod non intelligant ea. Atque ita re-
gnum Dei ablatum est ab eis, dum Scriptura: sensus
aufertur. Cessavit apud eos legis et. prophetarum
interpretatio : legunt omnia et non intelliguut.
Expleta est illa post adventum Domini prophetia :
Dic populo huic : Auditione audietis, et non. intel-
ligetis, et ceruentes videbitis, et. non. scietis, incras-
saltum est enim cor populi hujus *. Necnon et illud
quod ab Isaia dicitur ** : Auferet Dominus a Judea
et ab Jerusalem validum et validam , gigantem et
hominem bellatorem, et. judicem, prophetam, et ar-
bitrum, architectum, et sapientem. auditorem. Hac

βλέποντες βλέγετε, xal οὐ μὴ ἴδητε" ἐπαχύνθη D onmia abstulit ab illis Deus, et nobis qui ex genti-

γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου" πεπλήρωται xol
τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Ἡσαΐου, ὅτι, Ἀφελεῖ Κύριος
ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἀπὸ τῆς Ἱερουσωϊλὴμ
ἐσχύοντα καὶ ἰσχύουσαν, γίγαντα καὶ zoAspu-
στὴν ἄνθρωπον, δικαστὴν καὶ προφήτην, καὶ
στοχαστὴν, καὶ σοφὲν ἀρχιτέχεονα, καὶ íevys-
τὸν ἀχροατήν. Ταῦτα πάντα ἀφεῖλεν ὁ Θεὸς ἀπ᾽
ἐχείνων, καὶ ἔδωχεν Εὐαγγέλιον ἡμῖν τοῖς ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν’ ταῦτα διὰ τὸ, Καὶ τοὺς θησαυρούς σον εἰς
προνομὴν» δώσω, ἀντάλλαγμα διὰ πάσας τὰς

** Jerem. xv, 18. 450,15. ** Matti. xxi, 45.

*' Jerem. xv, 13.

41) ᾿Αντάλλαγμα διὰ πάσας, et cetera usque ad
πότερόν moss in iuterpretatione Hieronymi deside-

bus sumus, si tamen accipere voluerimus, tradidit.
Et thesauros tuos in depradationem dabo, commuta-
tionem propter omuia. peccata tua in omnibus finibus
iuis ὅτι Quod dicit tale est. Ista omnia peccata tua,
que in universos lines provenerunt, tibi reddita
sunt. Nullus quippe finis illius est populi, qui non
peccatis ejus repletus sit : nec. poterat non. omnis
ejus finis peccatis repleri, qui, quantum in eo fuit,
interfecit justitiam , si est Christus justitia; inter-
fecit sapientiam , si est Christus sapientia ; inter-

35 [sa., vi, 9; Matth. xin, 14, !* 158. μὲ, 1, 2.

rantur.
(3) Οὐχέτι. Legebat Hieronymus ἔτι.

Digitized by Google
