1055

COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XII.

4054

"Aya δὲ συγχρινεῖς ὃ τι πρὸς μὲν τὸν Πέτρον εἶσ 92. Simul autem conferes quod Petro dixit **:

«£y * « Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ " » πρὸς δὲ τὸν
διάδολον εἰπόντα αὐτῷ" « Πάντα σοι ταῦτα δώσω,
ἐὰν πεσὼν προσχυνήσῃφ μοι" Ὕπαγε, Σατανᾶ, »χω-
εὶς τῆς, « ὀπίσω μου, » προσθήχης " τὸ γὰρ ὀπίσω
τοῦ Ἴησοῦ εἶναι ἀγαθόν ἐστι " διὸ εἴρηται τό" « Δεῦτε
ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. ν
ποιοῦτον δέ ἐστι xal τό" « Ὃς οὐχ αἴρει τὸν σταυρὸν
αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθεῖ ὀπίσω μον, οὐχ ἔστι μου ἄξιος. »
Καὶ ἀπαξαπλῶς τήρει τὴν, « ὀπίσω, » λέξιν, ὅτι ἀγα-
θὸν μὲν ἔστι πρᾶγμα, ὅτε ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ
τις πορεύεται, καὶ ὀπίσω τοῦ Χριστοῦ γένεται"
ἐναντίον δὲ, ὅτε ῥίπτει τις τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ εἰς
«à ὀπίσω, f| ὅτε παραδαίνει τὴν λέγουσαν ἐντολήν (66)"
« "Onico τῶν ἐπιθυμιῶν σου μὴ πορεύου, » Καὶ ὁ

«Vade post me, Satana; » et diabolo ei dicenti:
4 Hzc omnia tibi daho, si cadens adoraveris me :
Vade, Satana,» absque additamento, «post me.» Post
Jesum quippe esse bonum est: propterea dictum
est? : « Vonite post me, et faciam vos fleri pisca-
lores hominum. » Tale et illud.est '* : « Qui non &c-
cipit crucem suam, et sequitur me, non est me
dignus. » Et in universum 4 observa vocem,
« post; » bonum quippe est, cum quis post Domi-
num Deum ambulat, et post Christum : contra au-
tem, cum quis sermones Dei retro projicit, vel cum
transgreditur mandatum illud  : «Post concupi-
scentias tuas non eas. » Et Elias tertio Regnorum
populo dicit **: « Usquequo claudicatis in duas per-

Ἡλίας δὲ tv τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν πρὺς «bv λαόν U tes? Si Dominus est Deus, sequimini eum : si autem

φησιν" « "Ἕως πότε ὑμεῖς χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις
«αἷς ἰγνύαις ; Εἰ ἔστι Κύριος ὁ Θεὸς, πορεύεσθε
ὀπίσω αὐτοῦ. El δέ ἐστι Κύριος ὁ Βάαλ, πορεύεσθε
ὀπίσω αὐτοῦ, » Καὶ λέγει τοῦτο τῷ Πέτρῳ ὁ Ἰησοῦς
στραφεὶς, καὶ τοῦτο εὐεργετῶν ποιεῖ, Καὶ σὺ μὲν οὖν
π᾿ είονα συναγαγὼν παραδείγματα τοῦ, « στραφεὶς, »
xai μάλιστα ἐπὶ τοῦ Ἰησοῦ τεταγμένα, xat συνεξε-
τἄάσας αὑτὰ ἀλλήλοις, εὕροις ἂν οὐ παρελχόντως τὴν
λέβιν κειμένην" ἀρχεῖ δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος παραθέ-
σθαι ἀπὸ τοῦ χατὰ Ἰωάννην « Στρσφεὶς δὲ ὁ Ἰησοῦς,
καὶ θεασάμενος αὐτοὺς » δηλονότι Πέτρον καὶ" ᾿Αν-
δρέαν ε ἀχολουθοῦντας, λέγει αὐτοῖς " Τί ζητεῖτε ; »
Ὅρα γάρ, ὅτι χαὶ ἐν τούτοις, « στραφεὶς, s ἐπ᾽ εὐερ-
γεσίᾳ γίνεται τῶν πρὸς οὃς ἐστράφη.

Baal, sequimini illum. » Et hoc quidem dieit Pe-
tro Jesus conversus, et id facit ei gretiicans. Tu
autem plura exempla colligens vocabuli, « conver-
$us, » maxime quiz ad Jesum pertineant, et ea si-
mul conteudens, reperies non supervaeaneam esee
vocem banc. Sufficit autem in presentia id ex
Évanyelio Joannis proferre 77 : « Conversus autem
Jesus, et videns eos (Petrum videlicet et Andream)
sequentes se, dicit eis : Quid quaritis?» Hic enim
sdverte, cum t conversus » est, factum illud fuisse
in eorum gratiam et beneficium ad quos conversus
est. .

VETUS INTERPRETATIO.

$1. Simul autem considera differentiam verbi : quoniam ad Petrum quidem dixit : « Yade post me,
Batana, » ad diabolum autem dicentem sibi : « fic omnia tibi dabo, si procidens adoraveris me; » di-
xit, « Vade Satana, » site additamento « post me. » Nam ire post Jesum, bonum est. Propterea secun-
dum Mareum &ic dicit : « Vidit Simonem et Andream fratrem ejus, et dixit eis : Venite post me , et fa-
ciam vos piscatores hominum. » Tale est etiam. illud quod dicit ; « Si quis non tollit crucem suam, ej

uitur me, non est me dignus. » Et ut breviter dicam, considera ubicunque dicitur verbum « post me, »
in bono dicitur. Bouum est enim quando quis post Dominum vadit : contrarium autem, quando aliquis
rejicit sermones Domini post se : vel qui transgreditur illud mandatum : « Post concupiseentias 1u88 no
vadas. » Hem Elias in tertio Regnorum libro ad populum dicit: « Usquequo claudicatis vos utrisque »-
dibus vestris? Si Dominus est Deus, ite post Deum. Si autem Baal Dominus est, ite post il'um. » I.
autem dicens, propter quod divertebantur ad diabolum, «quia. ipse est Satanas. Et non, Vade ante me,
Bataua, ad Petrum ait : sed, « Vade post me, Satana, » ei hoc dicit Petro Jesus conversus ad eum : nam
et lioc prodificans ei fecit. Et beatus ad quem convertitur Christus, etiam si corripiendi causa convertj-
tur , sicut conversus est ad Petruin. Et tu quidem poteris pus congregare hujusmodi exempla , in qui
bus positum est, « Conversus : » et jnvenies plerumque ad uiilitatem eorum porituu csse, ad quos con-
vertitur. Jesus. Mibi autem proferre sufficit in praesenti illud propheticum dicens : « Convertere. Do-
mine, aliquantulum. » ltem : « Conversus respexit Petrum. » Ubi et conversione ejus illuminatus Petrus
cognovit peccatum suum, et amarissime flevit. Item secundum Joannem : « Et. audierunt duo discipuli
ejus, et secuti sunt Jesum. Conversus autem Jesus, vidit illos sequentes se, et dixit eis ; Quid quaritis ἢ
at illi dixerunt ej : Magister, ubi maues? »

"^ Matth, is, 10. 1^ Mare. 1, 17. " Marc. x, 58. "* Eccli. συν, 50, "* lll Reg. xvin, 31. " Joan. 1, 28,
(660) Παραβαίνει τὴν Aéyovcar &rrodár, etc.
Exstat mandatum illud. Eccli. xvii, ὅθ, e quo de-
prompta documenta cum mandatorum vim babere
censeat Origenes, videtar librum hunc pro ca-
Dnonico admisisse, idem ipse ín Mattheum xxi,
15 et seq. : Ἰουδαῖοι ἅτε ἰδίαν ἔχοντες τὴν κατὰ τὸν
Μωσέως νόμον διδασκαλίαν, xal πολιτείαν ἀπεξενω-
μένην τῆς. τῶν ἐθνῶν ἀγωγῆς, χαὶ δόγμα ἔχοντες
τὸ λέγον" “Ἕως θανάτον ἀγώνισαι περὶ τῆς ἀλη-
θείας, καὶ Κύριος πολεμήσει περὶ σοῦ. Locus hic
babetur. Ecclrsiastic. iv, 35. ldem esto de Chryso«

Parkor. Gn. XII,

stomo judicium, curo Scripturam eum appellet :
"Axougov, inquit, τῆς Γραφῆς λεγούσης’ Ὡς ὁ àno-
χτενὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἔμπροσθεν τοῦ πατρός,
« Audi Scripturam dieentem : Quasi. qui occiderit
filium coram postre; » is enim locus ex iastici
xxriv, 24, petitus est. Augustinus vero in Speculo
Sapientiam et Ecclesiasticum a Servatoris Ecclesia,
von ἃ Judzis receptos fuisse docet, quamvis Eecle-
siasticum a Judzis quoque admissum testetur Ori-
genes, HurmIUS,

.

33

Digitized by Google
