1158 ORICENIS

1156

mentationem e Scripturis laeubrare possit; ita οἱ A ἐφ οἷς λέλεκται τὸ οὐαί. “τι δὲ xal εἰς τὸ χεῖρον

ex iMis vm que scriptis mandata sunt, εἰ ex iis
prepter quaa vie pronuntiatum est. Super eo autem
quod pejus sit va offensionem prgebealis, quam
illins qui patitur, hunc prseterea locum. proferes * :
« Qui autem. scandalizaverit unum de pusillis istis,
qui in me credunt, expedit ei, » et eztera. Cum
enim propter offensum parrulum pou ab eo qui
offensionem przbuit exizuatur, grave illud et into-
lerabile de quo zcriptum eet, circa offensionis au-
ctorem alligari expedit. Αἱ bsec si animo altius de-
figeremus, daremus operem profecto ne « peecare-
mus ín fratres, et percutercmus conscientiam eo-
rum inürmanm, » ne « in Christum peccaremus *, »
pereuntibus szpe fratribus mosttis, «propter quos
Christus snortuus est, » non per nostram solum
scientiam, scd alía etiam nonnulla ; propter ques

εἶναι τὸ ἀπὸ τοῦ σκανδαλίξζοντος οὐαὶ παρὰ τὸ τοῦ
σγανδαλιζομένον παραστήσεις x6- ε Ὃς δ᾽ ἂν σχαν-
δαλίσῃ ἕνα τῶν μεχρῶν τούτων τῶν πιστευόντων εἷς
ἐμὲ, συμφέρει αὐτῷ, » χαὶ τὰ ἑξῆς" ἐχδιχονμένου
γὰρ ποῦ σχανδαλισθέντος μιχροῦ ἀπὸ τοῦ σχινδαλέ-
σαντος αὐτὸν, τοιοῦτον συμφέρει βαρὺ καὶ δυονπο-
μόνητον ὃ ἀναγέγραπται εἶναι περὶ τοῦ σχανδαλύ-
ζοντος" ταῦτα δὲ εἰ ἐπιμελέστερον ἐννοοῦμεν, ἐφυλῶ»
ξάμεθα ἂν « ἁμαρτάνειν clc τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τύ-
πιεῖν αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦααν, » ἵνα μὴ
« εἰς Χρισνὸν ἀμαρτάνωμεν, » Ξολλάχις ἀπολλυμένων
οὐ μόνον τῇ ἡμετέρᾳ γνώσει, ἀλλὰ xal ἄλλοις τιοὶ
πῶν περὶ ἡμᾶς ἀδελφῶν, « δι᾽ οὖς ὁ Χριστὸς ἀπέθα-
γεν, » ἐφ᾽ οἷς εἷς Χριστὸν ἁμαρτάνοντες είσομεν δέ
κας, ἐνδιχουμένης τῆς τῶν OU ἡμᾶς ἀπολλυμένων
ψυχῆς ἐξ ἡμῶν.

puniemur erga. Christum peccantes cum ob animas nosira pereustium €3u63. pone ἃ nobis reposcentur.

95. Deinceps *ero examinandum est vocabulam,
* necesse, » quod habetur boe loco" : « Necesse
est enim ut. veniant. scandala, » οἱ quod ei asqui-
valet apad Lucam? : « ἀνένδεχτον est. ut. non ve-
niant scandala , » pre ἀδύνατον est : et quemadmo-
dum necessario interit quod tmortsle est, (ieri enim
mon potest, qnin intereat; et necessario nutritur,
qui corporeus est; fieri enim nen potest ut vivat,
qui non nutritur; ita necessario exoriuntur sean-
tala, nec aliter fleri potest, cum inter bomines vir-
tutem necessario przecedat nequitia, ἃ qua scandala
profluunt : fleri siquidem non potest ut homo omnis
expers culpe reperiatur, 8049 quique virtutem
absque peccato capessiverit : nam qua nefariis po-
4estatibus inest malitia, cum hominum malitise

B Μετὰ ταῦτα βασανιστέον τὸ « τῆς ἀνάγχης » ὄνομα

ἐν τῷ " c ᾿Ανάγχη γάρ ἔστιν ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, s
χαὶ τὸ ἰσοδυναμοῦν αὐτῷ παρὰ τῷ ΔΛουχᾷ" « ᾿Ανέν-
δεχτόν ἐστι τοῦ μὴ ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα,, » ἀντὶ 100,
4 ἀδύνατον" » καὶ ὥσπερ ἀνάγχη 9b θνητὸν ἀποθγή-
σχεῖν, xal ἀνένδεχτον αὐτὸ μὴ ἀποθανεῖν, καὶ ἀνάγχη
τρέφεσθαι τὸν ἐν σώματι" ἀνένδεκτον γὰρ τὸν μὴ
πρεφόμενον ζῇν’ οὕτως ἀνάγκη xay ἀνένδεχκτον μὴ
ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, ἐπεὶ ἀνάγκη καὶ προδφεστάναι
τὴν καχίαν τῆς ἀρετῆς ἐν ἀνθρώποις, ἀφ᾽ ἧς χακίας
τὰ σκάνδαλα" ἀνένδεχτον γάρ ἐστιν ἄνδριοπον tbps-
θῆνας πάντη ἀναμάρτητον, καὶ χωρὶς ἁμαρτέας ἄνει-
ληφότα τὴν ἀρετὴν * ἡ γὰρ ἐν ταῖς πονηραῖς δυνάμεσι
x&xla, ἀρχηγικὴ τυγχάνουσα τὴς ἐν ἀνθρώποις χα-
χίας, πάντας (54) ὁρμᾷ ἐπὶ τὸ διά τινων ὀργάνων

causa sit et. origo, omnes concitat, ut. per aliqua C ἐνεργῆσαι κατὰ τῶν τοῦ κόσμου ἀνθρώπων" "άχα δὲ

instrumenta adversus homines qui in mundo sum
operentur : fortasse etiam moyis irritantur improbe
potesiales, cum verbo Jesu depelluntur, et earum
immingitur cultas, nec solita eis cacrificia offerua-
lur, et ea oboriri necesse est, non autem per illum

καὶ πλεῖον al πονηραὶ δυνάμεις ἐξαγριοῦνται Exfiaó-
λόμεναι τῷ λόγῳ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ μειουμένης τῆς λα-
«ρείας αὑτῶν, τῶν ἐθίμων θυσιῶν αὐτοῖς οὐ προσφε-
ρομένων, καὶ ἀνάγχη ἐστὶ ταῦτα ἐλθεῖν, οὐκ ἀνάγκη
δὲ διὰ τοῦδέ τινος (55) διόπερ ὡς τόπον δεδωκότι τῇ

VETUS INTERPRETATIO.

asinaria collo ejus, et demergatur in profandum maris, » quoniam sic vindicat Deus eos qui scandalizati
fuerint ab eis qui. scandalizaverunt, et que intelligeremus timeremus : nanquam peccaremue in fratres,
πᾶς percuteremus conscientias eorum infirmas, quibus Christus mortuus est, propter quos quasi in
Christum peccantes subibimus poenas, cum requisiti fuerint animz quie propter nos porierunt ex nobig.
95. Deinde videamus quomodo intelligere debeamus quod ait: « Necesse est αἱ veniant scandala. »
Similiter enim exponit etiam Lucas dicens : « Impossibile est ut non veniant scandala. » Et sicut ncocsse
est mortalem mori, et impossibile est ut non moriatur : et sicut necesse est manducare bominem in 6 τα
pore constitutum, et impossibile est ut sine esca qui corporalis est, vival : sic necesse est veuire scandala,
et impossibile est ut non veniant. Ft vide sí potes accipere ad exemplum malitiam, qus in colcstibus,
necessarie copulatam esse virtutibus. lpossibile est enim inveniri hominem omnino sinc peccato, οἱ
absque peccato susclpere posse virtutes : quia nec polest esse verum bonum uisi habeat ipugnalionem
mali. Sicut ergo necesse est sustinere malitiam cadestium, et impossibile ex eaim non ssstinere : sic pe-
cesse est. venire scandala, et impossibile est ut non veniant, Maxime si intellezeris malitiam maligaarau
virtutum principalem esse malitiz isti qui& in hominibus est, et semper quzrentem organa quadam per
que operetur adversus homines mundi. Forsitan autem et irritantur magis malignae viriules, quanto
wagis verbum Christi ín hominibus invalescens expellit ab eis malignas viriutes, quae prius consueverant
babitare in animis eorum : et demones qui delectabantue in sanguine sacrificiorum , irexcontus. dui

5 Mattb. xvii, O6. 41 Cor. vin, 11, 12, " Matth. xvirs, 7.

(34) Πάντας. Forte seribendum πάντως. « Necesse est quidem venire scandala; vae tamen
(55) Kal ἀνάγχη ἐστὶ ταῦτα ἐλθεῖν, οὐκ ἀνάγκη εἷ est homini, qui quod necesse est ut liat in mun-
δὲ διὰ τοῦδέ τινος. Paul. 1 Cor. xr,9.. Hieronymus; — do, vitio suo facit ut per se flat. » Vide animadrer-
« Cum uecesse sit in isto. mundo fieri scandala, — sionem sequentein. Ἡνετιυ5.
unusquisque suo vilio scandalis patet. » ltem :

* Luc. svi, 4.

Digitized by Google

