1143

ORIGENIS

5

line, idem est ac Spiritum sanc.um imitati, qui A Ἔστι δὲ τὸ ταπεινῶσαι ἑαυτὸν ὡς τὸ παιδίον ἐκεῖνο,

pro hominum salute se ipse depressit et abjecit.
Servatorem autem una et Spiritum sanctum a Patre
in bominum salutem missum esse in [sais decla-
ratum est, ita ex Servatoris persona loquente ** :
« Et nunc Dominus meus misit me, et πνεῦμα ejus.»
Sciendum porro est ambiguum esse hunc locum;
vel enim Servatorem misit Deus, misit quoque Spi-
ritus sanctus ; vel, sicut interpretati sumus, utrum-
que misit Pater, Servatorem et Spiritum sanctum.
Qui ergo ad imitationem pueri hujus plus se ipse
abjecerit quam omnes qui sese demiltunt, major
ille erit iu regno celorum. Plurimi quippe sunt,
qui se ipsi velint deprimere, $96 velut iste puer :
at qui puero seipsum abjicienti perquam similis
fuerit effectus, is in nomine Jesu, vel revera potius
in ipso Jesu, omnibus in regno colorum major
appellatus reperietur. Quemadmodum autem Jesum
suscipit, qui susceperit unum talem e puerulis in
nomine Jesu ; ita Jesum rejicit et. expellit, qui ta-
lem unum puerulum in nomine Jesu suscipere non
vult. Quod si inter eos qui Spiritus sancti commu-
nicatione digni babiti sunt, discrimen intercedit,
eum plus minusve Spiritum sanctum recipiant cre-
dentes ; nounulli sane sint offensioni obnoxii, eorum
scilicet, qui in Deum credunt, minimi; quorum
offensionem Verbum  ulciscens, de bis a quibus

τὸ μιμήσασθαι τὸ ὑπὲρ σωτηρίας ἀνθρώπων ταπει-“
νῶσαν ἑαυτὸ Πνεῦμα ἅγιον. Ὅτι δὲ ὁ Σωτὴρ καὶ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα ἐξαπεστάλη ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἐπὶ σωτη-
ρίᾳ τῶν ἀνθρώπων, δεδήλωται ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ, ἐκ
προσώπου τοῦ Σωτῆρος λέγοντος " « Kot νῦν Κύριος
ἀπέστειλέ με χαὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ, » Ἰστέον μέντοι,
ὅτι ἀμφίδολός (57) ἔστιν ἡ λέξις * 1] γὰρ ὁ θεὸς ἀπέ»
στειλεν, ἀπέστειλε δὲ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸν Xa»
τῆρα, f], ὡς ἐξειλήφαμεν (58), ἀμφότερα ἀπέπτειλεν ὅ
Πατὴρ τὸν Σωτῆρα xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Μείζων οὖν
ἕν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν ὁ ταπεινώσας ἑαυτὸν παρὰ
πάντας τοὺς ταπεινοῦντας ἑαντοὺς μιμητιχῶς ἐχεί-
vou τοῦ παιδίον" πολλοὶ μὲν γὰρ οἱ θέλοντες ἑαυ-
τοὺς ταπεινῶσαι ὡς τὸ παιδίον ἐχεῖνο " ὁ δὲ πάντη (39)
παραπλήσιος γενόμενος τῷ ταπεινώσαντι ἑαυτὸν παι-
δίῳ, ἐχεῖνος ἂν εὑρεθείη ὁ χρηματίζων πάντων μεί-
ζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ
Ἰησοῦ, μάλιστα ἐν αὐτῷ ὄντως τῷ Ἰησοῦ. Ὥσπερ
δὲ τὸν Ἰησοῦν δέχεται, ὃς ἐὰν δέξηται ἕν τῶν παι»
δίων τοιοῦτο ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, οὕτως τὸν Ἰη-
σοῦν ἀποδοχιμάζει καὶ ἐχδάλλει ὁ μὴ βουλόμενος δέ-
ξασθαι ἕν παιδίον τοιοῦτο ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ "In-
669. Εἰ δὲ xal τῶν τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἀξιουμένων
ἐστὶ διαφορὰ, πλεῖον ἢ ἔλαττον λαμδανόντων τοῦ
ἁγίον Πνεύματος τῶν πιστενόντων, εἶεν ἄν τινες οἱ
μικροὶ τῶν εἰς θεὸν πιστευόντων σχανδαλίζεσθαι

VETUS INTERPRETATIO.

conversi facti sunt similes Spiritui sancto qui positus erat in. medio sensus eorum. Quos pueros Christa
Deus Pater dedit, secundum quod scriptum est. iu Isaia dicente : « Ecce ego et pueri quos dedit. mihi
Deus. » Et non est intrare regnum celorum, nisi qui ἃ rebus secularibus aversus fuerit et similis
fuerit factus pueris illis qui Spiritum sanctum in se habuerunt. Quem Spiritum sanctum vocans Jesus a
sua perfectione descendens ad homines, quasi puerum statuit in medio discipulorum suorum, ut unus-
quisque humiliet se, non simpliciter sicut puer, sed quenaadmodum scriptum est « sicut puer iste :»
its tamen ot propter Deum quis humiliet se, sieut et Spiritus sanctus propter salutem hominum se
humiliavit. Quoniam autem et Jesus, et Spiritus sanctus ἃ Patre missi sunt in bunc mundum propter
salutem hominum, manifestum est apud Isaiam prophetam ex persona Servatoris Ipsius diceutem :
« Et nunc Dominus me misit, et Spiritun suum. » Quoniam autem in Greco Spiritus sanctus neutri
generis esi, et non masculini, quemadmodum apud nos, et tres. casus habet similes, nominativum ,
accusativum, et vocativum, propterea transferentes in Latinum sermonem, nominativum pro accusativo
casu transtulerunt et dixerunt : « Et nunc Dominus rmisit me, et Spiritus ejus; » cum sit. verius essc
sie in Graeco : « Et. nunc Dominus misit. me, et Spiritum sanctum. » Tamen si quis violenter contra
rationem veritatis defendere vult. quod ita sit dietum, « et nunc Dominus misit me, et Spiritus ejus, »
sine dubio ita intelligimus Filium Dei missum a Spiritu sancto, quemadmodum ct ductum a Spiritu sancto
ju desertam secundum humanam naturam, quam Christus suscipiens per omnia imitatus est, ut etiam
ἃ Syiritu sancto ayatur, quemadmodum omnes homines Dei. Major ergo est in regno ccelorum qui se
humiliaverit prae omnibus hbumiliantibus sc, secuadum initationem illius pueri : εἰ multi sunt qui nolunt
se humiliare sicut puer ille. Sed qui prz omnibus factus fuerit propinquior puero illi, ille erit omnibus
major. Debemus ergo suscipere puerum talem in nomine Jesu, quoniam in eo babitat Jesus. Et quem-
sdmodum Jesum suscipit qui susceperit unum puerum talem In nomine Jesu, quoniam in nomine

** 154. x1vin, 16.

(57) Ἰστέον μέν τοι, ὅτι dppl6o.toc, etc. Urige- C, pinsrunt. Cujus insigne nobis dat exemplum bicee

M

nes contra Cels. lib. 1 : Ὧ οὗτος, τίς ἐστιν ὁ ἐν

"Haatg λέγων" «€ Καὶ νῦν Κύριος ἀπέσταλχέ με, χα
τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. » Ἐν ᾧ ἀμφιδόλου ὄντος τοῦ ῥητοῦ,
πότερον ὁ Πατὴρ χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀπέστειλαν
τὸν Ἰησοῦν, Πατὴρ ἀπέστειλε τόν τε Χριστὸν,
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὸ δεύτερόν ἐστιν ἀληθές. Si
veterem interpretationem cum ipso Origenis cou-
fexta lioc loco contendas, parum fidam esse com-
peries. At dum auetoris bujus. corrumpendi et
ndulterandi liceptism sihi tribuunt interpretes , in
lisque precipue Rulinus, eumque ad suam mentem
accommodare satagunt, vel hunc Patribus, eorumve
conriliis damnandum, vel criticis mutilundum pro-

ocus. Sic habet vetus interpretes ad verba :
ἰστέον μέντοι, ete. « Quoniam autem in Graco Spi-
ritus sauctus neutri generis est, et non masculini,
quemadmodum apud nos, et tres casus babet si-
fniles, nominativum , accusativum , et vocativom ,
propterea transferentes in Latinum sermonem,» eto.
Qus cum legisset vir alioqui sagax et critica nare
pollens Bellarminus, totum opus Latini auctoris
esse conjecit : sed inani conjectura , ut
in Origenianis, HugTiUS.

(58) Codex Regius, παρειλήφαμεν.

(99) Πάγτη. Codex Regius, πάντα.

Digitized by Google
