— o -—- σ΄:

3055 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XII. 1054
φηϑιν, ὀκτὼ ἀνάῤασιν τῶν τριῶν ἀποστόλων εἰς τὸ A sum seorsum cum Jesu ascensum, qui post sex

ὑψηλὸν μετὰ τοῦ Ἰησοῦ xat' ἰδίαν ὄρος " xal φασιν
οἱ οὕτω διηγούμενοι, ὅτι οὐχ ἐγεύσαντο θανάτου Πέ-
τρὸς χαὶ οἱ λοιποὶ δύο, πρὸ « τοῦ ἰδεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου, ἐλθόντα ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ (87), ἐν τῇ
δόξῃ αὐτοῦ. » Ἰδόντες γὰρ ἔμπροσθεν αὐτῶν μεταμορ-
ςωϑέντα τὸν Ἑησοῦν, ὡς λάμψαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,
xai τὰ ἑξῆς, ἑωράκασι « τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ἐληλυθυξῶν ἐν δυνάμει. » Καὶ γὰρ ὡς περιεστήχασι βα-
σιλέα δορυφόροι τινὲς, οὕτως « Μωῦσῆς xaX Ἠλίας ὥφ-
θησαν » «τοῖς ἀναθεδηχόσιν εἰς τὸ ὄρο; 4 μετὰ νοῦ
Ἧησυῦ λαλοῦντες. » "A&tov δὲ ἐπιστῆσαι εἰ ἐπὶ τού-
τοὺς (88) ἀναφέρεται τὸ χαθίσαι ἔχ δεξιῶν καὶ εὐω-
γύμων τοῦ Σωτῆρος ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, ὡς τὸ,
« ἀλλ' οἷς ἡτοίμασται, » διὰ τούτους λελέχθαι. Αὕτη

dies, vel, ut si. Lutas '*, octo copugit; et aiunt
qni.lem qui expositionem δὺς tmentwr, non μὺ»
stasse mortem Petrum ct reliquos duos, amequam
« viderim Filium kominis venientem in regno suo,
et gloria sua "Ὁ, » vhlentes enim transformatum
Jesum coram se, i42 ut splenileret facies ejus, et re-
liqus, viderunt e. regnum Dei veniens iu virtate **. »
Quemadmodum enim regem satilítes quidam cir-
cumstant, ita iis qui conseenderunL montem, « ap-
paruerunt. Moyses εἰ Elias cum Jesu loquentes **, »
Meri:o autem aniradverterimus an sd illos referatur
sessio ad dexteram et ad sinistram Servatoris in
illius regne, ita «& illad **, « sed quibus paratum
est, » propter ilos dietum sit. Hac autem expositio

δὲ ἡ διήγησις περὶ τοῦ μὴ γεύσασθαι θανάτου τοὺς B leci illius, quo apostoli tres morlem nen. gustasee

«ρεῖς ἁποστόλους͵ ἕως ἂν ἴδωσι τὸν Ἰησοῦν μετα-
μορφούμονον, ἁρμόζει τοῖς, ὡς ὁ Πέτρος ὠνόμασε,
« γενομένοις ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη, «à ἐπεπσθοῦντα
τὸ λογινὸὺν ἄδολον γάλα, » «pc οὖς ὁ Παῦλος λέγει"
« Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ
πᾶσα δ᾽, οἶμαι, ἡ πρὸς τὸ ῥητὸν οἰχοδομεῖν δυναμένη
τοὺς μὴ χωροῦντας μείζονα διήγησις γάλα ἂν εὐλόγως
ὀνομάζοενο, τὸ ῥέον ἀπὸ τῆς ἁγίας τῶν Γραφῶν γῆς,
«ἧς ῥεούσης μέλι καὶ γάλα. ᾿Αλλ᾽ ὁ ὡς ὁ Ἰσαὰκ (89)
ἀπογαλφπτισθεὶς, ἀξίως εὐφροσύνης χαὶ δοχῆς ἣν
ἐποίησεν ἐπὶ τῷ ἀπογαλαχτισμῷ τοῦ υἱοῦ ὁ ᾿Αδραὰμ,
ζητήσειεν ἂν τὴν ἐν τούτοις καὶ πάσῃ Γραφῇ στε-
ρεὰν (80), οἶμαι, οὖσων τοῦ βρώματος μὲν, οὐ στε-
ρεᾶς δὲ τροφῆς, καὶ τῶν ὀνομαζομένων τροπιχῶς λα-

χάνων, ἅτινα τῷ ἀπογαλαχτισθέντι μὲν, οὐχ ἰσχυρῷ c

δὲ, ἀλλ' ἀσϑενοῦντί ἔστι τροφὴ, xatà τό « Ὁ ἀσθε-
νῶν λάχανα ἐσθέει. » Ὁμοίως ναὶ 6 ὡς Σαμουὴλ
ἀπογαλαχτισθεὶς, καὶ ἀνατιθέμενος ἀπὸ τῆς μητρὸς
πῷ Θιῷ (a6tn δὲ “λννα ἦν, ἥτις ἑρμηνεύεται χά-

opc (91] ), καὶ εἶν ἂν τῆς χάριτος υἱὸς, ὁ ζητῶν, ὡς

dicuntur antequam Jesum viderint transfermatum,
its eoavenit qui, sicut ἃ Petre appellautur, facti
sunt « sicut. mode geniti iufsates, rationabile sine
dolo lac concupiscentes **; v quibus ait Paulus ** :
« Lac vobis poture dedi, non eseam, » et 40:5 se-
quuntur. Ας omnem qnidem Seripture expositionem
qux eos médiücat qni majora eapere non possunt,
lae recte appelhari pato, 2. sancta. Scripturarum
terra emamans, qwe lacie ei melle profuit, Sed qui
ἃ jacte depulsus est, quemsdmodem issac ** pro
dignitate hetitise e£ convivii quod BB cum fium
sS"um à mamms removeret Abraham celebravit, in
istis et ia tota Seriptura quasiverit cibum, qui
alter est sb eo cibo qui cibas quidem est, at ali-
mentum solidum non est, et aliud ab is qua olera
tropice appellantur, quse ei quidem eibus sunt qui
ἃ lacte depulsss est, δὲ robustus nou est, aed inlir-
mus, juxta id ** : « Qui infirmus est, olus mandu-
eat. » Süniliter qui ab ubere, sicut Samuel dedu-
ctus est. 1, et 8 matre 2ua Beo cousceratas (hzc

VETUS INTERPRETATIO. '

nem (ratem ejus in moateso excelsum scorsum, et transflguratus cst aute eos. » Quidam sic intelligunt,
quoniam non gustavernnt mortem hi tres apostoli priusquam viderent Filium bominis venientem in regno
δυο, et in gloria sua. Vüulentes enim ante se Jesum tragsüguratum, ita ut fulgeret facies ejus tanquam sol,
οἱ vestimenta candescereut sicut umen, viderunt regnum Dei veuiens in virtute, Nam quemaduodum δὶ
consistant circa imperstorcre quidam armati, sic Moyses et Elias visi sunt circa Christum eis qui ascen-
derant ewper moniem excelsum apparentes in majestate, et loquentes eum Jesu dicebant exitum. ejus
queu impleturus erat in Jerusalem. Hac autem expositio quam dixumus, convenit cis qui tales. suut,

uales nominat Petrus, facti « sicut modo generati infantes, desiderantes rationabile, et «ine dolo lac. »

quos etiam Paulus loquebatur díceng : «
$ed nec usque adbuc potestis. » Et omnem ex

Lac vobis potum dedi, non escam; nondum enim pote:atis ;
itionem qua sccundum textum. exponitur, et potest. :edi-

ficare eos qui i pene pon capiunt fortiorem, arbitror recte lac appellari, quod fluit de sancta Seri-
t

Urarum terra.

ii autem ablactatus 6st, quemadmodum Isaac, dignus. letitia οἱ susceptione quam fecit

4 allactatione fli; Abrabam, sie. dubio quieret δὲ in. istis, et in omui Scriptira fortiorem cibum, qui
aKter est ab eo cibo qui cibus quidem est, sed non fortia cibus, qui appellatur olera : qui ablactato τ
ol

dem, nou autem forti, sed

infirmo est cibus, secundum quod ait. Apostolus : « Qui autem. iplirmatur

manducet; » sic et Semuel ablactatus, εἰ transoutatas a matre ad Deum, et appositus Deo ἃ niatre, «quae
vocabatur Anne, interpretata Hebraice, gratia, «i si quis fuerit gratix ülius ut quierat quasi in templo
Dd putritus carncs, sanctau escam perfectorum simul et sacerdotum,

" Luc. ix, 98. ἢ Maub, xvt, 38, ?* Marc. vii, ὅ9, *! Matth, xvin, ὅ. ** Matth, xx, 352, 3! Peur,

"3. * E Cor, u,44.. 9 Gen. xxi, 8. "5 tom. atv, 2.

(87) Ἐν τῇ βασιλείᾳ αὑτοὺς ete. Quidam Novi
Testamenti. cod.ces habent, ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ,
δἰ δὶ, ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, Utramque lectionem Origenes
tomplexus esi.

(83) Codex Valicangs, ἐπὶ τούτοι;,

?7 | Rey. 1, 25.
(89) Codex Regius, ἀλλ᾽ ὡς ὁ Ἰσαάχ, ei infra, ἐπὶ

πῷ ἀπο: ἀλαχτισθῆναι.

(90) Zregedr. Lego ἑτέραν, ex veteri versione.
(91) "Arva jr, ἥτις ἑρμηνεύεται Xderc. ἃ p.

Digitized by Google
