1025

COMMENT. IN MATTHJEUM TOMUS XII.

1006

αὐτῆς μὴ κατισχύειν αὐτῆς τὰς πύλας τοῦ δου * fj A ter c redificavit. domum suam super petram *! "aL

τε Ἐχχλησία, ὡς Χριστοῦ οἰχοδομὴ, « τοῦ οἰχοδομῇ-
σαντος ἑαυτοῦ τὴν οἰκίαν φρονίμως ἐπὶ τὴν πέτραν,»
ἀνεπίδεχτός ἔστι πυλῶν ἄδου, χατισχυουσῶν μὲν
“παντὸς ἀνθρώπου τοῦ ἔξω τῆς πέτρας xat τῆς Ἐχ-
xXnslac, οὐδὲν δυναμένων πρὸς αὐτήν.

Νοήσαντες δὲ, ὡς ἐκάστη τῶν ἁμαρτιῶν δι᾿ ὧν
ἔστιν εἰς ἄδου γενέσθαι (55), πύλη ἐστὶν ἄδου, χατα-
ληψόμεθα, ὅτι « ἡ ἔχονσα σπῶλον, ἢ ῥυτίδα, ἢ τι τῶν
“ποιούτων, ν xal διὰ τὴν χακίαν μηδὲ ἀγία μηδὲ ἄμω-
μος τυγχάνουσα ψυχὴ, οὔτε πέτρα ἐστὶν ἐφ᾽ ἦν ὁ
Χριστὸς οἰχοδομεῖ͵, οὔτε Ἐχκλησία, οὔτε Ἐκχχλησίας
μέρος, ἣν ἐπὶ τὴν πέτραν ὁ Χριστὸς οἰχοδομεῖ, Ἐὰν
δὲ τις πρὸς ταῦτα δυσωπεῖν ἡμᾶς (54) βούλεται διὰ
τὰ πλήθη τῶν πιστεύειν νομιζομένων ἐχχλησιαστι-
χῶν, λεχτέον αὐτῷ οὐ μόνον τό" « Πολλοὶ κλητοὶ,
ὀλίγοι ὃς ἐχλεχτοὶ, » ἀλλὰ xal τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
πρὸς τοὺς προσιόντας αὐτῷ λελεγμένον, ὡς ἐν τῷ

πὰ Aouxdv εἴρηται, οὕτως ἔχον" ε« ᾿Αγωνίζεσθε
εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς θύρας, ὅτι πολλοὶ, λέγω
ὑμῖν, ζητήσουσιν εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς, καὶ οὐχ
ἰσχύσουσι" » xaX τὸ ἐν τῷ χατὰ Ματθαῖον δὲ γεγραμ-
μένον τοῦτον τὸν τρόπον ῥητέον" « Ὅτι στενὴ ἡ πύλη,
καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, xal
ὀλίγοι slotv οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν. » Προσέχων δὲ
πῷ * « Ὅτι πολλοὶ, λέγω ὑμῖν, ζητήσουσιν εἰσελθεῖν,
καὶ οὐχ ἰσχύσουσι, » συνήσεις, ὅτι τοῦτο ἐπὶ τοὺς
αὐχοῦντας μὲν εἶναι ἀπὸ τῆς Ἐχκλησίας, ἀσθενῶς δὲ
xal παρὰ τὸν λόγον βιοῦντας (35) ἀναφέρεται. Οἱ μὲν
οὖν μὴ ἰσχύοντες εἰσελθεῖν τῶν ζητούντων εἰσελθεῖν,
τῷ πύλας ἄδου κατισχύειν αὐτῶν οὐκ ἂν ἰσχύσουσιν"
ὧν δὲ πύλαι ἄδου οὐ χατισχύουσιν, οὗτοι ζητοῦντες
εἰσελθεῖν ἰσχύσουσι, πάντα ἰσχύοντες ἐν τῷ ἐνδυνα»
μοῦντι αὐτοὺς Χριστῷ Ἰησοῦ (56). Καὶ οὕτως Éxa-

portarum inferi capax non est, prevalenüum qui-
dem adversus quemcunque lominem qui extra pe-
tram et Ecclesiam fuerit, sed invalidarum adversus
illam. .

12. Postquam vero auimadverterimus unumquod-
que peccatorum per qui ad inferos descenditur ,
portam esse inferi, intelligemus animam « haben-
tem maculam, aut ruga, aut aliquid hujusmodi **,»
quique propier nequitiam neque sancta est, neque
immaculata, petram non esse. super quam Chri-
stus eedificat, neque Ecclesiam, neque Ecclesize 527
partetn, quam super petram Christus zdifcat. 8i

B quis autem nos super his convictos pudore afficere

vult, propter multitudinem hominum ex Écclesig
qui fidem amplexi creduntur, dicendum est huic,
non illud modo ** ; « Multi vocati, pauci vero electi, »
sed et id quod a Servatore iis dictum est qui ad se
accedunt, ut exstat in Luca Evangelio iis verbis t ;
« Contendile intrare per angustam poriam, quia
muli, dico vobis, qurent intrare per angustam,
et non poterunt, » dicendum et illud est, quod
scriptum habetur in Matthaei Evangelio eo modo?! ;
« Quoniam angusta porta el arcta via est, qua
ducit ad vitam, et pauci suut qui inveniunt eam, »
Ánimum autem ad id advertens : « Quia multi, dico
vobis, quarent intrare, et non poterunt, » intelli«
ges iliud ad eus pertinere qui se ex Ecclesia esse glo -
riantur quidem , imbecilliter autem ct prater ser-
mouis evangelici preceptum vivunt. Eorum vero
qui quirunt intrare, quicunque inirare non pote-
runt, non poterunt propierea quoJ porte inferi
adversus eos prievaleant : adversus quos autem

VETUS INTERPRETATIO.

12. Nam cum sciamus quod unumquodque pcccatum per quod descenditur ad inferos, porta sit infero-
vum, intelligimus quoniam omnis anima que recipit super se peccatum, et propterea non est sancta, neque
petra est super quam Christus zdificat Ecclesiam, neque Ecclesia est, neue pars Ecclesit&e quam Christus
aedificat super petram. Si quis autem contradicere vobis vult propter multitudinem hominum qui credere
zestimantur, ecclesiastico placetur responso dicente : « Multi vocati, pauci autem clecti ; » iteni illo quod
Dominus adeuntibus se respondit : « Contendite intrare per angustum ostium ; dico enim vobis quoniam
multi quizerent intrare, οἱ non poterunt; » item : « Quam angusta poría, et tribulata via que ducit ad vi-
tam : et pauci. sunt qui. inveniunt eam, » Cons:deraus autem quod dicit : « Mulii quzrent. introire, et
non poterunt, » intelliges quoniam hoc de illis est dictum qui gloriautur se esse de Ecclesia, negligenter
aulem et non secundum praeceptum Domini conversantur. Qui ergo querunt introire et non possunt, ideo
non possunt, quia portz inferorum pravalent contra 605. Adversus quos autem non przvalent, sine dublo
poterunt introire, quoniam omuia possunt in Christo qui eos confortat. Et hoc scire debemus, quoniam
sicut portze singulo: civitatum nomina propria habent : sic unaquaeque porta inferorum secundum speciem
uniuscujusque peccali proprium habet nomen : ut puta, una porta dicilur fornicatio, per quam omnes
fornicatores ingrediuntur in Jartars. Altera autem. denega:io Christi, per quam denegatores Christi de-

15 Matth, τι, 94.

** Ephes. v, 37, ?? Matth. xx, 16, ct xxn, 14.

** Loc, xui, 34, 9. Matth. vir, 44.

(33) Δ ὧν ἔστιν εἰς ἄδου γενέσθαι. la. legerat D nus, Vaticanus οἱ Tarinianus; editio autem Huetii

vetus interpres, qui vertit : « Per quod descenditur
ad Inferos; » nec aliter l-gere est in cad. Regio,
Vaticano εἰ Tariniano. Verumtamen codices [}0]-
miensis et Anglicanus, δι᾽ ὧν Χριστὸς ἐν ἅδον γε-
νέσθαι, quos secutus est Erasmus qui vertit: « Ob
qua Christus iturus erat ad inferos. »

(53) Codd. Regius et Tarinianus, necnon. Eras-
mus, ἡμᾶς. Alii codd. et vetus interpres, ὑμᾶς.

(55) Παρὰ τὸν Aóyor βιοῦντας. Hoc est, λόγον
αίστεως.

(90) Χριστῷ "Incc?. Sie babent codd. Anglica- |.

í

in textu, Κυρίῳ Ἰησοῦ, Mox xa οὕτως ξχαστος μὲν
τῶν πατέρων. Sic habent omnes mss. in textu, sed
ad oram. codicis Holmieusis ascriptuim erat ab ca-
dem manu ; ἔστε τις πατὴρ μοχθηρᾶς γνώμης.
Erasmus: 4 Atque ita quisque qui pater est ver
sententix ; » imde sie eum legisse conjectare eum
Huctio possumus : xaY οὕτως ἔχαστος μὲν ὅς ἐστέ
τις. Priorem tamen. lectionem. retinuimus vel ob
hac verba qua jacent paulo. inferius : "Hór, ὃ xax
ἔχαττος τῶν i:: poA Sor, clc.

Digitized by Google
