4409

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS ΧΗ.

1110 ᾽

ἀχοῦπαι τῶν γενεθλιαλόγων, τὴν αἰτίαν πάσης μα- A stat same in aquam cadere eos aliquando qui hoc

vla;, xat παντὸς δαιμονιασμοῦ ἀναφερόντων ἐπὶ τοὺς
τῆς σελήνης σχηματισμούς. "Utt μὲν οὖν οἱ τὸν κα-
λούμενον σεληνιατμὸν πάσχοντες ἑνίστε εἰς τὸ ὕδωρ
πίπτονσι, δῆλόν ἔστιν" ὅτι δὲ xal εἰς τὸ πῦρ, σπα-
γνευύτερον μὲν, πλὴν χαὶ αὐτὸ συμδαῖνόν ἐστι, xat ὅτι
δυσίατόν ἐστι τὸ νόσημα τοῦτο, ὡς χαὶ τοὺς ἔχοντας
χάριν θεραπεύειν δαιμονῶντας ὁτὲ μὲν (91) ἀπαυδᾷν
πρὸς τοῦτο, ὁτὲ δὲ μετὰ νηστειῶν, καὶ προσευχῶν,
καὶ πλειόνων χαμάτων ἐπιτυγχάνειν. Ζητήσεις δὲ εἰ,
ὥσπερ ἐν τοῖς ἀνθρώποις, οὕτω καὶ ἐν τοῖς πνεύμασι
τοιαῦτα συμπτώματα, ὡς τινὰ μὲν αὐτῶν λαλεῖν, τινὰ
δὲ ἄλαλα εἶναι καὶ τινὰ μὲν ἀχούειν, ἕτερα δὲ χε-
χωφῶσθαι εὐρεθήσεται γὰρ ὥσπερ ἐν αὐτοῖς f) αἰτία
τοῦ εἶναι ἀκάθαρτα, οὕτως xal διὰ τὸ αὐτεξούσιον
αὐτῶν καταξεδιχάσθαι αὐτὰ τὸ εἶναι ἄλαλα xot χω-
q&* καὶ γὰρ ἀνθρώπων τινὲς τὴν τοιαύτην καταδίχην
πείσονται,εἴγε ἡ τοῦ προφήτου εὐχὴ ὡς Πνεύματι
ἁγίῳ εἰρημένη ἐπακχουσθήσεται, ἐν fj λέλεχται ἐπί
τίνων ἁμαρτωλῶν « ἼΔλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τὰ
δόλια. » Οὕτω δὲ τάχα xat ol χαχῶς χρησάμενοι ταῖς
ἀκοαῖς καὶ παραδεξάμενοι ἀχοὴν ματαίαν, χωφωθή-
σονται ἀπὸ τοῦ εἰπόντος" ε Τίς ἐποίησε δύσχωφον
καὶ κωφόν; » Ἵνα μὴ πλεῖον παραδέχωνται ἀχοὴν
ματαίαν.

Ἐπεὶ δὲ εἶπεν ὁ Σωτήρ’ « "f γενεὰ ἄπιστε xoi
διεστραμμένη,» ἐμφαίνει, ὅτι ἐχ διαστροφῆς ἡ χαχία
παρεισελήλνθε, παρὰ φύσιν γενομένη χαὶ διαστρό-
φοὺυς ἡμᾶς πεποιηχυζα. Ὅλον δὲ, οἶμαι, τὸ τῶν ἐπὶ
γῆς ἀνθρώπων γένος διὰ τὴν καχίαν βαρούμενος, καὶ
τὴν μετ᾽ αὑτῶν διατριδὴν ὁ Σωτὴρ, εἶπε τό" « Ἕως
πότε μεθ' ὑμῶν ἔσομαι ; » Προείπομεν οὖν ἀπὸ μέ-
ρους εἰς τόῤ « Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς χόχχον σινά-
πέεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ,» καὶ τὰ ἑξῆς" οὐδὲν δ᾽
ἧττον κατὰ τὸ φαινόμενον ἢ μῖν τρανότερον καὶ ταῦτα
εἰ: τὸν τόπον λελέξεται. “Ὅρη ἐν τούτοις οἶμαι λέγε-
σθαι τὰς ἐν xaxla χεχυμένῃ καὶ μεγάλῃ γεγενημέ-
νας ἀντιχειμένας δυνάμεις, αἵτινες ὡτπερεὶ ἔρηρει-
σμέναι εἰσὶν ἕν τισιν ἀνθρώπων ψυχαῖς. Ἐπὰν οὖν
ἔχῃ τις τὴν πᾶσαν πίστιν, ὥστε μηχέτι περί τινων
ἐν τοῖς ἱεροῖς γράμμασι χειμένων ἀπιστεῖν, καὶ τοι»
αὐτὴν αὐτὴν ἔχῃ, ὁποία fjv ἡ πίστις τοῦ ᾿Αὐραὰμ
πιττεύοντος τῷ Θεῷ ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς λογισθῆναι τὴν
κίστιν αὐτοῦ εἰς διχαιοσύνην (93), ἔχει τὴν πᾶσαν

laborant morbo, queni lunaticum zppollant; cadcre
autem et. illos in ignem, rarius quidem, sed ron-
nunquam tamen manifestum est, οἱ sauatu diffici-
lem esse morbam hunc; adeo ul qui sanandorum
dzemoniacorum gratia pollent , aliquando curandi
illius spem abjiciant ; aliquando autem cum jejuniis
et orstiornibua, plurímisae laberibus feliciter eum
et ex volo sanent. Quires autem δὴ quemadmo-
dem homines, ita et spirits ejusmodi morbis affi-
ciantur, ut eorum nonnulli loquantur, quidam muti
sint ; nonnulti audiant, quidam surdi sint : ut enim
reperitur in illis causa cur tmpuri sint, ita el per-
petuo silentio et surditate damnati esse reperientur,
ob liberum eorum arbitriem : quibusdam sed enim

U Lominibus eadem iuffigetur pena , siquidem Pro-

phete 53/79 precatio, quasi ad Spiritum sanctum
fusa, exaudiatur, in qua de nounullis peccatoribus
dictum est *: « Muta fiant labia dolosa. » Eodem
fortasse modo et qui auribus abusi sunt, et vanis
rumoribus aurem prebuerunt, ab eo surdi Gent,
qui dixit * : « Quis fabricatus est mutum et sur-
dum? » et non amplius vanis rumoribus aurem
przbeant.

7. Quandoquidem vero Servator. dizit '* : «O genc-
ratio ineredula et perversa, » introdueiam fuisse
significat a perversitate nequitiam, quz contra na-
turam est, et perversos nos effecit, Üniversum au-

ς tem, opinor, genas hunranem, qued supra terram

est, propter ejus nequitiam pertzsus, et commo-
rationem eum eo gre ferens Servator dixit '! :
« Quousque ero vobiscuni? » Hzc certe verba '* : « S
habuerkis fidem sicut granum sinapis, dicetie monti
huie, » et ciwtera jam antea ex parte explicavimus ;
verumtamea et ea quoque dicentur in. hone lo-
cum, preut ad majorem perspicuitatem nobis con-
ferre videntur. Montes hic appellari existimo con-
trarías et oppositas potestates, late diffusa et in-
gent nequitia praditas, qua quidem io nonnullis
homiunm animis quasi fundatze et constitute suni.
Posiquam ergo omnem quispiem fidem babucrit ,
ita ut mennullis, qux in sacris libris contineutur,
fidem non deroget, ea qua tali polleat, qualís erst

πίστιν ὡς xóxxov σινάπεως εἶθ᾽ ὁ τοιοῦτος ἐρεῖ D Abrahami des, qui Deo co usque credidit, ut rc-
τῷ (95) ὄρει τούτῳ“ (δείχννμι δὲ τὸ ἄλαλον καὶ κωφὸν putata st fides illius ad justitiam '* , omnem ille
VETUS INTERPRETATIO.

insidiantnr ete, qui uon praebuerunt se dignos custodia angelorum eancterum, ut non sol, ac luna, sed
euam stell czeterze blasphementur ab hominibus, qui iu execlsum iniquitatem loqui uon. dubitant, et
ponere in celos os suum.

7. Post hec videamus, loquens ad patrem lunatiei Dominus dixit : « O generatio incredula αἱ
perversa, quousque ero vobescum? Quousque patiar vos? » Nam quoniam mon poluerwnt cum sanaro
neque discipuli Jesu quasi adhuc modiez {Π εἰ constituti, rea dixit : « O generatio incredula. »
Ei si illis dixit : « O generatio ineredula, » nobis quid dicet? Et quod ait, « perversa, » ostendit quoniam

* Psal. xxx, 19. * Exod. ιν, 11. '* Matth. xvn, $6. "016. "5 lbid. 19. '* Gen. xv, 6.

(91) 'Urád μέν. Sic habent omnes mss.; male au-
tem editio Hluetii, ὅτε μέν.

(92) Codd. Regius et Vaticanus, ὥστε λογισθῆναι
αὑτῷ εἰς διχαιοσύνην.

(93) ΕἾσ' ὁ τεοιεῖτος ἐρεῖ τῷ, x. 5. 3. Θείμορος
in Jerem. hom. 12: lloia δὲ ὄρη axotevá ; Ut τὰ

ὑψώματα ἐπαίροντες χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ’
6 διάδηλος ὄρος σχοτεινόν ἐστιν" οἱ ἄρ; ς τοῦ
αἰῶνος οἵ χατηργημένοι, ὄρη εἰσὶ σχοτεινά᾽

τὸ δαιμόνιον, ὃ σεληνιασμὸς, ὄρος ἦν, περὶ οὗ ἔλεγεν ὅ
Zotho* Ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, etc., et homil, 22,
in Luc, cà tn. Joan, iw, 12. Hilarius cap. 17 et 9};

Digitized by Google
