m

tocco 7o m tU o * ^o 3 OW ΣΞ ΣΧ Μ᾿ 47 € δ

1165 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS ΧΗ. 1106

πιντεύοντα ἂν τῇ τῶν μεγάλων ἤδη τετάχθαι χώρᾳ, ἃ
εἰρηκέναι πρὸς τό" « Ὁ ἄγγελός (66) μον προπορεύ-
σεται ὑμῶν, » τό’ « Εἰ μῇ αὐτὸς συμπορεύῃ μετ᾽
ἐμοῦ, μή με ἀναγάγῃς ἐντεῦθεν" » εἴπερ γὰρ ὁ μι-
χρὸς μὲν καὶ χληρονόμος fj, νήπιος δὲ ὡς μηδὲν δια-
φέρων δούλου, ὅτε ἐστὶ νήπιος, καὶ ἦ μιχρός ἐστι
« τὸ τῆς δουλείας εἰς φόδον ἔχει πνεῦμα" ν ὁ δὲ μὴ-
δαμῶς ἔτι τοιοῦτος, οὐχέτι μὲν τὸ τῆς δουλείας, ἤδη δὲ
τὸ τῆς νἱοθεσίας, ὅτε « fj τελεία ἀγάπη ἕξω βάλλει τὸν
φόθον, » δῆλον ἔσται σοι, ὅτι χατὰ ταῦτα παρεμξάλ-
Mtv λέγεται ὁ ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ τῶν φοδουμέ-
wy αὐτὸν, καὶ ῥύεσθαι αὐτούς. Ἑπιστήσεις δὲ χατὰ
ταῦτα (67) xal εἰ μιχρῶν μέν εἰσιν ἄγγελοι πνεύματι
δουλείας τῶν εἰς φόδον ἀγομένων, ἐπεὶ παρεμδάλλει
ἄγγελος Κυρίου χύχλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν, xal
ῥύεται αὐτούς" μεγάλων δὲ ὁ τῶν ἀγγέλων μείζων B
Κύριος, ὅστις λέγοι ἂν περὶ ἑνὸς ἐχάστου αὐτῶν τό"
« ἹΜετ᾽ αὐτοῦ εἰμι ἐν θλίψει, ν» καὶ ὅσον ἐσμὲν ἀτε-
λεῖς, καὶ δεόμενοι τοῦ βοηθοῦντος ἡμῖν πρὸς τὸ ῥυ-
σθῆναι ἀπὸ καχῶν, ἀγγέλου δεόμεθα περὶ οὗ ἔλεγεν
ὃ Ἰαχὼδ τό" « Ὁ ἄγγελος ὁ ῥνόμενός με ἔχ πάντων
τῶν χαχῶν" » τελειωθέντες δὲ, καὶ διελθόντες τὸ
ὑπὸ τιθηνοὺς εἶναι, καὶ τροφοὺς οἰχονόμους, xot ἐπι-
“ρόπους, χωροῦμεν ἤδη ὑπ’ αὐτῷ οἰχονομεῖσθαι τῷ
Κυρίῳ.

Κῖτα πάλιν ζητήσειεν ἂν τις, πότε τῶν δεικνυμό-
νῶν ὑπὸ νοῦ Σωτῆρος μιχρῶν οἱ λεγόμενοι αὐτῶν
ἄγγελοι προΐστανται, πότερον δεξάμενοι τὴν olxovo-
μίαν περὶ αὐτοὺς διοικεῖν, ἀφ᾽ οὗ διὰ λουτροῦ παλιγ-
Ὑενεσίας, ᾧ ἐγενήθησαν « ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη, τὸ
λογικὸν χαὶ ἄδολον γάλα ἑἐπιποθοῦσι, » xal μηχέτι
ὑποχείμενοι πονηρᾷ τινι δυνάμει" ἢ ἀπὸ γενέσεως
χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ πρόγνωσιν χαὶ τὸν προορισμὸν

quoniam parvuli a Servatore nostro nionstrati; tan-
quam a nutricibus nutritiisvé reguntur, inde factum
existimo ut Moyses se jam in majorum ordine coii-
stitutum credens, ad id *! : « Angelus meus praee«
det vos, » illud dixerit : « Si non tu ipse mecum
proficiscaris, ne educas me de loco isto ; » nam
etsi parvulus hzeres quoque est, puer antem nihil à
servo differt, quandiu puér est, et quatenus puer
est, « spiritum habet servitutis ad timorent 35 ; » qui
autem talis jam amplius non est, non amplius ser-
vitutis spiritum hahet, sed jam adoptionis, quando
scilicet « perfecta charitas foras mitlit timorem **, »
perspicuum tibi erit juxta hzc dici angelum Dotnini
circa tinientes eum castrametari, eósque liberate.
Super his vero animo perpendes annón parvulorum
quidem, quibus a spiritu servitutis timor injicitur,
sint angeli, quandoquidem eastrametatur angelus
Domini circa timentes eum, eosque Tiberat ** ; ma-
jorum autem, ipse major angelis Dotninus, qui dé
unoquoque eorum dicat ** ; « Cum ipso sum in tti-
bulatione ; » $07 et quandiu imperfecti sumus, et
aujutore nobis opus est ut ἃ malis liberemur, en-
gelo indigeamus de quo dicebat Jacob ** : « Angelus
qui eruit me de cunctis malis ; » at postquam per-
fecti. evasimus, οἱ Autritiis, nutricibus, actoribus
et tutoribus nos subduximss **, ab ipso jam ΟΠ»
sto gubernari possimus.

21. Rursum deinde quzsiverit aliquis. quando-
mam psrvulorum ἃ Servatore monstratorum curi
preficiantur qui illorum artgeli dicuntur ; an eorum
regimen capessiverint, ex quo per lavacruim rege-
nerationis, cujus ope « sicut modo geniti infantes x
effecti sunt, « rationabile, sine dolo lac concupi-
scunt **, » nec amplius male alicul potestati subja-
cent ; an jam inde ab ortu, ordinatis illis juxia prae

VETUS INTERPRETATIO.

perfectum, in. mensoram setatis plenitudinis Christi. » Oceurrere enim ἰὼ virum, et boc perfectum,
secundum interiorem hominem intelligendus est ille, qui traescenderit quie parvuli sunt, et evacuaus. ei
yervenerit iu virum perfectum. Hoc modo intelligenda est esse mensura spiritalis etatis in. singulis ani-
mabus, per quam proficit anima unaquaque, et ex eo quod magnificat Deum, magnificatur ἃ Deo.
Secundum hanc magnitudinem spiritalis zetstis, et spiritalium incrementorum, et. Moyses dicitur fuissc
1soagnus et Joannes, et ipse Dominus Jesus, de quo Gabriel protestatur : « Et erit magnts. » Pusilli sutem
saut qui nuper in Cbristo sunt nati, aut tales permanent sine profectu, quasi nuper nati, quibus ratio-
tiabile lac necessarium est, qui adhuc carnales sunt : sicut ait Apostolus, et parvuli. sunt in Christo, nee
yr sid possunt escam virilem. Pusilli enim quamvis sint. haeredes, tamen quis pusilli sunt. quasi. nihil
differentes 4 servis. quandiu pusilli sunt, «servitutis» babentespiritum in timore. » Qui autem per
dilectionem Dei perfectam, miserit « foras timorem, » Jam nou habet « servitutis spiritum i timore, sed
spiritum adoptionis flliorum » in ditectione Dei.

27. Item requires pusillorum isterum angeli qui praesunt eis quando incipiunt curam eorum habere,
Utrum ex quo per lavacrum regenerationis geniti suot in Christo, quasi tunc nascentes infantes, et ultra
ton subjecti euidam adversarue poiestati : an ex tempore nativitatis eorum carpalis secundum prz
scientiam Dei, et preordinationem ipsius, « quos prescivit et praedestinavit ut. sint conformes gloriz »
Christi. Vides quoniam qui caute utrumque discusserit, illius est affirmare, utrum eorum sit verum, et ad
testimonium proferre Scripturam uni ex duobus consentientem. in utraque enim parte multus quidem
sermo fleri potest, tamen ex multo parum aliquid proferamus. Qui enim volunt, mox ut qui fuerit natus
eoram qui pracogniti sunt a Deo, accipere angelum praspositum sibi, utentur Apostoli voce dicentis :

"Ἢ Exod. xxxii, ὅδ, οἱ xxxi, 44, 85. 5) Rom, vi, 15. 9? DJoan. iv, 18. ** Psal. xxxi, 8. "Ὁ Psal.
XC, 15. ** Gen. x1viu, 16, *' Gal. iv, 2. ** 1 Petr, i1, 2.

66) Εἰρηχέναι xpóc τό" Ὁ d oc, etc. Non

ad le ver ug habentur ΕἾΝ xxn, $4, id

responsi. dedit Moyses, sed ad ilta : Αὐτὸς προπο-

βεύσομαί σου, καὶ καταπαύσω ot* Exod. xxxi, 14.
URTIUS.

(67) ᾿Επιστήσεις δὲ καεὰ ταῦτα, eic. Uniuscu-
jusque hominis custodia angelum tribui ex sacris
litteris universi Patres tradiderunt, Nihilominus ta-
men sententiam hanc pro insana traducere Magde-
burgonsibus Centuriatoribus nulla religio luit, neque

Digitized by Google
