4099 ORIGENIS 1105

ctum est, causam et ipsi przbuerunt his qux adver- A ἠθέλησαν, » Kal τὸ ἔξῆς δὲ, διὰ τό" « Οὕτω; ὁ Y ig

sus eum perpetrare ausus est Herodes. Alter vero
dixerit verba hzc ** : « Sed lecerunt in co quiecun-
que voluerunt, » non ad Seribas, sed. 3 fleroiía-
dem, ipsiusque filiam, et Herodem qui « fecerunt
in eo quxcunque voluerunt, » esse referenda. Quod
autem sequilur his expressum verbis ** : « Sic et
Filius hominis passurus est. ab eis, » ad Scr;bas re-

τοῦ ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ᾽ αὐτῶν, » ἀναφέ-
ροιτ᾽ ἂν εἰ μὲν τὸ πρότερον διὰ τοὺς (70) Γραμματεῖς -
εἰ δὲ τὸ δεύτερον, ἐπὶ τὸν Ἡρώδην, καὶ τὴν "Hpeo-
διάδα, καὶ τὴν θυγατέρα αὐτῆς, χαὶ τὸ δεύτερον" καὶ
γὰρ ἔοιχε σύμψηφος γεγονέναι ὁ Ἡρώδης τῷ τὸν "Bn
σοῖν ἀποθανεῖν, τάχα χοινωνούσης αὐτῷ τῆς κατ᾽ ab-
τοῦ ἐπιδουλῇς xal τῆς γυναιχός.

ferri poiesl, si a4 Scribas quoque refertur id quod pracedit : sí autem. δά Herodem οἱ Herodiadem,
ejusque filiam ; ad eos quoque posterius hoc refertur : morti sed enim Jesu cousensisse videtur He-
rodes, conscia fortasse illius uxore, et struetarum adversus Christum insidiarum participe.

De lunatico.

$.« Et cum venissent δὰ turbam, accessit ad
57755 eum bomo genibus provolutus ante eum, di-
cens : Domine, miserere filio meo 7. » Qui mala 1ole-
rant, eorumque propinqui, cum turbis versantur :
ideo ad illos descendit Jesus, postquam ca qux su-
pra turbas sunt, administravit, ut qui propter mor-
bos animam detinentes ascendere non possunt,
posuuuam ad eos e superioribus locis Verbum de.
scenderit, adjuventur. At quierendum est quorum
morborum causa ii credant, et pro sanitate sua re-
cuperanda orent, qui adversam valetudinem patiun-
tur; quorum autem causa pro bis alii jd faciant;
centurio, verbi gratia, pro famulo ; pro filio, regu-
lus; pro filis, archbisyuagogus; et Chananza pro
femines sua prole; et nunc « homo genibus provo-
lutus ante eum, » pro lunatico filio. Simul autem
disquireg ecquandonam Servator sponte, nec quo-

Περὶ τοῦ σειληνιαζομένου

« Καὶ ἐλθόντων αὑτῶν πρὸς τὸν ὄχλον, προσῆλθεν
αὑτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶν» αὐτῷ, καὶ λέγων" Κύριε,
ἐλέησόν μου τὸν υἱόν.» Πάσχοντες, f| οἱ τῶν πασχόν-
τῶν οἰκεῖοι μετὰ τῶν ὄχλων εἰσί" διόπερ, ἐπὰν τὰ
ὑπὲρ τοὺς ὄχλους (71) ὁ Ἰησοῦς οἰχονομήσηται, κα-
ταδαίνει πρὸς αὑτοὺς, ἵν᾽ οἱ μὴ δυνάμενοι ἀναδαί-
γειν (74) διὰ τὰς κατεχούσας τὴν ψυχὴν νόσους ὧφε»
ληθῶσι, χαταθάντος (15) πρὸς αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὑψη-
λοτέρων τοῦ Λόγου. Ἐξεταστέον δὲ ἐπὶ τίνων μὲν
νοσημάτων οἱ πάσχοντες πιστεύουσι καὶ ἀξιοῦσε
περὶ τῆς ἰδίας θεραπείας " ἐπὶ τίνων δὲ περὶ αὐτῶν
ἕτεροι τοῦτο ποιοῦσιν, οἷον ὁ ἑκατόνταρχος περὶ παι-
δὸς, καὶ ὁ βασιλιχὸς περὶ νἱοῦ, καὶ ἀρχισυνάγωγος
περὶ θυγατρὸς, καὶ fj Xavavala περὶ δαιμονῶντος τέ-
xvou θήλεος, xal νῦν « ὁ γοννπετῶν αὐτῷ ἄνθρω-
πὸς » περὶ υἱοῦ σεληνιαζομένου. Τούτοις δὲ συνεξε-
τάσεις πότε ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Σωτὴρ, xal ὑπὸ μηδενὸς

quam rogante aliquem, puta paralyticum sanet; hae C ἀξιωθεὶς ἰὅται, ὡς τὸν παραλνυτικόν * αὗται γὰρ tv

enin curationes in unum collate, inter se et com-
parate, ei qui reconditam in mysterio sapientiam

τὸ αὑτὸ συγχριθεῖσαι ἀλλήλαις αἱ θεραπεῖαι, xat συν»
εξετασθεῖσαι πολλὰ τῷ ἀχούειν δυναμένῳ τῆς ἐν μυ-

VETUS INTERPRETATIO.

eis, » €ousequenter dicilur, si primum ad Scribas pertinet, et lioc ad Scribas. Si autem primum ad Hero-
dem, et Herodiadem, et (iliam ejus; et secundum ad ipsos : nam invenitur et Herodes in inorte Christi
fuisse conscius, et omnis domnus ejus.
$. « In iHo tempore, descendente Jesu de monte, accessit ad eum homo, ejus genibus provolutas di

cons : Doniine, wiserere filio meo, quia lunalicus est, et male patitur. Aliquoties enini cadit in igocm,
et aliquoties ib aquam, et obtuli etm discipulis tuis, et non potuerunt ejicere eum. » Qui patiuntur, aut
qui patientium domestici sunt, cum ptebe li3benLur, non in monte. Propterea. populi causa ad dispensa-
uoncm descendit humanam, quasi de monte excelso divinitatis : quemadmodum discipulorum electorum
Consequentium se gratia ascendit in mogotem excelsum, et ibi 66 transformavit in gloriam suam. Nam
prius quidem descendit, propter ignorantes se, a: humilitatem humanam : eum autem factus fuerit eis
nolua, ducit eos ad notitiam divinitatis sue, ut dicant cum Apostolo . « Si autom novimus secundum
carnem Christum, sed jam nou novimus. » Descendit ergo ad tnrbam, ut qui nen poterant ascendere
rursum propter infirmitates animarum suarum, prodificentur ab eo. Et nunc crgo non accessisset a4
eum homo genibus provolutus, dicens : « Domine, miserere fllio meo, » nisi cum discipulis »uis electis
venisset ad turbam. Considerandum est autem in quibus quidem infirmitatibus qui patiuntur credunt, et
deprecantur pro sua salute, aut tangunt fimbriam vestimenti ejus, et sanantur; in quibus autem ipsi qui-
dem qu patiuntur non faciunt hoc, pro. cis autem qui faciunt; utputa centurio pro puero suo, regulus
pro lilio, archisynagogus pro filia, Chauanza pro filia sua vexata, e nunc qui genibus provolvitur pso
filio suo lunatico. Cum his considerabis et illud, quando a semetipso Salvator eliain ἃ nullo rogatus sa-
nat, sicut paralyticum eum qui triginta et octo annos in inürmitate habebat. Ipse enim salvabioues ad

*5 Mauh., xvii, 12. ** Ibid.— *" lhid., 44, 45.

(10). Ei μὲν τὸ npéócepor διὰ τοὺς, etc. Sic cod.
R.; at Holin., ci μὲν τὰ πρότερον διὰ τοὺς Γραμματεῖς"
εἰ δὲ τὸ δεύτερον ἐπὶ τὸν ᾿Πρώδην, etc. ,. nec aliter
οὐδ. Vaticanis et Tarinianus. — Lucus mendosus,
ὁ quo uihil idoneum queas extundere : aliquid hie
wmobis in veteri. interpretatione prasidii fuit, licct
et ipsa sepe fallacissima sit. Sic illa se babet :
x Propter. hoc autem quod sequitur, Sic et. Filius
honinis patietur. ab eis, consequenter dicitur : Si
primum ad Seribas pertinet , et hoc ad Scribas. Si
2utem primum ad Herodem, et Herodiadem , et fi-

liam ejus, οἱ secundum ad ipsos. » Itaque sic le-
endum conjicio : εἰ μὲν xal τὸ πρότερον, ἐπὶ τοὺς
ραμματεῖς * εἰ δὲ τὸ πρότερον, etc. Πυετιυκ,

(11) Ὑπὲρ τοὺς ὄχλους. Codes Vaticanus, περὶ
ποὺς ὄχλους.

(72) "I^ οἱ e δυνώμενοι dra6nlreiw, etc. Ori-
genes homil. 20 ἐν Lac. : « Porro quia nop. vale-
bant hi qui. variis 2grotationibus iaborabant , in
montem conscendere, ideirco descendit, et venit ad
cos qui deorsum erant. » fleemIUS.

(79) KuraGárcoc. Colex Tarini, xaX ἀφέντος.

Digitized by Google
