116; ORIGENIS 1164
ipsis, sed a seminis ratiore pendet, ut brevis ille ac A ἀλλὰ παρὰ τοὺς σπερματιχοὺς λόγους, ὁ μέν τις ἐστὶ

'parvus, magnus hie, mediocris iste fiat ; at quoad
animos, tum quod nostri est arbitrii, tum et talia
facinora, talesque mores causam dant cur magnus
aliquis, parvusve evadat, vel ad mediam magnitu-
dinem pertingat ; et in nostra situm est potestate,
vel promovendo in magnitudine, staturz; incremeu-
Aum capere ; vel non promovendo, parvutn esse.
Et sic interpretor quod de Servatore dictum est, qui
humanam quoque animam assumpsit : « Jesuá pro-
ficiebat !**. » Quemadmodum enim e rebus ab arbi-
trío libero pendentibus, quze anima illius inerant,
processus in sapientia erat et gratia, iia et in sta-
tura : et Ápostolus !5 : « Donec occurramus omnes
in viram perfectum, in. mensuram «etatis plenitg-
4linis Christi ; » virum enim evadere, eumque per-
leetuin, secundum interiorem hominem eredendum
st, qui qua pueri sunl fuerit prsetergressus, et vir
evaserit, et puerilia aboleverit, et. perfectum viri
slatum plane fuerit assecutus !*, Pari ratione ali-
quam etiam spiritualis siature mensuram esse
putaudum est, ad quam perfectissima anima Domi-
num w3gnificando perveuire et magua fleri potest.
Eo iyilur pacto magni quoque ijli facti eunt, quos
tales evasisse scriptis proditum est, Isaac, et Moy-
ses, et Joannes, et ipse prie omnibus G6 Servator;
de illo enim dixit Gabriel "7 ; « Erit maguus : » par-
vuli autem, « modo geniti infantes, rationabile, sine
dolo lac concupiscentes '5, » quibus nutritiis illis e£

nutricibus opus est, qui ab Isaia memorantur, di- C

cepte de vocatione e gentibus '* : « Et afferent filios
in. ulnis, et filias super humeros portabunt, et
erunt reges nutriti tui, οἱ regius? eorum nutrices
tase. » Propterea ergo animadvertes ad jd "ὃ : « Ne
coutemnatis unum e pusillis, » annon eorum angeli
ii sunt qui hos iw sinu gerunt, postquam filii facti
sunt, et qui humeris eas portant quz filia appel-
lantur ; et exinde nutritii quidem sunt qui dicuntur
reges, nutrices autem quie regine nuncupantur. Et

βραχὺς xal μιχρὸς, ὁ δὲ μέγας, ὁ δὲ μεταξὺ - ἐπὶ δὰ
τῶν φυχῶν, καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, xat αἱ τοιαίδε πράξεις,
xai τὸ τοιοῦτον ἦθος τὴν αἰτίαν ἔχει τοῦ μέγαν τινὰ
εἶναι, f] μιχρὸν, ἢ ἐν τοῖς μεταξὺ τυγχάνειν’ χαὶ
ἔστιν kx τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν, ἦτοι προχόπτειν τῇ ἡλιχίᾳ (66)
ἐπιδιδόντα εἰς μέγεθος, ἣ μὴ προχόπτοντα εἶναι Bpa-
χύν. Καὶ οὕτω γε ἀχούω περὶ τοῦ Σωτῆρος ἀναλα--
θόντος ἀνθρωπίνην ψυχὴν, τό’ « Ὁ Ἰησοῦς προέχο-
πτεν. ν Ὡς γὰρ ix. τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἣν
1j ἐν σοφίᾳ προχοπὴ χαὶ χάριτι, οὕτω καὶ ἐν ἡλικίᾳ"
καὶ ὁ ᾿Απόστολος᾽ « Μέχρι καταντήσωμεν πάντες
εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώμα-
«ος τοῦ Χριστοῦ. » Καταντᾷν γὰρ εἰς ἄνδρα, καὶ τοῦ-
τὸν τέλειον, κατὰ τὸν ἔσιυ ἄνθρωπον νομιστέον τὸν
διαδάντα τὰ τοῦ νηπίον, χαὶ φθάσαντα ἐπὶ τὸν ἄνδρα,
χαὶ χαταργήσαντα τὰ τοῦ νηπίον, καὶ ἀπαξαπλῶς
τελειώσαντα τὰ τοῦ ἀνδρός " οὕτω δ᾽ ὑποληπτέον εἶναί
τι καὶ μέτρον πνευματικῆς ἡλιχίας, ἀφ᾽ ὃ ἡ τελειο-
πάτη δύναται φθάσαι ψυχὴ ἐχ τοῦ μεγαλύνειν τὸν
Κύριον, καὶ μεγάλη γίνεσθαι. Οὕτως οὖν καὶ μεγάλοι
μὲν, περὶ ὧν τοῦτ᾽ ἀναγέγραπται, γεγόνασιν, Ἰσαὰκ,
καὶ Μωῦδσοῆς, χαὶ Ἰωάννης, χαὶ αὐτὸς ἐπὶ πᾶσιν ὁ Σω-
τὴρ΄ καὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ ὁ Σωτὴρ εἶπε (65) τό"
«Ἔσται μέγας" » μιχροὶ δὲ, « τὰ ἀρτιγέννητα βρέφη,
λογικὸν, ἄδολον γάλα ἐπιποθοῦντα, » οἵτινες xat τῶν
παρὰ τῷ Ἡσαῖᾳ λεγομένων τιθηνῶν δέονται xal τρο-
φῶν, λέγοντι περὶ τῆς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν χλήσεως " « Καὶ
ἄξουσι τοὺς υἱοὺς ἐν χόλπῳ, τὰς δὲ θυγατέρας ἐπὶ
τῶν ὥμων ἀροῦσι" xal ἔσονται βασιλεῖς τιθηνοΐ σον,
αἱ δὲ ἄρχουσαι αὑτῶν τροφοί σου. ». Ἐπιστήσεις οὖν
διὰ ταῦτα καὶ τῷ’ « Μὴ καταφρονήσητε ξγὸς τῶν
μικρῶν, » μήποτε οἱ ἄγγελοι αὐτῶν οἱ ἄγοντες αὐτούς
εἰσιν ἐν χόλπῳ, ἐπὰν ὦσιν υἱοὶ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν
ὥμων αἴροντες τὰς λεγομένας θυγατέρας, καὶ ἀπὸ
τούτων εἰσὶ τιθηνοὶ μὲν οἱ λεγόμενοι βασιλεῖς, τροφοὶ
δὲ αἱ ὀνομαζόμεναι ἄρχουσαι. Καὶ ἐπεὶ οἱ δειχνύμε-
vot ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν paxpol ὡς ὑπὸ τροφῶν xat
κιθηνῶν οἰχονομοῦνται, διὰ τοῦτ᾽ οἶμαι καὶ Μωῦσέα

VETUS INTERPRETATIO.

dum spiritalem mensuram, secundum quam videt solus Deus et judicat. Sed in corporibns non cul
hominis, sed propter rationes aliquas seminis est alius brevis, alius. magnus, alius vero mediocris.
auimabus autern ex nobis est esse aliquem vel parvum , vel magnum, aut secundum opera, aut secundum
filem, aut secundum aliquos motus : et arbitrii nostri est, si proficere volumus in statu. animae, el. fieri
magni, aut non proficere et parvuli remanere. Sic audio et trito suscipienti naturam humanam, et
secundum naturalia increinenta. crescenti quod scribitur : « Jesus autem crescebat. sapientia, εἰ sefale, €t
gratia, coram Deo et bominibus. » Unde consequenter Apostolus ait : « Dopec occurramus omnes in virum

** Luc. n, 58. '* Ephes. 1v, 15. !'* 1 Cor. xit, 1. 5" Luc. 1, 15, 52. 451 Pet. i, 9. "9 [28. xxix,

49, 93. "" Mauh. xvin, 10.

(64) μροκόπτειν τῇ ἡλικίᾳ, eic. Male reddidit D gnificaretur etae ad senium vergens, cum notetur

Erasmus post Vulgatam, Luc. ut, 53 : « Crescebat
:ziate οἱ sapientia,» pro, « crescebat statura et sapien-
tia, » quamvis reliqua interpretationes antiqua ἦλι-
xlav exposuerint, « staturam. » Similiter emendanda
Vulgata Ephes. tv, 15. At Matth. vi, 27, οἱ Luc.
xix, 9, suam illa significationem tribuit voci, ἦλι-
xía, quam superioribus quoque iocis obtinebat. lu
ea exponenda idem epe peccans deprehendas. Ce-
bes iu Tubula τὴν παιδείαν describens eam esse tin-
git. μέσῃ xaX χεχριμένῃ ἤδη ἡλικίᾳ. Perperaat ünter-
pres reddidi « iate, » quodque etolidius eu χεχρι-
μένῃ etiam corrumpere tentavit in χεχλιμένῃ, ul si-

Statura media, stata, et certum statum adepta. lle-
sychius, κεχριμένη, τεταγμένη. Pollux, ἄνεμον xs-
χριμένον appellat ventum consiaotem ei certum. ἃ
xpi factum, « cerno : » ut ab illo κεχριμένος, sic
ab hoc « certus.» Eadem utriusque vocie origo, idem
intellectus. Boethius in. descriptione Philosophis,
ejus staturam esse ait, « discretionis ambigus, » o
διακεχριμένῃ ἡλικίᾳ. HosTws.

(65) Καὶ γὰρ περὶ αὑτοῦ ὁ Σωτὴρ εἶπα. Va codd.
H. et R. Vetus interpres : « Εἰ ipse Dominus Jesus
de quo Gabriel protestatur ; » εἰ revera id a Gabricke
dictum es, Lue. 1, 15, δὲ. lp

Digitized by Google
