1109

ORIGENIS

1140

Quisquis J: sem Dci Filivim esse credens, juxta ve- A συγχαταθέμενος Θεοῦ χατὰ τὴν ἀληθῆ περὶ αὐτοῦ

Yam bistoriam que de illo cesseripta est, et per
setiones in. Evangeliis przescriptas ier habens, wt
2d virtutis pormam vitam exigat, conversus est,
et ad id contendit, ut paerorwm similis efficiatur ;
fle:i non potest quin in ceelorum regaum iogredia-
tur. Toles profecto sunt qusmpterini ; at non quis-
«quis conversus est ut. puerorum similis evadat, id
assecutus est ut pueris similis liat; sed quantum
unusquisque ab eo, quem diximus, puerorum cirea
animi affectus habitu abest, tantumdem abest ut
2d puerorum similitudinem accedat, In. omwi ergu
credentium multiindine sont. quidam quasi recené
conversi ut puerorum similes fiant, qui dum con-
vertuntur et fiant. quasi pueri, pusilà. appellapter,
ét qui ex iis conversi faerint, ut. fiant quasi pueri,
sed multum ab eo absunt ut pueris accurate simi-
fes sint, effensione et semadulo aíficà poseunt,
quorum unusquisque tantum abest ut illis similis
fit, quantum abest a pmerorum circa animi
perturbationes habita, de quo suprs adum es;
quibus offensionis ans» minime prabendo sum :
alioquin qui offensioni loeum dederit, opus illi erit,
« ut suspendater mola asinaría lu collo ejus, et de-
mergatur in profundum maris **, » quasi ad. cura-
tionem illius id conferat; qui enim talem in mari
petnasm dederit idoneam, ubí draco ille est, quere
« formavit » Deus. « ad 86$ illudendwm ei ",» οἱ
prout. ei fuerit utile, punitus tandem et afflictus
fuerit, eum obtinebit staium , qui labores in. pro-
fundo maris ἃ se mola asinaria depresso perlatos
excipiei. Molaruem sed onim discrimina sunt, ita ut
earum aliqua, ut ita dieam, umana sit, alia asina-
ria : at humana «uidem illa est, de qua scriptum
exstat ** : e Due molenes erunt 1 una mola, una
assumetur, et una relinquetur; » asinaria autem,
qua ei cireumponetur qui offensionem et sesnda-
Wn prabuerit. Dixerit sutem aliquis, an rccte «el
male, nihi non fHiquet, asinariam motam corpns
essc hoininis nequam, grave et deorsum tendens,

ἑστορίαν, καὶ ὁδεύων διὰ τῶν χατὰ *b Βὸαγγέλιον
πράξεων εἰς τὸ βιῶσαι xav ἀροτὴν, ἐστράφη καὶ
ὁδεύει πρὸς τὸ γενάσθαι ὡς τὰ παιδία (30), τοῦτον
ἀμέχανον μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα»
νῶν. Πολλοὶ οὖν οἱ τοιοῦτοι, ἀλλ᾽ οὐ πάντες οἱ στρα-
φέντες πρὸς τὸ γενέσθας ὡς τὰ παιδία, ἐφθάχασιν
ὡς bri τὸ ἑξομοιωθῆνας τοῖς παιδίοις" ἀλλ᾽ ἕκαστος
τοσοῦτον ἀπολείπεταν τῆς πρὸς τὰ παιδία ὁμοιώσεως.
ὅσον ἀπολείπεται τῇς ἀποδεδομένης τῶν παιδίων πρὸς
τὰ πάδη ἕξεως. Ἐν παντὶ οὖν τῷ πλήθει τῶν πι-
στενόντων εἰσὶ καὶ οἱ ὡσπερεῖ ἄρτι στραφέντες περὶ
τὸ γενέσθαι i; τὰ παιδία, οὕτινες xas' αὐτὸ τὸ στρά»
φϑαι, ἵνα γένωνται ὡς τὰ παιδία, μιχροὶ χρηματί»
ζουσι, καὶ τούτων οἱ στραφέντες μὲν ἵνα γένωνται
ὡς τὰ παιδία, πολὺ δὲ ἀπολειπόμενοι τοῦ γενέσθας
ἀχριδῶς ὡς τὰ παιδία, ἐπιδέχονται τὸ σχανδαλισθῆ-
νας ὧν ἔχαστος τοσοῦτον ἀπολείπεται τῆς πρὸς αὐτὰ
ὁμοιώσοως, ὅσον ἀπολείπεται τῆς ἀποδεδομένης τῶν
παιδίων πρὸς τὰ πάϑη ἕξειος“ οἷς οὐ δέον ἀφορμὰς
καρέχοιν τοῦ σχανδαλισθῆναι εἰ δὲ μή γε, ὃ oxav-
δαλίσας δεήσεται ὡς συμφέροντος αὐτῷ ἐπὶ θεραπείᾳ,
« τοῦ κρεμασθῆναι μύλον ὀνιχὺν περὶ τὸν τράχηλον»
αὐτοῦ καὶ χκαταποντισθῆναι ἐν τῷ πελάγει τῆς θα-
λάσσης" » οὕτω γὰρ τίσας τὴν αὐτάρχη δίχην (91)
&v τῇ θαλά:σῃ, ὅπου ὁ δράχων ὃν ε ἔπλασεν ὁ Θεὸς
ἐμπαίζειν αὐτῷ » καὶ πρὸς τὸ συμφέρον πρὸς τὸ
τῷῶος ὁ χολασθεὶς xai καθὼν, ἐν τοῖς ἑξῆς ἔσται τῶν
χατὰ vh πέλαγος τῆς θαλάσσης πόνων, οὖς ὑπέμεννε
γαθελχόμενος ὑπὸ τοῦ ὀνιχοῦ μύλου" εἰσὶ γὰρ καὶ
μύλων διαφοραὶ (52), ὡς εἶναι τὸν μὲν τινα αὐτῶν,
iv' οὕτως ὀνομάσω, ἀνθρωπιχὸν, ἄλλον δὲ ὀνιχόν"
χαὶ ἀνθρωπιχὸς μέν ἔστιν ἔχεῖνος, περὶ οὗ γέγρα-
πταν « Δύο ἔσονται ἀλήθονσαι ἐν ἑνὶ μύλῳ (33)* μὲς
παραλαμθάνεται, χαὶ μία ἀφίεται" » ὀνιχὸς δὲ, ὁ πε-
ριτεθησόμενος τῷ σχανδαλίσαντι. Εἴποι δ' ἄν τις,
οὔκ olla, πότερον ὑγιῶς ἢ ἐσφαλμένως λέγων, ὀν:χὸν
εἶναι τὸ βαρὺ τοῦ φαύλου σῶμα, χαὶ κατωφερὲς,
ὅπερ ἀναλήψεται ἐν τῇ ἀναστάσει (84), ἵνα χατα-
ποντισθῇ ἐν τῇ ἀδύσσῳ λεγομένῃ, πελάγει θαλασσίῳ,

VETUS INTERPRETATIO,

possibile est intrare regnum celorum. Multi enim convertuntur ut faut quemadmodum puer, sed non
omnes qui convertuntur ut flant quemadmodum puer, jam perveniunt usque eo, ut. fiant similes pueris ς
sed unosquisque tanto minus babet de similitudine puerorum, quantum longe est de halitudine puerllt
erga passiones carnales, Iu omni ergo credentium multitudine sunt quidam quasi nuper conversi ut fiant
quemadmodum pueri, Hi propter boc ipsum quod sic conversi sunt ut. fiant quasi pueri, nondum sutem
$unt facti, sed videntur nuper esse conversi, pusilli habentur in Christo, el parvuli sunt, scandali re-
eeptores, quibus occasionem scandali non debemus prebere. Alioquin « qui scandalizaverit unum du
pusillis » quos Christus ostendit credentibus in se, « expedit ei » quasi utile ad medelam peccati, « ut
suspeudatur inola asinaria ad collum ejus, et demergatur in profundum marls. » Sic enim reddens
** Mattb. xvi, 6. * Psal cus, 20. ** Moti, xxiv, 41.

(30) Πρὸς τὸ γενέσθαι ὡς τὰ παιδία. Colexs R-- Et ques punttceas verpt asella molas,

gius. εἰς «b βιῶσαι χατὰ παιδία.

(91) Τίσας τὴν αὑτάρχη δίκην, etc. Codex We-
gius, τίσας τὴν αὐτοῦ χαταδίχην. Vide Origeniano-
fum lib. i, quest. t4, num. 16 et 5641.

9) Εἰσὶ γὰρ καὶ pó.tor διαφοραὶ, εἰς. Moloy
ἡρωπιχόν appellat eum de 4πὸ Exod. xt, 5. Tra-
satiles dieebantor ejasmodi mole, quod hominum,
servorum puta, ancillarumve manibus truderentur.
Manuales Hieronymus appellat. Asinarim autem
mole, seu. versatles, ex erant qua aselirs et ju-
mentis agebantur ct vertebantur, Ovidius vt Fast. :

(35) ᾿Αλήθουσαι ἐν ἐνὶ polo. la. habent codi-
ces nonnulli, Maub. xxiv, 4l, et Vulgata : « Due
molentes in. wofa, » et Arabs, εἰ Persa, Αἱ plera-
que exemplaria, ἐν τῷ μυλῶνι, quod Irabent et 87.
rus, et Aibiops. HueTwws.

(94) Ὅπερ ἀναλήψεται ἐν τῇ ἀναστάσει, ew.
Satis luculenter hinc apparet eredidisse Origenem
ipsos etiam impios resurrectionis fore compotes ,

uod planum quoque fecit Pampliilus in Apologio.
ide nos infra in. Maithemm xxt, maxime vero in
Origenianis. Ip.

Digitized by Google
