1917 COMMENT. IN MATTH.E£UM TOMUS Xil, 40:8

οὕτως οὐδὲ τὸ ψεῦδος χωρὶς τοῦ ἐχθροῦ τῇ ἀληθεΐᾳ. A quis ut mendacium proferretur effecit; cum pre-
Τὰ ἐναντία τοίνυν ἔτι ἐν τῷ Πέτρῳ ἦν, ἀλήθεια καὶ — sertim. juxtá. Joannem '* : « Cum. loquitur men-
ψεῦδος * xal ἀπὸ ἀληθείας μὲν ἔλεγε τό" « Σὺ εἴ ὁ dacium, ex. propriis loquatur, quia mendax est οἱ
Χριστὸς 6 Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, » ἀπὸ δὲ τοῦ ψεύδους τό’ pater ejus; » et quemadmodum veritas non est
« λεώς cot, Κύριε, ob μὴ ἔσται oot τοῦτο, ν ἀλλὰ — absque illius operatione qui dizit "** : « Ego sum
xai τό" « Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι. » 'O δὲ μὴ — veritas; » $ic mendacium non est absque veritatis
θέλων ἀπό τινος ἐνεργείας χείρονος τὸν Πέτρον clpn- — inimico. Contraria igitur etiaimnum in Petro erant,
χέναι ταῦτα, ἀλλὰ ψιλῆς εἶναι τῆς προαιρέσεως αὖ- — veritas et mendacium ; et ex veritate quidem dice-
ποῦ τοὺς λόγους, ἀπαιτούμενος πῶς ἂν παραστέσαι — Lat illud **: « Tu es Christus Filius Dei ; » ex men-
τό" « Μὴ εἰδὼς ὅ ἐλάλει, » xal τό" « Οὐ γὰρ ἔδει dacio autem 5: « Absit a te, Duininc ! non erit tibi
τί ἀπεχρίθη, » φήσει, ὅτι χἀχεῖ ὡς δύσφημον ἐποί- — hoc, » et Illud. quoque **: « Boum. est. nos. hic
73: (27) xai ἀνάξιον τοῦ Ἰησοῦ τὸ παραδέξασθαι 6888. » Qui autem Petrum noi ex ma!a aliqua ope-
ἀποχτανθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, τὸν fatione, sed ex solo suo arbitilo hec. dixisse vull,
Χριστὸν, ὃν ἤδη ἀποχαλύψας ἣν αὐτῷ ὁ Πατήρ" xo — cutii. ab co postolabitir' expositio loci illius ** :
ἐνταῦθα ὡς τὰς δύ» μορφὰς τοῦ Ἰησοῦ ἰδὼν, xx πολὺ « Nesciens quid. diceret, » οἱ liujus ** : « Non erim
διαφέρονταν τὴν χατὰ τὴν μεταμόρφωσιν, ταύτῃ B sciebat quid respondisset, 4. dicet eum ibi ostendisse
εὐαρεστούμενος καλὸν εἶπεν εἶναι τὰς διατριδὰς tv — rem esse probrosam et Jesu indignam assentiri morti
τῷ ὄρει ἐκεένῳ ποιήσασθαι, ἵνα αὐτὸς τε χαὶ οἱ σὺν — Christi Filii Dei vivi queni jam ei revelaverat Pater :
αὑτῷ εὐφραίνωνται θεωροῦντες τὴν μεταμόρφωσιν οἱ hic , utpote qui doad Jesu formas vidisset, at
τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὸ λάμπον (28) πρόσωπον αὐτοῦ ὡς longe prastantiorem eam quz in trznsfiguratione
ὁ ἥλιος, καὶ τὰ λευχὰ ὡς τὸ φῶς ἐμάτια αὐτοῦ, xo 8.6.3 apparuerat, ea delectatum , bouum esse di-
πρὸς τούτοις τοὺς ἅπαξ ὀφθέντας ἐν δόξῃ ἀεὶ θεωρῶ. κ|886 in hoc monte commorari, ut Jpse et alii qui
σιν ἐν δόξῃ Μωῦτῆν καὶ Ἠλίαν - εὐφραίνωνται δὲ ἐφ’ — cum eo erant exhilararentur transformationem Jesu
οἷς ἂν ἀχούσωσιν αὐτῶν συλλαλούντων ἀλλήλοις xat — videntes, οἵ vultum ejus solis instar splendidum, et
χοινολογουμένων, Μωῦσέως μὲν καὶ Ἡλίου πρὸς τὸν candida ejus vestimenta tanquam lumen ; et. prae-
Ἴησοῦν, τοῦ δὲ Ἰησοῦ πρὸς αὐτούς, terea quos semel in gloria. viderant, Mosem videli-
"cet et. Eliam, eadem semper gloría praeditos intuerentur; tum. etlam. ut. iis qux invicem disserenies
eos audituri erant, oblectarentur, Mosem nempe et Eliam cuin Jesü, Jesum autem cum eis.

Ἐπεὶ δὲ μηδέπω περιεργασάμενοι τροπολογεῖν τὰ 5 6]. Quoniam autem nondum ulla. adhibita cura
κατὰ τὸν τόπον, ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν βασανίζοντες ut qua habentur hoc loco allegorice a nobis expli-
ταῦτα εἴπωμεν, τούτοις ἀχολούθως ἴδωμεν (29), μή-ὀ centur, sed solam verborum signiflcationem per-
ποτε ἀναδιδασθέντες εἰς τὸ ὕψος τῶν τῆς ἀληθείας —scrutantes hzec diximus, consequenter his videamus
δογμάτων, καὶ τὴν μεταμόρφωτεν ἰδόντες τοῦ Ἰησοῦ, an forte Petrus illé de quo jam diximus, et filii to-
xa τῶν ὀφθέντων ἐν δόξῃ μετ᾽ αὑτοῦ Μωϊσέως xai — nitrus ad altitudinem veritatis dogmatum evecti ,
Ἡλίου, ὁ ἀποδιδομένος (50) Πέτρος xat οἱ τῆς βρον-  ctintoiti transformationem Jesu, et Mosis ac Elia
τῆς vict βούλοιντ' ἂν ἐν αὑτοῖς σχηνὰς ποιῆσαι κῷ quí cum eo im gloria visi sunt 79, tabernacula in
τοῦ Θεοῦ Λόγῳ χατοιχήσοντι ἐν αὐτοῖς, καὶ τῷ νόμῳ — seipsis habitaturo Verbo Dei , ipsiusque legi cum

VETUS INTERPRETATIO.

cst nos hic esse, » intellige quis suggessit loqui falsum, nisi ille qui j i
0$ hic esse, ess qui mendax est, et pater ejus? ΕἸ sicut
Don et ἐρεῖς pne opere elus qui dixit ; « Ego sum veritas, » sic non est loqui men acium sine diabolo
dese nc Tac e raria ergo sibi adhuc erant in Petro, veritas et mendacium. Ft de veritate quidem
AME fd M s rristus ὦ ilius Dei vivi; » in quo οἱ beatificatus est, οἱ per promissionem meruit lieri
Foree fund menum. X mendacio autem, quod dixit : « Propitius tibi esto, et hoc tihi non erit, »
Falsum enim n en um e quod dixit: « Et hoc tibi non erit. » Postquam enim abiiL in Jerosolymam,
mna ma 0 Ez » quibus passus est. Εἰ quod dixit:* Bonum est nos hic esse, » dixit. suggerente sibi
ind: io, Qui P ε m DOR YU 1 ex aliqua operatione mali spiritus Petrum ista dixisse, sed ex arbitrio suo
P MA i h H efeudat illud quod evangeliste dixerunt de eo : « llc autem dixit Petrus nesciens quid
od dd ere antem, «quoniam et illic quasi exsecralileexistimabat atque indignum occidi Filium Dei
duis fuem " " e averal οἱ Pater, dixit : « Propitius tibi esto, et hoc ii non erit. » Et hic ut vidit
delectatus in (a diis en ium autein distantem eam quie ex traustiguratione in eo fuerat demoustrata,
transüpuratosen i « aum €t nos hic esse, » ut ipse, et qui erant cum eo delectarentur. videntes
sicut [amen περ us, οἱ 1} endentem faciem ejus quemadmodum solem, οἱ vestiinenta ejus candida
δα audi net n edam Muysen et Eliam, quos semel in gloria viderust, semper viderent, et delecta-

4M. Quis need vicem colloquentcs, Moysen et Eliam ad Christum, Christum autem ad eos.
tiam 'exsequentes h nora em a iquem hujus loci contigimus sensum, sed simplicem verborum intéltigen-
veritatis, d ele Sumus focuti, videamus nunc ne forte ascendentes ad altitudinem dogmatum
" nsuguratiouem Christi videntes, et gloriam Moysi, et Eli, forsitan cupiebant in seipsis

τή ΠΣ
" Moran T f^Loc. iM Ev, 0. ᾽ν Mat. νι, 16. ibid, 32. "tibi xvm, deo" Lucis, 35.

27) Cold. Vati iui Ἵ i j
εἰ 2 fert; M Visi hs Tariuianus , ἐποίησε, " bod [i Vaticanus, εἴπωμεν εἰ τούτοις &xo-
(28) Omues wss., λάμπον. Editio Huetii, λαμπρόν.  . (30) ldem, ὁ ἀποδεδειγμένος:

Digitized by Google
