3953

ORIGENIS

1056

95, Postea inquirendum venit curnam dixerit αὶ Μετὰ ταῦτα ζητητέον πῶς εἴρηχε τῷ Πέτρῳ 96-

Peire **: « Scaudalum es mibi; » eum priesertim
dicat David '* : « Pax multa diligentibus legen
tuaw, et non est illis scandalum. » Dicet enim ali-
quis : Si propter eorum fürmitudinem, qui charitatem
habent, et scandalis obnoxii non sunt : « Charitas
enim omnia suffert, omnia credit, omnia sperat,
omnia sustiuet : cbaritas nunquam excidit*t ; » id in
propheta dictum est ; quanam ratione « allevans Do-
minus omues qui corrugnt,et erigens omnes elisos ' , v
Petro dixit : «Scandatum 5/59 mihi es?» Dicendum
autem scandalo obnoxium non esse, non ipsum modo
Servaierem, sed eL eum qui in charitate perfectionem
adeptus est; at. quantum in eo est qui talia dicii
vel (acit, offensioni etiam esse illum vel ei qui of-

* Xxávóalóv uou si: » μάλιστα ἐπεί φησιν ὁ Δαυΐδ

« Βἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον σου, xal οὐχ
ἔστιν αὐτοῖς σχάνδαλον. » Φῆσει γάρ τις " Εἰ διὰ τὸ
βέθαιον τῶν τὴν ἀγάπην ἐχόντων, χαὶ ἀνεπιδέχτων
ὄντων τοῦ σχανδαλίζεφθα:" « Ἡ ἀγάπη γὰρ πάντα
φτέγει, πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπο-
μένει, ἡ ἀγάπη οὐδέποτς ἐχπίπτει "» εἴρηται τοῦτο
ἐν τῷ προρήτῃ, πῶς αὐτὸς ὁ Κύριος, « ὑποστηρί-
ζων πάντας τοὺς χαταπίπτοντας, xol ἀναρθῶν πάν-
τας τοὺς χατεῤῥαγμένους, » εἶπε τῷ Πέτρῳ" « Σχάν-
δαλόν pov εἶ; » Λεχτέον δὲ, ὅτι ἀνεπίδεχτος μὲν ἔστε
τοῦ σχαγδαλίξεσθαι οὐ μόνον ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ xat ὁ zv
ἀγάπῃ τετελειωμένος * τὸ ὅσον δὲ ἐφ᾽ ἑαυτῷ ὁ τὰ
τοιᾳῦτα λέγων ἣ πράττων, σχάνδαλόν ἐστι χαὶ τοῦ

feusus aliqqui non fuisset ; nisi fortasse Joses dieci- B μὴ σχανδαλισθησομένου “ εἰ μὴ ἄρα τὸν μαϑητὴν

pulum | peccantem scandalum, atque illud quidem
suum appellat, utpote propter charitatem multo
ejiam magis quam Paulus dicjurus! : «Quis inirma-
inr, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, ot ego
non uror?» Juxta quod scribi potest : Quis sque
dalizatur, et ego non seandalizor? Quod si auiem
Petrus propter iljud 55: « Absit ἃ 1e, Domine, non
erit tibi μος,» seaudalum à Jesu iunc dictus est,
quasi ie iis quz dixit ea qux Dei sunt minime sa-
piens, sed ea que hopinum supt; quid de iis
omoibus dicendum est qui Christi doctrinam ca-
. pessere se profitentur, ea autem quie Dei sunt no
sapiunt, nec ea qui oculis non. videntur οἱ zeterna
sunt, anino intuentur; sed sapiunt quz sunt ho-
minum, el ea. contemplantur qua videntur ** et
temporaria sunt, nisi ejusmodi homines longe
potius ἃ Jesu scandalum ipsius appellatum iri;
et quod scandala illius, fratrum quoque ipsius esse,
quorum causa quemadmodum id dicit ** : « Esurie-
bam, et non dedisiis mibi manducare, » et que
sunt deinceps; ita. et Hlud dieat : Currenti mihi
scandalum objecistis? Proinde non leve existime-
maus esse peocalum ca qua sunt hominum sapere,
ewm in omnibus ea qua Dei sunt. sapere oportost.

Ἰησοῦς ἁμαρτάνοντα σχάνξαλον xal ἑαυτοῦ ἀποχα-
λεῖ, ὡς πολλῷ μᾶλλον παρὰ Παῦλον διὰ τὴν ἀγάπην
λέξων ἄν « Τίς ἀσθενεῖ, xal οὐχ ἀσθενῶ ; Τίς axav-
δαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῖῦμαι; » παρ᾽ ὃ δννατὸν
ποιῆσαι" Τίς σχανδαλίζεται, xal οὖκ ἐγὼ σχανδαλί-
ζομαι; Εἰ ὃς Πέτρος τότε διὰ τό" « “Δεώς σοι, Ko-
put , o0 μὴ ἔσται σοι τοῦτο, ν᾽ σχάνδαλον εἴρηται
ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ὡς οὐ τὰ τοῦ Θεοῦ ἐν οἷς εἶπε φρονῶν,
ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων τί λεκτέον περὶ πάντων τοῦ
ἐπαγγελλομένων μαθητεύεσθαι τῷ Ἰησοῦ, μὴ φρον
γούννων δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ, xol μὴ σκοπούντων τὰ μὴ
θλεπόμενα xa αἰώνια, φρονούντων δὲ τὰ τῶν ἀν-
θρώπων, χαὶ σχοπούντων τὰ βλεπόμενα καὶ πρόσ-
χαιρα, ἣ ὅτι οἱ τοιοῦτοι ἔτι μᾶλλαν ἂν ὑπὸ τοῦ In
σοῦ ἀποχαλοῖντο σχάνδαλον αὐτοῦ" xal διὰ τὸ σχάν-
δαλα αὐτοῦ εἶναι xai τῶν ἀδελφῶν, ἐφ᾽ οἷς ὡς λέγε!
τό" ε« Ἐπείνων, καὶ οὐχ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν, » καὶ
τὰ ἑξῆς, οὕτως εἴποι ἂν χαὶ τό Τρέχοντα ἔσχανδα-
λίσατέ με; Mh νομίτωμεν τοίνυν τὸ τυχὸν εἶναι
ἁμάρτημα φρονεῖν τὰ τῶν ἀνθρώπων, δέον ἐν πᾶσι
φρονεῖν τὰ τοῦ Θεοῦ. ᾿Αρμόσει δὲ λέγειν τοῦτο ναὶ
παντὶ τῷ ἀποπεπτωχότι μὲν δογμάτων Θεοῦ, xal
λόγων ἐκχλησιαστικῶν, καὶ φρονήματος ἀληθοῦς "
φρονοῦντι δ᾽ ὡς ἀληθῆ, φέρε εἰπεῖν, τὰ Βασιλίδον, ἢ

VETUS INTERPRETATIO.

95. Adhuc autem requiro quare dixit ad Petrum : « Scandalum mihi es ; » maxime cum in centesimo
decimo octavo psalmo Propheta pronuutiet, dicens : « Pax multa diligentibus legem tuam, cl non cst eis
zcandalum. » Dicet enim aliquis, quoniam proprium est eorum qui perfectam habent dilectionem erga
Deum, ut non scandalizeutur aliquando. « Charitas enim einnia sustinet , omnia credit , omnia sperat :
charitas nunquam excidit. » Quomodo ergo ipse Duminus, qui conflirinat omues qni confirmantur, et eri-
git omnes elísos, dicit ad Petrum : « Scaudalum miti es? » Sed ita est respondendum, quoniam non 80-
Ium Jesus. non scandalizatur, sed nec. omnis homo qui ia dilectione Dei perfectus est : sed quantum ad
se qui tale aliquid vel agit, vel loquitur, scandalum est alteri, licet ille inscandalizabilis sit, Aut cerie
omnem discipulum peccantem scandalum sibi appellat : sicut et Paulus de hujusmodi discipulis : « Quis
infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror? » Si ergo Petrus hoc. solum quia
dixi : « Propitius übi esto, et hoc tibi nen erit : » scandalum a Christo est dietus, quasi qui μοῦ sape-
ret qua Dei erant, sed qua hominis : quiJ est dicendum de liominibus illis qui profitentur se discipulos
Christi , non autem sapiunt quo sunt Dei, ace aspiciunt ea qua non videntur, acterna, sed qua bonunum
sunt aspiciunt, qux videntur, et temporalia sunt? Sine dubito multo magis hujusmodi bowiues scandla
Christi sunt »ppelaadi Sed et qui fratrem suum in scandalum raitit, scandalum Christi est, eecundum quód
Apse dicit : « ivi, et dedistis mibi inanducare, » ct cietero, Sicut ergo qui íraerein suum cibet, Cluistuus
cibei ; sic εὖ qui fraui suo soandalum fuerit facius, Christo (actus est scandalum. Non est ergo leve peccatum
sapere duo reinum suot, cum. debe b iu einnibus sapere quod est Dei. Boc aulem quod dici :
« lum mihi es, quia nou sapis qua: Dei sunt, sed qua: bowinum : » nou solum dicendum est pot-

1 Mattb. xvi, 95.

Τὸ Psal. cxvir', 165. *6 E Cor, xut, 7, 8.
κι, 29. * Matti, xvi, 22.

* Jl Cor. iv, 18,

*! Psal. cxtiv, 16, οἱ σιν, 8. "bor.

** Matth, xxv, 48.

Digitized by Google
