10;9

ORIGENIS.

1050

gloria conspecis, et prophetiz mortem a Jesu sub- A αὐτοῦ μετὰ δόξης τεθεωρημένῳ, καὶ τῇ προφητείᾳ

eundam enarrsnti struere vellent; et utpote con-
t mplationi deditam vitam amans Petrus, ejusque
deliciis frui magis optans, quam cum molestia in-
ter plurimos eo consilio versari, ut volentibus opem
et utilitatem feret, dixerit ** : « Bonum est nos
hic esse. » Sed quoniam charitas « non quirit quae
80 sunt *', » quod bonum Petro videbatur, illud
Jesus non prestitit; propterea de monte descendit
2d eos iturus qui montem conscendere, ipsiusque
metamorphosim videre non poterant; ut eum sal-
tem talem videant, qualem videre queunt. Justi
ergo opus illud est, et charitatem non qu:rentem
qui sua sunt habentis, « liberum esse ex omni-
lus, omuibus vero inferioribus se servum facere,

τὴν ἔξοδον λαλούσῃ τοῦ Ἰησοῦ fv ἔμελλε πληροῦν,
καὶ ὡς τὸν θεωρητιχόν γε ἀγαπῆσας ὁ Πέτρος βίον,
xai τὸ ἐν αὐτῷ τερπωλὸν προχρίνας τοῦ ἐν πολλοῖς
εἶναι μετά τινος ὀχλήσεως, ἐπὶ προθέσει τοῦ ὠφελεῖν
τοὺς βουλομένους, εἶπε τό " « Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε
εἶναι. ν» ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἡ ἀγάπη « οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, »
τὸ νομιζόμενον τῷ Πέτρῳ χαλὸν οὐ πεποίηχεν ὁ Ἶη-
σοῦς " διὸ καταθέθηχεν ἀπὸ τοῦ ὄρους (31) πρὸς τοὺς
μὴ δυναμένους ἀναθῆναι ἐπ᾽ αὐτὸ, καὶ ἰδεῖν τὴν αὖ-
τοῦ μεταμόρφωσιν, ἵνα xiv ὁποῖον χωροῦσιν αὐτὸν
ἰδεῖν θεωρήσωσι. Axalou τοίνυν ἐστὶ xat τὴν μὴ τὰ
ἑαυτῆς ζητοῦσαν ἀγάπην ἔχοντος « ἐλεύθερον μὲν
εἶναι £x. πάντων, πᾶσι δὲ αὑτὸν δονλῶσαι τοῖς χάτω,
ἵνα τοὺς πλείονας αὐτῶν χερδήσῃ, 1 Εἴποι & ἂν τις

ad plures ex illis lucrifaciendos **. » Ad ea autem B πρὸς τὰ ἀποδεδομένα περὶ ἐχστάσεως, χαὶ ἐνεργείας

qu» de alienatione mentis Petri, et nequioris spi-
ritus operatione tradita sunt ad hzc verba **:
« Nesciens quid diceret, » explicationem hanc non
admittens quispiam dicet $644 quosdam apud Pau-
lum c volentes esse legis doctores δ᾽,» quibus de re-
bus loquantur ignorare, sed eorum naturam qus
dicunt minime exponentes, eorumve sensum ca-
pientes , de rebus sibi ignotis temere pronuntiare :
simile vero quid Petro contigisse; cum enim quid
i» administratione Jesu, eorumque qui in monte
visi sunt, Mosis videlicet et Elie, bonum foret
&nimo non comprehenderet, dixisse illum : « Bo-
vum est noslic esse, » et qux sequuntur, ne-
scientem quid diceret:« Non enim sciebat quid di-
Ccret ; » nam si «sapiens intelligel quae ex ore suo
exeunt , et in labiis portabit doctrinam **; » qui

πνεάματος χείρονος εἰς τὸν Πέτρον περὶ τοῦ" « Mi
εἰδὼς ὃ λέγει, » μὴ προσιέμενος ἐχείντ)ν τὴν διήγη-
σιν (32), ὅτι παρὰ τῷ Παύλῳ τινὲς « θέλοντες εἶναι
νομοδιδάσκαλοι, » οὖχ οἴδασι περὶ ὧν λέγουσι, ἀλλ᾽
ὅτι μὴ τρανοῦντες τὴν φύσιν τῶν λεγομένων (55),
μηδὲ νοοῦντες αὐτῶν τὸ βούλημα διαδεθαιοῦντα: περὶ
ὧν οὖχ ἴσασι τοιοῦτόν τι ἐπεπόνθει xai ὁ Πέτρος "
μὴ καταλαθὼν γὰρ τί τὸ καλὸν περὶ τῆς κατὰ "ln.
σοῦν οἰκονομίας, xal τῶν ὀφθέντων ἐν τῷ ὄρει Μωῦ-
σέως xai Ἠλίου, λέγει τό" « Καλόν ἔστιν ἡμᾶς ὧδε
εἶναι, » καὶ τὰ ἑξῆς, « Μὴ εἰδὼς ὃ λέγει" Οὐ γὰρ ἤδει
τί ἐλάλει " » καὶ γὰρ εἴπερ « σοφὸς νοήσει τὰ ἀπὸ τοῦ
ἰδίου στόματος, ἐπὶ δὲ χείλεσι φορεῖ τὴν ἐπιγνωμοσύκ
γὴν, » ὁ μὴ οὕτως ἔχων οὐ νοεῖ τὰ ἀπὸ $53 ἰδίου στό»
ματος, οὐδὲ συνίησι τῆς φύσεως τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λε-
γομένων.

lia se non habet, non intelligit quie ex ore suo exeunt, nec eorum quie ἃ se dicuntur naturam co-

gnoscit.

A2. Postea id sequitur *5 ; « Adhuc eo loquente,
ecce nubes lucida obumbravit eos, » et qua sunt
deinceps. Ego vero Deum existimo cum Petrum a
tribus struendis takernaculis sub quibus habitare

Ἑξῆς τούτοις ἐστὶ τό « "Ext λαλοῦντας αὑτοῦ, xat
ἰδοὺ νεφέλη φωτεινὴ ἐπεσχίασεν αὐτοὺς, » καὶ τὰ
ἑξῆς. Οἴἷμαι δ᾽ ὅτι, τὸν Πέτρον ὁ Θεὸς ἀποτρέπων τῷ
ποιῆσαι τρεῖς σχηνὰς ὑφ᾽ ἃς ἔμελλεν ὅσον ἐπὶ τῷ

VETUS INTERPRETATIO.

tabernacula Verbo Dei habitanti in eis, et legi ipsius quz visa fuerat in eisin gloria, el prophetize qui Christi
exitum loquebatur : et concupiscens illam spectabilem vitam Petrus, et delectationem ipsius, proponens
suam vlilitatem utilitatibus plurimorum, quz poterant evenire hominibus ex descensu Cbristi ad eos,
dicebat : « Bonum est nos hic esse, faciamus, si vis, tria tabernacula. » Sed quoniam charitas « non qua-
rii qua sua sunt, ». hoc quod videbatur bonum Petre non fecit Jesus, sed descendit de monte ad eos
qui non poterant ascendere super eum, et videre transfigurationem Filii Dei, ut vel qualem capere eum
poterant, talem viderent. Justi est ergo, et charitatem babentis, et non quarentis qua: sua sunt, ut cum ab
emnibus quilem sit liber, omnium tamen se faciat servum, eorum maxime quorum vita deorsum esi,
ut plures lucrifaciat. . . . . "
2. « Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit eos : el vox de nube dicens : Hic est Filius
»eus dilectus in quo mihi complacui, ipsum audite.»Talealiquid sentio in hoc loco. Deus prohibens Petrum
facere tabernacula tria, in quibus habitarent secundum voluntatem illius, ostendit unum, et melius, et
multo praetarius tabernaculum quam quz ille facere cupiebat : tabernaculi enim hoc est proprium opus,
obumbrare aliquos sub se. Lucida autem nubes obumbrans eos, diviniorem οἱ splendidiorem repensatio-

* Mattb. xvi, ὁ. * 1 Cor. xit, ὅ. "ibid. ix, 19. "* Luc. ix, 35. "E Tim. s, 7. "Prov,
xvi, 95. ** Matth. xvii, 5.

(51) Διὸ καταδέδηκεν ἀπὸ τοῦ ἔρους, etc. Ori-
genes supr. ἐπ Matth, xin, 36, xal τῆς φιλανθρωπίας
αὐτοῦ ἔργον ἐστὶ καταλιπεῖν τὴν οἰκίαν, καὶ ἀπεῖναι
πρὸς τοὺς μὴ δυναμένους ἥχειν πρὸς αὐτόν. HugTivs.

(52) Codd. Vaticanus et Regius, δέτισιν, εἰ paulo
post παιδοδιδάσχαλοι, pro νομοδιδάσχαλοι.

(25) Μὴ τρανοῦντες τὴν» ούσιν τῶν λεγομένων.
Vux, τρτνόω, si quid conjicio , « expono, manife-

stum facio, » hic sonare non videtur, vulgarem
licet significationem retinuesimus, e « m e

rspicue intelligo. » Μὲ confirmat locus a -
Ponit in Matth, xxi, A6 : Οὐ φθάνοντες, οὐδὲ ἐπὶ τὴν
ix μέρους γνῶσιν᾽ τῶν ἐκ μέρονς αὐτὸν γινωσχόν-
των, καὶ οὐδὲν τρανοῦντες περὶ αὐτοῦ, ubi cadem
videtur signilicatione pollere. Hur r:vs.

Digitized by Google
