1147 ORIGENIS 1148

statuit, in nomine Jesu, sccundum Lucam, suscipere A « Ὃς ἐὰν δέξηται τοῦτο τὸ παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματέ
!oportet. Atque baud acio an id aliquis tropice ex- μου. » Χρὴ γὰρ ἐχεῖνο τὸ παιδίον, ὃ τότε ἔστησεν ó
plicare possit : « Quicunque susceperit puerum Ἰησοῦς παρ᾽ ἑαυτῷ λαδόμενος αὐτοῦ, δέξασθαι Exa-
istum in nomine meo ; » unicuique enim nostrum στον ἡμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ" ζῇ γὰρ ὡς
puer ille, quera Jesus tunc apprehensum juxta se ἀθάνατον, χαὶ χρὴ αὐτὸ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ δέβα-
constituit, in nomine Jesu suscipiendus est; vivit σθαι ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ, οὗ μὴ χωριζόμενος
enim quasi immortalis, et euin ab ipso Jesu in no- ὁ Ἰησοῦς γίνεται παρὰ τῷ δεχομένῳ τὸ παιδίον, ὡς
iine Jesu suscipere oportet; ἃ quo minime sejun- κατὰ τοῦτο λελέχθαι τό" « Ὃς ἐὰν δέξηται τοῦτο τὸ
cius Jesus, apud eum est qui puerwm susceperit, παιδίον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται. » Eli ἐπεὶ
ja ut juxta illud dici possit: « Quieunque susce- ἀχώριστός ἐστι τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατὴρ, γίνεται παρὰ
perit puerum istum in nomine meo, me recipit. » τῷ δεξαμένῳ τὸν Υἱόν" διὰ λέλεχται" « Καὶ ὃς ἐὰν
Deinde vero cum a Filio Pater non separetur, apud ἐμὲ δέξηται, δέχεται τὸν ἀποστείλαντά με. » Ὁ δὲ δε--
€um est qui Filium susceperit ; unde dictum est** : ἔξάμενος τὸ παιδίον, καὶ τὸν Σωτῆρα, καὶ τὸν ἀπο-
« Et quicunque me receperit, recipit eum qui me στείλαντα αὐτὸν, μιχρότερός ἔστιν ἐν πᾶσι τοῖς η-
juisit, » Qui autem puerulum, et Servatorem, eum- σοῦ μαθηταῖς ἑαντὸν σμιχρύνων᾽ ὅσον δὲ ἑαυτὸν σμο-
que a quo missus ille est, susceperit, omuibus Jesu B κρύνει, τοσοῦτον γίνεται μέγας, αὐτοῦ τοῦ ἐπὶ πλεῖον
discipulis minor est, cam parvum 86 ipse exhibet; σμιχρύνειν αὐτὸν, xat πουοῦντος ἐπιδιδόναι εἰς μέ-
at quanto minorem se ipse exhibuerit, eo major 8t, γεθος " πρόσχες yàp τῷ" « Ὁ μικρότερος ἐν πᾶσι»
majus illi incrementum dante eo qui ut parvuta δα ὑμῖν ὑπάρχων, οὗτός ἔστι μέγας. ». ᾿Ανέγνωμεν (A2)
ipse praeberet effecit. Animum enim ad id adverte: δὲ καὶ ἐν ἄλλοις, καί’ « Ἕσται μέγας" » κατὰ δὲ τὸν
« Nam qui minor est. inter vos omnes, hic major — Aouxdv* « Ἐὰν μή τις δέξηται τὴν τοῦ Θεοῦ βασι»
est; » legimus quoque in aliis, « major erit; » δέ λείαν ὡς τὸ παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν" » καὶ
juxta Lucam ** : « Si quis Ron acceperit regnum ἔστιν ἀμφίδαλος ἡ λέξις, ἢ γὰρ ἵνα ὁ δεχόμενος τὴν
Dei sicut puer, nom intrabit in illud: » ambiguus τοῦ Θεοῦ βασιλείαν γένηται ὡς παιδίον, ἢ ἵνα τὴν τοῦ
vero est ille sermo, vel enim ut qui regnum Dei θεοῦ βασιλείαν παραδέξηται γενομένην αὐτῷ ὡς
accipit, puero similis efficiatur, vel ut regnum Dei παιδίον. Kal τάχα ἐνταῦθα μὲν ol δεχόμενοι τὴν τοῦ
iili puero simile effectum recipiat. Et qui regnum Θεοῦ βασιλείαν δέχονται αὐτὴν οὖσαν ὡς παιδίον,
Dei bic recipiunt, illud fortasse peero siile reci- ἐν δὲ τῷ μέλλοντι alvi οὐχέτι ὡς παιδίον, xat τὰ
piunt, in futuro auters 3596 seculo non jam am- μέγεθος τῆς τελειότητος ἐν τῇ, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω,
plius puero simile ; et magnitudinem aseequuntur Ἐνευματιχῇ ἡλικίᾳ ἐπιδειχνυμένοις (45) πᾶσι τοῖς
perfectlouis, in zetate, ut ita dicam, spiritwali sese C ixi τοῦ παρόντος παραδεξαμένοις αὐτὴν οὖσαν ἐν-
exserentis et ostentantis in iis omnibus qui in boe ταῦθα ὡς παιδίον.
seculo receperunt regnum Dei, quod hie puero
simile est.

90. «γα mundo a scandalis ἢ.» Privatim et « Οὐαὶ τῷ χόσμῳ ἀπὸ τῶν σχανδάλων. » Κατ᾽ αὖ-
separate vocabulum hocce « mundus » usurpatum τὴν μὲν καὶ ἀπολελυμένως εἴρηται ἡ « χόσμος *
636: « in mundo erat, et mondus eum nou cogno- — quvf: « Ἐν τῷ κόσμῳ (64) ἦν, καὶ ὁ χύσμος αὐτὸν
vit **; » δὶ juxta convenientiam cum aliqua re; et οὐχ ἔγνω" » χατὰ δὲ τὴν πρός τι σχέσιν μετὰ τῆς
€onnexionem cum eo ad quod pertinet, enuntiatum πρὸς ἐχεῖνο ἐπιπλοχῆς οὗ χόσμος ἐστὶ ὠνόμασται ἐν
est boc loeo *' : « Neforteclevatis oculis ad celum, τῷ « Μὴ ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἰδὼν τὸν

VETUS INTERPRETATIO.

e. LÀ
nomine meo. » Secundum Mattheum ergo et Marcum, polest quis dubitare utrum puerum Spiritum
sanctum dicat : quia sic dixeruut : « Si quis acceperit puerum talem. » Secundum Lucam aotem quis
ambigit posse intelligi um illum Spiritum sanctum cum dicat: « Bi quis acceperit puerum houc ia
nomine meo? » Secandum Lucam ergo debemus fors ilum, id est, Spiritum sanctum, quem acci-
piens Jesus posuit apud se, suscipere in nomine Jesu. Vivit enim puer ille quasi immortalis : et debe-
aus eum ab ipso Jesu coustitutuim apud Jesum suscipere in noraine Jesu: quoniam cum sit Jesue nus-
quam recedens a puero illo, fit apud eum qui receperit puerum in nomine ejus. Et quoniam nec Pater
recedit a Filio ; si quis receperiL Filium, recipit apud se simul εὖ Patrem. Qui autem recepit et puerum
in nomine Jesu, et Jesum: in nomine Patris, in omnibus minorem se przbet discipulis Christi
scipsum minorans : et quanto magis se minoraverit, tanto major efficitur ab eo qui ei minóralonis
dedit maudatam, .

40. « Vz huic mundo a scandalis. Necesse est enim venire scandala. Verumtamen va homini illi per
quem scandalum venit. » Digna est res querere in hoc loco, quid dicit esse mundum cui. promiuitnr va,
€ui omnia scandala afferunt. va. Intelligere autem aliquid poterimus, si congregemus Scripturarum

4 Luc, ix, 48. "ibid, **ijbid., 18, 17. "5 Matili, xvii, 7. * Joan, s, 10. *! Deut. iv, 19.

43) Οὗτός ἐστι μέγας. Ἀγέγνωμεν, etc. Orige- — tempus agnoscunt. Hogrivs.
ad itd οὗτός ἐπι δέγας. is fe in aliquibus ) Ἐπιδεικνυμένοις. Lege ἐπιδεικνυμέγης.
exemplaribus legisse prolitetur, ἔσται. Αἱ omues 44) Ἐν τῷ χόσμῳ. Legendum videtur ἐν τῷ"
hedie omnino codices et interpretationes sic lia-— 'Ev τῷ χόσμῳ.
beut, preter Vulgatam et Arabicaum , qux praesens

Digitized by Google

