M15

ORIGENIS

t!t6

jusii et iarerentur. Primum ergo Pater Filium con- A τῶν τεσσάρων γωνιῶν τῆς olxlag,» ἕν τι τῶν ὑπὸ τῶν

traríis potesiatibus tradat, quemadmodum Jobo
contigit ; hune ilke deinde tradast. iir manus homi-
uum. inter quos erat et Judas, « in quem post buc-
cellam intreivit. Satanas **, » qui. majore cum au-
ctoritate ac imperio tradidit eum ac Judas. A1 cave
ne Filii usditionem. eontrarBs potestatibus 9 Patre
factam cenferens cum traditione Sospitatoris ab iis
in mauus hominum facta, zqualem esse traditio-
nem existimes, qu» ab utrisque facta dicitur. Sic
enim hobeto traditus eum fuisse a Patre. pro nobis
cmnibus, $8. pre summo in bonines amore;
contrarie vero potestates cum Servatorem trade-
bant ia manus hominum, nop corum illud erst con-
silium, ut pro ullius hunc salote traderent ; sed
quoniam μα 5 eorum cognoscebat Dei sapientiam
in mysterio recenditam **, eum inorte plectendum,
quantum ju se erat, tradebant , ut bogtis illius
mors *' jn potesiatem suam redactum ewm occepa.
ret , ad eumdem modum que qui in Adam meriua-
tur ** : qui autem eum morti dederunt bomines, ad
eorum arbitrium composili: qui Jesum volebant
morti subjicere, id Gciebant. Sed et bsec ad. exa-
men nobis necessario fuisse revocanda autumno,
propierea quod traditus in manus hominum Jesus,
non ab homigibus ia homiaum manus tradatur,
sed a. potestatibus quibus pro nebis omnibus Pater
tradidit Eilinm, dum traderetur, ct iis quibus tra-
ditus est sebjicereler, destruentem eunr qui mortis

habet. imperium, mam « per mortem destruxit eum (c

qui babebat mortis imperium, kd cst diabolum; et
libesavit eos qué timore mortis per totam vitam ob-
nexii erant servituti **. »

διαδόλων ἣν, ᾧ παρέδωχεν ὁ διάδολος «b τῶν vlibv
καὶ τῶν θυγατέρων τοῦ Ἰὼδ (98) συμπόσιον, ἵνα
συμπέσῃ ἡ οἰχία ἐπὶ τὰ παιδία τοῦ δικαίον, xat τε-
λευτήσωσιν. "Ἔστω οὖν, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ, πρῶτον
παραδιδοὺς ὁ Πατὴρ τὸν Υἱὸν ταῖς ἀντιχειμέναις
ἐνεργείαις, εἶτ᾽ αὐταὶ (99) παραδιδότωσαν αὑτὸν εἰς
χεῖρας ἀνθρώπων, ἐν οἷς ἀνθρώποις καὶ Ἰούδας ὧν,
« εἰς ὃν μετὰ τὸ ψωμίον εἰσῆλθεν ὁ Σατανᾶς,» ἀρ-
χικώτερον τοῦ Ἰούδα παραδιδοὺς αὐτόν. "AXX ὅρα
μήποτε τὸ παραδίδοσθαι ταῖς ἀντιχειμέναις ἕνερ-
γείαις ὑπὸ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν συνεξετάζων τῷ πα-
ραδίδοσθαι ὑπ᾽ ἐχείνων εἰς χεῖρας ἀνθρώπων τὸν
Σωτῆρα, νομίσῃς ἴσον εἶναι τὸ ἐπ᾽ ἀμφοτέρων λεγό-
μενον παραδίδυσθαι. Κατανόει γὰρ, ὅτι ὁ μὲν Πατὴρ
ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωκεν αὐτὸν ἀπὸ φιλανθρω-
πίας" αἱ δὲ ἀντικείμεναι δυνάμεις, παραδοῦσσι τὸν»
Σωτῇρα εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, οὐχ ἔσχόπουν τὸ ὑπέρ
τίνων σωτηρίας παραδιδόναι αὐτὸν, ἀλλὰ τὸ ὅσον ἐπ᾿
αὐταῖς, ἐπεὶ οὐδεὶς αὐτῶν ἐγένωσχε τὴν τοῦ Θεοῦ ao-
φίαν τὴν ἐν μυστηρίῳ ἀποχεχρυμμένην (1), πᾶρε-
δίδουν αὐτὸν ἀποθανούμενον, ἵνα ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ θά-
νατὸς ὑποχείριον αὐτὸν λάθῃ, ὁμοίως τοῖς ἐν τῷ
᾿Αδὰμ ἀποθνήσκουσι’ καὶ ἀποχτείναντες δὲ αὐτὸν
ἄνθρωποι θελήματι τυπούμενοι τῶν βουλομένων τὸν
Ἰησοῦν ὑποχεέριον γενέσθαι θανάτῳ τοῦτο ἐποίουν.
Οἶμαι δὲ ἀναγκαίως ἐξητάσθαι καὶ ταῦτα, διὰ τὸ ctv
παραδιδόμενον εἰς χεῖρας ἀνθρώπων Ἰησυῦν μὲ ὑπὸ
ἀνθρώπων εἰς χεῖρας ἀνθρώπων παραδίδοσθαι, ἀλλὰ
ὑπὸ δυνάμεων αἷς ὑπὲρ ἡμῶν πάντων πα ν ὁ
Πατὴρ τὸν Υἱὸν, ἐν αὐτῷ τῷ παραδεδόσθαι, καὶ γέ-
ψεσθαι ὑπὸ τοὺς οἷς παρε:δόθη, χαταλύοντα τὸν τὸ
χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου’ « Διὰ γὰρ τοῦ Üaváto;

χατήργησε τὸν τὸ: κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι τὸν διάδολον, xal ἀπήλλαξε τούτους, ὅσοι φόδῳ

θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῇν ἔνοχοι ἧσαν δουλείας.»
9. Imperium autem mortis oblinere diabolus
esistimandus est, nun mediz illius ct indifferentis,

Κράτος δὲ θανάτον νομιστέον ἔχειν τὸν διάβολο », οὐ
τοῦ μέσου καὶ διαφόρου (2), χαθ᾽ ὄν ἀποθνήσκουσιν

VETUS INTERPRETATIO.

ejus in potestatem, tradidit prdonibus οἱ equitibus, qui fecerunt cornua. tria. Vide ergo ne forte sicut
bona lob diabolus tradidit in manus praonum accepta prius potestate a Deo, sic et aliqua operatione
« princeps potestatis aeris, qui operatur in liis. diflidentize, » tradidit eum in manus hominum, in qui-
bus hominibus erat et Judas, ἰῇ quem post panem ingressus est Satanas. Considera tameu quontan
Pater tradens Filtum contrariis polestatibus, non simpliciter tradidit eum, sed propter misericordiant
suam, ut salvaret genus humanum. Contrarixe autem. potestates tradentes Dominum in manus hominum,
won pro salute aliquorum tradiderunt eum : sed quantum aid se, quia nemo eorum sciebat. sapientiam
Dei absconditam in mysterio, tradiderunt eum, ut. iuimiea ejus mors subjiciat ewm sibi, sicut omncs
liomines qui moriebantur in Adam : sed et homines qui occiderunt eum, voluutatem Aiabebant non sceun-
dum voluntatem Dei jam ordinatam, sed secundum voluntatem potestatum, qua Filium Dei volebant ficri
subditum morti. Non ergo ab hominibus in manus hominu. traditus cst, sed a potestatibus quibus euim
pro nobis omnibus tradidit Pater, ut in co quod traditur, et fiL sub co cui. traditur, destruat. cum qui
mortis habebat itiperium. . . .

9. Imperium autem mortis intelligendum est habere diabolum, non istius mortis communis, secumdium qnam
moriuntur omues qui compositi sunt ex animaet corpore, anima eorum ἃ corpore recedente : scd mortis

* Joan. xin, 97. "1 Cor. 5, 7, 8. 51 Cor. xw, 320. ** Ibid, 33, Hebr. ur, 16, 15.

(98) Tov "106. Codex Regius αὐτοῦ.
) Codex Anglic,, eit αὗται. à
D Zogpíav τὴν στηρίῳ ἀποχεχρυμμέ-
μην) Hac ita fere distinzuit Origenes : aliter ni
Testamerti codices, 1 Cor. n, 1, σοφίαν Θεοῦ iv
μυστηρίῳ τὴν ἀποχιχρυμμένην. Vulg. « sapieutiam
in mysterio, quie ahscoudita est; » quemadmodum
interpretes reliqui. Hecsics.

9) Οὐ τοῦ μέσου xal διαφόρου. lta codd. H. et
n ege: Nein Méca et ἀδιάφορα, es. Bloici
appellabant, quie neque bona ex se, meque mala
sunt; meque honesta, peque turpia ; quse ut
Censorinus scribit, « bonorum malorumque media
censentur, ct quie, ut comicus ait:
"n Perinde sunt, ut illius est animus qui ea possidet :
Qui nti scit, ei bona ; illi qui uon utitur recte , mula.)

Digitized by Google

