3131 COMMENT. IN

τοῦ ἔχον τὴν εἰκόνα Καίσαρος νόμισμα, xot
ἐν οἷς οἱ ἁλιενόμενοι ὑπὸ τῶν μεμαθηκότων ἀνθρώ-
σρῦὺς ἁλιεύειν. Ὁ μὲν οὖν ἔχων τὰ Καίσαρος ἀπο-
διδότω αὐτὰ τῷ Καίσαρι, fva μετὰ τοῦτο ἀποδιδόναι
δυνηθῇ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Ἐπεὶ δὲ Ἰησοῦς, εἰ-
X£)0v ὧν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, οὐχ εἶχε τὴν εἰχόνα
τοῦ Καίσαρος, ὁ γὰρ ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου οὐ-
δὲν εἶχεν ἐν αὐτῷ, διὰ τοῦτο ἀπὸ οἰκείου τόπου τῆς
θαλάσσης τὴν εἰκόνα Καίσαρος λαμδάνει, ἵνα δῷ
τοῖς τῆς γῆς βασιλεῦσιν ἀντὶ αὐτοῦ xal τοῦ μαθητοῦ
αὐτοῦ, ἵνα μηδὲ ὑπολαμδάνωσιν οἱ τὰ δίδραχμα λαμ-
€ávovtts ὀφειλέτην αὐτῶν εἶναι, χαὶ τῶν βασιλέων
τῆς γῆς τὸν Ἰησοῦν. ἀπέδωχε γὰρ τὴν ὀφειλὴν, οὐκ
ἀναλαδὼν αὐτὴν, οὐδὲ Χεχτημένος, οὐδὲ πορίσας,
οὐδὲ ἴδιόν ποτε ποιήσας αὐτὴν χτῆμα, ἵνα μηδέ-
ποτε ἣ Καίσαρος εἰχὼν ἧ παρὰ τῇ εἰκόνι τοῦ Θεοῦ
τοῦ ἀοράτου,

γένηται

Καὶ xaz ἄλλον δὲ τρόπον λεχθείη - Εἰσί τινες τῶν
Bxsiütey τῆς γῆς υἱοὶ, καὶ οὐχ υἱοὶ αὑτῶν, πλὴν
υἱοῖ, xal ἀπολελυμένως υἱοῦ - ἕτεροι δὲ, διὰ τὸ εἶναι
ἀλλότριοι τῶν υἱῶν τῶν βασιλέων τῆς γῆς, οὐδενὸς
μὲν τῶν ἐπὶ γῆς υἱοὶ, αὐτὸ δὲ τοῦτο υἱοὶ, ἧτοι δὲ τοῦ
Θεοῦ, ὃ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ἢ τινος τῶν τοῦ Θεοῦ. Ἐὰν
οὖν ὁ Σιυτὴρ πυνθάνηται τοῦ Πέτρου λέγων" « Οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμδάνουσι τέλη ἢ χῆν-
90v; ἀπὸ τῶν ἰδίων υἱῶν, 3 ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων αὐ-
Tv; » εἰπόντος δὲ τοῦ Πέτρου, ὅτι οὐκ ἀπὸ τῶν
ἰδίων υἱῶν, ἀλλ᾽ « ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων ν αὐτῶν, φη-
9v ὁ Ἰησοῦς περὶ τούτων οἵτινες ἀλλότριοι εἰσι τῶν
βαοιλέων τῆς γῆς,
χάνουσι͵ τό" | "Apa γε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ viol, »
95». ἐλεύθεροι γὰρ οἱ υἱοὶ τῶν βασιλέων τῆς γῆς"
4 ἐπὴ πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἀμαρτίαν δοῦλος τῆς ἁμαρ-
πίας ἐστίν» ἐλεύθεροι δὲ οἱ μείναντες τῇ ἀληθείᾳ
τοῦ λόγου τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο γνόντες τὴν ἀλή-

MATTILEUM TOMUS xni,

καὶ διὰ τὸ εἶναι ἐλεύθεροι, υἱοὶ τυγ- €

1122
Α

Piscandorum rationem edocti sunt, Quisquis ergo
habet quz sunt Cesaris, reddat €à Cisari, ut qua
Dei sunt reddere Deo deinde possit *, Quonigi

cadentis imago est,
nibil enim in ey erat quod ad 58955 principem sa-
€uli. hujus pertineret ; propterea ex idoneo maris
loco (παγὶς imaginem deproniit, QUàD! pro se, suo-
que discipulo regibus terre Pendat; ne forte qui
didraclima COgunt, suum esse debitorem Jesum, et

Fegum terre putent - debitum enim a persolvit,

cum illud in manus non Sunipsisset, neque posgse-
B disset, n€que acquisivisset, neque fecisset unquam
proprium ut esset Sibi, ne unquam apud imaginem
non aspeciabilis Dei imago Ciesgris habeatur,

11. Alio etiam modo id explicari potest ; sunt
quidam regum terrg, filii, nec eorum tamen (ilii, sed
filii ei absolute (iii ? alii autem, quod ἃ regum
ierra filiis diversi Sint, nullius ex iis qui aupra ter-
ram degunt filii SUni, sed propter boc ipsum filii
Sunt vel Dei, vel ipsius Filii, vel alieujus e Dei
filiis. Si ergo Petrum interroget Servator dicens *
t Reges terre ἃ quibus accipiunt tributum vel cen.
sum 7 a (iliis $Uis, an ab alienis ? » e respondeat
Petrus, non a liliis, sed « ab alienis ; » de his qui
féges terre cognatione Bon attingunt, et propterea
quod liberi sunt, (ilii Sunt, ait Servator "δ: , Ergo
liberi sunt filii, » non enim liberi sunt fllii regum
lerre ; « quia omnis qui facit peccatum, servus egt
peccati *' ; , liberi ϑυ οι) supt, qui permanserunt
in veritate sermonis Dei, et veritatem. ideirco co-
gnoverunt, wt. illius ope libertatis Comyotes fje.
rent ", Si quis ergo [ilius est tantummodo, εἰ non

VETUS INTERPRETA TIO,

608, sicut £pi filios lsvael, servi,
it luteum et servile. Q
quod delit discipulus ejus :
et pro discipulo ejus, H 1
iacis marini quem ipsum piscem arbitror
foin.
quod habe
Czsari eg
princeps
imaginem ris accepit eaim, ut det
didraehnia accipiebant, esse euin debitorem x.

^al imaginem Caesaris,
reddat, ut posthac valeat rediere

possidens, neque acquireus, neque faciens eum sibi possessionem, ut ne
Nvisibil

visibilem Deum.
M. dota diximus secundum unum modum,
alterum auti talia dici possunt. Filiorum

quod alien xut a liliis reum lerrze, nullius quidem eorum qui sunt s
üliorum Dei. Quando ergo Sal,

aut Filii Dei, t alicujus
* Mare, 3i, 10, 17; Luc. xx, 21, 25.

B. ἐν à. Si legis, ἐν ᾧ, referetur ad pisceim : si, ἐν
οἷς, referetur 9d homines, Ἱ θύς autem ille Chrj-
$95 63l. fa ab antiquis Patrinus appellatus, quod
Yorum ilimim, Ἰπσοῦς Χριστὸς Θιοὺ Υἱὸς Σωτέρ,
Siga, Lois efficiat, Tertullianus. De baptivino ,

piscator fuerat factus, in quibus erat qui nunc moraliter dicitur piscis, ut tollatur

$2'culi hujus nihil habebat in eo, propterea

** Mau, xvi, 24, 95, ὦ lbid,

» Θὲ erat in ore
Petri, et comprehensum ab eo qui

^b eo numisma
ui ergo habet 4018 sunt Caesaris,
i. Quoniam Jesus nou liabuit imaginem Cesaris,
"On ex proprio, sed €X COnvenienti luco maris
*t pro discipulo $UO, ut nec arbitrentur qui
reddit enig debitam non suscipiens eum, neque
sit aliquando imago Cze,aris apud

"' Joay, vni ὅφ, ** pbi. $1, 32.

Optatus Milevitanus lib. ut, Contra Parmen., Augu -
sinus lb. xvin De cipit. Dei, cap. 35; Prosper, De
pradici., part, qi, cap. 39, ὕνυμα Sibyliaruin
Oracula lib. vini, llogrivg.

Digitized by Google

o ERE

