11H

ORIGENIS

tii

fidem habet sicut granum sinapis : deinde qui talis A £v τῷ λεγομένῳ σεληνιάξεσθαι πνεῦμα)  « Μετάδσ

erit dicet monti huic (spiritum mutum et surdum in
eo qui lunatieus esse dicitur, intellectum volo) :
« Transi. illinc; » ab homine videlicet male affecto
in abyssum fortasse, « et transibit. » [nde arrepta
ansa cum apostolica auctoritate dixisse opinor
Apostolum !* : « Et si habuero omnem fidem, ita ut
montes transferam; » nec unum sed enim duntaxat
montem, sed et piures illius instar transfert, qui
habet omnem fidem qua grano sinapis similis est ;
nee quidquam supra vires illius erit qui tanta tide
pollebit. Quin et ad illud animum advertamus '* ;
* Hoc genus non ejicitur, nisi per orationem et
jejunium, » ut si in curando sliquo cum ejusmodi
maio conflictante $8) opera aliquando ἃ nobis po-
penda sit, non exorcismum adhibeamus, neque in-
terrogemus, nec immundum spiritum quasi audien-
tem alloquamur, sed orationi et jejunio vacantes,

ἔνθεν,» δηλονότι ἀπὸ τοῦ πάσχοντος ἀνθρώπου ἐπὶ
τάχα τὴν ἄδυσσον, « καὶ μεταδήσεται.» Ὃ δὲ Amnó-
στολος ἐντεῦθεν, οἶμαι, τὴν ἀφορμὴν λαδὼν, μετὰ
ἀποστολιχῇς εἶπεν ἐξουσίας τό" « Καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν
τὴν πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστάνειν'» οὗ γὰρ ἐν μόνον
ὄρος, ἀλλὰ καὶ τὰ ἀνάλογον (94) αὐτῷ πλείονα μεθέ-
στησιν ὁ ἔχων πᾶσαν τὴν πίστιν, ἣτις ἐστὶν ὡς xóx-
χοὸς σινάπεως" xal οὐδέν γε τούτῳ τῷ ἐπὶ τοσοῦτον
πιστεύοντι ἔσται ἀδύνατον. Προσχῶμεν ὃὲ xai τῷ᾽
« Τοῦτο τὸ γένος οὐχ ἐχπορεύεται εἰ μὴ ἐν προσ-
εὐχῇ καὶ νηστείᾳ,» ἵν᾽, εἴ ποτε δέοι περὶ θεραπείαν
ἀσχολεῖσθαι ἡμᾶς τοιοῦτόν τι πεπονθότος τινὸς, μὴ
ὀρκίζωμεν, μηδὲ ἐπερωτῶμεν, μηδὲ λαλῶμεν ὡς
ἀχούοντι τῷ ἀκαθάρτῳ πνεύματι, ἀλλὰ σχολάζοντες
προσευχῇ xai νηστείᾳ ἐπιτύχωμεν προσευχόμενος
περὶ τοῦ πεπονθότος, καὶ τῇ ἑαντῶν νηστείᾳ ἀπώ-
σωμεν ἀπ' αὐτοῦ τὸ ἀχάθαρτον πνεῦμα.

dum pro »gro preces fundimus, postulata assequamur, et nostro jejunio spiritum immundum ab eo

depellamus.

8. « Conversantibus aulem illis in Galilea, dixit
iilis Jesus : Filius hominis tradendus est in manus ho-
tinum **, » Ac ea quidem bis zquivalere videbun-
tur ?* : « Copisse eum ostendere discipulis suis, quia
oporteret eum ire Jerosolymam, et multa pati a senio-
ribus et prinelpibus sacerdotum; » atqui res non ita se
babet, nec enim idem est, « ostendere discipulis quia
oporteret eum ire in Jerosolymam, et multa pati a se-
hioribus, et principibus sacerdotum, et scribis; et, »
postquam ea passus fuerit, « occidi, el, » postquam

occisus fuerit,«tertia die resurgere, » ac dici illis in C

Galilea versantibus, quod supra minime didicimus,
futurum ut Filius hominis tradatur ; stupra enim tra-
ditum iri dictum est, nunc autem et « in manus
hominum. » Super quibus disquiramus a quo vel a
quibus in manus hbomioum tradendus sit ; illic enin
docemur quibus auctoribus et ubinam gentium pas-
surus sit; hic autem discimus przterea multa per
608, quos supra diximus, passurum eum esse, cum
non pricipua causa sint ii, cur multa patiatur, sed

« Στρεφομένων δὲ αὐτῶν εἰς Γαλιλαίαν, εἶπεν aü-
τοῖς ὁ Ἰησοῦς" Μέλλει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον παραδί-
δοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων.» Καὶ δόξει γε ἐχεί"οις
ταῦτα ἰσοδυναμεῖν « ὅτι ἤρξατο δειχνύειν τοῖς μαθη-
«ale, ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν, καὶ
πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων καὶ ápy:spéov'»
τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει, οὐ γὰρ ταὐτόν ἔστι τὸ ε ὑπο-
δείκνυσθαι τοῖς μαθηταῖς, ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς Ἱεροσό-
λυμα ἀπελθεῖν, καὶ πολλὰ παθεῖν ἀπὸ τῶν πρεσδυτέ-
pov καὶ ἀρχιερέων, καὶ γραμματέων,» καὶ μετὰ τὸ
παθεῖν ἀποχτανϑῆναι, xal μετὰ τὸ ἀποχτανθῆναι, τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι, τῷ λελέχθαι αὐτοῖς οὖσιν ἐν
τῇ Γαλιλαίᾳ (ὅπερ ἀνωτέρω οὐ μεμαθήχαμεν), ὡς
ἄρα μέλλοι ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον παραδίδοσθαι" τὸ
γὰρ παραδίδοσθαι ἀνωτέρω μὲν οὐκ εἴρηται, νῦν δὲ
xai ὅτι c εἰς χεῖρας ἀνθρώπων'» ἐφ᾽ & ζητήσωμεν
ὑπὸ τίνος μέλλει παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων,
ἣ τίνων’ ἐχεῖ μὲν γὰρ ὑφ᾽ ὧν πείσεται διδασχόμεθα,
καὶ ἐν ᾧ τόπῳ πείσεται" ἐνταῦθα δὲ ἐπ᾽ ἐχείνοις
μανθάνομεν, ὅτι τὸ πολλὰ παθεῖν αὐτὸν ὑπὸ τῶν

VETUS INTERPRETATIO.

ex perversitate malitize est introducta extra naturam facia. Puto autem propter perversitatem totius
bumani generis, quasi gravatus malitia eorum et conversatione cum eis dixit : « Usquequo ero vobiscum?
Quou: ue patiar vos?» Videamus etiam illud quod dicit: « Hoc genus non ejicitur nisi jn jejuniis
et orationibus; » et si aliquando oportuerit nos circa curationem tale aliquid patieniium permanere,
non adjuremus, neque interrogemus, neque loquamur quasi audienti spiritui immundo : sed perinanentes
in orationibus et jejuniis impetreinus patienti salutem ἃ Deo, et abigamus jejuniis et orationibus nostris
spiritus malignos. .

8. « Conversantibus autem illis in Galilea, dixit eis Jesus : Futurum est ut Filius homiuis tradatur
in manus hominum, etoccident eum, et post tertium diem resurget. Et contristati sunt vehementer. »
Ει Doto superius dictum est: « Exinde ccpit Jesus ostendere discipulis suis, quoniam oportet eum ire
in Hierosolyma, et multa pati ἃ senioribus, et principibus sacerdotum, et scribis populi, et occidi,
et tertia die resurgere. » Et videntur quidem hzc illis similia esse, ut facile quis dicat Dominum eadetu
ipsa repetere. Quod mon est ita. Nec enim id ipsum est, ostendere discipulis « quoniam oportet. eum
ire in Hierosolyma, et multa pati, » et caetera : ei dicere discipulis in Galilea constitutis quod non dicimus

** | Cor. xii, 3. !* Matth. xvii, 30. '* Ibid. 21. '" Mattb. xvi, 21.

angelos ; et ín Jerem. Li, 95, montem exponit Bab
jonem, et deinde diabolum ; et ἐν Ezech. vi,
optimates et eruditos homiues, quod emineant pre
€ateris, montes appellari censet. Husriws.

(94) Codex Vaticanus, x2t' ἀνάλογον.

Hieronymus in Matth. xvii, 20, et in xxi, 21, et in
Sach. ἵν, ἃ. Opus imper(ectum. Euthymius in. Mai-
therum xvin, 20, et xxi, 20. Alias tamen aliter mon-
Ves interpretatur, velut in Catena Origenisna Com-
bethsii nondum cdita, ad psal. cxx, f, montes exponit

Digitized by Google
