1015

ORIGENIS

104.

nostrarum tzmmdem consequamur , qua initium inde ἃ τηρίαν τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ἀρχομένην ἀπὸ 5 ἀτουλλύ -

duxerit, cum eas propter sermomem amisimus.
Quod sí saam facere, rem esse beatam quie ad ss-
luters, et felicitstes quie apud Deum sunt, refera-
tur, persuasum habemus, stiquis propter Christum
debet esse anims interitus, initium beaue salutis
futurus. Ünicuique igitur anima sus mihi perdenda
videtur, quemadmodum et de sui renuntiatione tra-
ditum est. Perdat ixitur quivis animam seam pec-
cantem , ut posicram peccantenr perdiderit , alism
recipiat, que reete agendo. servetur. Nihit autem
proderit liomini, si totum mundum fuerit luera-
tus 5; js autem mea sententia mundum luerstur,
$68 cui mndus exueiistis nomest; cni vero men-
due crucifixus non est, is anime sue jacturam fa-

var ἡμᾶς αὐτὴν ἕνεχα τοῦ λόγου. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ νοοῦ-»
μϑν τὸ σώζεσθαι τὴν ψυχὴν μαχάριον εἶναι, ἀναφερό»
μενον ἐπὶ τὴν ἐν Θεῷ σωτηρίαν, xat τοὺς παρ᾽ αὐτῷ
μακαρισμοὺς, ὀφείλει τις εἶναι χαὶ ἀπώλεια ψυχῆς
ἀγαθὴ, καὶ Évexev Χριστοῦ, προοίμιον ἐσομόνη τῆς
μαχαρίας σωτηρίας. Δοχεῖ μοι οὖν, ἀνάλογον τῷ ἂρ--
νεῖσθαι ἑαυτὰν, κατὰ τὰ ἀποδεδομένα, ἀπολλύναι δεῖν
ἔχαστον τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. ᾿Απολλύτω οὖν ἕχαστος
«hy. ἑαυτοῦ ἀμαρτάνονσαν ψυχὴν, ἵνα, ἀπολέσας τὴν
ἁμαρτάνουσαν, ἀναλάδῃ τὴν ἐν τῷ χατορϑοῦν σωζο-
μένην. Οὐδὲν δὲ ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν
κόσμον ὅλον χερδάνῃ " χερδαίνει δ᾽, οἶμαι, τὸν χό-

σμον, ᾧ ὁ κόσμος οὗ στανροῦται" ᾧ δὲ χόσμος οὗ

σταυροῦται, ἐχεῖνῳ ἔσται ζημία τῆς φυχῆς ξαντοῦ.

tiet. Cum antem duo proposita sint, vel ad lueran- B Δύο δὲ προχειμένων, ἦτοι διὰ τὸ κερδαίνειν τὴν ψυχὰν

dam animam mendi jae;mram facere, vel ad lu-
vraudum mmrhrm inima jaeteramy facere; longe
optabilius est mundi jacturam nos ficere, aeimam
vero propterea lucrari, qued eam propter Ghristum
perdidvrimus.

98. Hiud autem! : « Aut quam dabit homa com-
mutationem pro anima sua? » si dubitanter dictum
sit, ostendere posse videbitur , eunv.« commutatio-
nem dare pro anima sua, » qui poet admissa pec-
catz feculiates. emnes Wadiderk que bemis cjus
peuperes peseantar, quasi por id ssdutem adeptu-
rus; sim aeseveraetcr , id. octendere arbitrer nibil
liabere hominem, quod cum dederit tanquam « com-
mutationem pro anima swa» sub ditione mortis
constituta, eam potestate illius Kberet. Nibilominus

ζημιοῦαθαι τὸν χόσμον, 7| διὰ τὸ κερδαίνειν τὸν χό»
σμοὸν ζημιοῦαθαι τὴν ψνχὴν, πολλῷ μᾶλλόν ἔστιν
αἱρετώτερον ζημιωθῆναι μὲν ἡμᾶς τὸν χόσμον, χερ»
δῆσαι δὲ τὴν ψυχὴν tx τοῦ διὰ Χριστὸν αὐτὴν ἀπολέ»
σαι.

Τὸ δὲ’ « Ἢ τί δώσει (158) ἄνθρωπο; ἀντάλλαγμα
εἷς ψυχῆς αὐτοῦ; » δόξει μὲν ἐπαπορητιχῶς εἰρχ μάν
νον δύνασθαι δηλοῦν xal τὸ (74) δοῦναε « ἀντάλλαγμα
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, » μετὰ τὰς ἁμαρτίας ὅλην ἀποδεδο-
μένον τὴν οὐσίαν, ἵνα ψωμίσῃ πένητας τὰ ὑπάρχοντω
αὐτοῦ, ὡς διὰ τούτον σωθησόμενος * xal ἀποφαντωκῶς
δ᾽ οἶμαι δηλοῦν, ὅτι οὐχ ἔστι τι τῷ ἀνθρώσιῳ, ὅπερ δοὺς
ὡς «ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς ἑαυτοῦ» χεκραφημένης
ὑπὸ τοῦ θανάτου, λυτρώσεται αδτὴν ἐκ χειρὸς αὐνοῦ,
κἄνθρωπος μὲν οὖν οὖκ ἂν δῴη τὶ ε ἀντάλλαγμα τῆς.

nullam homo dare queat « οοῃηπιυιϑύοδευι pre € ψυχῆς αὑτοῦ" » θεὸς δὲ τῆς πάντων ἡμῶν ψυχῆς ἀντ’
YETUS INTERPRETATIO.

« Abneget semetipsum, et tollat crucem suam. » Qui enim denegat se, et tollit crucem suam, ipse est qui
perdit animam suam. propter Christum, et perdens, melius eam s:dvat. Et qui perdit animam suam quan-
tum ad voluntates carnales, ipse est qui denegat se, et tollens crucem sequitur Christum. « Quid autem
roficit bomo, si totum mundum lucretur, anini autem suz detrimentuns faciat? à Puto quod mundum
ucretur, qui non. abnegat semetipsum, nec tollit crucem suam. et sequitur Christum, secundum «a quae
diximus, nec perdit animam suam quantum ad voluntates carnales, ut salvet eam in cogversationibus
spiritalibus, cui. mundus non erucifigitur in cruce Domini nostri Jesu Christi. Cui autem non. eruciligi-
1ur mundus, ipse facit animz sua detrimentum. Ideo duobus nobis propositis, ut sí voluerimus lucrari,
pordamus animas nostras : aut si animas nostras voluerimus lucrari, perdamus hunc mundum : magis
est eligendum ut mundum perdamus, εἰ lueremur animas nostras, ex. eo quod propter Christum perdi-
Inus 624.
2$. « Aut quam dabit commuta£ionem homo pro anima sua? » In prima quidem facie comraulatio aní-
T2 e9d substantia, ut det subsiautiam suam bou pauperibus, et salvet animam suam. Puto autem quod
fon hahet aliquis homo quod dans quasi commutationem auima suse que tenetur ἃ morte, liberat eam

** Mattb, xvi, 38, * ibid.

(70) Τὸ δέ" Ἢ τί δώσει, εἰς. Hec etiam babet Ὁ suis. faeere dignas eleemosynes negli
LÍ

supra jaudutus comment. in Morc. viis, 57.

14) δΔύνωσθαι δηλοῦν xal τὸ, etc. Hos con-
futat Origenes qui ex [ἢ Lacs verbis, cap. xi:
« Date eleemosrnam, et omnia munda sunt vobís:»
et ex filis Jacobi n, £5: « Judicium. enim sinc mi-
neticordia iHi qui non fecit misericordiam, » exi-
slimare poterant ad eluendas quorumlibet peccato-
rum sordes id unum esse sons, iuam multa in
pauperes erogare, quemadmodiwn Augustinus au-
ctor est sua id etate a nonnullis faisse creditum :
sic enim ille lib. v De civit. Dci, cap. 98 : « Com-
peri etiam quosdam putare cos tautummodo arsu-
ves dius swiernitate. supplici, qui pro peceatis

igunt, juxta
illud Jacobi : Judicium autem sine misericesdia ek
qui non. fecit. misericordiam, Qui ergo fecerit, in-
quiunt, quamvis mores in molius nom mutaverit,
sed imer ipsas suss eleemosynas nefarie ac nequi-
tcr vixerit; judicium illi cum misericordia futurum
est, ut aut nulla damnetione plectatur, δῖ post
aliquod tempus, sive parvum, sive prolixum, ab
illa damna:ione liberetur. » Audirent. illi Aposto-
lum Cor. xmi : « Si distribuero in cibos pauperum
omnes facultates imcas, δὲ si Undidero corpus
meum ita ut ardeam, charitatem autein non ha-
buero, nihil mibi prodest. ». Hegries,

Digitized by Google
