1085

COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XIII.

:1086

ἰδλάθησαν ἂν οἱ ἀκούοντες (45), καὶ μάλιστα ὄχλοι, A eam quam post passionem obtinebit : nam qui id

τὸν οὕτω δεδοζασμένον ὁρῶντες (44) σταυρούμενον.
A'érso ἐπεὶ συγγενὲς ἣν τῇ μεταμορφώσει αὐτοῦ, xal
τῷ ὀφθέντι αὐτοῦ προσώπῳ ὡς ὁ ἥλιος, τὸ δοξασθῆναι
αὐτὴν τῇ ἀναστάσει, διὰ τοῦτο βούλεται τότε ταῦτα
ὑπὺ τῶν ἀποστόλων λαληθῆναι, ἡνίχα ἐχ νεχρῶν

ἀναστῇ.

audivissent, ac praesertim turbze , tum maxime fuis-
seni offense cum eum cruci affixum vidissent,
quem tali affectum gloria accepissent. Quamohrem
quoniam translügurationi illius, et faciei solis in-
star 3plendere vise affine erat per resurrectionem
gloria aflici, ideo tum ab apostolis hzec enuntiari
vult, cum a mortuis surrexerit.

YETUS INTERPRETATIO.

dicerent quod ipse erat Christus. Propter hoc ea qui illic dieta sunt, possunt nobis ct in hoc loco
esse ulis, qnoniam et hic vult Jesus ut nemini manifestetur gloria ejus ante gloriam passionis et resur-

vectiouis. ipsius.

ΤΟΜΟΣ IT".

TOMUS TERTIUS DECIMUS.

« Ἐπηρώτησαν αὐτὸν oi μαθηταὶ λόγοντες TUB — 5677 V. cInterrogaverunt eum discipuli dicentes :

οὖν ol γραμματεῖς λέγουσιν, ὅτι Ἡλίαν δεῖ ἐλθεῖν
ποΐπον; ν Oi μὲν συναναθάντες τῷ Ἰησοῦ μαθηταὶ
τῶν ὑπὸ τῶν γραμματέων περὶ Ἡλίου παραδιδομένων
ἐμέμνηντο, ὅτι πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας ἐλθὼν
Πλίας εὐτρεπίσει αὑτῷ τὰς ψυχὰς τῶν παραδεξο-
μένων αὐτόν’ ἢ ὃὲ ἐν τῷ ὄρει ὀπτασία, χαθ᾽ ἣν ὁ
Ἡλίας ἐφάνη, ἐδόχει μὴ συνάδειν τοῖς εἰρημένοις,
ἐπεὶ οὐ πρὸ τοῦ Ἰησοῦ ἔδοξεν αὐτοῖς ἐληλυθέναιπό
"Diaz, ἀλλὰ μετ᾽ αὐτόν. AO ταῦτά φατιν, οἰόμενοι
ψεύδεσθαι τοὺς γραμματεῖς, Πρὸς δὲ τοῦτο (45) ὁ Σω-
τῇ ἀποχρίνεται, οὐχ ἀθετῶν τὰ περὶ τοῦ Ἡλίου πα-
ραδιδόμενα, ἀλλὰ ἄλλην τοῦ Ἠλίου, πρὸ τῆς Χριστοῦ,
ἐπιδημίαν, ἀγνοηθεῖσαν ὑπὸ τῶν γραμματέων εἶναι
φάσγων, xaü' ἣν ἀγνοήσαντες αὐτὸν, ὡς συναίτιοι

ενόμενοι τῷ αὐτὸν εἰς φυλαχὴν βληθῆναι ὑπὸ Ἡρώ- ς

ὅγυ, καὶ τῷ αὐτὸν ἀναιρεθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ, « πεποιῆ-
xaxwy ἐν αὐτῷ (40) ὅσα ἠθέλησαν" ν εἶτα ἀνάλογον

Quid ergo Scribz dicunt quod Eliam oporteat primum
venire **?» Qui cuni Jesu ascenderunt discipuli, eo-
rum quz de Elia traduntur a Scribis recordati suut,
ante Christi videlicet adventum Eliam venientem
preparaturum huic illorum animos qui eum susce-
pturi sunt : at visus ille qui iu monte contigit , quo
apparuit Elias, minime his consentire videbatur qua
dicta sunt, quandoquidem non ante, scd. post Jesum
his Elias advenisse visus est. Idcirco mentitos Scri-
las existimantes hzc aiunt. lllis autem respondet
Servator, ea quidem qua de Elia traduntur non im-
probans; sed alium essc Elie adventum Scribisigno-
tum ante. illum Christi pronuntians; in quo eum
non agnoscentes « feceruut in eo quzcunque volue-
TUnt ^, y quasi et ipsi causam przbuerint cur 2b Hc-
rode in carcerem compingeretur , ab coque. truci-
darctur : deinde instar eorum quz adversus Eliam

YETUS INTERPRETATIO.

4. « Et interrogaverunt eum discipuli ejus dicentes : Quid ergo scribe dicunt quod Eliam oportet vc-
nire primum? » Sermo interrogationis discipulorum dicentium : 4 Quid ergo dicm Scribe » ad aliquid
eorum qua superius scripta sunt respicit : propter quod, in quantum valemus, tentemas hoe facere mani-
festum. Discipuli qui cum Christo ascenderant super montem, recordabantar. trxditionum Scribarun de
Elia prapheta, quoniam ante adventum Christ erat venturus, ut preparet amiimas que suscipiant eum.
Visio autem que facia erat in. monte, in qua etiam Elias est visus, videbatur eis now convenire cum tra-
ditione Scribarum de Elia : quis non ante Christum cis videbatur Klias venisse, sex. eum Christo. Ideo
falsam existimantes traditionem Scribarum propter hujusmodi visionem de Elia, dixerunt : « Quid ergo
dicunt Seribie quoniam oportct Eliam venire primum? » Tu enim nobis manifeslatus es ante. Eliam , et
priusquam ille ad hanc vitani humanam venisti. Ad hoc respoilit Jesus non reprobans quidem que a Scri-

?! Math, xvii, 10. ** ibid., 12.

(43) Codd. Anglicanus et Vaticanus, &6Aá6nsav
ἂν οἱ ἀχούοντες.

(44) Omnes mss., ὁρῶντες. Editio [Iuetii, θεωροῦν.
τες. Colex Tarinianus in textii, ἐδλάδησαν γὰρ ἄνθρω-
ποι ἀχούοντες, in margine autem, &6A36n3av ἂν cl
&xoU32v:£;. Codex Regius, 61365019 γὰρ Buo dxoj-
οντῖς Vide Theophyfar tuin. Panlo post omues wss.,
ὀὌρῶντεξ, ΕΟ, dati θεωροῦντες. lufra Huct.o

. Scribendum videtur αὐτὰν ἐν τῇ ἀναστάσει.

(45) Ψεύδεσθιωμ τοὺς γραμματεῖς. Πρὸς δὲ τοῦτο,
eic. Sic habeut omnes mss. absque ullo lacune
vestigio. À4 uonnulla supplet vetus interpres; quem
vide,

.. (56) Cod. Regius et Vaticanus, elc αὐτάν. Infra
iidem. συνῆχαν ὅτι Ἡλίας ἤδη ἦλθε. Paulo infra
iidem χαὶ τῶν ἀποχειμένων ἐν αὐτῷ πραγμάτων.

Digitized by Google
