*

41

COMMENT. IN MATTH/EUM 'TOMUS XIII.

4158

πωηρᾷ ἐνεργείᾳ σχανδαλίζειν προαιρουμένη τῷ àv- A quempiam : ideireo νῷ obtingit hemini illi per quem

θρώπῳ δι᾿ οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται, γίνεται τὸ οὐαί.
Μὴ νομίσῃς δὲ φύσει τινὰς, χαὶ ix. χατασχευῆς τὰ
σκάνξαλα εἶναι ἀνθρώπους ζητοῦντα (56) δι᾿ ὧν ἔλθῃ"
ὡς γὰρ ὁ Θεὸς θάνατον οὖχ ἐποίησεν, οὕτως οὐδὲ
σχάνδαλα ἔχτισεν, ἀλλὰ τὸ αὐτεξούσιον ἐγέννησεν ἕν
«ἰσι τὸ σχάνδαλον, μὴ βουληθεῖσιν ἀνατλῆνας τοὺς
ὅπερ ἀρετῆς πόνους.

Καὶ καλὸν μὲν οὖν εἰ ἐπαινετὸς εἴη ὁ ὀφθαλμὸς
xai ἢ χεῖρ, ἵνα μὴ δύνηται εὐλόγως εἰπεῖν (07) ὁ
ὀφθαλμὸς τῇ χειρὶ, « Χρείαν σου οὐχ ἔχω. » Εἰ δέ τι;,
ἐν τῷ ὅλῳ σώματι τῶν συναγωγῶν (58) τῆς Ἔχκχλη-
σίας χεὶρ χρηματίσας διὰ τὸ πραχτικὸν, μεταθαλὼν

evenit scandalum, utpote qui improbie apcrationi
2d offensionem prsebendam .composite locum de-
derit. Αἱ noli existimare natura et ex rerum con-
stitutione esse scandala , «ns? homines quosdom
perquirant, per quos oriantur; quemadmodum
enim Deus mortem non fecit, ita neque scandala
creavit; sed liberum arbitrium in quibusdam 1la-
bores pro virtute tolerare nolentibus scandalum
produxit.

24. Ac optime sane se res habebit, si oculus et
snanus laudabiles sint, ne juste manui oculus di-
cere possit : « Opera tea non indigeo *. » Quod si
quis in toto ccetuum Ecclesie corpore, propter stre-
nuitatem et. dexteritalem in rebus agendis pro manu

γένοιτο σκανδαλίξουσα χεὶρ, λεγέτω τῇ τοιαύτῃ χειρὶ D habitus immutatar, et manas offensionem praebens

ὁ ὀφθαλμός" « Χρείαν σου οὐκ ἔχω, » καὶ εἰπών"
« Ἐχχοψάτω αὑτὴν, καὶ βαλέτω ἀφ᾽ ἑαυτοῦ" ν οὕτω
δὲ καλὸν μὲν, εἰ xal κεφαλή τις εἴη μακαρία, καὶ
πέδες ἄξιοι τῆς μαχαρίας χεφαλῆς, ἵνα μὴ δύνηται
τὰ πρέποντα ἑαυτῇ τηροῦσα ἡ χεφαλὴ τοῖς ποσὶν
εἰπεῖν’ « Χρείαν ὑμῶν οὐκ ἔχω. » Εἰ μέντοι τις εὖ-
ρεθείη ποῦς σχάνδαλον τοῦ ὅλου γινόμενος σώματος,
λεγέτω ἡ χεφαλὴ τῷ τοιούτῳ ποδί’ « Χρείαν σου οὐκ
ἔχω, ν καὶ ixxójac αὐτὸν βαλέτω ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ

602 οεἴθείιαν, ejusmodi manui dicat oculus :
« Opera tua non indigeo, » et postquam id dixerit,
« abscindat eam, et projiciot a se 9, » Ita εἰ benc
erit, si et beatum sit caput, et pedes bcato capite
digni, ue quz sibi cenveniunt servans caput pedi -
bus dicere possit !* : « Non estis mibi necessarii, »
Quod si pes aliquis inveniatur, qui scandalum sit
totius corporis, dicet caput pedi ejusmodi : « Non
es mihi necessarius, » et abscissum eum a se proji-

VETUS INTERPRETATIO.

eorum culiura. minuitur , nec offeruntur eis sacrificia consueta : ideo scandala venire necesse est. Et
scandala quidem ip«c venire necesse est, non tamen per illum nescio quem venire necesse est : propter quod
ei per quem venerint, erit ve, quoniam delit locum malignz operationi in se volenti scandalizare, Ne
putes in natura. aliqua vel in substantia esse scandala , qu:z& homines quarunt per quos operentur. Sicut
enims Deus mortem non fecit, sic nec scandala creavit, sed libertas proprii arbitrii jn quibusdam gcnuit
scandalum, nolens pro virtute suscipere laborem. ἢ

94. « Quod εἰ manus tua, vel pes tuus scandalizat te, ezcide eum, ef projice abs te. Bonum enim tibi
est. introire in. vitam claudum vel debilero, quam duas manus vel duos pedes habentem mitti in ignem
seternum. EL si oculus tuus scandalizat te, erue eum, et projice abs te. Bonum est tibi uoum oculum
habentem in vitsm intrare, quam duos oculos babentem mitti in gehennam ignis. » Docet nos per para-
bolam sermo, quoniain nec proximis nostris, vel adbzerentibus nobis debemus parcere scandalizantibus.
Superius cum dixisset : « Antiquis dictum est, non adulterabis; ego autem dico, si quis viderit mulierem

δά coucupiscendum cam, jam mocbatus est eam in corde suo; »

post baec verba statim subjunxit : s Si

dexter oculus. (uus, vcl manus scandalizaverit te, » ostendens quoniam de illis membris scandalizantibus
koquebatur qua sunt intra nos. Propterea voluntates animz exposuimus ibi esse scandslizantia membra.
Bjic autem cum dixisset : « Ve mundo a scandalis; necesse est enim venire scandala : sed va: per quem

51 Cor. xii, 3). "9 Mau, xvin, 8.

! [ Cor. xu, 21.

(56) Mà νομίσῃς δὲ σύσει τινάς, καὶ ἐκ xa- C sitionem banc, « Quidquid fi 4 nobis, sive boni

vacxevie τὰ cxáréada εἶναι ἀνθρώπους ὅγ-
εοῦντα. Vetus interp.: « Ne putes ip natura aliqua,
vel in substantia esse scandala qua homines qua-
funt per quos operentur, » Legebat, τινά, quod per-
tinet 2 2 , el vera lectio est. Sin. legis τιν
véc, quod sninus mihi probatur, Valentinianorum
utique, aliorumque eu sect» hominum harce-
sim Origenes teligerit , qui yolxo)c homines, ad
exitium conditos a Deo et destinatos 6620 persua-
suin. habebant, At vide quz in hunc quem tracta-
«us Matihzi locam eleganter sane et (acunde pero-
ravit Chrysostomus. Vide. item. Brerem | enarratio-
nem, Euthymium et Theophylactum, sed ante omnes
Ambrosium in. Luc. ix , lib. vt : « Non potes dicere
18 escam non dedit, qui dat ownibus. Non potes
quia nolit te booum facere, ante quem po-

suit bonum et malum, ut non ex necessitate bonum
tuum eseet, sed voluntarium. Multum enim refert
inter eum qui ex necessitato inviti aliquid agit, et
inter eum qui ex. voluntate quod bonum cst eligit,
8i enim invitus boe ago, dispensatio mihi credita
est : si volens, mercedem babeo. » Et tamen propo-

sive mali, mera necessitate fit, » approbare studet
'Thcodor. Beza iu lib. Qwuesi. Christ. et in Adnot.
maj. in Novum. Testamentum, quam ἃ Wiclefo ct
Luthero traditam, οἱ 4 Calvino propagatam bausit.
At eam damnavit concilium Tridentinum sess. vt,
can. 6 : « Si quis dixerit non esse in potestate ho-
minis vias suas malas facere ...... anathema
sit. » Πυετιυδ.

(57) Codex Regius, ἀλλήλοις εἰπεῖν.

A98) Εἰ δέ tic ἔν τῷ ὅλῳ σώματι τῶν συναγω»
4r, εἰς, Origenes. hemiL ἃ ἐπ Caniic. ; « Pec haec
ergo edocemur quomodo sponsa Christi qua ext
Ecclesia, etiam sit corpus ejus et membra. Si ergo
audias sponsi membra nominari, Ecclesie membrg
dici intellige. 1n quibus sicut sunt aliqui qui dicun-
tur oculi, pro intelligenti sine dubio ac scientiae
lumine; et alii aures, pro audiendo verbo doctrine ;
Alii manus pro bonis operibus, religiosisque mini-
steriis ; ita sunt et alii qui genz ejus appellentur, »
Vide item Hieronymum, et Joannem Chrysostomuia
homii, 18 in Maitharam. ly.

Digitized by Google
