1029 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XII. 1030

«οἷς ἄνω ᾿Ιερησολύμοις, καταργῶν καὶ καταλύων τὴν A animam suam propter me, inveniet eam, » propterea
ἐπὶ τῆς γῆς μετὰ πάτη; τῆς ἐν αὐτῇ λατρείας - — « oportebat cum ire Jerosolymam, » ut. multa i1bi
ὅσον μὲν γὰρ « Χριστὸς νοὐχεἐγήγερται Ex νεχρῶν, perpessus primilias resurrectionis 2 morfuis in
ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων, » οὐδὲ συνηγέρθησαν superiori Jerusalem faceret, eain. tollens οἱ dissol-
αὐτῷ οἱ γινόμενοι σύμμορφοι τῷ θανάτῳ xal τῇ áva- — venus qus Bupra terram est, cum onini cjus reli-
στάσει αὐτοῦ, χάτω ἐζητεῖτο ἡ τοῦ Θεοῦ πόλις, xal ὁ — gione el cultu : quaudiuenim« Chris'us» noncresur-
ναὸς, οἱ καθαρισμοὶ, xaX τὰ λοιπά * ὅτε δὲ τοῦτο YÉ- — rexit ἃ mortuis, primitie dormientium “δ, » nequa
γονεν, οὐχέτι, ἀλλὰ τὰ ἄνω * ἅτινα ἵνα ἐνστῇ. « ἔδει cum eo resurrexerunt qui morti cjus et resurre-
αὐτὸν el; τὰ χάτω Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν, xa πολλλ — ciioni conformes facti sunt, infra quirebatar. ci-
ἐκεῖ παθεῖν ἀπὸ τῶν ἐν αὐτῇ πρεσδντέρων, xol ἀρ. —vitos Dci, et templum, et purgationes, et cetera :
χιερέων, xaX γραμματέων τοῦ λαοῦ, » iva δοξασθῇ postquam autem illud factum cst, non ea. quare-
ὑπὸ τῶν χωρούντων τὰς εὐεργεσίας αὐτοῦ οὐρανίων — bantur amplius, sed qui: supra suut; qux ut con-
πρεσδυτέρων, xai θειοτέρων ἀρχιερέων ὑπὸ ἀρχιερεῖ — stituerentur, « oportebat eum ire inferiorem Jevo-
τῷ EX τεταγμένων" δοξασθῇ δ᾽ ὑπὸ τῶν γραμματέων — solymam, ct multa ibi pati a seniviibus qui in ea
“οὔ λαοῦ ἀσχολουμένων περὶ γράμματα, οὐ τὰ γρα- — erant, 549 ei principibus sacerdotum, et scribis
φόμενα μέλανι, ἀλλὰ τετρανωμένα πνεύματι Θεοῦ B populi*-"',»ut a senioribus celestibus beneficiorum
ζῶντος, καὶ ἀποχτανθῇ μὲν ἐν τοῖς χάτω Ἱεροσολύ- ^ ejus copacibus, et divinioriLus sacerdotum princi-
pot, βασιλεύσῃ δὲ ἀναστὰς ἐν Σιὼν ὄρει, χαὶ πόλει — pibus constitutis ab. eo principe sacerdotem qui
τοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ ἑπουρανίῳ " τῇ τρίτῃ δὲ — unus est, gloria ei et laus tribu:retur, necnon et a
ἡμέρχ &x νεκρῶν ἀνέστη (59), ἵνα, ῥυσάμενος ἀπὸ — Scribis populi circa litteras occupatis, non atra-
τοῦ πονηροῦ, xal τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ἐν ᾧ vb ψεῦδος ἦν, — mento scriptas, sed Dei vivi spiritu. illustratas, ct
xai ἡ ἀδιχία, καὶ ὁ πόλεμος, xal πάντα τὰ ἐναντία — in inferiori quidem Jerosolyma occidatur, regnet
οἷς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἔτι δὲ τοῦ μετασχηματιζομένου — aulcm, posujuam. resurrexerit, in monte Sion, et
tig ἅγιον Πνεῦμα βεδήλου πνεύματος, περιποιήσῃ — Jerusalem cwlesti. civitate Dei vivi; tertia. autem
τοῖς ῥυσθεῖσι βαπτίζεσθαι (00) τὸ πνεῦμα, καὶ τὴν die resurgat a tnortuis, ut postquam a malo libera-
Ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα, εἰς ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xat τοῦ — verit, et ejus filio, cui mendacium inerat, et. inju-
Υἱοῦ, xaV τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἅπερ τρεῖς ἡμέραι — stitia, et bellum, et quiecuuque contraria aunt. iis
εἰσὶν ἅμα ἐνεστηχυῖαι αἰωνίως τοῖς δι᾽ αὐτὰς νἱοῖς C qux Christus est, praterea etiam ab impro. spi-
“οὔ φωτός (61)... ritu se in Spiritum sanctum transformarte, id illis
acquirat, qui liberati fuerint, ut spirild, anima et corpore baptizemtur, in nomine Patris, et Filii, et
*yiritas sancti, qui quidem tres dies sunt zeternum iis simul prascntes, qui eorum ope filii lucis eva-
serint. ;

VETUS INTERP:ETATIO.,

templum quod erat in ea, οἱ altare, et sacerdotes ejus, et levitze, et dona, et sacrificia pzo peccato, et
mundaliones. Postquam autem resurrexit Christus primitie dormientium, et cousurrexerunt. ei qui facti
»ünt conformes morti ejus , et resurrectioni ejus, jam tuuc non deorsum ab eis qui consurrexerunt ei quz-
ritur Jerusalem, vel domus orationis in ea, vel altare,vel cultura, vel cultores, sed sursum; et quasi qui
consurrexerunt et contenderunt in coelestibus in Christo, viderunt ca quidem qua fuerant super terram
destructa : qu» autem erant in cotis, splendentía. Qu: ut instituerentur, oportebat eum abire in Jern-
salem qu:e erat deorsum , et multa pati illic a senioribus ejus , et principibus sacerdotum , et scribis, ut
glorificetur ab.eis qui cupiunt beneficia ejus ecelestibus senioribus , et. divinioribus principibus sacerdo-
tum, et scribis populi qui vacant circa litteras non atramento scriptas, sedSpiritu Dei vivi manifesiatas : ut
occidatur quidem in Jerosolymis, quae est deorsum : regnet autem resurgens in Sion monte, et civitate
Dei vivi Jerusalem, caelesti Sion, de qua dictum est in. psalmo secundo : « Ego autein constitutus 50 πὶ
rex ab eo super Sion montem sanctum ejus, praedicans preceptum. Domini. » Tertia autem die resurre-
xit a mortuis, ut eripiens a maligno et a filie ejus in quo mendacium erat, et injustitia, et pralium, et
omnia contraria eis in quibus Christus habetur, a.fliuc autem ct a spiritu immundo qui transfiguratar in
Spiritum sanctum, acquirat eis qui fuerint liberati hoc donum, ut baptizentur spiritu, et aninio, et cor-
pore, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, qui sunt tres dies simul instantes perpetue eis qui pec
eos facti fuerint filii lucis. . . a.

91. « Et accipiens Jesum Petrus , ccepit eum increpare : Propitius esto tibi , Domine , et lioc tibi non
erit. Cui dixit : Vade post nre, Satana, scandalum mihi es : quoniam non sapis qux Dei sunt, sed qua
hominis. » Quoniam ceperat Jesus ostendere discipulis suis qoia opertet eum abire in Jcrosolymam, es
inulta pati, adhuc initia eorum quae ostendebantur disceus Petrus, indigna h:ec Filio Dei vivi arbitraba-
tur, et indigua Deo. Patre qui revelaverat ei, Nec enim revelatum fuerat ei adhuc oportere pati. Fihum
Dei , et ocexdi talem et tantum Christum. Ideo accipiens eum , et quasi oblitus dignitatem Christi , quo-

**| Cor. xv, 90. **-*' Matth. xvi, 21.

(59) Ἀνέστη. lta omnes mss. Ordo tamen et (61) Post vocem φωτός, nullus in mss. codicibes
tensus postulare videntur ἀναστῇ, post δοξασθῇ, ^ hiatus est, sed inmediate seriptum. est àixa δὰ
ἀποχτανθῇ, βασιλεύσῃ. ἀνάξια, etc. Aliquid tamen desiderari idem faecre

(60) Codd. Anglicanus ei Vaticanus, Bar:ísz- — videiur vetus interpretatio, quam videsis inira.
σθαι.

Digitized by Gooq e
