1055

OIuGENIS

1056

autem Anna erat, que ipterpretatur gralia ) , sit A ἐν ναῷ τρεφόμενος, Θεοῦ χρέα, ἁγίαν τροφὴν τελείων

quoque οἱ ille gratie filius, Dei catmes querens,
sanctum videlicet perfectorum simul et sacerdotum
cibum, utpote in templo Dei nutritus.

$3. Qux erge ad Jocum propositum spectant,
haec nobis in presentia sunt: erant nonnulli stantes
co loco quo Jesus, et fixa babentes apud Jesum
auime vestigia, et pedum illorum stare αἴης ei
erat de quo dixit illud Moyses *?* : « Ego autem
steti in monte quadragiuta diebus, ac quadragiuta
noctibus ; » qui et dignus habitus est, cui liec *9 :
« Tu vero hic sta mecum , » dicerentur a Dco, di-
gnum eum judieante qui apud se staret. Hi porro
qui apud Jesum stant, hoc est, in Verbo Dei, non
omnes zQqualiter stant; est enim corum qui apud
Jesum stant, ad invicem differentia. Non omnes
proinde qui stant. apud Servatorem , sed ex illis
monpulli, utpote qui melius stent, non gustant
mortem, doncc viderint Verbum quod inter homi-
nes vergatum est, et propterea Filius hominis ap-
pellatur, veniens ia regno suo; nec enim quotiea-
cunque venit Jesus, in regno suo venit ; quoniam
iis qui initiantur talis est, ul cum ipsum Verbum
$542 neque gloriosum videant, neque magnum,
sed multis ex illis inferius, dicant ** : « Vidimus
eum, ei non liabebat speciem, neque decorem , scd
species ejus iphonoreta, deficiens prater omnes
filios hominum. » Atque id quidem de priscis suis
temporibus dicent, qui viderint gloriam illius, cum
meque speciem eis, neque decorem Verbum liabe-

bet initio , prout in Synagoga intelligebatur. Verbi:

igitur quod principatum super omne verbum aper-

ἅμα xax ἱερέων.

Τὰ οὖν εἰς τὸν προχείμενον τόπον βλεπόμενα ἐκὶ
τοῦ παρόντος ἡμῖν τοιαῦτά ἐστιν" ἧσάν τινες ἑστῶτες
ὅπου ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐρηρεισμένας ἔχοντες τὰς τῆς
ψυχῆς βάσεις παρὰ τῷ Ἰησοῦ, καὶ ἣν αὐτῶν ἡ τῶν
ποδῶν στάσις συγγενὴς τῇ περὶ ἧς εἶπε Μωῦσῆς στά-
cet ἐν «Q^ « Κἀγὼ ἔστην ἐν τῷ ὄρει τεσσαράχοντα
ἡμέρας καὶ τεσσαράχοντα νύχτας, » ἀξιωθέντι xol
τοῦ (92)" « Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι μετ᾽ ἐμοῦ, » λεγομέ-
vou πρὸς αὑτὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀξιοῦντος αὑτὸν στῆναι
παρ' αὑτῷ. Οὗτοι δὴ οἱ ἑστῶτες παρὰ τῷ Ἰησοῦ,
τουτέστι παρὰ τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ, οὐ πάντες ἐπίσης

ἢ) ἐστήχασιν: ἔστι γὰρ χαὶ ἐν τοῖς ἑστηχόσι παρὰ τῷ

Ἰησοῦ πρὸς ἀλλήλους διαφορά" διὸ οὐ πάντες οἱ
ἑστῶτες παρὰ τῷ Σωτῆρι, ἀλλά τινες αὑτῶν, ὡς βέλ-
τιον ἑστηχότες, οὐ γεύονται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι
τὸν ἀνθρώποις ἐπιδημήσαντα Λόγον, xal διὰ τοῦτι
Υἱὸν ἀνθρώπου χρηματίζοντα, ἐρχόμενον ἐν τῇ βα-
σιλείᾳ ἑαυτοῦ" οὗ γὰρ ἀεὶ, ὅτε ἔρχεται ὁ Ἰησοῦς, iv
τῇ βασιλείᾳ αὑτοῦ ἔρχεται" ἐπεὶ τοῖς εἰσαγομένοις
τοιοῦτός ἔστιν, ὥστε εἰπεῖν ἂν αὐτοὺς βλέποντας αὖ-
τὸν, οὐχ ἔνδοξον, οὐδὲ μέγαν, ἀλλ᾽ ὑποδεέστερον πολ-
λῶν ἐν αὐτοῖς λόγον᾽ « Εἴδομεν αὑτὸν, xal οὐχ εἶχεν
εἶδος, οὐδὲ χάλλος" ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, Ex-
λεῖπον παρὰ πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. »
Καὶ ταῦτα ἐροῦσιν οἱ ἰδόντες αὐτοῦ τὴν δόξαν περὶ
τῶν προτέρων ἑαυτῶν χρόνων (95) ὅτε χατὰ τὰς ἀρ-
χὰς οὐχ εἶχεν αὑτοῖς εἶδος, οὐδὲ κάλλος ὁ ἐν συνά»
γωγῇ νοούμενος Λόγος (94). Ἔστιν οὖν βασιλικὸν

tissime sumpsit, regia dignitas conspicua est, quie ἐμφαινόμενον ἀξίωμα τοῦ τὴν ἐπὶ πᾶσιν λόγοις ἀρ»
VETUS INTERPRETATIO.

53. Quas autem videntur mibi in loco przsenti, sunt ista. Erant quidam stantes ubi stabat Jesus, ἐξ
fundatas habentes apud Cbristum anime bases. Hi ergo stabant ibidem apud Jesum, id est Verhum Dei,
sed non omnes zequaliter stabant. Est enim et inter eos qui stabant apud Jesum, ad alterutrum diflerentia
standi. Propterea non omnes qui stabant apud Jesum, sed quidam ex eis quasi qui melius stabant , di-
euntur non gustare mortem donec videant Verbum Del quod venit δά homines. ideo autem Verbum illud
quasi Filius liominis venire in regno suo refertur, quia non semper quando venit Verbum, in regno suo
venit. Eis enim qui in primis inducuntur ad fidem tale est, ut dicant videntes eum non gloriosum, neqne
magnum, sed inferius multis bominum verbis : « Vidimus eum, et non habebat speciem , neque deco-
rem; sed species ejus sine honore, et abjecta prze filiis hominum. » Hzc dicent qui vident gloriam ejus de
preteritis temporibus suis, quando in primis non videbatur eis Verbum habere speciem gloriosam secun-
dum quod in primordio suo intelligebant. Ergo extra istum vulgarem et manifestissimum intellectui,
quem in primordio suo intelligunt accedentes ad lidem, est aliquis dignior, et quasi regalis intellectus in
Verho, quem non omnes stantes apud Jesum vident : sed qui possunt. eum sequi przcedentem et uscen-
dentem super excelsum suz manifestationis montem, qui sunt sicat Petrus; quem supra descripsimus vel
*icut fili: tonitrui qui nascuntur ex magniloquio Dei tonantis, οἱ magnifica coelitus clamantis ad eos qui
habent aures et sapiunt. Isti ergo qui sunt sicut Petrus, vel sicut filii tonitrui Jacobus et Joannes, non
«ustabunt. mortem, donec viderint Filium hominis venientem in regno sto, et in gloria sua, et. regnum

*i veniens in virtute. Ut autem manifestius exponamus quid sit videre Verbum veniens in regno suo, et
in gloria sua, et quid significet videre regnum Dei veniens in virtute, sive dum ex se splendet ín cordibus
nostris, sive dum quzrentibus invenitur, sive dum ingreditur in cogitationes nostras, unusquisque judicet
quod exposuimus, prout vult. Tamen qui videt, et comprehendit eminentiam Verbi Dei, quod solvet, ct
convincet omnet. persuasiones imendaciorum protitentium veritatem; videt Filium hominis, id est Verbum,
venientem in regno suo. Ei qui Verbum Dei Filium videt, non solum solventem et convincentem adversa-

?! Deut. x, 10. 9 Deut, v. 51. 39 [560 1m, 2. 5.

493) ᾿Αξιωθέντι xal τοῦ, Quid hic dandi casum
postule& non. video: cum enim he. prcedant :
Ξπυγγενὴς τῇ περὶ ἧς εἶπε Μωτῇς στάσει, plane dici
debuit, ἀξιωθείς. Lectinnem tamen manscript. 16-
tinuimus. lta infia, Χαριέντως δ᾽ ἄν πότε χρήσαιο

τῷ ῥητῷ ἐπὶ φιλαργύρῳ, μηδὲν ἀνὰ στόμα ἔχον-»ς
f d περὶ ἀργυρίου ἔχοντος, pro ἔχοντι. ἠνετίοο,
95) Unus codex, αὐτῶν χρόνον.

95) Codex Vaticanus, λιγόμενος Λόγος,

Digitized by Google
