1u02

COMMENT. IN MATTH.EUM TOMUS Xil.

1010

αὑτῇ φρόνησιν τῆς Σιών. Πάσαις δὲ ταῖς πύλαις τῆς A rz scientize. Caterum adverte an propler illud ** :

ψευξωνύμου γνώσεως μία ἐναντία ἐστὶ πύλη ἡ τῆς
ἀψευδοῦς γνώσεως. ᾿Επέστησον δὲ εἰ δύνασαι διὰ τό"
« Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα, »
χαὶ τὰ λοιπὰ, λέγειν ἐχάστην « ἐξουσίαν (39), καὶ
χοσμοχράτορα τοῦ σχότους τούτου, χαὶ πνευματιχὸν
τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, » πύλην εἶναι
ἄδου καὶ πύλην θανάτου. Ἠύλαι οὖν ἄδον λέγοιντο
xai αἱ ἀρχαὶ, καὶ ἐξουσίαι, πρὸς ἃς ἡμῖν ἡ πάλη"
πύλαι δὲ διχαιοσύνης « τὰ λειτουργιχὰ πνεύματα. »
Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν χρειττόνων πολλαὶ πὶ αι
πύλαι, καὶ μετὰ τὰς πύλας μία ἐν t^ « ᾿Ανοίξατέ
μοι πύλας δικαιοσύνης " εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολο-
γήσομαι τῷ Κυρίῳ, » καί" « Αὕτη fj πόλη τοῦ Κυρίου"
δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ" » οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν
ἐναντίων, πολλαὶ μὲν πύλαι ἄδου χαὶ θανάτου,
ἐχάστη ἐξουσία ὑπὸ πάσας δὲ ταύτας (40) αὐτὸς ὁ
πονηρός. Καὶ προσέχωμέν γε ἐφ᾽ ἑκάστης ἀμαρ-
la; (41), ὡς εἰς πύλην ἄδου τινὰ χαταθαίνοντες, εἰ
ἁμαρτάνομεν: ἀλλὰ ὑψούμενοι ἐχ τῶν πυλῶν τοῦ
θανάτου, ἐξαγγείλωμεν πάδας τὰς αἰνέσεις τοῦ Κυ-
ρίου iv ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιών" olov ἐν μίᾳ
πύλῃ τῆς θυγατρὸς Σιὼν, τῇ χαλουμένῃ σωφροσύνῃ,
ἐξαγγελοῦμεν ἀπὸ σωφροσύνης τὰς αἰνέσεις τοῦ
Θεοῦ" καὶ ἐν ἄλλῃ, τῇ διχαιοσύνῃ, ἀπὸ δικαιοσύνης
πὰς αἰνέσεις τοῦ Θεοῦ" xal ἀπαξαπλῶς ἐν πᾶσιν
οἷς γινόμεθα ἐπαινετοῖς, ἐν τούτοις γινόμεθα
fy τινι πύλῃ τῆς θυγατρὸς Σιών" κατ᾽ ἐχείνην
ἐξαγγέλλοντες αἴνεσίν τινα τοῦ Θεοῦ. Ἐξεταστέον δὲ

« Non est nobis colluctatio adversus carnem et san-
guinem, » οἱ cetera, possis dicere upamquamque
« potestatem, et mundi rectorem tenebrarum ha-
rum, et spirituale nequitiz in ccelestibus **, » portam
esse inferi, et portam mortis. Igitur porte infero-
rum dici queant principatus, et potestates, adversus
quas nobis colluctatio est; porte vero justilize,
« ministratorii spiritus **, » Et quemadmedum: do
melioribus multz: prius memorantar porte, et post
portas, una co loco *': « Aperite mihi portas justi-
tiv, ingressus in eas confitebor Domino; » et: 529
« liec porta Domini, justi intrabuat in eam **:»
ita et de contrariis, mult porte sunt inferi et
mortis, singulae videlicet potestates; sub omnibus

B vero his ipse :nalus. Sed et.cauti simus super uno-

quoque peccato, quasi. in aliquam inferorum por-
tam desceudentes, si peccemus; sed exaltati de
portis mortis annuntiemus omnes laudationes Do-
mini in portis (ilie Sion; verhi causa, in uua porta
filis Sion qux castitas appellatur, annuntiabimus
per castitatem laudationes Dei; et in alia, justitia
videlicet, per justitiam laudationes Dei ; et universa
in quibuscunque rebus laude dignis versamur, in
illis sumus in aliqua porta filie Sion, per illam an-
nuntiantes laudationem aliquam Dei. Sed et qua
rendum est quomodo dictum sit in aliquo e Duo-
decim *' : « Odio habuerunt. corripientem in porta,
et loquentem perfecte abominati sunt. » Forlasse

πῶς ἕν τινι τῶν Δώδεκα λέλεχται" « Ἐμίσησαν ἐν C igitur is est e portis fllie Siou, qui redarguit eos
VETUS INTERPRETATIO.

portis Sion. Portze autem Sion contrariz intelligendze sunt portis mortis: ut sit quidem porta. mortis
luxuria, porta antem Sion castitas; porta mortis iniquitas, porta autem Sion justitia ; porta mortis timor,
porta Sion virtus; porta mortis insipientia, porta Sion sapientia, Propter quas omnes porlas dicebat
Propheta : « Aperite mihi portas justitize, ut ingressus eas couütear Domino. » Considera adhuc si. potes
et illud quod dicitur : « Non est. nobis ,colluctatio cum ,carne et sanguine, sed adversus potestates,
adversus rectores hujus mundi tenebrarum, adversus spiritalia nequitie in celestibus, » ne forte
εἰ unaqueque potestas et unusquisque rector mundi hujus , mundi tenebrarum, et siogule spiri-
tales nequitie in celestibus, porta sint inferorum et porte mortis, quibus portis contrarie sunt appel-
landze multe portze justitize, secundum angelos Dei qui « sunt spiritus ad ministerium transmissi propter
eos qui sunt lereditaturi salutem. » Sicut enim ex parte bona inulte dicuntur porta ; post multos autem
est una secundum quod dicitur : « Aperite mihi portas justitiz,, ut ingressus eas confitear Domino : hzc
porta Domini, justi intrabunt in eam : » Dominus ergo est porla Domini singularis : sic in parte mola
multze quidem sunt por&e inferorum ei mortis, unaquzeque videlicet. potestas adversus quam colluctatio
nobis est, super omnes autem alias ipse malignus porta est mortis ct inferorum. Scientes ergo singulas
species carnalium passionum, per quas descendimus in mortem si peccaverimus, caveamus ab eis ul
non peccemus, sed exaltati de portis mortis annuntiemus omnes laudes θεῖ in portis filie Sion. Ut puta
in una porta filie Sion quz dicitur castitas, in castitate laudes Dei annuntiemus. Et in altera quz dicitur
justitia, laudes Dei annuntiemus. Et generaliter in quibuscunque laudabiles fuerimus, in eis possumus
laudes Dei anuuntiare. In quo autem non fuerimus, neque laudare possumus Deum. [460 diximus supra :
nisi qui fuerit in. omnibus portis Sion, non potest omnes laudes Dei anuuntiare. Quoniam autem facti
sumvs in hoc ut de portis loquamur,illud quoque nou puto pretereundum quod dicit propheta : « Oderunt
in portis arguentem, et. verbum sanctum abominati sunt, » ne forte qui in portis arguet, etiam ipse
unus est consistentium ig portis lile Sion, arguens eos qui in contrariis portis consistuut, id est, in
peccatis, porlis mortis et inferorum. Nec enim potest quis arguere sancte, nisi ipse consistat in portis

? Ephes. vi, 13, 35 ibid. — ** Hebr. 1, 14. Psal. cxvu, 19. ?* psal. cxvir, 0. ? Amos. v, 10.

(39) Λέγειν ἑκάστην ἐξουσίαν. Vide Greg.
Magn. Exzposit. in VI1 Psalm. ponit. HugTiUs.

(40) 'Yaó πάσας δὲ ταύτας. Vetus interpres,
et Erasmus : « Super omnes autem. » Videntur
legisse ὑπέρ. Omnes nostri codd. mss. ὑπό, quod
respondet lis: μετὰ τὰς πύλας μία, Ὑπό autem
hic ordinem, non principatum designat, ut adno-
tavit Huetius.

(M) Kal xpocéyogér. γα ἐφ᾽ ἑκάστης dpap-
tíac, εἰς. Hieronymus lib, vut, in Jsaíam ; « Et
quomodo portas mortis reor esse peccata de quibus
ad Petrum dicitur : Porie inferi non. pravalebuni
adversum (6 : sic portas justilie omnia opera vir-
tutum, quas qui fuer; ingressus, unam inveniet
poriam, de qua dicitur: Hec poria Domini, justi

unt in eam. ν HusTiUSs.

Digitized by Google
