1167

ORIGENIS CHE

δου

scientiam et. prsedestinationem Dei, « quos prasci- A αὐτοῦ ἐπιταχθέντας τούτους (67᾽) « οὖς xaX προέγνω

vit et praedetermipavit ** » Deus futuros « confor-
res gloriz Christi. » Àc super ea quidem sententia,
qua angelos ab ortu haberi statuit, hzc protulerit
quispiam ** : « Qui me segregavit ex utero matris
wez, » et istud *! ; « De ventre matris meg iu es
protector meus; » iliud quoque ** : « Suscepit me
de utero matris mez; » tum ** : « [n te projectus
sum ex atero, » et in Judz Epistola ** : « His qui
sunt in Deo Patre dilectis, et Jesu Christo conser-
vatis et vocatis, » plane ab angelis custodibus.

28. Super his autem ** : « Quando per lavacrum
factus sum puer in Christo, » dicet angelum san-
ctum his non adesse qui in malitia etiamnum ....
tempus inlidelitatis sub angelis Satanze esse : at

post regenerationem, qui nos proprio sanguine re- B

demit, angelo sancto et. propter munditiem faciem
Dei videnti tradit. 608 Tertia item hujus loci ta-
lis esse queat. expositio, fieri posse scilicet, ut,
quemadmodum ab incredulitate ad fidem, ab incon-
tinentia ad castitatem, el universe a nequitia ad
virtutem liomo convertitur, ità el cui anima cura

xai προώρισεννὲεσομένους « συμμόρφους τῆς δόξης
τοῦ Χριστοῦ » ὁ θεός. Καὶ πρὸς μὲν τὸ ἀπὸ γενέσεως
ἔχειν ἀγγέλους εἴποι τις ταῦτα, τό" » ᾿Αφορίσας με
bx χοιλίας μητρός μου, » καὶ τό" « Ἔχ κοιλίας μην
πρός μου σύ μου εἶ σχεπαστὴς,» καί " « ᾿Αντελάδετι

μὸν ix χοιλίας (68) μητρός pou, ». χαί « Ἐπὶ σὲ
ἐπεῤῥίφην ἔχ μήτρας, » καὶ ἐν τῇ Ἰούδα Ἐπιστολῇ,
« Τοῖς ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡγαπημένοις (69), καὶ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τετηρημένοις χλητοῖς,» πάντως ὑπὸ τῶν
τηρούντων ἀγγέλων.

Πρὸς δὲ τό" « Ὅτε διὰ λουτροῦ γέγονα ἐν Χριστῷ
νήπιος, » μὴ παρεῖναι ἅγιον ἄγγελον τοῖς ἔτι χαχίᾳ
τὸν καιρὸν τῆς ἀπιστίας (70) ὑπὸ τοῖς ἀγγέλοις εἶναι
«οὔ Σατανᾶ " μετὰ δὲ τὴν ἀναγέννησιν ὁ τοῦ ἰδίου αἷ-
ματος ἐξαγοράσας ἡμᾶς παραδίδωσιν ἁγίῳ ἀγγέλῳ,
xai διὰ τὴν καθαρότητα βλέποντι τὸ πρόσωπον τοῦ
Θεοῦ. Καὶ τρίτος δ᾽ ἄν τις τοιοῦτος εἴη χατὰ τὸν τό-
πὸν λόγος φάσχων, ὅτι δυνατὸν, ὥσπερ μεταδαλεῖν
ἄνθρωπον ἀπὸ ἀπιστίας εἰς πίστιν, χαὶ ἀπὸ ἀχολα-
σίας εἰς σωφροσύνην, xal ἀπαξαπλῶς ἀπὸ καχίας εἰς
ἀρετὴν, οὕτω xal τὸν ἐγχεχειρισμένον (71) ἅμα γε-

VETUS INTERPRETATIO.

« Qui me segregavit ab utero matris mez ut revelaret Filium suum in me; quasi ex eo necesssrium
hapeat angeium se regentem, quoniam tus est secundum prazscientiam Dei. Itera in Epistola Jude
scriptum est ita : « In Deo Patre dilectis, et in Jesu Christo conservatis et vocatis. » À quo conservatis,
nist ab angelis quibus traditi fuerant, ut conserventur et eruantur ab omni malo, qui przecogniti et pror"
dinati habebantur? Hem proferet et illud quod in Psalmis est dicium : « De ventre matris mese tu es meus
proteetor ; » ut sit protector praecognitorum Deus, per anfelos ad hoc ipsum ministerium deputatos. Sic
δὲ illud aceipict : e Buscepisti me de utero matris mes. » ltem : « Ad 1e projectus sum ex utero, » οἱ alia
mille hujusitodi habentia sensum.

23. Qui autem vult ex eo hominihus dari angelum adjutorem, ex quo per lavacrum regenerationis
facti sunt *unc nati infantes in Christo, dicet nun esse credibile, insensatis et incredulis, et errantibus
et servientibus desideriis variis, et immundis in malitia et invidia degentibus, odibilibus et odientibus
invicem, fornicariis et adulteris, interdum autein et masculorum concubitoribus, latronibus, et ebriosis,

** Rom. vin, 39. ?* Gal. τ, 15. ** ῬΑ]. cxzxvin, 42. 9* Psal. xxi, 1). ?* Jud.
5s 4. ? Tit in, 5.

Calvino ipsi, qui in eam multis invehitur locis, C unumquemque nostrum, postquam est natus, arri-

9! Psal. ux«, 6,

quamvis in Jnstitutione rem incertam relinquat. Non
unum autem angelum, bonum nempe custodem, sed
et alterum, malum et insidiatorem, nobis esse prz-
fectum non semel pronuntiat Origenes noster, pr-
sertim vero hom. 20 in. Num., hom. 25 in Jesu
Nave, et in. Matth. xvii et xix, et bom. 15 et 23 et
δῦ in Luc., et lib. 1 Περὶ ἀρχῶν, c. 8, e I. 1i, ubi
doctrinam hanc 56 ab Herma Pastore, et Barnabae
Kpistola accepisse protitetur. flujus opiuionis prisci
Judei fuere auclores, quz ab iis ad Empedoclem,
Euclidem | Megarensem, Platonicos, Stoicos, et. re-
centiores Judaeos manavit. Οὐ γάρ, inquit Plutar-
chus, ὡ; ὁ Μένανδρός φησιν"

"Azavri δαίμων ἀνδρὶ συμπαραστατεῖ
Εὐθὺς γενομένῳ, μυσταγωγὸς τοῦ βίου
Ἀγαθός"

ἀλλὰ μᾶλλον, ὡς Ἐμπεδοχλῆς, διτταί τινες ἕκαστον

ἡμῶν γενόμενον παραλαμθάνυυσι xal χατάρχονται ἢ οι

oat χαὶ δαίμονες -
*Erf ἦσαν Χθονίη τὸ xal Ἠλιόπη ταναῶκις,
Δῆρές θ' αἱματόεσσα, καὶ ᾿Αρμονίη ἱμερῶπις,
KaA.luceo τ᾽, Alczpij τε. θόωσά τε, Δειναίη τε,
Νημερτής τ᾽ ἐρόεσσα, μειάγκαρπός τ᾽ 'Acápeia.
« Non enim verum est quod dicit Menander :
Unicuique, in !'ucem cum primo editur,
benius bonus, vite. magister totius,
Astistit. . . .
4 Sed Empedoclis potius probanda est sententia, qui

pi fibernarique a duplicibus fatis geniisque docet :
ic inerant. Chthonta, et cernens procul Heliopea,

Et fate Harmonie vultu, Derisque cruenta,

Callistoque, Eschreque, Thoosaque, Dinceque,

Nemertes εἰ amena, nigroque (ructu Asaphea. »

Hzc vero accurate in Origenianis a nobis dispu-
tautur,. BvgTIUS.

(67) ᾿Επιταχθέντας τούτους, etc, Voces. illas
velus interpres non agnoscit, nec sane quo regan-
tur verbo dicere possis. Fortasse legendum : Ἐπι-
τάττοντος τούτους, οὖς xai προέγνω, vel, ἐπιταχθέν-
τας τούτους προέγνω. lp.

(68) 'Avcedd6eró μου éx κοιλίας. Ps. csxxvun,
15, ἀντελάδου &x γαστρός μον. lp.

469) Ἐν Θεῷ Πατρὶ ἠγαπημένοις. Va habent co-
dices nonnulli Jude 1 1, ei Syrus, et Vulgata, at
alia exemplaria, et Arabs interpres, ἡγιασμένοις,
preferunt. Ip.

(10) Τοῖς ἔτι χακχίᾳ τὸν καιρὸν τῆς ἀπιστίας.

Im ex veteri interpretatione, tum ex oratione pen-

dula et imperfecta hujus loci sententia, hiatum

dem designavimus, deprehendere licst ; quamvis
olm. codex Regio consentiat. Ip.

(11) Οὕτω xal τὸν ἐγκΕχειρισμένον, etc. Orige-
nes in. Num. hom. 20: « In quo etiam mupendi
mysterii admiratione promoveor, quod in tantum
Ueo cura de nobis sit, ut etiam angelos suos. cul-
pari pro nahis et confntari patiatur ; » et iom. 35
in Luc. : « Quam ob causam angeli pro nobis ΜΗῊ
citi suut, scientes quod si nos bene gubernaverint,

Digitized by Google

