1287
patraverunt, ab iisdem passurum se ait. Atquo hzec A
quidem quasi de Elia quzerebant discipuli, et. Ser-
vator respondebat. Qui autem audierunt verba
ἔπε": « Elias jam venit, » et quod a Servatore
deinde dictum est, ad Joannem Baptistam relatum
esse intellexerunt. Ic porro dicta sint. illustrandi
gratia propositi loci; jam vero reconditas in co res
pio virili invesugemus. In his quidem per Eliam
non mini videtur anima signilicari, ne forle in alic-
nam ab Ecclesia Dei de migratione e corpore in
corpus sententiam, neque ab apostolis tralitam,
neque $68 uspiam iu Scripturis prolatam incidam :
huic enim adversatur. quod scriptum est, caduca ea
esse quie videntur **, et consuninatuim iri seculum
hocce *; quin et eorum peractioni : « Colum et
terra transibunt *, » et : « Praeterit enim figura hu- B
jus mundi ὃ; » et : « Coli. peribunt *; » cum iis
quz sequuntur, Nam si, ut id ponamus, in eo re-
rum statu qui ab initio ad consummationem usque
mundi obtinebit, eadem anima bis corpus subire
polest, ecquamnam ob causam subibit illud? Si
propter peccatum bis corpus subit, cur non ter et
sepius subibit, cum per migrationem solummodo e
corpore in corpua, nec alia quavis ratione vita h:ec,
in eaque admissa flagitia puniantur ᾽ Quod si ex con-
sequentibus fuerit concessum, nunquam non fortasse
anima e corpore in corpus Lransmigrabit, semper
«nim propter priora crimina in corpore versabitur,
atque ita locum non habebit motio illa mundi, qua
4 eclum et terra transibunt. » Ut autem concedatur
juxta banc positionem, eun, qui nullius peccati
reus erit, non ampliue per ortum in corpus reditu-
rwm; an toto temporum decursu reperiri posse exi-
stimas animam omnis puram labis, nec ullius in
aliud corpus migretionis egentem? Verumtamen. et
sic aliqua semper ex przfinito animarum numero

ORIGENIS

1058
οἷς πιποιήχασιν εἰς τὸν Ἠλίαν φη σὴν ὑπὸ τῶν αὐτῶν
πείσεσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν ὡς περὶ Ἡλίου οἵ τε μα-
θηταὶ ἐπηρώτων, καὶ ὁ Σωτὴρ ἀπεχρίνατο᾽ ol Gk
ἀχούσαντες συνῆχαν τό" « Ἠλίας ἤδη $30, » καὶ
τὸ ἑξῆς αὐτῷ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, τὴν ἀνα-
φορὰν ἐσχηχέναι ἐπὶ τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην. Kat
ταῦτα μὲν εἰρήσθω σαφηνείας ἕνεχεν τοῦ ἐχχειμένον
ῥητοῦ ἤδη δὲ κατὰ δύναμιν χαὶ τῶν ἐναποχειμένων
αὑτῷ πραγμάτων τὴν ἐξέτασιν ποιησώμεθα. Ἐν τού-
τοῖς (47) Ἠλίας οὐχ dj ψυχὴ δοκεῖ μοι λέγεσθαι, ἵνα
μὴ ἐμπίπτω εἰς τὸ ἀλλότριον τῆς Ἐχχλησίας τοῦ
Θεοῦ περὶ τῆς μετενσωματώσεως δόγμα, οὔτε παρα-
διδόμενον ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, οὔτε ἐμφαινόμενόν που
τῶν Γραφῶν' καὶ γὰρ ἐναντίον ἐστὶ τῷ τὰ βλεπόμενα
πρόσχαιρα εἶναι, καὶ συντέλειαν πείσεσθαι τὸν αἰῶνα
τοῦτον" ἀλλὰ xal τῷ πληρωθῆναι có: « 'O οὐρανὸς
καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, » xai τό" « Παράγει γὰρ τὸ
σχῆμα τοῦ χόσμον τούτου, » καὶ τό(48)" « Οἱ οὐρανοὶ
ἀπολοῦνται, » μετὰ τῶν ἑξῆς αὐτῷ. El γὰρ, xa ὑτὸν
θεσιν, δὶς δύναται γενέσθαι ἐν τῇ ἀπ᾿ ἀρχῆς μέχρι
συντελείας τοῦ χόσμου καταστάσει fj αὐτὴ ψυχὴ ἐν
τῷ σώματι, 6c αἰτίαν ἣν ἂν γένοιτο ἐν αὑτῷ ; Ἢ δι᾿
ἁμαρτίαν (49) γενομένη δὶς ἐν σώματι, διὰ τί οὐχὶ
χαὶ τρὶς, καὶ πλεονάχις ἔσται ἐν αὐτῷ, τῶν διὰ τὸν
βίον τοῦτον καὶ τὰ ἡμαρτημένα ἐν αὐτῷ κολάσεων
τούτῳ ἀποδοθησομένων μόνῳ τῷ τρόπῳ χατὰ τὴν μετ-
ἐνσωμάτωσιν; Ὅπερ ἐὰν ἐξ ἀχολουθίας δοθῇ, οὐκ
ἔσται τάχα ὅτε ψυχὴ οὐ μετενσωματωθήσεται " ἀεὶ
γὰρ διὰ τὰ πρότερα ἁμαρτήματα ἐπιδημήσει τῷ σώ-
ματι, καὶ οὕτως οὐχ ἔξει χώραν ἡ τοῦ κόσμου
φορὰ (50), xa0* ἣν « Ὁ οὐρανὸς xaX ἡ γῆ παρελεὺ-
σονται. ν Ἵνα δὲ, χατὰ τὴν ὑπόθεσιν ταύτην, δίδωται
τὸν πάντη ἀναμάρτητον μηχέτι ἥξειν εἰς τὸ διὰ γενέ-
σεως σῶμα, διὰ χρόνων (31) οἴει μίαν εὑρήσεσθαι
πάντη χαθαρεύσασαν ψυχὴν, xax μὴ δεομένην μετεν-
σωματώσεως ; Ὅμως δὲ καὶ οὕτως μιᾶς τινος ἀεὶ ἐκ

VETUS INTERPRETAT!O.

bis tradita fucrant de Elia, sed alium Eli: adventum ante se indicans factum, quem ignoraverant Seribas,
J;norantes autem eum, quodammodo participes facti intevfectionis ejus, fecerunt ci quanta voluerunt, simis
liter facturi Christo. ldeo « respondens Jesus dixit . Elias quidem venturus est primum, et restituet om-
nis. Dico autem. volis, quoniam Elias jaw venit, et non cognoverunt eum, » Quod dicit propter Joan-
nem, « Eliss jam venit, » non anima Eli: est intelligenda, ut ne incidamus in dogma transcorporationis,
quod alienum est ab ccelesiastica veritite, Nam et contrarium est his quz dicit Apostolus : qua videntur,
tempuralia esse : εἰ mundum istum finem habere, et ei quod ipse Dominus ait : « Coelum et terra transi-
bunt, » et prophetico ei, quod ait : « In iuitio terram tu fundasti, Domine, et opera m»nuum tuarum sunt
celi. Ipsi peribunt. » Si enim secundum opinionem eorum anima bis $L fieri in. corpore secundum
statum eumdem, ab initio sxculi usque in finem, interrogo quare fii bis? Si propter peccatum, quare non
et ter et frequentius fit in corpore anima, ut propter vitam hauc et peccata qua: committuntor ib. ea, pa-
tia;ur paenam transcorporationis, quie sola secundum banc opinionem animabus peccatricibus infertur causa
vindice? Quz δὶ consequenter. inferatur, uon exit cito ut anima desinat iterum atque iterum suscipere
corpus. Semper enim propter delicia przcedeutia revertetur, et sic locum non habebit consummatio niundi.
Si enim secundum hoc argumenum, ei animae datur non redire ad corpus quae non babet omnino en

abeat

tum, per quot agnos existimas unam auimain inveniri, quz omnino munda sit à peccato, οἱ non
** Mauh. xvii, 14. 9^ JE Cor. iv, 18. * Matth. xi, 59. * ibid. xxiv, ὅδ. ?1 Cor. vit, 91. * Psal. c1, 27.

(47) Colex Tarinianus, ἐν τούτῳ. Hzc reprasen-
tat Pamphilus in Apologia pro Origene, iisque et
ex Origene depromptis testimoniis utitur ad depel-
lendam ab Origene calumniam qua μετενσωμάτωσιν
Astruere. dictus est. Vide Origenianorum lib. wu,
quest. 6, num. 17, 18,19 et 20.

(48) Co.lex Vaticanus, τὸ σχῇ μα τοῦτο, καὶ τά.

, (9) Ἢ διε ἁμαρτίαν. Vetas interpres legit, Et δὲ
ἀρμαρτίαν, quemaoduiodum et. Pamphilus. Ouod »t-

cutus est Hluetius.

(580) Φορά. Sic habent omnes mss., sed legendum
fortasse ut monet Huetius, φθορά. Sic iufra, ἐν τῷ
χρόνῳ τῆς τοῦ χόσμου φθορᾶς. Ibidem codd. Vaticanus
οἱ Tariniauus babent, ὁ οὐρανὸς xat ἢ 3, παρελεύ»
σεται.

(61) Codd. Regius, Tarinianus et Voticanus, &éà
πότων χρόνων, qux genuina videtur essc lectio.

Digitized by Google
