100 COMMENT, IN MATTILEUM TOMUS XM 1042

« Ὅς γὰρ àv θέλῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπο- A 36. « Qui. enim voluerit auiinam suam salvam
λέσει αὐτήν. » ᾿Αμφίδολος ἡ πρώτη λέξις (10): ἔστι facere, perdet eam ", » Ambiguum est id quod
γὰρ ἀπ᾽ αὐτῆς καθ᾽ ἕνα μὲν τρόπον ταῦτα vorgas: εἴ primum dicitur. Inde enim uno quidem modo id
τις ὡς φιλόζωος, καὶ οἰόμενος τὴν ἐνεστηχυῖαν εἶναι intelligi potest: Si quis amans vite, et vitam pra-
ζωὴν ἀγαθὸν, περιέπει τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν πρὸς τὸ — senlem bonum esse ducens, animam suam studiose
iv σαρκὶ ζῇν, φοδούμενος ἀποθανεῖν, ὡς διὰ τοῦ — Conserval, ut in carne vivat, morem reformidans,
θανάτον ἀπολέσων αὐτήν οὗτος ἐν αὐτῷ τῷ θέ- quasi morte eam amissurus; is animam suam eo
Aetv (71) τὸν τρόπον τοῦτον σώξειν τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ — pacto dum servare studet, eam extra felicitatis ter-
ἀπολέσει αὑτὴν, ἔξω πονῶν αὐτὴν τῶν ὅρων (72) τῆς — minos eliminans, amittet. Si quis autem propier ser- -
μαχαριότητος. El δέ τις, xatagpovüv τοῦ ἐνεστηχό- - monem meum, quo ad mortem usque de vita πίστι
τὸς ζῇν διὰ τὸν ἐμὸν λόγον πείσαντα περὶ αἰωνίου ζωῆς — pro veritate decertare [5/45 persuasus fuil . vitam
μέχρε θανάτου ἀγωνίζεσθαι ὑπὲρ ἀληθείας, ἀπολλύοι — praesentem contemnens , animam suam perdit , pra:
τὴν ἑαντοῦ ψυχὴν, παραδιδοὺς αὐτὴν ὑπὲρ εὐσεδείας — piotate eam tradens €i quod vulgo mors appetlatur ;
τῷ κοινότερον ὀνομαζομένῳ θανάτῳ" οὗτος, ὡς δι’ is, utpote qui vitam suam propter me amiserit,
ἐμὲ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν, σώσει αὐτὴν μᾶλλον καὶ — servabit eam potius et tuebitur. Alio etiam modo
περιποιήσεται, Καὶ xa8' ἕτερον δὲ τρόπον οὕτως ἂν D id. quod dictum est accipere possumus. Si quis in
ἐχδιχοίμεθα τὸ ῥητόν" Εἴ τις, νοήσας ὅ τι ποτέ — animum inducens suum quid sit salus, anima sue
ἐστιν ἡ σωτηρία, βούλεται χομίσασθαι τὴν σωτηρίαν — salutem consequi optat, vitae huic nuntium reimit-
«ἧς ἑαυτοῦ ψυχῆς, οὗτος ἀποταξάμενος" τούτῳ τῷ tens, eamque ejurans, et crucem suam tollens, ac
βίῳ, καὶ ἀρνησάμενος αὐτὸν, xal ἄρας τὸν σταυρὸν me sequens, animam suam ratione mundi perdat;
αὑτοῦ, xg ἀχολουθῶν μοι, ἀπολλύτυ, τῷ κόσμῳ τὴν — nam qui eam propter me et omnem meam doctri-
ψυχὴν ἑαντοῦ " ἐμοῦ γὰρ ἕνεχεν xal πάσης μου τῆς "am perdiderit, salutem adipiscetur, finem perditio-
διδασχαλίας ἀπολλὺς αὐτὴν, τέλος tfc τοιαύτης ἀπω- nis hujus.
λείας κομίσεται τὴν σωτηρίαν, .

“Ἅμα δὲ καὶ τήρει, ὅτι ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ 10, « Ὃς 27. Simul etiam observa dictum esse initio *' :
ἂν θέλῃ. » εἴρηται, ἑξῆς δὲ τὸ, « Ὃς ἀπολέσῃ αὐτήν.» ς Qui voluerit, » deinde vero : « Qui perdiderit
Θέλοντες οὖν αὑτὴν σώζεσθαι, ἀπολέσωμεν αὐτὴν τῷ — eam. » Bi velimus ergo salvam illam esse, mundi
κόσμῳ, ὡς Χριστῷ συσταυρούμενοι, xal ὡς ἔχοντες — ratione eam perdamus, quasi eum Christo cruci-
καύχημα tb ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ fixi, et gloriationem habentes in cruce Domini no»
Χριστοῦ, &' οὗ 6 χόσμος ἡμῖν σταυρωθήσεται, xal. stri Jesu Christi, per quem mundus nobis eruciü -
ἡμεῖς τῷ κόσμῳ, ἵνα χομισώμεθα τὸ τέλος τὴν σω- ^ xus erit, οἱ nos mundo ** , ut salutem animarum

VETUS INTERPRETATIO.

96. « Qui enim voluerit salvam facere animam auam, perdet illam. Qui autem perdiderit animam suam
propter me, iuveniet eam. Quid autem proficit homo, si totum mundum lucretur, et animie suz detrimen-
tum faciat? Aut quam dabit homo commutationem pro anima sua * » Dupliciter possumus intelligere hoc
verbum. Primum boc modo : Si quis amator vitz przseitis, οἱ putans hanc vilaumr presentem esse opti-
f0am, parcit anim sux timens mori, et putans animam suam per lianc mortem perire, iste volens hoc
modo salvare animam suam, perdet illam, alienam faciens eam a vita zterna. Si quis autem contemnens
vitan: presentem propter Christi verbum, et confidens de vita :elerua, usque ad mortem pro veritate cer.
taverit , perdet quicem animam suam quantam ad vitam prasentem, tradens eam pro pietate in mortem,
qua abusive dicitur mors : sed quoniam propter Christum perdidit animam suam, magis eam faciet. sal-
vam in vila zeterna. Alio autem modo sic intelligimus textum : Si quis intelligit quxe est vera salus, et
acquirere vult eam salutem animz suz, iste abrenuntians hanc vitam, denegans se ipsum, et tollens cru-
eem suam, et sequens Christum, perdit quantum ad voluntates carnales animam suam propter Christum,
et propter omnem doctrinam ejus, et perdens animam suam hoc modo, salvat. eam per opera pietatis.
Deuique quasi ad superiora reddens rationes , sic. adjocit : « Qui enim voluerit salvam facere animam
suam, perdet illam. » Dicendo: « Qui enim voluerit, » praecedentem εἰ sequentem unum sensum esse
ostendit, Si ergo quod superius dizit : « Abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et uatur me,
de morte sola dixit, et hoc quod d.cit : « Qui voluerit salvam facere animam suam, perdet illam, » conse-
quenter de sofa worte dictum. intelligere debemus. Si autem abnegare, et tollere crucem, uon solum est
mori pro Christo, sed carnalem conversationem rejicere ; sine dubio et perderc aniinam, non solum mori
esi; sed eliam deponere voluntates carnales.

41. Simul autem considera, quoniam in principio quidem non dicit: « Qui salvaverit animam suam, per-
det illam; » sed : Qui voluerit aniiam suam salvare, perdet eam. In sequentibus autem uon dicit : Qui au-
tem voluerit animam suaim per.lere propter me, hic solvam facict eam : sed ita : « Qui perdiderit auimam
suam propler me, liic salvaig facivt eam. » Volentes ergo »alvare animam nostram, perdamus eam buic
mundo, quasi crucilixi cum Christo, et habentes gloriationem in cruce Domini nostri Jesu. Christi, per
«quens nobis crucilixus esi mundus, et nos mundo, ut consequamur salutem animarum nostrarum ja con -
versauone viue melioris. Itaquc secundum ea quie diximus, videtur mibi simile esse hoc ei quod dixit :

** Mattl, xvi, 25. " 10. ** Gal. vi, 44.

(0). 7 relBc doc ἡ πρώτη (έξις, ete. Mabetur — gen. ἐν Luc. 15, 25.
item ful jn codem supra laudato comment, in 172) Ὅρων. Codex Reg., ὁρώντων, uale, ni le-
Marc. vini, 55 - galur ὅρων τῶν τῆς.

(11) Οὗτος ἐν αὐτῷ τῷ θέειν", εἰς, Vide Qii-

Digitized by Google
