τι τῷ

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS ΧΗ.

1114

προειρημένων συμθαίνει, οὐχ ἐχείνων πρώτων alslov A ille, vcl illi qui eum tradunt in manus hominum.

γινομένων τοῦ πολλὰ αὐτὸν παθεῖν, ἀλλὰ τοῦ mapa-
διδόντος fj τῶν παραδιδόντων αὐτὸν εἰς χεῖρας ἀν-
θρώπων. Ὁ μὲν οὖν φήσει, ὅτι τοῦτο διτγούμενο; ὁ
᾿Απόστολός φησι περὶ τοῦ Θεοῦ’ ε Ὃς γε τοῦ ἰδίου
Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέ-
δωχεν αὑτόν» ἔδωχε δὲ xol ὁ }ἱὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυ»
τὸν εἰς θάνατον, ὥστε οὐ μόνον ὑπὸ τοῦ Πατρὸς,
ἀλλὰ καὶ ὑφ᾽ ἑαυτοῦ παρεδόθη" ἕτερος δὲ οὐ μόνον
ἐχεῖνο, ἀλλὰ xal τὰ ἐχχείμενα ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνα-
γαγὼν, φήσει παραδεδόσθαι πρῶτον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
τὸν Υἱὸν, εἶτα πειραθησόμενον, εἶτα ἀγωνιούμενον,
αἴτα ὑπὲρ ἀνθρώπων πεισόμενον, fj καὶ ὅλον τοῦ
κόσμου (05), ἵνα αὐτοῦ ἄρῃ τὴν ἁμαρτίαν, τῷ &p-
χοντι τοῦ αἰῶνος τούτου, χαὶ τοῖς ἄλλοις ἄρχουσιν
αὐτοῦ" εἶτα ὑπὸ τούτων εἰς χεῖρας ἀνθρώπων αὐτὸν
παραδίδοσθαι τῶν ἀποχτενούντων αὐτόν. Παράδειγμα
δὲ παραληφθήσεται τὰ τοῦ Ἰώδ' « Ἰδοὺ πάντα ὅσα
ἐστὶν αὑτῷ δίδωμι ἐν τῇ χειρί σου’ ἀλλὰ αὐτοῦ μὴ
ἅψῃ,» εἶτα ὡσπερεὶ παραδοθέντος ὑπὸ τοῦ διαδόλου
τοῖς ἄρχουσιν αὐτοῦ, τοῖς αἰχμαλωτεύουσι, τοῖς
ἱππεῦσι, τῷ καταδαίνοντι ὡς ἐξ οὐρανοῦ πυρὶ, τῷ ix
τῆς ἐρημίας ἐλθόντι μεγάλῳ πνεύματι, καὶ τὴν ol-
κίαν χαλάσαντι. Ἐπιστήσεις δὲ εἰ, ὥσπερ τοῖς
αἰχμαλωτεύουσι (96), παραδέδωχε τὰ τοῦ Ἰὼδ, χαὶ
«οἷς ἱππεῦσιν (97), οὕτως xal τινι ἐνεργείᾳ ὑπὸ τὸν
ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύματος τοῦ
ἐνεργοῦντος νῦν ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας, ἵνα τὸ
ἐχεῖθεν καταδαῖνον πῦρ ἐπὶ τὰ πρόδατα τοῦ Ἰὼδ ἐξ
οὐρανοῦ ὀφθῇ καταδαῖνον τῷ ἀπαγγέλλοντι τῷ Ἰὼδ, c.
«ὅτι πῦρ ἔπεσεν kx τοῦ οὐρανοῦ, xat κατέχαυσε τὰ

«ρόδατα αὐτοῦ, καὶ τοὺς ποιμένας κατέφαγεν ὁμοίοις.»

ΤΙαραπλησίως δὲ τούτοις ζητήσεις εἰ χαϊτὸ « ἐξαίφνης

μέγα πνεῦμα ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἐλθὸν, χαὶ ἀψάμενον

Dicet. certe aliquis Apostolum id exponentem de
Deo dicere '* : « Qui etiam proprio Filio non pe-
percit, sed pro nobis omuibus tradidit illum; »
quiu ctiam pro nobis se ipse morti tradidit Filius,
ita non ut a Patre solum, sed et a seipso traditus
sit. Alten vero non id solum, sed et ea qu: scripta
sunt in unum colligens, a Deo Filium primo tradi-
tum fuisse dicet principi sceculi bujus, et aliis illius
priucipibus, qui postmodum tentaretur, tum cau-
sam diceret, deinde vero pro hominibus, 58} vel
etiam universo pateretur , ut peccatum ipsius tolle-
ret "ἢ; postea autem ab his principibus in manus
hominum tradi a quibus morte plecteretur. Jobi au-
lem hisioria in exemplum proferetur ** : « Ecce

B universa que habet in manu tua sunt; tantum in

eum non extendas manum (uam ; » qui deinde **
a diabolo principibus suis quasi traditus est, nempe
iis qui in captivitatem abducebent, equitibus, igni
e calo cadenti,. et vento vebementi, irruenti Δ re-
gione deserti, et domum diruenti. Animsdvertes
autem an quemadmodum iis qui abducebont in ca-
ptivitatem, et equitibus bona Jobi tradidit, ita et
potestati alicui sub « principe potestatis aeris hujus,
spiritus qui nunc operatur in fliios diffidentie **,»ut
qui inde in oves Jobi cadebat ignis, ei de celo ca-
dere videretur qui Jobo renuntiavit *^, « ignem ce-
cidisse e ccelo, εἰ combussisse oves, et pastores
consumpsisse similiter. » Ad eumdem modum vero
investigabis an « repente ventus vehemens irruens
a regione deserti, et concutiens quatuor angulos
domus **, » unus esset ex iis qui sunt sub diabolis,
cui tradidit diabolus filiorum filiarumque Jobi con-
vivium , ut corruens domus opprimerct liberos

VETUS INTERPRETATIO.

sup*a, «quoniam fatorum est ut Filios hominis tradatur. » Tradendum superius non est dictum : hic
autem noo solum tra. lcodum, sed etiam in manus liominum tradendum audimus, [n quo requiramus a quo
est tradendis. in manus hominum, aut. ín quorum. lilic enim docemur a quibus patietur, et in quo loco
patietur. Hic autem discimus quod multa passurus est a supradictis, non ipsis causam prahentibus ut
malta patiatur, sed vel eo, vel cis qui tradiderunt eum in manus hominum. Tradituin igitur. Filium
Apostolus narrans, a Deo Patre traditum manifestat. ita : « Qui unico Filio suo non pepercit, sed pro
nobis omnibus tradidit illum. » Alius autem non solum illud, sed etiam consequentia congregans. iu
idipsum, dicit ipsum quidem a Deo traditum Filium principi seculi hujus, czterisque principibus cjus:
deinde ab istis traditum in manus hominum qui occiderunt eum. Et exempli causa accipe el illud quod
scriptum est de Job, qui primum traditus est ἃ Deo in. manum diaboli, sicut. dicit : « Ecce trado tibi
omuia qua possidet. trado tibi eum, taptuim animam cjus serva. ». Accipiens autem diabolus bona

* Rom. viu, 32. !* Joan. 1, 29. ** Job. à, 12. "lbid. 15 seqq. ** Ephes. s, 2. ** Job 1, 16.
** [bid. 19.

(95) Ὑπὲρ ἀνθρώπων πεισόμενον, ἣ καὶ δίου D sensum erudite declarat Augustinus in Enchirid. in
κόσμου. llic opinionem suam de morte a Christo — Laurent. cap. 61, et Hieronymus in Epist. ad Ephes.,
pon pro hominibus duntaxat, sed ct pro allis rebus — cap. t. llieronymum quidem Origeniani hujus er-
ereatis obita prodit Origenes; non enim posuremum — roris insimulat Rufinus fluvect. 1, sed crimen illud

hoc illi ab adversariis objectum crimen est. Con-
traría est autein Tertulliani doctrina, cap. 14, De
earn. Christi: « Nullum mandatum, inquit, de sa-
Inte. angelorum. suscepit Christus ἃ Patre. Quod
Pater. neque repromisit, neque mandavit, Christus
sdmini«trare non potuit. » ld dogma ex «duobus
Apostoli locis ortmn. videlur accepisse; alto ad
Ephesios ,, 10, ubi omnia dicuntur instaurari in
Christo, que in colo, ek que in terra sunt; et
2ltero ad Colossenses 1, 20, quo. vminia in Christo
reconciliata fuisse scribit Apostolus, ipsumque pa-
Cificasso per sauguinem crucis sue, sive quae in
lerris, sive quie in calo sunt. Quorum eriorcin

pro virili contra diluit llieronymus. llc a nobis
affatim in Qrigenianis tractantur. Hokriwvs.

(90) Kal τοῖς αἰχμαιλωτεύουσι. Ma Sixtina editio
et ms. Alexandrinus : at Hebraica et Complutensis
edibio, el Vulgata; « et irruit Saba. » Targum,
x εἰ irruit Litith regina Zmargad. » Zmargad locus
est in Sabzís, quibus mulieres imperabant, Ex hec
loco Smaragdos nomen sumpsisse verisimile est,
Supram magnus luit iu Sabzis proventus, ut tradit

linius. lp.

(97) Kal τοῖς ἱππεῦσι. Sic editio Sixtina, et ms.
Alexaimrinus : at. Compluiensis editio, et reliqui
interpretes, « Chaldari fecerunt tres turmas. » Ip.

Digitized by Google
