1065
rum ; ita et hoc loco perspicuum iis esse opinor qui A
rerum consequentiam considerare sciunt, eum qui
semel viderit « Filium hominis venientem in regno
suo, » eumdemque in gloria sua, « et reguum Dei
veniens in virtute **, » minime illum, post tantorunt
bonorum inspectionem, mortem degustaturum. Non
prater rationem autem existimavimus abeque pro-
missionis Jesu sermone degustaturos nos mortem,
quandiu digni habiti non fuerimus qui regnum Dei
in virtute veniens, et Filium bominis venientem in
gloria et regno suo videremus.

$5. Quoniam attem. bic. aped tres evangelistas
scriptam est: « Non. gustabunt mortem **; » apud
alios antem diversa de morte tradita sunt **, extra
rem non erit opposita baec cum voce ea, « gustare, »
conferre. In Psalmis igitur dictum est ** : « Quis
est homo qni vivet, et non videbit mortem? » et
rursus alibi **: « Veniat mors super illos, οἱ de-

OIUGENIS

$068

θρώπον ἐρχόμενον Ev τῇ Baaricla αὐτοῦ, » xal ἰδόντα
αὐτὸν ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ, « xai ἰδόντα τὴν βασελεξαν
400 Θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει, » οὐκ ἂν μετὰ" τὴν
τῶν τηλιχούτων ἀγαθῶν θεωρίαν θανάτου γεύσασθαι.
Τὸ χωρὶς δὲ τοῦ λόγον τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Ἰησοῦ
οὐχ ἀλόγως ἂν ὑπενοήσαμεν γεύσασθαι θανάτον, ὅσον
οὐδέπω χκατηξιώθημεν ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ
ἔληλυθυζαν ἐν δυνάμει, καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἐρχόμενον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ χαὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ.

M ͵

Ἐπεὶ δὲ ἐνταῦθα μὲν γέγραπται παρὰ τοῖς τρισὶν
εὐαγγελισταῖς τό" « Οὐ μὴ γεύσονται θανάτου,ν àv δὲ
ἄλλοις διάφορα περὶ θανάτον, οὐχ ἄτοπον κἀκεῖνα
παραθέμενον συνεξετάσαι τῷ « γεύσασθαι. » Ἐν μὲν
οὖν τοῖς Ψαλμοῖς λέλεκται" « Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὃς
ζήσεται, καὶ οὐχ ὄψεται θάνατον ; » καὶ πάλιν ἐν
ἄλλῳ τόπῳ" « Ἐλθέτω δὲ θάνατος ἐπ᾽ αὐτοὺς, xal

scendaut in infernum viventes ; » et in aliquo e pro- p καταδήτωσαν εἰς ἄδου ζῶντες.» ἐν δέ τινι τῶν προ»

plietis * : « Absorbuit mors. privalens; » οἱ in
Apocalypsi *5: « Mors et infernus sequuntur quosg-
dam. » His autem locis aliud mihi videlur esse
mortem degustare, aliud videre eam, aliud aliqui-
bus eam supervenire; tum preter predicta, quar-
tum quid illis significari : « Absorbuit mors pravae
lens; » et quintum quid przterea his verbis :
« Mors et infernus sequuntur eos. » Tu vero praeter
eas quas protulimus invenies fortasse differentius,
si eas collegerie; quas invicem $5 eomponeus,
et recte. investigans, res unoquoque loco significa-
tas reperies. Illud autem in. his quiero, an minus
malum sit mortem videre; inajus autem illo, gustare
eam; hoc item pejus, mortem sequi aliquem, ncc
sequi solum, sed et Hi supervenire, eumque ap- €
prehendere quem prius sequebatur; absorberi au-
tem, omnium eorum quiz dicta suut mihi videtur
esse gravissimum. Ad haec vero quz diximus, et
- peccatorum que perpetraptur differeutias attendens,
talia, opinor, a Dci Spiritu qui ea ut in oraculis divi-
nis ascriberentur perfecit, excogitata esse animum
inducere non dubitabis. Quod si pr:eter ea quie a
nobis commemorata sunt, clarius exponendum est

φητῶν" « Κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας (5) » iv δὲ
τῇ ᾿Αποχαλύψει' « Ὃ θάνατος xai ὁ ἄδης ἀχολου»
θεῖ τισιν.» Ἐν τούτοις δὲ δοχεῖ μοι ἕτερον μὲν εἶναι
τὸ γεύσασθαι θανάτον, ἕτερον δὲ τὸ ἰδεῖν αὐτὸν, χαὶ
ἄλλο τὸ ἐλθεῖν αὐτὸν ἐπί τινας, xal τέταρτον anual»
νεσθαι παρὰ τὰ προειρημένα Ex τοῦ" « Κατέπιεν ὁ
θάνατος ἰσχύσας,» καὶ πέμπτον τι παρὰ ταῦτα ix
τοῦ" « Ὁ θάνατος καὶ ὁ ἄδης ἀχολουθεῖ αὐτοῖς.» Καὶ
σὺ δ᾽ ἀναλεξάμενος τάχα εὕροις καὶ ἑτέρας παρὰ ταύ
τας, ὧν ὑπεμνήτθημεν διαφορὰς, Bgttvag παρατι»
θεὶς ἀλλήλαις, καὶ ὀρθῶς ζητῶν, εὕροις ἂν τὰ χαθ᾽
txactov τόπον σημαινάμενα πράγματα. Ζητῶ δὲ ἐν
τούτοις (6) μήποτε ἔλαττον μὲν καχόν ἐστι τὸ ἰδεῖν
θάνατον, τούτον δὲ μεῖζον τὸ γεύσασθαι αὑτοῦ, τού-
του δὲ ἔτι χεῖρον (1) τὸ ἀχολουθεῖν τινε θάνατον, καὶ
οὐ μάνον ἀχολουθεῖν, ἀλλὰ καὶ ἤδη ἐλθεῖν ἐπ᾿ adi,
xaX χαταλαδεῖν &xelvov ᾧ πρότερον ἠχολουθει" τὸ δὲ
χαταποθῆναι πάντων δοχεῖ μοι βαρύτερον εἶναι τῶν
εἰρημένων. Ἐπιστήσας δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ τῇ
διαφορᾷ τῶν ἀμαρτανομένων, οὐχ ὀχνήσεις, οἶμαι,
παραδέξασθαι τοιαῦτά τινα νενοῆσθαι τῷ ἐνεργήῆσαντι
ταῦτα γραφῆναι ἐν τοῖς λογίοις τοῦ Θεοῦ Πνεύματι,
El δὲ παρὰ τὰ εἰρημένα σαφέστερον ἐχθέσθαι δεῖ τί

VETUS INTERPRETATIO.

vidit Filium hominis venientem in reguo suo, et. vidit eum in gloria sna, et regnum veniens in virtute,
st tantorum bonorum spectaculum jam nequaquam gustabit. mortem. Sine verbo autem. promissionis
esu, non sine ratione forsitan existimabimus gustare mortem quandiu digni habiti non fuerint. homines
videre Filium hominis venientem in regno suo, et in gloria sua, et regnum Dei in virtute.
55. Quoniam hic quidem scriptum est apud tres evangelistas, « non gustabunt mortem, » in aliis autem
Scripturis varia de inorte sunt dieta : non est supervacuum ut ctiam illa conferentes. cum istis discutia-

mus largius quid sit mortem guslare. In Psalmis dictum est: «
» ftem alibi : « Ven:al mors super illos, et descendant in infernum viventes. » Itew apud aliquem

" ortem

Quis est homo qui vivet, et nun videbit

prophetarum : « Absorbuit wors pravalens. » ltem in Revelatione: « Mors et infernus quosdam sequun.

** Marc. virt, 59.
** Apoc. vi, 8.

(5) Κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας. Maie xxv, 8.
TEn yn ny3o. LXX : Κατέπιεν ὁ θάνατος ἰσχύσας.
Vulgata : « Pracipitabit mortem in sempiternuw. »
Ex *aniis vocum signilieationibus duplex illa prodiit
thterpretatio, 7 proprie est, « voravit, absorpeit.»

Quia autem omnia absorbet mare, inde , χατα-
ποντίζειν sape reddiderunt Interpretes LXX, nec-

9  jbid.

* Luc. ix, 37. Psal. Lxxxvun, 49.

** Psgl, Liv, 10, 5168. xxv, 8,

non Aquila, Theodotion et Symmachus. Αἱ xata-
ποντίζειν Hieronymus non seinel exposuit « preeci-
pitare. » Item , «€ robur » sonat, et conse
quenter « zternilatem, » qua nihil validius. HosTius.

(6) Τούτοις. Sic codex Tarinianus, editio autem
fBuetii τοιούτοι;.

(7) Ἔτι χεῖρον. Sic recte habent eodd. Anglicanus,
Vaticanus et Tarinisnus : male autem alias, ἐπίχειρον.

Digitized by Google

