1105

COMMENT. IN MATTH EUM TOMUS XII,

1106

Ἰυχὴν ὑπό τινε τετάχθαι ἀγγέλῳ), ἀξιῶν ὡς περὶ Υἱοῦ A angelo alicui subditam esse dicendum est) animo-

τὸν ἰατρὸν τῶν ψυχῶν, ἵνα αὐτὸν ῥύσηται, μὴ δυνη-
θέντα ἀπὸ τοῦ ὑποδεεστέρον λόγον, τοῦ ἐν τοῖς μαθη-
ταῖς, θεραπενθῆναι ἀπὸ τοῦ πάθους. Πνεῦμα δὲ ἄλα-
λον καὶ χωφὸν τροπολογητέον τὰς ἀλόγους, καὶ πρὸς
τὸ δοχοῦν καλὸν ὁρμὰς, ὑπὸ τοῦ Λόγου ἐχδαλλόμε-
νον, ἵνα ἃ τέως τις ἐποίει ἀλόγῳ φορᾷ νομιζόμενα
ὑπὸ τῶν βλεπόντων καλὰ, μηχέτι μὲν πράττῃ ἀλόγως,
χατὰ δὲ τὸν λόγον τῆς τοῦ Ἰησοῦ διδασχαλίας. "Ex
τούτου xai ὁ Παῦλος ὡρμημένος εἶπεν " « Ἐὰν ἔχω
πίστιν πᾶσαν, ὥπττε ὄρη μεθιστάνειν" » οὐ γὰρ dv
μόνον ὄρος, ἀλλὰ xal τὰ ἀνάλογον αὐτῷ πλείονα μεθ-
la:nsty ὁ ἔχων πᾶσαν τὴν πίστιν, ἥτις ἐστὶν ὡς
χόχχος σινάπεως ἐπεὶ ἐξουθενεῖται μὲν ἡ πίστις (83)
ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ βραχύτατόν τε χαὶ εὐτελὲς

εἶναι φαίνεται " τυχοῦσα δὲ γῆς ἀγαθῆς, τουτέστι ψυ- Β

χῆς, τὸ τοιοῦτον σπέρμα παραδέξασθαι καλῶς δυνα-
μένης, γίνεται δένδρον μέγα, ὥστε οὐδὲν μὲν τῶν
ἀπτέρων, τὰ δὲ ἐπτερωμένα πνευματικῶς πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ χατατχηνοῦν δύνασθαι ἐν τοῖς κλάδοις
«τῆς τοιαύτης (88) πίστεως.

Ἤδη οὖν παραστῶμεν καὶ τῇ λέξει, καὶ ζητήσω-
μεν πρότερον πῶς σεληνιάζεσθαι λέγεται ὁ ὑπό τι-
νος πνεύματος ἀχαθάρτου, xal χωφοῦ, καὶ ἀλάλον
σχπούμενος, καὶ χαταδαλλόμενος, καὶ διὰ τί παρώ-
νυμόν ἔστι τὸ σεληνιάξεσθαι ἀπὸ τοῦ μεγάλου ἐν οὐ-
pavip xat δευτέρου μετὰ τὸν ἥλιον φωστῆρος, ὃν ἔτα-
ξεν ὁ Θεὸς ε εἰς ἀρχὰς τῆς νυχτός. » Ἰατροὶ μὲν οὖν

rum medicum tanquam pro filio deprecaus, ut eum.
sanet, cujus morbum verbum inferius, quod in di-

scipulis est, curare non potuerat. Spiritum autem
^/mutum et sordum a Verbo depulsum, czcos in id

quod boni speciem babet impetus esse trepologice

dicendum est; ut que quis antea hona a spectanti-

bus credita cz:co impetu gerebat, ea non amplius

sine ratione gerat, sed juxta rationem doctrine

Jesu. Inde Paulus ad dicendum concitatus est? :

« Si habuero omnem fidem, ita ut montes transfe-

ram ; » non unum $777 enim tantummodo πιὸ»

tem, sed. illius instar plures transfert. qui omnem

lidem habet, quz» grano sinapis similis est *; fides

quippe ab hominibus, nihili it, et valde exiguum:
quidpiam ac vile videtur esse; at cum bonum nacta .
est solum (animam videlicet) quod tale semen recte

valeat excipere, in magnam arborem evadit, ut nul-

lum quidem ex iis quz alis carent, at alis spivituae

liter instructze coeli volucres in hujusmodi fidei ra-

mis nidulari possint.

6. Jam vero et ad ipsa verba attendamus, ac 4855»
ramus primum qua ratione lunaticus esse dicatur,
cui a spiritu aliquo immundo, et surdo, et muto
vertigo et tenebra: offunduntur, ab eoque affligitur,
et quamobrem morbus ille a magna illa celesti, et
a sole altera lampade nomen traxit, quam constituiL
Deus, « ut praeesset nocti *. » De rerum ergo na-

φυσιολογείτωσαν (85), ἅτε μηδὲ ἀκάθαρτον πνεῦμα (; tura dispulent medici, quippe quibus persuasum sit

VETUS INTERPRETATIO.

mam liominis sub aliquo angelo constitutam, quasi sub aliquo patre) pater hujusmodi lunatici appellatur,
deprecans quasi pro filio medicum animarum, ut liberet eum ds non potesl sanaria passione per verbum
buniile discipulorem Christi. Si aotem etiom mutum et surdum dzinonium intelligi moraliter oportet,
dicimus quoniam ipse impetus irrationabilis, qui boni speciem videtur habere, mutum et surdum dzmo-
nium est dicendun, quod » verbo expellitur Christi solius : quoniam ille qui talis est, nec videt justum,
vel injustum, quemadmodum czcos ; nec recipit admonitionem discipulorum Christi, quemadmodum sur-
dus. ideo opus est ei Christi sermone, ut qui faciebat irrationabili prolatione que pularentur a videnti-
bus bona, jam de cztero sine ratione non agat. Secundum verbum autem doctrine Christi, difficiles sunt
ad sanandum hujusmodi passiones, propier quod fortiter dejiciuntur postquam egerint ca qux putabantur
bona, et est operatio quz operatur in illis mala, et sic magna el fortis inter omnia mala, ut monti assi-
mileiur, nec expellatur ἃ paliente, nec exeat, nisi per omnem (ilem ejus qui passiones bujusmodi sauars
noverit, Ex omni enim flde montes hujusmodi transferuntur. Omnis autem fides grano sinapis compara-
tur, aicut potest fleri manifestum ex eo quidem quod scribitur : « Si habueritis fidem sicut granum sina-

$, dicetis monti buic : Transi hine illuc, et transibit. » Apud Apostolum autem : « Si liabuero omnem

lem, ita υἱ montes. transferam. » ideo, arbitror quoniam omnis fides grano sinapis comparatur, quo-
niam contemnitur quidem fides ah hominibus, et modicum aliquid et vile apparet, cum vero consecu-
tum fuerit bonam 3uimam, id est, recti hominis terram, semen hujusmodi fit arbor magna, ita ut sine
penuis quidem nemo, pennali autem qui sunt spiritaliter volucres cob, habitent in ramis ejus.

Ὁ. Sed quoniam oportet. et ipsa verba interpretari, primumquiramus quare lunaticus appellatur qui a
spiritu immundo vexatur, ct quare passio ipsa nomen accepit ἃ luna, qua post solem magnum luminaie

* | Cor. «iu, 2. * Matth, xvii, 09; xin, δ᾽. * Gen. 1, 16.
(85) Ἐπεὶ ἑξουθενεῖται μὲν ἡ πίστις, etc. 'Theo- D luna. patiantur, Iunatici. appellantur. » Morbum ad

ylactus. Paulo post, βραχύτατόν «e, forte legen-
015) βραχύτατόν tt.
. (84) ἧς τοιαύτης. Sic recte habet codex. Tari-
nianus, alii vero τοῖς τοιαύτης.

(85) Ἰατροὶ μὲν οὖν φυσιο.λογείτωσαν, eic. Eu-
thywius in Matth. ww, 24 : « Luuatici vero tenentur
affectione corruptorum bumorum. Quia enim luna
cum ad plenum lumen devenerit, naturam habet
por spl: miorem suum attractivam humorum qui in
corporibus sunt, fit ut bi tunc turbentur. Er uens
etenim ac pravus vapor ab ipsis elevatus, cerebrum
dilaniat, hominenique. contorquet : cumque hiec 8

solam naturam refert Euthymius. Medicos eos qui
nimium hic naturz tribuunt, nec quidquam damo-
nis ope, sed omnia solius natura viribus admini-
strari contendunt, incessit Origenes; repreben-
dendus et ipse qvi in alteram partem longius rece-
dendo a recta via aberravit ; omnia enim damoni,
nihil naturse perinisit. Sic autem existimo lunati-
cum hunc ἐπιληψίᾳ βτη0} εἰ δαιμονιασμῷ laborasse.
Id usque adeo inauditum non est, ut. ἐπίληπτοι
sspe cum δαιμονιξομένοις et χατεχομένοις eonfan-
dantur. Hesych. ᾿Επιληκτῷ" ὑπαιτίῳ, Sauovit^-
μένῳ. BurrIs.

Digitized by Google
