1089

COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIII,

1092

τοῦ ὡρισμένου τῶν ψυχῶν ἀριθμοῦ μεθιτταμένης, A excedente, nec amplius redeunte in. corpus, ors

xa μηχέτι εἰς σῶμα ἐρχομένης, ἐπιλείψε: ποτὲ ὡς
διά τινων ὡσπερεὶ ἀπείρων χρόνων ἡ γένεσις, καταν-
τήσαντος τοῦ χόσμου ἐπί τινα ἕνα f| δεύτερον, ἣ
ὀλίγῳ πλείους, μεθ᾽ οὖς καὶ αὐτοὺς τελειωθέντας ὁ
κόσμος φθαρήσεται, ἐπιλειπόντων τῶν εἰς σῶμα ἐρ-
χομένων * ὅπερ οὐχ ἀρέσχει (52) τῇ Γραφῇ πλῆθος
γὰρ ouv ἁμαρτωλῶν ἐν τῷ χρόνῳ τῆς τοῦ χόσμου
φθορᾶς ὅπερ ἐστὶ δῆλον συνεξεταζομένου τοῦ"
« Πλὴν ἐλθὼν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου εὑρήσει τὴν πίστιν
ἐπὶ τῆς γῆς ; » ὡς εὕρομεν παρὰ τῷ Ματθαίῳ οὕτως
£lpnpévov: « Ὥσπερ δὲ αἱ ἡμέραι τοῦ Νῶς, οὕτως
ἔσται ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ ἀνθρώπου " ὡς γὰρ ἦσαν
ἂν ταῖς ἡμέραις τοῦ χαταχλυσμοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Ἔσται δὲ τοῖς τότε ἡ τῶν ἁμαρτημάτων εἴσπραξις
οὐχ ἐν μετενσιυματώσει * εἰ γὰρ ἔτι ἁμαρτάνοντες (2) B
παραλαμθάνονται, ἦτοι ἄλλῳ τρόπῳ χολάσεως μετὰ
τοῦτο χολασθήσονται, καὶ χατὰ τοῦτο ἤτοι δύο (84)
τρόποι χολάσεων ἔσονται γενιχοξ" ὁ μὲν ἐν μετενσω-
ματώσει, ὁ δὲ ἔξω τοῦ τοιούτου σώματος, χαὶ λεγέτω-
σαν τὰς τούτων αἰτίας καὶ διαφοράς" ἣ οὐ χολασθή-
θονται, ὡς ἀθρόως ἀποδαλόντες τὰ ἀμαρτήματα οἱ
ἐπὶ συντελείᾳ καταλειφθέντες (95), ἢ, ὅπερ βέλτιον,
εἷς ἐστι τρόπος χολάσεως τοῖς ἡμαρτηχόσιν ἐν σώ-
pat τὸ ἔξω αὐτοῦ (56) τῆς καταστάσεως τοῦ βίου
τούτου τὸ κατ᾽ ἀξίαν τῶν ἡμαρτημένων παθεῖν. Ἔχα-
στὸν δὲ τούτων τῷ ἐνορᾷν δυναμένῳ τοῖς πράγμασιν
ἀνατρεπτικόν ἐστι τῆς μετενσωματώτεως. EL δὲ ἀναγ-
κχαίως οἱ τὴν μετενσωμάτωσιν εἰσάγοντες Ἕλληνες,
ὡς; ἀκόλουθα αὐτοῖς τιθέντες, οὐδὲ φθείρεσθαι βού- C
λονται τὸν xóspov, ὥρα xai τούτους ἀντιδλέψαντας
«2f, ἐχφαινούσαις Γραφαῖς φθαρήσεσθαι τὸν χόσμον,
f] ἀπιστῆσαι αὐταῖς, ἢ εὑρεσιλογεῖν περὶ διηγήσεως
τῶν κατὰ τὴν συντέλειαν, ὅπερ, χἂᾶν βούλωνται, ποιῇ -
σαι οὗ δυνήσονται. “Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο τοῖς τολμήσα»
σιν ἂν λέγειν μὴ φθαρήσεσθαι τὸν χόσμον φήσομεν,
ὅτι, εἰ μὴ φθείρεται ὁ κόσμος, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἄπειρον ἔσται,
οὐκ ἔσται ὁ Θεὸς εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὖ-
«ὧν. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἄρα ἀνὰ μέρος, ἤτοι ἕκαστον εἴσεται
πρὶν γενέσεως αὐτοῦ, f, τινα, καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν

aliquando, post inimensum puta tempus, desinet,
redacto scilicet ad unum, vel alterum, vel paulo plu-
res mundo, quibus jam perfectionem adeptis, mun-
dus interibit, deficientibus qui in corpus eant; quod
Scripture minime consentaneum est ; multitudinem
siquidem peccatorum futuram noit, quo tempore
interibit mundus, quod ex bis attente. consideratis
perspicuum esL : « Verumtamen Filius bominis vec-
niens, putas inveniet fldem in terra *? » et quemad-
modum apud Matthaeum ita expressum — inveni-
mus * : « Sieut autem. 869 in diebus Noe, ita er.t
et adventus Filii hominis : sicut enim erant in diz-
bus diluvii, » et czetera. Punientur autem eorum pec-
cata qui tune erunt, non per migrationem e corpore
in corpus : nam si adbuc peccantes deprelienduntur,
vel alio. pone genere postea punientur; ac dum
proinde generales puniendi rationes erunt : illa qui-
dem per transitum e corpore in corpus, illa vero
extra hocce corpus; acillarum causas et differen-
tias exponant. Vel non punientur, quasi peccata suia
confestim abjecerint qui in consummatione fuerint
depreliensi : vel, quod melius est, una tantum ra-
tione plectuntur, qui in corpore peccaverunt, poenas
videlicet extra illud, et extra vite hujus statum ex
peccatorum suorum merito dautes. Unumquodque
autem illorum, ut facile intelligit quisquis res intro-
spicere polest, sententiam de migratione animarum
e corpore in corpus funditus labefactat. Quod si
qui transitum animarum in varia corpora invehunt
ethnici, utpote consentanca doctrina huic astruentes,
mundi interitum necessario non admittunt, superest
ut, postquam Scripturis mundi occasum asserentibus
palam refragati fuerint, vel fidem iis non babeant,
vel verba reperiant quibus ea quz δὲ consumma-
tionem pertinent explicare possint, quod facere
neutiquam poterunt, etiamsi velint. Prseterea. vero
et illud jis qui mundum minime periturum sciscunt
dicemus, Deum non omnia antequam fiant cognitu-
rum, si mundus non interibit, sed in inflnitum per-

VETUS INTERPIETATIO,

opus transfigurationem suscipere? Tantum et sic una quadam anima semper ex definito numero animarum
translata, ei jam non revertente sd corpus, deficiet aliquando per aliqua innumerabilia szcula nativitas,
mundo redacto sd unum aliquem, vel duos, vel tres; post quos eum et ipsi fuerint propter perfectam ju-
sütiam suam irrevertibiles facti, consummabitur mundus, deficientibus videlicet qui revertantur ad coz-
pus. Quod Scripturarum non placet veritati : sciunt enim multitudinem peccatorum esse inveniendam in
tempore consummatiouis, secundum quod ipse Dominus manifestat dicens : « Tamen cum venerit Filius
hominis, putas inveniet fidem super terram? » Itein alibi : « Sicut fuitin diebus Noe, ita erit adventus Filii
hominis. Sicut enim fuerunt ante diluvium manducantes, bibentes, nubenies, οἱ nuptum tradentes, dopec
intravit Noe in arcam, et venit diluvium, et tulit omnes : sic erit et adventos Filii hominis, » et erit eis qui
tune fuerunt peccatores punitio, non in transcorporatione, sed in igne. Unde necessario, qui transcorpora -
tionis dogma defendunt gentiles, quasi consequentias ibi dicere euplentes, dencgant mundum esse aliquando
cousummandum. Contra quos respon:lemus : Si nou consunimnatar mundus, sed. eril sine fine, non est
Dcus omnia sciens priusquam fant, sed forte ex parte unum, vel alterum scit futurum priusquam flat,

* Maub. xxiv, 37, 28.

(59) Ἁρέσχει. Codex Tarinianus, ἀρέσχεται.
(55) El γὰρ ἔτι ἁμαρτάνοντες, εἰς. Notanda hic
€t castiganda Rulini interpretis periilia, qui hac
ua reddidit in. Apologia Pamphili; « Nou. enim ad
nidum locua erit. » llokmIUs.
(541 "Hroi δύο. Delendum videtur lioc loco, ἤτοι.

* Loc. 1viu, 8.

(55) Karasig0ércec. Legendum fortasse xa:a-
ληφθέντες.

δύ) Τὸ ἔξω αὑτοῦ. Codex Vaticanus habet τὸ ἐξ
αὐτοῦ, Huetius videlur legisse τὸ ἔξω αὐτοῦ xal τῇς,
εἰς. Ego autem malim τὸ ἔξω αὐτούς.

Digitized by Google
