4051

31. Quoniamautem aliquid pati indigntim | Christo A
Filio Dei vivi, indignum quoque Patre existimabat,
qui tanta de eo sibi revelaverat ; nondum enim passu-
ram illum fuerat ei divinitus significatum; propterea
4 assumens eum, » et quasi dignitatis Christi oblitus,
οἱ Dei vivi Filium nihil reprehensione dignum vel
dicere, vcl facere, « ccepit increpare illam, » et tan-
quam propitiationis 54 egenti dixit : « Propitius
tibi sis, Domine; » nondum enim sciebat « eum pro-
posuisse Deum propitiationem per fidem in san-
guine ipsius **; » cujus consilium quidem probans,
iuscitiam autem reprehendens, propter id consi-
lium quod rectum erat et laude dignum, ait illi:
« Vade post me, » quasi, ut Jesum sequatur, mis-
sis iis factis per qui ignarus erat, nec recte lo-
quebatur : propter inscitiam autem, quasi contra- D
vium aliquid et oppositum iis habenti qu:e ad Deum
pertinent, dixit: « Satana, ». quod apud Hebrzeos
adversarium sonat. Quod si nec pr: inscitia locu-
tus fuisset, nec Filium Dei vivi increpuisset, dicens
illi : « Absit a te, Domine, non erit tibi hoc **, »
mec certe id illi dixisset : « Vade post me, » quasi
qui ive post. illum, eumque sequi cessasset : nec
dixisset item : « Satana, » quasi qui contraria iis
qua a se dicta fuerant, protulisset. Nunc autem
illum Jesum sequentem, et post eum ambulantem
potuit Satanas abducere, ut hunc non amplius se-
queretur, nec esset post Filium Dei, ac. illum per
€2 qua ex inscitia dixit dignum etlicere qui Sata-
mas appellaretur, et scandalum Filii Dei, « ct non
sapiens ea qu:e Dei sunt, sed ea quie hominum 79.»
Petrum autein, priusquam id peccatum ab illo fuis-
set, post Filium Dei fuisse constat inde '* : «Venite
post me, et faciam vos fleri piscatores hominum. »

ORIGENIS

1033

Ἐπεὶ δὲ ἀνάξια τὰ (62) πάθη ἐνόμιζεν elvat Χριστοῦ
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἥττονα δὲ καὶ τοῦ ἀπο-
χαλύψαντος αὑτῷ Πατρὸς τὰ τηλιχαῦτα περὶ αὑτοῦ᾿
οὐ γὰρ ἀποχεχάλυπτο (65) αὐτῷ τὰ περὶ τοῦ πείσεσθαι,
διὰ τοῦτο « προσλαῤόμενος αὑτὸν, » xat ὥσπερ ἐπιλα-
θόμενος τῆς ἀξίας τοῦ Χριστοῦ, χαὶ δτι ὁ Υἱὸς τοῦ
ζῶντος Θεοῦ οὐδὲν ἐπιτιμήσεως λέγει f) πράττει ἄξιον,
« ἤρξατο ἐπιτιμᾷν αὐτῷ, » χαὶ ὡς δεομένῳ ἰλασμοῦ
(οὐ γὰρ ἔδει πω, ὅτι τοῦτον προέθετο ὁ Θεὸς Daccf-
piov διὰ πίστεως ἐν τῷ αὐτοῦ αἴματιο) εἶπεν « “ἴλετὼς
σοι, Koptz: » οὗ τὴν μὲν πρόθεσιν ἀποδεξάμενος (04),
πῇ δὲ ἀγνοίᾳ ἐπιτιμῶν, διὰ μὲν τὴν πρόθεσιν οὗ -
σαν δεξιὰν λέγει αὐτῷ « Ὕπαγε ὀπίσω μου, » οἵονεῖ
καταλιπόντι τὰ δι᾽ ὧν ἡγνόει χαὶ οὐχ (04) ὀρθῶς
ἔλεγεν, ἀκολουθεῖν τῷ Ἰησοῦ" διὰ δὲ τὴν ἄγνοιαν,
ὡς ἀντιχείμενόν τι ἔχοντι τοῖς τοῦ Θεοῦ, εἶπε’ « Σα-
τανᾶ, νὅπερ ἐττὶν Ἑδραϊχοῖς (05) ἀντικείμενος. Ἐξ
δὲ μήτε ἀπὸ ἀγνυίας εἰρήχει, μὴτε ἐπιτετιμῆχει τῷ
Υἱῷ τοῦ ζῶντος Θεοῦ, λέγων αὐτῷ τό" « λεώς aot,
Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο, » οὔτ᾽ àv εἶπεν αὐτῷ
τό" « Ὕκαγε ὀπίσω pov, ν ὡς καταλιπόντι τὸ εἶνχι
αὐτοῦ ὀπίσω, καὶ ἔπεσθαι αὑτῷ " οὔτ᾽ ἂν ὡς ἀντιχεί-
psva εἰρηχότι τοῖς ὑπ᾽ ἀὐτοῦ λελεγμένοις ἔλεξεν ἂν
τό" « Σατανᾶ, » Νυνὶ δὲ ἴσχυσεν αὐτὸν ὁ Σατανᾶς
ἀχολουθήσαντα τῷ Ἰησοῦ xal ὀκίσω αὐτοῦ βαίνοντα
ἀποστῆσαι τοῦ ἀχολουθεῖν αὐτῷ, καὶ τοῦ ὀπίσω τυτ-
χάνειν τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xal ποιῆται αὐτὸν, δι᾿ ὧν
εἶπεν ἀπὸ ἀγνοίας, ἄξιον τοῦ ἀχοῦσαι Σατανᾶν, χαὶ
σχάνδαλον τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, « xax οὐ φοονοῦντα τὶ
τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. εὍτι δὲ ὀπίσω πρό»
τερον ἦν πρὶν τοῦτο ἁμαρτεῖν, τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ὁ
Πέτρος, δῆλον Ex τοῦ * « Δεῦτε ὀπίσω μον, χαὶ ποιήσω
ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων. »

VETUS INTERPRETATIO.
niam Filius Dei vivi nibil dignum increpatione dicit aut agit, caepit cum increpare, et quasi necessariam

habenti Dropitiarionem dicere : « Propitius esto tibi,
« posuit
ignorantiam autem. exprobraue, dixil ei : « Vade

Dowiue. » Nec enim sciebat adhuc, quoniam hunc

eus propitiationem per fldem in sanguine ipsius. » Cujus atfectum quidem suscipiens Jesus,
post me, » quasi. desistenti per ignorantiam, el per ea

d non recte dicebat, ire po-t Jesum Christum. Satana autem dixit ei, quasi per ignorantiam aliquid

abenti contrarium Deo : quod Hebrzei interpretati sunt, contrarius. Si autem non per ignorantism di-
xisset, neque increpasset Filium Dei vivi, dicens : « Propitius tibi esto, Domine, et hoc tibi non erit, »
nunquam dixisset ej : « Vade post me : » quasi desinenti ire post eum, et sequi eum. Et si non dixisset
contraria eis quie dicta fuerant ab eo, non ei dixisset Satana. Nunc autem. pravaluerat in 60 Satanas,
ut desineret ire post euin, et sequi eum : et fecit eum per ea quz in ignorantia dixit dignum ut audiat,"
Satana : etl, scandalum Filii Dei, et : « Non sapis quz Dei sunt, sed qua: hominis. » Quoniam autem fue-
rat post Filium Dei Petrus antequau peccaret, manifestum est ex co quod in principio vocationis eorum
ita est dictum ad eos : « Venite post me, et faciam. vos piscatores liuuinum ; et relictis omnibus sccuti
$unt eum. »

** Rom. 11, 35. ** Mattb. xvi, 32, ?* ibid. 25. *! Matth. iv, 19,

(62) Ἐπεὶ δὲ ἀνάξια τά, eic. Origenes. in. Mat- D χάλυψιν τοῦ παθεῖν, περὶ τοῦτο σφαλῆναι, T] ἀγνοεῖν.
iheum xvii, & : Δύσφημον περιέσττσε xal ἀνάξιον « Dicinus nihil mirum esse, eutu qui in hísee re-

«οὔ Ἰησοῦ τὸ παραδέξασθαι ἀποχτανθῆναι τὸν Υἱὸν
100 Θεοῦ τοῦ ζῶντος τὸν Χριστὸν, àv δὴ ἀποχαλύ-
|» ἣν αὐτῷ ὁ Πατήρ. Origeni tributus in. Marc.
ommentartus, vi, 92 : Σὺ p γὰρ νομίζεις, ὅτι
ἀνάξιόν μοι ἐστὶ τὸ παθεῖν" ἐγὼ δέ σοι λέγω, ὅτι
μᾶλλον τὸ μὴ παθεῖν. « Tu enim existimas me in-
dignam esse rem, pati : ego vero übi dico longe
indigniorem, non pati. » Videndus item Euthyinius.
Hostis. .
(63) Οὐ γὰρ dxoxexd.uzro, cic. Auctor ejus-
dem Commeniarii in Marcum ad cap. vin, 32 : 9a-
μὲν οὐδὲν θαυμαστὸν, οὐ δεξάμενον ἐν τούτοις ἀπο»

bus passionis revelationem non acceperit, circa illud
errare, vel ignarum esse. » lp.

(64) Τὴν μὲν πρόθεσιν ἀποδεξάμενος. cic. Ide
Commentarius in. Marc, vii, 22 : Τάχα δὲ διὰ τὴν
“μὲν πρόθεσιν αὐτοῦ, τό: ὝΖαγε ὀπίσω μου, εἶπε"

tà δὲ τὴν ἀντιχειμένην ἄγνοιαν τό᾽ Σατανᾶ, ὅ ἔστιν,

ἀντιχείμεν εξ. « Fortasse propter consilium illius di-
xit: Vade post ne; sed propter. contrariam igno-
rantiam, Satana, quod esl adversarie. » lp.

(64^) Τὰ δι᾽ ὧν ἡγνέει καὶ οὐκ. Wee supplevi-
mus ex editionc Πυεῖ!!. Εοιτ. PaT&0L.

(65) Codex Anglicanus, 'E6patxox.

Digitized by Google
