115i

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS Xil.

1142

ὅπου ὁ δράχων ὃν « ἔπλασεν ὁ Θεὸς ἐμπαίζειν αὐτῷ" » A quod in resurrectione assumet, ut in abyssum, qus»

ἄλλος δὲ τὸ σχανδαλίζειν ἕνα τῶν μιχρῶν ἀνοίσει ἐπὶ
«πὰς ἀοράτους ἀνθρώποις δυνάμεις " πολλὰ γὰρ καὶ
ἀπὸ τούτων σχάνδαλα εἰς τοὺς δειχνυμένους ὑπὸ τοῦ
"InooU μιχροὺς γίνεται, ἐπὰν δὲ σχανδαλίσωσι (35)
τῶν δειχνυμένων ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ μιχρῶν ἕνα, πο-
στενόντων εἰς αὐτὸν, ὀνιχὸν μύλον τὸ φθαρτὸν σῶμα
τὸ βαρύνον ψυχὴν ἀναλήψεται, κρεμάμεναν ix τοῦ
καθελνομένον αὐτὸν ἐπὶ τὰ τῇδε πράγματα τραχήλου,
ἵνα διὰ τούτων καθαιρεθῇ «αὐτῶν τὸ οἴημα, καὶ τί-
σαντες δίκην, ἐν τῷ συμφέροντι αὐτοῖς διὰ τοῦ ὀνικοῦ
μύλου γένωνται.

maris profundum sppellatur, ubi draco ille est
quem «formavit: Deus «ad. illudendum ei, » demer-
gatur. Alius autem offensionem uni e parvulis prebi-
tam ad potestates referet, quae hominum oculis
usurpari non possunt; plurimze siquidem offensio-
nes In parvulos a Jesu monstratog ab illis derivan-
tur : postquam autem unum e parvulis ἃ Jesu mon-
stratis, in eumque eredentibus offeuderint, asina-
riam molam assemet, corpus videlicet corruptioni
obnoxium, animam gravans, suspessum de collo,
quo in vitz hujus negotia deorsum tralietur; ut de

vana sui existimatione horum ope dejieiantur, et postquam ponas luerint, id quod sibi utile erit mola

asinarise beneficio consequantur.

Καὶ ἄλλη δὲ διήγησις παρὰ τὴν ἀπλούστερον λε- B

τομένην λελέχθω, εἴτε ὡς δόγμα, εἴτε ὡς γυμνα-
σίου ἕνεκεν, xal ζητήσωμεν ποῖον προσκαλεσάμε-
vog παιδίον ὁ Ἰησοῦς, ἔστησεν ἐν μέσῳ τῶν μαθη-
τῶν. Ὅρα δὲ εἰ δύνασαι (26) τὸ ταπεινῶσαν ἑαυτὸ
Πινεῦμα ἅγιον, ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος προσχληθὲν καὶ
σταθὲν ἐν μέσῳ τῷ ἡγεμονιχῷ τῶν μαθητῶν Ἰησοῦ,
εἰπεῖν εἶναι ὃ προσεχαλέσατο ὁ Ἰησοῦς παιδίον" εἴ
*& βούλεται ἡμᾶς πάντα τὰ ἄλλα ἀποστραφέντας
στραφῆναι πρὸς τὰ παραδείγματα ὑπὸ τοῦ ἁγίου
ὑποδαλλόμενα Πνεύματος, ὥστε ἡμᾶς οὕτω γενέσθαι
ὡς τὰ παιδία τὰ καὶ αὐτὰ στραφέντα, καὶ ópous-
θέντα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι" ἅτινα παιδία ἔδωχεν ὁ
Θεὸς τῷ Σωτῆρι, κατὰ τὸ ἐν Ἡσαΐᾳ λελεγμένον"
4« Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἅ μοι ἔδωχεν ὁ Θεός" » xal

48. Prater rudiorem banc explicationem, alia
insuper, sive ut dogma, sive exercitationis gratia
proferatur, et quemnam puerulum a se accersitum
in medie discipulorum constituit Jesus, perscrute-
mur. Vide num puerum a Jesu accersitum sanctum
esse Spiritum diccre possis, qui se ipsum abjecit,
ἃ Servatore 9l accitus est, et in media discipu-
lorum Jesu mente consütutus; vel num nos alía
emais fastidientes, ad exempla a Spirilu sancto
suggesta converti velit, adeo ut efficiamur tapquam
pueri, qui et ipsi conversi, et Spiritui sagcto simi-
les facti fnerint; quos quidem pueros Servatori
dedit Deus, juxta id quod in Isaia. dictum es *9:
« Ecce ego et pueri quos dedit mihi Dominus; ν
nec vero in regnum celorum intrare fas illi est,

οὐκ ἔστι γε εἰσελθεῖν εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν C qui non a mundanis negoliis sese averterit, et pue-

μὴ στραφέντα ἀπὸ τῶν ποσμικῶν πραγμάτων, uat
ἐξομοιωθέντα τοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πεφορηχόσι
παιδίοις" ὅπερ Πνεῦμα ἅγιον προσχαλεσάμενος ὁ
Ἰησοῦς ἀπὸ τῆς ἰδίας τελειότητος καταδεδηχὸς πρὸς
ἀνθρώπους ὡς παιδίον, ἔστησεν αὐτὸ ἐν μέσῳ τῶν
μαθητῶν. Δεῖ οὖν στραφέντα ἀπὸ τῶν χοσμιχῶν ἐπι-
θυμιῶν ταπεινῶσαι ἑαυτὸν, οὐχ ἁπλῶς ὡς τὸ παιδίον,
ἀλλὰ χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὡς τὸ παιδίον τοῦτο.

rorum Spiritum sanctum babentium 8.1η:}}5 effectus
fuerit ; quem quidem Spiritum sanctum, qui ἃ sua
perfectione ad homines se demisit, tanquam pue-
rum advocans Jesus, in medio discipulorum con-
stituit. Seipsum erge a mundanis cobcupiscenliis
aversum deprimere oportet, non solum ut pueru-
lum, sed juxta id. quod scriptum est, ut. puerulum
hunc. Deprimere autem seipsum sicul puerulum

VETUS INTERPRETATIO.

dignam vindictam in mari, ubi et draco babetur, quem « formavit » Deus « ad illudendum ei ,» et sic
quod expedit passus, qui punitus est, postea erit extra dolores qui sunt in profundo maris, quos
pertulit tractus ab asinaria mola. Sunt autem et. molarum differentiz , ut sint qusedam earum (ui sic
appellem) lrumanz, alie autem asinariz. Et hu-rana quidem est. illa de qua scriptum est: « Dus erunt
molenies ad unam molam, ana assumetur, et altera relinquetur. » Asinaria autem qua imponitur scan-
dalizanti unem de pusillis in Christo credentibus, ut. demergatur in profundum taris. Asinaria autem
mola non irrationabiliter dici potest corpus gravissimum hominis mali, quod deorsum trahit, quad
suscipiet im resurrectione unusquisque peccator, ut demergatur in abyssum qua dicitur profundum
maris.

18. Introducimus autem extra eam quam diximus, alteram expositionem , sive dogmatis causa, sivo
exercitationis. Quzvimus enim quem puerum vocans Jesus constituit in medio discipulorum : et vide
$i possumus puerum hune intelligere Spiritum sancte, qui seipsum humiliavit. Hunc Jesus. accepit,
et posuit in. medio sensus discipulorum. Vult ergo Jesus omues nos, ut avertamur ab omnibus et con-
veriamur secundum exemplum Spiritus sancti, ut eiciamur sicut pueri, id. est, apostoli qui et ipsi

Φ fsa. vim, 18.

(558) 'Exàv δὲ σχανδα,λίσωσι. Animae nempe
quas ante eorpora conditas (iagebant, pre recte ma-
leve gestis. varios dignitatis vel ignominise gradus
oonsequi censebat. Origenes, ibusve humanis
vel etiam. ferinis, si it& fuissent promeriue, suppli-
eii causa illigari : ut satis demonstravimus in Üri-
geniunis, lib. t$, cap. 8, quat. 8 ev 9. Hie ergo do-
€t adversarias illos potestates, si offensionis cau-
sam parvulis iu Christo praebuerint, in corpus hu-

manum depressum iri, ac poenas sibi debitas exso-
lotum. llinc. apparet pro co, Τὸ φθαρτὸν σῶμα τὸ
ὄνον ψνχὴν ἀναλήψεται, χρεμάμενον Ex τοῦ xa-
μένον αὐτὸν ἐπὶ τὰ τῇδε πράγματα τραχήλου;
legendum, ἀναλήψονται, eic., χαθελχομένου αὐτάς *
et paulo post, ἐν τῷ συμφέροντι αὐταῖς, quod sive
per incuriam librarii contigit, sive per Orig. ipsius
properontiam. σετιυε.
(36) Ὅρα δὲ εἰ δύνασωι, etc. licronymus.

Digitized by Google
