1051

Oi CENIS

1053

angelis suis Lale advenerit , unumquemque secuu- Α αὐτοῦ παραγίνονται, τὴν ἀναλογίαν σώξοντες Ttc

dum id quod egerit, glori» sux ct splendoris an-
gelorum suorum participem faciet. Ivc autem di-
cimus minime rejicientes secundum Filii Dei adven-
twn simpliciter intellectum. Quandonam | autem
h»c contingent? an. cum implebitur apostolicum
. Mud oraculum ?** : « Omnes enim nos astare opor-
tet ante. tribunal Christi, ut referat unusquisque
propria corporis, prout gessit, sive bonum , sive
malum? » Quod si unicuique reddet secundum id
quod egerit, non solum bonum, nec malum étiam
sine bono; perspicuum est redditurum eum uni-
cuique secundum omnem bonam et omnem malam
actionemm. Existimo autem, in iis quidem Apostolo
fidem habens, sed ea ctiam Ezcclhielis adjiciens 15,
in quibus delentur illius peccata qui perfecte fuerit
conversus, οἱ illius qui omnino desciverit prius
recte factorum ratio non habetuz, quod qui in ho-
minem evasit perfectum, et omnem nequitiam ah-
jecit, illius obliterantur peccata ; qui aulem a pie-
tate $50 defl:xit, si quid prius ipsi recte gestum
est, pro nibilo habetur. Nobis autem qui perfectos
inler et defectores medium obtinemus, astantibus
ante tribunal Christi, redditur. quod egimus sive
bonum, sive malum. Non enim pure adeo et caste
nos gessimus ut nobis omnino peccata nostra non
imputentur: neque adeo descivimus, ut qui nobis
bene gesta sunt oblivioni tradantur.

$1. « Amen dico vobis, sunt quidam de hic stan-
tibus qui non gustabunt. mortem !*, » Hac.referunt

ἑαυτῶν δόξης. Ἐπὰν δὲ τοιοῦτος μετὰ τῶν dey-( eA eov
αὑτοῦ ἱἐπιδημήσῃ ὁ Λόγος, μεταδώσει Ex&c Tuo τῆς
δόξης ἑαντοῦ (81) xol τῆς λαμπρότητος τῶν ἀγγέλων
ἑαυτοῦ χατὰ τὴν ἑχάστου πρᾶξιν (83). Ταῦτοι δὲ Ade
Top&v οὐχ ἀθετοῦντες καὶ τὴν ἀπλούστερον vooujé-
vt,? δευτέραν ἐπιδημίαν τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ, Πότε δὲ
ταῦτα ἀπαντήσεται; ἢ ὅτε τὸ ἀπουτολιχὸν  Extivo
πληροῦται λόγιον τὸ λέγον * ε Τοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς
παραστῆναι (83) δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ
Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ σώμα-
τος (84) πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον ; »
El δὲ ἑχάστῳ xatà τὴν πρᾶξιν ἀποδώσει, οὐ τὴν
ἀστείαν μόνην (85), ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν φαύλην xeplz τῆς
ἀστείας, δῆλον, ὅτι ἐχάστῳ ἀποδώσει κατὰ πᾶσαν
φαύλην, χαὶ χατὰ πᾶσαν ἀστείαν πρᾶξιν. "Y rola
θάνω δὲ, ἐν τούτοις πειθόμενος καὶ τῷ ᾿Αποστόλῳ,
συμθάλλων δὲ καὶ τὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ, ἐν οἷς τοῦ τε-
λείως ἐπισερέψαντος ἀπαλείφετα: τὰ ἁμαρτήματα,
xal τοῦ πάντη ἐχπέσοντος οὐ λογίζειαι τὰ πρότερον
χατορθώματα, ὅτι τοῦ μὲν τελειωθέντος, χαὶ πάντη
τὴν xaxíav ἀποθεμένου, ἀπαλείφεται τὰ ἁμαρτῆ-
ματα" τοῦ δὲ πάντη ἀποστατήσαντος (86) τῆς θεοσέ--
θείας, οὐ λογίζεται εἴ τι πρότερον χρηστὸν αὐτῷ ná-
πραχται" ἡμῖν δὲ τοῖς μεταξὺ τοῦ τελείου χαὶ νοῦ ἀπο-
στάτον παραστᾶσιν ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χρι-
στοῦ δίδοται ἃ ἐπράξαμεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον"
οὔτε γὰρ τοσοῦτον ἐχαθαρεύσαμεν, ἵνα ἡμῖν μηδόλως
ἐπιλογισθῇ τὰ φαῦλα, οὔτε ἐπὶ τοσοῦτον ἐχπεπτώχα-
μεν, ὥστε ἐπιλησθῆναι ἡμῶν τὰ χρείττονα.

€ ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, εἰσί τινες τῶν ὧδε ἑστηκότων,
οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου. » Ταῦτα ἀναφό-

nonnulli ad trium apostolorum in montem excel- C ρουσί τινες ἐπὶ τὴν μεθ᾽ ἡμέρας ἕξ, fj, ὡς ὁ Λουχᾷς
VETUS INTERPRETATIO.

rem; » perfectis autem venit in gloria Patris sui, ut dicant : « Et vidimus gloriam ejus, gloriam tanquam
wnici a Patre, plenum gratiz et veritatis. » Perfectis enim gloria Verbi, et quia unicum est a Patre, el
quia plenum est gratia simul et veritate. Quod non potest capere qui indigens est stultitiae preedicatione,
am Filius hominis venturus est in majestate Patris sui non solus, sed cum angelis suis. ΕἸ si intelligere
potes omnes cooperarios Verbi, quod in sapientia demonstratur, quod est Christus, convenientes ei , vi-
debis quomodo venit Filius hominis in majestate Patris sui cum angelis suis. Angell enhm illios sunt
rophetarum sermones : el vide si potes dicere quoniam prophetarum sermones qui prius sunt passi ante
istius Verbi adventum, contemptibiles erant non habentes speciem neque decorem, secundum similitudi-
nem hujus Verbi uon habentis speciem neque decorem. Sicut autem venit Filius hominis in gloría Pacis
sui, sic prophetarum sermones angeli facti veniunt cum co in majeslate secundum. similitudinem Verbi
venientis iw majestate : quia nec possibile est ante spiritaliter socundum veritatem intelligere propbeta-
rum sermones, nisi cum spiritaliter intellectum fuerit verbu.n Christi, ut videautur simul apparere ip ma-
jestate. Quando autem hujusmodi Verbum venerit cui angelis suis ad sensum eredentis, dahit unicuique
de gloria sua et de claritate angeloruro suorum secundum actum uniuscujusque : quoniam quanto melior
fuerit ih. actibus suis, tanto spiritalius iutelligit Christum, vel prophetas ipsius. .
51. « Amen dico vobis, quoniam sunt quidam hic stantes qui mon gustabunt. mortem, donec videant
Filium hominis venientem it regno suo. lu. ille tempore, assumpsit Jesus Petrum, et Jacobum, et Jjoan-

35 E Cor, v, 10. ** Ezech. xvin, 21, 38, 27, 98, 52. "7 Mattb, 11, 28.

(81) Codd. Vatiesnus et Tarinianus, αὐτοῦ, D nisi secunduro δά qu gessit eo tempore quo in
(82) Πρᾶξιν. 5 codex. habet τάξιν. corpore fuit? » lta eliam Erasmus, et Pagnines, εἰ

(83) Unus codex, παραστῆσαι,

(84) Τὰ διὰ τοῦ σώματος. Ma Tertullianus adv.
Marcion, lib, v : « Ut recipiat unusquisque qua per
corpus admisit, sive bonum, sive malum; » et De
resurrectione : « Uti unusquisque reportet, quie per
corpus seeundum qus gessit, Honum, seu malum ;»
8 et Chrysostomus, ei Theodoretus, et. OEcume-
nius : itein. vulgo ascriptus Ambrosio commenta-
rius ; « Facta corporis; » et Augustinus : e Secun-
dwm ea quie per c rpus gessit; » οἱ Primasius :
« Quid est. secundum ca qua per corpus gessit,

; o o

Biereque Nov, Test. editiones. Nonnulla: tamen hs-
ι : τὰ ἴδια τοῦ σώματος" quam lectionem secu.
tus est. vulgatus interpres : « U& referat, unusquis-
que propria corporis; » et Fsustus Reiensis port.
ii, tom, V Bibl, Per. Syriaca autetn euitio, 1232
« in eorpore guo, » quemadmodum Arabica, εἰ
JEthiopica, hoc est, διὰ τοῦ σώματος, preetecinis
articulo τά. HogTiUs. .

(85) Μόνην. Codex Tarinianus, ἐχείνην.

(86) kem, ἀποστήσαντος.

Digitized by Google
PENNE |

——
