COMMENT. iN MATTILEUM TOMUS XII,

1602

γίδονται ὑπὸ τοῦ Κυρίου al χλεῖδες τῆς τῶν A An etiam soli Petro dantur a Domino claves regni

ρίας, xal οὐδεὶς ἕτερος τῶν μακαρίων

Ei δὲ χοινόν ἔστι xal πρὸς ἑτέρους

- χλεῖδας τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-

v πάντα τά τε προειρημένα xai
- Πέτρον λελεγμένα ; Καὶ γὰρ

Πέτρον εἰρῆσθαι δοχεῖ τά"

' wo * ^. πῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τοῖς
S. t τὰ ἑξῆς ἐν bb τῷ χατὰ Ἰωάννην
MEN * ἄγιον ὁ Σωτὴρ τοῖς μαθηταῖς διὰ τοῦ

«τος, φησί" « Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον, » καὶ

.4€. Πολλοὶ τοίνυν φήσουσι πρὸς τὸν Σωτῆρα"

αὐ εἴ ὃ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ξῶντος, »
ἀλλ᾽ ob πάντες οἱ τοῦτο φάτχοντες ἐροῦσιν αὐτῷ, οὖ-
δαμῶς μὲν ἀπὸ σαρχὸς καὶ αἵματος ἀποχαλυψάντων
τοῦτο μεμαθηχότες, αὐτοῦ δὲ τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
Πατρὸς ἀφελόντος τὸ ἐπιχείμενον τῇ χαρδίᾳ αὐτῶν
γάλυμμα, ἵνα μετὰ τοῦτο, « ἀναχεχαλυμμέν:» ποοτ-
ᾧπῳ τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου κατοπτριζόμενοι, » ἐν
Πνεύματι Θεοῦ λαλῶσι, λέγοντες περὶ αὐτοῦ zó* « Κύ-
τος Ἰησοῦς, » xal πρὸς αὐτὸν τό᾽ « Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. » Καὶ εἴ τις λέγει τοῦτο

celorum, nec quisquam beatorum alius eas acci-
piet? Quod si et. id aliis commune est : « Dabo tibi
claves regni celorum !*, » quomodo et non ea
quas przcedunt, communia sunt, et quz: subnectun-
tur tanquam in Petrum dicta? Hie etenim velut in
Petrum dicta videntur ea 17: « Quzcunque ligave-
ris super terram, erunt ligata in celis, » et quie se-
quuntur : in Evangelio autem Joannis Servator
dans Spiritum sanctum discipulis per iusufflationem,
dicit δ : « Accipite Spiritum sanctum , » et. quz
sunt deinceps. Proinde multi dicent Servatori !* :
« Tu es Christus Filius Dei vivi, » δὶ non omnes
illud dicentes, haudquaquam a carne et sanguine
revelantibus hoc edocti dicent illi, sed ablato ab
ipso Patre qui in celis est imposito cordi eorum
velamine, ut poatea « revelata facie gloriam Domini
speculantes ** » in Spiritu Dei loquantur , dicentes
de illo : « Dominus Jesus , » et illi : « Tu es Chri-
stus Filius Dei vivi. » Et si quis hoc dicit illi, sibi
non revelatum a carne et sanguine, sed a Patre qui
in colis est, ea. consequetur». ou, ut ait quidem

VETUS INTERPRETATIO.

libunt spiritalem potum homines spiritales. Et quemadinodum secundum Christi nomen omnes qui sunt
illius, christi dicuntur, dicente Propheta : « Ut salvos faciat christos suos : » sic quoniam justitia dicitur
Ghristus, omnes justi justitize sunt : eL sapientie sunt, secundum quod Christus sapientia est. Et sic in-

venies in omaibus reliquis nominibus Christi, ut recte dicatur ad omnes : « Tu es
petram zdilicabo Ecclesiam meam, et portze inferorum non przvalebunt ei. » Cui « ei? »

etrus, ei super lianc
Utrum petr:e

non prevalebunt in qua odi(icat Christus Ecclesiam, aut ei Ecclesi; nun prevalebunt quam zdificat s:t-
per petram, non exprimit manifeste. Tamen manifestum est, quia nec adversus petram illam super quam
zedificatur Ecclesia, nec adversus Ecclesiam qua zdificatur super hujusmodi petram, porta praevalebune

38 Matth. xvi, 49. ibid. 20. '* Joan. xx, 22.

19 Matth. xvi, 16.

** |I Cor. 10, 48.

(28) 'Apa δὲ τῷ Πέτρῳ μόνῳ, eic. Quomodo su- C rit potestatem, cum et illud unus pro omnibus di-

periorem Origenis locum explicandum esse diximus,
ita bune exponi debere pronuntiamus, traditas nem-
pe fuisse claves regni coelorum omnibus apostolis,
sed non jure eodem et pari conditione qua Petro tra-
ditz eunt. Idem Origenes infra in Mattheum : Πλὴν
τὰ ἐν τοῖς ἀνωτέρω μόνῳ τῷ Πέτρῳ δεδομένα ἔοιχε
δηλοῦσθαι δεδωχέναι πᾶσι τοῖς τὰς τρεῖς νουθεσίας
προσάγουσι τοῖς ἡμαρτηχόσι͵ ἵνα, ἐὰν μὴ ἀχουσθῶσι,
Soo ἐπὶ γῆς τὸν χριθέντα εἶναι ὡς ἐθνικὸν xai
Dyrv, ὡς δεδεμένου τοῦ τοιούτου ἐν τῷ οὐρανῷ.
"AX ἐπεὶ ἐχρῆν, εἰ καὶ χοινόν τι ἐπὶ τοῦ Πέτρου καὶ
τῶν νουθετησάντων τρὶς τοὺς ἀδελφοὺς λέλεχται,
ἐξαίρετον ἔχειν τὸν Πέτρον παρὰ τοὺς τρὶς νουθετή-
σαντας, ἰδίᾳ τοῦτο προτέταχται ἐπὶ τοῦ Πέτρου, τό"
Δώσω σοι τὰς χλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, etc.,
quibus cum τρὶς νουθετήσαντας in uno duntaxat
calo, Petrum autem in omnibus ligare οἱ solvere
posse doceat, pleniorem et ampliorem potestatem
Petro tribuit, quam reliquis quibuscunque. Áugu-
$tinus serm. 96, de divers. : « Nuuquid istas claves
Petrus accepit, et Paulus non accepit? Petrus ac-
cepit, ei Joannes, et Jacobus non accepit, et exteri
apostoli? Aut non sunt iste in Ecclesia claves, ubi
peccata quotidie dimütuntur? Sed quoniam in si-
gnificatioue personam Petrus gestabat Ecclesise ,
uod ilii uni datum est, Ecclesie datum est. Ergo
etrus üiguram gestabat Ecelesiz; Ecclesia corpus

Christi est, » Et tr. 148 in Joun. : « Sicut in aposto,

lis cum esset etiam ipse uumerus duodenarius, id
est quadripartitus in ternos, et omnes essent. Inler-
rogali, solus Petrus respondit : Tu es Christus Fi-
lius Dei vivi, et ei dicitur : Tibi dabo claves regni
e«clorum, tauquam ligandi et solvendi solus accepe-

PATROL. Gn, XII.

xerit, et hoc cum omnibus, tanquam personam ge-
rens ipsius unitatis, acceperit. Ideo unus pro omni-
bus, quia unitas est in omnibus. » Barlaamum au-
tem. Ἑλληνικὴ ζύμη, corrupit, cum sic ait lib. n De
primat, pape : Ἐγὼ δὲ, ὅτι μὲν ὁ μαχάριος Πέτρος
χαθολιχὸς ποιμὴν τε xol διδάσχα)ος ἁπάσης τῆς φτοῦ
θεοῦ Ἐχχλησίας κατέστη, πάνυ γε ἀληθές φημι" οὐ
p αὐτός γε μόνος, ἀλλ᾽ ἰσοτίμως αὐτῷ xat τῶν δώ-

χα ἕχαστος. Ἔχει γὰρ οὕτω" τὰς χλεῖς τῇς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν δώσειν Πέτρῳ ὑπέσχετο" xal
παύτας εἶναι τὴν τοῦ δεσμεῖν τε χαὶ λύειν ἐξουσίαν,
δι’ ὧν ἐπήγαγεν, ἐδήλωσεν ἀλλὰ μὴν ταύτην γε καὶ
τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις δεδωχὼς φαίνεται, Ὃ γὰρ ἂν
δήσητε, φησὶν, ἐπὶ τῆς γῆς ἔσται δεδεμέν»υν καὶ ἐν"
τοῖς οὐρανοῖς" καὶ ὃ ἂν λύσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται
dedvpdvor xal ἐν οὐρανοῖς" xai máAw: Λάδετε
Πνεῦμα ἅγιον" dr τιγων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας,
ἀφίενται αὐτοῖς" ἄν τινων κρατῆτε, κεκράτηνται.
«Ego quidem B. Petrum universalem pastorem et ma-

istrum totius Dei Ecclesie constitutum esse, verum
id quidem esse fateor : at non illum solum, sed pari
eum ipso dignitate unumquemque e duodecim, Sie
cnim se res liabet : claves regni coclorum daturum $e
Petro promisit, et ipsas esse ligandi et solvendi ρος
testate, per ea quie subjunxit, ostendit; sed ipsam
quoque reliquis etiam apostolis videtur dedisse :
D'uodcunque euim, inquit, alligaveritis super terram,
erit ligatum et in calo; et quodcunque solveritis super
terram, erit solutum et in calo; οἱ rursum : Accipite
Spiritum. sanclum ; quorum remiseritis. peccata, re-
mittuntur eis; εἰ quorum relinueritis, retenta sunt.»
Wurcrius. ^.

Digitized by Google
