415

COMMENT. ΙΝ MATTRLEUM TOMUS XIII.

4154

ἐὰν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, A erst; quam vitam duxisset, qui minimus; et qui-

καὶ διδάξῃ οὕτω τοὺς ἀνθρώπους, ἐλάχιστος χλη-
θήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν᾽ » τίς δὲ ὁ πάν-
wv μείζων οὐκ ἐγίνωσκον ({7), εἰ καὶ χατελάμδα-
γον τό“ « Ὃς δ᾽ ἂν ποιήσῃ, xol διδάξῃ, οὗτος μέγας
χληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν" μεγάλων
τὰρ ὄντων τὰειόνων, τίς ὁ νῶν μεγάλον μείζων, ὡς
ἐν ἀνθρώποις (18), οὐχ ἦν αὐτοῖς σαφές. Καὶ ὅτι
μεγάλοι μὲν πλείους, οὐχ ἐπίσης δὲ μεγάλοι οἱ με-
τόλοι, δηλώσει τὸ, μέγας, ὄνομα κείμενον ἐπὶ τοῦ
Ἰσαὰκ, « 5; προδαίνων μείζων ἐγίνετο σφόδρα
αφόδρα (19), » εἰρημένον δὲ χαὶ ἐπὶ coU Μωϊσέως,
καὶ ἐπὶ τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννον, καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆ-
ρος καὶ πᾶς γε ὁμολογήσει, ὅτι χαὶ πάντες (30)
οὗτοι μεγάλοι ἧσαν κατὰ τὴν Γραφὴν, ἀλλὰ μείζων

nam forent qui inter illos medii : nisi fortasse ac-
cwralüms dicendum est cognovisse illos quis majcr
eseet ex boe leco ** : « Qui ergo colverit unum de
mandotis $elie minimise, et docuerit sic homines,
mimipus veeebtur in regno colorum ; » nec vero
quis major esset sciebant, etiam si id tenerent :
1 Qui autem fecerit, ei docuerit, bic magnus voca-
bitur in. regno colorum δ : » cum enim magni
essent complures, quis major esset inter eos qui,
ut est beéminom captus, magni erant, compertum
ἐς mob erat; cemplures sed enim esse magnos,
scd non cqualiter magnos esse qui magni sunt, &-
dem faciet magni nomen Isa2co inditum, « qui pro-
ficiens major evadebat valle valde **; » quod de

αὐτῶν ἦν ὁ Σωτήρ. El δὲ καὶ Ἰωάννης τοῦ "Icaàx, B Mose etiam, de Joanue laptista, e de Servatore di-

xai τοῦ Μωῦσέως μείζων ἦν, οὖ μείζων οὐδεὶς ἐν γεν-
νητοῖς γυναικῶν ἦν, ἢ οὐ μείζων μὲν, ἴσος δὲ ἀμφο-
τέροις, ἢ τινι αὐτῶν, οὐχ ἀχίνδυνον ἀποφήνασθαι.
Καὶ ἐχ τοῦ" "logàx δὲ « προδαίνων μείζων ἐγένετο,
ἕως οὗ μέγας (31) ἐγένετο, » οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ
προσθήχης τῆς, «σφόδρα s δὶς κατειλεγμόνης, ἔστι
μαθεῖν, ὅτι διαφορά ἐστι μεγάλων, τινὸς μὲν ὄντος
μεγάλου, ἑτέρου δὲ σφόδρα μεγάλον, καὶ ἄλλον σφό-
$pa σφόδρα μεγάλου. 'Ejfytouv τοίνυν ol μωθηταὶ
προσελθόντες τῷ Ἰησοῦ μαθεῖν, τίς ἄρα μείζων ἐστὶν
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν " χαὶ τάχα ἐχεῖνοι μὲν
ἑδούλοντο μαθεῖν ἀχούσαντες ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ τοιοῦτον’
Ὁ δεῖνα μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν"
& δὲ ἐπὶ τὸ χαθολικώτερον ἀνάγει τὸν λόγον, δειχνὺς

ῥὁποταπὸς τῇ ποιότητι (48) μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασι- c

, λείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὄντινα κατὰ δύναμιν ix τῶν ve-

γραμμένων κανανοήφωμαν’ « Πρυσκαλεσάμενος γὰρ
ὁ Ἰησοῦς παιδίον, » καὶ τὰ ἑξῆς.

jorum; emjes sermonis seneum ex ii& qme scripla sunt pro. virili comparare conemur** :

4856 enim Jesus parvulum, » οἱ eatera.

Ἔστι δὲ πρότερον ἀπλῶς διηγήσασθαι. Εἴποι δ᾽ ἂν
ὁ κατὰ τὸ (25) ἁπλοῦν διηγούμενος τὸν τοῦ Σιυτῆρος
ἐν τούτοις λόγον, ὅτι ἐὰν ἀνήρ τις ὧν ἐπὶ τοσοῦτον

cius esi : 3c nemo est quip omnes bos, juxta Scri-
pturam, magnos fuisae, at majorem hie fuisco Ber-
valonem fateatur. Utrum sutem Íeaace et Mose ma-
jor [merit joennes, que «inter notos. mulierum
major » nea fuit *', annon major quidem, aod utri-
«ue vel uirilibet zqualis, tutum non est prenen
Ware. ÁAuue ex hoo quidem leco, Isaac autem
« ibet proficiens atque suecreseens, donec magnus
factus ost **, » non simpliciter, sed cum additamento
« valde » bis repetito, discere licet magnos intec
se dilerre, cum aliquis magnus sit, alter valde ma-
gnus, alter valde valde magnus. Discere ergo vole-
bant ad Jesum accedentes discipuli, quis zeajor
esset in regno eclorum; et fortasse illi quidem
89} volchbant id discere, accepto ab co tali alique
fesponso : [16 major est in regno celorum : at bic
sermonem suum Jatus profert, quagam praeditus
sit qualitate decisrans, qui major est in regno ec-
« Advo-

16. Primum autem id rudiore opera exponere li-
cet. Dixerit ergo qui Servatoris sermonem hoc loco
habitum leviter perstringet et enarrabit, quod si

NETUS INTERPRETATIO.

Salvator. Ex eo ergo quod est propositum jn leaac, « donec fieret magnus valde valde, » noc simplici-
ter, sed cum additamento duplice, « valde valde, » cognoscere possumus quoniam differenti sunt ma-
gnorum, ct alius quideo) est jnagnus, alius autem magnns valde valde. Ergo discipuli quidem quzsierust
quis easet major : pee autem pleniorem facit sermonem, demonstrans eis etiam quemodo quis actibus
iajor efficiatur in regno cadorum, sicut subsequens sermo demonstrat dicens : « Εἰ vocans Jesus puc-
fup, siatuit eum in medio eorum, et dixil : Amen dieo vobis, nisi conversi fueritis ut efticiamini sicui
pueri, non iutrabitis in regnum caorum. Quicunque ergo humiliaverit se sicnt parvulus iste, hic major
erit io regno cadlorum. Εἰ qui acceperit puerum talem in nomine mco, me accipit. »

16. Primum simpliciter exponamus proposituni verbi : hoc eat, si quis vit «onstitulus usque co morti-
ficaverit viriles concupiscentias suas in spiritu mortilicans corporales actus, et « semper mortetn Jesu

** Math. v, 19. ?* ibid. ** Mattb. xi, 11.

** Gen, xvi, 15. ** Gen. xxvi, 15. ** Mau. xvin), 2,

(17) Τίς δὲ ὅ πάντων μείζων οὐχ &ylrucxov. — LXX Seniorum exemplaria, καὶ προδαίνων μείζων
fts codd. ἧ. εἰ R. et ita postulat sententia. Vitiose— &y(vszo, ἕως μέγας ἐγένετο σφόδρα. HugTIUS.
vero inlerpretalio vetus : « EL quie unajor esset scic- (30) Codex Regius, ol ἄνδρες. ..
bont. » Hosvics. (31) Codex Tarini, ἕως οὗ μέγας. Ediüo Huetii,
o, 08) Ἂς ἐν ἀνθρώποις, Codex Regius, ὁ ἐν ἀν- — Voc οὗ ὁ μέγας.

προς.

(233) Τῇ ποιότητι. Codex. Regius, τῆς ποιότητος,

(22) Εἴποι δ' dr ὁ xarà τό, εἰς. Joannes Chry-
sostomes in eumdem hunc Mauhsi locum, εἴ in
cap. xix, 15, 14, eic. Brevis enarraj., Uavilius Se-
leuc. orat. 28, Theophylactus in Marc. x, 13. Eu-
thymius, Hilarius οἱ Bierouymus. Hirvius.

βριυποις.
(19) Μείζων ἐγίνετο czo0pa σφόδρα. Infra ea-
dem hac p. μέγας ἐγίνετο οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ μετὰ

xoc ς τῆς, σφόδρα δὶς χατειλεγ, .Ei
prin xix : Προ ἔγνων δὲ ὡς dote 5. i-
ζων ἔσται, ἕως οὗ αὐξάνων μέγας γένηται evlópa
φόρα. lta legit Origeues : sic autem hodie babent

Digitized by Google
