COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIII.

1130.

« ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,» ἢ «dpa,» σχοπήσωμεν el A dunt, « In illo die, » vel «hora, » videamus an inde

οἷόν τέ ἐστιν ἀπ᾽ ἐκείνων ὁδὸν λαδεῖν πρὸς «b θεω-
giat ὡς ἀναγχαίαν τὴν, « ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,ἣ»ν
«ὥρᾷᾳ,ν προσθήκην. Ἐληλύθϑεισαν τοίνυν εἰς τὴν
Καφαρναοὺμ ὁ Ἰησοῦς ἅμα τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,
ἔνθα « οἱ τὰ δίδραχμα λαμδάνοντες τῷ Πέτρῳ προσ-
ἦλθον, » καὶ ἐρωτῶντες εἶπον τό" ε Ὁ διδάσχαλος
ὑμῶν o0 τελεῖ τὰ δίδραχμα ; » Εἶτα, ἀποχριναμένου
πρὸς αὐτοὺς τοῦ Πέτρον, καὶ εἰπόντος " « Ναὶ, » ὁ
Ἰησοῦς, προσαπολογησόμενος (18) περὶ τῆς δόσεως
τῶν διδράχμων, πέμπει τὸν Πέτρον τῷ ἀγκίστρῳ
ἀνασπάσοντα ἰχθὺν, οὗ ἐν τῷ στόματι ἔφασκεν εὖ-
ρεθήσεσθαι στατῆρα τὸν δοθησόμενον ὑπὲρ ἑαντοῦ
xai Πέτρου. Aoxst οὖν μοι, ὅτι (15) μεγίστην νομί-
σαντες ταύτην εἶναι ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς τὸν Πέ-

perpendendi edditamenti bujus , « in illo die, » vel
« hora, » tanquam necessarii, viam inire possimus.
Capbarnaum venerat una cum discipulis Jesus , ibi
« accesserunt qui didracbma accipiebant, ad Pe-
iruu, ». et interrogantes dixerunt : « Magister ve-
ster non solvit didrachma? » Deinde cum respon-
disset eis Petrus, et dixisset : « Etiam, » Jesus ra-
tionem reddens cur didrachma solveret, Petrum
misit qui hamo piscem extraxit, cujus in ore pro
se et Petro pendendum staterem repertum iri pro-
nuntiavit. Cum ergo maximo a Jesu Petrum honore
affectum existimarent , qui majorem éum czteris
suis discipulis judicasset; id quod suspicabantur,
Jesum interrogando, responsionemque ejus au-

*pov τιμὴν, χρίναντος αὐτὸν μείζονα τῶν λοιπῶν B diendo exploratum habere voluisse mihi videntur,

Tvoplpev), ἐδούλοντο ὅπερ ὑπενόουν ἀχριδῶσαι, διὰ
τοῦ πυθόμενοι τοῦ Ἰησοῦ ἀχοῦσαι παρ᾽ αὑτοῦ cl, ὡς
ὑπελάμδανον, μείζονα xixpixs τὸν Πέτρον αὐτῶν"
ἅμα δὲ ἤλπιζον καὶ τὴν αἰτίαν εἴσεσθαι τοῦ προχε-
κρίσθαι τὸν Πέτρον τῶν λοιπῶν μαθητῶν. Ταῦτ᾽ οὖν,
οἶμαι, δηλῶσαι ὁ Ματθαῖος βουλόμενος, ἐπήγαγε τῷ "
€ "Exelvoy λαθὼν, » δηλονότι τὸν στατῆρα, « δὸς αὖ -
τοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ, » τό « Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ λέγοντες " Τίς ἄρα
μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν; » τάχα
δὲ καὶ ἀμφέδαλον διὰ τὸ (14) τρεῖς προχεχρίσθαι
χατὰ τὴν μεταμόρφωσιν * ἀμφέθαλον δὲ περὶ τοῦ τίς
«ὧν τριῶν μείξων εἶναι χέχριται παρὰ τῷ Κυρίῳ" ὁ
μὲν γὰρ Ἰωάννης ἀνέπεσεν ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ δι᾽
ἀγάπην, xal ἀκόλουθον πρὸ τοῦ δείπνον τιμῆς ἐξαι-
ρέτου σύμθολα πολλὰ αὐτοὺς ἑωραχέναι πρὸς τὸν
Ἰωάννην ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ * ὁ δὲ Πέτρος ἐν τῇ ὁμολο-
qig ἤχουσε μακάριος διὰ τό" « Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς 6
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος" » πάλιν δὲ διὰ τό"
€ Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ σχάνδαλόν μου εἶ"
ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων, »

an, quemadmodum conjiciebant, eum seipsis majo-
rem judicasset : simul etiam sperabant futurum αἱ
causam cognoscerent, 569 cur czteris discipulis
Petrus antelatus fuisset. Cum hac igitur significare
vellet Mattlieus his verbis : « illum sumens, » sta-
terem videlicet, « da eis pro me et te, » subjun-
xit : « jo illo die accesserunt discipuli ad Jesum
dicentes : Quis putas major est in regno ceelorum?»
Inde autem fortasse dubitatio eorum orta est, quod
tres in transfüguratione antepositi fuissent; quis
autem trium illorum major a Domino judicatus
fuisset , ea vero do re dubitabant; nam Joannes in
ejus pectus pre amore recubuit, et multa ante cce-
mam singularis honoris in Joannem a Jesa collati
argemerta vidisse eos inde licet existimare ; Petrus
autem in confessione beatus appellatus est propter
illud : ** « Tu es Christus Filius Dci vivi; » rursus
autem propter istud ** : « Vade post me, Satana,
scandalum es mihi: quis non sapis ea quz Dei
suni; sed ca quz sunt hominum, » animo erant
incerto ac dubio, an is fortasse major non esset,

VETUS INTERPRETATIO.

enim in Capharnaum Jesus cum discipulis suis, ubi et didrachma ezigentes accesserunt. ad Petrum, ct
interrogantes dixerunt : « Magister vester non solvit didrachma? » ita Petro respondente ad eos,
« etiam , » faciens verbum de didrachmis Jesus. mittit Petrum cum hamo comprebendere piscem, in
cujus ore dicebat inveniendum esse staterem, ut daretur pro se et Petro. Ego arbitror, quoniam mazxi-
mum bunc existimantes honorem in Petrum a Christo colfatum, quasi per hoc judicasset eum exteris
discipulis meliorem, cupiebant, quod suspicabantur caute cognoscere. Simul aulein. sperabant quod et
causam ipsam revelationis interrogantes indicarent. lfoc ego ostendere volens Matthzeus, adjicit propter
illud quod ait :« Hunc accipiens da propter me et te : in illa dio,» vel, « hora accesserunt discipuli ad Jesum
dicentes : Quis putas. major est. in regno colorum * » Forsitan autem οἱ dubitabant etiam propter illud
quod superius tres discipuli magis erant dignificati, assumpti in montem cum ipso ut. viderent fransfi-

rationem glorise ejus. Dubitabant autem quis de tribus illis melior judicatus esset a Christo. Distrahe-

tur autem existimatio sensus eorum per varias causas. Interdum quidem, Joannem forsan meliorem

tabant esse, eo quod recubuerat super pectus Salvatoris in coena, et secreta. consilia ei pra ceteris
uerant declarata. interdum autem arbitrabantur Petrum majorem in regno coeloram, vel propter staterem
liunc qui datus cst pro Christo et Petro, vel propter illud quod Petrus dixit ad Jesum prz cseteris : « Tu
es Christus Filius Dei vivi; » οἱ Christus ad eum : « Beatus es, Simon Barjona, quia caro οἱ sanguis
non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in eolis; ct ego dico tibi quia tu. es Petrus, et super hane

tram adifícsbo Eeclesiam meam, et porte inferorum non pravalebunt ei, » et czetera. Bteruin autem
orsitan eorum revocabatur opinio, propteres quod dixcrat Christas ad Petrum, quod aliis non dixerat di-
scipulis : « Vade post me, Satana, scandalum mihi es, quia non sapis quie Dei sunt, sed quz bominum ;»

9* Mattb. xvi, 10. ibid. 25.
(13) Προσαπο.ἰογησέμονος. Sic habet Tarini co-

dex, et. paulo post cod. Anglic., ἀνασπάσοντα, Edi-
sio κει! προδαπολογησάμενος, €& ἀνασπάσαντα.

sostomo tributa, Theophylactus, Euthymius. lur-
TIUS.

(15) Δονεῖ οὖν μοι, ὅτε, cic. Brevis enarratio Chry-
Patnot. Ga. XII.

(14) Διὰ τό, εἰς, Codex Tarini, περὶ τοῦ.

E

Digitized by Google
