ι081

COMMENT. ΙΝ MATTHJEUM TOMUS XII.

1083

βόνλήματι εχηνοῦν, δείχνυσι χρείττονα, ἵν᾽ οὕτως Α cupiebat, deterreret, inelius, ut ita dicam, οἱ przstau-

ὀνομάτω, καὶ πολλῷ διαφέρουσαν σχηνὴν τὴν νεφέ-
Ans. Et γὰρ ἔργον ἐστὶ σχηνῆς τὸ ἐπισχιάσαι τὸν ἐν
αὐτὴ καὶ σχεπάσαι, ἡ δὲ φωτεινὴ νεφέλη ἐπεσχίασεν
αὐτοὺς, οἱονεὶ σχηνὴν θειοτέραν, ἅτε καὶ φωτεινὴν
τυγχάνουσαν, πεποίηχεν αὐτοῖς εἰς παράδειγμα μελ-
λούσης ἀναστάσεως ὁ Θεός “ φωτεινὴ γὰρ νεφέλη
ἐπισχιάξει τοὺς διχαίους σχεπαζομένους ἅμα xal
φωτιξομένους xal ἑλλαμπομένους (34) ὑπ᾽ αὑτῆς; TG
δ᾽ ἂν εἴη ἡ φωτεινὴ νεφέλη ἐπισχιάξουσα τοὺς ót-
καίους; "Il τάχα μὲν πατριχὴ δύναμις ἀφ᾽ ἧς ἔρχε-
za: ἡ τοῦ Πατρὸς φωνὴ, μαρτυροῦσα τῷ Υἱῷ ὡς ἀγα-
πητῷ xai εὐδοχητῷ, καὶ προτρέπουσα τοὺς σχιαζο-
μένους ὑπ᾽ αὐτῆς, τούτου χαὶ μὴ ἄλλον τινὸς ἀχούειν;
Δέγει δ᾽ οὗτος, ὡς πάλαι, οὕτως καὶ ἀεὶ δι᾽ ὧν βούλε.-
ται. Τάχα δὲ xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἡ φωτεινὴ ἐστι
νεφέλη, ἐπισχιάζουσα τοὺς διχαίους, καὶ προφητεύ-
ουσα τὰ τοῦ Θεοῦ ἐνεργοῦντος ἐν αὐτῇ χαὶ λέγοντος *
« υὑτός ἔστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ ηὐδό-
χησα, » Τολμήσας δ᾽ ἂν εἴποιμι xal τὸν Σωτῆρα
ἡμῶν εἶναι φωτεινὴν νεφέλην. Πέτρος μὲν οὖν λέ-
Tuv* ε Ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σχηνὰς » ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
μίαν (5) χαὶ ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ μίαν, καὶ ἀπὸ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος μίαν" φωτεινὴ γὰρ Πατρὸς, Υἱοῦ xai τοῦ
ἁγίου Πνεύματος νεφέλη ἐπισχιάζει τοὺς Ἰησοῦ γνη-
σίους μαθητάς" ἣ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ τὸν νόμον, χαὶ
τοὺς προφήτας νεφέλη ἐπισχιάξει φωτεινὴ τῷ δυνα-
μένῳ ἐνορᾷν τῷ φωτὶ αὐτῆς χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ
«ὃν νόμον, xai τοὺς προφῆτας, 'H δὲ ix τῆς νεφέλης

φωνὴ τάγα μὲν Μωῦσεϊ καὶ Ἡλίᾳ λέγει" « Οὗτός c

(στιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ ηὐδόχησα * ἀχούε-
πε αὑτοῦ, » ἐπιθυμοῦσιν ἰδεῖν τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώ-
που, χαὶ ἀχοῦσαι αὐτοῦ, xal θεωρῆσαι αὐτὸν καθὼς
ἐν δόξῃ. Τάχα δὲ οὗτος (50) μαθητὰς διδάσχει, ὅτε ὁ
χυρίως ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἀγαπητὸς αὐτοῦ, ἐν ᾧ ηὐ-
δόχησεν, οὗ μάλιστα ἀχούειν δεῖ, ὁ τότε θεωρούμε-
voc ἣν, καὶ μεταμορφωθεὶς, καὶ λάμψας τῷ προσ-
ὦπῳ ὡς ὁ ὕλιος, xal ἐνδεδυμένος τὰ ὡς φῶς λευχὰ
ἐμάτια.

Μετὰ δὲ ταῦτα γέγραπται, ὅτι ἀχούσαντες τῆς φω-
νῆς τῆς νεφέλης (57) μαρτυρούσης τῷ Υἱῷ οἱ τρεῖς

tius tabernaculum, nubem scilicet, ostendisse. Cum
enim tabernaculi ille sint partes , quisquis in eo
est bunc obumblrare et protegere, nubes autem lu-
cida obumbraret eos, quasi divinius illis taberna-
culum, utpote lucidum, future instar resurrectio-
nis Deus construxit. Justos eniin, tectos simul et
illuwinatos et illustratos a se, lucida nubes obum-
brat. At quinam lucida ea nubes est justos obum-
brans? An paterna fortasse virtus est, a qua Pa-
tris vox exit, Filium sibi dile«tum et placitum te-
stans, eosque adhortans qui ea obumbrabantur, ut
illum, nec quempiam alium audirent? Is autem,
quemadmodum olim, ita et semper per ea quz vult
loquitur. Forsitan vero et Spiritus sanctus nubes
lucida est, justos obumbrans , et edens oracula Dei
operantis in se, et dicentis " : «lic est Filius
meus dilectus mihi in quo mihi bene complacui, »
Quin et audacter Servatorem nostrum lucidam esse
8655 nubem ptonuntiabo. Petrus igitur dicens ** :
« Faciamus bic tria tabernacula..... » a se unum,
unum a Filio, et unum a Spiritu sancto. Lucida
quippe Patris, et Filii, et Spiritus sancti nubes vc-
ros Jesu discipulos obumbrat; vel Evangelium, le-
gem , et prophetas nubes obwmbrat, lucida quidem
ei qui potest intueri lumen illius in Evangelio, lege
et prophetis. Vox autem de nube emissa Mosem
fortasse et Eliam, Filium hominis videre, eumque
sudire, et gloriam illius spectare cupientes alloqui-
tur, dicens : « Hic est Filius meus dilectus , in
quo mihi bene complacui ; ipsum audite. » Fo:tasse
vero discipulos docet eum qui proprie Dei Filius
est, ipsique dilectus, in quo ipsi bene complacitum,
quique potissimum est audiendus , eum esse quem
tunc aspicicbant , qui transformatus erat, cujus fa-
cies splendebat sicut sol, quique vestimenta lueia
iustar candentia indutos erat,

45. Scriptum est. deinde audientes vocem de
nube exeuntem tres apostolos οἱ de Filio testimo-

VETUS INTERPRETATIO.

nem exemplo suo demonstrabat eis futuram, quim protegeret eos

simul et ifluminaret. Qu: sit autem

nubes lucida obumbrans sanctos, nisi forte virtus paterna ex qua venit voz Patris daus testimonium Filio
quasi dilecto, et exhortana. eos qui obumbrabantur ab eo, ipsi, non alii obedire? Forte et Spiritus san-

ctus ext lucida illa nubes obumbrans sanctos, et prophetans Deo in se operaute, atque dicente : « Hic est

Filius meus dilectus, in quo mibi complacui.» Audens sutem dicam etiam

lvatorem nostrum esse lucidam

nubem. Nubes enim lucida obumbrat semper dilectos Christi discipulos, el Fvaugelium, et legem, et pro-

hetas , sicut intelligunt qui possunt aspicere lumen ipsius in

vaugelio, vel ín lege, vel in prophetis.

0x autem de nube ad Moysen et Eliam dicit : « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui, ipsum

audite, » qui desiderabaut videre Filium Dei, εἰ audire eum :
proprie erat Filius Dei, et dilectissimus apud Deum, in quo sibi complacuit, quem praecipue oporte
dire, ipse erat qui tunc ct visus, εἰ tranfiguratus splen

sicut lumen.

aut discipulos docebat, quoniam qui
1 au-
cta sunt

uit sicut sol, et vestirmeuta ejus fa

43. Post hoc scriptum est quoniam audientes lucidam nubem testimonium dantem Filio Dei aposteli

*' Matth. xvn, ὅ. 55 ibid, 4.

(94) Codex Vaticanus, λαμπομένους, et paulo post,
ἐπισχιάζουτα τοὺς δικαίους ; editio Huetis. ἐπιρκιάν
ζουσα τοῖς διχαίοις ;

(55) Zxnrác, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μίαν, ctc. Sic. habent
emnes nostri codices mss. in quibus nullum appa-
τοὶ hiatus vestigium, licet focus manifesto lacuuo-

sus sit, cui nec subsidio est vetus interpretatio qua
el ipsa ibi manca est.

($6) Οὗτος. Deest in codice Vaticano. Quid si le-
gatur τοὺς μαθητάς t lbidem pro χυρίως codex Vati-
«anus habet Κύριος.

(91) NspáAnc. Uccst in codice Vaticano,

Digitized by Google

