1011

ORIGENIS

1012

in portis qui in contrariis porta huie versantur A πύλαις ἐλέγχοντα, xai λόγον ὅσιον ἐδδελύξαντο. »

poecatis, portarum nempe inferi vel mortis. Quod
εἰ ita id rion interpretaris : « Odio habuerunt cor-
ripientem in portis; » aut supervaeuo dictum erit,
« in portis, » vel quare quomodo dignum sit pro«
phetico Spiritu id quod dictum est.

44. Post bxc videamus quomodo dictum sit. Pe-
tro, et cuilibes qui Petrus est ** : « Dabo tibi claves
regni eadlorum. » Et primum quidem existimo his
verhis 9 : « Portz inferi non przvalebunt adversus
eam, » convenienter id esse subnexum : $30 «Dabo
tibi claves regni eclorum : » nam qui contra inferi
portas munitus est, ut adversus eum non pravale-
rent, dignus est qui ab ipso Verbo claves regni
eieloram aecipiat; quasi premium, quod nihil ad-
versus illum porte inferi potuerint, claves aecipiens
regni coelorum, uL sibi portas veseret clausas iis
(ui ab inferi portis victi sunt : et ingreditur qui-
dem ui castus per portam pudicitie, clave pudici-
tiem aperiente reseratam; et per aliam, ut justus,
sperla justiti:e porta clave justiti:e ; et sic de cs-
teris virtutibus. Opinor enim pro unaquaque virtute
seientie, quzdam sapientie mysteria virtutis for-
ma con;zrueutia aperiri ei qui juxta virtutem vixe-
vit; dante scilicet. Servatore iis qui ab inferi por-
Us subacti non fuerint totidem claves quot virtutes
sunt, totidem numero portas aperientes unicuique
virtuti juxla mysteriorum revelationem responden-
tes. Fortasse autem unaquieque virtus cceli regnum
est, et tota simul regnum colorum est; adco ut
justa id, jam ἴ regno celorum sit qui vivit secun-
dum viruites; atque. ita ut illul ** ; « Ponitentiam
sgite, appropinquavit enim regnum eclorum,» juxta
hl, non ad tempus, sed ad actiones et affectiones
referatur, Christus enim, qui omnis virtus est,
prateto est, et loquitur, proptereaque « regnum Del

Μήποτε οὖν ὁ ἐν πύλαις ἐλέγχων ἐστὶν ἀπὸ πυλῶν
θυγατρὸς Σιὼν τοὺς ἐν τοῖς ἐναντίοις «ἧς πύλης
ταύτης γενομένους ἀμυρτήμασι, καὶ πυλῶν ἄδου fj
θανάτου. Εἰ δὲ μὴ οὕτως ἀχούεις τοῦ, «€ Ἐμίσησαν ἐν
πύλαις ἐλέγχοντα, » ficot παρελχόντως ἔσται εἰρη-
μένον τό, « ἐν πύλαις, ν ἢ ζήτει πῶς ἂν ἄξιον προ-
φητικοῦ Πνεύματος εἴη τὸ λελεγμένον.

Μετὰ ταῦτα ἴδωμεν πῶς λέλεχται τῷ Πέτρῳ, χαὶ
παντὶ Πέτρῳ τό" « Δώσω σοι τὰς κλεῖδας τῆς Ba-
σιλείας τῶν οὐρανῶν. » Καὶ πρῶτόν γε νομίζω ἀχο-
λούθως λελέχθαι τῷ’ « Πύλαι ἅδου οὐ κατισχύσουσιν
αὐτῆς, » τό « Δώσω σοι τὰς χλεῖδας τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν" ν ἄξιος γὰρ ἀπὸ τοῦ αὑτοῦ Λόγου λα-
θεῖν ἐστι τὰς χλεῖδας τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ὁ
φραξάμενος πρὸς τὰς τοῦ ἄδου πύλας, ἵνα μὴ χατι-
σχύσωσιν αὐτοῦ" οἱονεὶ ἄθλα λαμδάνων τοῦ μηδὲν
δεδυνῆσθαι xav αὐτοῦ τὰς τοῦ δου πύλας, τὰς
χλεῖδας τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ἕν᾽ ἑαντῷ
ἀνοίγῃ τὰς χεχλεισμένας πύλας τοῖς νιχωμένοις ὑπὸ
τῶν τοῦ ἄδου πυλῶν xal εἰσέρχεται, ὡς μὲν σώ-
φρων, διά τινος ἀνοιγομένης σωφροσύνης πύλης, ὑπὸ
χλειδὸς ἀνοιγούσης σωφροσύνην" καὶ δι᾿ ἑτέρα:, ὡς
δίχαιος, δικαιοσύνης πύλης ἀνοιγομένης ὑπὸ χλειδὸς
δικαιοσύνης - χαὶ οὕτως ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρεξῶν.
υἷμαι γὰρ, ὅτι ὑπὲρ ἑκάστης ἀρετῆς τῆς γνώσεώς
τινα σοφίας μυστήρια χατάλληλα τῷ εἴδει τῆς ἀρὲ-
«ἧς ἀνοίγεται τῷ κατ᾽ ἀρετὴν βιώσαντι, διδόντος τεῦ
Σωτῆρος τοῖς μὴ κρατηθεῖδιν ὑπὸ τῶν τοῦ ἄδον πυ-
λῶν τοσαύτας χλεῖδας, ὅσαι εἰσὶν αἱ ἀρεταὶ, ávot-
γούσας ἰσαρίθμους πύλας, χαταλλήλους κατὰ τὴν
ἀποχάλυψιν τῶν μυστηρίων ἐχάστῃ ἀρετῇ " τάχα δὲ
xal ἐχάστη ἀρετὴ οὐρανοῦ ἐστι βασιλεία, καὶ πᾶσα
ἅμᾳ βατιλεία τῶν οὐρανῶν (42): ὡς κατὰ τοῦτο
ἤδη ἐν βασιλείᾳ εἶναι οὐρανῶν τὸν κατὰ τὰς ἀρετὰς
βιοῦντα, ὡς κατὰ τοῦτο τό' « Μετανοεῖτε" ἔγγιχε γὰρ
ἡ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, » οὐχ ἐπὶ χρόνον ἀναφέ-
ρεσθαι, ἀλλὰ ἐπὶ τὰς πράξεις καὶ τὴν διάθεσιν" ὁ

VETUS INTERPRETATIO.

fili:e Sion. Si autem non ita intellexeris propheticum dietum, quemodo digna inveniatur prophetico Spiritu
dictio ista? nunquid non suffecerat dicere : « Oderunt arguentem, » nisi addidisset, «:in portis? »

414. Post hiec videamus quomodo dictum est Petro, et omni fideli qui Petrus est : « Dabo tibi claves
regni ecelorum.» Et primum quidem arbitror consequenter Dominum prius dixisse : « Super liauc petram
sedificabo Ecclesiam meam, et porte inferorum non przvalebunt ei, » et postea : « Tibi dabo claves regni
caelorum. » Dignus est enim ab eodem ipso Verbo accipere claves regni coelorum, qui obstruxit portas
inferorum, ut non przvalerent adversus eum. Quasi premium enim in secundo loco dantur claves regni
colorum ei qui potuerit virtutibus portas obstruere inferorum, ut ipse sibi aperiat portas regni coelorum
qua clausi sunt eis qui a portis inferorum vincuntur. Et ingreditur qui quidem castus est, per aliquam
castitatis portam, ipsa castitate sibi eam aperiente, ut clave. Qui autem justus est, intrat perfectam justitiz:
portam, quz aperitur clave justitiz. Et sic in singulis quibusque virtutibus. Omnis enim species virtu-
ium, cum quis eam ceperit operari, quasi ipsa se adaperit ante eum qui accesserit ad eam ex corde,
Domino videlicet eam aperiente per gratiam suam ei qui a portis inferorum non fuerit victus, ut inve-
nlatur eadem virtus et porla esse, et clavis portw, et tot inveniantur claves quot et porte. Forsitan autem
et unaquzeque virtus. regnum est celorum, et omnes simul sunt regnum colorum, secundum hoc : Qui
conversatur secundum virtutes jam videlur esse in regno caelorum. Forsitan secundum hunc intellectum,

9 Matth. xvt, 19. ?* ibid. 18. '* ibid, ni, 2, et iv, 17.

(42) Τάχα δὲ xal ἐχάστη dpsrh οὐρανοῦ ἐστι
βασιλεία, καὶ πᾶσα ἅμα βασιλεία τῶν οὐρα-
γῶν, ete. Bic H. C. Erasmus ; « Kt fortassis una-
quaeque virtus est reuynum eolorum; » h»c vcro
pretermisit : Kal πᾶσα ἅμα [δολία τῶν ebpa-
νῶν. Cod. Reg. liabet : Τάχα δὲ καὶ ἑκάστη ἀρετὴ
οὐρανῶν ἐστι βασιλεία, καὶ wilea ἅμα βασιλεία τῶν

οὐρανῶν. Οὐχ ἐπὶ χρόνου ἀναφέρεσθαι. Qux po.
strema verba ioco suo mota sunt, et post aliquot
versus rejicienda. Vetus interpres ; « Forsitan au-
tem et unaqnzque virtus regnum est oclorum, οἱ
omnes simul sunt reguum celorum. » Ceterum adi
Theorhylaetum. HvcriUs.

Digitized by Google
