1159

ORIGENIS

1160

eiat : longe quippe satius est in vitam ingredi reli- A γὰρ πολλῷ βέλτιον ἐλθεῖν εἰς τὴν ζωὴν τὸ λοιπὸν

quum corpus, pede scandalum przbente, vel manu
mutilum, quam per universum corpus propagato
sesndalo , miti illud in gehennam ignis duobus
pedibus, duabusve manibus instructum. Siniliter
bene est si qui totius corporis oculus esse potuit,
dignum se prsebet Christo, et toto corpore; verum-
tamen si oculum hunc ita mutari aliquando contin-
git, ut totius corporis scandalum flat, satius erit
erutum eom extra totum corpus projicere, et oculo
hoc reliquum corpus orbatom salutem consequi,
quam cum ipso oculo, universo corpere labefactato,
in gehennam ignis totum corpus immitli. Animae
enim, ut ita dicain, incedendi facultas peccati rea,
peccati item rea videndi facultas, manus ease po-

dest, et pes offensionem praebens, et oculus; qua B

conducibilius est deponere, et iis carentem in vitam
ingredi, claudum verbi gratia, vel mutilum, vel
jusetm, quam iis praeditum totius anime jacturam
facere. Hem quod ad animam spectat, bonum est
et beatum facultate illius ad optima queque uli.
Quod εἰ G0/$ unius nobis propter aliquam causam
jactura facienda est, optabilius est usu illius pri-
vari, ut cum aliis facultatibus salutem consequa-
iur.

45. Wis etiam verbis uti possumus in eos qui
necessitudine valde conjuncti sunt, et velui meni-
bra nostra sunt ; cum propter magnam conjunctio-
nem sive generis, sive ex aliqua, ut ita dicam, amici-
εἶσ: cousuetudine ortam menibra nostra. existimen-

σῶμα, λεῖπον τῷ σχανδαλίσαντι ποδὶ, ἢ τῇ σχανξαλι-
σάσῃ χειρὶ, ἥπερ διαδοθέντος τοῦ σχανδάλου ἐπὶ ὅλον
τὸ σῶμα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρὸς μετὰ
τῶν δύο ποδῶν, ἢ τῶν δύο χειρῶν, Οὕτω δὲ xaX
μὲν τὸν δυνηθέντα γενέσθαι ὀφθαλμὸν τοῦ ὅλου σώμα -
τος ἄξιον εἶναι Χριστοῦ, xal τοῦ ὅλου σώματος - εἰ
μέντοι μεταδάλοι ποτὲ ὁ τοιοῦτος ὀφθαλμὸς εἰς τὸ
γενέσθαι αὐτὸν σχάνδαλον τοῦ ὅλου σώματος, χαλὸν
αὐτὸν ἐξελόντα ἕξω βαλεῖν τοῦ σώματος ὅλου, xat χω-
ρὶς ἐκείνον τοῦ ὀφθαλμοῦ σωθῆναι τὸ λοιπὸν σῶμα,
ἣ μετ᾽ αὐτοῦ ὅλου βεδλαμμένον τοῦ σώματος, βληθῆ-
vat ὅλον τὸ σῶμα (59) εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός "
δύναται γὰρ καὶ τὸ ἀμαρτητιχῶς μὲν (60), ἵν᾽ οὕτως
ὀνομάοω, πορευτιχὸν τῆς ψυχῆς, ἁμαρτητιχῶς 5
διορατικὸν ἡ σχανδαλίζουσα εἶναι χεὶρ, καὶ ὁ σχαν-
δαλίζων ποῦς, xal ὁ σχανδαλίζων ὀφθαλμός " ἅτινα
χρεῖττον ἀποδαλεῖν, καὶ ἀποθέμενον αὐτὰ χωρὶς
αὐτῶν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωὴν͵ οἱονεὶ χωλὸν, ἢ χυλλὸν,
3) μονόμματον, ἣ μετ᾽ ἐχείνων τὴν ὅλην ἀπολέσαι ψυ-
χήν. Ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς καλὸν χαὶ μαχάριον
ἐπὶ τοῖς βελτίστοις χρῆσθαι τῇ δυνάμει αὐτῆς εἰ δὲ
μέλλομεν διά τινα μίαν ἀπολέσθαι, αἱρετώτερον ἀπο-
θαλεῖν τὴν χρῆσιν αὐτῆς, ἵνα μετὰ τῶν ἄλλων δυνά-
pov σωθῶμεν.

Δυνατὸν δὲ τοῖς ῥητοῖς τούτοις χρήσασθαι xai ἐπὶ
τῶν οἰχειοτάτων, καὶ ὡσπερεὶ μελῶν ἡμῶν, διὰ τὴν
“πολλὴν οἰχειότητα, εἴτε συγγενικὴν εἴτε ἔχ τινος συν.
ηθείας, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, qoc, μελῶν ἡμῶν
νενομισμένων, ὧν οὐ χρὴ φείσασθαι τὴν φυχὴν ἡμῶν

tur, quibus minime parcendum est, eum animam “ βλαπτόντων. Ἐχχόψωμεν γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ὡς χεῖρα
noetrain offendunt. Praecidamus enim tanquam ma- — (61), ἢ πόδα, ἢ ὀφθαλμὸν, πατέρα ἢ μητέρα τὰ ἕναν -

VETUS INTERPRETATIO.

veniunt, » videlicet hominem, statim subjungit : « Si manus tua, vel pes tuus, vel oculns tous scandali-
zaverit te : » ostendens quoniam non de membris scandalizantibus quae sunt. intra nos loquitur, sed de
hominibus qui sunt extra nos pertinentes ad nos, ita ut manus, aut pedes, aut oculi existimentur gratia
charitatis conjaneti. Et. vere quzdam scandala ex nobis ipsis nascuntur : sicut ait Jacobus in Epistola
$ua : « Deus neminem tentat, sed unusquisque tentatar. in concupiscentiis suis. ν Qusdam extrinsecus
veniunt, vel ab extraneis, vel a proximis, de quibus presens loquitur sermo : et bonum quidem erat ut
laudabilis esset et oculus, et manus, ut ne possit juste dicere oculus manui : « necessaria mihi non
€s. » Si autem aliquis ex toto Ecclesise corpore videatur manus propter aliquem actum, conversus autem
factus fuerit scandalizans, oculus dicat hujusmodi manui : « necessaria mihi non es, » et dicens pracidat
eam, et pellat a se. Sic bonum est ut sit et caput. beatum, et pedes tali capite digni, ut ne possit caput
juste dicere pedibus : « necessarii mibi non estis. » Si autem aliquis faerit iu. Ecclesia pes scandalum
faciens corperi universo, dicat caput bujusmodi pedi : « necessarius mihi non es, » et przcidens repellat eum
ἃ se. Melius est enim ut residuum corpus intret in vitaso sine membro scandalizante, quam totum corpus
Ecclesie, morbe scandali per omnes currente, mittatur in gehennam. Sic bonum quidem erat ut ille qui
facius est. oculus, dignus esset capite Christo, οἱ toto ecclesiastico corpore. Si autem conversus
ille factus fuerit scandalum corpori universo, ejiciatur oculus scandalizans, et extra omne corpus expel-
latur, ut sine illo oculo residuum corpus salvetur, quam cum illo oculo debilitato totam Ecclesiam mittat
in gehennam, intenebratam videlicet per oculum malum. Christum autem Ecclesiz caput esse, non cgo,
sed Apostolus intellexit. Sacerdotes autem rationabiliter possunt dici Ecclesie oculus, quoniain et specu
latores baberntur : diaconi autem cseterique ministri mauus, quoniam per eos opcra spiritalia universa
geruntur : populum autem esse pedes Ecclesise : quibus omnibus parcere non oportet, si scandalum Eccle-
size fuerint facti. ᾿
$5. Possumus autem hoc textu uti etiam de domesticis nostris, οἱ quasi membris ita nobis diloetione
conjunctis, sive parentibus, sive amicis quadam familiaritate dilectis, quibus parcere non oportet auimd

(59) Codex Regius, ὅλον βεδλαμμένον τὸ σῶμα.

(60) Δύναται τὸ τικῶς μέν, eic, Ve-
tus interpr. : « Potest tamen et sic intelligi, ut actus
anima peccans, manus intelligatur, et incessus api-
mo peccans, pes, et visus anims ans, oculus. »
Ὁ σκανδαλίζων ὀφθαλμός, respondet τῷ διορατιχῷ"
“ποῦς, τῷ πορεντιχῷ * χείρ vero nihil habet ad quod
referri possit : supra tamen id legitar : El δέ τις χεὶρ

χρηματίσας διὰ τὸ πρακτικόν. ltaque sic locum hunc
coucinnare queas : Δύναται γὰρ xol τὸ ápagtns-
κῶς μὲν, (v οὕτως ὀνομάτω, πραχτιχὸν τῆς ψυχῆς,
καὶ τὸ ἀμαρτητιχῶς πορευτιχὸν τῆς ψυχᾷς, εἰς.
Borm " rip dg av εἰς

(8) Ἐχχόψωμεν ᾿ ἑαυτῶν ὡς χεῖρα, εἰς.
Theophilus Antiochenus, l.larius ἐπ Matth. v, 89,
Pacianus, epist. 5, ad Sgmpronian. contra Nowatian,

Digitized by Google
