1017

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS NI,

LUE

τοῦ 8:02 (67). » Ἱπτέον μέντοι, ὅτι τινὰ τῶν ἀντιγρά- A dicitis ? Cliristi Dei, » Sciendum. vero quidam

qr? τοῦ κατὰ Ματθαΐον ἔχει τὸ, « ἐπετίμτοεν. 3
Ἢ μὲν οὖν ἐπαπόρησις δοχεῖ μοι εἶναι γενναιοτάτη"
λύσις δ᾽ αὐτῇςς ἀναντίῤῥττος ζττηθήτω, ἣν ὁ εὑρί-
σχων, ἐὰν fj πιστιχωτέρα τῶν ὑφ᾽ f μῶνλεχθησομένων
ὡς ὑπομετρίων, εἰς μέσον φερέτω. Πρόσχες οὖν εἰ
δίνασαι λέγειν, ὅτι τὸ πιστεύεσθαι Ἰησοῦν εἶναι τὸν
Χριστὸν, ἔλαττόν ἔστι τοῦ γινώσχεσθαι τὸ πεπιστευ-
μένον" τάχα δὲ καὶ τοῦ γινώσχεσθαι Ἰησοῦν εἶναι τὸν
Χριστὸν διαφορά ἐστιν, οὐ παντὸς τοῦ γινώσχοντος
ὁμοίως αὐτὸν γινώσχοντος. Ὅτι μὲν οὖν τὸ πιστεύε-
σθαι χωρὶς γνώσεως ἔλαττόν ἐστι τοῦ γινώσχεσθαι,
δῆλον ix τοῦ χατὰ Ἰωάννην" « Ἐὰν μείνητε ἐν τῷ
λόγῳ τῷ ἐμῷ, γνώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀλήθεια
ἐλευθερώσει ὑμᾶς" » ὅτι δὲ χαὶ τοῦ γινώσχεσθαι

exemplaria Evavgelii secundum. Mattheum habere,
« comminatus est. » Difficilis. λα et. ardua
mibi videtur csse quistio ; ilius autem solutio que
vatur ea. qux minime. 839. inpugnart possit ;
quam qui invenerit, in medium proferat, αἱ majos
rem fldem mereatur, quam quie a nobis dicenda
sunt, quasi quie roi paria non sint, Adverto. ergo
num dicere possis credi Jesum esxo. Chrls'um, nile
nus esse quam cognosci quod. ereditur; fortasso
autem el in cognitione hac, Jesum scilicot. cao
Christum, differentiam esse, cum quisquis cogno-
scit illum, eodem modo non cognoscat, Credi lnqua
8bsque cognitione, miuus esse quam cognosci, nere
spicuum est ex hoc Joannis ** : « SI vos mamierl-

Ἰησοῦν εἶναι τὸν Χριστὸν διαφορά ἔστιν, οὐχ ἐπίσης B tis in sermone moo, cognoscetis vorltatem, e& veri

τῶν γινωσχόντων γινωσχόντων αὐτὸν, xal αὑτὴ μὲν
ἢ ἐνάργεια τῷ xÀv ἐπὶ ποσὸν ἐπιστήσαντι παρί-
ccs τὸ πρᾶγμα' τίς γὰρ οὐχ ἂν ὁμολογήσαι, ὅτι,
φέρ᾽ εἰπεῖν, Τιμόθεος γινώσχων Ἰησοῦν εἶναι τὸν
Χριστὸν, οὐχ ἐπὶ τοσοῦτον πεφώτιστο εἰς τὴν
περὶ αὑτοῦ γνῶσιν, ὅτον ὁ ἀπόστολος Παῦλος mt-
φώτιστο; Καὶ τοῦτο δ᾽ ἂν τίς οὐχ ἂν παραδέξαιτο,
ὅτι, χἂν πλείονες ἀληθεύοντες λέγωσι περὶ Θεοῦ,
ὅτι, Αὐτός uot δέδωχε τῶν ὄντων γνῶσιν ἀψευδῆ, οὐχ
ὁμοίως τρανοῦντες xai χαταλαμόάνοντες τὰ τινω-
σκόμενα, οὐδὲ τῷ ἀριθμῷ τοσαῦτα γινώσκοντες τοῦτο
ἐροῦσιν ; Οὐ μόνον δὲ χατὰ τὴν διαφορὰν τοῦ γινώ-
σχειν ἐστὶ τοὺς γινώσχοντας μὴ ὁμοίως γινώσχειν,
ἀλλὰ καὶ χατὰ τὸ παραστῆσαν τὴν γνῶσιν, ὡς χατὰ
4030 τὸν ἀποχαλύψαντος τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν Eyvo-
χότα, ὡς Πέτρος μεμαρτύρηται ἐγνωχέναι, ἔχειν τὸν
ἀνωτάτω μαχαριτμόν. Εἰ δὲ ὑγιῶς ἡμῖν ταῦτα εἴρη-
«αι, ἐπιστήσεις εἰ οἱ δώδεχα πρότερον μὲν ἐπίστευον,
οὐχ ἐγίνωσχον δέ᾽ ἑξῆς δὲ τῷ πιστεύειν, xal ἀρχὰς
εἶχον οὖ γινώτκειν, χαὶ ὀλιγώτερα περὶ αὑτοῦ ἐγίνω-
σχον" ὕστερον Ub προὔχοπτον bv τῷ γινώσχειν, ὡς δύ»
va303: χωρῆτ:ι τὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς γνῶσιν, ἀπυχα-
λύτετοντες τὸν Yiby, ἐν ὁποίᾳ καταστάσει ὁ Πέτρος Ἦν
4 ἶχα ἐμαχαρίτθτ, x3 γὰρ μαχαρίβεται, οὖχ io τῷ
tigrxivz:: « Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς, » μόνον, ἀλλὰ μετὰ
45h; πρυσθίχης, τῆς, «ὁ Υῶς τοῦ Θενῦ τοῦ ζῶντος, *
ΟΣ γοῦν ἀνατράψαντε; Μέρχος χαὶ Δυυχῖᾶς ἀτύχρι

tas liberabit vos. » In cognitione nutem iila, Jesum
esse Christum, differentiam esso, cum omnes quis
cunque eum cognoscunt ox exiio non. coguoscant,
vel minimum attendent rem. declarat ipsa. porapi-
cvitas ac evidentia. Quis enim non foteatur Timo
theum, verbi gratin, cognoscentei Jesum esso Ghri-
sim, non tantum fuisse ad iliius cognitionem Hiw-
stratum, quantum illustratus fuit Paulus apostolus?
lllud autem quis non admiserit, quod etiamal plu-
res vere dicant de Deo : Ipse ihi eorum qua sunt
cognitionem veram dedit : non lllud dicent sImili
cum perspicuitate exponentes, et cognita puriter
animo comprehendentes, vel totidem numero res
cognoscentes ? Non solum autem per varium cogno
scendi modum accidit, ut qui cognoscunt, codem
modo ron cognoscant, sed et per id quod cognitio -
nem confert, ut juxia illud, is qui. cognovit. Filium
revelante Fatre, quesusdmolum cognovisse Peirus
perbibetur, supremam beatitudinem. consequatur,
Quod sí hzc a nobis recte dicta sunt, 20imadveries
an duodecim primum quidew. credebant, minime
vero cognoscebant; deiude postquam. ercdolerumt,
cognitionis rudimenta capesecbant, et per γε de
ilo cognascebant; postreuio laudem n onppiliÉne
prolicicbast, vk cognitionis date » Patre Vilum re»
velawte e€3paces eectit ; cujuModi φλέ, Vuiure
lot Petrus, quando beatus predi atuy col, Koc e»nw

VETUS INXTERPEETATIO,

imcpmente ab Artiocbia nomine iso, 103. eliam in boc looo queteuévu κυ Gir ui, CUM. ἐμέν,
jin copnoscohaut quoviam ipse erat Coriius, EA ei cognovcekait jaw, wie. Qui Guy nosa Peirus,
QuosnoJo erro pod tapa interrogat οὐδ : « Voy autcm quei. Me exor dinibr Y » quand “4 responde ub ni
«sceau Pero : « To es Chrietus Fiius Doi sivi, » 6i: 4 Eeatos €», haus μη μι, ἡν» ἐν ἡ oppo
ῃ᾽οῖ rcveliiil τε, με Paler sueus qui ia ὁ} eot, o Fer ho £i orta Órconbbiral, queo Apes μεῖς
seva Cunlesrut gerat εὐ Prue (Δ είν Bonum Dei νὰ, Ft side ei potes bvjustuo0! facere quá stie
selubolnem cccpR, φυρμΐμν Credere Jeeuai ἐννε Caricbuiw, sumus eof quaa. δα Ust L)uttiosy bow
miuus ΕἸ. inixiulesnabur ex τῷ Quod reíeri Jusupes da c6 νυ eryo δον» ad ov» quc otio eit Ys,
Jadaee : Si vor Smanecril i» verbe 2869. Cozüvbcobe λοι μαι, e$ aeribar λυ ἐν Sue, » t G^adeb 2
quande minuccautur ao μιπρο όσα, €reórnbaiui quidcu Jesu σους Goriptiw, tor. fame adbuc uper
Sochudas. Pouea auicw probcenwee pet GoCbriszib et ynura a “σι. (iatu upnvsoruid, quaude £d ubere
rerxb cmuic-si evt : 6 ἦν ee GCurisue ὅτου» Der iod.» Aut wy existineiiuf Soi dart apto Ulo Cupit te
Jesum est Curisium. na es respubüropGute : US ἀμ Cuyneerzte n ayuubeete GlereuGóe esl. 1 gue,
uie sxjutib bub iolipu guenam Tunctucut Cupbtvoncais oput σον Curie. eov apiot 5o BpPALANME

* $ggn. vir, 51, 22.

27, odes leg... Yiv, 22 *v.. D wm
Ἥ cv vor 2760s

EN

, - ad P
y ong, dns o fry. hen evits ?

Digitized by Goo («i
