4015 G

ORIGENIS

1010

suat, sicut Petrus ligaturum se credit super ter- A ἔχων τὰ εἰρημένα ἐνταῦθα, ὥσπερ Πέτρος οἴεται

ram, ita ut quis ligata fuerint, sint ligata et in cce-
lis; et soluturum se super terram, ita ut qux soluta
fueriat, sint soluta et in coelis, superbus illeest, $39
nesciens Scripturarum sensum **, et « superbia ela-
tus in crimen incidit diaboli "5. »

45. « Tunc priecepit. discipulis suis, ut. nemini
dicerent quia ipse esset Christus **, » Supra qui-
dem proditum est hos duodecim misisse Jesum di-
centem ipsis ** : « In. viam gentium ne abieritis, »
et quidquid deinceps scriptum est hunc eis dixisse,
cum ad obeundum munus apostolicum eos mitte-
ret. Án igitur eos jam apostolorum opus agentes,
priedieare volebat se esse Christum ? nam si vole-
bat, opere pretium est. inquirere, cur nunc « prz-

cipiat discipulis suis, ut non dicant quia ipse esset B

Christus; » sin autem nolebat, quomodo salva esse
possunt apostolica munia? Atque bxc quispiam
hoc loco quiesiverit, an. cum duodecim mitteret,
won cos se Christum esse sentientes mitteret :
quod si id sentiebant duodecim, sentiebat profecto
ct ipse Petrus ; curnam ergo nunc beatus przdica-
tur? Per hzc enim ostendit oratio nunc. primum
confessum fuisse Petrum Christum Filium Dei vivi
eum esse. Justa quidam itaque exemplaria, scri-
peit Matbieus : « Tunc precepit discipulis, ut ne-
mini dicerent, quia ipse esset Christus; » Marcus
autem ** : « Comminatus est eis, inquit, ne cui di-
cerent de io; » Lucas vero : « At ille, inquit "",
increpans illos, pricepit ne cui dicerent hoc. »
Quid autem, « hoc? » an quod et juxta illum re-
spondens Petrus dixit ad id **: « Quein me esse

δήσειν ἐπὶ γῆς, ὡς τὰ δεδεμένα δεδέσθαι Ev οὐρανοῖς,
xal λύσειν ἐπὶ γῆς, ὡς τὰ λελυμένα λελύσθαι ἐν οὐ-
ρανοῖς, οὗτος τετύφωται μὴ ἐπιστάμενος τὸ βούλημα
τῶν Γραφῶν, xoi « τυφωθεὶς ἐμπέπτωχεν εἰς τὸ
ποῦ διαθόλου πτῶμα (45). »

« Τότε διεστείλατο τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἵνα μη-
δενὶ εἴπωσιν, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός, » ᾿Ανωτέρω
μὲν γέγραπται, ὅτι τούτους τοὺς δώδεχα ἀπέστειλεν
ὁ Ἰησοῦς λέγων αὐτοῖς" « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλ-
θητε, » καὶ ὅσα ἑξῆς ἀναγέγραπται εἰρηχέναι αὐτοῖς,
πέμπων αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἀποστολὴν (46). "Apa οὖν
τὸ τῶν ἀποστόλων ἤδη ποιοῦντας ἔργον αὐτοὺς ἐθού-
λετὸ χηρύσσειν, ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός; εἴ τε γὰρ
ἐδούλετο, ἄξιον ζητῆσαι τί δήποτε νῦν « διαστέλλεται
τοῖς μαθηταῖς, ἵνα μὴ εἴπωσιν, ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Χρι-
στός" » εἴτε μὴ ἐθούλετο, πῶς δύναται σώζεσϑαι τὰ
τῆς ἀποστολῆς ; Καὶ ταῦτα δ᾽ ἄν τις ζητῆσαι χατὰ
πὸν τόπον, ἄρα, ἀποστέλλων τοὺς δώδεκα, οὐχ àr£-
στελλεν αὐτοὺς φρονοῦντας, ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός"
εἰ δὲ τοῦτο ἐφρόνουν (46) οἱ δώδεκα, δηλονότι καὶ ὁ
Πέτρος’ πῶς οὖν μακαρίζεται νῦν; ᾿Ἔμφαίνει γὰρ fj
λέξις διὰ τούτων, ὅτι νῦν πρῶτον αὐτὸν ὡμολόγησεν
ὁ Πέτρος Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Ὁ μὲν
οὖν Ματθαῖος πεποίηχε, χατά τινα τῶν ἀντιγράφων,
τό" « Τότε διεστείλατο τοῖς μαθηταῖς, ἵνα μηδενὶ εἴς
πωσιν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός" » ὁ δὲ Μάρχος,
€ Ἐπετίμησεν αὐτοῖς, » φησὶν, « ἵνα μηδενὶ λέγωσι
περὶ αὐτοῦ" » ὁ δὲ Λουχᾶς, « Ἐπιτιμήσας, » φησὶν,
« αὐτοῖς, παρήγγειλε μηδενὶ λέγειν τοῦτο. » Τί δὲ,
« τοῦτο; » ἢ ὅτι καὶ xav! αὑτὸν ἀποχριθεὶς ὁ Πέτρος
εἶπε πρὸς τό « Τίνα με λέγετε elvat ; τὸν Χριστὸν

VETUS INTERPRETAT!O.

ε Sit ergo episcopus irreprebensibilis, » qui alterum ligat aut solvit, dignus liyare vel solvere in calo:
« sit unius uxoris vir, sobrius, castus, ornatus, hospitalis, docibilis, non vinolentus, non percussor, *
modestus, non litigiosus, uon concupitor pecuniarum, bene przsidens domui suz, filios habens subditos
cum omni castitate. » Si talis fuerit, non injuste ligabit super terram, neque sine judicio solvet. Propterea
quaecunque solverit qui hujusmodi est, soluta erunt et in ccelo; et qui ligaverit super terram, ligata
erunt et in calo. Si enim fuerit quis, ut ita dicam, Petrus, οἱ non habuerit qua in hoc loco dicuntur
quasi ad Petrum, et putaverit se posse ligare, ut sint ligata in ccelo, et solvere ut sint. soluta in celo,
ipse se fallit, non intelligens voluntatem Scripturze, et « inflatus incidit in judicium diaboli. » .
43. « Tunc przcepit Jesus discipulis suis, ut nemini dicerent, quoniam ipse esset Christus. Exinde
ecepit Jesus ostendere discipulis suis, quoniam oportet eum ire in Jerusalem, et mulia pati a senioribus,
et principibus, et scribis, et occidi, οἱ tertia die resurgere. » Superius quidem scriptum est, quoniam hos
duodecim misit Jesus. dicens eis : « In viam gentium ne abieritis, eL in civitates Samaritanorum ne In-
troeatis, aed ite potius ad oves perditas domus Israel, » et czetera qu: dixit ad eos mittens eos ad pradi-
candum. Videamus ergo si apostolatus jam opera facientes eos volebat etiam praedicare quoniam ipse erat
Christus; et si volebat, dignum est quierere quid est quod nunc praecipit discipulis suis, ut nemini dicant
quoniam ipse est Christus. Si autem nolebat, quomodo solventur quie de testimonio mandata sunt els,
quale est illud : « Tradent enim vos in conci'io et synagogis suis, eL (lagellabunt vos, εἰ ante presides
et reges stabitis propter me in testimonium illis, et gentibus ; » vel illud : « Cum tradiderint vos, nolite
solliciti csse quomodo» aut quid loquamini : dabitur enim vobis in illa hora quid dicatis, » et cetera qUX
sequun:ur usque : « Non consummabitis civitates Israel, donec veniat Filius hominis. » Nescio quomodo
hec intelligi possint, nisi confiterentur Jesum esse Christum. Necnon etiam illud quod dicit : « Omnis
qui confessus fuerit me coram hominibus, » qualem signilicet confessionem in Christo : nisi aliquis 4udeal
dicere quia nolebat tunc praedicari, quoniam Jesus ipse cst Christus. Sed hzc dixit ut. interpretationch
loci bujus non ad futurum tempus trahat, secundum quod postea discipuli Jesu nominati sunt Christiani,

^ [Tim. vi, 4. *^ ibid. iu, 6. μὲ ibid, x, 5. Μ Luc. ix, 21.

* Matth. xvi, 90.
** Matth. xvi, 15, 16.

** Marc. viu, 30.

(45) Εἰς τὸ τοῦ διαβόϊου πτῶμα. Locus petitus
est ex 1 Tim. t1, 6, ἵνα μὴ τυφωθεὶς εἰς κρίμα
ἐμπέσῃ τοῦ διαδόλου. Vetus Origenis interpres Novi
Testamenti verbis iusistit: « Et. inflatus incidit in
judicium diaboli; » at Erasmus : « Et tumefactus

incidit in diaboli ruinam. » HugmiUs.

(46) Ἐπὶ τὴν dxoctoA)jv. Codex Tarinianus, εἰς
τὴν ἀποστολήν.

(46) Εἰ δὲ τοῦτο égpivovr. Codex Tarini, εἰ δὲ
xai αὐτοὶ ἐφρόνουν.

Digitized by Google
