| 4155

ORIGENIS

136

quis, cum vir sit, viriles tamen concupiscentias A νεκρώσῃ τὰς ἀνδριχὰς ἐπιθυμίας, πνεύματι τὰς mpá-

usque adeo epecuerit, actiones corporis spiritu tru-
cidans, et « semper mortificationem Jesu Christi in
corpore 8uo circumferens **, » ut pueruli venereo-
rum erpertis et viriles affectus. nondum experti
statum consequatur; conversus ille est, et puero-
rum similis effectus : οἱ vero quanto magis in hoc
puerorum circa ejusmodi affectus statu profecerit,
tanto iis quí se exercent, ct nondum tantos in con-
Vinentia progressus fecerunt, major est in regno
coclorum. Quod autem de rebus venereis in pueros
dictum esi, idem de reliquis affectionibus et infir-
mitatibus ac morbis animi dici queat, in quz a na-
tura comparatum est ut non incidant pueri, qui-
cunque perfectum ratiónis usum nondum assecuti
sunt; verbi causa, ul quis convertatur, et quomodo
se habet ad iram puer , talis ille, vir licet, evadat ;
et quemadmodum se habet ad mororem puer, qui
lum ridet, et ludit nonnunquam, cum mortuus ja-
cet paler, vel mater, vel aliquis e fratribus, talis
evadat qui conversus fuerit, quales sunt pueri, ot
habitum ad suscipiendum merorem minime pro-
clivem a ratione comparet, ut qualis est ad tristi-
Viam exiguus puerulus, talis ille sit, Simile quoque
de eo dices quod voluptas nuncupatur , qua temere
et absque ratione accenduntur et. stimulantur ho-
mines uequam, ewique minime obnoxii 8649 sunt
fueril, et qui convertuntur ac pueris similes effi.
ciuntur. Quemadmodum vero accurate ab aliis de-

ξεις τοῦ σώματος θανατῶν, xal « πάντοτε τὴν νέχρω-
σιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέρων, » ὥστε
παιδίου ἀγεύστου ἀφροδισίων, καὶ ἀνεννοῆτον ἀνδρι-
κῶν χινημάτων ἔχειν κατάστασιν, ὁ τοιοῦτος ἐστράφη,
καὶ γέγονεν ὡς τὰ παιδία" xai ὁ Σωτήρ γε προσέ-
θηχε (24) τῇ τῶν παιδίων περὶ τῶν τοιούτων χινημά-
τῶν χαταστάσει τοσούτῳ μᾶλλον τῶν ἀσχούντων, καὶ
ἐπὶ τοσοῦτον ἐληλαχότων σωφροσύνης, τὸ, μείζων
ἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Ὅπερ δὲ ἐπὶ
τῶν κατὰ τὰ ἀφροδίσια λέλεκται περὶ τῶν παιδίων,
τοῦτ᾽ ἂν λεχθείη καὶ napi τῶν λοιπῶν παθῶν, καὶ
ἀῤῥωστημάτων, xal νοσημάτων τῆς ψυχῆς, εἰς ἃ μὴ
πέφυχε παιδία ἐμπίπτειν, ὅσα τὸν λόγον μηδέπω
συμπεπλήρωχεν " οἷον ἵνα xal στραφῇ τις, καὶ ὁποῖόν

Β ἔστι τὸ παιδίον (35) πρὸς ὀργὴν, τοιοῦτος γένηται

ὧν ἀνήρ᾽ xai ὁποῖόν ἐστι τὸ παιδίον πρὸς λύπην
ἔσθ' ὅτε παρὰ τὸν καιρὸν τοῦ τεθνηχότος πατρὸς, ἢ
μητρὸς, fj τινος ἀδελφοῦ, ὡς γελᾷν xal παίζειν χατ᾽
ἐχεῖνον τὸν χρόνον, τοιοῦτος ἂν γένοιτο ὁ στραφεὶς
ὡς παιδία (26), καὶ ἕξιν ἀναλαδὼν Ex λόγου τῆς
λύπης ἀπαράδεχτον, ὥστε ὁποῖόν ἐστι πρὸς λύπην
τὸ βραχὺ παιδίον, αὐτὸν γενέσθαι. Τὸ δ᾽ ὅμοιον φή-
σεις περὶ τῆς καλουμένης ἡδονῆς, καθ' ἣν ἀλόγως
ἐπαίρονται οἱ φαῦλοι, ἣν οὐ πάσχει τὰ παιδία, οὐδ᾽
οἱ στραφέντες καὶ γενόμενοι ὡς τὰ παιδία. Ὡς μὲν
οὖν πρὸς τὸ ἀχριδὲς ἀποδέδειχται καὶ ἄλλοις, ὅτε
οὐδὲν τῶν παθῶν πίπτει εἰς τὰ μηδέπω συμπεπλη-
ρωκότα «bv λόγον παιδία’ εἰ δ' οὐδὲν, δηλονότι καὶ ὁ

monstratum est, in pueros, quibus nondum ple- (; φόδος" ἀλλ᾽ εἰ ἄρα ἀνάλογόν τι τοῖς πάθεσι, καὶ ταῦτα

nior rationis usus accessit, nullam horum affectuum
cadere; quod si nullum, certe neque timorem : at
si quid animi perlurbationi simile pueris contingit,
exiguum illud est, citissime evanescens et consa-
nescens; adeo ut si consecutus illud fuerit, qui
puerorum similis conversione factus est, ut pueri
instar affectus suos sibi quasi subjecerit , praeclare

ἀμυδρὰ xal τάχιστα ἀνασχεναζόμενα, καὶ θεραπενό-
μενα γίνεται ἐν τοῖς παιδίοις, ὡς ἀγαπητὸν εἶναι ἐπὶ
ποῦτο φθάσαι τὸν στραφέντα ὡς τὰ παιδία ὅσον ἔχε:
τῆς οἱονεὶ ὑποδολῇς τῶν παθῶν ὡς τὰ παιδία. Καὶ
περὶ φόδου τοίνυν τὰ ὅμοια τοῖς ἀποδεδομένοις νοῆ-
σειεν (27), ὅτι τὰ παιδία τὸν μὲν φόδον τῶν φαύλων
οὐ πάσχει, ἄλλο δέ τιοἱ διαχριδοῦντες τὰ τῶν παθῶν,

VETUS INTERPRETATIO.

^
circumferens in corpore suo, » ut puer qui muliebria nondum tentavit, nec sensit motus viriles, iste
talis conversus factus est sicut puer. Et quanto amplius appropinquaverit pueris recedens ab hujusmodi
motibus, tanto amplius ceteris continentibus, et ad perfectum continenttze. ascendere non valentibus,
1najor habetur. Quod autem propter moliebres passiones dictum de parvulis est, boc ipsum dicere con-
venit el in ceteris passionibus, et languoribus, et ceteris infirmitatibus animae, in quas omnes pueri
won incurrunt prius quam incipiant ahsolutum proferre sermonem : utputa, ut conversus quis flat sicut
parvulus puer in ira, cum sit vir; et sicut est parvulus puer ad tristitiam, qui interdum in tempore
mortui patris, vel matris, vel alicujus amici ridet et ludit, talis fiat vir, habitudinem puerilem circa
tristitias repellendas perfectioris anim: ratione commutans. Similiter dices circa extollentias uibus
irrationabiliter extolluntur homines qui non sunt Dei, quas pueri non patiuntur, nec qui couversi fuerint
sicut pueri. Et nulla pene passio cadit in pueros, antequam incipiant absolute loqui. Si autem nulla,
manifestum est quia nec timor, nisi forte secuudum sestimationem czeterarum passionum levis et transito-
rius. Pueri enim malum timorem non patiuntur, utputa, si quis puero comminetur ne mammam petat,
vel ne ploret, terrelur quidem, sed timor ejus stabilis non est. Si quis auteu terreat puerum talem,

** jl Cor. iv, 10.

34) Kal ὁ Σωτήρ ve xpocénxe, eic. Vocem Ji-
": Σωτήρ ἐρδιταχόρει librarios codicis Holmiensis
in Σῆρ, quemadmodum et ille Regii codicis, qui
tameu x pro ὁ Σῆρ habebat ad oram ὅσον, quod
verissimum est. Bic ergo totum illud comma ewen-
dandum est, Kal ὅσον γε προσέθηχε τῇ τῶν παιδίων
περὶ τῶν τοιούτων χινημάνων χαταστάσει, τοσούτῳ

λον τῶν ἀσχούντων, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον οὐχ ἐληλά-
ύνης μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
is consentit vetus interpres, qui sic. ha-

bet : « Et quanto amplius appropinquaverit pueris,
recedens ab hojusmodi motibus, tanto amplias ca-
*eris continentibus, et ad perfectum continenti;e
ascendere non valentibus major habetur. » Hug.

25) Codex Regius, τὸ βραχὺ παιδίον.

2) Codex Tarinianus, delek μένοις νοήσειεν

X Tarinianus, «γμένοις .

Regius etiam babet νοήσειεν. Sed legendum vog-
κότων θεῖον. ᾿
οὐρανῶν.

Digitized by Google
