1071

ORIGENIS

1972

viderit Jesum, Moset, boe est, legem, et Eliam per A νόμος (19), καὶ à Ἠλίας συνεχδοχιχῶς, οὐχ εἷς μό-

.sfnecdoclien, hoc est non ipsuin solum, sed omnes

prophetas cum Jesu.communicantes videbit; tale
efiin illud est quoJ significatur ? : « Cum eo lo-
«quentes, » εἰ juxia Lucam ** : « Moses et Elias visi
in majestate, » et quz sequuutur, usque ad : « in
Jerusalem. » Si quis vero Mosis gloriam vidit, api-
ritgalem legem, tanquam sermonem cum Jesu ha-
bitum, et sapientiam in prophetis absconditaim in
niysterio intelligens  , vidit ille Mosem et Eliam
itr gloria, quando eos vidit cum Jesu.

-39. Deinde quandoquidem ea qui apud Marcum
habentur, explicanda venient ** : « Dim oraret,
trans(iguratus est coram ipsis, » dicendum est quzri
debere annon Verbum coram nobis irausformatum
tum niaxime videre liceat, si quae supra dicta sunt
fecerimus, et in montem. 560 ascenderimus, et
Verbum ipsum cum Patre colloquens, eumque pro
iis orans viderimus, pro quibus verus l'outifex so-
lum verum Deum deprecetur. Ut autem ita cum Dco
disserat, et Patri preces fundat, monteur. conscen-
dit : tunc autem juxta Marcum **, « vestimenta ejus
fiunt. splendentia, οἱ candida nimis velut lumen,
qualia fuilo non potest super lerram candida fa-
cere. » Et fortasse qui supra terram sunt fullones,
ii. sunt sapientes szeculi hujus, sermoni quem per-
spicumm et castum esse ducant operam dantes,
ut inpure nempe cogitationes ct falsa dogmata
ab eorum fullonia, ut ita dicam, arte exornata esse
videantur. Αἱ qui vestimenta sua fulgeptia iis osten-
dit qui ascenderunt, et illis splendidiora qux fullo-
nia eorum ars.candida efficere potest, ille est Ver-
buia, in. Scripturarum sermonibus a multis con-

νος, ἀλλὰ πάντες οἱ προφῆται χοινολογούμενοι πρὸς
τὸν Ἰησοῦν’ τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ δηλούμενον' εἐ Μετ’
αὑτοῦ συλλαλοῦντες"» κατὰ δὲ τὸν Λουχᾶν' « Μωσῆς
xai Ἠλίας ὀφθέντες ἐν δόξῃ,» xaX τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ,
« ἐν Ἱερουσαλήμ.» Εἴ τις δὲ εἶδε Μωσέως τὴν δόξαν,
νοήσας τὸν πνευματικὸν νόμον, ὡς ἕνα πρὸς τὸν
«Ἰησοῦν λόγον, χαὶ τὴν ἐν τοῖς προφήταις tv μυστη-
pp ἀποχεχρυμμένην σηςίαν, εἶδε Μωσῆῇν xal
Ἡλίαν ἐν δόξῃ, ὅτε εἶδεν αὐτοὺς μετὰ τοῦ Ἴη-
σοῦ.

Εἶτα, ἐπεὶ κατὰ τὸν Mápxov (20) δεήσει διηγήσα-
σθαι τό « Καὶ ἐν τῷ προσεύχεσθαι αὑτὸν μετεμορ-
φώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, » λεχτέον, ὅτι μήποτε μά-
λιστα ἔστιν ἰδεῖν τὸν Λόγον ἔμπροσθεν ἡμῶν μετα-
βορφούμενον, ἐὰν τὰ προειρημένα ποιήσωμεν, καὶ
ἀναθῶμεν εἰς τὸ ὄρος, xal ἴζωμεν τὸν Αὐτόλογον
χοινολογούμενον πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ εὐχόμενον
αὑτῷ ὑπὲρ ὧν εὔξαιτ᾽ ἂν ἀληθινὸς ἀρχιερεὺς ἀληθινῷ
μόνῳ θεῷ. "Iva δὲ οὕτω Θεῷ ὁμιλᾷ, καὶ προσεύξτ-
ται τῷ Πατρὶ, ἀναθαίνει εἰς τὸ ὄρος" τότε δὲ γατὰ
Μάρχο" « Γίνονται τὰ ἱμάτια αὐτοῦ λευχὰ καὶ στῇ
ὄοντα ὡς τὸ φῶς, οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύνα-
ται οὕτως λευχᾶναι.» Καὶ τάχα οἱ μὲν ἐπὶ τῆς γῆς
γναφεῖς οἱ ἐπιμελούμενοί εἰσι σοφοὶ τοῦ αἰῶνος τού-
τοῦ λέξεως ἧς νομίζουσι λαμπρᾶς καὶ χαθαρᾶς, ὡς
κοσμεῖσθαι δοχεῖν xal τὰ αἰσχρὰ νοήματα, xal τὰ
ψευδῆ δόγματα ὑπὸ τῆς, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω, γναφι-
χῇς αὐτῶν" ὁ δὲ στίλθοντα τοῖς ἐπαναθδεδηχόσιν ἔπι
δειχνὺς τὰ ἱμάτια αὑτοῦ, καὶ λαμπρότερα ὧν δύνα-
ται ποιεῖν ἡ ἐχείνων γναφιχὴ, ὁ Λόγος ἐστὶ, zapi-
στὰς ἐν ταῖς ὑπὸ πολλῶν χαταφρονουμέναις λέξετι
τῶν Γραφῶν τὴν τῶν νοημάτων στέλψιν, ὅτε « ὁ ἵμα-

VETUS ΙΝΤΕΒΡΕΕΤΑΤΙΟ.

fectum, sed & dieta. Evangeliorum omnia manifestantem, non dubites dicere, quod ei tali vestimenta
Christi facta sunt candida sieut lumen. Quod si ita. intelligatur et. conspiciatur transfiguratus Filius Dei,
ut facies ejus sit sicut sol, οἱ vestimenta ejus candida sicut lumen, statim apparebit coram hujusmodi
hewinibus videntibus Jesum talem, etiam Moyses, id est lex, et Elias, id est prophete, colloquentes cum
Jesu. Tale est enim aliquid quod significat sermo dicens : « Colloquentes cum eo. » Secundum Lucam
2utem Moyses et Elias visi in gloria dicebant exitum ejus, quem impleturus erat in Jerusalem Si quis autem
intelligit spiritalem legem convenientem sermonibus Jesu, et in prophetis absconditam in mysterio sapieu-
tiam, ille videt Moysen et Eliam in gloria, quando viderit eos una cum Jesu.

39. Maque et illud quod secundum Marcum dicitur, oportet exponere, quod est tale: « Et dum orat,
trans(iguratus est ; » ne forte tunc maxime videamus Verbum coram nobis transfigurari, si ea qua prz-
dicta sunt fecerimus, si ascenderimus super montem, et viderimus Jesum colioquentem cum Patre, id
est, convenientia Patri loquentem, et orantem. id est, subdentem se Patri soli vero Deo. Cum autem sic
visus fuerit loquens cum Patre, et orans eum , tunc secundum. Marcum vestimenta ejus splendida et
candida liunt sicut »ix, qualia fullo super terram non potest faeere candida, coram eis qui vident eum
loquentem cum Patre, et orantem Patrem. Et forsitan fullones super terram. possumus moraliter existi
mare sopientes szculi hujus, qui praesunt, et diligentiam adhibent quibusdam hominibus per sermonem
doctrings suse, quem ipsi existimant clarum et mundum, ita ut putentur ornare etjam turpes intellectus,
et dogmotur falso (ullonicare ingeniis suis. Qui autem splendentia vestimenta sua ascendentibus Super

*! 1 Cor. 5, ἢ. * Marc. n, 4. ** ibid. ix, 9.

sciaa quia lex, et prophet, et Evangelis in unum
semper conveniunt. » Quod. iteratur lib. 1 ín Epist.

5* Matth, xvi, ὅ. 6 Luc. i1, 20, 24.
19) Moc'ic ὁ νόμος: etc. Origenes lib. vt contra

Celsum: “Ἔδειξεν ἡμῖν τὴν ἔνδοξον μορφὴν ἑαυτοῦ,
xal nidis τῶν ἐνδυμάτων e id xai οὐχ
ἑαντοῦ γε » ἀλλὰ καὶ τοῦ πνευματιχοῦ γε vó-

v, ὅς ἐστιν ἐν δόξῃ ὀφθεὶς μετὰ Ἰησοῦ Μωσῇς"

ξε δ᾽ ἡμῖν καὶ πᾶσαν προφητείαν, οὐδὲ μετὰ τὸ
ἐνανθρωπῆσαι ἀποθνήσχουταν, ἀλλ᾽ dva νομέ-
γην εἰς οὐρανὸν, ἧς σύμθολον Ἠλίας ἦν. Et homil. vi
in Levit.: « Docet te Evangelium, quia cum trans-
fermatus esset in gloriam Jesus, etiam Moyses et
Elias simul cum ipso apparuerunt in gloria, ui

ad Hemanos. Vide item llieronymus et Theophyl.
Πυετιυκ,

(80) Εἶτα, ἐπεὶ κατὰ τὸν Mápxor, etc. πιο non
Sunt Marci, neque item Luce; sed partim Marci,
partim. Lucie. Sic Luc. ix , 29 - Kat ἐγένετο tv τῷ
προσεύχεσθαι αὐτὸν, τὴ, εἶδος, etc. Marcus autem :
Καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὅρος ὑψηλὸν xat' ἰδίαν μό-
νους, χαὶ μετεμορφώθη ἔμπροπθεν αὐτῶν. lp.

Digitized by Google
