[4

4155

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIII,

1154

τοῦτο, μὴ ἔστω φιλόζωος, ἀλλὰ λεγέτω κατὰ Παῦ- A illud declinare volei, vitze amans non sit, sed juxta

Aov* « Ἐμοὶ xóspoc ἐσταύρωται, χἀγὼ τῷ κόσμῳ" 1
οἱ γὰρ « ὄντες ἐν τῷ σχήνει » ἅγιοι ε στενάζουσι
βαρούμενοι (50) » ἀπὸ τοῦ τῆς ταπεινώσεως σώμα-
«ος, καὶ πάντα πράττουσιν, ἵνα ἄξιοι γένωνται εὗρε-
θῆναι ἐν τῷ τῆς ἀναστάσεως μυστηρίῳ, ὅτε « με-
τεσχηματίσει (δ}» ὁ Θεὸς, οὐ πάντων « τὸ σῶμα τῆς
ταπεινώσεως, » ἀλλὰ τῶν Χριστῷ γνησίως μαϑη-
«ενομένων, εἰς «b γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον τῆς δό-
ξης τοῦ Χριντοῦ (52). Ὥσπερ γὰρ οὐδὲν τῶν οὐαὶ
συμθαίνει τινὶ τῶν Χριστοῦ μαθητῶν, οὕτως οὐδὲ
«δ᾽ « Θύαὶ τῷ χόσμῳ ἀπὸ τῶν σχανδάλων" » ἵνα γὰρ
καὶ μυρία σκάνδαλα γίνηται, ἀλλ᾽ οὐχ ἅψεται τῶν
οὐκέτι kx τοῦ χόσμον. Εἰ δὲ ἐπιδέχεταί τις τὸ σχαν-
δαλίζεσθαι παρὰ τὸ ἀνερμάτιστον τῆς πίστεως, καὶ

Paulum dicat **: « Mihi mundus crucifisus est, et
ego mundo ; » sancti enim qui « sunt in hoc taber-
naculo, ingemiscunt gravati ** » corpore bumilita-
tis, et omni ope contendunt ut digni evadant, qui
jn resurrectionis mysterio reperiantur, quando Deus
4 reformabit corpus humilitatis *, » non omnium '
quidem, sed eorum qui Christi disciplinam since-
ro pectore capessunt, ut flat configuratum corpori
claritatis * Christi. Quemadmodum enim nullum ex
omnibus vie cuiquam discipulorum Christi contin-
git, ita neque illud, « ve mundo a scandalis; »
nam quamvis infinita exoriantur scandala, ad eos
qui de mundo amplius non sunt, nullum pertine-
bit. Quod si quis propter fidei mutabilitatem et con-

ἀδέδαιον τῆς πρὸς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ συγκαταδά- B sensionis cum verbo Dei inconstantiam scandalum

σεως, ἴστω μηδέπω χρηματίζων παρὰ τῷ Ἰησοῦ μα-
θητὴς αὐτοῦ “ τοσαῦτα δὲ ἔρχεσθαι νομιστέον σχάν-
δαλα, ὥστε τὸ οὐαὶ μὴ ἐπί τινα μόρια (53) τῆς γῆς
φθάνειν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν ὅλον ἐν αὐτῇ κόσμον.

« Καὶ ἀνάγκη ἐστὶν ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, » ἅπερ
ἄλλα νομίζω εἶναι τῶν ἀνθρώπων δι᾿ ὧν ἔρχεται"
πὰ οὖν ἐρχόμενα σχάνδαλα στρατιά τις ἐστὶ τοῦ
διαδόλον, ἄγγελοι αὐτοῦ, καὶ μοχθηρὸς χορὸς πνεν-
μάτων ἀκαθάρτων, ἅπερ, ζητοῦντα ὄργανα δι᾽ ὧν
ἐνεργῆσει, εὑρίσκει πολλάχις μὲν τοὺς πάντη ξένους
«ἧς εὐσεδείας, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ καὶ τῶν νομιζομένων τινὰς
πιστεύειν τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ, οἷς χεῖρόν ἔστι τὸ οὐαὶ
παρὰ τὸ οὐαὶ τῷ σκανδαλιζομένῳ, ὥσπερ « καὶ Τύρῳ
x3 Σιδῶνι ἀνεχτότερον ἔσται ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως,»

pati potest, sciat ille se pro discipulo Jesu non ba-
beri ; tot autem eventura scandala credendum est,
ut vie ad quasdam terrze partes non pertineat, sed
δὲ totuin mundurn qui ip ca est.

99. « Et necesse est ut evoniant scandala *, » qua
alia esse existimo ab iis hominibus per quos contin-
gunt. Quse ergo exoriuntor scandala, exercitus qui-
dam est diaboli : angeli nempe illius, et malus im-
mundorum spirituum ehorus, qui dum instrumenta
perquirunt, quorum subsidio operari queant, ho-
mines ΘΟΕ, swpenumero reperiunt ἃ pietate pror-
sus alienos, nonnunquam etiam aliquos ex iis qui
verbo Dei üdem habere creduntur; quibus pejus τῷ
quam ei qui offensionem patitur, contingit; sicut

ἅπερ τοῖς τόποις ἔνϑα ἐποίησε μὲν σημεῖα ὁ Ἰησοῦς, C « Tyro et Sidoni remissius erit in die judicii *, »

xai τέρατα, οὐκ ἐπιστεύθη δέ. Δυνηθείη δ' ἄν τις
ὥσπερ πραγματείαν ποιῆσαι ἀπὸ τῶν Γραφῶν kx τῆς
ψακαριζομένων, καὶ ἐφ᾽ οἷς μακαρίζονται συναγω-

quam locis iis, in quibos signa et prodigia edidit
Jesus, fides autem illi habita non est. Quemadmo-
dum autem aliquis eos qui beati praedicantur, et

qe, οὕτω xel ix τῶν γεγραμμένων οὐαὶ, xat τῶν res propter quas id assequuntur colligens, com-
VETUS INTERPRETATIO.

in nobis affectum apostoli Pauli dicentis : « Mihi autem abeit. gloriari, nisi in eruce Domini mei Jesu
Christi, per quem mihi mundus crucifizus est, et ego mundo. » Nemo autem amator corporalium specie-
tum, vel jumentorum, vel aliquarum concupiscibilium rerum, vel vitz istius carnalis, potest vere dicere :
« Mihi mundus crucillxus est, et ego mundo. » Sancti enim qui sunt in hac babitatione, ingemiscunt

bumilitatis gravati, et omnia faciunt ut digni efliciantur in illo resurrectionis mysterio inveniri,
quando « transformabit Deus corpus humilitatis » non omnium, sed tantum discipulorum llelium Christi,
« ut μοι conforme corporis gloris Christi. » Sicut ergo nihil eorum ex quibus vz contingere solet, con-
tiugit discipulo Christi : nam etsi mille sint scandala, non tangunt eum qui non fuerit de hoc mundo :
sic qui receptor foerit factus scandali, aut. propter. inconstantiam (idei sua, aut quia non ex toto corde
coxsentit salutaribus Cbristi mandatis, ut jam non videatur discipulus Chrfsti, tanta scandala comprehen-
deni eum, quantis fuerit obligatus jio mundo. . .

93. « Necesse enim est venire scandala. » Aliud enim sunt ipsa scandala, aliud autem bomines per
quos veniunt scandala, Ergo venientis seandala sunt angeli Sstanz, et malignus chorus dsemoniorum, qui
quirunmt organa digna per quos operentur : et plerumque quidem inveniunt, qui omnino extranei suut a
Cultura Dei : interdum autem et 608 qui videntur fideles : quibus majus vie per quos contingit, quam inundo
€ui eontingit, Nam multo pejus erit qui scandalizat, quam qui scandalizatur : sí quidem verum est esse dif-
Íerentiam tormentorem, secundum illud quod ait : « Remissios erit Tyre et Sidoui, » quam civitatibus in
Quibus fecit virtutes, et correpüie non sunt. Si enim « vie mundo ἃ scandalis, » ei quidem qui scandalizatur
juste est vae, quia miscens se mundo, voluntarie receptor scandali factus est; ei autem gravius erit vze,
per quem scandalum venit, quoniam praebuit se spiritibus immundis scandalizantibus ministrum ad scan-
dalizandum homines iutirmos et mundiales. Si autem hec diligenter intelligeremus qua dicuntur : « Vae
per quem veniunt scandala, » et : « Qui scandalizaverit unum de pusillis istis, expedit ci ut alligetur mola

** Gal.vi, 18. ** HE Cor. v, ὁ. * Philipp. 11, 21. * ibid. * Matth. xvin, 7. * Maub, xi, 22.
50) ldem, βαρυνόμενοι. sii. » Phil. " 21, σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης
p

51) Ὅτε μετασχηματίσει. C.H. ὅτε μετασχη- τοῦ Χριστοῦ.
ρια. Editio Huctil , μύρια.

ματίξει, CR. ὅτε μετα. ἴσει. σετιυξ. (53) Codex Tarini ,
(98) Xóppop. gor τῆς "oioc τοῦ Χριστοῦ. Vetus
interpres : « ut. üat conforme corpori gloríze Chri-

Mox idem ms., ἐπὶ τὸν ὅλον ἐν αὐτῇ. In editione
leluetii deest τὸν ὅλην.

Digitized by Google
