{1 COMMENT. IN MATTHJEUM TOMUS ΧΗ. 164

«(a τῇ θεοσεύείᾳ ἡμᾶς πράττειν θέλοντα; " xal υἱὸν,
ἢ θυγατέρα τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἀφιστάντας ἡμᾶ; τῆς
Ἔχχλησίας τοῦ Χριστοῦ, xaY τῆς ὀγάπης αὑτοῦ.
᾿Αλλὰ χἂν γυνὴ 5j ἐν χόλπῳ, ἢ φίλος ὁ ἴσος τῆς ψυχῆς
σχάνδαλα ἡμῶν γίνωνται, μὴ φεισώμεθα, ἀλλὰ ἐχχό-
ᾧαντες αὐτοὺς ἀφ᾽ ἑαυτῶν, βάλωμεν ἔξω τῆς ψυχῆς
ἡμῶν, ὡς οὐχ οἰχείους, ἀλλὰ πολεμίους ἡμῶν τῇ σω-
tnpla* ὅστις γὰρ οὐ μισεῖ τὸν πατέρα, ἣ τὴν μη-
τέρα (02), καὶ τὰ ἐπιφερόμενα, ὅτε χαιρός ἐστιν αὐτὰ
μισεῖν, ὡς πολέμια xat ἐπίδουλα, ἵνα δυνηθῇ χερδῇ-
σαι Χριστὸν, οὗτος οὐχ ἔστιν ἄξιος τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ"
καὶ ἐπὶ τούτων τε ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι ἐχ περιστάσεως
οἱονεὶ χωλός τις σώζεται ἀπολέσας πόδα, φέρε εἰπεῖν
τὸν ἀδελφὸν, xa μόνος χληρονομῶν τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, χαὶ χυλλὸς σώζεται, μὴ σωζομένου αὐτῷ τοῦ
πατρὸς, ἀλλ᾽ ἐχείνων μὲν ἀπολλυμένων, αὐτοῦ δὲ χω-
ριζομένου ἐκείνων, ἵνα μόνος τύχῃ τῶν μαχαρισμῶν"
οὕτω δὲ χαὶ μονόμματός τις σώζεται, τὸν ὀφθαλμὸν
τῆς ἑαυτοῦ οἰχίας ἐχχόψας, τὴν γαμετὴν πορνεύσα-
σαν, ἵνα μὴ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχων ἀπέλθῃ εἰς τὴν γέεν-
γᾶν τοῦ πυρός.

« Ὁρᾶτε μὴ χαταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τού-
των. » Δοχεῖ μοι, ὅτι ὥσπερ ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις σώ-
μασίν ἔστι μεγέθη διάφορα, ὥς cac μὲν εἶναι μι-
χροὺς, ἑτέρους δὲ μεγάλους, καὶ ἄλλους μεταξύ " καὶ
πάλιν εἶναι μιχρῶν διαφορὰς ἐπὶ πλεῖον ἢ ἔλαττον
ὄντων μιχρῶν, ὁμοίως καὶ μεγάλων, καὶ τῶν μεταξύ"
οὕτω; καὶ ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς ἐστί τινα
χαραχτηρίζοντα τὴν μιχρότητα αὑτῶν, καὶ ἄλλα τὴν,

ἵν᾽ οὕτως εἴπω, μεγαλειότητα (63), καὶ ἀπαξαπλῶς, €

ἀνάλογον τοῖς σωματικοῖς, τὴν μεταξύτητα. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ
pi» τῶν σωμάτων οὐ παρὰ τὴν αἰτίαν τοῦ ἀνθρώπου,

A num, vel pedem, vel oculum. sic patrem, matrem-
ve, cultui ac pietati contraria nos facere volentes,
et filium, vel flliam, qui nos a Christi Ecclesia,
illiusve amore avertere pro virili nituntur. Quin
eliam si uxor qu:xe in sinu nostro cubat, vel amicus
quem animo contra charum liabemus, scandala
nostra efficiantur, eis non parcamus, sed a nobis
pracidentes, ütpote saluti nostrae non amicos, sei
hostes, ex animo depellamus; quisquis eniin non
dit patrem, et matrem, et quz adjiciuntur, quando
tanquam liostes et insidiatores odio habendi sunt,
ut Christum lucrari possit, is Filio Dei haudqua-
quam dignus est ?? : et super illis dici potest , velut
claudum aliquem, a circumstantibus malis liberari.
cum pedem amisit, fratrem verbi gralia, et solus

B regni Dei bzereditatem adit; et mutilum adipisci sa-
lutem, cum pater illius ea excidit; sed pereunt illi,
ipse vero separatur ab iis, ut. beatitudinem conse-
quatur. Luscus pariter aliquis ad salutem pervenit,
€um domus suz oculum exsculpit, conjugem nempe
suam adulterii ream, ne duobus oculis integer abeat
in gehennam ignis.

055 26. « Videte ne contemnatis unum ex his pu-
sillis '?. » Quemadmodum hominum corpora magni-
tudine inter se differunt, ita ut parvi sint nonnulli,
proceri alii, alii intermedii ; et parvi rursus exi-
guitate discrepent, cum plus minusve parvi sint ;
similiter proceri, et media magnitudine prziti :
pari modo quedam inesse hominum animis mihi
videntur, quz parvitatem eorum, atque alia itidem
qui, vt ita dicam, magnitudinem, et plane corpo-
fum instar, mediocritatem exp:imant et distinguant.
Quod autem ad corpora pertinet, non ab hominibus

VETUS INTERPRETATIO.

nozirz nocentibus. Pyecidamus ergo a nobis quasi manum, vel pedem, vel oculum, patrem aut matrem
volentes nos. agere contraria pietati, aut filium vel flliam, qui, quantum ad se, faciunt nos recedere sb
Ecclesia Dei, et a Christi dilectione, Sed et si uxor gremii nostri, vel amici unanimes, facti fuerint scan-
dola nobis, przcidamus eos ab anima nostra, quasi non amicos, sed adversarios nostree salutis, « Qui enim
non oderit patrem, aut, matrem, » et ezelera, quando. tempus fuerit eos «dire quasi adversarios et in-id;a-
tores, ut Christum lacremur, hic non est dignus Filio Dei : et istis est. dicere, quoniam claudus salate
qui perdidit pedem, id est fratrem, οἱ solus barreditans regnum Dei salvatur. Et sicut sine manu quis sal-
vatur perdens patrem vel matrem, nt illis pereuntibus solus salvetur : sic et sine oculo ui salvatur prx
cidens oculum suum a se, id est, conjugem fornicantem, wt ne cum tali oculo duos oculos habens intrit
ip ignem. Potest autem et sic intelligi, ut actus animz peccans, anus intelligatur : et incessus anima
peccans, pes : et visus anima peccans, oculus : quos oportet przecidere si scandalum faciunt. Frequenter

enim ipsa opera membrorum pro membris in Scriptura ponuntur, quale est illud

: 4 Et tuli manus meas

ad mandata tua : » non ipsas manus, sed opera manuum tollimus ad mandata Dei, quando facimus
opera digna Deo, Et « ad te levavi oculos meos, » non oculos istos, sed inentem que per oculos videl.
Vem : « Converti pedes meos in testimonia tua, » non pedes, sed motus anima convertuutur ad testimonia
Dei, quando casperimus velle conversari secundum Denm. Quos omues, id est, vel visum, vel actum, vel
incessum, oportet abscindere si fuerint mali, ut sine illis intremus in vitam non facientes quod volumus,

unm ut intremus in ignem facientes proprias voluntates. Et primum quidem beata est res ab omni scan-

4o abstinere, ut nulla virtus anima com

endatur in malo, sed omnibus utamur bonis. Sic enim cum

duobus pedibus, et duabus manibus, et uobus oculis anima corporisque intrabimus in vitam viernam.
Si autem futurum est male utentes quadam virtute animse perire propter illam, melius est przecidere, id est,
repellere usum virtutis illius scandalizantis, quam ut cum reliquis virtutibus pereamus in toto.

36. « Videte ue contemnatis unum de pusillis istis. Dico euim vobis, quoniam angeli eorum in elis
sempcr vident faciem Patris inei qui in caelis est. » Primum. videamus qui sunt pusilli quos non oportet
contemnere. Arbitror autem quoniam sicut iu corporibus differentia est, ut quidam eorum sint pusilli,
alii autem 1nagni, alii vero mediocres : sic in auimabus supt quadain pusille, aliz autem magua secuu-

"5 Luc. xiv, 86. "5 Matth. xvin, 10.
Wieronymus in Matth. v, 29, et xvin, 8, Cbrysosto-
mus in Mattheum v, 29, et xen, 8, Brevis enarra-
tio, Anastasius Nicaenus quzst, 60, Theophylactus,
et Euthymius in Matth. v, 29. Hustivs.

Paraot, Gs, XIII.

(63) Codex Regius, xat ipa.
(65) Τὴν, te" poderi Ta ξιότητα. lta
R. Holm., τὴν οὕτως μεγαλότητα, vitiose. Ip.

e
Digitized by Google
