1015

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS Xil.

1016

ἄλλαγμα ἔδωκε τὸ τίμιον afpa τοῦ Ἰησοῦ, καθὸ τι- A anima sua ; » Deus tero pro uniascujusque nostrum

μῆς Ἡγοράσθημεν, « οὗ φθαρτοῖς ἀργυρίῳ f| χρυσίῳ
ἀπολυτρωθέντες, ἀλλὰ τιμίῳ αἵματι, ὡς ἀμνοῦ ἁμώ-
pos καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ" ν καὶ ἐν 'Hoatg λέλε-
κται (75) τῷ Ἰσραήλ᾽ « "Eboxá σοῦ ἀντάλλαγμα (16)

animx permutationis pretio dedit pretibsum Jesu
sanguinem, per quem empti sumus pretio *, « non
corruptibilibus auro vel argento redempti, sed pre-
tioso sanguine agni immaculati Christi, el inconta-

VETUS INTERPRETATIO.
de manu ejus. Ergo bomo quidem non potest dare aliqnam commutationem pro anima sua, Deus autem

* | Cor, νι, 20, et vr», 25.

(15) Kal ἐν Ἡσαΐᾳ λέλεκται, εἰς. Vide Hiero-
nymi comment. in Math, .
(0) Ἔδωκό cov ἀντάλλαγμα, etc. LXX . 'Ezoín-
ea αγμά σου Αἴγυπτον, χαὶ Αἰθιοπίαν, καὶ
Σοήνην ὑπὲρ σοῦ, Hebraice, « Chus et Saba. » Hie-
ronymus vero in Isaia xtm, ὅ : « Pro Σνήνη v«li-
ui interpreies posuerunt MzU : unde fuit regina
ustri quie venit. sapientiam audire Salomonis; »
et Procopius : Zá6x δὲ ἀντὶ Σνήνης ἐξέδωχαν ol
λοιποί" « Sabam autem pro Syene reddiderunt rcli-
quiz » οἱ mox : Σάδα δὲ ἔθνος Αἰθιόπων, οὗ ἡ βασί-
λισσα πρὸς Σολομῶνα παρεγένετο’ « Saba autem
Athiopum gens est, cujus regina Salomonem
adiit. » Idem in 1 Reg., de Sabzis : Ἔθνος ἐστὶν
Αἰθιοπιχόν ἐντεῦθεν δὲ κεῖσθαί φασιν αὐτοὺς τῆς
θαλάσσης τῆς Ἰνδικῆς" ὀνομάζουσι δὲ αὐτοὺς Ὁμη-
τας " κατ᾽ ἀντιχρὺ δέ εἰδι τῶν Αὐξωμειτῶν" μέση
τούτων χἀχείνων ἡ θάλασσα : « Gens est Atliio-
pies : mare ilios Indicum ferunt accolere; Homeri-
tas autem eos appellant; Auxumilis oppositi sunt ;
medium mare inter illos jacet. » Beneficium a se
in Jud:eos collatum Deus hoc sais loco commemo-
rat, cum Sennacheribo im eos irruenti, /Egyptios
et regem Chus Tharacam objecit. Cum autem Chus
AEihbiopiam nunquam non reddant interpretes LXX,
hie Salam cwm Chus conjunctam reperientes, ali-
quem locum Ethiopie vicinum, Syenen puta, Sa-
hai esse crediderunt. Chus falso thiopiam existi-
mari, et Sabam Arabi Felicis metropolim esse,
qua et Mariaba appellatur, viris tnagnis persuasun
esse scio * quod ut aliquando verum esse fac.le
concedo, ita aliter nonnunquam se habere jure
ere posse videor, Argumentum unum aut alte-
vum de inultis proferam. Esther. 1, 1: « In diebus
Assueri, qui regnavit ab India usque Athiopiam
super centum. viginti sepem provincias. » ldem
repetitur Esther. ent, 9, et ix, 90, et xi, 46,
€t avi, 1. Quis fuerit Assuerus ille varie ab erudi-
tis disputatum est; eorumque primaria super cà
quzstione sententie videntur fuisse quatuor; rceli-
«quae enim absurde, nec memoria quidem diguse
Sunt, Àc primo quidem Assuerum, eum fuisse ὅν.
rium qui Hystaspe patre. natus est, scripsit Joan-
nes Carr;o in Chronico. Altera Josephi Scaligeri
sententia. est. lib. v De Emend. temp., qua Assue-
rum Xerxem esse statuit. Eusebius vero in Chro-

nico, eumque secutus Sulpitius Severus. Ib. n, ec D

slíi, Artaxerxem Mnemonem eum esse coutendunt.
Josephus. demum lib. xi Amnig., cap. 6, Artaxer-
xem Longimanem fuisse doeet; quam opinionem
maxima doctiorum hominam párs tuetur. Ut-
cunque se res babeat, cortum est his libri Esther
lots Chus non aliter explicari posso, quam quo-
modo im vulgata interpreialione explicatum eat,
hiopiam videlicet. Persarum enira imperio pa-
rebuni Ay ypius, et thiopize pars Agypto finitima,
jam iawle ἃ Cambyss temporibus, qui eas vi armo-
fum Occupaverat, nt auctores. sont Herodotus. lih.
ny cap. 7 et 97, et Josephus lib. τὶ Amiqxit., c. 5.
Uum ergo Asnerus ab. India aJ Chus cen um si-
ginti septem provinciis imperasse dicilur, uterque
wuperii Persarum , qua maxime in loagitudinemn
ule, terminus assignatur. Quod quis de ea Ara-
ix parte, qu.e Chus est, dictum putet? An ea jro-
viue Persici ditionis limes dicí potest, ulta

quam nmobilissinia jacet regio, quz Persici imperii
pars sit non. contemnenda? Xenophon Gyrop. lib.
vut, Agyptum a Cyro subactam fuisae tradit; mox
ditionis Cyri limites descrihens, ad usque /Eihio-
piam pertinuisse dixit, eamdem nempe regionem,
quam Chus sacra liters appellant : nam si Persi-
Cw ditionis versus enm parle terminus est /Eiliio-
pia, juxta. Xenophontem; Chus, juxta codices 58.
cros; Chus igitur et Zthiopia ἴδον sunt. Scio ad- ᾿
versus Persas non semel rebellasse Agyptum, et
inde id argumentum peti posse; perduelliohis for-
tasse alicujus /Egyptiorum, tempore Esther , Mar-
dochzi, et Amanis casus contigisse, unde cum 127
provinciarum ab India asd Chus rex fuisse dicitur
Assuerus, frustra in. his Zgyptum compreheudi
us Persarum imperium jam detrectasset. AL i
acile retunditur, cum quatuor przedictas de Assuero
senteutias ex :equo itnpugnet, nec cum ulla stare
possit, Nam si Assuerum esse dicas Darium [175
staspis filiun; sive tertio Darii anno quo Vasthi
repudiata est , Esth. 1, 5, sive duodecimo, quo Ju-
dreorum excidionem Aman impetravit, Esth. tn, 7,
ab India ad Chus eum regnasse liquet ex Esth. 1,
4, οὐ vir, 9. Nondum autem Persicum imperium
repudiaverat Zgyptus; id enim biennio ante Darii
mortem contigisse prodit Herodotus lib. vir, c. ὅν
loc est sumo trigesime quarto Darii, justa ratioem

C summi. viri, et cujus memorie plurimum debeo,

Dionysii. Petavii lib. t De doctr. temp. ad annum
periodi Juliane 4195 et 4221. Sin Scaligeri doctri-
nam sequare, qua Assuerum Xerxeim 6856 sancit,
eosdem te in casses indues ; qux ciim biennio ante
Darii mortem /Egyptus. defecerat, eau altero a
morte Darii anuo recuperavit Xerxes, et toto vite
decursu legibus su.s audientem habuit. Anno Arta-
xerxis. Lonyimani terio arma in eum capessiit
JEgyptus; at illam intrà septem. annos. donutam
Persie receperunt, Duodecimo ergo regui sui auno
ab India. ad /Ethiopiam usque regnavit Artaxerxes
Lougimianus. Ad Artixerxem Mnemonem quod atti-
ncl, etiamsi ejus legibus nunquam paruerit. &zy-
plus, non eum propterea e provinciarum suarum
alio expunxit, mieus ca cum centum viginti septem
tovinciis a eobis censeri debet : Darlum enim
ystaspis lilium anno regni sui primo /Égyptuni te-
nuisse scimus; a& eum ab ludia ad Athiopiam su-
t centum viginti septem provincias regnasse stri-

it Josephus. Antiq. lib. n, cap. 4. Cum ergo Da-
rius ille, quo tempore prater reliquam ditionem
Persicam AEgypto quoque potitus ext, centuu vi-
ginti septem provinciis tmperarit, et ejus in eodem
imperio successor Artaxerxes Mnemon parem pro-
vinciarum uumerunm tenuisse dicalur, dubium non
est quin ei Agyptus quoque asmnumeranda sil,
quamvis jem a inultis annis rebellaret; quia vido-
licet princeps, ut a suo imperio descivit. provincia
sliqua, pro alieua eam ditione non liabet, sed jus
suum verbo saltem et titulo tenus tuetur. Àdde fu-
Ulem esse ac nullius momenti sententiam, qua Às-
suerum eumdem esse scribit ac Ártaxerxein Jine-
wonem; librum quippe Esther in canone BHebrae-
rut contineri certum est ex Hieronymo in prologo
geleato ; at libros onines viginti duos, e quibus ca-
μοι ille constat ante Artaxerais Lougituani obitum
scriptos espe Lradit Josephus. testis locupletissimus

Digitized by Google
