1021

ORICENIS

1033

&liquo ex ejus prodigiis, quam crucifixione cjus A Χριστὸν, σιωπωμένου τινὸς τῶν ἄλλων τεραστέων

silentio pretermissz. Mieirco prospieiens ut ab
spostolis perfeetius prxdicareniur qua ad se per-
tinebant , «precepit. discipulis suis ut nemini di-
cerent quia ipse esset Christus *', » et ad id illos
preparavit, ot se Christum esse crucilisum et a
mortois suscitatum dicerent, cum cepit non solum
dieere, nec ad id usque tantummodo procedere ut
eos doceret, sed el « ostendere discipulis suis quia
eporteret eum ire in Jerosolymam **, » et quz se-
quitur. Adverte enim ad vocabolum, « ostendere, »
quia quemadmodum sensus moventia ostendi di-
cuntur, ità a Jesu ostendi dicuntur quis ab illo
discipulis ejus dicta sunt. 538. Nec unumquodque
eorum qua: oculis videbantuz, iidem fuisse mon-

αὑτοῦ, ὡς σιωποω μένου τοῦ εἶναι αὐτὸν ἐσταρωμέ-
νον Διύπερ, ττρῶν τὸ τελειοτέρως χηρυχθῆνας ὑπὸ
τῶν ἀποστόλων τὰ περὶ αὐτοῦ, « διεστείλατο τοῖς
αθτταῖ; αὐτοῦ, ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν, ὅτε αὐτός ἐστιν
ὁ Χριστὸς, » χαὶ ηὐτοέπιζεν αὑτοὺς λέγειν, ὅτι αὐτός
ἔστιν ὁ Χριστὸς ὁ ἐσταυρωμένος καὶ &x νεχρῶν &va-
στῆς, ἡνίχα ἔρξατο οὐ μόνον λέγειν, οὐδῇ ἕως τοῦ &-
δάσχειν, προχόπτειν, ἀλλὰ χαὶ « δειχνύναι τοῖς ua-
θηταῖς αὑτοῦ, ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπελ-
θεῖν, » xai τὰ ἑξῆς" πρόσεχε γὰρ τῇ « δειχνύειν,»
λέξει, ὅτι, ὥσπερ τὰ αἰσθττὰ δεέχνυσθαι λέγεται, of-
τως δείχνυσθαι εἴρηται: ὑπὸ τοῦ Ἰτσοῦ τὰ ὑπ᾿ αὐτὸ
λεγόμενα τοῖς μαθτταῖς αὐτοῦ. Καὶ οὐχ οὕτως d-
μαι (38) δεδεῖχθα: τοῖς ἑωραχόσι σωματικῶς Todi

stratum iis existimo qui mula hunc. ἃ senioribus B πάσχοντα αὐτὸν ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων τοῦ λαοῦ ἔχα-

populi patentem corporaliter viderunt, ui discipu-
lis morsstratiouem, qux de ea re animis illorum
facta est.

29. Tunc quidem ccpit ostendere; verisimile
est aulem. capacioribus iis deinde factis apertius
monsirasse, non amplius quasi prima documenta
capessentibus ostendere incipiens, sed jam et in
ostendendo progrediens : ac si rationi conseuta-
neum est in animum inducere Jesum omnino illu
perfecisse quod incboavit, omnino illud aliquando
perfecit. quod discipulis suis ostendere incepit,
de iis nempe quz patienda sibi esse scripta erant.
Quando enim perfectam eorum cognitionem a Verbo
quispiam obtinet, tunc dieendum est in eo qui
contemplari haec et vult, ct potest, el revera con-
templatur, perfici monstrationem, cum quze osten-
duntur mens perspicil ex ea monstratione que in
anino perficitur. Quandoquidem autem. « non ca-«
piebat proplietam perire extra Jerusalem **, ». eo

στον τῶν ὁρωμένων, ὡς τοῖς μαθηταῖς τὴν Xopuriy
δεῖξιν περὶ τούτου.

Τότε μὲν ἤρξατο δειχνύειν" εἰχὸς δ᾽ ὅτι μετὰ τοῦν
tol; χωρητιχοῖς γινομένοις τρανότερον ἐξείχνυεν, οὐ"
κέτι ὡς εἰσαγομένοις ἀρχόμενος δειχνύναι, ἀλλ᾽ for, xit
προχύπτων ἐν τῷ δειχνύνα!" χαὶ εἴπερ ἐστὶν εὔλογον
vostu, ὅτι πάντως οὗπερ ὁ Ἰησοῦς ἔρξατο, τοῦτο πάντως
ποτὲ ἐτέλεσεν ὃ ἤοξατο δειχνύειν τοῖς μαθηταῖς a
τοῦ, περὶ τοῦ δεῖν τὰ γεγοαμμένα αὐτὸν παθεῖν. "0
Ὑὰρ τὴν ἀπὸ τοῦ Λόγου περὶ τούτων τελείαν γνῶπτι
χαταλαμθάνει τις, τότε λεχτέον ἀπὸ λογιχῆς δεέξεος,
ὁρῶντος τοῦ νοῦ τὰ δειχνύμενα, τελειοῦσθαι τὴν δεῖ-
ξιν τῷ ταῦτα θεωρεῖν καὶ ϑουλομένῳ, καὶ δυναμένῳ,
xai θεωροῦντι. Ἐπεὶ δὲ « οὐχ ἐνεξέχετο npoc ttr
ἀπολέσθαι ἔξω Ἱερουσαλὴμ, » ἀπώλειαν ἀναλογίαν
ἔχουταν πρὸς τό" « Ὃ ἀπολέσας τὴν φυχὴν αὐτὸ
ἕἔνεχεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτὴν, » διὰ τοῦτο ἔδει αὐτὸν εἰ;
Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν, ἵνα πολλὰ παθὼν ἐν ἐχεῖνοις

interitu qui his respondebat δ; « Qui perliderit τὴν ἀπαρχὴν τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως modíorn b
VETUS INTERPRETATIO.

tacet aulem nativitatem ejus ex virgine, aut. stellam ostendentem nativitatem ipsius, aut amgelos in nati-
vitate ejus gloriaetes, alque dicentes : « Gloria in excelsis D.o, et pax super terrai hominibus bonze vo-
luntatis ; » aut alia miracula vel signa qux fecit: quomodo qui Christum quidem eum dicit, crucifixum
autem eum abscondit. Propterea volens postmodum perfectius predicari, przcepit ut nemini interim di-
caut quia ipse est Christus : et praparaba! eos ut postmodum dicant quoniam ipse est Christus qui cruci-
fixus est, εἰ surrexit a mortuis. EX vide diligenler quia noa dixit, Exinde ccpit dicere, vel docere quia
oportet cum abire in Jerusalem : sed ita : « Exinde coepit. ostendere discipulis suis; » quoniam sicut cor-
poralia ostendi dicuntur a Christo ea que loquebatur : et non sie puto eis qui corporaliter eum multa pa-
tientens viderunt, ostensa fuisse ea qua videbantur, quomodo discipulis ostensus est sermo rationabilis de
inysterio passionis et resurreclionis ipsius.

20. Et tuuc quidem eopit ostendere, consequenter autem postea capacioribus factis, plenius demon-
stravit : nou jau quasi radibus incipiens ostendebat, sed. proficiens in ipsa ostensione demonstrabat. ΕἸ
sic rationis est. intelligere, quia omnino qued cepit Jesus, hoc et perfecit. Aliquando demonstrabat qued
ceperat ostendere discipulis , quoniam oportet eum abire in Jerusalem, et pati. Quando enim de mysit-
riis istis perfectam scientiam ex verbo quis fuerit consceutus, tunc diceudum cst ex rationabili ostee-
Sionc sensu vidente 40:8 ostenduntur, cousumimalam esse ostensionem, quoniam « non capit propheta
perire extra Jerusalein » ea perditione, de qua etiam alibi dicitur : « Qui perdiderit animai suam pro
pter me, inveniet eam, » Quare oportebat eum abire in Jerusalem, ut multa passus in Jerosolymis ct in^
terfectus in eis, primitias resurrectionis ex mortuis faciat in Jeroselymis illis quz sunt sursum , derelin τ
quens, et destrueps, εἰ dissolvens Jerusalem quie fuerat. super terram cum omni cultura ejus. Quandit*

enim non resurrexerat Christus, nec discipuli ejus consurrexeraut ei, deorsum quirrebatur civitas Dei, ect

*: Matth. xvi, 90, ** ibid. 2l.

(98) Kal οὐχ οὕτως οἶμαι, εἰς, Origeni ascri-
ptus Commentarius in Marc. vit, 51. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
διδάσχει, ἀλλ᾽ οἷονε; δείχνυσι λογικὴν δεῖςιν, τότε
yk) ἀρχομένοις, χωρττιχοῖς δὲ γενομένοις τελείων.

** Mattli, x, ὅ9.

« Neque enim simpliciter docet, sed quasi rationt—
lem monstrationem monstrat, lunc quidem inti-
pientibas, sed effeeíis tamen capacibus eorum qve
perfecta sunt. » HuemiUs.

*! Luc. xit, 23.

Digitized by Google
