1149

COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XIII.

1150

ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, καὶ πᾶντα τὸν χόσμον τοῦ A videas solem et lunam, et omnem ornatum (χόσμον)

οὐρανοῦ, πλανηθεὶς προσχυνήσῃς αὐτοῖς, καὶ λατρεύ-
σῃς αὐτοῖς. » Τὸ 8 ὅμοιον φήσεις tv τῇ Ἐσθὴρ λε-
λέχϑαι περὶ αὐτῆς, ὅτε γέγραπται e. Περιελομένη
πάντα τὸν κόσμον αὐτῆς (85)* » οὐ γὰρ ταυτόν ἐστιν
ἁπλῶς ὁ χόσμος, καὶ ὁ κόσμος τοῦ οὐρανοῦ, ἣ 6 χό-
σμος τῆς Ἐσθήρ' τὸ δὲ νῦν ἡμῖν ζητούμενον ἄλλο.
Νομίζω οὖν, ὅτι οὗ τὸ ἐξ οὐρανοῦ xai γῆς σύστημά
ἔστι χατὰ τὰ θεῖα γράμματα ὁ χόσμος, ἀλλ᾽ ὁ περί-
Ὑεῖος μόνος τόπος, καὶ οὗτος οὐ καθ᾽ ὅλην νοούμενος
«ἣν γὴν, ἀλλ᾽ 6 χατὰ τὴν ἡμετέραν οἰχονμένην " ἐν
τῷ χόσμῳ γὰρ fv τὸ ἀληθινὸν φῶς, τῷ περιγείῳ
τόταν τῷ κατὰ ἡμετέραν νοουμένῳ * « Καὶ ὁ χόσμος
αὑτὸν οὖκ ἔγνω, » οἱ ἐν τῷ περιγείῳ τόπῳ ἄνθρωποι,
τάχα δὲ xat al olxetas τῷ χωρίῳ τούτῳ δυνάμεις"
ἄτοπον γὰρ λέγειν τὸ ἐξ οὐρανοῦ (46) xat γῆς, καὶ
πὧν bv αὐτοῖς σύστημα * ὥττ᾽ εἰπεῖν ἂν, ὅτι ἥλιος,
καὶ σελήνη, καὶ ὁ χορὸς τῶν ἀστέρων, καὶ οἱ ἐν
ὅλῳ τῷ κόσμῳ τούτῳ ἄγγελοι οὐκ ἔγνωσαν τὸ ἀλη-
θινὸν φῶς, καὶ ἀγνοοῦντες αὐτὸ ἐτήρησαν τὴν ἐπιτε-
ταγμένην αὐτοῖς ἀπὸ Θεοῦ τάξιν. ᾿Αλλὰ καὶ ὅταν
λέγηται ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἐν τῇ πρὸς τὸν Πατέρα
εὐχῇ € Καὶ νῦν δόξασόν με, Πάτερ, παρὰ
σεαυτῷ τῇ δόξῃ ἣν εἶχον πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι
παρὰ σοὶ, » χρὴ ἀχούειν χόσμον λέγεσθαι τὴν xa
ἡμᾶς ἐπὶ γῆς οἰχουμένην ἀπὸ γὰρ τούτον τοῦ κό-
σμου ἔδωχε τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ ἀνθρώπους, περὶ ὧν ὁ

ecli, οἱ errore deceptus adores ea, et colas ea. »
Simile in libro Esther dictum esse de illo inquies,
eum scriptum est**: « Cum deposuisset omnem
Ornatum ( κόσμον ) suum.» Non enim idem est
χόσμος mundus simpliciter, et χόσμος ornatus coeli,
vel xóspoc ornatus Esther ; quod autem nunc in
questione versatur, aliud est. Existimo igitur mun-
dum, juxta. divinam Scripturam, non compagem
fllam esse, que coelo οἱ terra constat, sed locum
hune tantummodo qui terram ambit, atque eum
quidem non qui universam terram ambire intelli-
gitur, sed eam solum quiz a nobis incolitur : in
mundo enim erat lux vera, in eo videlicet loco qui
terram nostram ambire intelligitur ; « et mundus
eum non cognovit, » homínes nempe qui círca ter-
ram versontur, vel etiam fortasse propriz et fami-
liares loco huic potestates ; absurdum enim est
dicere compagem illam quz ex colo, et terra, οἱ
qui in eis sunt. concreta est, significari ; adeo ut
solem, et (unam, et siderum chorum, et omncs qui
in universo mundo sunt angelos, veram Iucem non
agnovisse, et illam tamen non agnoscentes, ordineui
sibi a Deo przstitutum servasse contendamus. Quin
etiam cum in oratione ad Patrem Servator dicit **;
« Εἰ nunc. clarifica me, Pater, apud. temetipsuni,
elaritat? quam habui priusquam mundus esset

Σωτὴρ ἐρωτᾷ τὸν Πατέρα (47) μόνων (48), καὶ οὖ 899 apud te, » locus hic supra terram a nobis
VETUS INTERPRETATIO.

exempla, in quibus nominatur mundus, Arbitror ergo quia non celi et terrze spatium secundum Seripturas
divinas dicitur mundus, sed terrenus iste tantummodo locus, vel homines qui sunt habitatores loci
istius. Sic enim fntelligitur Illud quod ait : « ln mundo enim erat » verum illud lemen, ΚΙ est, in loco
terri nosirze quam habitamus : « εἰ mondus per ipsum facius est, » id est, orbis terrze : « et mundus
eum non cognovit, » id est, beminees habitatores terra istius. incongruum enim est, « οἱ mundus euru non
cognovit, » referre 81 elementa coeli et terra : ut dicat aliquis, quoniam sol, et luna, et stella, vel aqua,
vel terra, vel angeli qui sunt in universo hoc mundo, lumen illud verum non cogtioverunt, et non. cogno-
scentes eum conservaverunt ab eo sibi ordinem constitutam. m hunc enim sensum, intel-
ligitur etiam illud: « Et nunc honorifica me, tu Pater, eo honore quem babui antequam mundus csset apud
te. Manifestavi nomen tuum bominibus, quos dedisti mihi de mundo. » Et post pauca : « Ego (inquit)

*5 Esth, xiv, 2.. 59 Joan. xvin, 5.

pi Περιελομένη πάντα τὸν κόσμον αὑτῆς. C stram confirmat homil. 9 ín Lesit. : « Stamus enim

non sliunde deprompta puto quam ex Esth.
"M » 9, καὶ ἀφελομένη τὰ ἱμάτια τῆς δόξης αὐτῆς.
vETiUS.

(46) ἍἌτοσον γὰρ Jéyew τὸ ἐξ οὐρανοῦ, etc.
Sideribus non animam solummodo δὲ sensum, sed
et Dei cognitionem hoc loro tribuit Origenes. Quod
arguwenium exhausinus in Origenianis. Íp.

(47) Περὶ ὧν ὁ Σωτὴρ ἀρωτᾷ τὸν Πατέρα, eic.
Evtbymius in Joan, xvii, 9 : « Non pro mundo
universo precor, sed pro hís qui credunt in me,
nam qni in me nou credunt, nolunt. ut pro. eis
orem. » Noo easdem pro universo mundo preces ad
Deum fundit Christus Dominus quas pro przdesti-
watis : pro his enim ila Patrem orat, ut votis suis
potiri omnino velit; secus autem pro illo; salutem
Wuippe illius a Patre postulat, modo et digaoum se
illa przestet. QuoJ de oratione Christi, id ipsum de

lumine ejus omnium mentibus affuso diserte habct

nos, inquit, pro foribus, opperientes pontilicem mo-
sirum commorantem intra Sancta sanctorum, id
est apud Patrem, et exorantem pro peccatis eorum
qui se exspectant, non proomnium peccatis exorau-
tem. Non enim exorat pro bis qui in sortem veniunt
ejus hirci, qui emittitur. in. desertum. Pro illis
exorat tantum qui sunt sors Domini, qui eum pro
foribus exspectant. » Dixit pro sauctig exorari. Pa-
trem, sed pro sanctis el impiis orari intellige, id ex
S. Thoinz sententia contirmatur : « Dicendum, in-
quit, quod Christus quantum est de so, pro omnibus
oravit ; quia oratio sua , quantum est de 86, eíficax
est, ul valeat toti mundo: sed tamen non in omnibus
sortitur effectum, nisi ip sanctis el. electis Dei ; et
hee propter impe.linentum mundanorum. » Quod
ne inaniter et gratis dici putent. qui pro quisquiliis,
sutelis ac tricis habent quidquid prolert scbola, au-
diant Christum pro reprobis etiam orantem : « Pu

Orígones liomil. ὁ in Genes. : «lta tamen illumina- p ter, dimitte illis; non enim sciunt quid faciunt, »

iur, si non simus mentibus caeci. Nam sicut sol et
juna. corporalibus oculis czecos quam*ris illustrent,
lili tamen recipere lumen non unt; ita et Chri-
stus lucem suam przstat. mentibus nostris : sed ita
demum nos illominabit, sí nequaquam caecitas
mentis Impedial. » Praeclare vero distinctionem no-

Nam quanvis Act. n, 23, 36, 57, quosdam ex üs
ui Christum crucilüixerant ad lidem  converterit
elrws, non quotcunque tamen sceleris hujus fne-

runt participes, ad Christi dociriuam traduxisso

verisimile est. Ip.
(48) Mórer. Codex Regius, μόνον.

Digitized by Google
