019

propterea solum quod dixerit δ᾽ ;
stus, » bealus pradicatur; sed cum additamento ,
« Filius Dei vivi. » Marcus quippe ct 83/4 Lucas,
qui scripserunt respondentem Petrum dixisse :
« Tu es Christus, » et id non addiderunt quod

QRIGENIS
« Tu es Chri- A θέντα τὸν Πέτρον sipnxévav. « Σὺ εἴ ὁ Χριστὸς, » καὶ

1020

ph προσθέντες τὸ παρὰ τῷ Ματθαίῳ χείμενον, oOx
ἀνέγραψαν τὸν ἐπὶ τῷ εἰρημένῳ μαχαρισμὸν, χαὶ
τὴν μετὰ τὸν μακαρισμὸν εὐλογίαν, λέγουσαν τό"
« Σὺ εἶ Πέτρος, » xal τὰ ἑξῆς.

exstat apud. Mattheum, non scripserunt beatum illum propter dictum illud fuisse praedicatum, et post
predieationem banc benedictione fuisse impertitum his verbis : « Tu es Petrus δ΄, » et quz sequuntur.

16. Jam vero primum: illud cousiderapdum est,
hos cetera quidem de eo tanquam de magno οἱ
admirabili viro nuntiasse, Christum autem eum
essc, nondum predicasse : ne videatur Servator
auferre ipsis facultatem annuntiaudi se esse. Chri-
&ium, quam prius concessisset. Et quispiam for-
sitan ejusmodi orationj assentielur, dicens edoctos
fuisse Judzos ab apostolis, tanquam eleraenta, reg
eas gloriosas etillustres quie ad Jesum pertinebant,
ut tempore opportuno adjicereninr ea. qux Chri-
βίαι eum esse conficiebant; et pleraque fortasso
ex illis quee his dieta sunt, omnibus qui fidem am-
plecti poterant dicta esse : nec enim solis id apo-
sto!is congruebat : «Ad prasiles et ad reges duce-
mini propter me, in teslimoninm illis et genti-
bus 5*; » forsifau autem nec solis illuj apostolis,
$ed et omuibus qui credituri erant : « Tradet au-
tem frater fratrem in. inortem **, » el qua sequun-
tur; sed et boc δ" : « Omnis ergo qui con&tebitur
we, » et reliqua, non apostolis speciatim, sed om-
nibus credentibus dietum cst. Inde ergo sequitur
yer ca qua: apostolis dicta sunt adumbratm fuisse
doctrinam, quz ab illis postmodum, et ἃ quovis
docentc usurpanda essct.

41. Qui contendit vero prius promulgatum fuisso
hunc esse Christum ab apostolis, qui id audive-
1anL: « Quod dico vobis in tenebris, dicite in lu-

“δὴ δὲ καὶ τὸ πρῶτον ἐξεταστέον, ὅτι τὰ μὲν
ἄλλα περὶ αὐτοῦ κατήγγελλον, ὡς μεγάλου καὶ θαυ-
μαστοῦ" τὸ δὲ Χριστὸν εἶναι οὐδέπω ἐχήρυσσον᾽ ἵνα
μὴ δοχοίη ὁ Σωτὴρ ἀφαιρεῖν αὐτῶν ἐξουσίαν τὴν
περὶ τοῦ χαταγγέλλειν αὐτὸν Χριστὸν, ἣν πρότερον
ἐδωρήτατο. Καὶ τάχα τις τῷ τοιούτῳ λόγῳ παραστή-

p σεται, φάσκων ὡς ἐν εἰσαγωγῇ δεδιδάχθαι ὑπὸ τῶν

ἀποστόλων τοὺς Ἰουδαίους τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἔνδοξα,
ἵνα τούτοις ἐν καιρῷ͵ ἑποιχοδομηθῇ καὶ τὰ περὶ τοῦ
Χριστὸν αὐτὸν εἶναι" τάχα δὲ πολλὰ τῶν πρὸς αὑτοὺς
λελεγμένων (A8) πρὸς πάντας εἰρῆσθαι τοὺς πιστεύον-
τας δυνάμει’ οὗ γὰρ μόνοις τοῖς ἀποστόλοις ἐφήρ-
pots τό « Ἐπὶ ἡγεμόνας δὲ xai βασιλεῖς ἀχθήσεσθε
ἕνεχεν ἐμοῦ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς χαὶ τοῖς ἔθνεσι" »
τάχα δὲ οὐδ᾽ ὅλω: τοῖς ἀποστόλοις, ἀλλ᾽ ἅπασι τοῖς
πιστεύειν μέλλουσι τό" « Παραδώσει δὲ ἀδελφὸς ἀδελ-
φὸν εἰς θάνατον, » χαὶ τὰ ἑξῆς" ἀλλὰ xal τό“ « Πᾶς
οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ, ν» καὶ τὰ ἑξῆς, οὐκ
ἰδίως (49) τοῖς ἀποστόλοις, ἀλλὰ xa πᾶτι τοῖς πι-
στεύουσιν εἴρηται. Κατὰ τοῦτο οὖν προῦποτύπωσίς
ἔστι διδασχαλίας διχ τῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους λε-

C λεγμένων, ὕστερον χἀκχεΐνοις καὶ παντὶ τῷ διδάσχοντι

εἰς χρῆσιν ἐλευσομένης.

Ὁ δὲ βουλόμενος καὶ τὸ Χριστὸν αὐτὸν εἶναι χεχη-
ρὖχθαι πρότερον ὑπὸ τῶν ἀχουσάντων ἀποστόλων
τό" « Ὃ λέγω ὑμῖν ἐν τῇ σχοτίᾳ, εἴπατε ἐν τῷ φωτί"

VETUS INTERPRETATIO.

ejus erat illuminatus, quantum Paulus? Quis autem etiam hoc ignorat, quia etsi mulli vera dicunt di-
centes de Deo : Quoniam ipse mili dedit eorum qui sunt scientiam veram : non tamen omnes similiter
manifeste aut perfecte cogiioscunt ea qua eciunt : ut dicamus quoniam tunc quidem apostoli initia eogni-
tiouis Christi habebant, et exigua cognoscebant de illo : postea autem profecerunt in aynitione ipsius, wu
possent capere scientiam Christi revelatam sibi a Patre, quemadmodum Petrus, cui et dixit : « Beatus
es, Simon, quia non caro et sanguis revelavit tibi, sed Pater meus qui est in celis. » Et beatificatur, non
solum in eo quod dixit: « Tu es Christus; » sed in eo magis quod addidit : « Tu es Christus Filius Dei
vivi. » Mareus enim οἱ Lucas scripserunt Pelrim. respondentem dixisse: « Te es Christus, »nonadji-
cientes quod in Mattlieo positum est, « Filius Dei vivi ; » propterea nec scripserunt ad confessionem Petri
relatam beatitudinem, neque henedietioncim dicentem : « Ta es Petrus et super banc petram aificabo
Ecclesiam meam, » et cetera,

16. Aut ita traciandum est, non quia tune docebant Jesum esse Christum, et modo przcepit eis ut tie-
mini dicant; sed tunc quidem leviter de co annuutiabant, quasi de maguo. et admirabili viro, Christum
autem esse eum nondum annuntiabant, sed quasi ad. iuductionem. Judaorum quzdam modica pramitie-
hant de eo, ut praeparatis ex parte modica «d fidem ejus, tempore opportuno etiam hoc adderetur. qucd
ipse essct Christus; aul certe ila quaestio cst solveuda, ut dicamus quod plura quie tunc Christus ad apo-
slolos dixit, non tantum ad apostolos pertinebant, quantam ad omues credentes in Clristuim, Nec. enim
solis con:euiebat apostolis quod est dictum : « Ante przsides οἱ reges stabitis propter me in testimonium
iltis e gentibus, » ltem quod ait : « Tradet autein frater fratrem in mortem, et pater filium, et insurgent
lilii io parentes, et in. mortem adigent eos. » Sed et illud : « Omnis qui coufessus fuerit me coram homi-
nibus, » el czelera, non solis apostolis, sed omnibus credentibus dicta sunt. Secundum lioc ergo dicendum
est quod premissa fuit illa doctrina quie facta est ad apostolos, postea autem implenda : ul videantur ea
quidem qua superius de annuntiando Christo sunt dicta a Christo, non ad tempus pertinere quod fuit ante
Christi resurrectiouem, sed ad tempora post futura : hac autein quae mandat at. nemini dicant, tunc apo-
stolis couvenirce.

A7. Adhuc autem qui vult et Christum csse pradicatum prius ab apostolis, dicet quoniam leviter prz
mittere voluit eos mentionem nominis sui, ut interim facto silentio pradicationis hujusmedi hoc ipsum

** Matth. xvi, 16, 5! ibid, 18. ** ibid. x, 18. 55 ibid. 21.
(48) Codex Regius, λεγομένων.

^ ibid. 32.
(49) Ἰδίως, Codex Regius, ἰδίοις.

Digitized by Google
