651

COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS ΧΙ.

t1358

καὶ τῶν ὀνομάτων ἐχείνων, λέγουσιν εἶναι qéBov: οἷον A secum agi. putandum ei sit. &c de timore quidem

δὲ xal τὸ τῶν παιδίων ἀμνησέκαχον παρ᾽ αὐτοὺς τοὺς
τῶν δακρύων χαιροὺς, bv ἀχαρεῖ μεταδαλλομένων,
χαὶ γελώντων, καὶ συμπαιζόντων τοῖς νομιζομένοις
λελυπηχέναι, xal πεφοδηχέναι, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τὴν
ἀλήθειαν ταῦτα ἐνεργηχόσιν. Οὕτω δὲ xal ταπεινώσει
ἑαυτόν τις, ὡς ὃ προσεκαλέσατο ὁ Ἰησοῦς παιδίον" οὐ
γὰρ πίπτει ὑψηλοφροσύνη, xa οἴησις εὐγενείας, ἢ
«πλούτου, ἢ τινος τῶν νομιζομένων μὲν, οὐχ ὄντων δὲ
ἀγαθῶν εἰς παιδίον" διόπερ ἔστιν ἰδεῖν τὰ χομιδῇ
νήπια μέχρι τριῶν xal τεττάρων ἐτῶν ὅμοια τοῖς
ἀγενέσι, χἂν εὐγενῆ εἶναι δοχῇ, χαὶ μὴ μᾶλλον πάν-
νως φιλεῖν δοχοῦντα τὰ πλούσια καιδία παρὰ τὰ πε-
wxpá. Ἐὰν οὖν ὅπερ παρὰ τὴν ἡλικίαν (28) πάσχει
τὰ παιδία πρὸς τὰ τοὺς ἀνοήτους ἑπαίροντα τοιαῦτα

similia iis intelligantur qus supra tradidimus, pue-
ros videlicet malorum timore nequaquam percelli,
at aliquo alio , quod tamen timorem appellant , qu
de animi perturbationibus, eorumque nominibus
securate disseruerunt, cujusmodi puerorum quo-
que est, inter ipsas etiam lacrymas injuriarum
eblivio, qui temporis puncto immutantur et rident,
cumque iis judunt qui timore eos affecisse et ti-
morem ineussisse videbantur , sed revera nihil tale
fecerant. Ad eumdem vero modum se deprimet et
abjiciet quispiam , ad quem se abjicit puer quem
Jesus accersivit ; jn puerum siquidem neque cadit
superbia, neque generis, divitiarumve arrogans
existimatio, aut alicujus ex iis bonis, quie opinione

κάθη, ἀπὸ λόγου ὁ τοῦ Ἰησοῦ μαθητὴς ἐταπείνωσεν B quidem talia sunt, revera non sunt : unde pueru-

δαυτὸν, ὡς ὅ ἔδειξεν ὁ Ἰησοῦς παιδίον, οὐχ ἐπαι-
ρόμενος ἐπὶ δοξαρίῳ, οὐδὲ φυσιούμενος ἐπὶ πλούτῳ,
οὐδ᾽ ἐπὶ περιδολῇ, οὐδὲ ὀγχούμενος ἐπὶ εὐγενείᾳ,
μάλιστα δὲ τοὺς, ὡς ὁ Λόγος ἀπέδειξε, στραφέντας,
ὡς ὃ προσελάδετο ὁ Ἰησοῦς παιδίον, ἀποδεκτέον
καὶ μιμητέον ἐπὶ τῷ Ἰησοῦ ὀνόματι, ἐπεὶ μάλιστα
ἐν τούτοις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, xal διὰ τοῦτο λέγει τό"
4 Καὶ ὃς ἂν δέξηται ἕν παιδίον τοιοῦτο ἐπὶ τῷ ὀνό-
pal μου, ἐμὲ δέχεται. »

los oppido infantes videre licet. ad tertium quar-
itumve statis annum ignobilibus, et obscuro loco
editis pueris similes , etiamsi generosi esse videau-
tur, nec magis amantes pueros qui videntur florere
opibus, quam egenos. Si ergo Jesu discipulus ra»
tione adductus xe ipse, velut puer quem ostendit
Jesus, depresserit ; id quod pueris propter s&tatem
contiugit circa eoa affectus quibus efferuntur stulti ;
gloriola non turgidus, neque propter divitias aut

vestimentum inflatus, vel generis nobilitate intumescens, ii potissimum in nomine Jesu suscipienili
et imitandi sunt, qui 503. sicut a Verbo demonstratum est, ita conversi fuerint, ut puer quem Je-
sus assumpsit, quoniam inter eos precipue Christus est, et propterea illud dicit ** : « Et qui susce-
perit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit. »

Tó δὲ ἑξῆς ἐργῶδες κατὰ ἀκολουθίαν τῶν προα- G 417. Quod autem sequitur, difficile est ita expo-
ποδεδομένων διηγήσασθαι" εἴποι γὰρ ἄν τις, πῶς ὁ — Mere, uL cum superioribus cohereat : dixerit enim
στραφεὶς xol γενόμενος ὡς τὰ παιδία μικρός ἐστι aliquis, quomodo fleri potest ut qui Conversus fue-
τῶν πιστενόντων εἰς τὸν Ἰησοῦν, xoi ἐπιδεχτιχὸς rit, et puerorum similis factus, pusillus sit ex iig

τοῦ σκανδαλισθῆναι ; πειρασώμεθα δὲ καὶ τοῦτο dxo- — qui in Jesum credunt, et offensioni obnoxius? nibi-
λούθως σαφηνίσαι. Πῶς ὁ τῷ Ἰησοῦ ὡς (39) Υἱῷ. lominus tamen id convenienter illustrare cónemur.

VETUS INTERPRETATIO.

et. dicat, pisi bec feceris occido te, incendo te, aut simile aliquid, numquid timet hujusmodi puer? Sicut
ergo caterm passiones non sunt firmz in pueris, sic neque timor, Si autem quis et humiliet se sicut
puer: nec eni magnum aliquid sapere cadit in puerum, neque jactantia generis, vel divitiarum, vel
aliarum rerum que existimantur bone, non antem sunt, cadit in puerum : unde videmus infantes usque
ad tertium vel quartum annum, licet fuerint generosi, similes se praebent pueris degeneribus, nec amn-
lius diligunt divites pueros, hne pauperes. Si quis ergo vir habitudinem quam babent pueri ex zetate,
m se ratione susceperit, expellens ea quz movent insensatos, factus est. sicut puer, nou se extolleng in
honoribus, neque efferens se in divitiis, neque elevans se in elaritudine generis : iste talis suscipiendus
est, et honorandus in nomine Jesu, quoniam precipue in talibus est Jesus. ideo dicit : « Si quis susceperit
upum talem in nomine meo, me suscipit, Qui autem scandalizaverit unum de pusillis credecrtibus im me,
expellit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris. ν
47. Huc exponere laboriosum est secundum consequentiam predictorum. Dicit enim aliquis : quomodo
qui couversus est, et factus est sicut puer, et humiliavit seipsum quemadmodum puer quem statuit Jesus
iu medio discipulorum, minimus est et potens scandalizari, cum sit. scriptum : « Pax multa diligentibus

legem tuam, et non est illis scandalum. » Vide autem si rationabiliter hoc

sumus explanare. Omnis

qui Jesu quasi Filio Dei credit, e conversatur seeundum evangelicos actus ad vivendum. recte conversus,

ambulat quemadmodum puer. Qui autem non. convertitur ut

** Matth. xvur, 5.

(28) Ἐὰν οὖν ὅπερ xapà τὴν ἡλικίαν, εἰς. Ve-
lerem interpretationem hoc loco quoad ejus feri
potuit, secuti sumus, nec a codice lamen mss. de-
scivimus : iode factum, ut cum scripserimus : « Si
ergo discipulus Jesu ratione adductus, » etc., 80}»
juuxerimus tamen : « li potissimum in notnine Je-
$u, » eic, Nam si mendosa non eit ea quam reti-
uuimus lectio, dicendum est τό, « discipulus, s hic
κατὰ σὐλληψιν usui pari pro, « discipuli : ν at, &»,

4 quemadmodum puer, bunc quidem im-

post μάλιστα, vim non habere adversativam : ut
oquustur τεχνιχοί, sed proóf, positum esse vcl
παρέλχειν, ut nonnunquam factum ab antiquis in-
dicat Budseus in Commenjariis. Observavimus pree-
terea a grammaticis regulis discedere Origeni esse
proclive. BugTiUs.

(39) Πῶς ὁ τῷ Ἰησοῦ ὡς, etc. Va codd. H. et R.
Vetus. intecpres : « Omnis qui Jesu quasi Filio Del.
credit, » Legebat πᾶς. lp.

Digitized by Google
