4411

COMMENT. IN MATTJLEUM TOMUS ΧΗ.

1118

el σύνθετοι ἐκ φυχῆς xal σώματος, χωριζομένης a9- A gua moriuntur, qui ex amino et corpore concreti

9v τῆς Ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος" ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου
καὶ ἐγθροῦ τοῦ εἰπόντος" « Ἐγώ εἶμι ἡ ζωή᾽ » χαθ᾽ ὃν
ὁ ψυχὴ ἣ ἀμαρτκάνονσα, αὔτη ἀποθανεῖται.» Ἐμφαίνε:
Vb, ὅτι οὐχ ὁ Geb; εἰς χεῖρας ἀνδρώπων παρέδωχεν
αὐτὸν, ὁ Σωτὰρ λέγων c ΚΕὲ ἦν ix τοῦ »όσμου τού-
τοῦ ἡ βασιλεία f) ἐμὴ, οἱ ὑπηρέται ἂν οἱ ἐμοὶ ἡγωνί-
ζοντο, ἵνα μὴ παραδοθῶ τοῖς Ἰουδαίοις.» Παραδιδό-
μενος γὰρ Ἰουξαίοις, εἰς χεῖρας ἀνθρώπων παρε-
δόϑη, οὐχ ὑπὸ τῶν ἰδίων ὑπηρετῶν, ἀλλ᾽ ὑπὰ τοῦ
ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου, εἰπόντος περὶ τῶν ἐν
ἀοράτοις δυνάμεων, κατὰ ἀνθρώπων ἰσταμένων βα-
σιλειῶν' « Ταῦτά σοι πάντα δώσω, ἐὰν πεσὼν προσ-
χυνήσῃς gov» διὸ xat περὶ ἐχείνων λελέχθαι νομι-
στέον τό « Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ εἰ
ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατὰ τοῦ Κυρίου,
καὶ xatk τοῦ Χριαταῦ αὑτοῦ.» Κἀχεῖνοι μὲν οἱ βα-
σιλεῖς καὶ οἱ ἄρχοντες παρέστησαν χαὶ συνήχθησαν
κατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ" ἡμεῖς
δὲ, kx τοῦ παραδεδόσθαι αὐτὸν ὑπ᾽ ἐκείνων εἰς χεῖ-
ρᾶς ἀνθρώπων, καὶ ἀπεχτάνθαι ὠφεληθέντες, φαμὲν
πό" « δΔιαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, xat ἀποῤῥί-
ψωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν.» Ὅτε γὰρ σύμ-
μόρφοι γινόμεθα τῷ θανάτῳ τοῦ Χριστοῦ, οὐχέτι
ἐσμὲν ὑπὸ τοὺς δεσμοὺς τῶν, ὡς ἀποδεδιύχαμεν, Ba-
σιλέεον τῆς γῆς, οὐδ᾽ ὑπὸ τὸν ζυγὰν τῶν χατὰ τοῦ
Κυρίον αυναχθέντων ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου"
καὶ διὰ τοῦτο «ὁ Πατὴρ τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐχ kgsi-
cato, ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτὸν,» ἵν᾽

οἱ παραλαδάντες αὐτὰν, xal παραδόντες αὐτὸν εἰς c

χεῖρας ἀνθρώπων, ὑπὸ τοῦ κατοιχήσαντος kv τοῖς οὐ-
ρανοῖς ἐγγελασθῶσι, καὶ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἔχμνκτηρι-
σϑῶσιν, εἰς νατάλυδιν τῆς ἰδίας βασιλείας χαὶ ἀρχῆς
παρὰ προσδοχίαν παραλαδόντες ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τὸν
Y Oy, ὅττις τῇ τρίτη ἡμέρᾳ ἠγέρθη, τῷ τὸν ἐχθρὸν
αὑτοῦ θάνατον κατηργηκέναςε, xal ἡμᾶς πεποιηχέ-
ναι συμμόρφους οὔ μόνον τοῦ θανάτου αὐτοῦ, ἀλλὰ

sunt, eum asinus eorum Ὁ eorpore separatur ;
sed contrari εἰ jwimicillas cum eo gerentis qui
dixi: « Ego sum vita ^ ;» quac anima que peccaverit,
ipsa morietur δ᾿. » Se awtem ἃ Deo in manus
bominum nequaquam fuisse traditum , ostendit
Servator dicens ?* : « Si ex hoc mundo esset
regounr meum, mibisuri mei utique decerlarent ,
ut mes iraderer Judgis, » Cum enim Judaia
589 tradiaus est, in manus hominum waditus est,
non a suis ministris, sed a principe sceculi bujus, qui
dixit de potestatibus que iu ipvisibilibss suut,
regnis videlicet quae adversus homines cousistuut :
« liec omnia tibi dabo, si eadens adoraveris me ?*.»
Proinde et de illis dictum id esse eredendum est *:
« Astiterunt. reges terre, el principes convenerunt
in anum adversus Dominum, et adversus Christum
ejus. » Ácillk quidem « reges et priacipes asüterunt,
et eoenvenerunt adversus Dominnm, et adversus
Christism eju9; » hos autem qui ex eo quod. ab illis
in manes bominum tradiifus (uerit eLoccisus, adju-
mentum et emolumentum cepimus, dicimns "Ὁ ;
« Dirumpamus vincula eervre, et pojiciames ἃ no-
bis jegum ipsorum. » Cume enim morti Christi
simus conformes, nen amplius regum terre viucu-
lié, ut diximus, coustrieti sumus, nec principum
sseculi bujus jugo subdità, qui adversus Dominum
cenvenerunt ; ac propiereo « Pater proprio F.lio non
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illuo **, »
ut qui ewm susceperunt, et in manus bominum
tradiderunt, irrideantur ab eo qui ia colis habitat,
et a Domino subsannentur, ulpote qui regni sui. εἰ
principatus eversionem inscii ct inopinantes moliti
sunt, eun sibi 3 Patre traditum Filium susceperunt,
qui quidem tertia dic resurrexit, hostem sun nror-
tem destsuendo, οἱ nou. mostis solum. sue, scd et
resurrectionis cenformes nos efficiendo ; per quem

VETUS INTERPRETATIO.

illius quz contraria est, et inimica οἱ qui dixit :«Ego sum vita; » secundum quam « anima qua peccave-
rit, ipsa morietur. » Ostenditur autem quoniam non Deus Dominum: iu manus hominum tradidit, ex eo
uod ipse dicit : « Si de hoc mundo esset regnwm meum, ministri utique. mei resisterent. ne traderer
udseis. » Traditus autem Juizis in manus bominum traditus est, non a suis ministris, nec ab aliquo
eorum qui erant ipsius, sed a principe szculi hujus, vel a priucipibus, de quibus est dictum : « Astiteruut

reges terrae, et

incipes convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus. » Et. isti

quidem corporales reges astiterunt, sieut apostoli ia Actibus docuerunt. Nos autem, ex eo quod traditus
l

est a principibus in manus hominum, p

ficati dicimus lioc quod ait : « Disrumpamus vincula eorum,

et projiciamus a nobis Jum ipsorum, » etiam de invisibilibus regibus et principibus s:eculi hujus
ac

iuwlligi posse. Nam cum

uerius conformes mortis Christi, jam non sumus sub vinculis regum

39 joan. τι, 25, εἰ xix, ὅ. Ezech. xviu, 4. 38 Joan, xviu, 56. ? Matth, iv, 9. Ν᾽ Psal, u, 9. 3"

lbid. ὁ. ** Rom. vin, 252.

liec fuse persequitur Cato. apud Ciceronem ini De
fiib, οἱ Gollius lib. ἢ, cap. 7, et iue sepo:
οἱ Origenes lib. iw i» Epist, ad Rem., cap. v, y 3.
Mortem autem in indifferentibus οἱ mediis esse po-
uendam, ipssmque nec bonum esse, nec malui
deceriit Origenes ἐν Joan. vii, 44: Ἐν οἷς οὔτε o

qoc θάνατος νεται, χατὰ τό᾽ Ἐν τῷ ᾿λδὰμ

ποθνήσχουσι, ὥς τὸ ἡ ἀδιάφορος ζωὴ, xai μήτε ἀγα-
θὸν οὗτα xa0' αὐτὴν, οὔτε xaxóv: οἱ ἐπ Joan, vii 51.
Ὥσπερ ἐστί τις ζωὴ ἀδιάφορος, ἡ μήτε ἀγαθὸν μήτε
xaxbw τυγχάνουσα, xal ἣν λέγομεν ζῇν xai τοὺς
ἀἁτεδεῖς, καὶ τὰ ἀληγα qoa, xat ἑτέρα μὴ ἀδιάφορος,
ἀλλ᾽ ἀγαθὸν. ... οὕτως τὸν μὲ" ἐναντίων τῇ διχφόρῳ
(scr. ἀδιαφόρῳ) ζιυῇ θ42χτον ἀδιάφορον ἐρεῖς, el lib.

vit. Contra. Celsum , τοιαῖς δὲ ταῖς ἐπὶ τὸν μέσον
θάνατον φερούσαις ὁδοῖς " et lib. v in Kpist. ad Kom. :
« Potest quis compendiosius dicere in his, quia hic
mortem. σον] hanc. dieit et mediam ; » et
mox: « Sed et quod. alibi idem Apostolus corpus
morlis nominavit, is I» bec asserit bujus. medie
mostie intelligendum dicit. » Et lib. vi: « Mors qui-
dem in Scripturis unum. quidem. nomen est, sed
mma signilicat. Etenim. separati cerporis ab
anima mors nominuur. Sed liec neque. bona dici
potest ; est enim. media, quae dicitur idilferens, id
est conimunis. » Idcm habet Cicero. loco 'audato,
et Seneca epist. 82, ct Laertius in. Thalcto οἱ Ari-
stppo. Ht rait.

Digitized by Google
