1939

ORIGENIS

1940

ΜΙ : € Ubi cruciüxerunt. eum. ». At Jesus, qui est A ἐσταύρωσαν. » ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν, ty. οἴτως ὀνομάσω, κατὰ

secundum Joannem, ut eum sic appellem, sibi ipse
crucem portat, ei « bajulans eam exivit ; » ille vero
qui est secundum Mathzum, et Marcum , et Lu-
eam, sibi eam ipse non fert, Simon enim Cyrenzus
eam portat *. Et is quidem forlasse ad nos refer-
tur, qui propter Jesum Jesu crucem portamus; ipse
vero Jesus ad seipsum. 5/5/& Nam quasi dupliciter
crux animo comprehendi potest, ita ut altera sil
quam Simon Cyrenzus, altera quam sibi ipse
Christus fert.

25. Preterea ad id *! ; « Abneget semetipsum, »
videtur mihi utile esse id quod a Paulo sibi renun-
tiante dictum est, quod ila se habet ** : « Vivo ego,
jam non ego : vivit vero in me Christus. » Nam :
« Vivo ego, jam non ego, » vox erat se ejurantis,
tanquam qai propriam vitam amisisset, in se autem
Cbristum suscepisset, ut ipse in eo viveret, tan-
quam justitia, et tanquam sapientia, et tanquam
sanctificalio, et tanquam pay nostra, et tanquam
potentia Dei, omnia in ipso efficiens, Adverte insu-
per animum ad id, quod cum plurimi sint moriendi
modi, suspensus in ligno cruciüixus est Filius Dei,
vt quicunque peccato morientur, non alio modo ei
moriantur, quam per crucem. Propterea dicent **:
« Christo confixus sum cruci, » et ** : « Mihi absit
glorizri nisi in cruce Domini, per quam mihi mun-
Jus crucifixus est, et ego mundo. » Fortasse enim
unusquisque ex iis qui cum Chiristo cruci(ixi sunt,
«exspoliat principatus et potestates, et traducit
eas, et triumphat in ligno **; » vel Christus potius
hze facit in illis.

τὸν Ἰωάννην Ἰησοῦς ἑαυτῷ βαστάζει τὸν σταυρὸν,
xai « βαστάζων αὐτὸν ἐξήλθεν᾽ » ὁ δὲ χατὰ τὸν
Ματθαΐῖον, καὶ Μάρχον, καὶ Λουχᾶν, οὐχ ξαυτῷ αὑτὸν
αἴρει" Σίμων γὰρ ὁ Κυρηναῖος αὐτὸν βαστάζει. Καὶ
τάχα οὗτος μὲν εἰς ἡμᾶς ἀναφέρεται, τοὺς διὰ τὸν
Ἰησοῦν τὸν Ἰησοῦ σταυρὸν αἴροντας, αὑτὸς δὲ ὁ
Ἰησοῦς εἰς ἑαυτόν * οἷον γὰρ δύο ἐπίνοιαι τοῦ σταυροῦ
εἰσιν, ἑνὸς μὲν ὃν Σίμων ὁ Κυρηναῖος βαστάζει, ἕτέ-
poo δὲ ὄν αὐτὸς ἑαυτῷ ὁ Ἰησοῦς.

Ἕτι δὲ εἰς τό" « ᾿Αρνησάσθω ἑαυτὸν, » δοχεῖ μοι
χρήσιμον εἶναι τὸ ὑπὸ τοῦ Παύλου ἀρνουμένου ἑαυτὸν
εἰρημένον, οὕτως ἔχον" « Ζῶ δὲ οὐχ Ext ἐγὼ, ζῇ δὲ
ἐν ἐμοὶ Χριστός" » τὸ γὰρ, « Ζῶ οὐχ ἔτι ἐγὼ, »

B φωνὴ ἦν ἑαυτὸν ἀρνουμένον, ὡς ἀποθεμένου μὲν τὴν

ἑαντοῦ ζωὴν, ἀνειληφότος δὲ εἰς ἑαυτὸν τὸν Χριστὸν,
ἵνα αὐτὸς ἐν αὐτῷ ζήσῃ, ὡς διχαιοσύνη, xal ὡς 6»
fa, καὶ ὡς ἁγιασμὸς, καὶ ὡς εἰρήνη ἡμῶν, xat ὡς
δύναμις Θεοῦ, πάντα ἐν αὐτῷ ἐνεργῶν. Ἔτι δὲ xoi
τούτῳ πρόσχες, ὅτι, πολλῶν ὄντων τῶν τρόπων τοῦ
ἀποθνήσχειν, ἐπὶ ξύλον χρεμαδεὶ ἐσταυρώθη ὁ Υἱὸς
ποῦ Θεοῦ, ἵνα πάντες οἱ ἀποθνήσχοντες τῇ ἁμαρτίᾳ
ph ἄλλῳ τρόπῳ ἀποθάνωσιν αὐτῇ ἢ τῷ χατὰ τὸν
exaupóv: διὸ ἐροῦσι τό" «Χριστῷ συνεσταύρωμαι (68),»
xal τό ε "Epot μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ
σταυρῷ τοῦ Κυρίου, δι᾽ οὗ ἐμοὶ χόσμος ἐσταύρωται,
χἀγὼ τῷ χόσμῳ. ν Τάχα γὰρ καὶ ἕχαστος τῶν συ-
σταυρουμένων Χριστῷ (09) « ἀπεχδύεται τὰς ἀρχὰς χαὶ
τὰς ἐξουσίας, καὶ δειγματίζει αὑτὰς, χαὶ θριαμδεύει
ἐν τῷ ξύλῳ “» μᾶλλον δὲ Χριστὸς ἐν αὐτοῖς ταῦτα
ποιεῖ,

VETUS INTERPRETATIO.

venit, per hoc ipsum quod sapienter agit confitetur Christum. Nam οἱ is qui « corde credit ad justitiam,
Dre autem confitetur ad salutem, 1 et operibus Christo testimonium przbet, et verbis, quasi qui per omnia
Ixec confessus est. Christum coram lieminibus , ut confiteatur illum coram Patre omnium Christus. Sic
et econtra qui non denegat semelipsum, se quidem confitetur, denegat autem Christum : et quasi qui de-
negaverit. Christum , denegabitur οἱ ipse a Christe. Propterea omnis cogitatio nostra ei intellectus , et
omnis sermo, et omnis actus nostram quidem denegationem spiret, Christi autem testinionium atque con-
fessionem. Credo enim hominis perfecti omnes actus testimonium Christi esse : et abstinentiam omnium
peccatorum denegationem hominis esse ducentem eum post Christum. Iste enim talis Christo crucilixus
est, et tollens crucem suam sequitur eum, qui propler nos crucem suam portavit : sceundum quod scri-
pium est in Joanne : « Receperunt ergo Jesum, el adduxerunt, οἱ imposuerunt super eum crucem, et
portans crucem suam egressus est in locum qui dicitur Calvari:e, » .

95. Adhuc autem in eo quod dicit : « Abneget semetipsum; » videtur mihi utile esse exemplum Pauli
deuegantis seipsum, et dicentis : « Vivo autem jam non ego . vivit autem in me Christus. » Quod enim di-
tit : « Vivo jam non ego : » vox est denegantis seipsum : et quasi. qui. deposuit suam vilam : suscepit
autem Cliristium in se, ut ipse vivat in eo quasi justitia, quast sapientia, quasi. sanctificatio, quasi pax
nostra, quasi virtus Dei, in eo operans omnia hzc. Adhuc autem vide et hoc , quod cum multi esseut
modi mortis, in ligno suspensus crucilixus est Filius Dei : ut omnes qui moriuntur peccato, non alio
niodo moriantur ei nisi secundum crucem, ut. dicere possint : « Christo crucifixus sum. » ltem : « Mihi
aatem absit gloriari nisi in eruce Domini nostri Jesa Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et
ego inundo. » Quamvis ergo videatur se abstinere aliquis a peccato, et sit mortuus quantum ad peccatum,
tamen nisi jn crucem Christi crediderit, et in (ide ejus [o crucitixus est abstinuerit se a peccato, non
potest. dicere : « Ego autem Christo crucifixus sum. » Forsitan autem el unusquisque eorum qui cum
Christo eruciliguntur, « exuit se principatus et potestates, et traducit eas, et triumphat eas in ligno; »
magis autem Christus in eo hzec omnia faeit.

τ Matth. xxvii, 32; Marc. xv, 21; Luc. xxii, 20, *! Matth. xv), 94. 9?* Gal. νν, 90. *? ]bid. 19. ** Gal.
vi, 14. ** CoJ. n, 15,

(08) Διὸ ἐροῦσι τό, etc. Videsupra. laudatum
a'nobis commentarium in Marc. vii, 55.

(69) Codex Vatic., τᾶχα δὲ καὶ Exaetoc τῶν σταν-
ρηυμένων τῷ Χριστῷ.

Digitized by Google
