1091 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIII. 1093

στήσεται, ἵνα ἀποχαταστᾶσι (64), xal Ex τῆς ἀποχατα- A quem profecto propter glori? magnitudinem non
στάσεως γενομένοις χωρητιχοῖς τῆς δόξης τοῦ Xpi- — sustinuissent qui supra terram degebant, nisi ab
στιῦ, ἐπιδημήσῃ ὁ ἐν δόξῃ ὀφθησόμενος Υἱὸς τοῦ — Elia fuissent preparati. Eliam autem hoc loco, non
Θεοῦ. Kt δὲ xal λόγος τίς ἐστιν ὁ Ἠλίας, ὑποδεέστερος animam bujus prophet, sed spiritum illius et vir-
λόγου τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὴς τὸν Θεὸν Θεοῦ Λόγου, xaX — tutem interpretor. Ea enim sunt quibus omnia re-
Οὗτος ἂν δύναιτο ὡσπερεὶ προγύμνασμα (05) ἐπιδη- — stituentur, ut iis qui restituti fuerint , et ex ea re-
μεῖν τῷ ἐτοιμαζομένῳ λαῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἵνα γένηται stitutione glorie Christi capaces facti fucrint, Del
χατεαχευασμένος πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ τελείου Λόγου, — Filius in gloria videndus adveniat. Si autem Elias
 πορήσει δ᾽ ἂν τις (60) εἰ τὸ πνεῦμα καὶ ἡ δύναμις — verbum aliuod est, eo verbo inferius quod in prin-
Ἡλίου τὰ ἐν Ἰωάννῃ πέπονθε, xol τό, « Ἐποίησαν — cipio Verbum erat apud Deum **-?! , possit illud profe-
kv αὐτῷ ὅσα ἠθέλησαν" » xal πρὸς τοῦτο λελέξεται cto, tanquam ad eos exercendos et consuefaciendos,
ἀπλούστερον μὲν, ὅτι οὐδὲν ἄτοπον, διὰ τὴν ἀγάπην — in populo a se parato versari, ut ad Verbum perfe-
συμπάσχειν τὰ βοηθοῦντα τοῖς βοηθουμένοις " καὶ — cium excipiendum instruatur. Dubitabit autem ali-
"EgsoUc γοῦν φησι" « Διὰ τοὺς ἀσθενοῦντας (67) — quis an spiritus et virtus Eliz qus in Joanne erant,

ἃ σθένουν, xaX διὰ τοὺς πεινῶντας ἐπείνων, xal διὰ — aliquid perpessa sint, juxta illud ** ; « Fecerunt in
τοὺς διψῶντας ἐδίψων * » βαθύτερον δὲ, ὅτι οὐχ εἴρη- P 573 eo quecunque voluerunt; » ac ad id. simpli-
ται" « ᾿Αλλ᾽ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἐθέλησαν ἐν αὐτῷ ^ ».— citer quidem respondebitur a ratione non abhorrere
Y γὰρ ἐπερηρεισμένα τῷ πνεύματι καὶ τῇ δυνάμει — ea qux auxilium probent, propter charitatem, eo
"ios τὰ πεπονθότα, ἢ ψυχὴ Ἰωάννου οὐδαμῶς osa — rum quz adjuvantur malis affici; ait siquidem Je-
Ἤλιας * τάχα δὲ καὶ τὸ σῶμα" xav! ἄλλον γὰρ τρός — sus ** : « Propter infirmos, infirmus fui, et propter
ποὺ ἐν σώματι ψυχὴ, xal πνεῦμα, xat δύναμις" κατ' esucientes, esurii; ΟἹ prepter sitientes, siti : »
ἄλλον δὲ τὸ σῶμα τοῦ διχαίου ἐν τοῖς χρείττοσιν, — respondebltur vero accuratius dictum non esse :
ὥσπερ ἐρηρεισμένον αὐτοῖς, χαὶ αὐτῶν ἠρτημένον. « Sed fecerunt. ei quecunque voluerunt in eo; »
« Οἱ δὲ Ev σαρχὶ ὄντες Θεῷ ἀρέσαι οὗ δύνανται. ca enim qua mala tolerabant, spiritui εἰ virtuti
ὙὝμεϊς δὲ οὐχ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἐν πνεύματι, εἴς Elie innixa erant; Joannis nimirum anima qux
πὲρ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν" » ἢ γὰρ ψυχὴ τοῦ Elias non erat; foriasse vero et corpus; aliter
μὲν ἁμαρτωλοῦ ἐν σαρχί ἐστι, τοῦ δὲ δικαίου ἐν — enim in corpore anima est, et spiritus, et virtus;
πνεύματι, "Esc δὲ xat τυῦτ᾽ ἂν ζητηθείη, τό" « ᾿Αλλ' aliter vero justi corpus in melioribus, quasi his in-
ἐποίησαν ἐν αὑτῷ ὅσα ἠθέλησαν, » ἐπὶ τίνα ἀναφέρε- — nixum, ab iisque pendens : « Qui autem in carne
ται; ἄρα γὰρ ἐπὶ τοὺς Γραμματεῖς ; περὶ ὧν πυνθα- c, sunt, Deo placere non possunt. Vos autem in carpe

νόμενοι ol μαθηταὶ ἔλεγον * « Τί οὖν ol Γραμματεῖς
λέγουσιν, ὅτι Ἡλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον ; » ἀλλ᾽ οὐ
πᾶνυ τι φαίνεται ὑπὸ τῶν Γραμματέων πεπονθέναι
τι Ἰωάννης, εἰ μὴ ἄρα δτι οὐχ ἐπίστευσαν αὐτῷ (68),
ἢ ὅτι, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴπομεν, συναίτιοι γεγό-
νασι (69) τοῖς τετολμημένοις χατ᾽ αὐτοῦ ὑπὸ "Hpo-
δου. ΓΑλλος δ᾽ ἂν εἴποι, ὅτι τό" « ᾿Αλλ᾽ ἐποίησαν ἐν
αὑτῷ ὅσα ἐθέλησαν, » οὐχ ἐπὶ τοὺς Γραμματεῖς, ἀλλ᾽
ἐπὶ τὴν Ἡρωδιάδα, χαὶ τὴν θυγατέρα αὐτῆς, χαὶ τὸν
Ἠρώδην ἀναφέρεται, « ποιήσαντας ἐν αὐτῷ ὅσα

non estis, sed in spiritu : si tamen Spiritus Dei ba«
bitat in vobis **. » Peccatoris enim anima in carne
est ; justi autem, in. spiritu. Quin et illud quari
potest, sd quemnam id pertineat : « Sed fecerunt
in eo qu:ecunque voluerunt; » an. ad Scribas, de
quibus discipuli inquirentes dicebant ** : « Quid
ergo Scribe dicunt, quod Eliam oporteat primum
vetüre ? » Sed non multa Joanni videntur a Scribis
inflieta mala, nisi fortasse quod fidem ei non ba»
buerunt ; vel etiam quod, ita uta nobis supra dj-

VETUS INTERPRETATIO,

mus : « Et si vultis suscipere, ipse est Elias qui venturus est. Qui habet aures audiendi, audíat. Et fees-
runt ei quanta. voluerunt. » Adhuc autem videamus quod ait : « Εἰ fecerunt. ei quanta. voluerunt , »

nd quem  mefertur :

utrum ad Scrihas de quibus interrogantes discipuli

dicebant : « Quid

ergo dicunt Scribe? » Sed non invenimus aliquid passum Joannem a Scribis, uisi forte, quia non eredi-
derunt. ei. Aut nisi forte, quod superius diximus, socii fuerant facti in iis quae intulit Herodes Joanni.

Alius autem dicit, quod ait : « Et fecerunt ei quanta voluerunt, » non ad

Scribas referri, sed ad Herodem,

et ad Herodiadem, et filiam ejus : propier hoc autem quod sequitur : « Sic et Filius hominis patietur ab

9! Juan. αν 4. ?* Matth. xvi, 4, "! Bom, vi, 8,9, *' Matth. xvii, 10.

(64) Ἵνα ἀποκαταστᾶσι. Via. mss. H.. et R., id D γοῦντας » etc. Cum liec in. Novi Testamenti libris

est ; « iis qui restituti fuerint : » ita infr. ín Mat-
therum, xix, 99: ΕἸ δὲ δύνασαι νοῆσαι τὸν Λόγον &mo-
χαταστάντα μὲν μετὰ τὸ γεγονέναι αὐτὸν σάρκα, καὶ
ἀποχατασιάντα, ἵνα γένηται ὁποῖος fjv ἐν ἀρχῇ πρὸς
“ὃν Θεόν, boc est, c restitutum. » Quod idcirco a me
notatur, quia activam solum verbo huic siguifica-
tionem lexicographi tribuunt. Hogrios.

(65) Qcxepel προγύμνασμα. Videtur. positum
pro προγυμναστής. fp.

(06] Ἀπορήσει δ' ἄν tic. Cod. Vatic., ἀποχωρή-
σεις δ᾽ ἄν τις. --- Liu. seq. lege κατὰ τό, Eoi.

(07) Καὶ Ἰησοῦς γοῦν φησι" εδιὰ τοὺς ἄσθε-

PaTnOL. Ga. ΧΗ.

non babeantur, ex apoerypho aliquo evangelio de-
romptg esse judicamus, qualia niulta. circumfere-
ntur olim, ut ex Gelasii decreto discere est
Decr. part, à, distinct. 15, vel e Novi Testament
exemplaribus excidisse, quod alias etiam contigisse
infra observahimus. liugTIUS.

(68) EI μὴ ἄρα ὅτι οὐκ ἐκίστευσαν αὑτῷ. lia
exemplar aliquod habuisse scimus, Matth. xvii, 114.
Vulgo legitur : xat οὐχ ἐπέγνωσαν αὐτόν. Ip.

(69) ξυναίτιοι γεγόνασι, et infra eodem nvm.,
xal γὰρ ἔοικα σύμψηφος γεγονέναι, etc. Vide
Wicronymem in Matth.

25

Digitized by Google
