1057

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XII.

1058

χὴν φανερώτατα ἀνειληφότο; Λόγου, βλεπόμενόν τισι A a. nonnullis eorum qui apud Jesum stant. conspici-

τῶν ἐστηχότων παρὰ τῷ Ἰησοῦ, ἐπὰν δυνηθῶσιν αὐ-
τῷ ἀχολουθῆσαι προάγοντι αὐτοὺς, καὶ ἀναδαένοντι
εἰς τὸ ὀψηλὸν τῆς ἑαυτοῦ φανερώσεως ὄρος. Οὗ τινες
τῶν ἑστώτων παρὰ Ἰησοῦν ἀξιοῦνται, ἐὰν ὥσιν ἤτοι
Πέτρος, οὗ πύλαι ἄδου οὐ χατισχύουσιν (95) ἢ οἱ τῆς
βροντῆς viol, xai γεννώμενοι ἀπὸ τῆς μεγαλοφωνίας
«οὔ Θεοῦ βροντῶντος, καὶ μεγάλα οὐρανόθεν βοῶντος
τοῖς ἔχουσιν ὦτα καὶ σοφοῖς. Οἱ τοιοῦτοι γοῦν οὐ
γεύονται θανάτου.

TC δὲ vb. γεύεσθαι θανάτου κατανοητέον. Καὶ ἔστιν
$ μὲν ζωὴ ὁ εἰπών' « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή" » xal αὕτη
γε « ἡ ζωὴ χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ" »
καὶ « ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ἡμῶν (96),
τότε σὺν αὐτῷ φανερωθῆσονται ν οἱ ἄξιοι τοῦ σὺν

αὐτῷ φανερωθῆναι « ἐν τῇ δόξῃ. » Ὁ δὲ ἐχθρὸς ταύ- P

τῆς τῆς ζωῆς, ὃς χαὶ ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται
πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, θάνατός ἐστιν, ὃν ψυχὴ
ἡ ἀμαρτάνουσα ἀποθνήσχει, ἐναντίως διατιθεμένη τῷ
γινομένῳ περὶ τὴν κατορθοῦσαν ψυχὴν, καὶ ix. τοῦ
κατορθοῦν ζῶσαν’ xal ἐπὰν λέγηται ἐν τῷ νόμῳ"
« Δέδωχα πρὸ προσώπον cou τὴν ζωὴν, » περὶ τοῦ
εἰπόντος“ « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ, » ταῦτά φησιν ἡ Γρα-
φὴ καὶ περὶ τοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ θανάτου" ὧν τὸ ἕτερον
ἔχαφστος ἡμῶν δι᾽ ὧν πράττει ἀεὶ ἐχλέγεται" καὶ
ἐπὰν πρὸ προσώπου ἡμῶν οὔσης τῆς ζωῆς ἁμαρτά-
νωμεν, πληροῦται ἐφ᾽ ἡμᾶς ἡ λέγουσα ἀρά" ε Καὶ
ἔσται fj ζωὴ σον χρεμαμένη σοι ἀπέναντι, » καὶ «à
ἑξῆς ἕως τοῦ" « Καὶ ἀπὸ τῶν ὁραμάτων τῶν ὀφθαλ-

tur, postquam | illum se przecedentem οἱ excelsum
hunc montem, in. quo manifestus factus est, eon-
scendentem sequi poluerint : qua re nonpulli ex iis
qui apud Jesum stant, digni censentur, si medo vel
Petrus. fuerint, adversus. quem non valent. infero
tum porte *', vel filii tonitru 5, et geniti a magni-
loquentia Dei tonantis, et magna de coelo auritis et
sapientibus eum clamore dicentis. Qui igitur taleg
8unt, mortem non gustaat.

$3. Quid autem ex his verbis intelligendum est,
mortem gustare? Ac is quidem vita est, qui di-
xit ** : « Ego sum vita, » et ipsa quidem « vita est
abscondita eum Christo in Deo, » et « cum Christus
apparuerit viia nostra, tunc apparebunt cum ipso »
qui cum illo apparere merentur « in gloria **. » Ini-
micus autem vita& bujus, qui et novissimus omnium
illius inimicorum inimicus aboletur, mors est ὃ,
quam obit amima peccans, coutrario modo se
labens lis quae animse recte agenti et proptet recte
facia viventi contingunt, Et cum in lege dici-
tur 35 ; ὁ Posui in conspectu tuo vilam, » id de eo
pronuntiat Scriptura qui dixit : « Ego sum vita, »
et de inimico illius , inorte; quecam alterum
6853 unusquisque nostrum operibus suis semper
eligit. Et cum in conspecta vitam bsbentes pecca-
mous, impletur in. nobis imprecatio que sic habet! ;
« Et erit vita 102 pendens ante te, » et quie sequun.
tur usque ad hac : « Et propter es qua oculis. tuis

μῶν σον ἃ ὄψει. » Ὥσπερ οὖν ἡ ζωὴ καὶ ὁ ζῶν ἄρ- ( videbis. » Quemadmodum ergo vita, panis quoque
*o; ἐστὶν « ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, καὶ Qohv — vivus est, « qui. de ccelo descendit, οἱ dat vitam

VETUS INTERPRETATIO.

riGrum persuasiones, sed ctiam sias evidentias declarantem, videt non solum regnum, sed et. gloriam
V. rbi Dei, δὰ iste talis in seipso videt regnum Dei veniens in virtnte, non in inliriniratle; qui autem non
est ita. confidens in regno Dei ut omnia pati contentus sit propter illud, sed est dubius, et timidus de spe
regni, ille non videl in se regnum Dei veniens in virtute. Et hoc ille videt in quo non regnat peceotam,
nec tenetur sub dominatione peccati quod regnat ín eorpore mortali peccantium, ae; est sub rege em-
nium Deo. Dicit enim Apostolus : « Et ego, fratres, nou potui vobis loqui quasi spiritalibus, sed quasi
carnalibus; quasi parvulis in Christo, lae vobis potum dedi, non escam; nondum enim poteratis , sed
nec usque adhuc potestis. Nam cum sint inter vos cemulationes, el contentiones, nonue carnales estis, et
secundum hominem ambulatis? » ltem alibi : « Sapientiam autem Inquimur inter perfectos. » Si ergo qui
adhuc carnales et parvuli suut in Christo, et nou sunt perfecti, non possunt intelligere sapientiam Verbi,
nec capiunt. spiritalem. ejus intellectum, quomodo videant. mente sua eminentiam Verbi, il est reguum
Verbi, et gloriam Verbi, qui diversis sunt involuti peccatis.

35. Quid est autem mortem gustare, videamus. Due res sunt sibi contrariz, mors οἱ vita. Ft vita qui-
dew est ille qui dixit : « Ezo sum vita, » de qua scriplum est: « Quod autem factum est in co, vita est, »
id est jn. Verbo. Ínitnica autem vite hujus, mors est, qus et novissima inimicorum omnium destruetur,
«quà peccans anima moritur, quando dicüur in lege : « Dedi aute. faciem tuam. vitam οἱ mortem : elige
vitam. » Ex. quibus alterum unsisquisque nostrum per ea qua arit, eligil semper. Sicut ergo vita cst, et
vivus panis qui de celo descendit, et vitam dedit. huie mundo : sic et inimica ejus mors, panis est. uior-
tins. Omnis autem rationabilis anima, aut vivo pane nutrilur, sut mortuo, per ea. quie suscipit opera, vel
dezmnta bona, vel mala, Et quemadinodum est in coninuni paue, ut quis aliquando quidem gustet cuu
tantum, aliquando autein οἱ amplius eum. manducet : sic οἱ in istis panibus, quidam «quidem modicum
mauducant, tantum gustantes, quidam autem et abundantius ex eis manducant : boni quidem de vivo
pauc qui de calo desceudit, mali autem ex mortuo paue, qui est mors. Et forsitan qui et raro, et modicum
peccat , tantummodo gustant mortem : qui autem. perfectius. susceperint. spiritalem virtutem , neque
yustant eau, sel vivo pane semper vescuntur. Consequeus eigo erat Petru n, cui porke iuferorum ung

*! Matib, xvi, 18. 9 Marc, ur, 07. * Col. i, 5, 4. " ECor. xv. 25,
* Demer. xxx, )ὅ. *' Deut, xvin, 65. 87.

(95) Mem, ἧτοι Πέτρος, οὗ αἱ πύλα; δον οὐ xa -
ἐσχύσουσιν. Similiter infra, ἀχόλουθον ἦν τῷ Πέτρῳ,
ob πύλαι ἄδου οὐ χατισχύσουσι, εἰς, Inde est. quod
Hliehraicus inteipres. vertit ὙΌΣ « adversum te. ν΄

9? Joan, xi, 95, et xiv, 6.

quamvis Grece liabeatur, οὗ χκατισχύσουσιν αὐτῇ τ᾽
ad Πέτραν qux erat βείγι5 referens, quod ad Ecclc-
siam ab aliis refertur. Huriwes.

(96) Ἡμῶν. Vulgata, « vita vestra. »

Digitized by Google
