1095 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIII. 1091
ὡς τὸ -ς Ὁ ὃὲ Θεὸς ἁγιάσαι ὑμᾶς ὁλοτελεῖς, καὶ ὁλός- A illa de animarum e corpore in corpus transitu opi-

χληρον ὑ τῶν τὸ πνεῦμα, xal ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα τηρη-
θείη ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 'In-
σοῦ Χριστοῦ» xat τό" « Εὐλογεῖτε, πνεύματα xal δι-
χαΐων Ψυχαὶ, » ἐν τῷ κατὰ τοὺς ἙΞόδομήχοντα Δανιὴλ
φερόμενον, παρίστησι: τὴν διαφορὰν πνεύματος χαὶ
ψυχῆς. "Ha; οὖν ὁ Ἰωάννης 05 διὰ τὴν ψυχὴν λέλε-
κται, ἀλλὰ διὰ τὸ πνεῦμα καὶ τὴν δύναμιν, ἄτινα οὐδὲν
λυπεῖ τὸν ἐχχλητιλστιχὸν λόγον, εἰ πρότερον μὲν ἦν
ἂν Ἠλίᾳ, ὕστερον δὲ γέγονεν ἐν Ἰωάννῃ" « Καὶ πνεύμα-
τα δὲ προφητῶν (59) προφήταις ὑποτάσσεται, » οὐχὶ
δὲ ψυχαὶ προφητῶν προφήταις ὑποτάσσεται" χαὶ τό"
« Πνεῦμα Ἡλίου ἀναπέπαυται ἐπὶ Ἑλισσαιέ. » Ζη-
τητέον δὲ πότερον ταὐτόν ἔστι τὸ πνεῦμα τοῦ Ἡλίον
τῷ ἐν HA πνεύματι Θεοῦ, ἣ ἕτερα ταῦτ᾽ ἐστὶν ἀλ-

nio, sed « in spiritu et virlute Eliz; » optime autem
discrimen callet Scriptura, quod inter animam et
spiritum intercedit; quemadmodum illud '* : « Deus
autem sanctificet vos per omnia, ut integer spiritug
vester, et anima, el corpus sine querela in adventu
Domini nostri Jesu Christi servetur; » et illud

quod habetur in libro Danicl, prout exstat apud inter-

pretes Septuaginta ν᾽: « Benedicite, spiritus et animae
justorum, Domino, » spiritus et anims differentiam
exprimit. Joannes igilur, non anime, sed spiritus et
virtutis rationc, Elias dictusest, quz quidem Ecclesiz
571 doctrinam uon ledunt, si primum in Elia,
deinde vero fuerint in Joanne : « Et spiritus pro-
phetarum prophetis subjecti sunt !*, » anim au-

Ἀέλων᾿ xal εἰ παράδοξόν τι τὸ πνεῦμα ἣν Ἡλίου τὸ B tem prophetarum prophetis subjectze nop sunt; et :

ἐν αὐτῷ παρὰ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου ἑχάστου τὸ
ἐν αὐτῷ χαὶ γὰρ σαφῶς 6 ᾿Απόστολος παρέστησεν
ἕτερον εἶναι τὸ τοῦ Θεοῦ πνεῦμα, xiv ἐν ἡμῖν ἧ,
“παρὰ τὸ πνεῦμα ἑκάστου ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ, ὅπου
μὲν λέγων" « Αὐτὸ τὸ πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ πνεύ-
ματι ἡμῶν, ὅτι ἐσμὲν τέχνα Θεοῦ" » ὅπου δέ " « Οὐ-
δεὶς οἶδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ
πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἂν αὐτῷ " οὕτω xal τὰ τοῦ
Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. » Mh
θαύμαζε δὲ τὸ περὶ τοῦ Ἡλίου, εἰ, ὥσπερ ξένον τι
ἀπήντησεν αὐτῷ παρὰ τοὺς ἀναγεγραμμένους πάντας
ἁγίους, διὰ τὸ ἀναληφθῆναι ἐν συσσεισμῷ εἰς τὸν οὗ-
ρανὸν, οὕτως ἐξαίρετόν τι εἶχε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, ὡς'
οὗ μόνον ἐπαναπαύσασθαι τῷ Ἐλισσαίῳ, ἀλλὰ καὶ
τῷ Ἰωάννῃ συγχαταθῆναι εἰς τὴν γένεσιν, xai τὸν
Ἰωάννην ἰδίᾳ μὲν « Πνεύματος ἀγίου πεπληρῶσθαι
ἔτι ἐχ χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ νἱδίᾳδε ε προεληλυθέναι
ἐνώπιον τοῦ Χριστοῦ ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει
Ἦλίου. » Καὶ γὰρ δυνατὸν πλείονα (00) πνεύματα
εἶναι ἐν τῷ αὐτῷ, οὐ μόνον χείρονα, ἀλλὰ χαὶ xpsiz-
*oy2.* αἰτεῖ γοῦν ὁ Aavtó στηριχθῆναι μὲν πνεύματι
ἡἠγεμονιχῷ (61), ἐγχαινισθῆναι δὲ ἐν τοῖς ἐγχάτοις
αὑτοῦ πνεῦμα εὐθές. Εἰ δὲ, ἵνα μεταδῷ ἡμῖν ὁ Σωτὴρ
t πνεύματο; σοφίας καὶ συνέσεως, πνεύματος βουλῆς
καὶ ἰσχύος, πνεύματος γνώσεως καὶ εὐσεδείας, xoi
ἐνεπλήσθη πνεύματος φόδου Θεοῦ » δυνατὸν xal

« Requievit spiritus Elis sup»r Eliseum **. » At
querendum venit utrum idem sit Eliz spiritus, ac
spiritus Dei qui in Elia est; an invicem discrepent;
et utrum insolitus erat hic Elie qui in illo erat spi-
ritus, preter uniuscujusque hominis spiritum, qui
in ipso est. Etenim prater uniuscujusque hominis
spiritum qui in eo est, alium insuper esse Dei,
etiamsi in nobis versetur, spiritum, luculenter si-
gnificsvit Apostolus, modo dicens ** : « Ipse spiri-
tus testimonium reddit spiritui nostro quod sumus
£lii Dei; » alas vero ᾽5 : « Nemo hominum scit qua
tunt hominis, nisi spiritus hominis qui in ipso cst ;
ità et que Dei sunt. nemo cognovit, nisi spiritug
Dei. » Quod ad Eliam autem pertinet, ne mireris,
si, quemadmodum inusitatum quid illi prxter san-
€tos omnes de quibus seriptum est contigit cum in

colum per turbinem evectus est. "9, ita peculiare —

aliquid spiritus ejus habuit, adeo ut non requieve-
rit solum super Elisieum , sed et cum Joanne,
€um is nasceretur, descenderit, et Joaunes seore
sum quidem. « Spiritu sancto repletus fuerit ade
huc ex utero matris sue; » seorsum vero « prae
cesserit ante Christum in spiritu et virtute Elize '*.»
Spiritus enim non nequam solum, sed et boni in
eodem plures esse possunt; poetulat quippe David
« in spiritu. principali confirmari, spirium vero

VETUS INTERPRETATIO.

non propter animam est aprellatus, sed propter spiritum et virtntem : quie won contristant virtutem Scri-
ptora si primum fuit in Elia spiritus, et. postea in Joanne factus cst, sicut convenienter Apostolus ait .
* Spiritus. prophetaruin. prophetis subjectus est, » non animae prophetarum prophetis subjecta, sunt, Ad-
buc d confirmationem eo-um qui angelus dixit: e Et ipse pracedet in spiritu et virtute Elia, » accipia-
sous de quarto Lbro legnorum, quod est tale: « Et faetum) est. cum transisset, dixit Elias a Eliszum .
Pete quid faciam tibi, priusquam tollar a te. Ft dixit Eliseus : Fiat spiritus tuus duplex iu ine. kt dixit
Elias: Bure petisti. Tamen sí videris me ascendentem 2 te, flat Libi sic : si autem non, non fiat. » EL quo-
niam dixerat : « ΣῚ videris me, flat : si non, non flat ; » volens Scriptura ostendere quia faclum est sic
Eliszeo sicut ipse petierat, sic addit : « Et ascendit Elias in commetione quasi usque in ccelum, et Elig;eus
intuebatur, et sp»e exclamavit, et dixit : Pater, pater, agitator Israel, et non vidit eum. amplius, » Quoniaus
ergo vidit, propterea requievit spiritus, non anima Eli: in Eliseo. ltem postquam « percussit aquas Jor-
danis Elis:eus, el sciss:e sunt inde et inde, transiit Eliszeus, et viderunt eum filii prophetaruw qui eraut ig
Jericho, οἱ dixerunt : Requievit spiritus Elie in Eliszo. Et venerunt obviam ei, et adoraverunt euta ia

** 9 Thess. v, 85. 15 Dan. 15, 86. "1 Cor, xiv, 5]. IV Reg. i, 05. !* Rom. viu, 16. "4 ECor.

", 1]. 71V Reg. ut, 10. U Luc. s, 05, 17.

(59) Kal πνεύματα δὲ προρητῶν, etc, Vide Orig.
tom. vi! in Joan. 1, 19, 20.
(60) Πιλείονα, Deest in editione ITuetii; sed. re-

stituitur e codice Vaticano.

(61) Ἠγεμονιχῷ, Deest pariter in. editione Ilue-

Lii ; sed suppletur e codice Angl:eano.

Digitized by Google

p
