1111

ORIGENIS

{15

quando vero ab ipso jam Domino. Deinde ut parvu- A τῷ τῷ Κυρίῳ, Μετὰ ταῦτα εἰς χατασχενὴν τοῦ ὡς

lus ita intelligatur, quemadmodum exposuimus,
nequaquam nobis mandalo opus esse diccmus, quo
a contemnendis. majoribus prohibeamur, at erga
parvulos eo nos indigere; propterea non simpliciter
dictum esse * : « Ne contemnatis unum ex his, »
monstratis omnibus discipulis, sed , « unum ex his
pusillis, » monstratis ab eo qui exiguitatem et ma-
guitudinem animi aspicit.

29. Alius vero dixerit parvulum inter illos ap-
pellari, qui perfectus est, eo utens testimonio *' :
« Nam qui minor est inler vos omnes, bic major
est, » et qui se abjecerit, et in medio omnium cre-
dentium effectus fuerit sicut parvulus , sive aposto-
lus sit , sive episcopus, talisque fiat, « tanquam si
nutrix foveat (ilios suos **, » eurg esse parvulum
dicet qui a Jesu. monstratus est, et illius angelum
faciem Dei intueri consentaneum esse. Dicere enim
per parvulos hie perfectos designari juxta illud ?* :
* Nam. qui minor est inter vos omnes, hic major
est, » et quemadmodum Paulus dixit *^ : « Mihi
omnium sanctorum minimo data est gralia hzc, »
videbitur his verbis cousentire *! : « Qui scandali-
za*erit unum de pusillis issis, 1 atque item illis ** ;
« Sie non est. voluntas ante. Patrem meum qui in
celis est, ut pereat unus de pusillis istis; » nam,
ut a nobis dictum es£, qui nunc parvulus est, nec
oflensionem pati, nec perire queat : « Pax siquidem
multa diligentibus norgen Dei, et non. est illis scan-
dalum δ" : » nec certe pereat qui inter omnes Chri-
sti discipulos omnium minimus est, et propterea
magnus exsistit; et cum non pereat, id merito di-
cat ** : « Quis nos separabit 6}. a charitate, » et
extera. Sed qui postremam lianc expositionem
tueri volet, animam justi mutationi quoque obno-
xiam esse dicet , quemadmodum testatur. Ezechiel
dicens justum a Dei mandatis discedere posse, ita

ἐξειλήφαμεν νοεῖσθαι τὸν μιχρὸν λεχθήσεσθαι (77),
ὅτι οὐ δεόμεθα μὲν ἐντολῆς τῆς περὶ τοῦ μὴ xaca-
φρονεῖν ἐπὶ τῶν μεγάλων, χρήζομεν δὲ αὐτῆς ἐπὶ
τῶν μιχρῶν᾽ διὸ οὐχ ἁπλῶς εἴρηται" « Μὴ χατα-
φρονήσητε ἑνὸς τούτων, » δειχνυμένων πάντων τῶν
μαθητῶν, ἀλλ᾽ « ἑνὸς τούτων τῶν μικρῶν, » δεικνυ-
μένων ὑπὸ τοῦ βλέποντος μιχρότητα χαὶ μεγαλό--
ena (18) ψυχῆς.

ἤλλλας δ᾽ ἄν λέγοι μιχρὸν ἐν τούτοις λέγεσθαι τὸν
πέλειον, συγχρώμενος τῷ " « Ὁ γὰρ μιχρότερος Ev
πᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων, οὗτός ἐστι μέγας, » καὶ φῆσεε,
ὅτι ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, καὶ γινόμενος νήπιος ἐν μέσο
πάντων πιστευόντων, xiv ἀπόστολος, xdv ἐπίσχοπος
ἧ, καὶ γινόμενος « τοιοῦτος ὡς ἂν τροφὸς θάλπῃ τὰ
ἑαυτῆς τέχνα, » οὗτός ἐστιν ὁ δειχνύμενος ὑπὸ τυῦ
Ἰησοῦ μικρὸς, καὶ ἄξιόν γε τοῦ τοιούτου ἄγγελον εἷ-
ναι βλέποντα τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ. Τὸ γὰρ μι-
χροὺς λέγειν ἐνταῦθα τοὺς τελείους κατὰ τό" ε Ὁ
γὰρ μικρότερος ἐν πᾶσιν ὑμῖν ὑπάρχων, οὗτός ἔστι
μέγας, ν καὶ ὡς ὁ Παῦλος εἶπε τό" « Ἐμοὶ τῷ ἐλα-
χιστοτέρῳ πάντων ἁγίων ἐδόθη dj χάρις αὕτη, » δό-
Esc μὲν συνάδειν τῷ * « Ὃς ἂν σχανδαλίσῃ Eva. τῶν
μικρῶν τούτων, » xa τῷ " « Οὕτως οὐχ ἔστι θέλημα
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου (19) τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ἵνα
ἀπόλοιτο εἷς τῶν μιχρῶν τούτων" » ὁ γὰρ, ὡς ἀπο-
δέδοται, νῦν μικρὸς οὐ σχανδαλιαϑείη, οὐδ᾽ ἀπόλοιτο
ἄν" « Εἰρήνη γὰρ πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸ ὄνομα τοῦ
Θεοῦ (80), καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς; σγάνδαλον" » χαὶ
οὐχ ἂν ἀπόλοιτο ὁ πάντων μιχρότερος ἐν πᾶσι τοῖς
μαθηταῖς Χριστοῦ ὑπάρχων, καὶ διὰ τοῦτο γινόμενος
μέγας" καὶ ἐπεὶ οὐχ ἂν ἀπόλοιτο, λέγοι ἂν τό" « Τίς
ἡμᾶς χωρίσῃ ἀπὸ τῆς ἀγάπης. » xal τὰ ἑξῆς. "AX
ὁ βουλόμενος τὴν τελευταίαν ταύτην χρατεῖν διήγη-
qw φήσει, ὅτε μεταπτωτός ἐστι xai ἡ τοῦ διχαίου
ψυχὴ, ὡς μαρτυρεῖ καὶ ὁ Ἱεζεχιὴλ λέγων τὸν δέκαιον
ἀφίστασθαι δύνασθαι τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, ὡς μὴ

VETUS INTERPRETATIO.

« unum de pusillis istis, » quoa cognoscehat esse illo$ qui videre poterat modicitatem et magnitu-
dinem invisibilium animarum. Talia et superius diximus : « Si quis scandalizaverit unum de pusillis istis
credeuibus in me. »

29. Alius autem forsitan. dicit pusillum bic dici perfectum, secundum illud quod alibi 3it : « Qui autera
minor fuerit in omuibus voliis, bic evi major. » Qui enim humiliaverit se, imitator exsistens illius qui
semetipsum hupiliavit pro salute humana in medio credentium, sive ille apostolus fuerit, sive episcopus,
ipse eat pusillus quem Christus ostendit. Talem se pusillum etiam Paulus ostendit dicens : « Mibi minimo

-Omnium sanctorum dala est gralia bxc. » Sed hujusmodi expositioni illud quod dicitur : « Si quis

scandalizaverit uuum de pusillis isUs, » et. extera, non videtar convenire, vel illud quod dicitur sic:
« Non est voluntas Patris mei qui in colis est, ut pereat unus de pusillis istis, 1 quoniam talis pusillus
qui vere perf-ctus est, non scandalizatur, nec perit: « Pax enim mula diligentibus legem Dei, et non
est. illis scandalum, » Et quoniam non perit pusillus hujusmodi, dicere potest: « Quis nos separabit
ἃ charitate Dei, qua est in Christo Jesu? » et extera. Sed qui lianc. expositionem existimat veram, dicit

oniam et justi hominis anima vertibilis est, et scandalizatur aliquando, etsi won facile, sicut testatnr

υ
Ezechiel dicens etiam justum ἃ mandatis Dei posse recedere, ita ut non imputetur ei justitia prior.
Propterea dicit : « Si quis scandalizaverit unum de pusillis istis; » et quia « non est voluntas Patris.

5* Μι ἢ. xin, 10, 9 Luc. 1x, 48, 351 Thess. n, 1. ?* Luc. 1x, 48. '*. Ephes. μι, 8. ** Maub.

xvm, 6. ** ibid. 14. ** Psal. cxvin, 165. 5) Rom. vin, 55.

Origenes supra. Cur autem in referendis e Scri-
ptura locis tam spe ab exemplari recedat bz cau-
$e sunt: quod inconsultis libris festiuatione impe-
dilus, et confisus werorie ea recitare; tum quod
ipsa exemplaria variis subinde modis interpolala

et sutata sint. Ip.

(17?) Δεχθήσεσθαι. Lege λεχθήσεται.

(8) Codex Regius, μεγαλεώτητα,

(79) “Ἔμπροαθεν cov Πατρός μου. Vulgo legitur
&pu-4 Mattlieum, Πατρὸς ὑμῶν. llugTiUs.

(80) Τοῖς ἀγαπῶσι τὸ ὄνομα ταῦ Θεοῦ. Vulgo
legitur : τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον σου" εἰ ila ipse

Digitized by Google
