1085

OIIGENIS

BINE

nium dicentem, gloriam illius et vim non ferentes, À ἀπόστολοι μὴ φέροντες τὴν τῆς φωνῆς δόξαν, xal τὴν

in faciem suppliciter cadentes Deum orasse **-f* :
novitatem enim spectaculi , eorumque qux post
spectaculum prolata sunt valde timuerunt, Vide
auteni num super illo loco dicere possis, cum cogi-
lassent discipuli Filium Dei per oraculum monuisse
Mosem, ipsumque eum 6586 qui dixit! : « Non
enim videbit liomo faciem meam, et vivet, » et Dei
testimonium de illo interpretantes, quasi Verbi
splendorem non sustinentes , sub valida Dei manu
humiliatos esse. Sed postquam eos tetigit Verbum,
sublatis oculis Jesum solum, nec quemquam alium
videcunt **,. Moses qui lex est, et Elias, hoc est,
prophete, unum et idem facti sunt ac Jesus, id est
Evangelium ; nec ut prius tres ciant, ita perman-
serunt, sed tres unum facti sunt, Hxc sic ἃ te re-
cipt velim, quasi ad mysticum sensum spectantía ;
nam quantum ad nudum litter: sensum pertinet,
postquam Moses et Elias in gloria visi, et 565
cum Jesu collocuti sunt, abierunt illuc unde venc-
rant, sermonum fortasse quos secum Jesus labue-
rat participes ens facturi qui ab eo passionis tem-
pore beneficio jamjam afficiendi erant, cum scili-
€et, « multa corpora sanctorum qui dormierart "ἢ, »
apertis suis monumentis, in civitatem vere san-
ciam, Jerusalem nempe, atque eam a Jesu non de-
fletam, itura, et in multorum conspectum ventura
erant, Postquam autem hzc in monte administrata
sunt, descendentibus de monte discipulis, ut, post-
quam ad turbam accesserint, Filio Dei operam
suam circa illorum salutem naveut, « Pr:ecepit Je-
&us discipulis dicens : Nemini dixeritis visionem,
donec Filius hominis resurgat a mortuis **, » lllud
autem : « Nemini dixeritis visionem, » simile οἱ est
quod supra examinavimus, cum « praecepit disci-
pulis ut nemini dicerent quia ipse esset Jesus Chri-
stus **. » Propterea quz» a nobis in bunc locum di-
εἴα sunt, utilia nobis esse, οἱ ad eum quem tracta-
1nus conferre possunt; quoniam et per ista. silcri
vult Jesus qux ad gloriam suam conducunt, ante

ἐπ᾽ αὐτῆς δύναμιν, ἐκέτευσαν πεσόντες ἐπὶ πρόσωπον
τὸν Θεόν" σφόδρα γὰρ ἐφοδέθησαν τὸ παράδοξον τοῦ
θεάματος, καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ θεάματος λελεγμένων.
Πρόσχες δὲ εἰ δύνασαι χαὶ ταῦτα εἰπεῖν περὶ τῶν

xat τὸν τόπον, ὅτι νοήσαντες οἱ μαθηταὶ τὸν Y'ibv

τοῦ Θεοῦ χεχρηματιχέναι Μωῦσεῖ, χαὶ αὐτὴν elvat τὸν
εἰρν κότα * « Οὐ γὰρ ὄψεται ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν
μον, xai ζήσεται, » xal τὴν περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαν
τοῦ Θεοῦ προσλαδόντες, ὡς μὴ φέροντες τὰς τοῦ AÓ-
γου αὐγὰς, ἐταπεινώθησαν ὑπὸ τὴν χραταιὰν χεῖρα
κοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ μετὰ τὴν ἀφὴν τοῦ Λόγου, τοῖς
ὀφθαλμοὺς ἐπάραντες, εἶδον Ἱν σοῦν μόνον, καὶ υὐξέα
ἄλλον. "Ev μόνον γέγονε Μωῦσϊις ὁ νόμος xat Ἡλίας
ἡ προφητεία (58) Ἰησοῦ τῷ Εὐαγγελίῳ" καὶ οὐχ

B ὥσπερ ἦσαν πρότερον τρεῖς, οὕτω μεμενήχασιν, ἀλλὰ

γεγόνασιν οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἕν. Ταῦτα δέ μοι νόει ὡς
πρὸς τὰ μυστικὰ πράγματα" πρὸς γὰρ τὸ ψιλὸν τοῦ
γράμματος βούλημα, Μωῦοῖς καὶ Ἡλίας, ὀφθέντις
ἐν δόξῃ χαὶ συλλαλοῦντες (39) τῷ Ἰησοξ, ἀπεληλό-

'Oastv, ὅθεν ἐληλύθεισαν τάχα τῶν λόγων δώσοντες,

ὧν ἐλάλησε μετ᾽ αὐτῶν ὁ Ἰησοῦς τοῖς ὅσον οὐδέπω
εὐεργετηθησομένοις ὑπ᾽ αὐτοῦ χατὰ τὸν καιρὸν τοῦ
πάθους, ὅτε ἔμελλε « πολλὰ σώματα τῶν χεχοιμημέ-
νων ἁγίων, » ἀνοιχθέντων αὐτῶν (40) τῶν μνημείων,
ἀπιέναι εἰς τὴν ἀληθῶς ἁγίαν πόλεν τὴν μὴ χλα:ομέ-
νην ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ (M) Ἱερουσαλὴμ, καὶ bt ἔμ φα-
νίξεσθαι πολλοῖς. Μετὰ δὲ τὴν ἐν τῷ ὄρει οἰχονομίαν,
χαταθαινόντων Ex τοῦ ὅρους τῶν μαθητῶν, ἵνα EX06v-
τες πρὸς τὸν ὄχλον ὑπηρετήσωτι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ
περὶ τῆς ἐχείνων σωττρίας, « Ἑνετείλατο ὁ Ἤ τοὺς
τοῖς μαθηταῖς λέγων" Mrz εἴπητε τὸ ὄραμα, ἕως
οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου Ex νεκρῶν ἀναστῇ. » Τὸ δέ"
« Μηδενὶ εἴπητε τὸ ὅραμα, » παραπλήσιον τῷ ἐν
«οἷς ἀνωτέρω ἐξετασθέντι, ὅτε « διεστείλατο τοῖς μα-
θηταῖς, ἵνα μηδενὶ εἴπωτιν, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Xp
στός. ν Διὸ τὰ εἰς ἐχεῖνον εἰρη μένα τὸν τόπον δύναται
ἡμῖν εἶναι χρήσιμα καὶ πρὸς τὸ προκείμενον (42), ἔπεὶ
χαὶ χατὰ ταῦτα βούλεται ὁ Ἰησοῦς μὲ λεχθῆναι τὰ
τῆς δόξτς αὐτοῦ πρὸ τῆς μετὰ τὸ πάθος δόξης αὐτοῦ"

VETUS INTERT RETATIO.

tres uon sustinentes gloriam vocis, neque virtutem procedentem ex ea, supplicati surt Deum, cadentes
jm fsciem. suam. Valde enim timuerunt spectaculi novitatem, et testimonium vocis. Intelligentes enim
discipuli ipsum esse Filium Dei vivi, qui visus est Moysi, et dixit : « Non videbit homo faciem meam, et
vivet, » postquam viderunt faciem Filii Dei factam sicut lumen, et audierunt testimonium Dei de ipso,
Bon sustinentes, humiliati sunt sub valida manu Dei. Hoc enim ostenderunt pra timore cadentes in
faciem suam. « Elevantes autem oculos, Jesum solum viderunt. ». Simplex quidem volwntas Verbi est
ista, quod Moyses et Elias visi in gloria, et locuti cum Jesu abierunt unde et venerant, forsitan tradituri
sermonem quem locutus eis fuerat Jesus, eis qui nondum fuerant prozdificati ab eo, qui tempore passionis
juandc mula eorpora sanctorum dormientium apertis monumentis ilura fuerant in sanctam Civitatem

rusalem, illam super quam non ploraverat Jesue, ut illicappareant multis. Spiritus autem secundum
mysterium intellectus. est iste, quod surgentes neminem alium viderunt uisi Jesum solum. Facti cnim
fuerant unum Moyses, id est lex, et Elias, id est proplietze, conversi ambo in Evangelium Christi, et non, sic-
ut prius fuerant tres, sic et manserunt, sed tres unum sunt facti. Post mysterium ergo ostensum in monte,
descendentibus de monte discipulis pracepit Jesus, dicens ut nemini dicerent visum donec Filius Lonnnis
resurgat ἃ mortuis. Hoc simile illi quod superius est jan wactatum, quando precipit discipulis ut nemini

*9* Matth, xvit, δ, 5, Exod, axxin, 90. ** Matth, xvn, 18. "^ ibid, χανε, 52, 53. ** ibid. xvin, 9.
*5 itid. xvi, 20.

.-. ($8) Codd. Anglicanus, Vaticanus et Tarinianus,

ἡ προφητεία. Editio Huetii, σὲ προφῆται.

(59) ldem mss., συλλαλοῦντες. Editio lHuetii, συλ-
λαλήσαντος.

(M) Codex Vaticanus, αὐτοῖς,

41) Codex. Tarinianus, ὑπὸ τοῦ Yiov, Vaticanus,
ὑπὸ τῶν viov. .

(42) Omnes mss., προχείμενον, Editio Buctii,
προσχείμενον. Mox codex Tarinianus habel ἐπεὶ xal
χατὰ πάντα βούλεται.

Digitized by Google
