tqi$ ORIGENIS 4016

tiam, vtpote qui alieni etiamnum ab co cessent qui τιμίῳ αὐτοῦ αἴματι" ἢ λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ θέλοντες
illos ab inimico redempturus, et pretioso &uo san- καὶ πρὸ τοῦ πάθους Ἰησοῦ τελείους γεγονέναι τοὺς
guine mercaturus crat : vel qui ante Christi pae- ἀποστόλους, πόθεν « ὁ Πέτρος xat ol σὺν αὑτῷ χατὰ
sionem perfectos fuisse apostolos contendumt, di- — tbv χαιρὸν τῆς Ἰησοῦ μεταμορφώσεως ἦσαν βεδαρη -
cant nobis unde faetum fuerit ut tempore traugtigu- μένοι ὕπνῳ. » Ἵνα δὲ προλαθών τι xal τῶν ἑξῆς εἰς
γαιϊοηΐβ Jesu « Pelrus, et qui eum illo erant, gra- τὸ προχείμενον παραλάδω, ἑπαπορῆσαιμ᾽ ἂν τοιαῦτα,
vali forent somno "*. » Et ut per antieipationem ex &pá ἐστί τινα σχανδαλισθῆναι ἐν τῷ Ἰησοῦ χωρὶς τῆς
iis qu» sequuntur, nonnulla ad praesentem dispu- τοῦ σχανδαλίζοντος διαθόλον ἐνεργείας ἔστι δὲ áp-
taliouem accommodaas assumam ; has etiam que- νήσασθαι τὸν Ἰησοῦν, καὶ ταῦτα ἐπὶ παιδισχαρίου,
stiones proponam, utrum aliquis.scandalum in Jesu καὶ θυρωροῦ, χαὶ ἀνθρώπων εὐτελεστάτων, μὴ σὺν-
pali possit absque diaboli scandalizantisoperatione; ὀἜὀντος τῷ ἀρνουμένῳ πνεύματος ἐχθροῦ τῷ διδομένῳ
utrum Jesum ejurare queat, atque id quidem co- πνεύματι, καὶ σοφίᾳ τοῖς πρὸς τὸ ὁμολογεῖν κατά
ram ancillula, e£ janitore, et vilissimis hominibus, τινα ἀξίαν αὐτῶν ὑπὸ Θεοῦ βοηθουμένοις. ᾿Αλλ᾽ οὐ
si ejuranti non adsit spiritus iuimicus spiritus illius φήσει ὅ γε τὰς ῥίζας τῶν ἁμαρτημάτων ἀναφέρειν
eisapientize, qua: his conceduntur qui propter suum μεμαθηχὼς ἐπὶ τὸν πατέρα τῆς ἁμαρτίας τὸν διέδο-
aliquod meritum adjuvantur a Deo uteum confitean- D λον, χωρὶς ἐκείνου ἢ τοὺς ἀποστόλους ἐσχανδαλίσθαι
tur. At qui peccatorum radices ad peccati patrem dia- ἢ τὸν Πέτρον ἠρνῆσθαι πρὸ τῆς ἀλεχτοροφωνίας
hwlum referre didicerit, apostolos absque illoscanda- ἐχείνης τρίς. EL δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει. μήποτε τὸ ὑπὲρ
Hin) fuisse passos, vel Petrum ante hunc galli cantum τοῦ σκανδαλίσαι τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὸν Ἰησοῦν, xal
ter ejurasse minime dieet. Quod si hzc ita se ha- ἀποστῆσαι τῆς κατὰ τὸ πάθος σωτηρίου ἀνθρώποις
bent, vide num is forsitan qui, ut Jesum, quantum μετὰ πολλῆς προθυμίας οἰκονομίας, τὰ εἰς ταῦτα φέ-
ἴῃ. se erat, seandalizaret , et ab admimistratjone — pev δοχοῦντα ἐνεργῶν, αὐτὸς xai ἐνταῦθα οἱονεὶ
eum mwlia alaeritalo suscepta et gesta per pas- ἀπατηλῶς περισπάσαι βούλεται τὸν Ἰησοῦν, ὡς ἐπι-
sionom hominibus salutarem averteret, quaecunque καλῶν τῷ μηκέτι συγκαταθαίνειν τοῖς ἀνθρώποις, καὶ
ad iJ conferre videbantur perüciebat, ipse et hic ἥκειν πρὸς αὐτοὺς, καὶ τὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἀναδέξασθαι
quasi fraudulester et dolose Jesum avocare satagat, θάνατον, ἀπομεῖναι δὲ ἐν τῷ ὑψηλῷ ὄρει μετὰ Μωῦ-
velut eum ne amplius ad homines se demiueret σέως χαὶ Ἠλίου " ἐπηγγέλλετο δὲ xal ποιῆσαι τρεῖς
adhortans 8699 neve ad eos iret, vel pro illis mor- σκηνὰς, μίαν μὲν ἰδίαν τῷ ᾿[ησοῦ, ἑτέραν δὲ τῷ Μωῦ-
tem subiret, sed cum Moyse et Elia in monteesoelso σεῖ, καὶ ἄλλην τῷ Ἡλίᾳ, ὡς μὴ χωρούσης, εἰ xal ἐν
permaneret. (Quinetiam tria tabernacula facturum (; σκηναῖς αὐτοὺς ἔδει εἶναι καὶ ἐν τῷ ὑψηλῷ ὄρει, μιᾶς
se signilicabat; unum quidem privatim Jesu, alte- σκηνῆς τοὺς τρεῖς. Τάχα δὲ xal ἐν τούτῳ ἐχαχούργει
rum Moyai, οἱ alterum Eliz, quasi tres illos capere ὁ « τὸν μὴ εἰδότα τί λέγει » ἐνεργῶν, βουλόμενος μὴ
mon potuisset unum tabernaculum, si in taberna- ἅμα εἶναι Ἰησοῦν καὶ Μωῦσές, καὶ Ἠλίαν, ἀλλὰ χω-
eulia, et super excelsum montem mansuri fuissent, ρίσαι αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, προφάσει τῶν τριῶν bxsl-
Fortasse ot in eo malitiose agebat is qui « neseiea- νὼν (25). Weüóoc δὲ ἦν χαὶ τό" « Καλόν ἔστιν ἡμᾶς
tem quid diceret » agilabat, cum Jesum, Mosem, ὧδε εἶναι * » εἰ γὰρ ἦν καλὸν, xv ἔμειναν ἐχεξ" εἰ
et Eliam simul esse nolebat, sed eos ab invicem δὲ ψεῦδος, ζητήσεις τίς ἐνήργησε λαληθῆναι τὸ qui-
trium tabernaculorum obtentu volebat separare : δος καὶ μάλιστα ἐπεὶ κατὰ τὸν Ἰωάννην, « Ὅταν
mendacium praterea illud eret: « Bonum nos λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶ
hic esse,» nam si bonum fuisset, hic profecto καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ "» xal ὥσπερ οὐκ ἔστιν ἀλήθεια
muapsisseDt; quod si τοοπάαοίιι fuit, quieres χωρὶς ἐνεργείας εἰπόντος" « Ἐγώ εἰμιὴ ἀλήθεια (26). »

VETUS INTERPRETATIO,

tuss ad se, Christum scandalizare nt recederet ἃ passione omnibus hominibus salutari, ipse ctiam ope-
rans hic seductorie vit avellere Christum s&ib colore boni, ut non condescendat hoiinibus, ncc veniat
ad 003, Bec suscipiat morlem pro eis, sed remaneat iu monte excelso. cum Moyse et Elia. Promiltit
autem οἱ faeere. tria tabernacula, unum priwatim Jesu, alterum Moysi, aliud Elizx: quasi non eos capiente
tabernaeulo uno, in quo omnes simul consistere deberent. Forsitan. et in. hoc malitiose operabatur per
eum «ui nesciebat quid loquebstur, nolens esse simul Jesum, ct Moysem, et Eliam, sed separare eos at
iunvioetla triqm.tabepanculorum obtentu : quod fieri non poterat. Nam si in unum sint Christus, et lex, et
prephotn, tune et Christus Dei Filius eomprobatur, ct lex, οἱ propheta vera prophetasse inveniuntur :
«ueniam lox δὲ propheue testimonium dederunt de Christo, prasdicentes ea qux futura erant de Cbristo :
et Christus. testimonium. dedi& legi, et prophetis, quoniam vera prophetarunt, prophetiam eorum ipsis
rebus adimplens, Si autein separentur ab invicem, nee. Christus ostenditur, mec prophete vera dixisse
inveniuntur. Quod fleri cupiebat mala suggestio Petri dicentis : « Faciamus Lria. sabernaeula, unum bi,
unum Moysi, enum Elie, » propter quod evangeliste dixerunt de Petro : « Nesciens quid loquebatur. »
Falsum aotem erat illu quod. dieebat : « Bonum est hic nos esse. » Si enim bonum fuisset illic cos
osse, malnjissent utique ibi, mon recusassent quod erat bouum, Si autem falsum fuit quod dixit ; « Rloeum

*! Luc. ix, 22.

95) 'Exeivov. Lego cum Hueso axqwuv, ex ve-.— οὐδὲ τὸ Ψεῦδος χωρὶς τοῦ ἐχϑροῦ τῇ ἀληθείᾳ inifuetii
» iuterpretal- eo cum 7n unt edilione desiderantur, et Me sübpléntur e ge.

(38) Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια. Qua sequuntur, οὕτως — Vaticano, Anglicano et Tariniano,

Digitized by Google

