$175

τιτμὸς τοῦ Ἰησοῖ, xxzà τὸν Λουχᾶν, λευχὸς xatiga- A

στράπτων » γίνεται.

Ἴδωμεν ὃὲ μετὰ ταῦτα (21) τί νοΐύσας ὁ Πέτρος
ἀποχριθεὶς εἶπε τῷ Ἰησοῦ * « Κύριε, καλόν ἔστιν
ἡμᾶς ὧδε εἶναι" ποιήσωμεν τρεῖς σχηνὰς. » xol τὰ
ἑξῆς. Διὰ τοῦτο δὲ μάλιστα ταῦτα ζητητέον, ἐπεὶ ὁ
μὲν Μάρχος ἐπήγαγεν αὐτοῖς ὡς ἐχ τοῦ ἰδίου προσ-
ὦπου τό" « Οὐ γὰρ ἤδει τί ἀπεχρίθη" ν ὁ δὲ Λου-
κᾶς, « Νὴ εἰδὼς, φησὶν, 6 λέγει. ν ἙἘπιστήσεις οὖν
εἰ χατ' ἔχστασιν ταῦτα ἐλάλει, πεπληρωμένος τοῦ xt-
vouvtos αὐτὸν πνεύματος πρὸς τὸ αἰπεῖν ταῦτα, ὅπερ
ἅγιον μὲν εἶναι οὗ δύναται" ἐδίδαξε γὰρ ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ ὁ Ἰωάννης πρὸ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος
μηδένα Πνεῦμα ἅγιον ἐσχηχέναι, εἰπών" « Οὔπω γὰρ
fv Πνεῦμα, ὅτι (22) ὁ Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη. ν
Εἰ δὲ οὔπω ἦν Πνεῦμα, χαὶ ὁ μὴ εἰδὼς τί ἐλάλει, ὑπό
πῖνος Χχινούμενος πνεύματος ἐλάλει, ἕν τι τῶν πνευ-
μάτων ἦν τὸ ταῦτα λέγεσθαι ἐνεργοῦν, ὃ μηδέποτε
ἐθριάμδευτο ἐν τῷ ξύλῳ, μηδὲ ἐδειγμάτιστο μετ᾿
ἐχείνων περὶ ὧν γέγραπται τό" « ᾿Απεχδυσάμενος
“ἃς ἀρχὰ;, καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παῤ-
ῥηπίᾳ θριαμδεύσας ἐν τῷ ξύλῳ. » Τοῦτο δὲ ἦν τάχα
τὸ χληθὲν σχάνδαλον ὑπὸ τοῦ Ἰνσοῦ, καὶ ὁ εἰρημένος
σατανᾶς kv τῷ * « Ὕπαγε ὀπίσω μου, σατανᾶ" σχάν-
δαλόν pov el. » Εὖ οἶδα δ᾽ ὅτι τὰ τοιαῦτα πολλοῖς
προσχόψει τῶν ἐντυγχανόντων, οἰομένοις οὐ κατὰ τὸ
εὔλογον ϑυσφημεῖσθαι τὸν πρὸ μιχροῦ μαχαρισθέντα
ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ἐπὶ τῷ τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα ἀπο-

κεκαλυφέναι αὐτῷ τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος, ὡς ἄρα ὁ C

Ἰησοῦς εἴη, καὶ ὁ Χριστὸς, xat ὁ Υἱὸ; τοῦ Θεοῦ (25)
τοῦ ζῶντος, ᾿Αλλ᾽ ὁ τοιοῦτος ἐπιστησάτω τῇ τοῦ Πέ-
τρου καὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων ἀκριδείᾳ, καὶ αὑτῶν
δεηθέντων, ὡς ἀλλοτρίων ἔτι τοῦ ἐξαγοράσοντος (26)
αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ἐχθροῦ, καὶ ὠνησομένου αὐτοὺς τῷ

COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS ΧΙ].

B Joannes dicens **

1074

temptis sententiarum nitorem exprimens, quando
« vestitus Jesu albus et refulgens, » juxta Lucam **,
efficitur. '

40. Videamus deinde quid volens sibi Petrus
respondendo dixerit Jesu ** : « Domine, bonum est
nos hic esse, faciamus tria tabernacula, » et quae
deinceps sunt, Propterea vero id potissimum quae
rendum est, quia his Marcus quasi ex seipso sub»
junxit ** : « Non enim sciebat quid respondisset ; »
Lucas sutem, « neseiens, inquit **, quid diceret. »
Animadvertes itaque an ea per mentis alienationem
dixerit, spiritu eum ad hzc dicenda excitante re-
pletus, qui sanctus quidem esse nequaquam potest ;
ante Servatoris quippe resurrectionem — neminem
Spiritum sanctum habuisse docuit in Evangelio
: « Nondum enim erat Spiritus,
quia Jesus nondum fuerat glorificatus. » Quod si Spi-
ritus nondum erat, et is qui nesciebat quid diceret, ἃ
spiritu aliquo excitatus loquebatur ; is qui ea ut pto-
ferrentur efficiebat, unus ex spiritibus profecto erat
qui nondum in ligno fuerat triumphatus, nec cum
illis traductus et oetentatus fuerat de quibus scriptum
561 est ** :« Exspoliansprincipatas et potestates tra-
duxit confidenter palam, triumphans illos in ligno.»
Is autem fortasse erat qui scandalum a Jesu appella-
tum est, et Satanas boc loco dicitur Τ᾽: « Vade post
me, Satana, scandalum es mihi. » Scio autem offen-
sum iri plurimos qui in hzc incident, eum preter
rationem conviciis et probris appeii existimantes
qui beatus a Jesu paulo ante fuerat pradicates,
propterea quod Pater qui in coelis est, revelaverit
ei qux ad Servatorem pertinent, quod nempe Jesus
ille est, et Christus, et Filius Dei vivi. Sed attendat,
quisquis ex iis erit, ad Petri reliquorumque aposto-
lorum, prasertim in rogando, accuratam diligen-

VETUS INTERPRETATIO.

montem ostendit, et splendidiora quam illorum ars fullonia facere potest, sermo est qui ostendit spiri-
talium intellectum splendorem in. dictis Scripturarum imperitis, quae a plurimis contemnuntur.

, 40. Post hec videamus quid intelligens Petrus Domino dixit: « Domine, bonum est nos hic esse. &
vis, faciamus bic tria tabernacula : unum tibi, unum Moysi, unum Elia. » Propterca autem maxime lioc
existimo requirendum, quoniam Marcus quidem quasi ex sua persona adjecit dicens : « Nec euim
$cie'at qui.I responderet. » Lucas autem dicit : « Hoc inquit Petrus nesciens quid loquebatur. » Si euim
nesciens quid loquebatur hiec locutus est, considerandum est ne forte per excessum mentis h:rc loque-
batur, motus quodam spiritu alieno. Spiritum autem sanctum existimare non possumus. Nec enim vene-
Tat super aliquem credentium in Jesum Spiritus sanctus, sicul testatur. Joannes : « Quia Jesus nondum
fuerat bonoiificatus, » sed alieno spiritu motus loquebatur Qui nesciebat quid loquebatur. Necdum enim
principatus et potestates traducti εἰ triurphati erant iu ligno. Et iste forsitan. spiritus erst quem supra
«candalhim sibi pronuntiaverat Christus, et Satanan, dicens: « Vade post me, Satana, scandalum mihi es.»
Scio autem quod hxc qua dico, multis legentibus, et non sapienter judicantibus contraria et aspera
videbuntur, quasi in blasphemiam Petri dicta, qui pavlo ante beatus a Christo est dictus, cui non caro
εἰ sanguis, sed Deus Pater revelavit notitiam ΒΊΗΙ sui. Sed qui putant Petrum vel caeteros apostolos ante
[ass.onem Christi fuisae perfectos, et liberos ab omni spiritu alieno, dicant quomodo eos eripuit a ma-
igno, vel unde eos redemit pretioso sanguine suo. Aut dicant in tempore transügurationis Christi unde
erant gravoti somno, sicut exponit Lucas. Aut cerle, ut ad priesentem expositionem Lterita revocemus,
putas est ut aliquis scandalizetur in Christo sine operatione diaboli scandalizantis? Et potest aliquis de-
fegare Chrisiumi, et hoc in conspectu ancillule, et ostiarii , et in. conspectu omnium abjectoruim, nisi

uerit inimicus. et denegalor spiritus cum spiritu et sapientia quie datur eis qui adjuvantur a Deo secun-
dum aliquam animz diguitatem ad confitendum ? Si ergo ita est, ne forte ilie spiritus qui voluit, quan-

* Luc. ix, 80, * Matth. xvi, ὁ. ** Marc. ix, ὅ. 9 Luc. ix, 53. ** Joan. vin, 59,

49 (*
" Matth. xvi, 25. Col. n, 15.

21) Codex Vaticanus, Ἴδωμεν οὖν μετὰ ταῦτα,
32) Οὔπω γὰρ ἣν Πνεῦμω, ὅτι. ἰμεχίιατ apud
Jo&n., Οὔπω γὰρ ἦν Πνεῦμα ἅγιον. Postremmin
hanc vocem neque vulgatus interpres, neque Syrus,

neque Persa, ueque Origenes agnoscunt. Πυετιῦς.
(23) In codice Anglicano deest τοῦ Θεοῦ.
(34) ldem codex recte habet ἐξαγοράσοντος, noh
autem ἐξαγοράσαντος, uti legerat Huetius,

Digitized by Google
