1091

OR GENIS

1092

severabit. At si forte per vices cognoscet; vel unum- A £xepa* ἄπειρα yàp τῇ φύσει (B7) οὐχ οἷόν τε περί-

quodque antequam oriatur cognoscet; vel nonnulla,
et rursum deinde alia : fieri quippe non potest ut
qu:e natura infinita sunt, cozuitione oninía cognita
ex nalura $ua finiente eomprehendantur. :

inde au- :

λαμθάνεσθαι τῇ περατοῦν mzouxulg τὰ γινωσχόμεναι
γνώσει" τούτω δὲ ἀχολουθεῖ μηδὲ προφητείας δύνα»
σθαι γενέσθαι περὶ πάντων ὡντινωνοῦν, ἅτε ἀπείρων
ὄντων τῶν πάντων.

tein. sequitur, nec de rebus omnibus quibuslibet vaticiuationes edi posse, cum res omnes infinitze

sit.

2. Necesse autem habuisse me existimo 570 in
hujus de migratione animarum in varia corpora
quzstionis disquisitione studium et operam ponere,
propter quorumdam suspicionem, quibus persuasum
est animam hanc de qua agitur, eamdem esse Elis
8c Joannis, primum quidem Eliam appellatam, de-
inde vero Joannem; nec item sine Dei nutu Joannem
dictum illum fuisse opinor, ul ex eo patet quod
angelus Zacharke visus dixerit ei * : « Ne timeas,
Zacharia, quoniam exaudita est deprecatio tua, el
uxor tua Elisabeth poriet tibi filium, et vecabis no-
men ejus Joannem; » ct ex eo quod vocem recupe-
raverit Zacharias, postquam Joawneni eum esse ap-
pellandum qui nans erat, in tabélla. scripsit *. Quod
si anima lec Elias erat, oportebat illum Eliam quo-
«que appellari, cuim iterum natus est, vel eerte. ali-
quam proferri ratiorem cur mutaumm nomen fuerit;
quemadmodum de Abram, et Abraham; de Sara, el
Sarra; de Jacob, et Israel; et de Simone, et Petro.
Verum ne sic quidem par erat in illis ratio; his enim
quos diximus, in una cademque vita mutationes no-
minum faetze sunt, Quzsiverit autem aliquis, si non
anima Elias primum erat in Thesbita, et deinde in
Joanue, quid tandem illud erat qued in utroque

Elias a Servatore appelabatur? Ego vero dieo Ga- C

brielem qu:enam eadein esset in Elia et Joanne na-
tura in sermone cum Zacharia babilo suggessisse;
ait enim * : e Multos filiorum Israel convertet. ad
Dominum Deum ipsorum, et ipse pracedet ante il-
Jum in spiritu ct virtute Eli. » At'ende enim. non
dixisse illum, « in anima Elie, » ut loeum habeat

᾿λναγχαίως δ᾽ οἶμαι ἐνδιατετριφέναι τῇ ἐξετάσεε
ποῦ περὶ μετενσωματώσεως λόγον, διὰ τὴν τινων
ὑπόνοιαν οἰηθέντων ψυχὴν εἶναι, περὶ ἧς ὁ λόγος, τὴν
αὐτὴν Ἠλίου xat Ἰωάννον, πρότερον μὲν χληθεῖσαν
Ἠλίαν, δεύτερον δὲ Ἰωάννην xol οὐχ ἀθεεί γε χε-
χλῆσθαι Ἰωάννην αὐτὸν, ὡς δῆλον ἐχ τοῦ τὸν ὀφθέντα
ἄγγελον τῷ Ζαχαρίᾳ εἰρηχέναι abvp* « Μὴ φοθοῦ,
Ζαχαρία, διότι εἰσηχούσθη ἡ δέησίς σου “ xai ἡ γυνή
σου Ἐλισάθδετ γεννήσει υἱόν got, xai χαλέδεις τὸ

p ὄνομα αὐτοῦ Ἰωάννην᾽ » καὶ ix ποῦ ἀπειληφέναι τὸν

Ζαχαρίαν τὴν φωνὴν, χατὰ τὴν ἐν τῇ πιναχίδι γρα-
φὴν περὶ τοῦ Ἰωάννην καλεῖσθαι τὸν γεγεννημένον.
Εἴπερ δὲ ἣ ψυχὴ Ἠλίας fjv, ἐχρὴν καὶ δεύτερον αὖ-
τὸν γεννώμενον χληθῆναι Ἡλίαν, ἣ αἰτίαν τινὰ φανῆ-
ναι τῆς μετωνυμίας, ὡς ἐπὶ τοῦ 'λδρὰμ xal τοῦ
'᾿λόραλμ, xai τῆς Σάρας xai τῆς Σάῤῥας, καὶ τοῦ
Ἰμχὼδ xai Ἰσραὴλ, καὶ τοῦ Σίμωνος xz Πέτρου.
Καίτοιγε οὐδ᾽ οὕτως ὁ λόγος ἐν αὑτοῖς ἐσώζετο" ἐν
μιᾷ γὰρ xat τῇ αὐτῇ ζωῇ τοῖς προειρημένοις γεγόνα-
σιν αἱ μετωνυμίαι. Ζητήσαι δ᾽ ἄν τις, εἰ μὴ ἡ ψυχὴ
Ἠλίας ἐστὶ πρότερον ἐν τῷ Θεσδίτῃ, χαὶ δεύτερον ἐν
τῷ Ἰωάννη, τί ἂν εἴη. τὸ χληθὲν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
ἐν ἀμφοτέροις Ἡλίας ; Kat φημ: τὸν Γαδριῆλ tv τοῖς
πρὸς Ζαχαρίαν λόγοις ὑποδεθληκέναι τίς 4$ αὐτὴ
οὐτία ἐν Ἡλίᾳ καὶ Ἰωάννῃ φησὶ γάρ" « Τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ πολλοὺς ἐπιστρέψει ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὖ-
τῶν" χαὶ αὐτὸς προελεύσεται ἐνώπιον αὑτοῦ ἐν πνεύ-

τι xal δυνάμει Ἠλίου. » Πρόσχες γὰρ, οὐχ εἶπεν,
€ ἐν ψυχῇ Ἠλίου, » ἵν᾽ ἔχοι τόπον ἢ μετενσωμάτωσις,
ἀλλ᾽, « ἐν πνεύματι xal δυνάμει Ἡλίον. » Σαφῶς δὲ
οἶδεν (58) ἡ Γραφὴ διαφορὰν πνεύματος πρὸς ψυχὴν

VETUS INTERPRETATIO,

omnia aulem nescit : quie enim nata suut sine fine, definitione aliqua comprehendi non possunt : el con-
sequen est ut uec prophetiz possint ieri de omnibus, quosi sine fine omnibus couslitutis.

. Adhuc dicimus eis qui putant animam Joannis animai fuisse Elie, et primum quidem vocatam Eliam,
postea. Joannem, quare augelus qui visus est Zacliaviz ita dixit : « Ecce Elisabeth uxor tua concipiet, et
pariet tibi filium, et vocabis nome» ejus Joannem ? » Si enim anima ipsa fuit Elize, oportuit et secuuda v.ce
natum vocari Eliam, aut ostendi. aliquam. inutali nominis causam, sicut in Abraui, οἱ in Abraliam ; et iu
Saram, et in Sarrazet in Jacob, et in brael; et in. Simonem, et in. Petrum. Tamen nec sic ratio valida
vincitur, quonia" illorum in. una. eademque vita mutata siu uomina. Sed dicit aliquis eorum : Si non
Eliz fuit 3uàma. Joannis, quare Salvator Eliam appellavit Josunem ? Et puto quod Gabriel verbis que lo-
cutus est Zacbarize, demonstravit quid Eli; wauslatum est in Joannem : dicit enim ita : « Et ipse yraece-
det ante eum in spiritu et virtute Elie, convertere corda. patrum ad filios, εἰ incredulos ad sapientiam
sanctorum. » Et non dixit: lpse pricedet ante eum. in anima Eb : manifeste enim Scriptura cogu scit
aliud esse animam, aliud autem esse spiritum, sicut testatur Paulus dicens : « Deus autem sanctificet vos
ad perfectum, et integer spiritus vester, οἱ anima, el corpus. Conservetur in adventu Domini nostri Jesd
Christi. » Et apud Diauelem: « Benedicite, spiritus el. atime sauctorum, Dominu, » Elias ergo Joannes

* Luc. r, 15. * ibid., 65. *Luc. xvi, 17.

Quod ait ergo Origenes res infinitas non co-

(97) "Azxeipa γὰρ τῇ φύσει, ete. Omnes, verbi
gratia, homines, qui a Deo creari possunt, vel om-
ties angelorum. aut beatorum cogitationes per totam
ailernitatem. futur:e, infinite sunt, et tamen cogno-
scuntur a Deo; sed tales ille cognoscuntur, quales
sunt; won sunt autem iulinitz collective, ut schoke
verbis utar, sive, ut loquitur Aristoteles, ὡς τόδε
τὶν 56} distributtve, sive ὡς ἕτερον xal ἕτερον.

gnosci 9 Deo, quia cognitione hac finirentur, sic iu-
telligo : non posse eas cognosci ut hoc oliquid,
quia hac coguitioue circumscriherentur; sed ut
aliud, ct aliud, quod rebus cognitis inem nullum
statait. HueriUs,

(58) Zupoc δὲ οἵδε», etc. Vide Origenem in
Joan. xin, 21.

Digitized by Google
