4185

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XII.

1126

Ürpansup£vov, ἀφελόντος αὐτοῦ οὗ μόνον Ex toU στό- A ris ; qui non ex ore solum, sermonibusve illius,

patog xa τῶν λόγων, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ ὅλης διαθέστως
κὴν στατῆρα, σύμδολον ὄντα πάσης αὐτοῦ φιλαργυ-
ρίας" ἐρεῖς γὰρ τὸν τοιοῦτον ἐν θαλάσσῃ μὲν γεγο-
νέναι, καὶ τοῖς ἀλμυροῖς τοῦ βίου πράγμασι, καὶ τοῖς
χύμασι τῶν τῆς φιλαργυρίας φροντίξων καὶ μερι-
μνῶν, ἔχοντα ἐν τῷ στόματι τὸν στατῆρα, ὅτε ἄπιστος
ἣν καὶ φιλάργυρος " ἀναδεῦν χέναι δὲ ἀπὸ τῆς θα-
λάτσης ἐν τῷ λογικῷ ἀγκίστρῳ συνειλημμένον, xat
εὐεργετούμενον ὑπό τινος αὑτὸν διδάξαντος Πέτρου
τὴν ἀλήθειαν, μηχέτι ἔχειν ἐν τῷ στόματι τὸν στα-
πῆρα, ἀλλὰ ἀντ᾽ ἐχείνου τὰ ἔχοντα τὴν εἰχόνα τὰ χό-
γιὰ τοῦ Θεοῦ.

Ἔτι εἰς τό" « Προσῆλθον οἱ τὰ δίδραχμα λαμδά-
νηντες τῷ Πέτρῳ, ν παραϑήσῃ ἀπὸ τῶν ᾿Αριθμῶν,

sed οἱ omnibus affectibus stalerem, quo emnis ejus
significatur avaritia, abstelerit ; hunc siquidem
dices in uiari el amaris vie negotiis, et curarum
avarhiz, sollicitudinumque fluctibus [uisse. versa-
tum, ie ore stuterem habentem, cum a fide Christi
alienus erat, et avarus ; sed hamo ratione prsedite
apprehensum e mari ascendisse, et ἃ Petro alique
Qui veritatem eum decuerit beneficio aff-ctum, non
ttsterem amplius, sed pro co eloquia Dei ejns ima-
ginem prie se ferentia in ore liabere.

587 15. Super eo prmterea loco ** : « Accesse-
runt qui didrachu:a accipicbant, ad Petrum, » non

ὅτι ὑπὲρ μὲν τῶν ἁγίων (11) κατὰ τὸν τοῦ Θεοῦ vó- ἢ didrachmum duntaxat, sed didrachmum: sanctum

VETUS INTERPRETATIO.

nullam liabent in. ore suo loquelam nisi pecunie : cum autem. videris hujusmodi hominem 2b aliquo
Petro correptum, qui abstulit non solum de ore ejus verbum pecunize, sed et de toto affectu concupiscea-

tiam

uniz, dices brjusmodi homine in. mari fuisse, et in. falsis. rebns hujus vite, et in fluctibus

solliciiudinum avaritia. et habuisse in ore suo stalerem quandiu. infilelis exstitit eL avarus ; ascendisse
antein de mari ad hamum rationabilem, et comprehensum, atque. salvatum ἃ) aliquo Petro, qui eum
decuit verialem, ut ne habeat aliquando in orc suo staterem , sed pro eo habeat imaginem Dei,

eloquia Dei,
i5. Et signa tibi ex Numeris, qnoniam pro sanctis sceundum legem Dei non simpliciter didrachinum

datur, sed didrachmum sanctum. Scriptum est enim :

** Matth, xvi, 23.

* Et accipies quinque siclos secunduin didrach-

(11) Ὑπὲρ μὲν τῶν ἁγίων, cw. Duplex statuere C ticas; » ct Isidoro Origin. lib. xvt, c. 94 : « Sicel,

didraclimum. videtnr. Origenes, sanctum. alterum,
alierum profanum ; quemadmodum duplicem siclum,
sanctum, et profansin statoerunt. recentiores :
autem, hoc est, siclum δίδραχμον &epenumero red-
dunt. LXX, ut pro eodem 2b iis habita videantur : at
eum alit reclament eontra, unum duntasat fnisse si-
ela, eamque siclorem divisionem tauquam recens
inventum, et veteribus, Joscpho puts ac lHierouymo,
rem inanditam exagitent, inde contrarie dus pro-
fi rserant. sententie, quarum altera duplicem aguo-
seit siclum; sanctum alterum, sive sanctuarii ; al-
terum volgarem, sivo profanum, sive regium : alia
vero uno tantum usos siclo Hebrzros decernit. Qui
riorem tuentar. sententiam, inter. quos familiam
dicit R. Selomo farehi, sibi non constant, nam de
vtriusque sicli pretio et pondere incerti sunt; vul-
$a issitma tamen opinio ea est, quan: e amplexi
siint Georg. Agricola, Rob. Ceualis, Micli. Neander,
Casp. Waserus, Petr. Gassendts, alique complu-
res, siclum sanctuarii quatuor. drachmis Atticis,
«νῷ semiüncia appensum. fuisse; profanum duabus
drachinis : ac. sanctum. quidem siclum τετράδρα-
yuo^, €um ex Exod. xxx, 152; Num. in, 41, aliis-

que sexcentis Scripture locis astimunt; tum vero p

testimoniis uti possunt Josephi. Antig. 1. 1v, c. 10:0
ὃς σίχλος, νόμισμα ἙἭδραίων Gv, Ἀττικὰς δέχεται
δραχμὰς τέσσαρα; Philonis lib. 1 Oe spec. leg.; ΠΠ|6-
ron. ii. Ezech. ww, 40 : « Sictus, id est, ster habet
qnatuor dracimas Auicas; » Hesychii : Σίχλος, τε-
τράδραχμον ᾿Αττιχόν. Profangm vero δίδραχμον cli-
cun es ἢ dbg. xiv, 90, οἱ 1 Mach. x, ΝᾺ « Et
super hzc quinque. millia siclorum argenti, qui ac-
cipiebant de sanctorum ratione per singulos annos ;»
quod sic a Josepho redditur : Τὰς δὲ μυρίας δρα-
χμὰς, ἃς ἐλάμθανον &x τοῦ ἱεροῦ οἱ βασιλεῖς“ tum
etians ex Epiphanio lib. δ) pond. et mens. ; Σίχλος,
ὃ λέγεται xal χοδράντης, τέταρτον μὲν ἔστι τῆς οὐγ-
κίας, ἤμισν δὲ τοῦ στατῆρος, δύο δραχμάς ἔχον’ « δι-
elus qui et qua/lrans appeliatur, quarta uncia pars
ΟΜ, dimidium vero stateris, duas drachmas. va-
lens ; » Mesychio : δύναται δὲ ὁ σίχλος δύ) δραχμὰς
᾿λττιχάξ « Valet auteni siclus duas dracimnas. At-

qui Latino sermone siclus corrupte appellatur, lle-
brzeum nomen est, habens aped eos unci:e pondus;
apud Latinos autem et Graecos quarta. pars uneia:
est, et stateris medietas, drachmas appendens duas,
Umde eum in divinis litteris legitur, siclus, uncia
€st ; cum vero in gentilium libris, quarta pars un-
ciz est. » Αἱ eam prolixe confutat doctrinam Joan,
Bapt. Villalpandus, nec nos in referendis variis
wültiplieibusque argumentis, quibus tum ab eo,
tum etiam ab aliis impugnari solet, tempus conte-
remus. id tamen lectorem. monitum velim, in eo
peccare Villaipandum, quod adversum Grsepeium
dispetans, qui Epiphanii laudatum locum protule-
rat, ut duplicem probaret siclum, in Epiplauio et
[sidoro vocibus c , eU « siclus, » substituendum
putat, « sieilicus : » non enim de Romanorum num-
maria re, sed de Hebraeorum siclo bis locis agunt
Epiphanius et Isidorus. Peccat item Villalpandus
cun scribit LXX interpretes « pro Hebraico nummo
alium Graecum substituere voluisse, qut illi in ee
tantum esset shnilis, quod magis in ore, et mani-
bus omnium Graecorum didraclinum tunc vergare-
tur, haud secus quam tetradrachnius siclus in oct-
lisac mauibus olim Hebraeorum ; » tautine enim LXX
Seniuribus fuit. usitatum, notioremque nümmum
propoucre, ut à vero propterea. dimidia tota. parto
recesserint ?* Quasi vero pro tetradiaclimo ἃ quo re-
fugiebant, duo didrachma reddere non. potuerint,
Longe doctius, acutiusque super ea re disseruit
Dion. Petavius jn. Animadv. ad. Epipban. De pond.
εἰ mens.: « Scribitilleunius duntaxat gene:is siciuu,
fuis e, τετράδραχμον videlicel ; aL inde alterum prae-
te1es excogitatum fuisse a nonnullis. quod cum 6c
ὄραχμον apud Interpretes LXX pro siclo legerent, οἱ
»b a«curatissimis aliis auctoribus siclum quatuor
constare diaclunis accepissent, duos siclus, δίδρα-
xuov et *etpáSpay pov admittendos ceusuerint ; LAX
autem Seniores propterca δίδραχμον pro siclo retu-
lisee, quoJ Alexandriz, et. in. Atexandriuorun gra-
tiam scriberent, apud quos cum talentum, tum
drachma duplam habuere ad Auicum talentum et
dracbinam rationem, ut ex lleronc et Festo pro-

Digitized by Google
