73005

OIUGENIS

Ln

littera Evangelii, Petre huie dieta sunt; ut docet A πρὸς αὐτὸν, οὐ σαρχὸς καὶ αἴματος ἀποχαλάπων

autem spiritus iflius, euilibet qui talis evadit, qualis
erst itle Petrus. Nomen enim trahunt a petra omnes
imitatores Christi, spiritalia seilicet petrae conse-
quentis eos qui salvi fiunt, ut ex ea spiritualem potio-
xem ebibant. Hli aotem nomen trahunt ἃ petra,
quemadmodum Ghristus ; sed et cum Christi mem-
bra sint, nomine ab illo ducto Christiani $9 ap-
pellati sunt; a petra autem, Petri. Inde vero accepta
eccasione, justos a Christi justitia , sapientes a
Christi sapientia denominatos esse dices ; idemque
facies de reliquis ejus nominibus, momina in san-
eto8 ducens; et quicunque tales fuerint, dicetor íis
a Servatore illud quod ita se habet : « Tu. es Pe-
trus, » εἰ quz sequuntur; ad id usque *! : « Non

prevalebunt adversus eam : » Quam autem, eam? B

an enim pelram, super quam Christus zdificat Ec-
clesism?* an Ecclesiam? ambigua quippe locutio
est : an quasi unam eamdemque rem, petram et
Ecclesiam? Iloc ego verum esse existimo ; nec enim
adversus petram, super quam Christus Ecclesiam
aedificat, nec adversus Ecclesiam porte inferi. prz-
valebunt : quemadmodum neque « via colubri su-
per petram **, » juxta id quod in Proverbiis scri-
ptum est, reperiri possit. Quod si adversus aliquem
inferi portze prevalebunt, qui talis erit, neque petra
super quam Christus Ecclesiam zdificat, nec Ec-
clesia a Cbristo super petram xdificata fuerit. Petra
quippe serpenti inaceessa est, el forlior porUs in-
feri sibi adversantibus, adeo ut propter robur illius,
porte inferi adversus eam non pravaleant; Eccle-
sia vero, tanquam Christi zdiflciom , qui sapien:

αὐτῷ, ἀλλὰ τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατρὸς, «un

τῶν εἰρημένων, ὡς μὲν τὸ γράμμα τοῦ Exm-

Mou (29) λέγει, πρὸς ἐχεῖνον τὸν έτρον, ὡς ἃ ὦ

“πνεῦμα αὐτοῦ διδάσχει, πρὸς πάντα τὸν γενόμενν,

ὁποῖος ὁ Πέτρος ἐκεῖνος. Παρώνυμοι γὰρ πέτρας i)

πάντες οἱ μιμηταὶ Χριστοῦ, τῆς πνευματιχῆς (δὴ
ἀχολουθούσης πέτρα: τοῖς σωξομένοις,, ἕνα ἐξ αὐτῆς
πίνωτι τὸ πνευματιχὸν πόμα. Οὗτοι δὲ παρώνυμα
εἶδι τῆς πέτρας, ὡς Χριστός - ἀλλὰ καὶ Χριστοῦ μδη
ὄντες, παρώνυμοι ἐχρημάτισαν Xptovuxvol- πέτρας
δὲ, Πέτροι. ᾿Απὸ δὲ τούτων ἀφορμὴν λαῤὼν φήσεις
«τοὺς διχαίου; παρωνύμους (52) εἶναι Χριστοῦ τῆς δι-
χαιοσύνης, καὶ τοὺς σοφοὺς Χριστοῦ τῆς σοφίας" χαὶ
οὕτως ποιήσεις ἐπὶ τῶν λοιπῶν αὐτοῦ ὀνομάτων rap-
ὦνυμα ἐπὶ τοὺς ἁγίους, καὶ πρὸς πάντας τοὺς τοιού-
τοὺς ἂν λέγοιτο ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος τὸ λέγον" « Σὺ εἶ
Πέτρος, » καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ ε Οὐ χατισχύοθυσιν
αὐτῆς. » Τίνος δὲ, αὐτῆς; ἄρα γὰρ τῆς πέτρας, iv
ἣν Χριστὸς οἰχοδομεῖ τὴν Ἐχχλησίαν ; ἢ τῆς Ἐχχλη-
σίας; ἀμφίδολος γὰρ ἡ φράσις" ἢ ὡς ἑνὸς καὶ τοῦ
αὑτοῦ τῆς πέτρα: xol τῆς Ἐχχλησίας ; Τοῦτο δ᾽ οἷ-
μαι ἀληθὲς τυγχάνειν" οὔτε γὰρ τῆς πέτρας, ἐφ᾽ ἧς
ᾧ Χριστὸς οἰχοδομεῖ τὴν Ἐχχλησίαν, οὔτε τῆς "Ex-
κλησίας πύλαι δου χατισχύσονυσιν, ὡς οὐδὲ « ὁδὸς
ὄφεως ἐπὶ πέτρας, » χατὰ τὸ ἐν Παροιμίαις γεγρᾶβ’
μένον, εὑρεθείη ἄν. ΕἸ δέ τινος πύλαι ἄδου χατισχ'-
σουσιν, οὔτε πέτρα ὁ τοιοῦτος ἂν εἴη, ἐφ᾽ fjv ὁ Χρι-
στὸς οἰχοδομεῖ τὴν Ἐχχλησίαν, οὔτε ἡ ὑπὸ Χριστοῦ
οἰχοδομουμένη ἐπὶ τὴν πέτραν Ἔχχλησία " fj τε
γὰρ πέτρα ἄδατός ἔστιν ὄφει, καὶ ἰσχυροτέρα τῶν
ἀντιπαλαιουσῶν αὐτῇ πυλῶν ἄδου, ὡς διὰ τὴν ἰσχὺν

VETUS INTERPRETATIO.

inferorum : quemadmodum nec « via serpentis super petram, » secundum

uod in Proverbiis positnm

est, poterit inveniri. Adversus quem aulem portz: pr2valuerint inferorum, ille neque petra dicendus es
super quam Christus zdificat Ecclesiam, neque Ecclesia quz super petram szedificatur a Christo : quoniam
sive qui petra inambulabilis est serpenti, sive qui vera Ecclesia est, fortior est portis sibi adversantibus
inferorum, propter Christum virum sapientem qui dedicavit super petram Ecclesiam suam.

*! Mattb. χυι,18. ** Prov. xxx, 19.

(29) Ὡς μὲν τὸ γράμμα τοῦ Εὐαγγελίου, etc.
Ergo quacunque hoc loco dicit, allegorice dicit : id
quod vel maxime inde »pparet, quod portas inferi,
peccata, ligreses, dzemiones; regna. coelorum, virtu-
tes esse dicat, Bugsius,

(30) Παρώνυμοι γὰρ πέτρας, etc. Origenes hom.
46 in Jerem. : ἔλθω ἐπὶ τὸν χορὸν εἴτε τῶν προ-
φητῶν, εἴτε τῶν ἀποστόλων, εἴτε xal ἐπαναδεδτ, χότων
ἁγίων ἀγγέλων, λέγω, ὅτι πάντες Χριστοῦ μιμηταί"
ὡς ἐκεῖνος πέτρα ἐστὶν, πέτρα γίνονται. Et ἐπ Matth,
xxvii, δὲ : ε Probamus autem. scissas tunc. petras
esse prophetas, primum quidem ex eo quod Chri-
sus dicitur petra. spiritalis ; et rationis est omnes
imitatores Christi similiter petras esse, sicut et lux
mundi dicuntur, ex eo quod ipse Dominus eorum
Tux est mundi ; deinde etiam ex eo quod ipse Petrus
a Domino petra est appellatus, cum dicitur ei : Tw
es Peirus. » etc. Et in Catena Corderiana in Joan.,
ad c. t, v. 42 : Πέτρον δὲ αὐτὸν κληθήσεσθαι εἶπε,
παρονομαηθέντα ἀπ' τῆς πέτρας, ἧτις ἐστὶν ὁ Χρι-
στός" ἵν᾿ ὥσπερ ἐχ σοφίας σοφὸς, καὶ ἅγιος ἐξ ἁγιό-
τητος, οὕτω xal Ex πέτρας Πέτρος. Gregorius Expo-
sit. in vn Psal. penit.: «ἔρϑα (Christus) est. cnim
petra, a qua Petrus aomen accepit, ct super quam
&c zditicaturum Ecclesiam dixit, » Eucherius Lugd.

homil. ia natali S. Petri : « Si Petram non intelli
is, petram respice : petra autem erat Christus
Sic igiur ἃ petra Petrus, sicut ἃ Christo Christés
nus. » lp.
(94) Χριστοῦ τῆς πνευματικῆς, ete. Psal. cxvit,

m Isai xxvii, 16; Matth. xxi, 42; | Cor. x, ὁ
5.07
 (ὄφ,φήσεις τοὺς δικαίους παρωνύμους, εἰς. Sie
ille infra in eamdem sententiam : ᾿Αλλ᾽ εἴπερ Xpt-
στός ἔστιν ἡ διχατοσύνγ, ὁ τὴν δικαιοσύνην ἀνετληφῶζν
οὐχ ἑαυτὸν, ἀλλὰ Χριστὸν ὁμολογεῖ. Deus quidem ju-
sutiz omnis fens est; jusutia autem qua lionro ju-
stus appellatur, et nomen et originem habel ἃ juU-
siitia Dei : non quod buic imputetur Christi justilia,
quemadmodum volunt hujus temporis hreterodoxi;
sed quia ut justus efliciatur homo, « uuica formalis
causa est justitia Dei, non qua ipse justus est, sed
qua nos justos facit, qua videlicet ab eo donati 16’
novamur spiritu inentis Dostrz; et non modo rept-
tamur, sed vere justi nominamur et sumus, j''-
stitiam in nobis recipientes, unasquisque secundum
mensuram, quam Spiritus sanetus partitur singulis
prout vult, et secundum propriam cujnsque. dispo-
sitionem et cooperationem. » Verba suot Tridentini
concilii, sess. 6, c. 7. lp.

Digitized by Google
