1067

ORIGENIS

1068

opificium, mundus universas conditus est; idcirco Α λεῖον τοῦτο δημιούργημα, διὰ τοῦτ᾽ οἶμαι τὸν ὕπερ-

€win qui non ea amplius qux videntur, caduca enim,
sunt, sed jam ea solum qua non videntur, pro-
pterea quod :zterna sunt*"?, intuendo res mundi
nniversas prztergressus est, bis verbis designari
existimo ; « Post sex dies assumit Jesus nonnul-
los. » Si quis igitur nostrum jn montem excelsum
a Jesu assumptus subduci vult, et id merendo con-
sequi, ut seorsum transfigurationem illius videat,
sex dies prgeereat, non ea amplius aspiciendo qua
videntur, nec mundum eave qua in mundo sunt
diligendo, nec ulla mundana cupiditate laborando,
quz cupidilas est corporum, et corporearum opum,
et glorie quz in carne est, ct quiecunque animam
distrahere solent, et a melioribus et divinioribus
rebus divellere, et deturbare, et in opibus, οἱ gloria,
et reliquis veritati contrariis cupiditatibus, seculi
hnjus errori affigere. Postquam enim sex dies, ut
diximus, preterierit, novum Sabbatum celebrabit,
supra montem excelsum gaudio p.rfusus, quod
transfiguratum coram se Jesum conspexerit. Varia
enim Verbi forma sunt, unicuique prout illi coudu-
eit, apparentis; nulli autem praeter ipsius captum
sese videndum prabentis.

558 51. Quzeres autem aa cum transformatus
est coram iis quos in montem excelsum subdusit,
visus eis sit. formam Dei habens quam obtinebat
olim : quemadmodum iis qui infra erant formain
servi babens ; iis autem qui eum fuerant in montem
execlsum post sex dies subsecuti, non illam, sed
Dei formam habens. At hiec audi, si potes, spiritu
simul attendens, non simpliciler dictum fuisse :
« Transfiguratus est; » sed cum necessario quo-
dam additamento, quod a Mauhxo οἱ ἃ Marco
ascriptum .est ; juxta utrunique quippe, « transfigu-
ratum est ante eos **, » Et dices juxta illud fleri
quidem posse ut Jesus coram nonnullis ea ratione
transformetur, coram aliis vero eodem momento
uon transformetur. Si aulem transfigurationem
Jesu videre cupis, quz coram iis contigit qui in
montem excelsum seorsum cum eo ascenderunt ;

6alvovza πάντα τὰ τοῦ χόσμου πράγματα Ev τῷ
ἐσχοπηχέναι, οὐχέτι μὲν τὰ βλεπόμενα, πρόσκαιρα
γὰρ ταῦτα, ἤδη δὲ τὰ μὴ βλεπόμενα (12), xat μόνα
τὰ μὴ βλεπόμενα, διὰ τὸ εἶναι αὐτὰ αἰώνια, δηλοῦ-
σθαι ἐν τῷ" «Μεθ᾿ ἡμέρας ἐξ παραλαμθάνει ὁ Ἰησοῦς
τούσδε τινάς.» Εἴ τις οὖν ἡμῶν βούλεται τοῦ Ἰησοῦ
παραλαμθάνοντος αὐτὸν ὑπ' αὐτοῦ ἀναχθῆναι εἰς τὸ
ὑψηλὰν ὄρο;, καὶ ἀξιωθῆναι τοῦ xas' ἰδίαν θεωρῇσαι
τὴν μεταμόρφωσιν αὐτοῦ, ὑπεραναδαινέτω τὰς &E
ἡμέρας, διὰ τὸ μὴ σκοπεῖν ἔτι τὰ βλεπόμενα μηδὲ
ἀγαπᾷν Ext τὸν χόσμον, μηδὲ τὰ ἐν χόσμῳ, μηδέ τινα

χοσμιχὴν ἐπιθυμίαν ἐπιθυμεῖν, ἔτις ἐστὶν ἐπιθυμία

σωμάτων, χαὶ τοῦ ἐν σώματι πλούτον, καὶ τῆς χατὰ

σάρχα δόξης, χαὶ ὅσα πέφυχε τὴν ψυχὴν περισπᾷν,

B xai περιέλχειν ἀπὴ τῶν κρειττόνων καὶ θειοτέρων

χαταθιθάζειν, xal ἐρείδειν τῇ ἀπάτι͵ τοῦ αἰῶνος τού-
ποὺ, ἐν τούτῳ xol δόξῃ καὶ ταῖς λοιπαῖς ἐχθραῖς
ἀληθείας ἐπιθυμίαις" ἐπειδὰν γὰρ διέλθῃ τὰς ἕξ, ὡς
εἰρήκαμεν, καινὸν σαδθατιεῖ oá66acov, εὑφραινόμε-
vog ἐν τῷ ὑψηλῷ ὄρει ἐκ τοῦ βλέπειν μεταμορφω-
θέντα τὸν Ἰγτοῦν ἔμπροσθεν αὐτοῦ" διαφόρους γὰρ
ἔχει ὁ Λόγος μορφὰς, φαινόμενος ἑκάστῳ ὡς συμφέ-
ρει τῷ βλέποντι, xal μηδενὶ ὑπὲρ ὃ χωρεῖ ὁ βλέπων,
φανερούμειος.

Ζητήτεις δὲ εἰ, ὅτε μετεμορφώθη ἔμπροσθεν τῶν
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀναχθέντων εἰς τὸ ὑψηλὴν ὄρος, ὥφθη
αὐτοῖς iv μορφῇ Θεοῦ, T] ὑπῆρχε πάλαι" ὡς τοῖς μὲν
χάνω ἔχων τὴν δούλου μορφὴν, τοῖς ὃξ ἀχολουθῆσα-
Gr) αὑτῷ, μετὰ EZ ἡμέρας εἰς τὸ ὑψηλὸν ὅρος, οὐχ
bxslvny, ἀλλὰ τὶν τοῦ Θεοῦ. ᾿Αλλὰ ἄκουε τούτων, εἰ
δύνασαι, πνευματικῶς προσέχων ἅμα, ὅτι οὐχ εἴρη-
ται μὲν ἀπαξαπλῶ;, « Μετεμορφώθη,» μετὰ δέ τὸ-
νὸς ἀναγχαίας προσθέχης, ἣν ἀνέγραψε Ματθαῖος
xai Mápxoz κατὰ γὰρ ἀμφοτέρους, « Μετεμορφώθη͵
ἔμπροσθεν αὐτῶν.» Kal κατὰ τοῦτό γε ἐρεῖς δυνα-
τὸν εἶναι τὸν Ἰησοῦν ἔμπροσθεν μέν τινων μετα-
μορφωθῆναι ταύτην τὴν μεταμόρφωσιν: ἔμπροσθεν
δὲ ἑτέρων, χατὰ τὸ αὐτὸ καιροῦ μὴ μεταμορφωθῇ,-
ναι. Εἰ δὲ θέλεις τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ ᾿Ιησοῦ ἰδεῖν
ἔμπροσθεν τῶν ἀναθάντων εἰς τὸ ὑψηλὸν ὄρος xas'
ἰδίαν σὺν αὑτῷ, ἴδε μοι τὸν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις Ἴη»

VETUS INTERPRETATIO.

transcendat opera sex dierum, non aspiciens quie videntur, neque diligens mundum, nec ea quim sunt in
mundo, nee coneupiscat aliquam coacupiscentiai mundialem, qu:e est concupiscentia corporum, εἰ eor-
poralium divitiarum, et glorias corporalis : nec omnia quzxcunque solent aveliere et trahere ἃ meljoribua
et divinis, et ad inferiora deponere. Cum autem transcenderit sex, secundum quod diximus, dies, novum,
Sabbatum sabbatizat exsultans in monte excelso, in eo quod videt transfiguratum Jesum ante oculos cordis
sui. Diversas autem liabet Verhum Dei formas, appareus unicuique secundum quod videnti expodite (0»
gnoverit, et nemini supra quod capit semetipsum ostendit.

51. Qusres autem quando transfiguratus est coram eis quos duxerat super montem excelsum, 8] appa-
ruerit eis in forma Dci in qua fuerat prius : ut bis quidem qui erant deorsum habere luriam servi, se-
quentibus autem se post sex dies super montem excelsum, jam non haberet formam servi, sed Dei ? Sed
audi si potes quasi spiritalis, quia non dixit simpliciter : € Trausüguratus est, » sed cum. quouam ueces-
sario additamento quod scripserunt Matilieus et Marcus. Secu:dum ambos enim sic est dictum : « Traos-
ligaratus est coram eis. » Secundum ergo hoc dices, possivile esse Christum coram quibusdam. quidem
transfigurari ista trausliguratione : coram aliis autem in ipso tempore non trausligurari, sed esse ii (ora
servi. Si autem vis transfigurationem Christi videre factam coram eis qui ascenderunt super. montem

431 Cor. iv, 18. Math. xvii, 13.

"E Μὴ βιεπόμενα. Sie recte habent codd, Vaticanus et Ta:iuianus : male autem. editio Huctii, μὲν
ἐπόμενα. .

Digitized by Google
