ORIGENIS

3108

spiritum impurum miaime hic esse, sed morbum A εἶναι νομίζοντες χατὰ τὸν τόπον, ἀλλὰ σωματικὸν

corperis duntaxat, ac dispulantes diqan per quem-
dem ewm lunar lumine, quod hymida praditum
est nature, consensum et convenientiam, humores
im capite eontentoa moveri; nos 2ufem qui D)r-
bum huge in gris ἃ spiriju immundo, muto et
surdo genitum videri. Evaggrlio. «redimus, et iis
qui ee prope modo, quo Egypti intanalores, sana-
tionem promitieee more illorum soli sunt, feliciter
successisse eredi ier ipsos videmus, me ansam
orabesmus Deb operibus ità cslumnigndis , ul
« iniquitaiem; im excolso loquantur , et. ponam iu
caelum os suum *, » diceraus spiritum hunc impurum
certos lune liguras observare, aique ità eperari, ut
cwm observatum fuerit sub $78 tali lune ügura
Müci homines, non mutus ef. surdus daemon tanti
τε causam habere videatur, sed magna, illa ce-
lestis fax, qua constituta es ut nocti prasit, neque,
ulium bebet morbi hujse. inter bomines Moperium,
kc ii quidem omnes « iniquitatem, in qxeolso lo-
quüntur, » quicunque astrorum constitutione mor-.
bores omnium, qui uper terram; graésantur, sive
universalium, sive singularium causam. eantineti
promentiant; et ii revera « posuerunt in- eclum os.
Suum, » eum, sidera alia malefica, alia beneGca esse
dieunt; eum nullum astrum 4 rerum emnium Deco
ad id eonditum sR, ut noctak, sicut a Jeremia in
"Phrenis scriptum. est " : « Ex. ore Altissimi egre-
dientur henesta et hona, » Quemadmodum anten

impurus ille spiritus morbum hunc efficiens qui lu- C

maticus appellatur, lun: figuras observat, wt eum
vesaet qui sibi eertis. de causis traditus est, nec di-
gnum se prestitit qui angeli custodie committere-
tur ;, ita ct alios spirilus ac d:emones aliorum skle-
rum ügeraiones observare verisimile est, ut uon
luna duntaxat, sed et. alia asa obtreetationibus et
conviciis ab iis sppetantur qui « iniquitatem in ex-
celso loquuntur. » Genetbliacos certe audire opere
pretium est, insania emnis οἱ furoris ἃ daemone
immissi causam ad lunz figuras referentes. Con-

σύμποωμα, καὶ φυσιολογοῦντες τὰ ὑγρὰ λεγέτωσαν
χινεῖσθα: τὰ ἐν τῇ χεφαλῇ, κατά τινὰ συμπάθειαν
τὴν πρὸς τὸ σεληνιαχὸν φῶς, ὑγρὰν ἔχον φύσιν"
ἡμεῖς δὲ οἱ καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ πιστεύοντες, ὅτι τὸ
νόσημα τοῦτα ἀπὸ πνεύματος ἀχαθάρτον, ἀλάλου,
xal χωφοῦ ἕν’ τοῖς πάσχουσιν αὑτὰ θεωρεῖται ἕνερ-
γούμενον, ἁρῶντες δὲ, ὅτι xal οἱ εἰθισμένοι παραπλη-
σίως τοῖς ἐπαοιδοῖς τῶν Αἰγυπτίων ἐπαγγέλλεσθαι
τὴν κατὰ τοὺς τοιούτους θεραπείαν δοχοῦσί ποτε ἐπι-
τυγχάνειν ἐν αὐτοῖς, φήσαμεν, ὅτι αήποτε, ὑπὲρ τοῦ
διαδάλλειν τὰ χτίαματα τοῦ θεοῦ, ἵνα «€ xai ἀδικία
εἰς τὸ ὕψος λαληθῇ, καὶ θῶνται, εἰς οὐρανὸν τὸ ττόμα
αὐτῶν, » τὸ ἀχάθαρταν τοῦτο πνεῦμα ἐπιτηρεῖ (86)
τινας σχηματιαμοὺς τῆς σελήνης, χαὶ οὕτως ἐνεργεῖ,
ly! Ex τῆς τηρήσεως τοῦ χατὰ τὸν τοιόνδε τῆς σελή-
vue σχηματισμὰν. πάσχειν τοὺς ἀνθρώπους, τὴν αἷ-
«la» δόξῃ τοῦ τηλικούτου χαχοῦ, μὴ τὸ ἄλαλον xai
χωφὸν. λαμόάνειν. δαιμόντον, ἀλλὰ μέγας ἐν οὐρα ῷ
φωστὴρ, ὁ τεταγμένας εἰς ἀρχὰς Ss νυχτὸς, καὶ.
μηδεμίαν ἔχων ἀρχὴν τῆς τοιαύτης ἐν ἀνθρώποις
νόσου. e Καὶ ἀδιοιίαν γε εἰς τὸ ὕψος (87) λαλοῦσι »
πάντες ὅσοι παρὰ τὴν τῶν ἄσνρων σχέσιν φασὶν εἴ-
ναι τὴν αἰτίαν. πάντων τῶν ἐπὶ γῆς, εἶτε χαθολιχῶν
εἴτε xat τῶν xaf' Éxagvov συμπτωμάτων xal οἱ
ποιοῦτοί γε ἀληθῶς « ἔθεντο εἰς οὐρανὰν τὰ ατόμα
αὐτῶν, ν» καχοποιούς τινας λέγοντες εἶναι «ὧν ἀστέ-
ρων, χαὶ ἄλλους ἀγαθοποιούς οὐδενὸς ἄστρον γενο-
μένου ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων, ἕνα χαχοποιῇ, κατά.
v6 τὸν Ἱερεμίαν, ὡς ἐν Θρήνοις γέγραπται" € "Ex
στόματος. Κυρίου (88) ἐξελεύσεται τὰ χαλὰ vai τὸ
ἀγαθόν. » Εἰχὸς δὲ, ὅτι, ὥσπερ τοῦτο τὸ ἐνεργοῦν τὸν
γχαλούμενον, σεληνιθαμὸν πνεῦμα ἀκάθαρτον ἐπιτηρεῖ
τοὺς τῆς σελήνης σχηματισμοὺς, ἵνα ὀνεργήσῃ εἰς
τὸν διά τινας αἰτίας παραδιδόμενον (89) αὐτῷ, xal
wh ποιήσαντα ἑαυτὸν ἄξιον φρουρᾶς ἀγγελιχῇς (90),
οὕνως χαὶ ἄλλα πνεύματα, καὶ δαιμόνια, πρός τινας
σχηματισμοὺς τῶν ἄλλων ἀστέρων, ἕνα μὴ μόνον σε-.
λήνη, ἀλλὰ καὶ οἱ λοιποὶ λοιδορηθῶσιν ἀστέρες ὑπὸ
* τῶν ἀδικίαν si; τὸ ἅψος λαλούντων.» Ἔνι γοῦν

YETUS INTERPRETATIO.
antnr sibi quz volunt, qui nec immundum spiritum aubitrantus, sed corporalem
da moveri in capite secundum aliquam comparationem ad lemen lu-
lio sumus credentes, dicimus. bano passionem

vocatur. Medici ergo 1
3iquam passionem, et dicunt humi api
nare, quod humidam habet natgram. Nos auteu qui Eva
immundum spiritum in hominibus operari. Observat enirn quzdam schemata Ipnzse, et sic operatur, wt ab

vatione quorumdam schematum lung pati homines. meentiatue, et pet boe culpabilem D«i crcaturam
Qstendit : ut omnes, sicul. diximus , iniquitatem in exeelso loquantur, qui existimant ex efficientia stella-
rum consistere causam omnium infirmitatum, sive generalium , sive specialium , crimimantes opera Dei,
et quasdam quidem stellas. dicentes maleficas, quasdam autem beneficas, cuin nulla stella a Deo sit facta
vut malefaciat. Secundum Jeremiam enim, sicut in Lamentationibus dicil : « De ore Domini non procedept
mala et bona, » forsitag autem sicut iste immundus spiritus observat quzdam lung schemata ut operetur
in eo qui propter aliquas causas traditus est : sic et alii demones secundum aliqua stellarum schemata

* Psal. &xxu, 8, 9. ᾽ Thren. ui, 38,

(86) Τὸ ἀκάθαρτοι τοῦτο «νεῦμα ἐπιτηρεῖ, ete.
Bierenymus in Matth. tw, 24, et xvi, 15. Chryso-

stomus, Brevis Enarrat. Theophylactus, Euthymius,
MvsTius.

(87) Ka! ἀδικίαν γ8 εἰς τὸ ὕψος, eic. Origenes,
tom. in ín Genes. et bomil, ὅ ἐπ Jerem. et psssim
asuologiam insectatur; quem norem tenent Patres
universi. Sed de his alibi. ip.

(88) "Ex στόματος Kvplov, etc. Thren. 11, 28,
Septuaginta. Sixtinz editionis, οἱ manuscriptus

Alexandrinus, "Ex στόματος Ὑψίστου οὐχ ἐξελεύ-
σεται τὰ xax& xal τὸ ἀγαθόν. Complutensis editio,
οὐχ ἐξελεύσεται xaxd xal τὸ ἅγιον. Pro. χαχά legit
Origenes χαλά, εἰ negandi particulam sustulit. [p.

(89) Διά εἰγας αἰτίας παραδιδόμενον, ctc. Hie-
ronymus : « Quia propter peccata sua a dzmione
fuerat oppressus. » Ip.

(90) "A£cr φρουρᾶς ἀγγελικῆς. Vide Origenie-
norum lib. wu, q. 5, n. 28.

Digitized by Google
