4135 ORIGENIS 41925

{||} omae prxterea, filins regum tcrre, is liber A θείαν, ἵνα xat ἐλευθερωθῶσιν ἀπ᾽ αὐτῆς. EU τις οὖν
Cn : at cum liber sit, nihilominus tamen cur ili ἔστιν ὁ υἱὸς ἁπλῶς, xat μὴ τοῦτο ὅλον, υἱὸς τῶν βασι-
eS! ne apud reges terrze, eorunive filios, et qui di- λέων τῆς γῆς, ἐχεῖνός ἐστιν ἐλεύθερος " xal ὅμως, ὧν
dracinua cogunt, offendat : propterea. inquit  : ἐλεύθερος, πεφρόντιχε τοῦ μὴ σχανδαλίζειν xal τοὺς
« Non &caudalizemus eos, sed vade, mite hamum βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ τοὺς τὰ
tuam, et enin piscem qui primus ascenderit tolle,» δίδραχμα λαμόάνοντας" διό φησι" «Μὴ σχανδαλίσωμεν
et extera. Libenter sane ab his quiesiverim qui de αὐτοὺς, ἀλλὰ πορευθεὶς βάλε τὸ ἄγχιστρόν σου, xal τὸν
naturis figmenta comminisci amant, ecquanam pri- ἀναθάντα πρῶτον ἰχθὺν ἄρον,» καὶ τὰ ἑξῆς. Πυθοίμην δ'
dij essent natura, sive reges S8 terre, sive ἂν τῶν χαιρόντων τῇ περὶ φύσεων μυθοποιίᾳ (6), ποίας
corum filiü, sive qui didrachma exigunt, quibus φύσεως ἦσαν εἴτε oi τῆς γῆς βασιλεῖς, εἴτε οἱ υἱοὶ
oflensionem prebere aon vult Servator ; νἱάθιυ αὐτῶν, εἴτε οἱ τὰ δίδραχμα λαμθάνοντες, οὃς μὴ βού-
certe, quantum quidem ex re de qua agimus judi- λεται σχανδαλίζειν ὁ Σωτήρ᾽ φαίνεται δὴ, ὡς χατὰ
cium facere licet, laudabilis eos non fuisse natur, τὴν ὑπόθεσιν, ὅτι οὐχ ἐπαινετῇς εἰσι φύσεως, xal
et tamen dat operam Servator. ne offensionem pa- ὅμως πεφρόντιχε τοῦ μὴ σχανδαλισθῆναι αὐτοὺς, xal
tiantur, et tamen impedit quominus scandalum illis ὅμως χωλύει σχάνδαλόν τι αὑτοῖς γενέσθαι, ἵν᾽ ἤτοι
offeratur ; ne vklelicet gravius peccent ; οἱ ut salu- B. μὴ 4ctpo. ἁμαρτάνοιεν, καὶ πρὸς τὸ, εἰ βούλονται,
tem, sí velint, vel propterea adipiscantur, quod eum σωθῆναι (.J, xat Ex τοῦ ἀποδέξασθαι τὸν φεισάμενον
susceperint qui pepercit illis ne in scandalum im- αὐτῶν ἵνα μὴ σχανδαλισθῶσι. Kal ὡς ἐν χωρίῳ γε
pingerent. Ác «Προ in agro consolationis (sic παραχλήσεως (8) (οὕτω γάρ ἑρμηνεύεται ἡ Καπαρ-
enim expouitur Capharnaum ) discipulum suum ea ναούμ), παρακαλῶν τὸν μαθητὴν καὶ ἐλεύθερον ai-
ve consolaus, quod liber esset et filius, dat illi po- τὸν εἶναι xai υἱὸν, δίδωσιν αὑτῷ δύναμιν τοῦ ἁλιεῦ-
tesiatem. primi captandi piscis, ut postquam pro- σαι ἰχθὺν πρῶτον, ἵνα ἀναδάντος αὐτοῦ παραχληθῇ
dierit, ex eo qui prodierit et captus fuerit, solatium ὁ Πέτρος ἐπὶ τῷ ἀναθάντι xal ἀλιενθέντι, xal ἀπὸ
Petrus capiat, et ex illius ore sumendi stateris, qui τοῦ στόματος εἰλῆφθαι «bv στατῆρα ἀποδοθησόμενον
ís ad quos stater pertinet, quique tale numisma, τοῖς οἰκείοις τοῦ στατῆρος, xat ἀπαιτοῦσιν ὡς ἴδιον
tauquam rem prepriam repetunt, reddendus essei. τὸ τοιοῦτον νόμισμα,

42. Nec illepide sane dicto hoc adversus. avarum Χαριέντως δ᾽ ἄν ποτε (9) χρήσαιο τῷ ῥητῷ ἐπι
uti queas, cui nibil aliud in ore eat, quam peca- φιλαργύρῳ, μηδὲν ἀνὰ στόμα ἔχοντι (10), ἢ τὰ περὶ
ui.ria res, cum a P.tro oliquo sanatum eum vide- τοῦ ἀργνρίου, ἐπὰν ἴδῃς αὐτὸν ὑπό τινος Πέτρον τε -

VETUS INTERPRETATIO.

quibus accipiunt tributum vel censum, a liliis suis, an ab extraneis? » dicente Petro, uon a suis filiis,
sed ab extraneis, tale aliquid existima dictum, Dominus dicit de illis qui extranei sunt a. regibus terre :
« ergo filii liberi sunt, » quoniam liberi suut qui filii sunt Dei. Filii autem regum terre liberi non suni,
« quoniam omnis qui faci peceatum, servus est peccati. » Liberi autem sunt qui manent in. verbis Jesa,
et propter hoc cognoverunt veritatem, οἱ veritas liberavit eos a servitute peccati. Si ergo in mysterio
quodaw reges terrze a filiis Dei liberis constitutis exigunt didrachma Cesaris habentia imaginem, con-
sequens est intelligere quoniam et quotiescunque exsurgunt quidam qui per justitiam tollant nostra
terrena, reges bujus terre eos transmittunt ut exigant a nobis quz sunt. ipsorum. Quicunque ergo Glius
est simpliciter, et uon filius cegum terrz, ille est liber. Tamen cum sit liber, sollicite agit ut ne $canda-
lizet vel ipsos reges terrze, vel filios eorum, vel cos qui accipiunt didrachma. ddeo sie dicit : « Sed ne
scandalizemus eos, vadens ad mare mite hamum, » et cietera. Et quamvis essent iniqui, tamen. sollicite
egit Choistus, ut ne scandalizaret eos, et suo exemplo prohibet aliquod scandalum fieri etiam hujusmodi
hominibus : sive wt ne amplius peccent scandalizati, sive ut salventur suscipientes eum qui pepercit. eis
quominus. scandalizentur : et sic ip agro consolationis ( sic enim interpretatur Capharnaum ?, consolatur
omnem discipulum, et liberum eum, et filiam esse pronuntiat, et dat el virtutem piscandi piscem primum,
ul, ascendente eo, cousolationem accipiat Pelrus super eum quem piscatus est.

12. Et p:opter hoc quod ablatus est stater de ore ipsius aperto, dandus eis 4u0rim proprias est stater,
el exiguut hujusmodi numisma quasi suum : convenienter. poteris uti hoc textu adversus avavos, qui

9 Matth. xvu, 26.

(S Τῶν χαιρόντων τῇ περὶ φύσεων μυθοποιίᾳ. C salvos fieri velle, si et ipsi velint ; adverterent h»c
Valentinianorum triplicem hominum naturam lin- — adversus Julianum pronuntiari, qui ea. voluntate
entium. Vide nos supra ad Conment. in. Exod. x, — salutem seiernam ab hominibus exoptari posee pu-
7. HueTwS. tabat, que Dei. gratiam. prieveniret, ipsiusque au -
(7) Πρὸς τὸ, εἰ βούλονται, σωθῆναι. Cam pro — xilio minime indigeret; cum prasertia idem Au-
omnibus mortem ita obierit Christus, ut neminem — gust. Fietract. lib. s, cap. 10, verum esse agnoscat
sanguinis sui fructu. carere velit, eumque omnibus — omnes homines salvos esse posse, si velint. Ip.
consequendum proposuerit; uos profecto capere (8) Kal ὡς ἐν χωρίῳ ve παραχιήσεως, etc. Hie-
illum possumus, si velimus. Et quemadmodum — ronymus lib. De nom. Hebr. : « Capharnaum, ager,
infra lioc Maubzi verba explicaus Origenes: « Non — vel villa consotationis, » Ip.
omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum (9) Χαριέντως δ᾽ ἄν zore, etc. Hesychius : &yxv-
est, » continentiam iis a Deo dari docet, quicunque στροφάγος, φιλάργυρος " alio sensu, sed non abs re:
illam ex animo postulaverint ; idem potiori jure de — tamen. Vide Theophylactum. Io.
zeterna salute putandum est. Quod autem ex Augu- (10) "Exort:. Sic ?ectc habet codex Regius. Alii,
stini lib. iv Contra Jwlian., cap. vin, objiciunt αἱ ἔχοντος.
aliter sentiunt, (falsum essc Deum omnes homines

Digitized by Google

