— m

LOGS ORICENIS τυνῇ
rectum innovari in visceribus suis !'*.» Quod si ut A ταῦτὰ νοεῖσθαι πλείονα ἐν τῷ αὐτῷ εἶναι χρείττονα

uobis « spiritum sapientia eL intellectus, spiritum
consilii et fortitudinis, spiritum scientizelpietatis»
communicet Servator, «repletus est ipse spiritus ti«
moris Dei '*, » plures hi spiritus boni in eodem
animadverti possunt. Atque id quidem proposui-
mus, quia pracessit ante Christum Joannes « in
spiritu οἱ virtute. Eliz'*,»ut ista verba : « Elias
jam venit **, » ad spiritum Elize qui in Joanne erat
referantur, quemadmodum qui ascenderant cum eo,
« intellexerunt. discipuli tres, quia de Joanne Ba-
ptista dixisset eis *!. » Solus igitur « requievit spi-
ritus Elie super Eliszeum **,»Joannes autem prz-
cessit, non in spiritu solum, sed et in 574 virtute
Elie, Propterea Eliszus dictus non est Elias, Joan-

πνεύματα. Καὶ τοῦτο δὲ παρεθέμεθα διὰ τὸ « ἐν
πνεύματι καὶ δυνάμει Πλίου » προεληλυθέναι ἑνώ-
πιὸν Χριστοῦ τὸν Ἰωάννην, ἵνα τό" « Ἠλία; ἤδη
ἦλθεν, » ἐπὶ τὰ ἐν τῷ Ἰωάννῃ ἀναφέρηται πνεῦμα
τοῦ Ἡλίον, ὡς καὶ « συνηῃχαννοἰσυναναδάντες. «ρεῖ;
μαθηταὶ, ὅτι περὶ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ εἶπεν αὃ-
τοῖς. » Ἐπὶ μὲν οὖν τὸν Ἐλισσαΐζον μόνον ἀναπέπαυ-
ται τὸ Ἡλίου πνεῦμα" ὁ δὲ Ἰωάννης προελήλυθεν
οὐχ ἐν μόνῳ τῷ πνεύματι, ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει
"Hou * διὸ χαὶ ᾿Ἐλισσαῖος μὲν οὐχ ἂν Ἠλίας εἴρητο,
Ἰωάννης δὲ αὐτὸς fjv Ἠλίας. Εἰ δὲ δεῖ παραθέσθα:
τὴν Γραφὴν, ὅθεν ἔλεγον οἱ γραμματεῖς, ὅτι Ἠλίαν

δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον, ἄχουε τοῦ Μαλαχίου λέγοντος "

« Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ ὑμῖν Ἠλίαν τὸν Θεσδίτην, »

nes autem ipse erat Elias. Quod si is Scripturze B χαὶ τὰ ἑξῆς Sox τοῦ * « Μὴ ἔλθω, χαὶ πατάξω τὴν

locus in. medium  proferendus est, quo adducti
Scribie venturum prius Eliam dicebant, audi Mala-
chiam dicentem *^: « Et ecce ego mittam vobis
Eliam Thesbiten, » et czetera usque ad. id ** : « Ne
forte veniam, el percutiam terram anathemate. »
His autem verbis signilleari videtur, futurum ut
Elias per sacros quosdam sermones et animos com-
ponendo ac constituendo, eos ad gloriosum Christi
adventum priparet qui ad id idonei facti fuerint ;

γῆν ἄρδην (02). » Καὶ ἔοιχέ γε διὰ τούτων δηλοῦσθαι,

ὅτι προευτρεπίσει ὁ Ἠλίας τῇ ἐνδόξῳ (63) Χριστοῦ
ἐπιδημίᾳ διά τινων ἱερῶν λόγων καὶ χαταστάσεων ἐν
ταῖς ψυχαῖς τοὺς εἰς τοῦτο ἐπιτηδείους γεγενημένους,
ἣν οὐχ ἂν ἤνεγχαν οἱ ἐπὶ γῆς διὰ τὸ ὑπερδάλλον τῇς
δόξης, εἰ μὴ ὑπὸ τοῦ Ἠλίου ἦσαν προξτυτρεπισθέντες.
Ἠλίαν δὲ καὶ ἐν τούτοις οὗ τὴν ψυχὴν λαμδάνω τοῦ
προφήτου ἐχείνου, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα χἂϊ τὴν δύναμιν
αὐτοῦ" ταῦτα γάρ ἔστιν οἷς τὰ πάντα ἀποχαταστὴ-

VETUS INTERPRETATIO.

terra. » Hoc diximus, ut intelligamus Joannem dictum Eliam nou propter eamdem animam, sed er
eumdem spiritum, sicut et discipuli intellexerunt Christi. Quoniam autem spiritus Eliz in Eliseo quidem
tantum requievit, Joannes autem praecessit ante Cliristum non solum in spiritu, sed etiam in virtute Eliz,
ideo Eliszeus quidem non est dictus Elias, Joannes autem dictus est ipse esse Elias. Et si sermo aliquis
intelligatur Elias, inferior eo Verbo quod erat in principio apud eum, et sic potest procedere ut videatur
Elias esse verbum quod praemittitur quasi ad exercitationem hominum przparatorum, ut flant perfecti ad
susceptionem Verbi perfecti. Et hunc ipsum sensum, sicut potuiimus, ex parte tetigimus supra ubi tractavi-

7* Luc. 1, 45, 17. !* Psal. t, 14, 49. "»]98. x1, 2, 5. ** Luc, à, 47. Νὴ Matth, xvit, 18. 55 ibid. 5.

** JV Reg. t 45. ** Malach. iv, 5.

62) Kal πατάξω τὴν γῆν ἄρδην. Malach. 1v, 6. C Elias jam venit. » An. de eodem dici potuit, Elias

Vulgat., « percutiam terram anathemate. ». Hiero-
nymus in bunc Mattb. locum : « [gitur antequam
veniat dies judicii , et percutiat Dominus terram
anathemate, sive omnino, vel subito, ut LXX,
transtulerunt, hoc euim significat ἄρδην. » Horis.

(63) Προευτρεπίσει ὁ Ἠλίας τῇ ἐνδόξῳ, etc.
Origenes i» Joan. 1, tom. v : Εἰχὸς μέντοιγε πρὸ
τῆς δευτέρας καὶ θειοτέρας Χριστοῦ ἐπιδημίας ἑλεύ-
σεσθαι μαρτυρήσοντα τὸν Ἰωάννην ἢ Ἠλίαν περὶ
ζωῆς, πρὸ ὀλίγου τὸν Χριστὸν gave θήσεσθαι τὴν
ζωὴν ἡμῶν. « Proinde probabile est futurum ut ante
secundum et diviniorem Christi adventum veniat
Joannes aut Elias, ad testificandum de vita, paulo
antequam Christus manifestandus sit vita nostra. »
Uter venturus sit, dubitat ; sed venturum alteratrum
affirmat. Priorem Cliristi adventum precessisse ty-
picum Eliam, hoc est Joannem ; alterum przcessu-
rum verum ipsum Eliam, constans est Patrum,
omniumque consensu probatissima et receptissima
Ecclesi: opinio ; ut satis mirari non possim , qui
Calvino atque adeo catholicis nonnullis succurre-
rit in mentem venisse jam Eliam, Joannem scilicel,
nec ullum deinde venturum. Eliam affirmare. Sic
enim habetur Malacb. iv, ὅ : « Ecce ego. mittam
vobís Eliam prophetam, antequam. veníat dies Do-
mini magnus et horribilis; » at quis unquam pri-
mun Cliristi adventum, diem magnum et liorribi-
lem dix.L? quis posteriorem ita non appellavit? et
Matth. x«r, 11, f: « Elias quidem venturus est
primum, et restituet omuia : Dicoautem vobis quia

venturus est, Elias venit? an apertius significari
potuit venisse Eliam, Lypicum scilicet, ante priorem
adventum ; venturum alterum, verum scilice? Eliam
Thesbiten ante adventum postremum ? Hec erudits
disputantem audi Tertullianum δὲ anima, c. $5 :
« Spero hujusmodi hzreticos, Eliz: quoque invadere
exemplum, tanquam in Joanne reprzsentati, ut me-
tempsychosi patrocinentur, pr»nuntio Domini *
Elias jam venit, εἰ non cognoverunt. eum. Et alibl :
Et si vultis audire, hic est Elias qui venturus. est.
Nunquid ergo et Judzei ex opinione Pythagorica con-
sulebapt Joannem, Tu es Elias? et non ex predi-
catione divina : Et ecce mittam vobis Eliam The-
sbiten ? Sed enim metempsycbosis illorum revocatio
est anime jampridem morte functi , εἰ in aliud
corpus iterata. Elias autem non ex decessione vitse,
sed ex translatione venturus erat; nec corpori re-
stituendus, de quo nou est exemptus; sed muado
reddendus de quo est translatus; non ex postlimi-
nio vite, sed ex supolepento prophetiz ; ideni οἱ
ipse et sui nominis, et &i hominis, Sel quomodo

lias Joannes? Habes angeli vocem : Et. ipse, in-
qus precedet coram populo. ín virtute εἰ spiriim

lie, non in anima ejus, nec. in carne. tle eni
substantiz sui cujusque sunt liominis. Spiritus vero
et virtus extrinsecus conferuntur ex Dei gratia, ita
et transferri in allerum possunt ex Dei voluntate,
ut factum est retro de Μογοῖς spiritu; » et De rv-
surrectione carnís, cap. 23. Horis.

Digitized by Google
