35

COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS Xl.

1146

δυνάμενοι, οὃς ἐχδιχῶν σχανδαλισθέντας ὁ Λόγος, A fuerint olfensi ait '' : « Expedit ei ut. suspendatur

φησὶ περὶ τῶν σχανδαλισάντων αὐτοὺς τό" « Συμφέ-
pet αὐτῷ ἵνα χρεμασθῇ μύλους ὀνιχὸς εἰς τὸν τράχη-
λον αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θα»
λάσσης. » Ταῦτα λελέχθω κατὰ τὰ ἐχκείμενα τοῦ
Ματθαίον ῥητά.

Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ παραπλήσια ἀπὸ τῶν λοιπῶν.
Μάρχος τοίνυν φησὶν, ὅτι διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ οἱ
δώδεκα, τίς αὐτῶν μείζων ἐστί διὸ καὶ χαθίσας
ἐφώνησεν αὐτοὺς, xat διδάσχει τίς ὁ μείζων, λέγων
πρωτείων ὡς μείζονα τεύξεσθαι τὸν γενόμενον πάν-
τῶν διὰ τῆς μετριότητος χαὶ τῆς ἐπιειχείας ἔσχα-
τὸν, ὥστε τὸν μὲν τοῦ διαχονουμένου μὴ ἀναδέξα-
σϑαι τόπον, τὸν δὲ τοῦ διαχονοῦντος, καὶ τοῦτον οὐ
πρός τινας μὲν, τινὰς δ' οὗ, ἀλλὰ πρὸς πάντας ἀπαξα-
πλῶς" πρόσχες γὰρ τῷ « EU τις θέλει πρῶτος γενέ-
σθαι, ἔσται (40) πάντων ἔσχατος, καὶ πάντων διάκχο-
νος. 1s Καὶ ἑξῆς τούτοις φησὶν, ὅτι, « Λαδὼν παιδίον,
(δηλονότι ὁ Ἰησοῦς.) « ἔστησεν ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν
αὐτοῦ, xai ἐναγχαλισάμενος αὐτὸ, εἶπεν αὐτοῖς "
Ὃς ἐὰν ἣν τῶν παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ἐμῷ ὀνόματι,
ἐμὲ δέχεται. » Ποῖον δὲ ἔλαδε παιξίον xal ἐνηγχα-
λίσατο ὁ Ἰησοῦς χατὰ τὸν βαθύτερον ἐν τοῖς τόποις
λόγον; ἢ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ; καὶ τούτῳ γε τῷ παιδίῳ
ἐξομοιώθησάν τινες, περὶ ὧν εἶπε τό" €. Ὃς ἐὰν ἕν
τῶν τοιούτων παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μον,
ἐμὲ δέχεται. » Κατὰ μέντοι τὸν Λουχᾶν, « Διαλογι-
σμὸς » εἰς τοὺς μαθητὰς οὐχ ἀναδέδηχεν, ἀλλ᾽ « εἶ5-
ἦλθε» περὶ τοῦ, « Τίς αὐτῶν εἴη μείζων. Καὶ

ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς τὸν διαλογισμὸν τῆς χαρδίας αὐτῶν,» (c

ἅτε ἔχων ὀφθαλμοὺς διαλογισμοὺς χαρδιῶν βλέπον-
τας" « Ἰδὼν τὸν διαλογισμὸν τῆς χαρδίας αὐτῶν, »
οὐδὲ ἐρωτηθεὶς κατὰ τὸν Λουχᾶν, « ἔλαδε τὸ παιδίον,
γαὶ ἔστησεν, » οὐ μόνον ἐν μέτῳ αὑτῶν, ὡς ὁ Ματ-
θαῖος καὶ ὁ Μάρχος εἰρήκασιν, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ « παρ᾽
ἑαυτῷ, καὶ εἶπε» τοῖς μαθηταῖς οὐ μόνον τό « Ὃς
ἐὰν δέξηται ἕν παιδίον τοιοῦτο, » fj: « Ὃς ἐὰν dv
“οιούτων παιδίων δέξηται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μον, ἐμὲ
δέχεται, » ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἐπαναδεδηχότως τό" « Ὃς
ἐὰν δέξηται τοῦτο τὸ παιδίον (41) ἐπὶ τῷ ὀνόματί
μου, ἐμὲ δέχεται. ν Χρὴ οὖν χατὰ τὸν Λουχᾶν ἐχεῖνο
τὸ παιδίον, οὗ λαδόμενος ὃ Ἰησοῦς ἔστησεν αὐτὸ
παρ᾽ ἑαυτῷ, δέξασθαι ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ.
Καὶ obx οἶδα εἰ δύναταί τις μὴ τροπολογῆσαι τό"

mola asinaria in collo ejus, et demergatur in pro-
fundum 1inaris. » Hxc super propositis Matthsei νειν
bis dicta sint.

19. Videamus Jam quomodo apud reliquos se
habeant quae ad ca pertinent. Ait ergo Marcus dis-
pulasse in via duodecim, quisnam eorum major
esset **; idcirco cum consedisset , actersivisse 609,
et, quis major esset , edocuisse, primas illi partes,
tanquam majori, tributum iri dicentem qui mode-
8tia sua et lenitate omnium fuerit postremus, adeo
ut locum illius cui ministratur non arrogaverit, sed
ministrantis, aique bujus quidem non aliquibus
ministrantis, aliis veru. minime, sed plane omni-
bus : ad id enim atteude ?? : « Si quis vult pri-
mus esse, erit omnium novissimus, et omnium
minister. » Tum inquit postea '*: : Accipientem
eam puerum (Jesum scilicet) statuisse in medio
discipulorum suorum : quem cum complexus essct,
dixisse illis: Quisquis unum ex pueris receperit in
nomíne meo, me recipit. » Qualem vcro accipit
puerum et complexus est Jesus, juxta altio-
rem borumce locorum interpretationem ? an Spi-
ritum sanctum? et huic quidem puero similes facii
sunt nonnulli, de quibus id dixit '* : « Quisquis
unum ex hujusmodi pueris receperit in nomine
meo, me recipit. » Juxta Lucam autem : « Cogitatio »
in discipulos non ascendit, sed « intravit » super
597 eas re, « quis eorum major esset. At Jesus
videns cogitationes cordis illorum ?*, » utpote ocu-
los habens cogitationes cordium iutuentes ; « videns
cogitatioues cordis illorum ?*, » ne interrogatos
quidem , juxta Lucam, « apprehendit puerum, et
statuit, » non in medio eorum tantummodo, quem-
admodum a Matthzo ct ἃ Marco traditum est, sed
ctiam « secus se, et ait » discipulis ?*, non illud
solum ** : « Qui susceperit unum parvulum talem ;»
vel ** ; « Quisquis unum ex ejusmodi pueris reco-
perit in noroiine meo, me recipit ; » sed altius
etiam progrediendo *! : « Quicunque susceperit
puerum istum in. nomine meo, moe recipit. » Eum
igitur puerum, quem apprehensum Jesus juxta se

VETUS INTERPRETATIO.

ejus : sic Christum refutat et pellit, qui non vult susci puerum tolem in nomine Jesu, licet sit mini-
mus, ita ut possit scandalizari propter quod non plenius humilitatem imitatus est puerilem.

19. Et conferamus evangelistarum dicta de capitulo isto, si forte manifestior tiat sensus pro|
Spiritom sanctum quem diximus puerum illum intalligi posse. Et Marcus quidem dicit: « Et accipiens
puerum, statuit in medio discipulorum, et complexus eum dixit eis : 8) quis unum pucrum talem
receperit in nomine meo, » Lucas autem ils : « Et accepit puerum et posuit eum » non solum in medio
eorum, sicut ait Mattheus οἱ Marcus, sed « apud se: et. dixit discipulis suis » non ita, si. quis accepe-
rit unum puerum talem, vel, unum de talibus pueris, sed ita : « Si quis acceperit puerum bunc in

"' Mattb, xvin, 6. 7* Mare. 1x, 53, 54. 7^ ibid., 54, "5 ibid., 55, 88, ** Luc. ix, 46. "* ibid,
41. ." d. "ibid ^ Matth. xvitt, ὅ. * Morc. 1x, 56. *' Luc. ix, 48.

tn "Ectai. Codex Regius, Esto. JEWiops, et editiones Novi Testamenti universz :
41) "A.Llà ἤδη καὶ ἐπωναδεδηκότως τό "Oc — item hrosius : « Quicunque receperit puerum
ἐὰν δέξηται τοῦτο có xaidior. Locum hunc Luca uim. » Euthymius : « Qui susceperit puerum hunc. »
sollicitat Theodorus Beza, legendumque conjicit : — Theophylactus : "Oc & ta: τοῦτο τὴ παιδίον.

ποιοῦτο τὸ παιδίον, cui. astipulari videntur Syrus et
Arabs; sed Origeni assouant Vulgata, Persa ct

At deinde tamen sic Mie : Ὃ; οὖν, φησὶ, δέξεται
τοιοῦτο παιδίον. HegTIUS.

Digitized by Google
