1069

COMXENT. IN MATTILEUM TOMUS XII.

1070

σοῦν ἁπλούστερον μὲν νοούμενον, xal, ὡς ἂν ὀνομά- A vido mihi Jesum in Evangeliis simpliciter quidem .

σαι τις, κατὰ σάρχα γινωσχόμενον τοῖς μὴ ἀναδαί-
νουσι διὰ τῶν ἐπαναδεδηχότων ἔργων χαὶ λόγων ἐπὶ
4b ὑψηλὸν τῆς σοφίας ὄρος" οὐχέτι δὲ κατὰ σάρχα
χινωσχόμενον, ἀλλὰ θεολογούμενον δι' ὅλων τῶν Εὐαγ-
ql, καὶ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ μορφῇ κατὰ τὴν γνῶσιν
αὑτῶν (15) θεωρούμενον “ τούτων γὰρ ἔμπροσθεν
μεταμορφοῦται ὁ Ἰησοῦς, xal οὐδενὶ τῶν χάτω (14).
Ἐπὰν δὲ μεταμορφωθῇ, χαὶ τὸ πρόσωπον αὑτοῦ
λάμπει ὡς ὁ ἥλιος, ἵνα φανερωθῇ τοῖς τέχνοι; τοῦ
φωτὸς ἐχδυσαμένοις τὰ ἔργα τοῦ σχότους, χαὶ ἐν-
δυσαμένοις τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς, καὶ μηχέτι οὖσι
πέχνοις σχότους f| νυχτὸς, ἀλλὰ γενομένοις υἱοῖς
ἡμέρας, καὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατοῦσι,
καὶ φανερωθεὶς λάμψει αὐτοῖς, οὐχ ἁπλῶς ὡς ὁ

intellectum, et, ut dixerit aliquis, secundum carnem
iis cognitum qui per sublimia opera et sermones
excelsum sapientiz: montem non conscendunL; non
amplius autem secundum taruem cognitum, scd ,
theologice per omnia Evangelia pradicatum et as-
sertum, et in. Dci forma per eorum cognitionem
conspectum : coram ilis enim transformatur Jesus,
non iis qui infra sunt. Postquam autem vultus ejus
Uonsformatus soli similis factus fuerit, ut filiis lucis
appareat qui exuerunt opera tenebrarum et indue-
ront arma incis **, et non amplius filii sunt tene-
brarum vel noctis, sed facti sunt lilii diei **, et
tanquam de die honeste ambulant ", tunc mani-
festum se dans affulgeLit eis, non solum quasi sol,

ἥλιος, ἀλλ᾽ ἐπιδειχνύμενος αὐτοῖς τὸ εἶναι διχαιοσύ- Ὁ sed ut justitie sol **.

vns ἥλιος.

Καὶ οὐ μόνον αὐτὸς μεταμορφοῦται ἔμπροσθεν τῶν
τοιούτων μαθτ τῶν, οὐὃὲ προστίθησι μόνον τῇ μετα-
μορφώσει τὸ λάμψαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος"
ἀλλὰ γὰρ χαὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ τοῖς ἀναχθεῖσιν ὑπ᾽
αὐτοῦ εἰς τὸ ὑψηλὸν ὄρος xas' ἰδίαν φαίνεται λευχὰ
ὡς τὸ φῶς (I5): ἱμάτια δὲ τοῦ Ἰησοῦ αἱ λέξεις xal
ἃ ἐνεδύσατο τῶν Εὐαγγελίων γράμματα. Οἶμαι δ᾽
ὅτι χαὶ τὰ παρὰ τοῖς ἀποστόλοις δηλοῦντα τὰ περὶ
αὑτοῦ ([6) ἱμάτιά ἔστιν Ἰησοῦ, γινόμενα τοῖς ἀνα-
δχίνουσιν εἷς τὸ ὑψηλὸν ὄρος μετὰ τοῦ Ἰησοῦ λευχά.
"AXX ἐπεὶ καὶ λευχῶν εἶσι διαφοραὶ, τὰ ἱμάτια αὖ-
τοῦ γίνονται λευχὰ ὡς τὸ πάντων λευχὸν (47) λαμ-
πρότατον wal χαθαρώτατον᾽ τοῦτο δέ ἔστι τὸ φῶς.
Ἐπὰν οὖν ἰδῃ; τινὰ οὐ μόνον (18) τὴν περὶ Ἰησοῦ
θεολογίαν ἀχριθοῦντα, ἀλλὰ xa τὴν λέξιν τῶν Εὐαγ-
τελίων πᾶσαν σαφηνίζοντα, μὴ ὄχνει τῷ τοιούτῳ φά-
σχεῖν γεγονέναι τὰ ἐμάτια τοῦ Ἰησοῦ λευκὰ ὡς τὸ
φῶς. Ἐπὰν Gb οὕτω, νον θῇ xal θεωρηθῇ μεταμορ-
φουϑαὶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἶναι
ἥλιον, καὶ τὰ ἐμάτια αὐτοῦ λευχὰ ὡς τὸ φῶς, εὐθέως
ὀγθεῖεν ἂν τῷ τοιοῦτον ἰδόντε τὸν Ἵνσοῦν Μωσῆς ὁ

ὅ8. At non ille solum coram talibus discipulis
transformatur; mec id solum transformationi suae
addit, ut vultus ejus quasi sol $556 fulgeat ; sed ve-
stimenta etiam illies candida videntur sicut lumen, .
iis qni seorsum in moutem excelsum ab eo sub-
ducti sont : vestimenta autem Jesu sermones sunt
et litterie Evangeliorum quibus indutus est. Quin-
ctiam apostolorum litteras, quae res ad Jesum perii-
nenles exponunt, vestimenta Jesu esse existimo,
candida illis facta qui excelsum montem cum Jesu
conscendunt. Sed quandoquidem candidorum diffe-
yentie sunt, vestimenta ejus haud secus candida .
fiunt ac candidorum omnium lucidissimum ét pue.
rissimum, lamen videlicet. Cum ergo quempiorm
videris, non theologiam solam de Jesu accurate
explorantem, $ed et Evangeliorum sermonem expla-
naptem ; huic vestimenta Jesu facta esse candida
sicut lumen dicere ne te pigeat. Postquam autem
transfiguratus Dei Filius ita fuerit intellectus et con-
sideratus, ut vultus ejus solem, et vestimenta can-
dore lumen referant; statim is profecto qui talem

VETUS INTERPRETATIO. |
excelsum secrete cum eo : considera mihi in Evangeliis Jesum, quomodo simpliciter inteflig'tur ab e:s

qui non ascendunt per ascemdentia opera, et

. 1 r exercitationem verhorum spiritalium
sapientiae montem : eis autem qui ascendunt, jam non secundum carnem cognoscitur, sed

r excelsum
us Verbum

intelliztur, ct creditur, et colitur secundum Dei formam. Coram bis érgo transfiguratur Jesus, et non
coram illis qui sunt deorsum, in conversatione terrena viventes. Si quando autem faerit trans(lguratus, et
facies ejus fulzebit sicut xol, ut clarus inveniatur filii$ lucis qui spoliaverunt se operibus tenebrarum, et in-^
duerunc arma lucis, et jam non sunt filii tenebrarum οἱ noctis, sed facti sunt filii Dei, et sicnt in die
boueste ambulaut : et manifestius fulget eis non simpliciter sicut sol, sed ostenditur eis sol esse justitise.
$8. Et non solum trassfiguratur coram talibus discipulis suis, sed etia:n vestimenta ipsius flunt candida
sicut iumen, quie sunt sermones et littere Evangeliorum quibvs Jesus est indutus. Puto autem etiam illa
qua ab apostolis dicuntur de eo, vestimenta esse Jesu, qua fiunt ascendentibus super montem exeelsum
cum Jesu candida. Sed quoniam candidorum differentias suut, non fiunt qualitercunque candida, sed can»
dida s.cut lumen. Siquando ergo videris aliquem nop solum erga diviuitatem Cliisti cautum. alque per-

** fior. xir, 132. 841 Thess. v, ὅ. * ibid. ww, 12. 9 Kom. zur, 13.

(133) Αὐτῶν». Codex Vaticanus αὐτοῦ.

(14) dem, xal ἐν οὐδενὶ τῶν χάτω, Mox ornnes
mss.:'Ezàv δὲ μεταμορφωθῇ, xat τὸ πρόσωπον ab-
τοῦ λάμπει. In editione autem. Huctii deest λάμπει,

(13) Ὡς τὸ φῶς. lta Syriaca. editio, ita et Ara-
bica, et Atbiogica, et Persica, et omuia fere Greca
exemplaris. Quadam antem ὡς χιών, quibas adl;e-
sit Vulgata. Marc. 11, 5, ὡς χιών, Hec Huetius qui
eliam. sequentium. verborum ἱμάτια ὃὲ τοῦ Ἰησοῦ

αἱ λέξεις sensum adnotat. haberi apud. Ambros.
lib. vu ἐς Luc. ix, item apud Theopbylactum et
Euthymium. .

(16) Δηοῦντα τὰ περὶ nhrob . lta recte habehat
codex Tarinianus : male autem editio Huetii δηλυῦν
τὰ περὶ Ἰησοῦ.

47) Aevxóv. Lege λευχῶν, uti monuit fHuetius.

18) Ἐπὰν οὖν ἴδῃς τινὰ οὖ μόνον, etc. Eadem
fere babet Thenphylactus, uti obscrvavit Huetius.

Digitized by Google
