1013
Χριστὸς γὰρ, ἡ πᾶσα ἀρΞτὴ, ἐπιδεδήμτχς, xal λαλεῖ,
καὶ διὰ τοῦτο « ἐντός ἔστι τῶν αὐτοῦ μαθητῶν ἡ Ba-
σιλεία τοῦ Θεοῦ, » χαὶ οὐχὶ ὧδε καὶ ὧδε. Ὅρα δὲ
ὅσην ἔχει ἐξουσίαν ἡ πέτρα, ἐφ᾽ ἣν ὑπὸ Χριστοῦ οἱ-
χοδομεῖται ἡ Ἐχχλησία, καὶ πᾶς ὁ λέγων" « Σὺ εἶ ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντο;, ν ὥστε τὰς κρί-
σεες μένειν βεδαίας τούτου, ὡς κρίνοντος ἐν αὐτῷ τοῦ
Θεοῦ, ἵνα ἐν αὐτῷ τῷ χρίνειν μὴ χατισχύσωσιν αὐτοῦ
“πύλαι ᾷδου. Τοῦ μὲν οὖν ἀδίχως κρίνοντος, καὶ μὴ κατὰ
χόγον θεοῦ δεσμεύοντος ἐπὶ γῆς, μηδὲ χατὰ βούλησιν
αὐτοῦ λύοντος ἐπὶ γῆς, πύλαι ἅδον χατισχύουσιν" οὗ
ὃΣ πύλαι ἄδου οὐ χατισχύουσιν, οὗτος δικαίως χρίνει.
Διὸ ἔχε: τὰς κλεῖδας τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν,
ἀνοίγων τοῖς λελυμένοις ἐπὶ γῆς, ἵνα χαὶ ἐν οὐρανοῖς
ὥσι λελυμένοι καὶ ἐλεύθεροι" χαὶ χλείων τοῖς χρίσει
διχαίᾳ αὑτοῦ δεδεμένοις ἐπὶ γῆς, (va xat ἐν οὐρα-
vol; ὦσι δεδεμένοι xal χεχριμένοι. Ἐπεὶ δὲ οἱ τὸν
πόπον τῆς ἐπισχοπῆς (43) ἐχδιχοῦντες χρῶνται τῷ
(np. ὡς Πέτρο;, xal τὰς χλεῖδας τῆς τῶν οὐρανῶν
βασιλείας ἁπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰληφότες διδάσχουσί
τε τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν δεδεμένα, τουτέστι χαταδεδιχασμένα,
γαὶ ἐν οὐρανοῖς δεδέσθαι, χαὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν ἄφεσιν
εἰληφότα xat Ev οὐρανοῖς λελύσθαι" λεχτέον ὅτι ὑγιῶς
λέγουσιν, εἰ ἔχουτιν ἔργον δι᾿ ὃ εἴρηται ἐχείνῳ τῷ
Ἰϊέτρῳ᾽ « XL εἴ Πέτρος, » xai εἰ τηλιχοῦτοί εἶσιν,
ὡς ἐπ᾿ αὐτοῖς ὑτ: Χριστοῦ οἰχοδημεῖθαι τὴν 'Ex-
χλησίαν, xai ἐπ᾽ αὐτοὺς εὐλόγως τοῦτο ἀναφέροιτ᾽
ὄν" πύλα: δὲ Sion οὐκ ὀφεΐλουσι κατιτχύειν τοῦ θέ-
20009; δε: μεῖν χαὶ αὐτιν. El 6E « σειραῖς τῶν ápap-
ππμάτυν αὺνν ἔσξιγχται, ν μάττν καὶ ζεσμεῖ καὶ
αὐει" χαὶ ciya δύνασαι εἰπεῖν, kv τοῖς ἔν τῷ Gero
οὐρανς, ταῖς ἀρεταῖς, δέδεται ὁ ςαῦλος" καὶ πάλιν
εξ λέλυτας Eo αὐταῖς ὁ τανυζαῖος, χαὶ ἀμυτττία»
λαθὼν τῶν τρὸ τῆς ἀρετῆς αὐτῷ ἐμαρτη μένων"
ὥσπερ X τὸν abf ττιοὰς ἀλαρτιῖν», μτὸξ ἅμαρ-
πῆς πραδαλλολξ ας zu) μαχρῷ $ 5.152 Dart
δημάλεεν;, eg6k ὁ Θεὸς X) δ᾽ ταῖιτο οὕτως οὐ IL;

COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS MI.

(014

À intra discipulos illius est ν᾽, » nowagtom bic et hic,
Vile auteiu quanta vi pollcat. petra, super quam ἃ
Christo aedificatur Ecclesia, οὐ quiouuquo. dicit :
« Tu es Christus Filius Del. wivi, » ut dius. jwdielu
Grma mancant, qvasi Deo:ja illo judicante, v
in ipso juro dicemdo porte inferl advorsus. oum
non prevaleant Advorsue cum igher qui in-
juste judicat, 631 οἱ non juxta verbum Dol
ligat super terram, ncque ex illius sententia solvit
super terram, porte inferi prtevalent : adversus
quem autem. porte inferi non. prisvalent, ia. Justo
judicat. Idcirco claves liabet. regni ccelorum, ape-
riens iis qui soluli.somt super torram, ut ot in casis
soluti sint ac liberi; δὲ clawdens ily qui. justo lilius
judicio ligati sunt super terram, ut οἱ In colis li-

B gau ac condemnati sint. Quoniam autem qui epl-
ecopatus locum vindicant, dicium hoc usurpant,
sicut Petrus, et acceptis a Servatoro clavibus regni
enlorum, docent ea 4019 ἃ se ligata sunt, hoc cst
condemnat, ligata essc et in colis; οἱ que ἃ se
soluta sunt, soluta esee et in calis ; pronuntiandum
est recte illos dicere, οἱ factum etiam habwerint
prepier quod Petre huic dicium est: « Tu ca Po-
irus; » ac si tales sunt, ut super iilos sdificetur
Ecclesia a Christo, et ad illos jure id referri possit,
Porte autem inferi. prsavalere non debent adtereus
eum qei ligare velt et solvere. Quod οἱ « funitius
peccatorum soorum constringitur *'*, » frnsten et
ligat et solvit. Fortasse et illud dicere possio, Higo-

C tum esse improbe ia cetlis qui sunt in sepiente,
nempe in virtwibus; ac je. illis rursum seletem
esse probum, nuiqse consecalus. est. δὲ geessto
omnia a se ante virtutem admissa obliviome deleso-
tar. Tland secos antem 26 eum qni fases perzato-
τον βοῇ habet, mer gerrata [nmmenio lenga ot vio
enlo jngi sitne (omporata, me. Deas quitem liget;
ΜΔ mtt quisquis Petrno fuer. 9 4ni& 2nteso quá

Bv jibh Πέτρας. EPA τις αὐ ὧνν WE-cx. καὶ μἢ — Petrus wem Peri, men cà habgerit qnds e deti
VETUS INTERPRETATIO.

et tHad dicitur - « Panitentiam azite. 300eopinanasit regmmm eoriocrm, » nt Av 2l μος ΡΥ αν,
seil ad actrrm et prnpositnm uninsenmsaue quod deter : e Apprnpimqnawit rema evieenm, » qued ont
Christus, qni ^st omn.s sirtrs, qai sesit κέ loqu tar. Se»t enim “ r^3nnm. Doi aea cenit enm. amerva-
tinae. noc de»nt : Eery hic, ecer iiie,» se] n into diseonias ÉChrsu; ue 0t reT9n rrplonsm. Vom
sidetrr xd of55gm rog-c7 ia mattis loeis Evasgelinomm rognnm eneionmim. ot rogo Pei Vute antem

38m prCsD6m hazet petra erper. «sam riteatir É^riesia Corsi, ^£ mea qw dieit: e Ta cà
-hrisiss F9 De vic.» nt etam πίε ejr« maneant. cma. qua« Den wfieante per enne, di Ion
im eo igao qo 2ne3f. 90nc*9 inferormmg non συ ΠΡ os, Py on nniete Defeat rro δὰ somni
vernm Desi. neme τς on terms. aennse seraninae soumtatens o«ns woivit, garoe aferacWm yryrmion,
€nD00:3 e1m. Atzorsns ΤΊΡΤΣ antem aecte ann scsTaest nfezamim. cde nue indicato )mnter med. o
Babet σίητος r«core napa, of aget oom nr aedifi 'aemnt ΡΥ femmym. at ont aun ot ΠΡ s ep
et elati es τῆι um ἡμὴ e; Trao frerst wger ream. "qt nnt mee 5436 n mia, nf ments
Üunaiam antium 4m s9'seansnts conl eant cnenm. giuintre sace eim quemcdmediam Piria, e£ rint
fezni eeiam 307923034. ^a0entes Ὁ ὃ ar wp. doro»nt, ΤΊ 5ΠῚ m ah spy iquri lunt at on cole nt cigde
108, ^i qni 20 £5 wann "uergní, od 54. teTmsQonem aensnergyo cae ono φρὴν μι ΔἸ’ ΜῈ osi
«410^a:am bene nent. 4 29673 ^anent c3 στ fme dirtum ext ἢ Pete 6 Ty o Parm, o Aci
$unC πη snper o». p»iitie2tur Bfortena Órc4e. a4 Jot; υἵρτσιπε 1,5 jr )ent 58 δἰ tbeginm
δῷς ef dir3inus ^um. amori nenas 2ρ τ ει συ unnm dioxide c o Κις gersato ww mm oen,
tonum. ^i μπὲ str γι o aa g&ucUipIaDU. OI. )nm30eT o vv ὉΠ Once eee pna Anto,
haberz* Li usqueli DoU-skaLtz Mb nb. 30 20. unE Star. n npo s, iguthi 0 ὩΡΙ͂Τ K, ont Mat n (AD.

* b ne c c 927

C$Bno of
δῶν Kx 720) 7 om rode c tan όπσιπ σε Ap, AV
Nate ^) iaenamecem ao a ves ἐν nm δ.

4ν'

ÜeTe e edv

Codes Tormann«
Bb! uuu wd deoa eft».

Digitized by Go Sle
