iy

“ ἂν

1019

CUMMENT. IN MATTILÉUM TOMUS XII.

1050

καὶ γενόμενος ὡς alcol, πρὸς τὸ γενέσϑαι αὐτοὺς ὡς A ut. flerent οἱ ipsi similes illi, « conformes imagi-

αὐτὸς, « συμμόρφους τῆς εἰκόνος » τῆς δόξης αὐτοῦ,
ἐπεὶ πρότερον αὐτὸς γέγονε σύμμορφος « τῷ σώματι
τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, ἡνίκα ἐχένωσεν ἑαυτὸν μορ-
φὴν δούλον λαδὼν, ; ἀποχαθίσταταί «s ἐπὶ τὴν τοῦ
θεοῦ μορφὴν, καὶ ποιεῖ αὐτοὺς συμμόρφους αὐτῇ.
Ἐὰν δὲ δυνηθῇς κατανοῆσαι τὰς τοῦ Λόγου διαφο-
ρὰς, lv « μωρίᾳ χηρύγματος » χαταγγελλομένου τοῖς
πιστεύουσι, χαὶ ἐν σοφίᾳ λαλουμένου τοῖς τελείοις,
ὄψει τίνα τρόπον ὁ Λόγος τοῖς μὲν εἰσαγομένοις ἔχει
δούλου μορφὴν, ὥστ᾽ ἂν εἰπεῖν αὐτούς * « Εἴδομεν αὖ-
πὸν, xal οὐχ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος " » τοῖς δὲ τε-
λείοις ἔρχεται ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, λέγουσιν
ἂν τό (78): « Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν
ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ
ἀληθείας. » Καὶ γὰρ τοῖς τελείοις φαίνεται ἡ δόξα
«οὔ Λόγου, xdi τὸ μονογενὲς αὐτοῦ τῷ Πατρὶ Θεῷ, xat
«τὸ τῆς χάριτος πλῆρες, ὁμοίως δὲ xal τῆς ἀληθείας "
ὅπερ οὐ δύναται χωρῇσαι ὁ δεόμενος πρὸς τὸ πιστεύειν
« τῆς μωρίας τοῦ χηρύγματος. » Μέλλει δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ, »
οὐ μόνος, ἀλλὰ « μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ. » Καὶ εἰ
δύνασαι νοῆσαι πάντας τοὺς συνεργοὺς τῆς δόξης τοῦ
Λόγου, καὶ τῆς ἀποχαλύψεως τῆς σοφίας, ἅπερ ἐστὶν
6 Χριστὸς, συνεπιδημοῦντας αὐτῷ, ὄψει τίνα τρόπον
ἔρχεται « ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πα-
«ρὸς αὐτοῦ, μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ, » Καὶ πρόσχες
εἰ δύνασαι (79) ἐν τούτοις τοὺς πρότερον παθόντας
προφῆτας ἀναλογίαν φάσχειν ἐσχηχέναι πρὸς τὸν μὴ

ἐσχηκότα εἶδος μηδὲ χάλλος λόγον, τῷ μὴ ἔχοντι εἶδος C

μηδὲ κάλλος Λόγῳ. Ὥσπερ δὲ ἔρχεται « ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου kv τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, » οὕτως &y-
Ὑὅλοι γινόμενοι οἱ ἐν τοῖς προφήταις λόγοι (80) μετ᾽

ni * » glorie ejus, quandoquidem primum ipse fa-
etus est conformis « corpori humilitatis nostrz *,
€um semetipsum exinanivit formam servi acci-
piens '*, » formam Dei recipit, eosque illi confor-
mes facit.

$0. At si Verbi differentias potes intelligere, quod
in « stultitia pradicationis ** » credentibus annun
tiatur, et in sapientla praedicatur perfectis, videbis
quo pacto Verbum coram Christi tironibus servi
formam habeat, ita ut illi dicant : « Vidimtis eum,
et non habebat speciem, neque decorem !*; » venit
autem « in gloria Patris sui » coram perfectis, qui
dicturi sunt !* : « Et vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi Unigeniti a Patre, plenum gratie et veritatis. »
Etenim perfectis gloria Verbi apparet, et quod uni
genitum sit Deo Patri, et gratie plenum, atque item
veritatis; quod quidem capere non potest is, cui ut
credat. « stultitia prdicationts » opus est. « Filius
autem hominis venturus est. in gloria Patris sui, »
non solus, sed « cum angelis suis '*. » Et si omnes
cum ipso advenientes administros glori» Verbi,
et revelationis Sapientie , quae Christus sunt,
BAO9 intelligere potes, videbis quomodo venit
« Filius hominis in gloria Patris sui, cum angelis
suis. » Et attende num hic dicere possis prophetaa
qui antea passi sunt, verbo non liabente speciem
neque decorem, proportionem habuisse eum Verbe
quod neque speciem , neque decorem habuit.
Quemadmodum autem venit « Filius hominis in
gloria Patris sui; » ita et angeli verba effecti qua
in prophetis sunt, cum eo veniunt, sue glorie pro-
portionem servantes. Postquam autem Verbum cum

VETUS INTERPRETATIO.

actum bonam, et secundum omnem actum malum recipiet unusquisque. Arbitror autem in istis quidem
credens Apostolo, Ézechieli autem in illis, quoniam ejus delentur peccata qui perfecte converti-
tur, et qui plenius ceciderint, eis praecedens justia non imputatur. Nobis autem qui inter perfectos et
inter apostatas medii sumus, reddetur ante tribunal Christi secundum quod gessimus sive bonum, sive
malum : quia nec sic plenius converai sumus ad Denm, ut nobis omnino mali actus non iuputentur :
nec sic aversi sumus, ut obliviscatur Deus si qua fecimus opera hona.

, 90. Si autem moraliter potueris lntelligere differentias Verbi, quod et in stultitia praJicationis annun-
Viatur credentibus, et Ín sapientia inter perfectos, videbis quomodo Verbum Dei eis quidem qui noviter
inducuntur ad fidem, formam habet servi, ut dicant :« Yidimus eum, et eon habebat speciem, neque deco-

* Rom. vini, 49. * Philipp.sn, 31. "9 Philipp. 1, 7. ** 1 Gor. 1, 21. ** Isa. tin, 2, 5. 1? Joan. c, 14.

ἣν Mattb, xvi, 47.

(78) Ad revoir. ἂν τό. Codex. Vaticanus, Adgovav
Καὶ ἐθεασάμεθα.

(79) Καὶ *pócxsc εἰ δύνασαι, etc. Vide Orige-
Bianorum lib. ut, quaest. 5, num. 24.

(80) Οὕτως dyre.lo: γιγνόμενοι οἱ ἐν τοῖς προφή-
tatc «1όγοι. Viros sanctitate et illustrioribus a Deo
dois ornatos, angelos esse credidit Origenes : sic
ille tom. Y in Joan. 1, 6 : Καὶ ἐπεὶ ἀπαξαπλῶ; ἐν
τῷ περὶ τοῦ Ἰωάννου ἐσμὲν ζητοῦντες αὐτοῦ
τὴν ἀποστολὴν, οὐχ ἀκαίρω; ὑπόνοιαν ἡμετέραν, ἣν
περὶ αὐτοῦ ἔχομεν, προσθήσομεν. Ἐπεὶ γὸρ ἀνέγνω-
μεν περὶ αὐτοῦ προφητείαν" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
τὸν ἄγγελόν μον πρὸ προσώπου σου. ὃς κατασχενάσει
τὴν σου ἔμπροσθέν σον" » ἑφίσταμεν μήποτε εἷς
τὼν ἁγίων ἀγγέλων τυγχάνων ἐπὶ λειτουργίᾳ χατα-
πέμπεται τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρόδρομος xai μηδὲν
θαυμαστὸν, τοῦ πρωτοτόχου πάτης χτίσεως ἐνσωμα-
πουμένου χατὰ φιλανθρωπίαν, ξζηλωτάς τινα; xal pte
μητὰ; γεγονέναι Χριστοῦ, ἀγαπίσαντας τὸ διὰ τοῦ

μοίου τοῦ σώματος ὑπηρττῆται τῇ εἰς ἀνθρώπους

αὑτοῦ y, τι. Hieronymus in. proa. ἐπ Mala-

D chiam ton Scripsit in. hunc librum Origenes tria

volumina .. ... angelum putans fuisse qui
scripsit; » et in cap. 1 Aggai, tacito Origenis no-
mine : « Quidam putant et Joannem Daptistam et
Malacliam, qui interpretatur Angelus Domini. ct
Aggoeuu, quem. nuuc babemus in. manibus, fuisse
augelos, et ob dispensationem et jussiunem Dei as-
sumpsisse humana corpora, et iuter homines con-
versatos. » ltem in Epist. ad Evagrium : « In fronte
Geneseos in prima homiliarum Origenis reperi
scriptum de Melchisedech, in qua multiplici ser-
mone disputans, illuc devolutus cst, ut eum ange-
lum diceret. » Quiu et omnes hominum aeimas au-
«clos fuisse, εἰ rursus fieri scribit. Epiphanius Ori-
enem docuisse, eauque postmodum opinionem ex

etboJio coufutat. Certe prophetas angelorum no-
wen etiam in sacris litteris obtinere. observatum
est. Sed liec perünent ad nostra. Origeniana. Huk-
TIUS,

Digitized by Google
