1075 ORIGENIS 1021

noscens Paulus dicebat Corinthiis ** : « Non. enim A ρύξει, ὁποίαν ἐπιστάμενος ὁ Παῦλος ἔλεγε Κορινθίοις
judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Jesum τό « Ἐγὼ δὲ ἔχρινα μηδὲν εἰδέναι ἐν ὑμῖν εἰ μὴ
Christum, et hunc cruciüxum. » Proinde Jesum Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον. » Διὸ
eum esse qui talia faceret, οἱ talia quapiam doce- πρότερον μὲν Ἰησοῦν τάδε τινὰ ποιοῦντα, καὶ τοιάδε
ret primum praedicabant : nunc autem. cum Petrus τινὰ αὐτὸν διδάσχοντα εἶναι ἐχήρυσσον' νῦν δ᾽ ὅτε
Christum esse illum confitetur Filium Dei vivi, Πέτρος Χριστὸν αὐτὸν εἶναι ὁμολογεῖ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
quasi jam nuntiazi nolens se esse Christum, ut τοῦ ζῶντος, ὡς μὴ βουλόμενος χτρύσσεσθαι αὐτὸν
tempestivius annuntietur, et quidem cruci(ixus, di- . ἤδη Χριστὸν, ἵν᾿ εὐχαιρότερον χηρυχθῇ, xat ἔσταυ-
scipulis edicit ne euiquam se Christum esse di- ρωμένος, διαστέλλεται τοῖς μαθηταῖς, ἵνα μηδενὶ
€ant. Id autem velle eum, cum prohibet ne se esse εἴπωσιν, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Χριστός. Παρίσταται δέ
Christum promulgetur, vel ex co aliquo modo pro- πως τοῦτ᾽ εἶναι τὸ βούλημα (55) αὐτοῦ χωλύοντος
baiur *' : « Exinde coopit Jesus ostendere discipulis χηρύσσεσθαι αὑτὸν εἶναι Χριστὸν, ἐχ τοῦ" « ᾿Απὸ
suis, quia oporteret eum ire Jerosolymam, et multa τότε ἧρξατο ὁ Ἰησοῦς δεικνύειν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,
pati a senioribus, » et ex iis qu: suljunguntur. ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν, καὶ πολλὰ
Nam cognoscentibus iu boc tempore discipulis, per παγεῖν ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων, » χαὶ τῶν ἐπιφερομέ-
revelationem sibi a Patre immissam, Jesum esse vtov οἱονεὶ γὰρ τότε κατὰ tbv χαιρὸν ἐγνωχόσι τοῖς
Christum Filii Dei vivi, quasi przedicat, docens eos μαθηταῖς Ἰησοῦν εἶναι Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ
in Christum Jesum crucitigendum credere, pro 60 ζῶντος, ἀποχαλύψαντος αὐτοῖς τοῦ Πατέρος, χηρύσ-
quod inJesum Christum crucifizum credendum olim — cec ἀντὶ τοῦ πιστεύειν αὐτοὺς εἰς Ἰησοῦν Χριστὸν
erat ; et in Jesum Christum, atque hunca mortuis ἐσταυρωμένον, πιστεύειν εἰς Ἰησοῦν Χριστὸν azav-
fcsurrecturum credere, pro eo quod in Christum ρωθησόμενον' ἀλλὰ xal ἀντὶ τοῦ πιστεύειν εἰς Χρι-
Jesum, atque hunc. ἃ mortuis suscitatum creden- στὸν "Incoov, xai τοῦτον ἐγηγερμένον ἐχ νεχρῶν, δι-
dum olim erat. Quoniam autem « exspolians prin- δάσχει αὐτοὺς πιστεύειν εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν, xal
cipatus, et potestates, traduxit cunfldenter palam — τοῦτον ἐγερθηπτόμενον Ex νεχρῶν. Ἐπεὶ δὲ, « "Anzx-
triumphaas illos in ligno *5, » si quem pudet crucis δυσάμενος τὰς ἀρχὰς, xat τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισε
Christi, pudet eum administrationis per quam illi θριαμθεύσας ἐν παῤῥησίᾳ ἐν τῷ ξύλῳ (ὅθ), » εἴ τις

VETUS INTERPRETATIO.

18. Qui ergo vult, liec quse tunc ad apostolos dicta sunt, pertinere ad tempora post futura, et nec.lum
apostolos tunc praedicasse quia ipse esset Christus, hujusmodi dat rationem : quoniam interim quidem
nomen Jesu voluit prauicari : Christura autem crucifixum tempore opportuno post passionem, et resur-
reetionem, quando et rebus ipsis quod dicebatur poierat approbari. Quod sciens dicebat. Apostolus ad Co-
rinthios : ει Nez enim judicavi me scire quid in vobis, uisi Jesum Christum, et bunc crucifixum. » Ergo
primum quidem Jesum priedicaverunt (alia et talia facientem, et hzc. et. hec. przedieantem, Nunc. autem
postquam Petrus confessus est eum Christum Filium Dei vivi, quasi nolens eos hoc interim praedicare,
precepit dicens, ut nemini dicant quia ipse est Christus. Propter quam autem causam nolebat se interim
praedicari Christum, dat rationem, quoniam oportet eum abire in Jerusalem, et multa pati. Si quis ergo
confunditur in cruce Christi, confunditur in dispeusatione per quam triumphati sunt in ligno principatus
et potestates, qui genus hominum debellabant, cum deberet potius gloriari quasi fidelis, et sciens bac
dispepsata esse in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quent crucilizo mundo traducti sunt, et. trium-
phati sunt principatus eis solis qui credunt. In quibus principatibus arbitror fuissc etiam principem hu-
jus mundi. Propterea. juxta passionem factus dicebat : « Nunc princeps hujus mundi judicatus est :
punc princeps liujus mundi expellitur foras. » Quo expulso, « Si fuero, inquit, exaltatus a terra, omnes

**1 Cor. 1,9. " Matth. xvi, 21. ** Col, 11, 15.

(55) Bos.inya. Codex Vaticanus, βουλόμενον. omnes legunt, ἐν αὑτῷ, nempe, σταυρῷ : at Syriaca

56) Θριαμδεύσας ἐν παῤῥησίᾳ ἐν ξύιῳ, etc. — editio, et ipse quoque Origenes homil. 9 in Geues.
Origenes infra ie Matieum xvi, 94, ek in. Mat- (c, et sspe alibi, et Vulgata, eamque secutus Prima-
sheum xvi; homil, 4 ἐπ Exod., homil. 47 in Nu- ' sius, et deinde Erasmus, et Pagninus, cum reddide-
meros, hom. 8 in Jesu Nave, tractatu 55. in Mat-.— rint: « in semetipso, ». et: « per semetipsum, » vi-
theeum. et in. Joannem 1, 50, legit ἐν ξύλῳ : 8 οἱ dentur legisse, ἐν αὐτῷ vel certe, ἐν αὑτῷ eo sensu
Arabica interpretatio, οἱ Commentar. in. Marcum — acceperunt. quo, pro ἐμαυτῷ, σεαυτῷ, et ἑαυτῷ
Origeni tributus, in cap. vr, 34. Unde liquet aliqua — usurpari tradunt grammaticorum lilii. Laertius iu
N. t. exemplaria antiquissimis temporibus id ha- — Hipparchia : ᾿Αλλὰ μὴ χαχῶς cot δοχῶ βεδουλεῦ-
buisse , quainvis in nullis editionibus ldie repe- σθαι περὶ αὐτῆς, pro, ἐμαυτῆς. Plane id confirmat
riatur. Id confirmant verba Rufini in hom. 8 Origenis — Hieronymusin Ephes. n, 16: 'Azxoxcelvac τὴν ἔχθραν
ἐμ Josue : « Libere triumphans eas. in. ligno crucis, ἐν αὐτῷ, ubi similis occurrit exemplarium, iptec-
licet in aliis exemplaribus habeatur, trimplhians ἐν pretationumque varietas, cum alii, ἐν αὐτῷ, scili-
semetipso ; sed apud Graecos babetur, in ligro.? — cet, σταυρῷ, alii, ἐν ἑαυτῷ legi velint. Sic autem
Ac proinde a viri magni hujus zlatis castigatione — ille : « Scriptum est enim : ui reconciliaret utrumque
vindicandus Rutinus, qui vel stolilitatis, vel negli-— in uno corpore Deo, interficiens inimicitiam in «a;
gentim insimulatur, quod nulla id hoJie praferant— non ut in Latinis codicibus liabetur, in semetipso,
exemplaria : in eo certe graviter repreliendendus, — propter Graci pronominis ambiguilatem ; ἐν αὐτῷ
quod pericopen iliam ad Origenis contestum. de — enim, οἱ ín semetipso, et in. ea, id est cruce, intel-
suo asSsueril, Chrysostomus. vero, Theodoretus, — ligi potest; quia crux, id est σταυρός, juxta Gra-
Theophylactus, et editiones Novi Testamenti pene.— cos generis masculini est. » IHukriUs.

ELT
Digitized by Google
