5521 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XII. 1023

xai ὃ εἰς «b οὕς ἀχούετε (50), χηρύσπτετε ἐπὶ τῶν A mine; et quod in aure auditis, przedicate super tc-
δωμάτων, » ἐρεῖ ὅτι οἱονεὶ xatryTisat θέλησε πρός — cta, » dicet instituere primum voluisse eos qui
τέρον τοὺς τῶν ἀποστόλων ἀχουσομένους τὸ Χριστοῦ — ab apostolis Christi nomen erant. audituri, deinde
ὄνομα, εἶτ᾽ ἐᾶσαι τοῦτο οἱονεὶ πεφθῆναι ἐν ταῖς δια- — vero in auditorum animis S955 id quasi eoncoqui
volat τῶν ἀχουσάντων, ἵνα σιωπῆς γενομένης τοῦ τὸ sivisse, ut silentio pressis rebus cjusmodi de iilo
τοιοῦτον περὶ αὐτοῦ χηρύσσεσθαι, εὐχαιρότερον Exot- — pradicatis, doctrina hujus elementis qux prius
χοδομηθῇ τοῖς προχατηχηθεῖσι Χριστὸς Ἰησοῦς — tradita fuerant, tempestivius superstrueretur. Chri-
ἐσταυρωμένος, xal Ex vexpüv ἐγηγερμένος" ὅπερ — stus Jesus crucifixus et a mortuis suscitatus ; quod
ἂν ταῖς ἀρχαῖς οὐδὲ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι ἤδεισαν' γέ. — necipsi quidem initio sciebant apostoli : scriptum
Ὑραπται γὰρ bv τοῖς νῦν ἐξεταξομένοις, ὅτι, « "Amb — est enim in iis φυ nunc expendimus, « exinde
τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς δειχνύειν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, — coepisse Jesum ostendere discipulis suis, quia opor-
ὅτι δεῖ αὐτὸν εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπελθεῖν, » xal τάδε, — teret eum ire Jerosolymam, » οἱ hzc, atque hzc
καὶ τάδε παθεῖν. Εἰ δὲ ταῦτα νῦν ol ἀπόστολοι! pav- — pati. Quod si apostoli nunc primum a Jesu discunt
θάνουσι παρὰ τοῦ Ἰησοῦ ἀπαντησόμενα αὐτῷ, τὴν — futurum ut ἴσο illi eveniant, ut nempe insidils ἃ
ἀπὸ τῶν πρεσδυτέρων ἐπιδουλῆν, xxl ὡς ἀναιρεθή- — senioribus appetatur, ac de medio tollatur, ac post-
σεται, xal ὡς μετὰ ταῦτα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ix νεχρῶν P ea tertia die a mortuis resurgat, quid aliud de
ἀναστίσεται, τί χρὴ νομίζειν ἐγνωχέναι πρότερον — Jesu prius cognovisse eos qui ab apestols erudic-
ποὺς μαθητενομένους (51) παρὰ cot; ἀποστόλοις περὶ — bantur, existimare consentaneum est, quam quod
τοῦ Ἰησοῦ, ἣ ὅτ', εἰ καὶ χατηγγέλλετο αὐτοῖς; Xpiv- — etiamsi annuntiaretur iis Christus, ita tanien an-
στὸς, ὡς ἐν εἰσαγωγῇ χατηγγέλλετο οὐ τρανούσῃ τὰ — muntiabatur quasi per elementorum traditionem
κατ' αὐτόν; Καὶ γὰρ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐδούλετο, δια- — dilucide non exponentem qus ad illum spectabant?
στελλόμενος τοῖς μαθηταῖς, ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν, ὅτε Volebat quippe Servator noster, discipulis edicens
αὐτός ἔστιν ὁ Χριστὸς, τηρῆσαι τὴν τελειοτέραν περὸ — ne cuiquam se esse Christum dicerent, perfectiorem
αὐτοῦ διδσσχαλίαν ἐπιτηδειοτέρῳ χαιρῷ ὅτι (52) ἐδύ- de se doctrinam in. commodius tempus reservare;
vavvo μαρτυρῆσαι τοῖς ἐωραχόσιν αὐτὸν σταυρούμε- iis quippe qui eum eruciflixum viderant testari. po-
νὸν τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ol ἑωραχότες — lerant quae ad ejus resurrectionem pertinebant di-
αὐτὸν σταυρούμενον xal ἀναστάντα μαθηταί, Εἰ yàp — scipuli, qui eum οἱ crucifixum viderant et. resur-
οἱ ἀεὶ αὐτῷ συνόντες (93) ἀπόστολοι, xal πάντα ἑω- — gentem. Nam si apostoli qui comites illi perpetuo
ρακχότες ἃ ἐποίει θαυμάσια, καὶ μαρτυροῦντες αὐτοῦ aderant, et quecunque miracula ediderat con-
τοῖς λόγοις, ὅτι ῥήματα ξωῆς αἰωνίου ἦσαν, ἐσκαν- — spexerant, et illius sermones verba esse vitze zeterna
- : TIR : ;
δαλίαθησαν περὶ τὴν νύχτα τοῦ προδεδόσθαι (54) testimonio suo comprobabant, ea nocte offensi
αὐτόν" τί οἴει παθεῖν τοὺς πρότερον μαθόντας, ὅτι — sunt, quod proditus fuisset; quil passuros fuisse
αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός; Ὧν, οἶμαι, φειδόμενος ταῦτα — existimas qui prius Christum eum 6686 didirissent?
διεστείλατο... Quibus, opinor, parcens lizc priecepit.

Ὁ δὲ βουλόμενος τὰ εἰρημένα πρὸς τοὺς δώδεχα 18. Qui pugnat autem ca quz duodecim dieta
εἰς τοὺς μετὰ ταῦτα ἀναφέρεσθαι χρόνους, xal μη- — sunt, ad consequentia tempora referri, nec suis
δέπω κατηγγελχέναι τοὺς ἀποστόλους τοῖς ἀχούουσιν — ullo modo auditoribus apostolos nunliasse ipsum
αὐτῶν, ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Χριστὸς, φήσει, ὅτι ἐδούλετο — esse Christum, dicet voluisse illum notionem Chri-
τηρηθῆναι τὴν τοῦ Χριστοῦ ἔννοιαν ἐπιπεπλεγμένην — sti implexam nomini $36 Jesu ad meliorem, et
τῷ Ἐησοῦ ὀνόματι, τῇ τελειοτέρᾳ, καὶ σωτηρίῳ xn» — magis salutarem pradicationem reservari, qualem

VETUS INTERPRETATIO.

quod leviter de Christo auditum fuerat, digeratur in sensibus auditorum, sic et opportunius insinuetur
eis Jesus Christus crucifixus, et ex mortuis 3uscitatus. Quod in primis ncc ipsi apostoli cognoscebant,
sicut. praesens sermo testatur dicens : « Exinde coepit ostendere discipulis suis, quoniam oportet ire cum
in Jerusalem, et mulia pali a senioribus, et principibus, et scribis, et occidi, et tertia die resurgere. » Si
autem tunc apostoli liec discebont de Jesu qui erat passurus, quid existimare debemus scisse prius de
Cliristo δὺς qui ab apostolis docebantur? Nam etsi annuntiabatur eis Christus, quasi in inductione, et non
nianifeste annuntiabatur, ldeo et Salvator mittens apostolos, volebat ut nemini dicerent manifeste quo-
niam ipse erat Christus, videlicet ut perfectiorem de eo doctrinam in posterum opportunius reservarent,
quando poterant auuuntiare eis qui eum viderant crucitixum de resurrectione ejus ex. mortuis. Si enim
apostoli qui semper juxta eum fuerunt, et. viderunt miracula universa qua fecit, et. testimonium perhi-
buerunt verbis ejus, quoniam verba vitze zeternze. erant, scandalizati sunt in ea mocte qua Aradebatur :
quid arbitramur eos passuros fuisse qui primum audiebant, si audissent quia ipse erat Christus? Sicu£
ecit Paulus Atheniensibus adhue rudibus constitutis, annuntians eis non Christum Filium Dei, sed virum
quemdam hoc modo : « Tempora igitur ignoranti despiciens Deus, nunc denuntiat omnibus hominibus
Ubique poenitentiam agere, eo quod statuft diem judicare orbem in aquitate, 1n virum quem syatuit prae
stare fidem omnibus, resuscitans eut a mortuis. »

55 Matb. x, 97.

' (80) Ἀκούετε. Codex Vaticanus, &xrxóazs. (53) Ei γὰρ οἱ del αὐτῷ συνόντες, etc. ]iero-
δι Μαθητευομένους. Codex Tariuiauus, μ4θη-. nymus, Clirysostomus, Theophylaetus, Euthywivs.
πευσομένους. (94) Godex Vatiean., προδίδοσθαι.

(923) Ὅτι. Codd. Regius et Vaticanus, ὅτε.

Digitized by Google
