1647 ORIGENIS 1045

minati *; » et in Isaia dictum est Israeli * : « Dedi A Αἰθιοπίαν, xat Αἴγυπτον, καὶ Σοήνην ὑπὲρ αοῦ, ἀφ᾽
propitiationem 547 tuam /Ethiopiam, &gyptur, οὗ σὺ ἔντιμος ἐγένου ἐναντίον μον, ἐδοξάσϑης " »
οἱ Syenen pro te, ex quo honorabilis factus es in. ἄλλαγμα γὰρ, φέρ᾽ εἰπεῖν, ὑπὲρ τῶν πρωτοτόκων
oculis meis, et gloriosus; » pretium enim permuta- τοῦ Ἰσραὴλ τὰ πρωτότοχα γέγονεν Αἰγνπτίων * xai
tionis, verbi gratia, pro primogenitis Israel, primo- ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ οἱ ἀποθανόντες Αἰγύπτιοι ἐν ταῖς
geniti fuerunt /Egyptiorum, et pro Israele, gyptii λοιπαῖς μάστιξι ταῖς ἐπεληλυθνίαις ἐπ᾿ Αἴγυτετον.
in reliquis defuncti plagis quz in /gyptum ingét- — xal ἐν τῷ μετὰ τὰς μάστιγας καταποντισμῷ. ᾿Απὸ
«runt, et in ipsa submerslone qu: post plagas con- τούτων δὲ ὁ δυνάμενος ἐξεταζέτω εἰ τοῦ ἁληθενοῦ
tigit. Postea inquirat qui potest, an pro vero Isra- Ἰσραὴλ ἄλλαγμα δίδοται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ « ῤῥνομένου
ele a Deo « redimente Isracl ex omnibus iniquitati- τὸν Ἰσραὴλ ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ, » ἡ ἀλη»

bus ejus*, » iy permutationem detur vera “ΚΕ ορία
et, ut ita appellem, spiritalis /Egyptus , et Egypti
Syene; et, ut audentius investigem,, fortasse Syene
pro Jerusalem, 4gyptus pro Judza, /Ethiopia autem
pro ils qui timent, et alii sunt ab Israele, et domo
Levi, et domo Aaron.

$9. « Filius enim hominis venturus est in gloria
Patris sui cum angelis suis *. » Nunc quidem venit
Filias hominis, sed non in gloria sua: « Vidimus
enim eury, et non habebat specicm , 5458 neque
decorem : sed species ejus inhonorota , et deficiens
przetet (ilios hominum, homo in plaga exsistens et
labore, et sciens ferre infirmitatem, quia aversa est
facies ejus, despecta est, et non est reputata 7. » Et
talem illum venire oportebat, « ut peccata nostra
portaret , et pro nobis dolerct ; » nec enim decebat
1 peccata nostra portare, et pro nobis dolere, » qui
glorlosus esset : sed et in gloría venit, ut discipu-
los in apparitione sua, quz sine specie et decore

θινὴ Αἰθιοπία, xal, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, πνευματικῇ
Αἴγυπτος, xal τῆς Αἰγύπτου ἡ Σοήνη " ἵνα δὲ τολμη-
ρότερον ζητήσω, τάχα Σοήνη μὲν ὑπὲρ τῆς Ἱερουσα-
λὴμ, Αἴγυπτος δὲ ὑπὲρ τῆς Ἰονδαίας, Αἰθιοπέα δὲ
ὑπὲρ τῶν φοδουμένων, ἑτέρων ὄντων παρὰ τὸν Ἰσραὴλ,

LT τὸν οἶχον Λευΐ, καὶ τὸν οἶκον "Aapov.

« Μέλλει γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἔρχεσθαι ἐν τῇ
δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ μετὰ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ. » Nov
μὲν ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐλήλυθεν οὐχ ἐν τῇ δόξῃ (77)
αὐτοῦ" « Εἴδομεν γὰρ αὐτὸν, xal οὐκ εἶχεν εἶδος,
οὐδὲ κάλλος" ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, xat ἐκχλεῖ-
πὸν παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. “Ανθρωπος ἐν
πληγῇ ὧν, xai πόνῳ, καὶ εἰδὼς φέρειν μαλαχίαν,
ὅτι ἀπέστραπται τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἠτιμάσθη, καὶ
οὐχ ἐλογίσθη. » Καὶ ἔδες αὐτὸν τοιοῦτον ἐληλυθέναι,
« ἵνα τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρῃ, xal περὶ ἡμῶν
ὀδυνηθῇ " » οὐ γὰρ ἔπρετε τὸν ἐν δόξῃ « φέρειν τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ ὀδυνηθῆναι περὶ ἡμῶν" » ἀλλὰ
καὶ ἔρχεται ἐν δόξῃ προεντρεπίσαι τοὺς μαϑητὰς διὰ

est, ργεραγεί. Et postquam similis illis factus est, C τῆς μὴ ἐχούσης εἶδος, μηδὲ κάλλος ἐπιφανείας αὐτοῦ"
VETUS INTERPRETATIO.

pro animabus omnium dedit commutationem pretiosum sanguinem Filii sui

: nec enint empti sumus

4 Corruptibili argento, vel auro, sed pretioso sanguine Agni immaculati. »
29. « Nam Filius hgminis venturus est in majestate Patris sui cum angelis suis; et tunc reddet unicm-

que secundum opera ejus. » Nunc quidem Filius hominis venit, sed non in gloria sua. « Vidimus enim
etim, et non. habebat speciem neque decorem, sed species ejus Inbonorata, et contemptibilis prz filiis
hominum, homo cum esset in mas et dedecore, et sciens ferre infirmitatem, quoniam aversa est facies
ejus, et pro nihilo »wstitnata. » Et vere oportebat eum talem venire, ut peccata nostra portaret, et pro no-
Vis doleret. Nec enim decebat eum in gloria constitutum peccata nostra portare, neque dolere pro nobis.
Sed et veniet in gloria sua, cum ante przparaverit discipulos suos per adventum suum nou habentem
speciem neque decorem, factus sicut illi, ut illos faceret sicut seipsum « conformes imagini » gloriz sua.

uoniam prius factus est ipse couformis « corpori humilitatis nostrze, quando semetipsum exinanivit for-
mam servi suscipiens, » ut restituat eam in forma Dei, quando ista provenient, quando apostolicum illud
implebitur quod dicit : « Omnes enim nos oportet stare ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque
propria corporis prout gessit, sive bonum, sive malum. » Si autem unicuique secundum actum est reddi-
trus, nec pro solis bonis actibus reddet sine malis, nec pro solis malis sine bonis, sed secundum omnem

41 Petr, 1, 18, 19. *1sa. api, S, ὁ. "Psal. cxxix, 8, * Mattb, xvi, 27.

lib. 1 contra Appionem. Artaxerxem. ergo Mnemo- D maus. At reginam illam πολυθρύλλητον qui Salo-
pem, ipsiusque adeo Longimani mortem prsecessit — monem adiit, Arabic:e Sabe, non /£thiopicze bu-

* [sa.. tiit, 9, 5, ὁ.

Esther, ejusque nomine dictus liber. Atque hiec ar-
gumenta eos quoque petunt qui Ochum Mnemonis
successorem Estheram duxisse volunt. Hue facit
quod Tearco rex /Etbiopum Straboni memoratus
viris aliquot eruditis creditus est Tlaraca rex
Chus : subleste quippe et leves rationes ex sunt
quibus 'Tharaca Arabibus imperasse probatur. Chus
igitur, ne longior sim , pro /Ethiopia in sacris vo-
luminibus aliquando. usurpari constat. Quod si ita
esl, ut certe est, hoc sane Ísaize quem tractamus
loto esmdem fortasse significationem obtinere non
bmere augurari quispiam poterit : id enim praeter
Interpretes LXX. diserte docet Josephus. Sata vero
uon siuc causa In Ethiopia a quibusdam ponitur,
iam et portum Saba, et os Sabaiticum, et Sab:eos
populos in .fthiopia describunt Strabo et Ptolu-

jus imperium obtinuisse, antiquorum aucioritate el
ratione viris eruditis accurate demonstratum est,
Probabile certe est Arabes. illos Rubri maris acco-
jas primum Chus fuisse dictos, et missos inde cola-
08, trajecto mari, alteram deinde insedisse ripam,
et in Zihiopiam quoque penetrasse, ibique fixis se-
dibus nomen priscum Chus retinuisse. Hinc utrin-
que Sabzi. Minc locorum nonnullorum appcilatio-
nes utrinque ezdem. Hinc utrumque maris Rubri
litus Arabis, Trogiedyie ZEthiopibus tinitimi Aia-
bibus contribuuntur. Hinc ad Sabwos Arabes, οἱ
Africum Felicis Arabie regem Africanorum  ongi-
nem nonuulli retulerunt, Hugrius.

(77) Οὐκ ἐν τῇ δέξῃ. Ma recte habet codex. Va:
ticanus, In editione Huetii deest oOx. ᾿

Digitized by Google

