. 1131 ORIGENIS 1352

sed alter e flliis Zebodoi. Atqne h:c congeseimus A περιεσπῶντο μήποτε οὐχ οὗτος εἴη ὁ μείζων, ἕτερος

9b id : « In illa dic,» vel « hora, » in qua, que ad
staterem pertinent, contigerunt.

45. Illud deinceps animo intelligendum est, « ac-
cesserunt discipuli ad eum, » tanquam discipuli
questiones magistro propenentes, et quis majer
esset in regno ccelorum persorutantes. Àc ea qui-
dem in re discipulos Jesu imitari debemus, ei qua-
stionem aliquam solvere ac explauare non possi-
mus, cum omni circa rem quaesitam concordia ac-
-dedamus ad Jesum, qui ibi presens est ubi duo vel
tres in nomine ejus congregali sunt **, et dum vir-
tute ac potestate przsens est, eorum qui hujus do-
ctrinam capessere volunt ad quaestiones animo ca-
piendas corda illuminare paratus est : nee ineptum
profecto fuerit nos ad aliquem e magistris acce-
dentes, qui in Ecclesia a Deo constituti sunt , ali-
quam proponere questionem huie baud absimi-
lem : « Quis putas major est in regno ecelorum *' ? »
Écquamnam igitur ex iis rebus quas hac quzstione
continentur, jam tum sentiebant discipuli? quid
quarebant? Compertum habebant squales inter se
non esse qui regno caelorum digni habiti sont, et
proinde cum squales $690 non forent, aliquem
majorem esee, et sic deibcepe ad minimum usque ;
at quarebant praterea qualis ille esset. qui major

δὲ τῶν Ζεδεδαίου υἱῶν. Τοσαῦτα μὲν διὰ τό " « Ἕν
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,ν ἢ epa,» ἐν fi ἐγεγόνει τὰ περ τὸν
στατῆρα.

Ἑξῆς δὲ χατανοητέον τό“ « προσῆλθον αὐτῷ ol
μαθηταὶ, » ὡς μαθηταὶ διδασχάλῳ (15) προδλήματα
προτείνοντες, xal ἐξετάζοντες, τίς ἄρα μείξων ἔστῖν
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Καὶ μιμητέον γε ἕν
τούτοις νοὺς τοῦ Ἰησοῦ μαθητὰς, εἴ ποτε ζητούμε-
νόν τι ἐν ἡμῖν μὴ εὑρίσχοιτο, μετὰ πάσης δμονοίας
περὶ τοῦ ζητουμένου προσέλθωμεν τῷ Ἰησοῦ παρόντι
ὅπου δύο καὶ τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ,
καὶ ἑτοίμῳ ἐν τῇ κατὰ δύναμιν παρουσίᾳ φωτίζειν
τὰς χαρδίας τῶν γνησίως αὐτῷ μαθητεύεσϑαι θελόν-
τῶν πρὸς χατάληψιν τῶν ζητουμένων’ οὐκ ἄτοπον
δὲ καί τινι τῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμένων ἐν τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ διδασκάλων προσελθόντας ἡμᾶς προτείνειν
ἀνάλογόν τι πρόδλημα τῷ « Τίς ἄρα μείζων ἐστὶν
ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν; » Τί μὲν οὖν ἤδη ἔγνωστο
τοῖς μαθηταῖς τῶν χατὰ τὸ πύσμα τοῦτο; τί δὲ ἐξη-
κεῖτο; ὅτι μὲν γὰρ οὐχ ἔστιν ἰσότης τῶν ἀξιουμέ-
γων τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, χατειλήφεισαν" xal
ὅτι, μὴ οὔσης ἰσότητος, ἔστι τις ὁ μείζων, καὶ οὕτω
χαθεξῆς μέχρι τοῦ ἐλαχίστου ὁποδαπὸς δὲ ὁ μεί-
ζων (16), καὶ ὅπως βιώσας ὁ ἐλάχιστος, χαὶ τίνες οἱ
μεταξὺ ἔτι ἐζήτουν εἰ μὴ ἄρα ἀχριδέστερόν ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι τίς μὲν ὁ ἐλάχιστος ἤδεισαν Ex τοῦ" « Ὃς

VETUS INTERPRETATIO.
ne forte non esset major Petrus, sed unus ex filiis Zebedzi. Hzc diximus propterea quod ait « in illa die,»

vel, «hora,» quando p^ siotre sermo fuerat.factus.

45. Post hoc sutem videamus quod ait : « Et accesserunt discipuli ad Jesum, quasi discipuli ad magistrum,
proponentes interrogationem, quis esset major. In his autem imitatores discipulorem Cbristi esse debe-
mus, si quando aliquid in nobis quasi dubium quaritur, et non invenitur, ut cum omni consensu acce-

damus ad Jesum semper presentem, ubicunque duo, vel tres in nomine ejus fuerint con
potens est illuminare corda omaium,qui ex toto corde discere volunt ab eo, ad intelligendum

sti, qui
E tionem

omnium quaestionum. Non est autem absurdum ut secundum Christi exemplum interrogemus aliquem
eorum doctorem qui prepositi habentur Ecclesiis. Quid ergo jam sciebant discipuli secundum hanc inter-

üonem, quid autem adhuc ignorabant, videamus.

am quia non est zqualitas sanctorum in regno

calesti, sciebant : et quia cum non sit zequalitas, est aliquis major et minor : sed quomodo, major, et

qualiter vivens minimus, boc discere cupiebant.

Nisi forte cautius est. dicendum, quoníam qui esset

quidein minimus sciebant ex eo quod alibi docuerat ipse : « Si quis solverit unum ex mandatis istis mi-

wimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno coelorum. » Εἰ quis esset major sciebant ex

eo quod ait : « Si quis fecerit et sie docuerit, magnus vocabitur.» Sed ex mulus magnis quis esset major,

hoc eis non erat manifestam. Et quod multi quidem sunt magni, Bon autem siarier magni, 5ndicat
e

nomen magni positum in persona e, (qui

ficiens magnus lebat, donec
valde. » Scriptum est autem id ipsum etiam in Moyse, et in Joanne Baptista, ct ipso etiam

cerelur magnus valde
Tatore.

Et omnibus constat quoniam etsi omnes hi magni fuerunt. secundum Scripturas, tamen major eis erat

, " Matth, xvii, 80. 5 ibid. 1.

, (05) Pro διδασκάλῳ, codex Regius habet τοῦ Zo- C Ποταπὸς τὸν τρόπον Φρύνιχος ; Φρόνιμος, ἐπιεικής

«ἦρος. .
kt 'Uxofaazóc δὲ ὁ μείζων. Ma codd. H. et R.;
at legitur pagina sequente: Δειχνὺς ὁποταπὸς τῇ
φ«οιότητι μείζων ónobanóc ergo et ὁποταπός con-
fundit. Ka Hesychius ποταπόν εἰ ποδαπόν idem esse
prodit : Ποδαπόν, inquit, ποτα πὸν, ὁποῖον. At ποδα-
πός εἰ ποταπός usurpantur pro ὁποδαπός, et ὁποτα-
tóc, ut ὁκόσος pro πόσος. Ποταπός sepe occurrit im
Novo Testamento necnon. apud castissimos Greca
facundiz magistros; nibilominus tamen a Phryni-
€ho in Ecíoga rejicitur : quem locum quoniam a
viris eruditis Henr. Stephano, et Joanne Nunnesio
male acceptum et intellectum video, hic exponere
non pigebit. Sic ergo Phrynichus : Ποταπὸς διὰ τοῦ
t μὴ εἴπῃς, ἀδόχιμον γάρ᾽ διὰ δὲ τοῦ ὃ λέγων, ἐπὶ
γένους θήσεις " Ποδαπός ἔστι; Θηδαῖο;, ἢ ᾿Αθηναῖος"
ἔστι γάρ οἷον, Ἐχ τίνος δαπέδου ; Τὸ ποταπὸς δὲ ἐστι,

χρὴ οὖν οὕτως ἐρωτᾷν " Ποῖος τίς σοι δοχεῖ εἶναι;
ac ἀσύστατα esse vult Stephanus, οἱ in exscui-
pendo sensu sire se torquet : Nunnesius autem iia
ἃ Phryvicho improbari vult, si aliter quam signil -
candis moribus adhibeatur, Fallitur uterque ; μὶ
enim sibi vult Phrynichus, ποτα πός vox est rejicu-
la, ποδαπός non item, molo ad cognoscendum ge-
nus eo utare, Αἱ ποταπός eliamsi vox adulterina
est, nec probz notze, si tamen ea uti velis, utere ad
foores signiicandos, ut Ποταπὸς τὸν τρόπον Φρύνι-
χος; ὁ "tos. Quamvis melíus et tutius sit ita in-
terrogare, Ποῖός τίς σοι δοχεῖ εἶναι ; lta intellezit
Thomas iagister : Κάλλιον οὖν, inquit, περὶ τρό-
mov οὕτως ἐρωτᾷν' Ποῖός τί; eo i εἶναι; f
ποταπός. « Melius igitur est de moribus sic interro-

are, ποίός τίς σοι δοχεῖ slvai; quam ποταπός. »

UETIUS. .

Digitized by Google

 — — M o ——— MM — —
