1065

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XII.

1098

δηλοῦται ἐν τῷ ἰδεῖν τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπον ἐρχόμε- A quid per eam Filii hominis venientis in regno suo,

vov ἐν τῇ βασιλείᾳ αὑτοῦ, ἢ ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ. xa
τί σημαίνεται ἐν τῷ ἰδεῖν τὴν βάσιλείαν τοῦ Θεοῦ
ἐληλυϑνῖαν ἐν δυνάμει' τὰ εἴτε ἐλλαμπόμενα ἐν ταῖς
καρδίαις (8) ἡμῶν, εἴτε ζητοῦσιν εὑρισχόμενα, εἴτε
ὁποισιόντα τοὺς λογισμοὺς ἡμῶν (ἔχαστος δὲ ὡς βού-
λεται χρινέτω,) ἐχθησόμεθα. Ὁ θεωρῶν καὶ κατα-
λαμξάνων τὴν τοῦ Λόγου ὑπεροχὴν, λύοντος καὶ
διελέγχοντος πάσας τὰς ὑπὲρ τῶν ψευδῶν μὲν, ἐπαγ-
γελλομένων δὲ ἀλήθειαν πιθανότητας, βλέπει τὸν
Υιὸν τοῦ ἀνθρῶπον, χατὰ τὸν Ἰωάννου λόγον, τὸν
Δόγον τοῦ Θεοῦ ἐρχόμενον ἐν τῇ ἰδίᾳ βασιλείχ' εἰ δὲ
βλέποι ὁ τοιοῦτος τὸν Λόγον, οὐ μόνον λύοντα πᾶσαν
τὴν τῶν ἐναντίων πιθανότητα, ἀλλὰ xal τὰ ἴδια τρα-
νότατα παριστάντα, βλέποι ἂν αὐτοῦ πρὸς τῇ βατι-

λείᾳ καὶ τὴν δόξαν. Καὶ ὁ τοιοῦτός γε ἐν αὑτῷ βλέποι Β

ἂν τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν ἐληλνυθυζαν ἐν. δυνάμει"
χαὶ τοῦτο βλέποι ἀν, ὡς οὐδαμῶς ἔτ: ὑπὸ ἁμαρτίας
βασιλενόμενος βασιλενούσης ἐν τῷ θνητῷ σώματι τῶν
ἁμαρτανόντων, ἀλλ᾽ ἀεὶ τεταγμένος ὑπὸ βασιλεῖ τῷ
τῶν ὅλων Θεῷ, οὗ ἡ βασιλεία δυνάμει μὲν ἐντὸς
ἡμῶν ἐστιν, ἐνεργείᾳ δὲ, καὶ ὡς ὠνόμασεν ὁ Μάρχος,
ἐν δυνάμει, καὶ οὐδαμῶς ἐν ἀσθενείᾳ, ἐντὸς τῶν τε-
λείων μόνων. Ταῦτα μὲν οὖν ἑστῶσι τοῖς μαθηταῖς ὁ
Ἰησοῦς οὐ περὶ πάντων αὐτῶν, ἀλλὰ περί τινων (9)
προφητεύων ἐπηγγείλατο.
Περὶ τῆς μεταμορ:οώσεως τοῦ Σωτῆρος.

« Μετὰ δὲ ἡμέρας ἕξ, ν κατὰ τὸν Μστθαῖον καὶ
τὸν Μάρχον, « παραλαμθδάνει τὸν Πέτρον, xai Ἰά-
κωδον, χαὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, xal ἀνάγει
αὐτοὺς (10) εἰς ὄρος ὑψηλὸν xat' ἰδίαν" καὶ μετεμορ-
φώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν.» Τοῦτο δὲ καὶ πρὸ τῆς κατὰ
ταῦτα ταινομένης ἡμῖν διηγήσεως γεγονέτω πάλαι,
xa ὡς πρὸς τὴν λέξιν. Δοχεῖ δέ μοι τοὺς ἀναγομέ -
νους ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ εἰς τὸ ὑψηλὸν ὄρος, καὶ ἀξιου-
μένους τοῦ xat' ἰδίαν αὐτοῦ τὴν μεταμόρφωσιν θεω-
ρῆσαι, μὴ μάτην μεθ᾽ RE ἡμέρας ἀνάγεσθαι τῶν
προειρημένων λόγων. Ἐπεὶ γὰρ ἐν ἐξ ἡμέραις (11),
τελείῳ ἀριθμῷ, ὁ σύμπας γεγένηται χόσμος, τὸ τές

vel in. gloria sua visionem ostenditur, quidque per
eam regni Dei in virtute venientis visionem signi-
ficatur; ea sive qux cordibus nostris affulgent, sive
quie quireplibus inveniuntur, sive quz cogitationes
nostras subeunt (unusquisque pro libitu rem zsti-
met) exponemus. Qui contemplatur et. intelligit ex»
cellentiam Verbi, omnem rerum falsarum quidein,
verisimilium tamen probabilitatem solventis et con-
futantis; is Filium hominis, qui juxta Joanuis sere
monem Verbum Dei est, venientem aspicit in regno
suo. Quod si aspicit is non omnem solum contra-
riarum rerum probabilitatem solvens Verbum, scd
et res ad se perlinentes apertissime significans ;
ille non regnum solum illius, sed et gloriam aspi-
cit, et regnum Dei quoque in virtute veniens in
illo intuetur; ac intuetur id quidem, utpote in quem
nullum amplius imperiam obtineat peccatum, quod
ju eorpore peccatorum mortali regnat **, sed sem-
per rerum ommium regi Deo subditus sit, cujus
regnum, polentia quidem, intra nos est "Ὁ, acta
autem, vel, ut Marcus appellat "*, in virtute, nequa-
quam autem in imbecillitate, intra perfectos solum
est, Hzc igitur stantibus discipulis Jesus, non de
omnibus illis, sed de quibusdam pr:zedicens, pclli-
citus est.
B57 De Servatoris transfiguratione.

96. « Et post dies sex, » juxia Mattbieum et Mar-
cum **, « assuirit Petrum, et Jacobum, et Joannein
fratrem ejus, et subducit illos in montem excelsum
seorsum, οἱ transfiguratus est ante eos. » loc onte
explicationem ἃ nobis super istis propositam, et
juxta textum orationis olim contigerit : qui aute
Δ Jesu in montem excelsum subducli sunt, et digui
habiti qui transfigurationerm ill:us seorsum spectae
rent, οἱ non sine causa post sex dies, ex quo ser-
mones supra & nobis commemorati habiti sunt,
subducti mihi videntur. Quoniam enim intra dies
sex, qui perfectus numerus est, perfectum illud

VETUS INTERPRETATIO.

tur, » videtur ergo mihi in istis, quia aliud est mortem gustare, aliud autem mortem videre, aliud vonire
super aliquos mortem, aliud absorbere mortem, aliud autem mortem sequi. Quaro autem in istis, ne
forte gravius sit gastare mortem, qua: videre : item pejus est, quem sequilur mors, quam qui gustat :
δὲ non solum ut sequatur, sed etiam ul veniat super aliquem mors, et comprehendat quem sequebatur.
Absorberi autem ἃ morte, omnibus videtur milii gravius esse. Si autem consideraveris peccantium diffe-
rentias, puto quod non dubitabis suscipere hzc qua de mortis differentia sunt traclata ἃ nobis, et dicta
in Scripturis per Spiritum sauctum,

$0. « Post dies autem sez, » secundum Matthseom et Marcum, « assumens Petrum, et Jacobum, et
Joannem f.atrem ejus, duxit eos super montem excelsum seorsum, et transfiguratus est ante eos. » Viden-
tur mibi qui ducuntur a Jesu super montem excelsum, et digni habentur. videre transgurationem ejus
secrete, quia non in vanum post sex dies ducuntur, Quoniam enim in sex diebus perfecti numeri tolus
factus est visibilis mundus, ideo arbitror eum qui transcendit omnes mundi res, considerans jam non quie
videntur, temporalis enim sunt, sed quas non videntur, quoniam sunt eterna, illum posse ascendere super
montem excelsum Christo se praecedente, illum posse et gloriam aspicere Verbi Dei. Si ergo quis nostrum
€upit Christo $6 assumente asceudere super montem excelsum, et videre secrete trans(igurationein ipsius.

** Rom. vi, 13. 5 Luc. xv, 21. 5) Marc, vin, $9. 9 Mattb, xvin, 1, 2; Maro. ix, f.

ἂν ταῖς ίως. Sic babet

Ἑλλαμπόμενα
ma Tariui, in editione autero Buetii deest ἐν.
(9) 'AJ.là xepl tror. Sic lacunam qua compa.

(10) Ka). ἀνόγει αὐτούς. fta babent exemplar.a
nonuulla. Vulgo legitur ἀναφέρει.
(11) "Exel γὰρ ἐν ἐξ , ete. Vide Ambro»

rel in editione Hu. tii, supplet codex Tarinianus.
PaTRoL. Ga. ΧΙ.

sium, libro vii in Lucam 1x, et Theophylactum,
34

Digitized by Google
