1001

ORIGENIS

1008

portz inferi non privalent, illi quzrentes intrare, A στος μὲν τῶν πατέρων μοχθηρᾶς γνώμης ἀρχιτέχτων

poterunt, omnia valentes in eo qui corroborat eos,
Domino Jesu. Atque ita unusquisque ex iis qui pra-
ve sententie patres sunt, architectus factus est
porte alicujus inferi; qui vero talium rerum ar-
ehitecti doctrinze opem suam prastant, ministri
sunt, et dispensatores, servientes pravo sermoni
impietatis fabricstori. At eum multe sint εἰ vix
numerandz inferi portz, nulla inferi porta preva-
lebit adversus petram, vel Ecclesiam quam super
illam Christus zedificat. Verumtamen vi nonnulla
pollent b:e port, qua quosdam evomant qui iis non
resistunt, nec adversus eas pugnant; superantur
autem ab aliis, qui propterea quod ab co non re-
cedunt qui dixit ** : « Ego sum ostium, » omnes in-

γέγονε πύλης τινὸς δον" οἱ δὲ συνεργοὶ τῇ τοῦ
ἀρχιτέχτονος τῶν τοιούτων διδασκαλίᾳ, ὑπουργοί
τινες καὶ οἰχονόμοι δουλεύοντες μοχθηρῷ ἀρχι-
ταχτονιχῷ ἀσεδείας λόγῳ. Πολλῶν δὲ xoi δυσα-
ριθμήτων οὐσῶν τῶν ἄδου πυλῶν, οὐδεμία πύλη
Wu κατισχύσει τῆς πέτρας, ἣ Ἐχκχλησίας ἣν ἐπ᾽
αὐτῇ Χριστὸς οἰκοδομεῖ. Πλὴν ἔχουσί τινα ἰσχὺν αὖ-
ται αἱ πύλαι, ἀφ’ ἧς τινων μὲν χρατοῦσι τῶν μὴ
ἀντιτεινόντων xal ἀνταγωνιζομένων πρὸς αὐτάς " ὑφ᾽
ἑτέρων δὲ νιχῶνται, τῶν διὰ τὸ μὴ ἀφίστασθαι τοῦ
εἰπόντος" « Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα, » πάσας τὰς ἄδου
πύλας χκαθελόντων ἀπὸ τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς. Καὶ τοῦτο
δὲ χρὴ εἰδέναι, ὅτι, ὥσπερ αἱ πόλεων πύλαι ὀνόματα
ἔχουσιν ἑχάστη οἰχεῖα, τὸν αὐτὸν τρόπον αἱ τοῦ ἄδου

feri portas ex anima sua deturbarunt. Atque id qui- B πύλαι ὀνομασθεῖεν ἂν κατὰ τὰ εἴδη τῶν ἁμαρτημά-

dem sciendum est, quemadmodum urbium porte
singulo propria habent nomina, eodem modo por-
tis inferi pro variis peccaterum formis nomina im-
poni posse; ita ut una inferi porta fornicatio ap-
pelletur, per quam iter faciunt 548 scortatores;
altera autem inficiatio, per quam in inferum de-
scendunt, qui Deum inficiantur. Jam vero et unus-

τῶν, ὡς μίαν μὲν ὀνομάζεσθαι πύλην ἄδου πορνείαν,
δι' ἧς ὁδεύουσιν οἱ πορνεύοντες" ἑτέραν δὲ ἄρνησιν,
δι᾽ ἧς ἀρνησίθεοι εἰς &Bou xazaGatvouatw. "ἤδη δὲ καὶ
ἔχαστος τῶν ἑτεροδόξων (57), xaX γεννησάντων ψευ-
δώνυμόν τινα γνῶσιν, ᾧχοδόμησεν ἄδου πύλην, ἄλλην
μὲν Μαρχίων, xaX Βασιλίδης ἄλλην, καὶ Οὐαλεντῖνος
ἄλλην.

quisque illorum qui diversis ab Eeclesia opinionibus adhzrent et aliquam fa!si nominis scientiam
genuerunt ?*, poríam inferi :xdiflcavit, aiam quidem Marcion, Basilides aliam, et aliam Valentinus.

45. Hic igitur pori» inferorum dictz sunt. In
Psalmis vero gratias agit Propheta dicens ?* : « Qui
exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes
laudationes tuas in portis filie Sion. » Atque ex hoc

loco discimus fleri nunquam posse, ut qui non C

exaltatus fuerit de portis mortis, et ad portas Sion
non pervenerit, omnes laudationes Dei annuntiare
possit. Porte autem Sion contrariz portis mortis
intelligi possint, adeo ut porta mortis sit luxuria ;
porta autem Sion castitas ; mortis item, injustitia ;
Sion vero justitia, quam ostendens Propheta ait"! :
« liec. porta Doinini, justi intrabunt in eam; » et
rursum mortis porta, sit timiditas ; fortitudo vero,
Sion : imprudeniia, mortis; contraria autem illi
sapientia, Sion. Omnibus autem portis scientize
falsum nomen gerentis una contraria est. porta ve-

Ἐνταῦθα μὲν οὖν πύλαι ἄδου εἴρηνται" ἐν δὲ τοῖς
Ῥαλμοῖς ὁ Προφήτης (58) εὐχαριστεῖ λέγων" « Ὁ
ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου, ὅπως ἂν ἐξαγ-
γείλω πάσας τὰς αἰνέσεις σου ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυ-
γατρὸς Σιών. » Καὶ ix τούτον δὲ μανθ άνομεν, ὅτι
μήποτε οὐχ οἷόν τε ἐστὶν πάσας δυνηθῆναι ἐξαγγεῖ-
λαι τὰς αἰνέσεις τινὰ τοῦ Θεοῦ, μὴ ὑψωθέντα ἐχ τῶν
πυλῶν τοῦ θανάτον, χαὶ γενόμενον παρὰ παῖς πύλαις
Σιών. Πύλαι 6$ Σιὼν ἐναντίως νοηθεῖεν ταῖς πύλαις
τοῦ θανάτου, ὡς εἶναι πύλην μὲν θανάτον τὴν ἀχο-
λασίαν, πύλην δὲ Σιὼν τὴν σωφροσύνην" καὶ οὕτω
θανάτου μὲν τὴν ἀδικίαν, Σιὼν δὲ τὴν δικχαιοσύνην,
ἥντινα δεικνὺς ὁ προφήτης φησίν' « Αὕτη f] πύλη τοῦ
Κυρίου, δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ » καὶ πάλιν
τὴν μὲν δειλίαν, θανάτον πύλην" τὴν δὲ ἀνδρείαν,
Σιών" καὶ ἀφροσύνην μὲν θανάτου, τὴν δὲ ἐναντίαν

VETUS INTERPRETATIO,

scendunt in inferos. Tertia cupiditas pecuniarum, per quam cupidi pecuniarum incedunt, non Deo, sed
inammonz servientes. Adhuc autein et unusquisque hzresiarcharum auctorum qui aliquam falsi nominis
scientiam genuerunt, zdiflcavit aliquam inferi portam. Et aliam quidem Marcion et Basilides : aliam au-
tem Yalentinus : et sic singuli patres singulorum dogmatum perversorum , quasi architecti impietatis,
portas aliquas inferorum construxerunt; et multi intraut per illas qui sequuntur dogmata perversitatis il-
lorum. Cum sint ergo mille et innumerabiles inferorum portze, nulla earum preevalet contra eum qui aut
petra esi, aut zedificata Ecclesia super petram. Tamen porte istz aliquam habent virtutem , quoniam ad-
versus aliquos quidem przvalent, qui se non extendunt adversus eas, neque conantur resistere eis; ab
aliis autem vincuntur, qui non recedunt ab eo qui dixit : « Ego sum janua; » et ideo destruunt omnes in-
ferorum portas ab anima sua. — .

45, Et non solum hic porte inferorum appellantur peccata, sed etiam Propheta gratias agens Deo qui
snblevat humiles de portis mortis deorsum consistentibus, dicit : « Qui exaltas me de portis mortis, ut
annuntiem omnes laudes tuas in portis filiz Sion. » Ex hoc enim disciinus quia forte possibile non est
aliquem omnes laudes Dei annuntiare, nisi exaltatus fuerit de portis mortis, et facetus fuerit in. omnibus

** Joan. x, 7,9. ** 1 Tün. vi, 90, ?* Psal. ix, 45. ** Psal, cxvii, 20.
51) Ἤδη δὲ xal ἕκαστος τῶν ἑτεροδόξων, etc. (98) Ἐν δὲ τοῖς Ψαλμοῖς ὁ Προφήτης, etc
ερρύονίνα iu Ancorat. c. 9; Theophylactus; Gre- — Ambrosius lib. De bono morlit, eap. ! 2 et Con-

jorius Magw. Exzposit. ἐνὶ Pea, penit.; Euthymius, — ment. iu Luc. ix ; Theophylactus. Ip.
UETIUS.

Digitized by Google
