c0 wm. "-— 9» — δ. τ m o7 0 077

1169 COMMENT. IN MATTILEUM ΤΟΜΙ 5. ΧΠΕ. t0
νέσει ψυχὴν τινα, κατά μὲν τὰς ἀρχὰς φαῦλον εἶναι À statim ab ortu commissa est, malus initio esse pos-

δύνασθαι, ὕστερον δέ ποτε ἀνάλογον τῷ πιστεύοντι
πιστεύειν, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον προχόπτειν, ὡς γενέσθαι
αὐτὸν ἄγγελον ἕνα τῶν διὰ παντὸς βλεπόντων τὸ πρόσ.
ὠπὸν τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός " ἀρξάμενος ἀπὸ τοῦδε
ποῦ χρόνον τῷ προγνωσθέντι κατὰ τόνδε τὸν χρόνον
πιξτεύειν, καὶ προορισθέντι συξεύγννται, τῶν ἀῤῥή-
τῶν χριμάτων τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀνεξερευνήτων, καὶ
ἀδύσσοις ἐοικότων εἰχότως πᾶσαν τὴν τοιαύτην ἀρ-
μονίαν συναγαγόντων, ἀγγέλους πρὸς ἀνθρώπους.
Δυνατὸν δὲ καὶ ὥσπερ ἀνδρὸς καὶ γυναιχὸς ἀμφοτέ-
(4v ἀπίστων, ὁτὲ μὲν ὁ ἀνὴρ πρότερον πιστεύσας
πῷ χρόνῳ σώζει τὴν γυναῖχα " ὁτὲ δὲ ἡ γυνὴ ἀρξα-
μένη ὕστερόν ποτε πείθει τὸν ἄνδρα, οὕτω γίνεσθαι
xal ἐπὶ τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἀνθρώπων. El μὲν

sit; deinde vero qua prozortione is credit qui sibi
traditus est, ezdem et ipse credat, et tantos faciat
progressus, ut unus ex angelis faciem Patris qui in.
celis est semper spectantibus efficiatur : ititio inde
facto, ei conjungitur qui, ut boc tempore credat,
previsus et predestinatus est, ineffabilibus atque
inscrulabilibus, et abyssorum similibus Dei judiciis
omnem hanc connexionem, angelos cum homini-
bus conjungendo, merito parantibus. Fieri item
potest ut quemadmodum cum vir et mulier a fido-
alieni sunt, vir qui prior credidit, uxorem ali-
quando servat; aliquando autem initium faciens
Uxor viruin tandem oratione sua flectit, idem an-
gelis hominibusque contingat. An.autem idem aliis

οὖν ἐπ’ ἄλλων (72) γίνεται ἀγγέλων τὸ τοιοῦτον, 1| B augelis eveniat , neene , tu ipse disquires. At vide

uh, καὶ αὐτὸς ἐξετάϑεις " μήποτε δὲ οὐχ ἁρμόζει
περὶ τοῦ ἐχάστου ἀγγέλου τὸ τοιοῦτο λέγειν, τοσοῦ-
«ov τετιμημένου χατὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λόγον,
ὥστε διὰ παντὸς αὐτὸν βλέπειν λέγεσθαι τὸ πρόσω-
πὸν τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ἐπεὶ δὲ ἐν τοῖς
ἀνωτέρω ἐλέγομεν τῶν μὲν μιχρῶν εἶναι ἀγγέλους,
διεληλυθέναι δὲ τὴν τοιαύτην τάξιν τοὺς μεγάλους,
ἀντερεῖ τις ἡμῖν ἐκ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων,
ἔνθα γέγραπται, ὅτι Ῥόδη παιδίσχη τις τοῦ Πέτρον
χρούσαντος τὴν θύραν προσῆλθεν ὑπακοῦσαι, xal
ἐπιγνοῦσα τὴν φωνὴν τοῦ Πέτρον, εἰσδραμοῦσα ἀπὴγ-
γεῖλεν ἑστάναι τὸν Πέτρον πρὸ τοῦ πυλῶνος * θαυ-
μάσαντες δὲ οἱ ἐν τῷ οἴχω συνηθροισμένοι, καὶ ὡσ-
περ ἀδύνατον εἶναι νομίσαντες τὸν Πέτρον ἀληθῶς
ἐστηχέναι (T3), ἔλεγον, ὅτι ὁ ἄγγελος αὐτοῦ ἐστι" φή-
σει γάρ, ὅτι ἅπαξ μαθόντες ἐκεῖνοι Exactov τῶν πι-
στευόγτων ἔχειν ἄγγελον τόνδε τινὰ, ἤδεισαν καὶ Πέ-
«pou τινὰ εἶναι ἄγγελον (74). Ὁ δὲ παριστάμενος οἷς
προιιρήκαμενφήσει, ὅτι οὐχ ἀναγχαῖον εἶναι δόγμα τὸν
*5e Ῥόδης λόγον (75), τάχα δὲ καὶ οὐχ ἡχριδωκότων
πᾶτε μὲν ὑπ᾽ ἀγγέλων τῷ (70) ὡς μιχρός τις, xal φο-
δούμενος τὸν Θεὸν οἰχονομεῖται, πότε δὲ ἤδη ὑπ᾽ αὖ-

ne tale quid de unoquoque angelo dieere minime
par sit, qui juxta Servatoris nostri sermonem tauto
afficitur bonore, ut faciem Patris qui in colis est
semper intueri dicatur. Quoniam vero angelos esse
supra diximus quibus parvulorum eura commissa
sit, majores vero ejusmodi ordinem esse prater-
gressos, refragabitur nobis quispiam ex Actis apo-
stolorum , ubi scriptum est pulsante Petro ostium
processisse fRhoden ancillam quamdam ut subau-
scultaret, et cum vocem Petri agnovisset, intro
eurrentem renuntiasse stare Petrum ante vestibu-
lum; miratos autem eos qui in domo fuerant con-
gregati, nec fleri posse credentes ut Petrus revera
staret, ipsius esse angelum pronuutiasse; dicet
enim scivisse illos quemdam Petri esse angelum,
cum unumquemque e credentibus aliquem habere
angelum semel didicissent. Qui autem his assentie-
tar, quz supra diximus, GO minime necessarium
esse dicet ut pro dogmate oratio Rhodes habeatur,
fortasse vero neque eorum quibus exploratum non
erat quandonam ab angelis, tanquam parvulus
quispiam εἰ Deum timens gubernatur aliquis ;

VETUS INTERPRETATIO.

atque rapacibns preesse angelum sanctum, ut maculetur in hujusmodi actibus hominis cui datus est
eustos. Sed est homo quidem in tempore infidelitatis sus, et. peccatorum suorum ex inüdelitate na-

seentium. sub angelis

tam, el spiritibus malignis, et immundis dsemoniis. Cum autem susceperit

&ijem, tunc Christns qui est redemptor , qui pretio sui sanguinis eum redemit a malignis dominis,

eredentem i0 Deum Iradil eum ànelo saneto, et propte
e pusillis diseipel
u

dum ea quie sumus. interpretati
sarium Christus mandare de magnis et perfectiori

f munditiam semper videnti faciem Patris. Secun-

i$ conveniens est dicere: quoniam non liabuit neces-
5 fidelibus non contemnendis, sed de pusillis, propterea

von simpliciter dictum est : « Ne contemnatis unum de istis » omnibus discipulis quos videtis : sed ita,

rt ad salutem usque perduxerint, habent etiam ipsi D propter nostram. timiditatem pudore suffusi, ips
ciei

fiduciam videndi faciem Patris. Quomodo enim si
per curom eorum et industriam salus hominibus
comparatur, faciem Patris semper attendant : sic si
per. nejligentiam eorum homo corruerit, etiam sui
periculi rem esse non nesciunt, » Quis huie errori
color oblini potest, non video; psteremur, si homi-
"um peccata anyelos pudore suffundere dixisset
Ürigenes, quemadiredum Theophylactus : Φαίνεται
δὶ ix τῶν μὰ ὅτι, εἰ p πάντες ἀγγέλους ἔχομεν,
τῶν ρτωλῶν ἄγγελοι, ὥσπερ ai νοι
διὰ τὸ ἡμῶν ἀπαῤῥησίαστον, οὐδὲ αὐτὰ S ^ [^
ῥησίαν ὁρᾷν τὸ πον τοῦ Θεοῦ, xat δέεσθαι τὰἀ-
χὰ ὑπὲρ ἡμῶν. « Inde autern apparet, quod si ange-
jos habeamus omnes, angeli tamen reorum quasi

fjuoque non audent. videre faciem Uei, nec pro no-
bis forsitan orare. » Hzc vero disputantur in Ori-
genianis. BoeTws.

72) Colex Regius, καὶ ἐπ᾽ ἄλλων.

" 19) Codex Regius, πρὸ τοῦ πυλῶνος ἀληθῶς ἐστη-
vat.

(14) Ἤδεισαν xal Πέτρου τινὰ εἶναι ἄγγε-
ἴον, etc. Vide Origenianorum iib. n, quest. 5,
num. 928.

(13) Τὸν τῆς Ῥόδης Aóror. Quamnam Rhodes
orationem hic. significet, non video : nam Act. xn
uou aliud ipsa dixit, quam « stare Petrum ante ja-
nwam : illi autem dicebant, Angclus ejus est. » In.

(70) Τῷ. Videtur παρέλκειν.

Digitized by Google
