t025 COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS ΧΙ. 1696
ἃ παισχύνεται τὸν Χριστοῦ σταυρὸν, ἐπαισχύνεται τὴν A triumpliali sunt; cuin par sit. gloriari in cruce Du-

οἰκονομίαν, δι᾽ ἣν ἐθριαμδεύθησαν ἐχεῖναι" δέον xal
καυχᾶσθαι ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τὸν xal πιστεύοντα xal ἐγνωχότα ταῦτα
δε οὗ Χριστοῦ σταυρουμένου τῷ χόσμῳ τῷ πι-
στεύοντι (57) ἐδειγματίσθησαν χαὶ ἐθριαμδεύθησαν
αἱ ἀρχαὶ, ἐν αἷς, οἶμα:, ἣν καὶ ὁ ἄρχων τοῦ αἰῶνος
πούτου. Διόπερ, ἐγγὺς γενόμενο; τοῦ παθεῖν, εἶπε
πό- « Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου χέχριται, »
χκαξ’ « Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ χόσμου τούτου ἐχδληθήσεται
ἕξω. Καὶ ἐὰν ὑψωθῶ, φησὶν, ἐχ τῆς γῆς, πάντας
ἑλχύςω πρὸς ἐμαυτὸν, y οὐχέτι τοσοῦτον ὅσον δυνα-
μένου τοῦ χωλύοντος ἔρχεσθαι πρὸς τὸν Ἰησοῦν τοὺς
&Xxop£vouz ὑπ᾽ αὑτοῦ.
᾿Αναγχαῖον μὲν οὖν τῷ κηρύσσεσθαι Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, ἐσταυρωμένον κηρύσσεσθαι αὐτόν " xaX οὐχ o0-
τῶς ἐλλιπὲς εἶναΐ μοι φαίνεται τὸ Ἰησοῦν εἶναι τὸν

mini nostri Jesu Christi eum qui μας et. eredit, ct
novi per quem Christum $37 mundo credenti
crucifixum traducti sunt. et triumphati principatus,
in quibus, puto, erat princeps szxculi hujus. Qua-
propter cum jamjam passurus esset, dixit "* :
« Nunc princeps iundi bujus judicatus est, »
ei ** : « Nune princeps mundi hujus ejicietur fo«
ras; etsi exaltatus fuero, inquit, a terra, omnia
traliam ad meipsum, » non jam amplius tanta. si
pollente eo qui impedichat quominus ad Jesum
irent, qui trahebantur ab illo.

19. Ad id igitur ut Christus nuntietur, necessario
pertinet ut crucifixus nuntietur. Nec tam mihi defe-
etivum esse videtur Jesum esse Cliristum, tacito

VETUS INTERPRETATIO.
traham ad me ipsum : » videlicet jam non tantum quantum poterat prius potente principe, qui veiabat

venire ad Chrisinm eos qui trahebantur ab ipso.

19. Necessaria ergo res est praedicari Christum Jesum crucifixum : inutile autem est ipsum quidem
praedicare, erucem autem ejus tacere. Et non sic inutilis mihi videtur qui Jesum quidem Christum dicit,

** Joan. xvi, 18. *^ ibid. x1, 51,22.

(97) Ac ob Χριστοῦ σταυρουμένου τῷ κόσμῳ
πεστεύοντι. Ürigenes infra in Mattheum xx, 28.
*Ezsbfunss γὰρ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων (ὁ Υἱὸς
ποῦ ἀνθρώπου), ἵνα ἱιακονήσῃ, xal ἐπὶ τοσοῦτον
ὁδεύσῃ διαχονῶν ἡμῶν τῇ σωτηρίᾳ, ὡς δοῦναι τὴν
ἕαυτου ψυχὴν λύτρον ἀντὶ πολλῶν τῶν πιστευσάντων
εἰς αὐτόν" xat εἰ, χαθ᾽ ὑπόθεσιν, πάντες ἐπίστευον

εἰς αὐτὸν, δεδώχει ἂν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ αὶ

πάντων. Et lib. 1 contr. Cels ;" Apa γὰρ εὔλογον τὸν
τοσαῦτα ὑπὲρ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων τολμήσαντα,
ἵνα, τὸ ὅσον ἐπ᾽ αὐτῷ, πάντες Ἕλληνες χαὶ βάρδαροι,
κρίσιν θείαν προσδοχήσαντες, ἀποστῶσι μὲν τῆς χα-
χίας, πάντα δὲ πράττωσιν ἀρεσκόντως τῷ τῶν ὅλων
Δημιουργῷ, παράδοξον μὲν χέναι γένεσιν, πα-
σῶν δὲ γενέσεων παρανομωτάτην xoi αἰσχίστην;
Qui Origenem hareseos a Pelagio deinde instau-
rate ac propagate auctorem fuisse volunt, agno.
scant eum his saltem locis a Pelagii doctrina, rece-
dere; cum ad id pradestinatorum dogma valde ab
illa dissonum verbo tenus accedat, quo Christum
pro aliquibus duntaxat hominibus, non pro omni-
bus et singulis sanguinem fudisse sciscebant. Dixi
verbo tenus accedere : revera enim catholicam
verba hzc, probamque sententiam continent, eoque
sunt explicanda modo quo hzc Joan, ii, 16: « Sic
enim Deus dilexit mundum, ut Filium suum uni-
genitum daret, ut omnis qui credit in eum, non
ereat, sed habeat vitam adernam. » Huic autem
oan, loco lucem affert alter. ille Pauli, I Tim. 1v,
10: « Quia speravimus in Deum vivum, qui est
Salvator omnium hominum, maxime fidelium. »
Quis quo sensu usurpanda sint, praeclare et lucu-
lenter exponit Prosper, seu quisquis auctor est
operis De vocat. gent., cap. 51. « Gratia, inquit, Dei
omnibus hominibus adfuit providentia quidem pari,
et bonitate generali, sed multimodo opere, diversa-
que mensura. Quoniam sive occulte, sive 1nanife-
Ste, ipse est, ut Apostolus ait, Salvator omnium
hominum, maxime fidelium. Quas sententia subti-
lissimze brevitatis, et validissimi roboris, si tran-
quillo consideretur intuitu, totam hanc de qua egi-
mus controversiam dirimit : dicendo enim : Qui est
Salvator omnium hominum, confirmavit bonitatem
Dei super universos homines esse generalem : adji-
ciendo autem , mazime fidelium, ostendit essc par-
tem generis bumani quie. merito fidei divi —

D

D

spirat:e, ad summam alque zeternam salulem spc-
cialibus beneficiis provehatur. » Honitatem autem
et amoreni Dei erga se, non ortu tantum et occasu
solis, non temporum mutatione, non aeris et ele-
nmentorum usu universum genus humanum expen -
tur, ut vult Estius : alioqui nou « Salvator omniuni
liominum ». duntaxat, se etiam Salvator omnium
olerum et pecudrm Deus jure dici queat. Quod
Cum ineptum sil ct perridiculum, eo recurrendum
est ut fateamur Deum omnibus omnino hominibus,
sed prazsertim, et praecipuo quodam mo:o fidelibus
salutem :eteruam optare, deque ea his conferenda
sollicitum esse, quemadmodum optime docet Cliry-
sostomus : Ὃς ἐστι, φησὶ, Σωτὴρ πάντων, μάλε-
στα πιστῶν, τουτέστι, πλείονα σπουδὴν περὶ τοὺς
πιστοὺς ἐνδείχνυται. « (Qui est, inquit, Servator
omnium, maxime fidelium, hoc est, majorem circa
fideles sullicitudinem ostendit. » Cum ergo Chri-
stum mundo credenti et fideli crucifivum esse dixit
Origenes, hunc effusi sanguinis sui beneficio pau-
cos nonnullos, eosque credentes speciatim demereri
voluisse intelligito; sed ita tamen, ut reliquis
etiam quibuscunque morte sua generatim consul-
tum esse voluerit; qui si in perfidia sua perseve-
rantes gratiam hanc pessumdant, ac pro ludibrio
liabent, si « verbum crucis ipsis pereunübus stul-
Utia est, » crimine suo Christi crucem fructu suo
et effectu cassam reddunt, atque ita illis «evacuatur
crux Cliristi: » proptereaque damnantur, non quod
Christus pro ipsis non obierit, sed quod non credide-
rint : « Qui enitn non credit jam judicatus est, quia-
non credit in nomine uuigeniti Filii Dei. » Joan. t1,

18. Hac doctrina imbutus Origenes ita scripsit lib.

vit in Epist, ad Romanos : « Tamen quod et ille pro
impiis mortuus est; sic enim et ipse Paulus osten--
dit cum dicit : Adhuc enim Christus, cum infirmi
essemus, secundum tempus pro impiis mortuus cst ;

sanctus enim Spiritus non pro impiis jam iuterpel-

lat, sed pro sanctis. » Quod ait de suffragatione
sancti Spiritus, itidem accipiendum est ut quod de

Filii morte scripsit. Sed vereor ne hzc e fKulini in-

terpretis officiua prodierint. Cave ergo ex his Or:-

genis locis subsidium arcessi posse existimes sen-

tentia. huic. qux Christum pro pr:edestinatorum

tautu:mnmodo, vel certe credentium salute mortuum

esse pronuntiat. Ππετ|υ8.

Digitized by Go ale
