4119

ORIGENIS

1120

« in novitate vite ambulamus " , » non amplius A xal τῆς ἀναστάσεως δι᾽ ὅν « Ev χαινότητι ξωἧΐς πε-

sedentes in regione et umbra mortis, propter lumen
Dei super nos exortum **. Cum vero dixisset Ser-
ναῖον ?* : « Filius bominis tradendus est ía manus
hominum, et occident eum, el tertia die resurget,
contristati sunt vehementer, » ad id quidem atten-
dentes, in manus hominum traditum eum et occisuin
iri, utpote rem gravem, el animi molestia ac sgri-
tudine dignam ; ad illud autem minime adverteutes,
resurrecturum eum die tertia, cui nec longiore qui-
dem tempore opus esset, ut « per mortem destrue-
ret eum qui babebat mortis imperium **. »

58$ De iis qui exigebant didrachma.
10. « Et cum. venissent. Capbarnaum, accesse-
runt qui didrachma accipiebant, ad Petrum *"'. »
Sunt quidam reges terrz, eorumque filii, qui tri-

ριπατοῦμεν,ν οὐχέτι καθεζόμενοι ἐν χώρᾳ xol σχιᾷ
θανάτου, διὰ τὸ ἀνατεΐλαν ἐφ᾽ ἡμᾶς φῶς τοῦ Θεοῦ.
Εἰπόντος δὲ τοῦ Σωτῆρος τό « Μέλλει ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, χαὶ
ἀποχτενοῦσιν αὐτὸν, xat τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆσε-
^at,» σφόδρα ἐλυπήθησαν, τῷ μὲν παραδίδοσθαι μέλ.
λειν αὐτὸν εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, xal τῷ ἀποχτῖν-
γυσθαι αὑτὸν, ὡς σχυθρωποῖς καὶ ἀξίοις λύπης ἔπιεν
στήσαντες" μὴ προσχόντες δὲ τῷ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
ἀναστήσεσθαι αὐτὸν, δεηθέντα οὐδὲ χρόνου πλείονος,
ἵνα διὰ τοῦ θανάτου χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος
ἔχοντα τοῦ θανάτου.
Περὶ τῶν αἰτούττων τὰ δίδραχμα (5).

« Ἑλθόντων δὲ εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλθον οἱ τὰ
δίδραχμα λαμδάνοντες τῷ Πέτρῳ.» Εἰσί τινες βασι-
λεῖς τῆς γῆς, xoi τούτων υἱοὶ, μὴ διδόντες τέλη d

buta et census non pendunt; sunt item alii ab eo- B κήνσους, xai ἕτεροι παρὰ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν ἀλλό-

rum filiis, a regibus terrz alieni, a quibus reges
lerrze tributa et censum capiunt. Et eorum quidem
filii apuJ reges terrze, utpote apud patres suos liberi
sunt; at qui iis nulla necessitudine conjuncti sunt,
ratione quidem aliorum omnium qui terram inco-
lunt, liberi sunt; sed servi eorum ratione, quorum
imperio parent, quique se in servitutem addictos
tletinent, quemadinodum in Israelitas tyrannidem
exercebant /Egyptii, « atque ad amaritudinem per-
ducebant vitam eorum **, » et per vim servire co-
gebant ; propter quos. duntaxat servitutis lebrao-
7um instar servientes formam servi accepit Filius
Dei *, nullum quidem figlinum vel servile opus fa-
ciens. Tauquan ergo servilem banc formam gerens,
tributum et censum, non alium quam quem ipsius
discipulus, solvit ; idem enim staler, et unus pro
Jesu, ipsiusque discipulo solutus numrnus satis fuit.
Non autem in domo Jesu, sed in mari erat ille
nummus, et in ore marini piscis, quem et ipsum
beneficio affectum fuisse existimo, cum ascendit
comprehensus hamo Petri, qui fuerat. hominum
piscator, in quo is quoque erat qui tropice piscis

τρίοι τῶν βασιλέων τῆς γῆς, ἀφ᾽ ὧν λαμθάνουσιν οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς τέλη ἣ χῆνσον. Καὶ εἰσὶν οἱ μὲν
υἱοὶ αὐτῶν ἐλεύθεροι παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς
ὡς παρὰ πατράσιν" οἱ δὲ ἀλλότριοι αὐτῶν ὡς μὲν
πρὸς τὰ ἕξω γῆς ἐλεύθεροι, ὡς δὲ χατὰ τοὺς δυνα-
στεύοντας αὑτῶν, xai χαταδουλουμένους, ὡς xat&-
δυνάστενον οἱ Αἰγύπτιοι τοὺς υἱοὺς "lopatÀ, «xai
χατωδύνων αὐτῶν τὴν ζωὴν, » καὶ χατεδουλοῦντο
αὐτοὺς μετὰ βίας, δοῦλοι" δι᾽ οὃς δουλεύοντας ἀνάλο-
vov τῇ δουλείᾳ τῶν 'E6palov μόνον μορφὴν τοῦ
δούλου ἀνεΐληφεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν ἔργον ποιῶν
πήλινον, χαὶ δοῦλον. Ὡς οὖν ἔχων τὴν τοῦ δούλον
ἐχείνου μορφὴν, τέλος καὶ χῆνσον δίδωσιν, οὐχ ἕτερον
παρὰ τὸν διδόμενον ὑπὸ τοῦ μαθητοῦ αὑτοῦ" ὁ γὰρ
αὑτὸς ἤρχει στατὴρ, καὶ τὸ ἕν νόμισμα διδόμενον
ὑπὲρ τοῦ Ἰησοῦ xat τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ, Τοῦτο δὲ
τὸ νόμισμα ἐν μὲν τῇ οἰχίᾳ Ἰησοῦ obx ἦν, ἐν δὲ τῇ
θαλάσσῃ ἐτύγχανε, καὶ fjv ἐν τῷ στόματι τοῦ θαλασ-
σίου ἰχθύος, ὃν xaX αὐτὸν οἶμαι εὐεργετούμενον (4)
ἀναθεθηχέναι ἐν τῷ Πέτρου ἀγχίστρῳ συνειλημ’
μένον, γενομένου ἁλιέως ἀνθρώπων, ἐν ᾧ ἦν 6 τρο-
πιχῶς λεγόμενος ἰχθὺς (5), ἵνα καὶ ἀπαρθῇ ἀπ᾽ αὖ-

VETUS INTERPRETATIO.

terre, neque sub jugo principum seculi hujus, qui adversus Dominum convenerunt in unum. Propterea
et Pater unico Filio non pepercit, sed pro omnibus tradidit eum, ut suscipientes eum principes, et
tradentes in manus hominum, ab eo qui habitat in colis irrideantur, et ἃ Domino subsanuentor,
quoniam in dissolutionem proprii regni οἱ principatus sui omnia agebant, tradentes eum im. manus
hominum : qui teria die resurgens et inimicam swam destruens mortem, non solum mortis sum
conformes nos fecit, sed etiam resurrectionis. Priedicente autem Domino quoniam faturum cst ut Filius
hominis tradatur in manus hominum, et occidant eum, οἱ tertia die resurgat, tristati sunt discipuli
vehementer : tradendum quidem in manus hominum et occidendum intelligentes, non autem attendentes
ad illud quod ait : « Et tertia die resurget, » nec considerantes quis esset, cui ad destruendam mortem
trinm dierum tempus sufficiebat. n .
10. « Cum veniaset autem in Capliarnaum, accesserunt qui didrachma exigebant, ad. Petrum, et dixe-
runt : Magister vester non solvit didrachma? Ait : Etiam. Kt cum intrasset in domam, praevenit eum Jesus
- dcens : Quid tibi videtur Simon? Reges terre a quibus accipiunt tributum , vel censum, a filiis suis, an ab
extraneis? Dicit ei Petrus : Ab alienis. Dicit ei Jesus : Ergo liberi suut filii. Ut autein non scandalizemus
eos, vadens ad mare mitto hamum, et eum qui prius ascenderit piscem tolle, et aperiens os ejus invenies
staterem. Illum accipiens, da cis pro me, et te. » Sunt ergo. aliqui. reges terra, οἱ eorum filii, qui. nion
21 Rom. vi, ὁ. ** Math. iv, 46. ?* Matth. xvi, 21, 33. ** Hebr. εν, 14. " Matth. xvis, 25. ** Exod.
5 15, 44. 9 Püuilipp. ut, 7.
(3) Τὰ δίδραχμα. In. codd. Auglicano et Tari-
niano scriptum est τὰ δίδραγμα.
(4) Ὃν xal αὐτὸν cljutt. εὐεργετούμενον. Vetus
interpres : « Quem. ipsim piscem arbitror adjura-

tum; pro εὐεργετούμενον, legerat. ἐξορχιζόμε-
voy. Hugtugs.

(8) Ἐν 9 jv ὁ τροπικῶς «ἰεγέμενος ἰχθύς, Ve-
tis. interpres : « in quibus eiat, » εἰς. Codd, H. et

Digitized by Google

