COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIII.

1108

στηρίῳ ἀποχεχρυμμένης σοφίας Θεοῦ παραστήσουσι A intelligere valet, Dei circa varios animorum morbos,

δόγματα περί τὸ τῶν διαφόρων περὶ τὰς ψυχὰς συμ-
τομάτων. καὶ περὶ τοῦ τρόπου τῆς θεραπείας αὖ-
«ὧν.

Ἐπεὶ δὲ νῦν οὐ περὶ πάντων, ἀλλὰ τοῦ ἐχχειμένου
ὀητοῦ πρόχειται ἐξετάξειν, ἴδωμεν τροπολογοῦντες
«ἶνα δυνάμεϑα εἰπεῖν τὸν σεληνιαζόμενον elvat , xal
τὸν ἀξιοῦντα περὶ αὑτοῦ πατέρα αὐτοῦ, καὶ τί τὸ πί-
πτεῖν τὸν πάσχοντα οὐχ ἀεὶ, ἀλλὰ πολλάκις (14), ὁτὲ
μὲν εἰς πῦρ, ἐνίοτε δὲ εἰς ὕδωρ * xai τί τὸ μὴ δεδυ-
νῆσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν μαθητῶν θεραπευθῆναι, ἀλλ᾽
ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ * καὶ γὰρ εὔλογον, εἴπερ πᾶσα
νόσος, xal πᾶσα μαλαχία, ἃς ἐθεράπευσεν ὁ Σοντὴρ
ἡμῶν τότε ἐν τῷ λαῷ, ἀναφέρεται ἐπὶ τὰ ἐν ψυχαῖς
διάφορα τυμπτώματα, ὡς τοὺς μὲν παρετοὺς τὴν

eorümque curandorum rationes decreta declara
bunt.

4. At quoniam non de omnibus, sed de presenti
tantum loco uunc nobis agendum est, videamet
quemnam esse Tunatieum, proque eó rogantem il-
lius patrem. tropologice dicere possumus; quid
zegrotum non semper, sed szpe cadere, quandoque
in ignem, aliquando vero in aquam ; quid item non
a discipulis, sed ab ipso solum Jesu potuisse sa-
nari; nam si omnis morbus, et adversa valetudo,
quie tunc lemporis in populo curavit Servalor no-
ster, ad varios animorum $75 morbos referuntur,
rationi consentaneum est per paralytícos, animo rc-

ψυχὴν, χειμένην αὐτὴν ἔχοντας ἐπὶ «vU σώματος πα- D missos, et jacentem in corpore, ac resolutum ha-

ραλελυμένην δηλοῦσθαι διὰ τῶν παραλυτιχῶν * τοὺς
δὲ τυφλώττοντας περὶ τὰ τῇ ψυχῇ μόνῃ θεατὰ δηλοῦ-
Güa: διὰ τῶν τυφλῶν, xai εἶναι τυφλούς * τοὺς δὲ
χεκωφωμένους phe παραδοχὴν σωτηρίου λόγου cv-
μαίνεσθαι διὰ τῶν χωφῶν. ᾿Ανάλογον ἐκείνοις ἔξετα-
σθῆνα: δεῆσει τὰ περὶ τοῦ σεληνιαζομένον. “Ἔστι δὲ
τὸ πάδος τοῦτο (75) ἐκ διαλειμμάτων ἀξιολόγων ἐπι-
πιθέμενον τοῖς πάσχουσιν, ἐν οἷς οὐδὲν διαφέρειν δη-
uU ὑγιαίνοντος ὁ πεπονθὼς αὐτὸ παρὰ τὸν χαιρὸν
«οὔ μὴ ἐνεργεῖν αὐτὸν τὴν ἐπίληψιν. Τοιαῦτα δὲ τινα
εὕροις ἂν περί τινας ψυχὰς συμπτώματα, πολλάχις

bentes animum designari; per czecos item indicari,
€&cosque revera esse, qui cirea res soli animo ma-
nifestas czecutiunt ; qui vero ad salutaris sermonis
susceptionem obsurduerunt, per surdos signi(icari.
Convenienter his, qux? ad lunaticum pertinent exa-
minanda erunt, Is autem affectus egrotog per inter-
valla non exigua invadit, in quibus nihil a aano
videtur differre qui eo laborat, quando hunc videli-
cet cpilepsia non corripit. Talibus vero morbis la-
borantes animos invenias, qui sepe in castitate
a2li.sque virtutibus recte valere creduntur; deinde

VETUS INTERPRETATIO.

alterutrum in idipsum comparate et discussse, multa eis qui possunt audire absconditam in mysterio sa-
pientiam Dei, dogmata demonstrabunt de dilferentiis inürmitatum auimz et de modo salvationis ejus.

4. Sed quoniam nunc non de omnibus, sed de proposita dictione sermo est mihi, videamus moraliter
primum quem esse lunaticum liunc dicere possumus : deinde quem existimemus patrem ejus fogantem
pro eo: tertio qui est cadere patientem non semper, sed frequenter, aliquoties qui in ignem, eli-
quoties autem in aquam, et qui est quod minime potuit a discipulis Christi sanari, sed ab ipso Domino
Jesu. Nam et ista est ratio. Si quidem omnis languor et omnis infirmitas quam sanavit Salvator tunc in
populo, referuntur ad infirmitates spiritales animarum secundum differentias passionum, ut solutos qui
«dem animo, et jacentem. habentes animam super corpus, paralylicos animo existimemus, cJeoée autem
atímo esse qui mente sua non considerant quod justum est, vel injustum ; surdos autem animo, qui non
suni ad susceptionem salutarium verborum parati ; secundum es conveniens est ut de iunatico requira-

4) Πολλάκις. Unus codex habet πλεσνάχις. Ο τοῦνεχεν ἱερὴν χιχλήσχουσι τὴν πάθην, ail Aretseus,

5) Ἔστι δὲ τὸ πάθος τοῦτο, εἰς. Quoscunque
τὐυτρος in hominum corporibus gignere viribus suis
luna creditur, σεληνιασμοί, et qui iis laborant , σε-
ληνιαχοί, dici possunt; sed furiosi fere, dainoniaci
οἱ epileptici ita appellantur. Vettius Valens, quem,
si Deus annuerit, olim e tencbris in lucem profere-
mus, libro Anthologiarum iv : Τὸ δὲ ὅμοιον κἂν
τὴν σύνοδον ἢ πανσέληνον χαθυπερτερῆσωσιν, fj
διαμετηρήσωσιν, fj κατὰ μόνας τὴν σελήνην, ἢ σελή-
γης φάσιν ἧς τινα λυούσης χατοπτεύσωσι, μανιώ-
δεις, ἐχστατιχοὺς, πτωματιχοὺς, ἀποφθεγγομένους
ἀπεργάζονται. Deinde ubi id exemplo probare vult,
hominis geuituram profert qui ἐξαιρέτως ἐσεληνιά-
695. Praecipue autem ἐπιλήπτους, seu, nt posterior
sias locuta est, caducos, vel cadivos, hoc est,
φᾳτωματιχούς, appellari σεληνιαχούς usu venit. Ar-
temidorus : Προστίθησι δὲ τῷ ἀποτελέσματι xa
νόσον, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τὴν ἱερὰν χαλουμένην"
ἀνάκειται γὰρ τῇ σελήνῃ. Φασὶ δὲ χαὶ τὴν γόσον
ταύτην οἱ τοὶ ἀναχεῖσθαι τῇ σελήνη. « Ellicien-
the vero siderali morbuni quoque, qui saccr, ut
plurimum appellatur, attribuit ; lunze enim acceptus
réferiur, Dicunt autem veteres morbum houc lune
tribuendum. » Isidorus lib, x Orig., cap. 1: « Ca-
dueus, a cadendo dictus, id est, lunaticus, eo quod
certo lume tempore patiatur. » Δοχέει vàp τοῖσιν
ἃς τὴν σελήνην ἀλιτροῖσιν ἀφικνεῖσθαι fj νοῦσος "

lib. 1, cap. 4, vel quod τῶν ἐπιλήπτων τηρεῖ περιά-
δους (σελήνη), ἐξ ὧν ἡλίου πλέον 1] ἔλαττον μέτα.
λαμδάνει, ut inquit Galenus, lib. i De diebus de-
cretor. : « Eorum qui comitiali morbo laborant set-
vat periodos (luna) prout plus minusve solis partici
pat;» vel etiam quod

Ipse Deus memorat dubie per tempora lune

Concepium, lalis quem sape ruina profudit,

ut auctor est Serenus ser. Samm. c. 58. Hoc porro
Mattei loco, et €. iv, v, 24, lunaticus, "3x "
Syriace dicitar, hoc est, ut exponit Fullerus Miscel.
lib, s, €. A7, ad verbum, « qui extra tecta, » supple
« degit, » quod intra domum continere se non pos-
set, propter δαιμονιασμόν quo agitabatur , epilepsia
rmistum. lta furiosus ille, de quo Luc. vii, 27,
v οἰχίᾳ οὐχ ἔμενεν. At Ludovicus de Dieu vir He
braice peritus in. Commentar. in. Evang. ad Mau.
w, 94, sententiam banc confutat, probat(que *3
Ww" Syriace non sonare, « extra tecta, » quod di-
ceretur, ΜΉΝ "m, sed rectius exponendum
esse, « filium tecti; » ita autem lunaticos appellari,
uod domorum tecta furore agitati conscendant.
ptimo sensu reddit Arabs παραφραστιχῶς, Matth.
xvu, 15: « Cum. demone est, el vexatur valde ip
principiis pleniluniorum. » ἤσετιυϑ.

Digitized by Google
