-* ὦ.

» et

1127 ORICENIS 4138
pro sanetis dari juxta legem Dei, e Numerorum li- A μὸν οὐχ ἀπλῶς δίδραχμον δίδοται, ἀλλὰ δίδραχμον

bro proferes; scriptum est enim *' : « Et accipies
quinque siclos per singula capita ; justa didrachmum
sanctum ; » sed et pro omnibus filiis israel di-
drachmum sanctum viritim numeratur. Quando-
quidem ergo prater sancta didrachma, profana
etiam , ut ita dicam , didrachiwa sanctus Dei possi-
dere non potest, propterea didrachmorum non san-
ctorum coactoribus, qui Petrum interrogaverunt et
dixerunt δ᾽ : « Magister vester non solvil. di-
drachma? » Servator solvi staterem jubet, in quo
didrachma continebantur, in ore piscis qui primus
asconderi. $88 repertum, ut pro magistro et di-
&cipulo pendatur.

De iis qui dicebant : Quis major est? et de pueralo

& Jesu accersito.

144. « In illo tempore accesserunt discipuli ad Je-
sum dicentes : Quis putas major est in regno coe-
lorum **? » Ut doceret. nos Matihzeus quid ad Je-
sum accedentes discipuli ab eo discere vellent, quo-
que modo ad eorum quasifum responderit, cum
hoc ipsum tantummodo narrare posset , addidit illa
j'xta quzdam exemplaria : « In illa hora accesse-
runt discipuli ad Jesum; » juxta alia vero : « In
illo die; » ac evangeliste quidem sensus absque
exsmine necessario pratereundus non est; idcirco
auimum ad ea adhibentes que verba lisc prace-

ἅγιον" γέγραπται γάρ’ « Καὶ λήψῃ πέντε σίχλους
κατὰ χεφαλὴν χατὰ τὸ δίδραχμον τὸ ἅγιον" » ἀλλὰ
καὶ ὑπὲρ πάντων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ χατὰ χεφαλὴν
δίδοται δίδραχμον ἅγιον. Ἐπεὶ οὖν οὐχ οἷόν τε μετὰ τῶν
ἁγίων διδράχμων ἔχειν καὶ δίδραχμα tv obe ὀνομάσω,
βέδηλα τὸν ἅγιον τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο τοῖς λαμδάνουαι
τὰ οὐχ ἅγια δίδραχμα, καὶ ἐρωτήσασι τὸν Πέτρον, καὶ
εἰποῦσιν" € Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὰ δίδρα-
χμα΄, » προστάσσει δοθῆναι στατῆρα, ἐν ᾧ fjv δί-
ὄραχμα, ὁ Σωτὴρ εὑρισχόμενον ἐν τῷ στόματι τοῦ
πρώτου ἀναδάντος ἰχθύος, ἵνα δοθῇ ἀντὶ τοῦ διδα-
σχάλον xai τοῦ μαθητοῦ.

Περὶ τῶν “1εγόντων " Τίς μείζων; καὶ περὶ τοῦ
προσκιληθέντος παιδίου ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ.

ε Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ
Ἰησοῦ, λέγοντες" Τίς ἄρα μείζων ἐσ-ἣν ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν ; » Δυνάμενος ὁ Ματθαῖος, ὑπὲρ τοῦ διδα»
χθῆναι ἡμᾶς τί τε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ τῷ "Iu
σοῦ ἠξίουν παρ᾽ αὐτοῦ μαθεῖν, πῶς τε ἀπεχρίνατο
πρὸς τὸ πύσμα αὐτῶν, αὐτὸ τοῦτο μόνον διηγήσα-
σθαι, ὁ δὲ προσέθηχε κατὰ μέν τινα τῶν &votypá-
quy: « Ἐν ἐχείνῃ τῇ ὥρᾳ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ
Ἰησοῦ » κατὰ δὲ ἄλλα " « Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρψ᾽ » καὶ
ἀναγχαῖον μὴ ἀνεξέταστον ἐᾶσαι τὸ βούλημα τοῦ
εὐαγγελιστοῦ" διόπερ ἐπιστήσαντες τοῖς πρὸ τοῦ "

VETUS INTERPRETATIO.

tum sanctum, » Sed et pro omnibus (iliis Israel secundum caput datur didrachmum sanctum. Quoniam
ergo non lizet sanctis Dei cum sanctis didrachmis habere didrachmum inquinatum, ideo accipientibus
non sancta didrachma, et. interrogantibus Petrum, et dicentibus : « Magister vester non solvit didrach-
mum?» praecepit Salvator dari staterem, in. quo erant duo didrachwa, qui inveniebatur ín ore piseis
ascendentis primum : quod dedit magister, et dant semper discipuli ejus pro sua salute, et gloria Christi,
ut longe faciant a se omnia quie imaginem Cesaris habent. *

44. «In. illo tempore, accesserunt ad Jesum discipuli ejus dicentes : Quis putas major est in regno
ealorum ? Et accipiens puerum, statuit eum in medio eorum, et dixit :-Amen dico vobis, nisi conversi
fueritis, et facti quemadmodum pueri, non intrabitis in reguum colorum. Si quis ergo humilisverit se
ficut puer iste, ipse est major in regno coelorum. Et qui acceperit puerum talem in nomine meo, me
recipit. » Cum posset Mattliaus nostri eruditionis causa hoc solum exponere, «quid accedentes discipuli
Jesu interrozaverunt eum, et quomodo ad interrogatiouein. eorum respondit, addidit secundum qujedam
quidem exemplaria in illa, « accedentes discipuli Jesu, » secundum alia autem, t in illa die. » Et necesse
est ut non indiscussam voluntatem relimjuamus evangeliste. Propter quod exponentes iu pritnis quod
ait, « in illa hora, » vel « in illa die, » videamus si necessaria est adjectio ista diei, vel hora. Venerunt

* Num. ut, 67. "* Mattb. xvii, 25. ** Matth, xvin, f.
bat: cum ergo siclus τετράδραχμον Attieum pen- C clum τετράδραγμον, δίδραχμον alii fuisse astruupt,

deat, didraehinum solummodo Alexandrinum exz-

uasse.» Hiec Petavius, que ex jam laudato EJ.

rerewoodii De pond. ei prct. veterum num. libro
deprompta solerter. confirmavit. Cum dixerit ergo
Suidas δίδραχμον viginti pendere obolos ex. Exod.
xxx, 13, diirachmum Alexandrinum intellige, licet
Atticum ille forsan in anima habuerit, erraveritque.
Ceterum. existimo δίδραχμον illum. δἰ. τῶν O'
ausam Ilesychio, Epiphanio et Isidoro delisse, cur
siclum duabus drachmis sstimaveriut; at novam
iain sicli divisionem in. sanctum et. profanum a
receutioribus excogitatam, partim e variis Scriptus
re locis profluxisse, quorum nonnulla siclum san-
εἰυπι, siclum profanum alia inducere ostendimus,
et praesertim ex 18 Reg. xiv, 25, ibi enim cum pro
ducentis siclis regii. ponderis, LXX centum siclos
reddiderint (prout habetur in editione Complut, In
editione enim Sixtina. legitur διαχοσίους σίχλους )

centum sanctuarii siclos intellexisse creduntur ; p

partim etiam e variis Josephi, Epiphanii , aliorum-
que supra prolatis testimoniis, quorum nonnulli si-

8d jai redeamus. »d Origenem. Non didrachmum
ille simpliciter pio. sanctis, sed didrachmum san-
etum dari. seribit, et didrachma sancta a profanis
distinguit : an τῶν Θ΄, quibus se addixit, interpre-
tatione, et locis Scripturze supra laudatis adductus,
duo siclorum genera sibi finxit, ita ut ἃ recentiori-
bus deinde (actum est? ap lusit. duntaxat in verbo,
ei allegorid occasionem pro more suo arripuit ἢ
Pro sanctis, inquit, juxta legem Dei didracbunum
sanctum, datur ; primogenitos Israel intellige, pro
quibus quinque sicli conferebantur Num, wi, 47,
non quod didrachmum sanctum quinque siclos pen -
dere velit, sed quod sicli ifli xazà τὸ δίδραχμον
ἅγιον, vel, ut Vulgata, « ad meusuram sauctuarii v
fuerint peusitati, Praeterea didrachmum sanctum
pro singulis filiis Israel solutum fuisse docet Orige-
nes, ex ἔχοι! zxx, 45, nempe dimidium sicli, qui τε
τράδραχμο: erat ; LXX autem, τὸ ἥμισυν τοῦ διδρά-
χμον, 6 ἐστι κατὰ τὸ δίδραχμον τὸ ἅγιον. hoc est,
dimidium didrachmi Alexandrini, quod siclo appen-
debatar, Wrggies.

Digitized by Google
