"s ORIGENIS 44
quasi epilepsia quadam, ea nempe quz ab animi A νομιζομένας ὑγιαίνειν ἐν σωφροσύνῃ xat ταῖς ἄλλαις
perturbationibus oritur, corripiuntur, et ab eo statu ἀρεταῖς, εἶτ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε ὡσπερεὶ ἐπιληψίᾳ τινὶ τῇ ἀπὸ
decidunt, quo stare videbantur, et erga seculi hujus τῶν ποθῶν λαμδανομένας, xal χαταπιπτούσας ἀπὸ
fallaciam reliquasque cupiditates rapiuntur. Forsi- τοῦ ἑστηχέναι δοχεῖν, xal σπωμένας περὶ τὴν &xá-
tan ergo minime aberraveris, si homines ejusmodi τὴν τοῦ αἰῶνος τούτου, xdl τὰς λοιπὰς ἐπιθυμίας,
qui ἃ « spiritualibus nequitiee in coelestibus * » Τάχα οὖν οὐχ ἂν ἁμάρτοις (16) λέγων τοὺς τοιούτους,
dejiciuntur, spiritu, ut ita. dicam, lunaticos esse ἵν᾽ οὕτως εἴπα, πνευματικῶς σεληνιάζεσθαι, κατα-
dicas, et perszepe male se habere, quo scilicet tem- αλλομένους ὑπὸ « τῶν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις πνευμα-
pore animos illorum perturbationes eaífectus in- τικῶν τῆς πονηρίας, » xal χαχῶς ἔχειν πολλάκις
vadunt, cadentes nonnunquam in ignem inflauma- παρὰ τὸν καιρὸν τῶν ἐπιλαμδανομένων τῆς ψυχῆς
lionum, quando, juxta ea qu:e in Üsee habentur "5, αὐτῶν παθῶν" ποτὲ μὲν πίπτοντας (77) εἰς τὸ πῦρ
« adulterantes 576 quasi clibanus succensus ἃ τῶν πυρώσεων, ὅτε γίνονται, κατὰ τὰ λεγόμενα tv
flamma ad coctionem ambusti; » aliquando iu τῷ Ὠσηὶξ, « οἱ μοιχεύοντες, ὡς χλίθανος καιόμενος
aquam, quande rex omnium qui in aquis sunt dra- εἰς πέψιν καταχαύματος ἀπὸ τῆς φλογός" » ποτὲ δὲ
conum, a respirationis libertate qua. frui videban- εἰς ὕδωρ, ὅτε ὁ βασιλεὺς πάντων τῶν ἐν τοῖς 00294
tur, eos in profundum fluctuum maris humana P δρακόντων χαταδάλλει αὑτοὺς ἀπὸ τοῦ ἐλεύθερον δο-
vitze dejicit, Nobis autem ad eam quam super ju- κχεῖν ἀναπνεῖν, ἐπὶ τὸ εἰς βάθη τῶν χυμάτων τῆ; θα-
natico protulimus expositionem, proderit is qui in λάσσης ἥχειν τοῦ τῶν ἀνθρώπων βίον. Συμθαλεῖτας
Sapientia de justi quidem :quabilitate et constau- δὲ ἡμῖν τῇ τοιαύτῃ περὶ τοῦ σεληνιαζομένον διηγέ-
tía ait ! : « Narratio pii semper est sapientia; » de — act ὁ λέγων ἐν τῇ Σοφίᾳ περὶ μὲν τῆς τοῦ διχαίου
iis autem quorum supra meminimus *: « Stullus ὁμαλότητος * « Διήγησις εὐσεθοῦς διὰ παντὸς co-
autem sicut luna mutatur. » Ac in iatis quidem φία“ » περὶ δὲ τῶν ἀποδεδομένων * «'O δὲ ἄφρων (18)
ejusmodi impetus notarelicet, qui ab bis etiam a ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται, » Καὶ ἔστι xal ἐν τοῖς τοιού-
quibus levitas eorum et inconstantia animadversa τοις ἰδεῖν ὁρμὰς συναρπάσαι δυναμένας πρὸς ἔπαινο;
non est, laudes extorquere possint ; adeo ut pleni- τοὺς μὴ ἐπιστάντας αὐτῶν τῷ ἀνερματίστῳ ὥστε
lunium in iis esse, vel. propemodum certe plenilu- εἰπεῖν àv οἱονεὶ πανσέληνον εἶναι ἐν αὐτοῖς, ἢ παρ᾽
nium pronuntient. Quod. autem in iis lumen esse ὀλίγον πανσέληνον. "Ióotg δ᾽ ἂν πάλιν μιμούμενον (79)
visum est, et lumen nocturnum est, non diurnum, τὸ δόξαν εἶναι ἐν αὐτοῖς φῶς, οὐχὶ φῶς ἡμερινδὺ
rursus imminutum ceruas, eo usque deflciens, dum τυγχάνον, ἀλλὰ καὶ φῶς νυχτερινὸν, ἐπὶ τοσοῦ-
quod videbatur lumen esse in iis, nullo modo con- ,, «oy (80) λῆγον, ἕω; μηδὲ δοχοῦν φῶς εἶναι ἐπιδλεπό-
spiciatur. An autem propter tale quidpiam, epile- μενον ἐν αὑτοῖς γένηται. El δὲ οἱ πρῶτοι θέμενοι τὰ
psiam lunaticum morbum appellaverint necne, qui ὀνόματα τοῖς πράγμασι διὰ τοιοῦτόν τι ὠνόμασαν
rebus. nomina primum imposuerunt, ipse animad- τὸ τῆς ἐπιληψίας πάθος σ:ληνιασμὸν, ἣ μὴ, καὶ αὐὖ-
vertes. τὸς ἐπιστήσεις.

5. Pater autem lunatici is est. fortasse angelus Πατὴρ (81) δὲ τοῦ σεληνιαξομένον τάχα ὁ λαχὼν
cui ille obtigit (si modo omnem humanam animam αὐτὸν ἄγγελος (εἴτε πᾶσαν λεχτέον (82) ἀνθρωπίνην

VETUS INTERPRETATIO.

mus, Est ergo passio hzc mutatio a melioribus ad deteriora, quia nihil differt a sanis qui patitur hoc, in
tempore quando non operatur tn illo ipsa mutatio. Tabet autem juvenis infirmitas aui in quibusdam
hominibus, qui frequenter existimantur sani esse in castitate, vel misericordia, ct vivere secundum justi-
tig voluntatem. Aliquando autem quasi quadam correptione spiritus a passionibus comprehenduntur, et
cadunt ab eo statu boni in quo stare putabuptur, et ansvertuntur ad. seductioneni saeculi hujus, et ad
cxteras concupiscentias carnales. Forsitan non peccabis si. hujusmodi homines dixeris, (ut ita. dicam),
spiritaliter lunaticos esse, qui dejiciuntur a « spiritibus nequitiis in. celestibus, » et male habent fre-
quenter in lempore quo co : prehensi fuerint a. passionibus aniuie eorum, et cadunt in». ignem incendii,
quando « aduilterantes (sicut ait Osce) fiunt sicut clibanus ignis ardens. » Hujusmodi autem homines in-
terdum cadunt in aquam, quaudo rex omnium qui sunt in aquis, draco, dejicil 608 a libertate animae in
profundum fluctuum maris, id est, in mala pessima vitz istius humanz, qux mari assimilatur. Cora-
mendal autem lianc nostram de luaatico interpretationem, quod dicit. Sapientia, de constantia. quidem
just : « Sapiens sicut sol permanet; » de inconstantia autem peccatoris ita : « Insipiens autein sicut luna
iminutater. ». Et est videre in talibus impetus quosdam quasi operum bonorum subrepere, ita ut sub-
ripere possint. ab hominibus laudes, ab eis tauien hominibus, qui nesciunt occultam inconstantiam cor-
dis eorum. Vides autem eos minui iterum, et quod videbatur in eis Iumeu, invenitur nun. essa lumen
diurnum, sed nocturuum, et hunare, et tandiu minui, ut nec videatur lumeu esse omnino, quod existi-
mablatur lumen.

5. Forsitan ergo angelus qui sortitus est lunaticum illum talem ( si tamen dicendum est omnem. ani-

** Ephes. vi, 12. ** Osee vn, ὁ. ! Eccli. xxvis, 13, ? Τά.

(76) Τάχα οὖν ovx ἂν ἁμάρτοις, εἰς. Hierony- μιμουμένων. Vetus interpres, « vides autein eos mi-

[πὶ

mus, Theophylactus, Euthymius. Ηυετιυῦβ. nui itcrum, » ete. Lege μειούμενον,
(11) Hot. pir πίπτοντας, etc. Eutliymius. (80) Codex Ἰδομίυϑ, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον.
(78) Περὶ δὲ τῶν ἀποδεδομένων.ε Ὁ δὲ ἄφρων,» (81) Πατὴρ δέ, eic. Vide Ortgenianorum lib. «t,
heopbylactus. quest. 5, n. 28.

(79) Ἴδοις δ' ἂν πάλιν μιμούμενον. lia. codd. (52; Εἴτε 3ácar .Aexcécv, etc. Vide Origenem
Anglicanus , Vaticanus. et ''arinianus. AU Begius, — inlra in. Mau. xvin, 10.

Digitized by Google
