4051

COMMENT. IN ΜΑΤΤΗ͂ΕΌΝ TOMUS ΧΙ.

Οὐαλιντίνου, 1j Μαρκίωνος, ἢ τινος τῶν διδασχόντων A Conveniet autem illud unicuique qui ^ Dei effaüs,

τὰ ἀνθρώπινα ὡς θεῖα. .

et doctrina ecclesiastica, et vera sententia exciderit;

pro veris autem babebit dogmata, verbi gratia , Basilidis, Valentini, vel Marcionis, aut alicujes ex lis

qui bumana pro divinis docent.

« Τότε ὁ Ἰησοῦς εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ" Εἴτις
θέλει ὀπίσω μου ἀχολουθεῖν, » καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ τού-
4ων δείχνυται, ὅτι τὸ θελεῖν ὀπίσω τοῦ Ἰησοῦ ἐλθεῖν
xai ἀχολουθεῖν αὐτῷ οὐχ ἀπὸ τοῦ τυχόντος ἀνδραγα»
θέματος γίνεται " χαὶ οὐδεὶς μὴ ἀρνησάμενος ἑαυτὸν
ἔχοι ἃ» ὀπίσω τοῦ Ἰησοῦ - ἀρνεῖται δὲ ἑαυτὸν
ὁ τὸν ἑαντοῦ (67) πρότερον χατὰ καχίαν βίον γεγε-
νημένον τῇ ἀξιολόγῳ μεταδολῇ ἀπαλείφων " οἷον, ὡς
ἐπὶ παραδείγματος, ὁ πάλαι ἀκόλαστος ἀρνεῖται αὖ-

94. « Tunc Jesus dixit discipulis : Si quis utt
post me venire **; » οἱ cztera. flne ostenditur
ποῦ leve esse et contemnendum Fácinus, velle post
Jesum ire, eumque sequi ; nec quemquam post Je-
sum iturum qui sibi ipse non renantiaverit : sibi
autem ipse renuntiat, qui $49 sntesctam sibi in
nequitia vitam, egregia conversione delet ; quemad-
mudum, exempli causa, qui prius libidinosus fuit
et intemperaus, postquam magis deinde continens

τὸν ἀχόλαστον, σωφρονέσας, καὶ καθεξῆς. ᾿Αλλ' εἰκὸς p factus est, sibi lascivo ipse renuntiat, Sed $nterce-

ἀντιπίπτειν τινὰ, el, ὥσπερ ἑαυτὸν t ρνήσατο, οὕτως"
χαὶ αὑτὸν ὁμολογεῖ, ἀρνησάμενος μὲν ἑαυτὸν τὸν ἄδι-
xov, ὁμολογῶν δὲ ἑαυτὸν τὸν δίκαιον " ἀλλ᾽ εἴπερ Xpi-
στός ἐστιν ἡ διχαιοσύνῃ, ὁ τὴν δικαιοσύνην ἀνειλη-
φὼς οὐχ ἑαυτὸν, ἀλλὰ Χριστὸν ὁμολογεῖ " οὕτως xai
ὁ τὴν σοφίαν εὑρὼν, δι᾽ αὐτοῦ τοῦ ἔχειν σοφίαν Χρι-
στὸν ὁμολογεῖ, Καὶ ὁ τοιοῦτός γε, « καρδίᾳ πιστεύων
εἰς δικαιοσύνην, καὶ στόματι ὁμολογῶν εἰς σωτη-
ρίαν, ν χαὶ τοῖς ἔργοις Χριστοῦ μαρτυρῶν, ὡς ὁμο-
λογήσας διὰ πάντων τούτων τὸν Χριστὸν ἔμπροσθεν
«ὧν ἀνθρώπων, ὁμολογηθήσεται ὑπ᾽ αὐτοῦ ἔμπροσθεν
τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατρός. Οὕτω δὲ καὶ ὁ μὴ ἀρ-
γησάμενος ἑαυτὸν, ἀρνησάμενος τὸν Χριστὸν, πεῖσε-
ται τό" « Κἀγὼ αὐτὸν ἀρνήσομαι. » Διὰ τοῦτο πᾶς

det forsitan aliquis quaerens an quomodo se ipse
ejuravit, ita et se ipse confitetur, qui se injustám
ipse cjuravit, justum vero confitetor e& agwuowit:
at si Christus Justitia est, is qui justitiam suscepit,
non se ipse, sed Christum confitetur; ità εἰ qui
sapientiam assecutus est, habendo sapientiam,
Christum confitetur. Et qui ejusmodi est, « corde
quidem credens ad justitiam, ore autem confitens
ad salutem **, » et opera Jesu testimonio 560 con-
firmans, utpote qui his omnibus Christom corata
hominibus confessus fuerit; emm quoque et is
coram Patre qui in colis est confitebitur. in. et
qui sibl ipse non reunntiaverit, et Christum cju-
raverit, id pauetur : « Negabo et ego eum **, »

διαλογισμὸς ἡμῶν xal νόημα, xai πᾶς λόγος, xa C Propterea, omne colloquium mostrar οἱ cogitatio,

πᾶσα πρᾶξις γινέσθω τῆς ἡμῶν περὶ ἑαυτῶν μὲν ἀρ-
νήσεως, περὶ δὲ Χριστοῦ, καὶ ἐν Χριστῷ μαρτυρίας "
πείθομαι γὰρ πᾶταν τὴν τοῦ τελείον πρᾶξιν μαρτύ-
pov εἶναι Χριστοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὴν πάσης ἁμαρτίας
ἀποχὴν ἄρνησιν εἶναι ἑαυτοῦ, φέρουσαν ὀπίσω τοῦ
Ἰησοῦ. Ὁ δὲ τοιοῦτος Χριστῷ συνεσταύρωται, καὶ
ἄρας τὸν σταυρὺν ἑαντοῦ ἀκολουθεῖ τῷ δι᾽ ἡμᾶς βαστά-
ζοντι τὸν ἑαντοῦ σταυρὸν, κατὰ τὸ εἰρημένον οὕτω
παρὰ τῷ Ἰωάννῃ « Παραλαθόντες οὖν αὐτὸν ἐπέθη-

καν αὑτῷ, » καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ" « Ὅπου αὐτὸν

omnis sermo et actio ita fiat, ut nobis quidem ipsl
renuntlemus; Christum autem, οἱ in. Christo te-
stemur. Sic enim persuasum habeó omne hominis
perfecti opus Christum testari; et omnis peccati
abstinentiam, renuntiationemesse sui ipsius,quze post
Christum deducat. Quicunque vero talis est, cum
Christo cruci(lxus est, et tollens crucem suam eum
sequitur qui propter nos crucem 90 ua portat, juxta
id quod ita a Jeanne dictum est ** : « Hanc ergo
&ccipientes imposuerunt ei; » et cetera. usque ad

VETUS INTERPRETATIO.

€antibus in conversatione, sed et ofanibus qui a dogmatibus Dei ceciderint, et ab omaibus ecclesiasticis
verbis , et ab omui sapientia veritalis, et dogmata sapuerint, verbi gratia, Basilidis, vel Valentini, vel
Marcionis, aut cujuscunque eorum qui huinana docent quasi divina.

24. « In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Si quia vult venire post me, abneget semelipettm, et
tollat. orücem suam, et sequater nie. » Quoniam superius diximus muagui boni esse ire post Christum,
hieo copferamus omnium evangelistarum de boc loco convenientia verba. Et Marcus quidem dicit hoc
mode : « Et convocans populum cum discipulis suis dixit eis : Si quis vult post me venire, abneget se-
meipsum, e& tollat crucein suam, et sequatur me. » Lucas autem ita : « Dicebat. ad omnes : Si quis
vult post me venirc, abneget semetipsum, cet (flat erucem suam, εἰ sequatur ine. » Ergo p-r hos omues
Wanileste cognoscimus, quoniam non est qualiscunque virtutis ire post Christum, et sequi eum.
nemo polesi ire post. Christum, wisi denegaverit se. Denegal autem seipsum, qui priorem vitam suam
malam bone conversione relinquit : utputa aliquando luxuriosus denegat se luxuriosum, conversus ad
castitatem ; εἰ qui erat injusius, denegat se injustum cum caperit servare justitiam. Sic et qui insipiens
fuerat a ndn, denegat se insipientem, sapientiam Dei suscipiens. Et timidus aliquando confirmatus iu
viriete Dei , timidum denegat 86. Sic et in otini malitia est dicendum : qui se ab ea converterit secunduu
quod praecepit Jesus, denegat quod fuerat. Consequenter aute. est requirenium ne forte quis sicul de-
negat seipsum, sic οἱ conÉleatur seipsum, denegans se quidem injustum, confltens autem se justum. Sed
πὶ justitia Christus est, qui justitiam suscepit, non se confitetur , sed Christum. Sic et qui sapientiam in-

** Matth. xvi, 24. " Rom. x, 10. 9 Mau, x, 52, 55; Luc. xt, 8, 9. ** Joan. xis, 06, 47, 18.
(67) Ἀρνεΐίσωι δὲ ῥαυεὸν ὁ τὸν δΔαυτοῦ, etc.

Qu.e in eumdem Matthei locum scripsit Bierony-
mtus, ea ex lis Origenis, et sequentibus, ad verbum

omnia expressit. Vide item Gregorium in Esech. et
homil. 53 ἐν. Evang. ex Theophylactum. Hegius.

Digitized by Google
