ust ORIGENIS M53

habitatus intelligendus est; de illo etenim mundo A
bomines Filio dedit Pater, pro quibus solummodo
Patrem rogat Servator, noo autem pro universo
hominum mundo. ltem cum ait Servator **: « Et
ego ad te venio, et jam non sum in mundo, »
mundum dicit terrenum; nec enim sibi repu-
gnantia proferre illum putandum est dicentem :
« Et ego ad te venio, et jam non sum in mundo, »
et, sum in mundo, Sed et hoc loco *' : « Et bac
loquor in mundo, » terrenus hic locus intelligendus
est. Luculenter vero his ille significatur ** : « Et
mundus eos odio habuit, quia non sunt de mundo.»
Nos enim odio habuit, ex quo non amplius « con-
templamur quz videntur, sed qux non videntur *? »
propter Jesu disciplinam, non mundus ex celo, et
terra, et quie. in iis sunt totus coagmentatus, sed B
qui supra terram nobiscum homines conversantur :
id autem : « Non sunt. de mundo, » idem est ac,
non sunt de terreno hoc loco; ita et Jesu discipuli
* de mundo non sunt, sicut et ipse non erat de
mundo **. » Item et illud ** : « Ut credat mundus
quia tu me misisti, » quod bis in Evangelio secuu-
dum Joannem repetitur, ad przstantissimos opti-
mosque liomines non refertur, sed ad eos quibus
epus est, ut Filium a Patre in mundum Luncce
« Fides vestra annuntiatur in universo mundo, »
21. Quod si « νὰ" a scandalis » pronuntiatur bo«
uinibus per universam terram dissipatis, qui scan-
dalis afficiuntur; de mundo autem non sunt disci-
puli que videntur minime contemplantes, quemad-
modum nec eorum magister de mundo est, ad
nullum e discipulis G0 Jesu pertinet « ve a scan-
dalis, » quandoquidem « pax multa diligentibus
legem Dei, et non est illis scandalum **. » Si quis
vero discipulus esse videtur, adhuc tamen de mun-
do est, quod mundum, et quz in eo sunt, diligat ;
vitam intelligo quam in terrenis hisce locis duci-
mus, vel pecuniam qua in iis est, vel possessiones,
vel. quastibet facultates ; ita ut id in eum non qua-
dret : « De mundo non. sunt, » sed illud : « Ye a
scandalie, » quod mundo contingit, illi pariter cons
tinget, utpote qui de mundo quoque sit. At qui τῷ

περὶ τοῦ κόσμου ὅλου τῶν ἀνθρώπων. ᾿Αλλὰ xal 6 Xu-
τὴρ λέγων’ « Κἀγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ οὐχέτι elg
ἐν τῷ χόσμῳ, » τὸν ἐπίγειον λέγει χόσμον" οὐ γὰρ
νομιστέον τὰ ἀντιχείμενα αὑτὸν λέγειν φάσχοντα *
« Κἀγὼ πρὸς σὲ ἔρχομαι, καὶ οὐχέτι εἰμὶ iv τῷ
κόσμῳ, » xal: Ἐν τῷ χόσμῳ εἰμί᾽ ἀλλὰ xat ἐν τῷ "
« Καὶ ταῦτα λαλῶ ἐν τῷ χόσμῳ, » τὸν περίγειον τό-
mov νομιστέον. Σαφῶς δὲ αὗτος σημαίνεται χαὶ ἐχ-
τοῦ" « Καὶ ὁ χόσμας ἐμίσησεν αὐτοὺς, ὅτι οὔχ εἶσιν.
kx τοῦ χόσμον. » Ἐμίσησε γὰρ ἡμᾶς ἐξ οὗ μηχέτι.
σχοποῦμεν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα...
διὰ τὴν Ἰησοῦ διδασκαλίαν, οὐ χόσμος ἐξ οὐρανοῦ,
xai γῆς, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς συνεστηχὼς πᾶς, ἀλλ᾽ οἱ
ἐπὶ γῆς μεθ᾽ ἡμῶν ἄνθρωποι. Τό’ « Οὐχ εἰσὶν Ex τοῦ.
χόσμον, » ἴσον ἐστὶ τῷ, Οὔχ εἰσιν Ex τοῦ περιγείοω
τόπου" οὕτω δὲ χαὶ οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ ix τοῦ
χόσμου olx εἰσιν ὡς οὐδ' αὐτὸς ἐχ τοῦ χόσμον ἦν.
"Ett δὲ καὶ τό" « "Iva ὁ κύσμος πιστεύσῃ, ὅτι σύ
με ἀπέστειλας, » δὶς εἰρημένον ἐν τῷ κατ' Ἰωάννην,
οὐχ ἀναφέρεται ἐπὶ τὰ χρείττονα τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽
ἐπὶ τοὺς χρήζοντας πιστεύειν ἀνθρώπους, ὅτι ὁ Πατὴρ
τὸν Υἱὸν εἰς τὸν τῇδε χόσμον ἀπέστειλε" xol παρὰ
τῷ ᾿Αποστόλῳ δὲ ἡ πίατις ἁμῶν. χαταγγέλλεται ἐν.
ὅλῳ τῷ κόσμῳ.

missum fuisse credant; οἱ apud Apostolum ** ;

ΓΈ! δὲ « οὐαὶ » τοῖς πανταχοῦ τῆς γῆς ἀνθρώποις-
« ἀπὸ τῶν σκανδάλων, » ὧν καὶ τὰ σχάνδαλα ἄπτε-.
«αι, οὐκ εἰσὶ δὲ οἱ μαθηταὶ kx τοῦ χόσμον μὴ σχο-
ποῦντες τὰ βλεπόμενα, χαθὼς οὐδὲ ὁ διδάσχαλος ἐκ
τοῦ χόσμου ἐστὶν, οὐδενὶ τῶν μαθητῶν τοῦ "Ingwr
ἔστιν « ἀπὸ τῶν σχανδάλων οὐαὶ, » ἐπείπερ « ἐστὶν
εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι νόμον τοῦ Θεοῦ (49),
xat οὖχ ἔστιν αὐτοῖς σχάνδαλον. » Εἰ δέ σις δοχεῖ μὲν
χρηματίζειν μαθητὴς, ἔτι δέ ἐστιν ἐχ τοῦ χόσμον,
διὰ τὸ ἀγαπᾷν τὸν χόσμον, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, λέγω δὲ,
τὴν ἐν τῷ περιγείῳ τόπῳ ζωὴν, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ
χρήματα, ἢ χτήματα, ἣ ὀὁποιανποτοῦν περιουσίαν,
ὡς μὴ ἁρμόζειν αὐτῷ τό" « "Ex τοῦ χόσμον οὔχ εἰ-
σιν, » ἀλλ᾽ ὡς ἐχ τοῦ χόσμου ὄντι τούτῳ τὸ τῷ
κόσμῳ συμθαῖνον, « Οὐαὶ ἀπὸ τῶν σκανδάλων, »
συμδήσεται αὐτῷ. Ὁ δὲ θέλων ἐχχλῖναι τὸ οὐαὶ

VETUS INTERPRETATIO.
pro eis rogo, non pro mundo rogo, sed pro eis quos dedisti mihi. » tem post Pauca : € Et hi in mundo

sunt, et ego ad te venio. Et jam non sum in mundo, et isti in mundo sunt. »

m post pauca : « Et ego

aid te venio, et hzc loquor in mundo, ut habeant gaudium meum plenum. » In se ergo mundus dicitur,
vel locos terrenus, vel homines qui sunt in eo. Ex mundo enim dedit Filio homines Pater, pro quibus

rogat Filius Patrem solis, et non pro omnium hominum mundo. Nam ubi magis necessarium est ut ser-
vemur a Patre quam in mundo, quem dicit Joannes : « Et mundus totus pesitus est io maligno? » ltem in
sequentibus : « Ut mundus credat quia tu me misisti. » Ergo locns iste, et homines quí sunt in eo dicuntur
mundus, quibus νὴ a scandalis. Omnibus enim hominibus, quoe tamen scandala vincere possunt, vie ἃ.
scandalis. Quod non procedit ut de elementis mundi intelligamus, — .

21. Si autem va est munde a scaudalis, non autem sunt disc'puli Jesu de hoc 1undo, sicut nec magi-
ster eorum de mundo est, nemini discipulorum Christi potest essea scandalis va : quouiam « pox multa.
diligentibus nomen Dei, et non est illis scandalum. » Si autem aliquis videtur quidem esse discipulus
Christi, adbuc autem est de mundo, propterea quod diligit mundum, et quae aunt in eo, id est, aut vitam
istam carnalem, aut possessiones terree istius, aut pecuoias, aut speciem quslemcunque, ut non convenia
ei quod diclum est discipulis Jesu, quoniam « non sunt de mundo : » sine dubio possidebit, quasi de
mundo conttitutus, « ve, » quod mundo accidere solet, Si ergo volumus declinare hoc vz, suscipiamus.

* Josn. xvu, 41, *' ibid, 15. ** ibid. 44.— *? M Cor. iv, 18. ? Joan. xvu, 16. * ibid. 25.
** fom. 0, 8. *' Psal. cxviu, 105.

(49) Τὸν γόμον τοῦ Θεοῦ. Codex Regius, τὸν Θεόν.

Digitized by Google
