-
uts ORICENIS (vs

form am proposuit dicens !* : « Ut visum recipiam.» A γὰρ ἀπελήλνθεν, ἀλλὰ ἠχολούθει τῷ Ἴησου iv «ἢ
Nec vero propter 5llud ** : « Fili David, miserere ὁδῷ, ἐπεὶ εὐθέως ἀνέδλεψεν.

mei, » beneficium confert Sospilalor, neque cum mendicitatis pallio indutus erat, neqne cum serns
viam stipem rogans sedebat; sed propter illud !*: « Rabboni, ut videam, » dixit ei : « Vade, fides το
te sul vum feeit : » et ait quidem ei Servator : 73855 «Vade; » atille eo mandato melius quid egit, noo
enim abiit, sed Jesum in itinere secutus est, statiin atque visum recepit.

45. Quin οἱ illud, ita ut narratur a Luca, consi- Ἴδωμεν δὲ xaX τὸ τοῦ Λουχᾷ οὕτως ἔχον’ « Ἔγέ-
deremus : sic illud se habet '*z « Factum est autem — veto δὲ ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἱεριχὼ, xai τυφλός τις
cum apprepinquaret Jericho, cxeus quidam sede- ἐχάθητο παρὰ τὴν ὁδὸν ἐπαιτῶν, » xat τὰ Lets, Eto;
bat secus viam mendicans, » οἱ c&lera usque ad τοῦ" « Καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἰδὼν ἔδωκεν aivov. τῷ Θεῷ. »
id: « Et omnis plebs. ut vidit, dedit laudem Deo. » Καὶ τούτου δὲ τὰ μὲν xowà πρὸς τοὺς λοιποὺς ἤδη
Ac ea quidem qu: cum alis οἱ communia sunt, τῆς κατὰ τὸ φανὲν ἡμῖν διηγήσεως τετευχότα οὐκ
quoniam prout nobis visum fuit, explicavimus, ἐπαναληψόμεθα᾽ τὰ δὲ καίρια xoi ἴδια κατὰ τὸ δυνατὸν
iterum non repetemus ; qu» autem ad rem perti- Ἀἡμῖν παραστήσομεν. Καὶ πρῶτόν γε παρατήρει, ὅτι
nent , et illius propria sunt, pro virili expouemus. B Ματθαῖος μὲν xai Μάρχος, ἐκπορενομένον μετὰ τῶν
ld primum observa scripsisse Mattlieum et Mar-.— μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ ἀπὸ τῆς Ἱεριχὼ, ἀνέγραψαν
cum, ceci cecorumve historiam contigisse, cum — Teyovévat τὰ περὶ τοὺς τυφλοὺς ἢ τὸν τυφλόν" ὁ δὲ
discipulis comitatus Jerichunte Jesus exiret; Lucas Αουχᾶς φησιν" « Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἐγγίζειν αὐτὸν
a3utemn ait: « Factum est autem cum appropinqua- εἰς Ἱεριχώ. » Οὐχοῦν κατὰ τὸν Λουχᾶν εἰσερχόμε-
ret. Jericho. » Justa Lucan. ergo Jerichuntem ἰπ- νὸς εἰς τὴν "Ispuyóo, xax ἐγγὺς αὐτῆς γενόμενος ἐπι-
gressurus , postquam ad eam propius accessit, τελεῖ τὴν χατὰ τὸν τυφλὸν οἰχονομίαν. Καὶ εἴποι τις
«οὶ sanationem administravit. Et juxta mysticum ἂν χατὰ τὸν μυστιχὸν λόγον, ὅτι πρῶτόν ἔστι τὸ τοῦ
sane sensum dixerit aliquis prius esse quod ait — Aouxd, δεύτερον δὲ τὸ τοῦ Μάρχου, xat τρίτον τὸ τοῦ
Lucas, secundum. quod Marcus, tertium quod Mat- Ματθαίου " πρῶτον γὰρ δεῖ ἐγγίσαι τῇ Ἱεριχὼ, εἶτα
thaus : primum euim ad Jerichuntem accedendum εἰσελθεῖν εἰς αὐτὴν, xol ἐχπορευθῆναι ἀπ᾽ αὐτῆς.
est, et eam. postinodum ingrediendum, ac ea de- Ανέγραψε τοίνυν ὁ μὲν Λουχᾶς τό' « Ἐγένετο iv τῷ
mum exeundum. 1d itaque dixit Lucas: « Factum ἐγγίζειν αὐτὸν εἰς Ἱεριχώ » ὁ δὲ Μάρκες « Καὶ
est cum appropinquaret Jericho; » Mareus au- ἔρχεται εἰς Ἱεριχὼ, xoi ἐχπορενομένου αὐτοῦ Exit-
tem '* : « Εἰ venit Jericho, et ργοβοίϊδεθηις οο Ἰπάθ: 9 θεν" » ὁ ὃὲ Ματθαΐης οὔτε τὸ ἐγγίζειν τῇ Ἱεριχὼ
Matthizus vero neque. appropinquare scripsit Jeri- c ἔγραψεν, οὔτε ὅτι ἔρχεται εἰς Ἱεριχὼ, ἀλλὰ μόνον
tho, ueque venire Jericlio, sed solum «egredienti- ὅτι, « ἐκπορευομένων αὐτῶν ἀπὸ Ἱεριχὼ, xod race
bus illis ab Jerielro, secutam esse. turbam mul- αὐτῷ ὄχλος πολύς. » Δύναται οὖν τὸ μὲν xavà Aou-
tom '* : » Quod ergo ἃ Luca conscriptum est, cum χᾷν ἐγγίσας τῇ Ἱεριχὼ memovxévat* τὸ ὃὲ κατὰ
Jerickuntem accederet, fecisse potest ; quod autem Mápxov, ἐλθὼν εἰς Ἱεριχώ" τὸ δὲ κατὰ Ματθαῖον,
a Marco, cum venisset Jericl.untem ; quod vero ἐχπορευθεὶς ἀπ᾽’ αὑτῆς. Ὁρᾷς δὲ, ὅτι xat ὁ χατὰ τὸν
ἃ Mattlizeo, cum ca excessisset. Vides autem exeun Λουχᾶν τυφλὸς, « ἀκούσας ὄχλου διαπορευομένον, » καὶ
de quo agit Lucas!*, « cum audiret turbam prater- οὐ δήπου τοῦ Ἰησοῦ,ε ἐπυνθάνετο τί ἂν eto νὁ δὲ κατὰ
euntem, » non autem Jesum, « interrogasse quid τὸν Μάρχον, « ἀχούσας, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζαρηνός ἐστιν,
loc esset; s at is de quo Marcus !*, « cum audisset ἤρξατο xpátstv* » οἱ δὲ χατὰ «bv Ματθαῖον δύο τυφλοὶ
quia Jesus Nazarenus est, ceepisse clamare : » hos χαθήμενοι παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀχούσαντες, ὅτι Ἰησοῦς παρ-
vero «duos cecos sedentes,» juxta. Mattlzeum ??::— ἄγει, Expatav. Καὶ οὐχ ἔστιν ὁ κατὰ τὸν Matlaioy
« secus. viam, cum audissent quia Jesus transiret, παρὰ τοῖς τυφλοῖς Ἰησοῦς Ναζαρηνὸς, ἀλλ᾽ ὁ παρὰ τοῖς
elamavisse ; » nec Jesum cacis, de quibus Mal- λοιποῖς, ὧν ὁ μὲν κατὰ τὸν Μάρχον ἀχούει, ὅτι ὁ Ἰησοῦς
thzus Nazarenum esse, esse vero aliis; quorum is p? Ναζαρηνός ἐστιν" ὁ δὲ χατὰ τὸν Λουχᾶν, ὅτε ἐπυνθά-
de 3uo Marcus, Jesum esse Nazarenum audit; at νετὸ παρὰ τοῦ ὄχλου τί ἂν afr) τοῦτο, ἔμαθεν ἀπαγγεῖ-
ille de quo Lucas postquam 8 turba pralereunte— À&vtov αὐτῷ (88), ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζαρηνὴς παρὲρ-
percontatus est quid hoc esset, ex eorum re- χεται" ἑξῆς δὲ τούτοις παρατήρει, ὅτι τῷ βοήσανει

VETUS INTERPRETATIO.

quande sedebat veste cxei:atis et mendicitatis velatus. nec quando sedebat seeus. viam mendicans. Pro-
pter hoc autem quod dixit: « Rabboni,ut videam, » dixit ei : « Vade, fides tua te salvum fecit. »

15. Nunc videamus secundum Lucam, αὐ communiter dixit praetereuntes, proprias autem ejus tangen-
tes. Et primum quidem quod Marcus et Matthaeus egrediente Jesu de Hiericho ponunt: Lucas autem ita:
« Et factum est cum appropinquaret Hiericho, et factus in proximo, czecum illuminavit. » Et dicet aliquis sc-
cundum mysterium spiritale, quoniam prius est quod ait Lucas, secundum autem quod Marcus, tertium
vero quod dixit Mattieus. Primum enim oportet appropinquare lHiericho, et ita intrare in eam, pustea au-
tem exire de ea. Lucas ergo scribit : « Et factum est cum appropinquaret. Hiericho. » Marcus autera ita :
9 Et venit Hiericbo, et exeunte eo inde. » Matibieus vero neque appropiuquasse Hiericho scribit, nec quia

'5 Marc. x, δὲ, "5 ibid. 48. !*ibid. 51,52, "* Luc. xvin, 55 et seq. '*Marc. x, 6, !* Mattb. xx, 29.
** Loc. xvin, 36, '* Marc. x, 47. "5 Matth, x1, 29.

(88) Aéro. Forte gendum, αὐτῶν.

Digitized by Google

