1105

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XI.

1406

Δαυῖδ xatà cápxa, ἐπεὶ μηδὲν τούτου πλέον συνίε- A filium David qui cx scinine David. secundum car-

«av, υἱὸν Δαυῖδ’ καὶ πᾶσα αὑτῶν ἡ δοχοῦσα διὰ τὴν
θεοσέδειαν μεγαλοφωνία οὐδὲν πλέον ἤδει λέγειν περὶ
«οὗ Σωτῆρος ἢ ὅτι υἱὸς ἦν τοῦ Δαυῖδ. Ἐὰν δὲ λέγω
δύο τυφλοὺς, τὸν πρὸ τῆς Ἰησοῦ εἰς τὴν ψυχὴν αὖ-
τῶν ἐπιδημίας Ἰσραὴλ χαὶ Ἰούδαν, ἄναγε σαντὸν ἐπὶ
τὰς Βασιλείας, καὶ κατανόησον χατὰ τοὺς χρόνους
ΡῬοδοὰμ διαιρούμενον τὸν λαὸν Ἰσραὴλ xaX Ἰούδαν "
καὶ ἑξῆς ὅρα τοὺς προφήτας, ὁτὲ δὲ τῷ Ἰσραὴλ, ὁτὲ
δὲ τῷ Ἰούδᾳ προφητεύοντας, ὅπον δὲ ἅμα ἀμφοτέ-
otc. Ἰδίᾳ μὲν οὖν πῶς ἑκατέρῳ προφητεύουσιν sÜ-
ροις ἂν προσέχων τῇ ἀναγνώσει τῶν προφητῶν " ἅμα
δὲ Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδᾳ, ἡνίχα διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἐπαγ-
γέλλεται ὁ Θεὸς « συντελέσειν ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα
Διαθήχην (79) Καινὴν, ob κατὰ τὴν Διαθήχην ἦν

nem prognatus erat, appellant , quoniam niliil am-
plius mente capicbant; omnisque eorum clamor,
quem pra pietate tollere visi sunt, nibil aliud de
Servatore proferre sciebat, quam ipsum esse filium
David. Quod si duos czcos Israelem esse et Judam
7300 pronuntio, antequam ad eorum animam Jesus
accessisset, ad libros Regum mentem attolle, et
populum Israelis et Judw, Roboumni temporibus di-
visum, cogita; tum deinde ad prophetas attende,
qui Israeli aliquando, aliquando Judz, utrique vero
simul aliquando vaticinautur. Quod si prophetas
evolvere tibi libuerit, quo pacto utrique seorsum
vaticiuati sint compertum habebis ; lsraeli autem
simul et Judz, quando futurum polliectur Deus **

ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοῖς πατράτιν » ἐχπορενομένοις ix B ut per Jesum « consummet super domum Juda Te-

γῆς Αἰγύπτου. Καὶ τυφλοί γε ἧντες, ὁ Ἰσραὴλ, περὶ
οὗ πολλάκις ἀποδεδώχαμεν ἀντιδιαστελλόμενοι αὐτὸν
πρὸς τὸν κατὰ σάρχα Ἰσραὴλ xai Ἰούδα ὁμοίως,
4 ἀκούσαντες, ὅτι Ἰησοῦς παράγει, ἔχραξαν" »
ἀκούσαντες, φησὶν, ὅτι γὰρ, οἶμαι, νῶν χηρυσσόν-
“ὧν τὰ περὶ τῆς Ἰησοῦ ἐπιδημίας, καὶ ὅτι παράγει
«ὴν παρελευσομένην Ἱεριχὼ (80), ἐπιδημῶν μὲν
αὐτῇ, ἐξελευσόμενος δὲ ἀπ' αὐτῆῇς, εὐλαδοῦνται μὴ
παρέλθῃ αὐτοὺς μὴ ἐλεηθέντας " διὸ χεχράγασι πρὸς
αὐτὸν λέγονφες * « Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, υἱὸς Aa-
vtl. » Εὐεργοτῶν δὲ ὁ Σωτὴρ οὐ παράγει, ἀλλ᾽ ἴστα-
«at, ἵνα στάντος αὐτοῦ μὴ παραῤῥέη ἡ εὐεργεσία
καὶ παρέρχηται, ἀλλ᾽ ὡς ἀπὸ πηγῆς (81) ἑστώσης
ἐγγένηται τοῖς εὐεργετουμένοις.

stamenture Novum : non. secundum Testamentum
quod fecit» Deus « patribus» de terra /Egypti
exeuntibus. Et cum ceci essent, israel, de quo
multa a nobis dicta sunt, cum ab lsraele carnali
eum distingueremus; atque itidem Juda, postquam
« audierunt quia Jesus transiret, clamaverunt ** ; »
postquam audierunt, inquit, ab iis, opinor, qui
annuntiabant ea qu:& ad Jesu adventum pertinent,
ipsumque Jerichunte qua ipsa transitura est,
transire, iu. hanc quidem peregre advenientem,
at inde exiturum, verentur ne se misericordiam
nequaquam  conseculos pratergrediatur; idcirco
eum inclamaverunt dicentes ! : « Miserere nostri,
Domine, fili David. » Beneficus autem Servator

nen preterit, sed restitat, ut stante eo. beneficium neutiquam dilabatur ac pratereat, sed tanquam
de feme certo ac perpetuo in eos derlvetur, qui beneficio afficiuntur.

Σιὰς οὖν ὁ "Inooóe, καὶ πληγεὶς ἀπὸ τῆς χραυγῆς C

αὑτῶν, καὶ τῆς ἀξιώσεως, καλεῖ αὐτοὺς πρὸς ἑαυ-
τὸν, σὴν ἀρχὴν τῆς εὐεργεσίας ἤδη ποιούμενος,
ὅτε ἐφώνησεν αὐτούς" οὐχ ἄν γὰρ χενῶς ἐφώνησε,
καὶ ἐπὶ τῷ μηδὲν ἀνυσθῆναι ἐν τοῖς φωνηθεῖσιν. Ὡς
εἴθε, καὶ ἡμῶν πρὸς αὐτὸν χεχραγότων xai λεγόν-
*tvy* € Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε,» φωνήσαι ἡμᾶς ἀρχο-

41. Stans ergo Jesus, eorumque clamore ac postu-
latione commotus, ipsos ad se accersit, beneficium
suum jam inde exorsus , cum eos accersivit, non
eos autem frustra vocavit, nec ita ut in iis accitis
nihil effectum dederit. Atque utinam cum ipsum iu-
clamaverimus dicentes : «Miserere nostri, Domine, »
ipse nos a « Filj David » auspicantes, et stans quidem,

VETUS INTERPRETATIO.

sto, nisi quia filius erat David. Duos czcos autem diximus populos duos in dua regna divisos tempera
Roboam : et vide prophetas, quomodo nunc [sracl , nunc Juda prophetaverunt , aliquando. autem simul
ambobos. Hi ergo populi, quoniam signo quodam prophetico aucierant transire Jesum, clamaverunt, Puta
enim quod audierunt ah eis qui adventum Christi prophetaverunt, Et quoniatn transit, veniens quidem iu
eam, egrediens autem ex ea, et timentes ne forte pertranseat eos, nequaquam misericordiam faciens auper
cos, clamabant : « Miserere nobis, Domine, fili David. » Jesus autem non pertransit, sed stat, uL stanto
ilio nen transfluat beneticium, sed quasi de fonte stante profluens miscricordia deveniat usque ad eos.
Turba suten, id est, prsecedens eorum qui crediderant , etiam increpabat eis clamantibus : « Fili David,
miserere nostri, » ut tacerent, et non sppellareut eur contemplibili nomine , »ed potius dicerent : « Fili
Dei, miserere nostri. »

11. Staus ergo Jesus clamoribus eorum retentus et precibus, vocat eos ad se, principium beneficii osten-
dens. Nec enim in vacuum vocavit eos. Utinam et nohis elamantibus et dicentibus: « Miserere nobis, Do-
mine, » vocet nos incipientes a filio David : stans autem vocet nos, quasi. intendens de recationibus no-
stris. Dixit autem eis : « Quid vultis ut faciam vobis ἢ» Quod existimo esse tale. Quod. vultis ostendito
manifeste, ut omnes qui egrediuntur de Hiericho et sequuntur me, audiant et videant factum. 1}}} autem
responderunt : « Ut aperiantur oculi nostri. » ingenui quidem, eo quod erant de Israe! οἱ Juda, exci autein

* Jer. xxxi, 51, 22; Hebr. viu, 8,9. ** Matth, xx, 50. " ibid,

(79) Συντελέσειν ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα Διαθή-
χὴν. Legendum fortasse : ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰσραὴλ xat
ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰούδα Διαθήχην, οδξ, lta Jerein, xxvi,
$1, et Hebr, vit, 8. lucris.

(80) Τὴ» παρειϊευσομένην» Ἱεριχώ. Mundum eci-
licet, eamdem. euim allegoriam persequitur. lp.
(81) 'Axó πηγῆς. Codex Regius, ἀπὸ τῆς γῆς.

Digitized by Google
