{ΗΠ

OIUGENIS

ts

emendi, ac reliqua faciendi gratia, intro.lucat; A ποιεῖν" ἐπὰν δὲ ἐπισχέψηται ἐπὶ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,

postquam autem peccata nostra inspexerit, et quasi
nos amore prosequens advenerit, ut nos castiget, et
tanquam filios a se deinde admiutendos flagris c:e-
dat; tunc eongregatis nobis et Spiritu sancto ingre-
Qietur Jesus potestas, eaque ingressa vendentes
omnes ac ementes in templo cjicíiet; vendentes
quidem el quasi nundinantes sl. quid boni habue-
runt; pro lis aotem mala emeutes; atque liec in
Dei templo, Ecclesia nimirum agentes. Atque utinam
in Patris sui templum, Ecclesiam scilicet, orationis
domum ingressus Jesus, nummulariorum et avaro-
rum mensas deturbet, οἱ qui probam pecuniam víi-
libus ac nullius pretii nummulis commutant, ut cos
quorum nununos permutant, affciant. damno ; ipsi

vero in res necessarias pecuniam neutiquam expen- B

daut! Sunt autem alii qui in templo Christi colum-
bas vendunt et emunt, et principibus contra fas
tradunt eos qui sunt « simplices sicut eolumbe **, »
qui oraverunt, οἱ dixerunt δ᾽ : « Quis dabit 759
milii pennas sieut columb:z, et volabo, et requies-
cam ? » quorumque exaudit:e preces et accepti sunt,

92. £yo vero quod de columbarum venditoribus
scriptum est, his conveaire existimo qui Ecelesias
avaris, tyrannicis, indoctis, et irreligiosis episcopis,
presbyteris, vel diaconis tradunt : quocirca de eo-
rum tantummodo cathedris qui columbas vende-

καὶ ὡς ἀγαπῶν ἡμᾶς ἐπιδημήσῃ, (va παιδεύσῃ xol
μαστιγώσῃ ὡς υἱοὺς, ὅπως ἡμᾶς παραδέξηται, τότε
εἰσελεύσεται dj δύναμις Ἰησοῦ συναγομένων ἡμῶν
xaX τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, καὶ εἰσελθοῦσα ἐχδαλεῖ
πάντας τοὺς πωλοῦντας vat ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ
πωλοῦντας μὲν, xal ὠσπερεὶϊ' ἀπεμπολοῦντας εἰ xat τι
χρηστὸν εἶχον, ἀγοράζοντας δὲ ἀντ᾽ ἐκείνων τὰ φαῦλα,
καὶ ταῦτα ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Θεοῦ, τῇ Ἐχχλησίᾳ, πράτ-
«ovtag. 'AXX εἴθε εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Πατρὸς,
τὴν Ἐχχλησίαν (19), τὺν οἶχον τῆς προσευχῇς, xzt8-
θάλλοι ὁ Ἰησοῦς τὸς τῶν χολλυδιστῶν xai φιλαργύ-
ρων τραπέζας, καὶ εἰς πολλὰ εὐτελῇ χαὶ οὐδενὸς λό-
1?» ἄξια (30) καταχερματιξζόντων τὰ δόχιμα ἀργύ-
ρια, ἵνα βλάψωσι μὲν ἐχείνους οἷς κολλυδίζουσιν,
αὐτοὶ δὲ μὴ εἰς δέον χρήσονται τῷ ἀργνρίῳ! Εἰσὶ
δὲ xal ἄλλοι ἐν τῷ ἱερῷ πωλοῦντες xat ἀγοράζοντες
πἃς Χριστοῦ περιστερᾶς, καὶ παραδιδόντες « τοὺς
ἀχεραίους ὡς περιστερὰς, » τοὺς εὐξαμένους xai εἰ-
TÓóvtac* « Tl δώσει μοι πτέρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς,
xai πετασθήσομαι, καὶ χαταπαύσω ; » καὶ Enaxou-
σθέντας, ἄρχουσιν οἷς οὐ δεῖ,

Καὶ νομίζω ἁρμόζειν τὸν περὶ τῶν πωλούντων τὰς
περιστερὰς λόγον τοῖς παραδιδοῦσι τὰς Ἐχχλησίας
αἰσχροχερδέσι, xai τυραννιχοῖς, xai ἀνεπιστήμοσι,
xa ἀνευλαθέσιν ἐπισχόποις, ἢ πρεσόντέροις, f| δια -
χόνοις " διόπερ μόνων τῶν πωλούντων τὰς περιστερὰς

VETUS INTERPRETATIO.
ejiciens eos reliquos salvet. Si autem visitaverit super peccata nostza, et quasi lugens nos veniat, et cor-

ripiat, ut castiget quasi filios, ut recipiat nos, tunc ingredietur Christi

Otestas congregatis nobis et

Spiritu sancto, et ingrediens ejiciet omnes vendentes et ementes in Jemplo. Vendentes quidem et alienantes
ἃ se quidquid babehant boni, ementes autem pro eis mala. Et desiruet mensas nummulariorum, id est
Svarorum ei pecunie cupidorum, qui aliorum quidem pecunias cum iniquitate vertuut ad se, ipsi
autem non ad quod expedit eas expendunt. Sunt et alij in templo vendentes Christi columbas, et tradentes
simplices sicut columbas, et orantes, dicentes : « Quis dabit mihi pennas sicut columbze, οἱ volabo, et

uiescam? » tradentes eas principibus, quibus non oportebat. . . . .
. Et arbitror convenire verbum de venditoribus columbarum, eis qui tradunt. ecclesias avaris, εἰ ty-
raonicis, ei indisciplinatis, et irreligiosis episcopis, aut presbyteris. Propter quod et cathedras tantuin-

* Mauh. x, 16. "5 Psal. Liv, 7.

19) 4.2.1 εἴθε εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Πα- C computantium adbxcescentem, hoc Cassii Parmen-

τρὸς, τὴν Ἐκχιλησίαν. Origenes infra : Εἰσελθὼν
εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ ὅλον, τὴν πᾶσαν Ἐχκχλησίαν "
et tom. vi in Joan, οἱ tom, xii ; Hilarius, can. 21 in
Math. Hug7ivs.

(30) Καὶ εἰς πολλὰ εὐτελῆ xal οὐδενὸς Aóqov
ἄξια, εἰς, Collybus vilis erat nummuli genus : au-
&tor Aristopbaues :

se Ὡς πρὸ τοῦ

Οὐδυὶς ἐπρίακ᾽ ἂν δρέπανον, οὐδὲ κολιύδου.

er Üt antea '

Nullus emisset (alcem, ne collybe quidem.

Bcholiastes : Οὐδὲ χολλύδον. Εἶδος εὐτελοῦς vopi-
σματος, ἀντὶ τοῦ, οὐδὲ 060100. Cum autew pretiosa
numisinata vilioribus, vel vilia pretiosis permutent
nummularii, propterea ipsa trapezitica ars, quam
Cambium posterior ztas appellavit, χόλλυδος, et
trapezitx , χολλυδισταί dieti luerunt. Consulendus
auctor Commentarii in. Marc., qui Ovigeni falso tri-
buitur, ad cap. 11, sed przcipue Pollux, lib. ui,
cap. 9, et lib. vii, cap. δὅ, Pro permutationis au-
tem pretio certam de eapite mercedem mensarius
exsecabat. Vir quidam doctus, suis in. Ciceronis
Frumentariam commentariis, collybum viliorei esse
ineptissime scribit, ex erugine nummorum digitis

sis deceptus loco, quem profert. Suetonius in ág-
wsto, cap. ὁ : « Hanc finxit manibus collybo deco-
oratis Nerulonensis mensarius; » boe est, manibus
ex frequenti zrís, argentive tractatione inquipatis.
Cum ergo pro permutationis pretio fieret de vivo
deduciio, nummularíi illi qul 1n templo trapeziticam
exercebaut, preter certam permutatiogis merce-
dem, quam in suum emolumentum de capite de-
ducebant, pretiosa etiam — numismata — adulteratis
wununulis commutabant, Id enim sibi volunt bzec
Origeuis verba : "Iva βλάψωσι μὲν ἐκείνους ofc κολ-
λυδίζουσε" ct $n Joan. tom. x1: Οὗτοι γάρ εἰσιν αἱ
τὸν οὐράνιον τοῦ Πατρὸς olxov, τὴν ἁγίαν "lepeu-
σαλὴμ, τὸν οἶχον τῆς προσευχῆς μολύνοντες,
σπήλαιον ληστῶν ποιήσαντες, οὐχ λων ἢ ἑαυτῶν
ἀργύριον ἔχοντες ἀδόχιμον, χαὶ διδόντες ὁδολοὺς xal
κόλλυθα τοῖς προσιοῦσιν, εὐτελῇ xal εὐκαταφρόνητα
γομίσματα. Alium ἰποραβιοι sententiam Hierouy-
us, nec hos collybistas nummis nummos vult
cominutasse, sed pecuniam fowmeri dautes, pro
usuris que lege prohibebantur, collyba, boc est,
wragematá, et vilia munuscula, verbi gratia, fric
ciceris, uvarumque passarum , et poma diversi ge-
neris ezegisse. Huic favet Hesychius : Κώλυδα,
τρωγάλια " sed in priore sententia sisto. HegriDa.

Digitized by Google
