165

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVI.

1466

ραίνεται (41). Ἐπὰν δὲ, ἐπιστάντος τοῦ πεινῶντος A dum (ructuin ferat ficus patienter exspectat , non

ἡμῶν τοὺς χαρποὺς, εὑρεθῶμεν οὐδὲν ἔχοντες, εἰ μὴ
τὴν ἐπαγγελίαν τῆς πίστεως μόνην, οὐ συνόντων αὖ-
τῇ καρπῶν, παραχρῆμα ξηρανθησόμεθα, καὶ τὸ δο-
χεῖν εἶναι πιστοὶ ἀπολωλεχότες. Καὶ ἔστιν εὑρεῖν
«οιούτους τινὰς ἐπὶ πολὺν φορέσαντας χρόνον τὸ τῆς
πίστεως ὄνομα, καὶ ἐμφήναντας, ὅτι ζῶσι, καὶ παν-
τελῶς εἰσι £npat (42): οὖς διὰ τὸ μὴ καρποφορεῖν
ἔστιν ἰδεῖν χαὶ ἀφισταμένους παντελῶς τοῦ Λόγου,
xaX ξηρανθέντας. Ἔνθάδε μὲν οὖν ξηραίνεται ἡ μὴ
δεδωχυῖα πεινῶντι τῷ Ἰησοῦ χαρπόν' ἄλλη δὲ συχῇ
ἐχχόπτεσθαι χελεύεται, ἵνα μὴ τὴν γῆν χαταργῇ.
Εἶθ᾽ οἱ μαθηταὶ, ἐπὰν ἴδωσί τινα μετὰ ζωτιχὴν ἔμ-
φασιν ξηρανθέντα, θαυμάζουσι λέγοντες" « Πῶς πα-
ραχρῆμα ἐξηράνθη ἢ συχῇ; » Ἔτι δὲ μᾶλλον νοήσο-
μὲν τοῖς xa0' ἕνα ἐφαρμόξοντες τὰ χατὰ τὸν τόπον,
ἐπιστήσαντες τίνα τρόπον ἐν τοῖς πειρασμοῖς ὁ μὲν
Ἰησοῦς αἰτεῖ τοὺς καρποὺς, φέρ᾽ εἰπεῖν, ἐν διωγμῷ
τὴν ὁμοληγίαν καὶ τὸ μαρτύριον' χαὶ ἐν τῷ γυναῖχα
ἐπιμαίνεσθαί τινι (65), τὴν τοῦ Ἰωσὴφ ἐγχράτειαν
καὶ σωφροσύνην’ καὶ οὕτως xa0' ἔχαστον πειρασμὸν
τὸν ἀχόλουθον αὐτῷ χαρπόν. Ὁ δὲ μὴ παρασχενασά-
μενος διδόναι πεινῶντι τῷ Ἰησοῦ, χαὶ ἐφισταμένῳ
τὴν ὁμολογίαν, ἢ τὴν ἐγχράτειαν, παραχρῆμα ξηραί-
νεται" ὁ γὰρ ἀρνησάμενος ξηραίνεται" ὁμοίως δὲ καὶ
ὁ πορνεύσας, χαίτοι παρὰ τὸν πρὸ τῶν (64) πειρα-
σμῶν καιρὸν ξωτιχὴν ἐμφαίνων δύναμιν, xal οἱονεὶ
τὰ φύλλα τῆς συχῆς περιχείμενος. Καὶ θαυμάζουσιν
ἐπὶ τῶν τοιούτων οἱ μαθηταὶ, πῶς ὁ μὲν Ἰησοῦς
ἐπέστη πεινῶν xal ζητῶν χαρπὸν, τῷ δὲ μὴ εὑρη-
πέναι εὐθέως εἶπε, xal ἐγένετο, xaX παραχρῆμα ἐξη-
ράνθη ἡ μὴ παρεσχενασμένη εἰς τὸ φέρειν χαρπὸν
αυχῆ. Καὶ πολλάχις τις γενόμενος aux, ἕτεσι πλεῖο-
σιν, οὐ ξηραίνεται" ἐπιστάντος δὲ Ἰησοῦ ἐν χαιρῷ
πειρασμοῦ, καὶ ἀπαιτοῦντος τὸν καρπὸν, οὐ δεδωχὼς
αὐτῷ παραχρῆμα ἐξηράνθη, xal τὴν τῶν τοσούτων
ἀπολώλεχεν ἐτῶν ζωήν’ xal τοῦτο γίνεται ἐπείπερ,
κατὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος λόγον, « παντὶ τῷ ἔχοντι δο-

arescit; δὲ cum advenerit qui fructus nostros appe-
tit, si solam (dei pollicitationem absque fructibus
habere inveniamur, confestim exarescemus, amissa
etiam ea quam nobis fidei nomine pepereramus
existimatione. Ac ejusmodi homines reperire licet,
qui fidelium nomen diu gesserunt, οἱ vivere se
signis comprobaverunt, at aridi nihilominus omnino
sunt : quos a Dei Verbo penitus recessisse et exa-
ruisse videre est, quod fructum non dederint, Hoc
sane loco exarescit ficus quz esurienti Jesu fru-
etui. non dedit; alia autem suecidi jubetur, ne
terram occupet "5, Tum vero cum arefactum ali-
quem viderint discipuli, postquam vivere se signi-
ficavit, mirantur dicentes '* : « Quomodo continuo
aruit ficus? » Id preterea certius cognoscemus,
7.61 si unicuique rei, quecunque contibentur hoc
loco sigillatim aptaverimus, attendentes quo pacto
in tentationibus fructus postulat Jesus ; in persecu-
tione, verbi gratia, confessionem et martyrium ;
cum aliquem mulier deperit, continentiam Josephi
et castitatem; et in singulis itidem tentationibus
congruentem ei fructum. Qui autem ad dandam
Jesu esurienti, et ad se adventauti confessionem
vel continentiam se non accingil, arescit confestim ;
nam qui lidem ejuravit, arescit, ita et qui fornica-
tus est, etiamsi ante tentationum tempus vite si-
gnificationem daret, et quasi ficus foliis indutus
esset. Ejusmodi vero rebus obstupescunt discipuli,

€ qvi esuriens Jesus, et fructum quarens accesserit,"

eoque non invento statim dizerit, et factum fuerit,
et ad ferendum fructum neutiquam parata (cus
continuo aruerit. Cum autem ficus scpenumero
multis annis bomo aliquis fuerit, non exarescit; at
cum tempore tentationis Jesus accesserit, et fru-
ctum exegerit, eo ipsi non dato, is subito exaruit,
et tot annorum vitam amisit; atque id quidem (it,
quoniam, juxta ipsius Sospitatoris effatum **, « omni

VETUS INTERPRETATIO.

exsiccaur, etiam boc ipsum quod videtur fidelis amittens. Et est. multos in Ecclesia videre tales, qui
multo tempore poriaverunt fidei nomen, ostendentes tantummodo quia. vivunt, omnino autem sunt sicci.
Quos quia non frucitificabent, videmus recedentes ἃ Verbo Dei ad plenum et siccos. Quem isiem cum
viderint discipuli siccum, mirantur dicentes : « Quomodo confestim siccata est? » Adhuc manifestius de
boc ipso dicamus, quomodo in tentationibus petit (ructum Jesus ἃ ficulneis quas plantavit, id est in per-
secutionibus confessionera. et testimonium quaerit. üdelium. Et cum mulier meretrix insauiens excitata
fuerit supcr aliquem, quierit in eo Cbristus fructum continentiz : quem protulit et. Joseph, cum fureret
ejus domina super eum. Et sic in singulis quibusque tentationibus intellige Christum venire ad Christianos
in tentationibus esurientem et fructum virtutibus quaerentem. Qui autero. non fuerit. praeparatus ut exhi-
beat fructus esurienti, aut confessionis, aut castitatis, confestim siccatur. Qui enim denegat in persecu-
Vione, siccatur. Similiter et qui fornicatur, siccatur, quamvis ostensione fidei qua autea. bajulabat,
quasi foliis coopertus, Et super tales mirantur discipuli quomodo mox siccantur. Et frequenter per multos
annus quis constitit ficus, et non est siccatus, veniente autem in ultimo vite ejus ad eum Christo, vide-
licet ip tentationibus, et quaerente frucium in eo, et non invenieute, siccatur, et tantorum annorem n-
didit subito vitam. Et hoc fit, ut impleatur sermo Dominicus dicens : « Qui habet dabitur ei, et abundabit ;
qui autein non. habei, et ipsum quod babet auferetur ab eo, » ut non sit otiosum quod habet. Εἰ

" Luc. atit, 7. '* Mattb. xxi, 280. ?* Mattb, xxv, 29.

figura τοῦ B. Bugvivs.

41) Enpaiverat. Codex Regius, ξηρανθήσεται.
m r (44) Παρὰ τὸν xpó τῶν, εἰς. Sic recte habet

42) Enpai. Forte legendu

45) Ἐν tà yoraixa dxipalre ral tory. Ita C.
W.; at H. ἐπιδαίνεσθαι" Bet μ [ἢ mss. codd. sape con-
funduntur, propter similitudinem τοῦ p. cum prisca

codex ftegius ; nec aliter Anglicanus, nisi quod loco
τόν habet τῶν; Huctius ín textu habel παρὰ τῶν
πρώτων, male.

Digitized by Google

