145

COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVI.

1416

Εὐαγγελίον μόνον διαξῇν, τοῦτο μὲν μὴ ποιούντων, A quaestum esse existimant, cumque ex Evangelio vi-

πλοῦτον δὲ xai πολλὴν χτῆσιν συναγόντων, οὐχ kpet
σοήλαιον λῃστῶν γεγονέναι τὸ τηλιχοῦτον τῆς Ἐχ-
χλησίας μυστήριον; Ὥστ᾽ ἂν εἰπεῖν τὸν Ἰησοῦν ἐπὶ
τοῖς ἀμαρτανομένοις ἐν d ᾧχοδόμησεν ἱερῷ ζῶντι, τό
τε ἀπὸ τῶν Ῥαλμῶν οὕτως ἔχον’ € Τίς ὠφέλεια
ἐν τῷ αἵματί μου ἐν τῷ καταδῆναί με εἰς διαφθο-
páv; » καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ, ὡς οἶμαι, Ὡσηὲ (17), ἔνθα
ἡ τοῦ Ἰησοῦ ψυχὴ λέγει δυσαρεστουμένη τῷ βίῳ τῶν
ἁμαρτανόντων, xa ἐν τῷ ἱερῷ εἶναι δοχούντων, τό"
« Οἴμοι, ὅτι ἐγενήθην ὡς σννάγων χαλάμην ἐν
ἀμητῷ, xal ὡς ἐπιφυλλίδα ἐν τρυγητῷ, οὐχ ὄντος
στάχνος (18) τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτόγονα, Οἴμοι, ψυχὴ,
ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ τῆς γῆς, χαὶ ὁ χατορθῶν
ἂν ἀνθρώποις οὐχ ὑπάρχει. » Καὶ ἐὰν προσχόπτῃς

ctum petere oporteat, id quidem non faciunt, sed
divitias, ingentesque facultates comparant, tantum
illud Ecclesi mysterium latronum speluncam esse
factum non fateatur? «deo ut de peccatis, in vivo,
quod ipse sdiflcavit, templo admissis, apposite id
dicat Christus, quod e Psalmis depromptum est^! :
« Qus utilitas in sanguine meo, dum descendo in
corruptionem ? » et quod apud Osee, ni fallor, exstat,
ubi Jesu anima, vita peccatorum, 'qui in templo
nihilominus esse videntur, offensa, ait **: « 5
mihi quia factus sum sicut qui congregat stipulam
in messe, et sicut racemos in vindemia, cum non
ἰι spica ad comedenduin primitiva. Vze mihi anima,
quia periit pius de terra, et non est in hominibus

γε τῷ ταῦτα λέγειν τὸν Ἰησοῦν, xaX πενθοῦντα ἡμῶν B qui corrigat.» Si hac porro Jesu oratione, quodque

τὰ πιοαίσματα φάσχειν 067 € Οἴμοι, Ψυχὴ, » avv-
εξέτασον τούτοις τὸ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, ἔνθα γέ-
γραπται, ὅτι, ε ἰδὼν τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἔχλαυσεν ἐπ᾽
αὐτῇ, xai εἶπε. » Καὶ μᾶλλόν γε, εἴπερ εὐλόγως
ἔχλανσεν ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, εὐλογώτερον χλαύσεται
ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν, οἰχοδομηθεῖσαν μὲν (va οἶχος
προσευχῆς Tj, γενομένην δὲ διὰ τὴν αἰσχροχέρδειαν
καὶ τρυφήν τινων, ἀλλ᾽ εἴθε μὴ xal τῶν ἡγουμένων
τοῦ λαοῦ, σπήλαιον λῃστῶν. ᾿Αλλὰ τότε μὲν εἰσῆλθεν
Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, xol ἐχάθαρεν αὐτὸ
ἐχδαλὼν πάντας τοὺς πωλοῦντας xai ἀγοράζοντας ἐν
τῷ ἱερῷ, καὶ τὰς τραπέζας τῶν χολλυδιστῶν χατα-
σ:ρέψας μετὰ τῶν χαθεδρῶν ἐν αἷς ἐχαθέζοντο ol
φχυλοῦντες τὰς περιστεράς. Νῦν δὲ ὅσον μὲν οὐχ ἐπι-
σχοποῦνται οἱ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ γινόμενοι
ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν συναγωγαῖς, εἰσὶν οἱ πωλοῦντες xal
ἀγοράζοντες ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰ λοιπὰ ποιοῦντες, xal
οὐδαμοῦ Ἰησοῦς αὐτοῖς ἐπιφαίνεται, ἵνα ἐχδαλὼν
σώσῃ τοὺς λοιποὺς, ἢ xáxslvouc ἐχδληθέντας ποιήσῃ
συναισθέσθαι τῆς ἁμαρτίας, xat εἰσελθεῖν εἰς τὸ ἱερὸν,
οὐχέτι μετὰ τοῦ πωλεῖν καὶ ἀγοράζειν, ἣ τὰ λοιπὰ

lapsus ποβίγοβ deflens dixerit : « Vze mihi anima, »
offenderis, cum his contende 5) qux habentur in
Evangelio, ubi scriptum est, « videntem eum Jeru-
salem flevisse super illam, et dixisse. » Quod si
super Jerusalem cum ratione flevit, longe magis
etiam consentaneum erit ut super Ecclesiam fleat,
qua ad id edificata est ut domus sit orationis, at
propter turpem nonnallorum quzstum ac luxum,
aique utinam non et principum populi, spelunca
latronum effecta est? Verum tunc. ingressus est
quidem Jesus in templum Dei, 7551 et iliud expr-
gavit, ejectis omnibus vendentibus et ementibus
in templo, et mensis nummulariorum eversis, una
cum cathedris ip quibus sedebant qui vendebant
eolumbas. Nunc autem quandiu non observantur
qui in nomine Jesu Christi simul in conventibus
coeunt, ii sunt qui vendunt, et emunt in templo, et
reliqua faciunt, neque iis ullo modo videndum se
dat Jesus, ut, ejectis iHis, reliquos servet, vel ut iilos
ejectos in peccati sui agnitionem et conscientiam
adducat, et in templum rursus, noa vendendi, vel

VETUS INTERPRETATIO.
dignis, sed spelunca latronum. Qui enim considerat io multis Ecclesiis talium Christianorum peocata, qui

arbitrentur quastum esse pietatem,

et cum deberent de Evangelio vivere secundum qnod vivere decet

servos Dei, boc non faciunt, sed divitias et multas possessiones acquirunt : nonne dice speluncam latro-
num factam esse sob illis Ecclesiam, ut recte dicat Cbrislus ad eos propter dissipationem Ecclesie sug:

« Qua utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem? » Item ipse n tal :
lam in messe, et sicut qui racemum in vindemia, cum
ee animz mez, quia periit timoratus a terra, et qui corrigat

mihi quoniam (actus sum sicnt qui colligit sti
non sit botrio ad manducandum primogenita.

i ini t. » Etcum intellexeris Jesum dicentem talia, et lugentem 1
et illud quod in Eva lio scribitur : « Cum vidisset Jerusalem, flevit super eam, et dixit. » Et si ratio-

et illud quod in Evan

r Micheam tali modo : « Ve

:ata nostra, aspice simul

nabiliter flovit super Jerusalem, et rationabilius flebit super Ecclesiam zdificatam quidem ut esset domus

orationis, factam autem propter turpia lucra et luxus
populi speluncam latronum. Sed tunc quidem intravit

uorumdam ( quod utinam non esset! ) principum
esus in templum Dei, et mundavit illud, ejiciens

vendentes et ementes in templo, et mensas numinulariorum evertens et cathedras vendeotium columbas :
nunc autem quamdiu uon visitantur, qui in nomine Jesu Christi conveniunt in ipsum, sunt in conven-
tibus vendentes et ementes in templo, et reliqua omnia facientes, οἱ nusquam eis Christus apparet, ut

*! Pgal, χλις, 10. ** Mich, vir, 1, 2.
anra τὸ ἀπὸ τοῦ, ὡς οἶμαι, Ὡσηξ, eic. Osee
eum Michza memori falsus confudit. idem alibi
peccat szepenumero, quemadmodum viro Scripturze
quidem callentissimo, sed eju» loca inconsultis bris
memoriter recitanli, εἰ ad alia properanti usu venire
debuit, HugTius. - .
(18) Οὐκ ὄντος στάχνος. Vulgaue τῶν O' edi-
tiones habent: Οὐχ ὑπάρχοντος βότρνος. lta Syrus

*3 Luc, xix, 4d.

et Arabs. Hebraice, wu. ltem : ἀπόλωλεν εὐλα-
6f, ita editio Complutensis, et Aldina ; Hieronymus,
« reverens ; » at. Sixtina, sbotÓfc, cui. consentit
Arabs ; Jonathan, « misericordes ; » Syrus, « inte-
Lud » Eumdeim hupc locum, hom. 14 in Jerem., pro-
ferens Origenes, στάχνος, εἰς.) εὐλαδῆς,, constanter
egit. Ip.

Digitized by Google
