1585

COMMENT. IN MATTILEULM TOMUS XVI.

1586

πεισθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ, olovsi ἀπολουόμενος τὰ ἡμέτερα A accedit. Jesus, nt ab ipso baptizetur ; quasi peccata

ἁμαρτήματα, ἵν᾽ ἡμεῖς xat τῷ λουτρῷ αὐτοῦ καθα-
ρισθῶμεν" μᾶλλον δὲ ἐμφαίνεται τὸ χαθαρίζεσθαι
ἡμᾶς ἐπὶ τῷ μαρτυρίῳ αὐτῷ, καθὸ ἐδαπτίζετο ἀνα-
λᾳδὼν ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας, ἵνα αὐτὰς λύσῃ καὶ ἀφ᾽

ἡμῶν, καὶ ἀφ᾽ ξαντοῦ " διόπερ « ὃ ἀπέθανε, τῇ ἁμαρ-͵

sla ἡμῶν, » ἐπεὶ αὐτὸς ἀπέθανε τῇ ἁμαρτίᾳ οὐ τῇ
ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τῇ ἡμετέρχ " εἴ γε ἔχειν λόγον τὸ τοιοῦ-
τον δόξαι τισὶ, πεπώχασι δὲ ποτήριον καὶ τὸ βάπτισμα
ἐδαπτίσθησαν οἱ τοῦ Ζεδεδαίου νἱοὶ, ἐπείπερ Ἡρώδης
βὲν ἀπέχτεινεν Ἰάχωδον τὸν Ἰωάννου yryaloz * ó
δὶ 'Popaiwv βασιλεὺς, ὡς ἣ παράδοσις (6}) διδά-
oxet, χατεδίχασε τὸν Ἰωάννην μαρτυροῦντα διὰ τὸν
τῆς ἀληθεΐας λὄγον εἰς Πάτμον τὴν νῆσον. Διδάσχει
δὲ τὰ περὶ τοῦ μαρτυρίου ἑαυτοῦ Ἰωάννης, μὴ λέγων

«ἰς αὐτὸν χατεδίχασε, φάσχων ἐν τῇ Ἀποχαλύψει B

«251a * « Ἐγὼ Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν, xat συγχοι-
γωνὸς ἐν τῇ θλέψει, καὶ βασιλείᾳ, καὶ ὑπομονῇ ἐν
Ἰησοῦ, ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ Πάτμῳ
διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, » χαὶ τὰ ἑξῆς " xol ἔοιχε
τὴν Ἀσκοχάλυγιεν ἐν τῇ νήσῳ τεθεωρηχέναι.

Ὁ δὲ προστιθεὶς μετὰ τὴν ἀποδεδομένην διήγησιν
εἰς τὸ ποτήριον καὶ τὸ βάπτισμα τοιαῦτά φησιν"
Ὥσπερ ἔστι τι βρῶμα τοῦ Σωτῆρος, περὶ οὗ λέγει"
* "Eyhv βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα τοῦ
πέμψαντός με, καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον, » οὖ-
πὼς ἀνάλογόν ἔστι ποτήριον ἔχείνῳ τῷ βρώματι, ὃ
τολμηρὸν μὲν διορίσαι ἀπὸ τοῦ βρώματος, καὶ xapa-
στῆσαι πραγματιχῶς " ὅμως δὲ ὁ δυνάμενος ἐπιστη-
σάτω μήποτε τὸ μὲν πραχτιχόν ἐστι τὸ βρῶμα, τὸ δὲ
θεωρητιχὸν τὸ πόμα" κατὰ γὰρ τὸν ἐσθίοντά ἔστιν
ἐν τῷ ποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος αὐτὸν, καὶ
πελειοῦν ἐχείνου τὸ ἔργον, τὸ καὶ πίνειν τὸ θέλημα (63)

nostra ab eo eluerentur, ut nos per ipsius lavacrum
emundaremur; quin potius ob ipsum martyrium
emundari nos apparet, quo susceptis peccatis no-
stris baptizabatur, ut iis nos ac item se exsolveret,
ldeirco, « quod mortuus est, peccato nostro mor-
tuos est δ", » qusndoquidem non suo, sed nostre
peccato mortuus est. Quod si illud ratieni consen-
tire videtur; calicem sane ehiberent, et baptismate
baptizati sunt fllii Zebedzi, quoniam Herodes Ja-
cobum Joannis fratrem gladio interemit *5 : Roina-
norum autem 790 imperator, quemadmodem pere
hibet traditio, Joannem veritatis verbum testimonio
suo comprobantem in Pastmon insulam relegavit.
Qux autem ad martyrium suum pertinent, à quo
damnatus fucrit pra'termitens, oannes ipse tradit
ín. Apocalypsi, liis verbis ** : « Exo Jommnes frater
vester, et particeps in tribulatione, ct regno, et pa-
tentia iu Jesu, fui in insula quie appellatur Pat-
wo0$, propter verbum Dei, » et tera ; et iu. insula
quidem divinitus ipsi nuntiata vide:ur Apocalypsis,

1. M qui ad traditam super calice et bsptismate
expositionem aliqua adjicit, sic ait: Quemadmodum
aliquis cibus Servatoris est, de quo ipse dicit "7 :
« Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui
misit me, et perficiam opus ejus, » ita cibo huie
calix respondet, «qnem a cibo distinguere, et perite
8c solerter explicare audax quidem est; nihilomi-
nus animadvertat cui facultas erit, annon cibus id
quod actuosum et in agendo posilum est, potus
autem id quod. perlinet ad contemplationem, desi-
gnet : nam qui dum voluntati ejus morem gerit ἃ
quo missus est, opus ipsius abselvit, edenti respon

VETUS INTERPRETATIO.

quem conliteter, quasi digne Christi confessione ad Patrem. Secundum hzc videtur et calicem bibisse, et
baptismo boptizati fllii Zebedzi, qnoniam Herodes quidem interfecit Jacobum fratrem Joannis gladio. Im-

rntor autem Romanorum, sicut docet traditio, condemnavit Joannem dantem testimonium «erbi Dei in
insulam Patwon, sicut ipse de suo martyrio docet, non dicens quis eum condemnavit, sed ubi fuit cone
demnatus. Dicit autem in flevelatione sua lioc modo : « Joannes írater vester, et socius iu tribulatione, et
án. ien etin patientia Jesu, fai in insula, qui vocatur Patinos, propter verbum Dei, et propter testimo-
nium Jesu Christi. Et fui in spiritu in die Dominice : et audivi post nie vocem magnam quasi tubam, »
et extera, Et ex hoc intelligitur quouiant revelationem hane in insula constitutus vidit.

7, Adimc autem addimus juxta ea quee diximus, sicot e» aliqua esca Christi, de qua dicit : « Mea est
esca ul faciam voluatatem ejus qui me misit, et perficiam opus ipsius : » sic secundum zslimalioncm esce

* ftom. vi, 10. 45 Act. xri, ἃ. 5 Apoc. 1,9. Joan, iv, 54.

(01) 'O δὲ "Puyalux βασιλεὺς, ὡς ἡ παράδο-
σις. etc. Postquam in ferventis olei labrum demer-
sus Joaunes iniger inde exyiliit et incolumis, ut
auctor est Terisllianus, De prescript. her. cap. δύ,
et ex Tertulliano Hieron., lib. à Advers. Jecinian.,
€. 14, οὐ lib. i. in Matth. xx, iu. insulam Patmon
postea deportatus. est, quemadmodum ipsc de se
aflirmat J aunes testis locupletissimus. 1l Domi-
liano imperante factum docei Irengus, Her. v;
Euscbius lib. i Eccles. histor., cap. 48; fhierony-
mus, lib. De scriptor. eccles., n Joaune ; Nicephorus,
lib. s, cap. 9, οἱ Pseudoprocerus in opere axis
et labulis conticto, cap. 8 et 9; el scriptores deni-
que ecclesiastici: Greci. et Latini fere omnes : ut
audiendus minime sit. Doroth: us ille supposititins
iu Joanuis Vita, et Theophylactos 4n Matth. xx, qui
ad Trajani umperium id referunt : sic emi Theo-
phylactus : Ἰάχωδον μὲν γὰρ Ἡρώδης ἀπέχτεινεν,
Ἰωάννην δὲ Τραϊανὸς χατεδίχασε μαρτυροῦντα τῷ
λίγῳ τῆς ἀληθείας, quod de Joanuis cxsilio acci-

" Ῥέτεοι. Gn. XIII

aldonatus in Joan., cap. 21; multo etiam minus

retas Caesariensis, qui Neronis :etate id contigisse
docet : « Fx eo puto, inquit Baronius, deceptus,
gol una sinul Tertullianus martyrium Petri,

2uli atque Joannis in nuper citato loco recen-
seat, » Quod autein Claudio Cesari. id tribuit Epi-
phanius, Her. 14, cap. 12, cum nonagenario tamen
majorem tunc Joannem fuisse dicat, mirum quan-
tum fugerit eum ratio; nam cum sexto el quinqua.
gesimo ab ortu Christi anno. excesserit Claudius ;
triginta, ut minimum, ace. quatior. annis Christo
majorem fuisse Joannein, juxta ipsius rationcm ne-
cesse est; proindeque septiipum snpra sexagesi-
muin egisse annum, cum sanguinem ewum Demi-
mus noster profudit : quod omaem superat (idera,
Hugtws.

(62) Τὸ xal πίνειν to θέλημα, etc. Manca bie
esse videtur codd. nostrorum scriptura

piendum est, non de ipsius obitu, οἱ existimavit
Α

— T

Digitized by Google
