^1365

δειγμα τῶν τοιούτων προηγουμένως μὲν τὸν Σωτῆρα,
μετὰ δὲ τοῦτον χαὶ τὸν ᾿Απόστολον αὐτοῦ. Μὴ νομίσῃς
δὲ ἐναντιοῦσθαι ταῦτα, xat τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν
εἰρημένα ci^ « Ἐὰν διώχωσιν ὑμᾶς ἐκ τῆς πόλεως
ταύτης (45), φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην, » καὶ τοῖς ἑξῆς,
καὶ τῷ τὸν Ἰησοῦν ἀχούσαντα, ὅτε Ἰωάννης παρε-
δόθη εἰς φυλαχὴν, ἀναχεχωρηχέναι " φαμὲν γὰρ, ὅτι
οὔτε κάντοτε καθήχει ἐχχλίνειν τοὺς πινδύνους, οὔτε
ἀεὶ ὁμόσε χωρεῖν πρὸς αὐτούς * σοφοῦ δέ τινος ἐν
Χριστῷ χρεία εἰς τὸ δοχιμάζειν ποῖος μὲν ἀπαιτεῖ
καιρὸς ἀναχώρησιν, ποῖος δὲ τὴν εἰς τὸν ἀγῶνα προ-
θυμίαν χωρὶς ἀναχωρήσεως, χαὶ πολλῷ πλέον χωρὶς
φυγῆς. Καὶ ταῦτα μὲν χατὰ τὸ βούλημα τῆς ἐχκει-
μένης Γραφῆς λελέχθω, εἰς προτροπὴν τὴν περὶ τοῦ
θανάτου xal χινδύνων χαταφρονεῖν.

Ἕξῆς δὲ παρατηρητέον, ὅτι μέλλων ὁ Ἰησοῦς ἀνα-
βαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἧπερ παρέλαδε τοὺς δώδεχα
κατ᾽ ἰδίαν, εἷς τῶν δώδεχα ἔτι ὁ Ἰούδας ἦν, καὶ τὸν
Ἰούδαν παρέλαδε κατ᾽ ἰδίαν᾽ ἔτι γὰρ, εἰχὸς, ἄξιος ἦν
«οὔ μετὰ τῶν λοιπῶν ἔνδεχα παραλαμδάνεσθαι xaz*
ἰδίαν καὶ ὅτε ἐν τῇ ὁδῷ εἶπεν αὐτοῖς τό“ « Ἰδοὺ ἀνα-
δαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα, ν καὶ τὰ ἑξῆς, δηλονότι
καὶ τοῦτον ἔχρινεν ἕνα εἶναι τῶν ἀχονόντων ἃ πείσε-
«αι ὁ Διδάσχαλος, οὐχ ἀπογινώσχων, ὅτι ἔτι Ἰούδας
ἢγνόει ἃ ποιήσει, ὡς ἔχαστος ἡμῶν xoi γὰρ πᾶσιν
tglv λέλεχται" « Μὴ χαυχῶ τὰ εἰς αὔριον" οὐ γὰρ
οἷδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα" » οὕπω δὲ, οἶμαι, βεδλή-
κει ὁ διάδολος εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα Σίμωνος 'laxa-
geurtov, ἵνα παραδῷ τὸν Ἰησοῦν. Καὶ ἐπεὶ τὸ χατὰ
Ματθαῖον πρόχειται νῦν ἐξετάζειν, ἐπιμελέστερον ὁ
δυνάμενος ἀρχῆθεν τοῦ Εὐαγγελίου ἐπιστήσας τοῖς
μέχρι τῶν προχειμένων, ζητησάτω μήποτε οὐδέπω
Ἰούδας χατηγόρηται ὑπὸ τοῦ Ματθαίου, ἀλλὰ μόνον
tv τῷ καταλόγῳ τῶν δώδεχα εἶπε τό᾽ ε Ἰούδας
Σίμωνος Ἰσχαριώτου, ὃς καὶ παρέδωχεν αὐτόν (4θ).»
{ιλείονα δὲ εἰς κατασχευὴν τοῦ xai Ἰούδαν ὅμοιον τοῖς
λοιποῖς ἀποστόλοις πρότερον γεγονέναι λέλεχται ἡμῖν,
ἡνίχα ἐξητάζομεν τό" « Τούτους τοὺς δώδεκα ἀπέ-
στεῖλεν ὁ Ἰησοῦς παραγγείλας αὐτοῖς, λέγων » τὰ
ἀναγεγραμμένα. Συνγχριτέον δὲ τὰ ἐνταῦθα λελεγμένα
τοῖς ἀνωτέρω παραπλησίως ἀναγεγραμμένοις " ἐπεί-

COMMENT. IN MATTHJEUM TOMUS XI.
αὐτοῖς xatk τὸ εὔλογον χωρήσωμεν, λαβόντες mapá- A

13568

plar nobis rerum ejusmodi Sospitatoreny 709 primo
et precipue, ipsius vero deinde Apostolum proponen
tes. Αἱ nec ea, nec quie superius protulimus, con-
waria illis. esse existimes ** : « Si persequeptur
vos ex civitate ista, fugite in aliam,» et reliquis;
neque recessui Jesu, postquam Joannem in carce-
rem compactum accepit; sic enim statuimus, ne-
que semper devitanda esse pericula, neque sem-
per iis esse occurrendum ; at. prudente in Christo
viro opus est, ut quonam tempore reirocedendum
sii, exploretur; tum et quo tempore prompto
animo subeundum sit certamen absque ullo recessu;
longe vero magis absque fugas. Atque hzc quidem
presentis loci significationi consona dicta sint,
ad mortis periculorumquwe excitandum contem-

B ptum.

2. Deinceps observandunr venit quod cum Jero-
$olymam asceusurus esset Jesus, ubi duodecim
seorsum assumpsit, unus e duodecim etiamnum
erat Judas, ac seorsum Judam assumpsit; dignum
enim adhuc eum fuisse credibile est qui seorsum
cum reliquis undecim assumeretur, et cum in via
dixit eis ** : « Ecce ascendimus Jerosolymam,» et
quae subnexa sunt, hunc procul dubio unum ex iis
esse statuit, qui toleranda ἃ Magistro suo mala au-
diret : non cum ἃ se repellens ac rejiciens, qued
nempe res ἃ se agendas, quemadmodum unusquis-
que nostrum, ignoraret Judas ; nobis quippe omni-
bus dictum est *' : « Ne glorieris in crastinum,
ignorans quid superventura pariat dies; » nondum
autem, opinor, in cor Jude Simonis Iscariots pro-
dendi Jesu voluntatem immiserat diabolus. Et
quoniam nobis explicandum incumbit in przsentia
Evangelium secundum  Matthzeum, ab initio ad
hunc usque locum Evangelium accurate. evolveng
diaquirat qui poterit, an a Matthzzo nondum ineu-
satus fuerit Judas; sed duodecim discipulos enu-
merans dixerit tantum ** : « Judas. lecaríotes, qui
et tradidit illum.» Verum ut reliquis apostolis similem
prius fuisse Judam demonstraremus '710 plura
ἃ nobis tum producta suut, cum hunc locum excu-
terenius * ; « Hos duodecim misit Jesus, praecipiens

VETUS INTERPRETATIO.

traditus erat in. carcerem, sccessit inde. Sed sciendum, quoniam nec semper convenit declinare
pericula, nec semper obviare periculis. Tamen sapientis est. alicujus in Christo, ut cognoscat quale
quidem tempus exigit declinationem , quale autem obviationem | periculorum. Et liec. quidem dixi-
mus secundum voluntatem Scriptura — presentis, hortantes homines aliquando spernere pericula
mortis.

$. Post hoc observandum est, quoniam ascendens in Wlierosolymanm, duodecim accepit seorsum. In
duodecim autem adhuc erat οἱ Judas : ergo et Judam accepit seorsum. Adhuc enim forsitan dignus erat
cum cseteris seorsum accipi, et audire quae passurus erat Magister : et. non reprobo, quoniam adbuc pe-
sciebat Judas quid esset facturus, sed nec aliquis nostrum. Nam et omnibus nobis est. dictum : « Noli
gloriari in crastinum, nec euim scis quid pariet superventura dies.» Necdum enim, arbitror, σι φαγὶ
in cor δυάδα Satanas ut traderet. Jesum. Εἰ videat qui potest, quoniam ab initio Evangelii usque nunc
Matthzus nusquam accusavit Judam ; nisi in catalogo duodecim apostolorum dixit : « Et Judas Simonis
Ieariotes, qui et tradidit eum.» Multa autem de hoc, quoniam et Judam similem fecit caeteris, tractavi-

** Mattb. x, 35. ** Matth, xx, 48. 9" Prov. xxvir, $1. 9" Mau. x, ὁ. * ibid. 5.

(45) 'Ex τῆς πόλεως ταύτης. lta exemplaria

uiedaip, Id retinere videntur Arabs, et J'ersa. fte-

liqua babent, ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, HugrIUs. — luidem
codex. Regius, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν.

(46) ᾿Ιούδας Σίμωνος Ἰσχαριώτου, ὃς xal παρ-
ἐδώχάν αὐτόν. Vulgo legitur Matth. x, 4, Ἰρύξας
Ἰσχαριώτης, ὁ xa παραδοὺς αὐτόν. Πυετιυε.

Digitized by Google
