1155

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVI.

144

τοῦ Θιοῦ ὅλο», τὴν πᾶσαν Ἐχχλησίαν, τὴν, ἐξ οὗ A stitula est Ecclesia, in nomine Cbristi ad consum-

συνέστη Ἐχχλησία, ἐν ὀνόματι Χριστοῦ συνεστη-
κυῖαν μέχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, οὖς ἂν εὕρῃ
τῷ πωλεῖν καὶ ἀγοράζειν σχολάσαντας τῶν νομιζομέ-
νων εἶναι ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Θεοῦ ἐχδάλῃ (27)* xat οὖς
ἂν εὕρῃ τραπέζας πήξαντας καὶ γινομένους χολλυδι-
στὰς, ἐλέγξει, χαταστρέψας αὐτῶν τὰς τραπέζας, xax
τῷ λόγῳ δείξας οἷα περὶ τὸ ἀργύριον ἡμαρτήχασι"
τότε δὲ χαὶ τὰς, ὡς διηγησάμεθα, χαθέδρα; τῶν πω-
λούντων τὰς περιστερὰς καταστρέψει. El δέ τις οὐδὲν
«ὧν τριῶν τούτων εἰδῶν ἔχει, xal ἐν τῷ ναῷ εὑρίσκε-
ται τοῦ Θεοῦ, θαῤῥείτω οὔτε γὰρ ἐχδληθήσεται ὑπὸ
τοῦ Ἰησοῦ, οὔτε τι τῶν αὐτοῦ χαταστραφήσεται,
οὔϑ᾽ ὡς ποιῆσας τὸν οἶκον προσευχῆς σπήλαιον λῃ-
στῶν ὀνειδισθήσεται ὡς λῃστὴς, ὅτε χολασθήσονται

mstionem usque saculi perseverat , quoscunque
ex iis qui in templo Dei esse creduntur, emptioni
venditionique operam dedisse compererit, ejiciet;
quosque mensas slatuisse, et nummularize rci va-
casse deprehenderit, eversis eorum mensis, pecca-
tisque omnibus circa pecuniam admissis, sermone
apertis ac patefactis, coarguet; tunc quoque eorum
etiam, ut diximus, qui columbas vendunt, catiie-
dras subvertet. Quod si tribus bis generibus aliquis
meutiquam (uerit. affinis, et iu Dei templo invenia-
tur, confidat ille; a Jesu enim minime ejicietur,
neque de rebus ad eum pertinentibus quidquam
evertetur, neque quasi: qui latronum speluncam
domum orationis fecerit, verbis tanquam latro

οἱ ποιήσαντες τῇ ἑαυτῶν λῃστείᾳ xat ἀδιχίᾳ τὸν οἶχον B*castigabitur ; cum panas dabunt, qui latrociniis

«ἧς προσευχῆς σπήλαιον ληστῶν.

Elorpávou (48) τοίνυν εἰς τὸ ῥητὸν τῆς ὑποπετού-
σης ἡμῖν καὶ εἰς τὴν Ἐχχλησίαὐ διχῶς ἀποδεδομένης
διηγήσεως, φέρε μετὰ ταῦτα ἴδωμεν εἰ δύνατα: xat
οὕτω τὰ κατὰ τὸν τόπον νοηθῆναι, Οὐχ ἔλαττον τῆς
Ἐχχλησίας φύσει ἱερόν ἐστι Θεοῦ πᾶσα λογιχὴ φύσις,
κατεσχενασμένη ἵνα χωρήσῃ δόξαν Θεοῦ, περὶ ἧς γέ-
τρᾶπται ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων, xai
τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν, ὀφθείσης μετὰ τὴν olxo-
δομὴν τοῦ νεὼ ἐν αὐτῷ. Τοῦτο δὴ τὸ φύσει (29) ἱερὸν
ποῦ Θεοῦ, τὴν ψνχὴν, πεπληρώχαμεν ol ἁμαρτάνον-
τες πωλούντων καὶ ἀγοραζόντων λογισμῶν, καὶ ἄλλων
περὶ ἀργυρίου πάντα σχοπούντων διαλογισμῶν * πε-
πληρώχαμεν δὲ ἁμαρτάνοντες, καὶ ἄλλων πωλούντων
xaX ἀπεμπολούντων εἴ τι ἅγιον (50) χατάλειμμα ἐν τῇ
ψυχῇ ἡμῶν γεγένηται, ὅπερ fjv περιστερά. Λέγει οὖν
«τοῖς ἁμαρτάνουσιν ὁ Ἰησοῦς, καὶ πεπληρωμένοις λῃ-
στῶν λογισμῶν τό" « Γέγραπται" Ὁ οἶχός μου οἶχος
προσευχῆς χληθήσεται ὑμεῖς δὲ αὐτὸν πεποιήχατε
σπήλαιον λῃστῶν.» Ὁ μὲν οὖν Ἰησοῦς τοὺ; ποιήσαντας
σπήλαιον λῃστῶν τὸν οἶκον τῆς προσευχῆς λῃστὰς ἐξέ-
θαλεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ * οἱ δὲ τὰ αὐτὰ τοῖς λῃσταῖς φρο-
νοῦντες περὶ μὲν Ἰησοῦ εἰρήχασι᾽ « Σταύρου, σταύ-
ρὸν αὐτόν" ν περὶ δὲ τοῦ λῃστοῦ Βαραδδδ᾽ « ᾿Από-
λυδον ὑμῖν τὸν Βαραδθᾶν. » Διόπερ μέχρι σήμερον
Ἴουδαῖοι Ἰησοῦν μὲν οὐκ ἔχουσιν, οὐ γὰρ πεπιστεύ-
κατιν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ " ἔχουσι δὲ μεθ᾽ ἑαυτῶν

suis et' nequitia domum orationis latronum spelun-
cam fecerunt.

95. Postquam ergo excogitatam a nobis, et Ec.
clesize duplici modo applicatam expositionem super
hor loco tradidimus, agedum, an eo quoque pacte
intelligi possint quae hoc haben'ur loco, preterea
vidcamus. Haud secus ac Ecclesia, naturaliter tem«
plum Dei est universa natura ratione praedita, ad
id creata ut capiat gloriam Del, qu: Paralipomenon
seeundo, et tertio Regum visa esse in templo post
ipsius strueturam narratur **. Id autem, quod na-
tura suapte templum Dei est, animam scilicet, ven-
d.ntibus et ementibus 75$ cogitationibus, et quze-
cunque ad rem nummulariam pertiuent. attenden-
tibus nos peccantes complevimus ; atque aliis item,
dum peccatis dediti sumus, vendentibus et nundi-
nantibus quidquid sanctum ín anima nostra reli-
quum fuit, quod erat columba, replevimus. Qui
ergo peccatis addicti sunt, et. cogitationibus, quas
latronum similes sint, repleti sunt, iis ait Jesus **:
« Scriptum est : Domus mea, domus oratio-
nis vocabitur; vos autem fecistis illam speluncam
latronum. » Latrones ergo, qui domum orationis
speluncam fecerunt latronum, templo ejecit Jesus :
at qui eadem de Jesu sentiunt qua latrones, de
Jesu quidem dixerunt ** : «Crucifige, crucifige eum ;»
de latrune autem Barabba : « Dimitte nobis Barab-
bam. » Quocirca ad hanc usque diem Jesum qu:-

VETUS INTERPRETATIO.

fuerit non habens aliquid de his criminibus tribus, et inventus fuerit esse in templo, condat, Nee enim
«icietur ὁ Christo, nec aliquid ejus evertetur, nec exprobrabitur quasi fecerit domum orationis speloncam
latronum. Puto autem et in hoc tempore invisibiliter venit Jesus ad singulas Ecclesias Dei, et eJicit quos
supra diximus dignos ejectione. Quotiescunque enim excitat lentationein. super Ecelesiam, veni! ad eam,
€t visitat eam, ut faciat quod facere scribitur in hoc loeo.
45. Post hiec videamus ne forte et sic locus iste intelligi
nm est Dei, qux ad hoc est creata, ut capiat gloriam Dei. Hoc ergo quo est naturaliter templum Dei,
est. anima, implemus peccantes quibusdam quidem vendentibus, quilL.usdam autem ementibus cogita-
tionibus malis, e si aliquid sanctum reliquam est in anima nostra, quod est columba. D»eit ergo ad ees
qui peccant, et pleni sunt faribus eri onibus : « Domus mea, domus orationis vocabitur. Voy auteu
fecistis eam speluncam intronum. » Et Jesus quidem eos. qui speluncam fecerant latronum domum ora-

"Bn Par 14; Hl Reg. viri, 1. * Matth. xxr, 13. Mattb. xxvii, 21, 22; Luc. exin, 109, 21;

it. Omnis enim natara rationabilis tem-

. zx,
(27) Ἐχδάῃ. Forte scribendum ἐχδαλεῖ, 29) Τοῦτο δὴ, eic. Vide Origen. t. n in Joan.
(28) Εἰρημένου. Forte εἰρημένης. (50) Ἅγιον. Codex Regius, ἄλλο.

Digitized by Google
