1465 COMMENT. IN MATTILÉUM TOMUS XI. 1438

ἑαγμένα ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ λύεσθαι" ὧν λυόντων, ἐάν A Lem qui gentibus. Verumtamen inter cos. qui sol-
«t4 λέγῃ αὐτοῖς" « Τί λύετε τὸν πῶλον ;» ἢ órmo- — vuut que solvi pracepit Jesus, operum ipsorum
ποῦν, λέγει περὶ ἀμφοτέρων, κηρύσσομεν, ὅτι 6 Kó- — societas est, et quedam communio : quibus solven-
fes αὐτῶν τῶν πρότερον δεδεμένων χρεῖαν ἔχει. tibus si quis dicat ** : « Quid solvitis pullum? » vel

ρείαν δὲ αὐτῶν ἔχει, ἐπιδαίνων (6) αὐτοῖς, XeXu- — aliud quidvis, de utroque ait, Domino iis qui ante alli-
μένοις ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ ἄφεσιν αὐτῶν εἰς gati fuerant opus esae denuntiamus. His autem opus
ληφόσι" δεδεμένοις γὰρ ἕξι χαὶ c σειραῖς τῶν ἰδίων — iMi est, peccatis solutos eos et remissionem adeptos
ἁμαρτιῶν σφιγγομένοις» ὁ Ἰησοῦς οὐχ ἐπιχαθέζε- — conscendens; nam qui etiamnum ligatisunt el « funi- .
ται. Κατὰ μέντοι τὸν Mápxov xal τὸν Aouxdv, « Πῶὥ- — bus peccatorum constringuntur **,» super eos Jesus
λό; ἔστι δεδεμένος, ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων ἐχάθι-ὀ — non sedet. Verum enimvero juxta Marcum et Lu-
δεν" ν οὐδὲν γὰρ λογιχὸν καὶ χατὰ τρόπον γινόμενον — Cam *! : « Pullus ligatas est, super quem adbuc
ἑἐπέπραχτο, xdi ἵδρυτο τῷ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πώλῳ“ xal — nemo hominum sedit ; » uihil enim rationi consen-
οὗτος ἐφ᾽ ᾧ οὐδὲν λογιχὸν πρότερον ἐφίδρυτο εὐτύς — toneum, nihil opportunum factum fuerat, οἱ supra
χησς Θεὸν αὐτῷ ἐπικαθεσθῆναι, Λόγον τὸν Υἱὸν τοῦ gentium pullum constitutum ; et. felix. ille usque
9:69, ἵνα, ὑπ' αὐτοῦ ἀγόμενος ἠνιοχοῦντος, καταντήσῃ ^ adeo fuit supra quem rationale nihil collocatum
ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ τοῦ Θεοῦ. Τοσαῦτα uiv ἡμεῖς D fuerat , ut supra eum Deus consideret, Verbum
εἰς τὸν τόπον ἐπὶ τοῦ παρόντος εἴδομεν" ὁ δὲ buvá- — nempe Dei Filius , ut ab ipso tectore habenas mo-
μενος xal χωρῶν μείζονα εἰς τὸν τόπον χάριν, λεγέτω — derante deductus, Jerosolymam Dei perveniret. Hzc
μείζονα καὶ βελτίονα, κἀχεῖνος μᾶλλον ἀχουέσθω ὑπὸ — nobis in hune locum animus in przsentia suggessit;
«ὧν διψώντων εὐαγγελιχῆς σαφηνείας. qui 3utem majore praeditus est facultate, et ani-
pliorem hic gratiam copit, plura, melioraque proferat, auremque ei potius accommodent qui evan-
gelicam explanationem sitiunt,

« Πορευθέντες δὲ οἱ μαθηταὶ, xal ποιήσαντες xat-
ὡς προσέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, ἤγαγον τὴν ὄνον
καὶ τὸν πῶλον,» xal τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ" « Ὃ ἀπὸ Na-
ζαρὲς τῆς Γαλιλαίας. » Ὁ δὲ Μάρχος οὕτω χατὰ τὸν
αόπον ἐξέθετο’ « Καὶ ἀπελθόντες εὗρον πῶλον δ:δε-
μένον πρὸς τὴν θύραν ἔξω ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου, xal λύου»
&w αὐτὸν,» καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ" « Εὐλογημένη ἡ

18. « Euntes autem. discipuli fecerunt sicut prz-
cepit illis Jesus, et adduxerunt asinam et pul.
Ium **,» et reliqua, ad hzc usque : « A Nazaret Ga-
lilzeze. » Marcus autem bis verbis locum bunc expres-
sit ** : « Et abeuntes. invenerunt. pullum ligatum
ante januam foris in bhivio, et solvunt eum; » et
cetera, usque ad id : « Denedictum quod venit re-

ἐρχομένη βασιλεία τοῦ Πατρὸς ἡμῶν Δαυῖδ' εἰρήνη — gnum Patris nostri David, pax jn excelsis.»fHlee
ἐν τοῖς ὑψίστοις (7).» Καὶ ὁ Aouxd; δὲ τοιαῦτά φη- € vero dicit Lucas ** : « Abeuntes 455 autem qui
διν" « ᾿Απελθόντες δὲ ol ἀπεσταλμένοι εὗρον, καθὼς — missi eranl, invenerunt, sicut. dixit illis, stantem
εἶπεν αὐτοῖς, ἑστῶτα τὸν πῶλον 18),» xai τὰ ἑξῆς, — pullum, » et qu:e subnexa sunt, ad id usque : « Si
ἕως τοῦ’ « Ἐὰν οὗτοι σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι xexpá- — hi tacuerint, lapides clamabunt. » Post ea qua. de

VETUS INTERPRETATIO.

eum habentes initia fidei, sunt « sicut novellz olivarum in circuitu mensz Christi, » quia sunt filii ejus.
Si autem oportet et duorum discipulorum quos misit Dominus enarrare mysterium : forsitan non irra-
tionabiliter dicere possumus, fuisse eos in mysterio Pelri et Pauli, qui dextras sibi dederunt societatis :
ut Petrus quidem in circumcisionem ad subjugalem iret, przedicaturus populo Judzorum sub jugo legis
degenti : Paulus autem ad gentes, ad novellum et indomitum pullum. Erant autem ambo (id est populus
ex Judzis, et populus ex gentibus) in villa, et non in civitate Sion, vel Hierusalem : sed discipuli Christi
solvunt utrumque, et ad Christum perzducunt, ut ascendat super eos cum soluti fuerint à. peccatis, aeci-
pientes remissionem eorum. Super alligatis autem. adliuc et vinculis peccatorum suorum constrictis, non
Sedet Jesus. Secundum Marcum autem et Lucam, etiam pulius introducitur alligandus, super quem nemo
hominum sedit : nihil eniin rationabile, neque quod. secundum mores humanos fieri solet, in. gentibus
factum fuerat aliquando, neque fundatum in eis aliquid disciplinz, sed contra meritum suum a Deo suut
consecuti, ut Verbum Dei super cos sederet, ut eo ducente ascendant in llierusalem Dei.

18. « Euntes autem discipuli fecerunt sicut praecepit eis Jesus, Et adduxerunt asinam οἱ pullum, et im-
posuerunt super eum vestimenta sua, et sedit super eum. » Adducentes ergo ad Christum asinam et pul-
lum, nudos eos non dimiserunt, sed ornamenta eis imposuerunt. quibus fuerant adornati, et vestibus qui-
bus. ipsi fuerat cooperti, honestatem eis adjicientes quos suo studio solverant ipsi : ut super ornatos
vestibus discipilorum Christi Christus ascendat et requiescat in eis, et apud cos Dei Verbum fundetur ;
quoniam unumquemque discipulorum decebat. aliquid Christo conferre regi mansucto, ut possint dicere,
q»omam Christi sumus operis participes. « Plurima autem turba straverunt vestimenta sua in via. Alii
autem cedebant ramos de arborivus, el sternebant in via. » Multus ergo populus cum Christo ascendebat

P Luc. xix, 55. “Ῥίον, v, 38. *! Marc. 1:1, 2; Luc. xix, 90. ** Matth. xx1, 0, 7 et seq. 5^ Marc,

Xi, ὁ et seq. "Luc. xix, 53 6l seq.

tdc, εἰς. Hieronymus, Theophylactus.
(6) Χρείαν δὲ αὐτῶν ἔχει, ἐπιζαίνων, etc, Àm-
brosius, lib. ix ín Luc., Phcophylactus, Euthywius,
emigius, Glossa. Hurrics. .
(7) Εἰρήνη ἐν τοῖς ὑψίστοις. Universa. Marci
exemplaria habeut : ᾿Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, quod
&equunmtur. interpretationes universae, Origeues. au-

tem, p*o ὡσαννά, supposuit εἰρήνη ἐν οὐρανῷ, xal
δόξα ἐν ὑψίστοις. Ip. ᾿ - -

(8) Εὗρον καθὼς εἶπε αὐτοῖς ἑστῶτα τὸν πὼ-
Aov. Wa codd. quidam, et Vulgata editio Luc. xix,
δ: «Invenerunt, sicut dixit illis, slanteim pullum :»
at libri reliqui, et interpretationes, ἑστῶτα τὸν πῶ»
λον, prietermittunt, ἔν.

Digitized by Google
