ORIGENIS

4108

tionis : sed pretioso sanguine; » ait vero Aposto- A λείψεις τὴν ψυχὴν pou εἰς ἄδην. » Γενόμενος δὲ

lus ** : « Pretio empti estis, nolite fleri servi ho-
minum : » pretioso ergo Jesu sanguine empti su-
mus; anima vero Dei Filii redemptionis pretium
pro nobis data est, non autem spiritus ejus, antea
enim Patri eum tradiderat diceng ** : « Pater, in
manus (uas commendo spiritum meum : » sed ne-
que corpus, nibil enim ejusmodi de illo scriptis
traditum  eomperimus. Εἰ quoniam pro muhis
anima ipsius redemptionis pretium data est, nec
apud eum remansit, cui redemptionis pretium pro
multis dota fuerat, ilcirco in decimo quinto psalmo
ait * : « Non derelinques animam meam in in-
ferno. » Verum quando ad bunc locum semel per-
veni, perversa ac malesana se loqui eos commone-
factos velim , qui Christi gloriam celebrare ae exi-
stimantes, qux: ad Primogenitum omnis creaturae
pertinent cum iis confundunt qu:xe spectant ad ani-
mam et corpus Jesu, foriasse 727 et ipsius spi-
ritum; et aliud omnino simplex esse opinantur,
quod visum, οἱ in bae vita conversatum est : ab iis
enim seiscitamur, an divinitas « imaginis Dei In-
visibilis , et Primogeniti omnis ereatura » praestan-
tia, an ille « in quo condita sunt universa in ce-
lis, et in terra, sive visibilia, sive invisibilia, sive
throni, sive dominationes, sive principatus, sive
potestates ** » pretium redemptionis pro multis da-
tus sit; et cuinam redemptionis pretium hzc di-

ἅπαξ χατὰ τὸν τόπον, ὑπομνήσαιμ᾽' ἂν τοὺς φαν-
πασίᾳ δοξολογίας τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ συγχέαντας
τὰ περὶ τοῦ Πρωτοτόχου (13) πάσης χτίσεως τοῖς περὶ
ψυχῆς xal τοῦ σώματος Ἰησοῦ, τάχα δὲ xat τοῦ πνεύ-
μᾶτος αὑτοῦ, καὶ ἕν πάντη ἀσύνθετον οἰομένους st-
vat τὸ ὀρθὲν καὶ ἐπιδημῆταν τῷ βίῳ, ὅτε μὴ ὑγιῶς
λέγουσι" πυθώμεθα γὰρ αὐτῶν εἰ fj θειότης « τῆς
εἰχόνος τοῦ Θεοῦ ToU ἀοράτον, » καὶ fj ὑπεροχὴ τοῦ
« Πρωτοτόχου πάσης χτίσεως, εἰ ἐχεῖνος, « ἐν dp ἔχτι-
σται τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς xai τὰ bvÀ τῆς
γῆς, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, εἴτε θρόνοι, εἴτε χυ-
ριότητες, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι, » λύτρον ἐδόθη
ἀντὶ πολλῶν * xal τίνι ἐδόθη ἐχείνη λύτρον, πολεμίῳ
κατέχοντι ἡμᾶς αἰχμαλώτους, ξως λάδῃ τὸ λύτρ»"

B χαὶ εἰ ἐχώραι τὸ τηλικοῦτον καὶ τοσοῦτον ἐχεῖνος λύ-

τρον ἀντὶ τῶν αἰχμαλώτων λαδεῖν. Καὶ οὐ ταῦτά
φημι ὡς καταφρονῶν τῆς ψυχῆς Ἰησοῦ, καὶ σμεκρύ-
νων αὐτὴν, ἀλλὰ βουλόμενος ταύτην μὲν κατὰ τὸ
ἐνδεχόμενον λύτρον δεδόσθαι ὑπὸ τοῦ ὅλον Σωτῆρος *
τὴν δὲ ὑπεροχὴν καὶ τὴν θεότητα ἐχείνην μηδ᾽ ἂν
δεδυνῆσθαι λύτρον δοθῆναι" πλὴν σήμερον οὗ λύω
τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ πολλῷ πλέον οἶδα
ἂν εἶναι Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν, καὶ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ,
πρὸς τὸν « Πρωτότοχον πάσης χτίσεως " » ἀλλὰ xal
τὸ σῶμα αὑτοῦ, ὡς πλέον, εἰ δεῖ οὕτως ὀνομάσαε, εἶ-
vat ἕν ὅλον τοῦτο, ὅπερ « ὁ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἕν
πνεῦμά ἐστιν.»

vinitas data sit; an bosti captivos nos detinenti, donec redemptionis mercedem  accep'sset? et am
ipse talis ac tantae mercedis pro captivis recipiendz: capax fuerit? Nec ea vero idcirco a me dicuntur,
quod animam Jesu despiciam, eamque deprimam ac extenuem; sed id contendens, animam quidem
a toto Servatore redemptionis pretium fuisse datam, quoad ejus fieri. potuit; excellentiam autcm illam
ct divinitatem pretium redemptionis dari neutiquam potuisse, Jesum itaque a Christo hodie non divido,
sed multo magis idem esse Jesum Christum, ipsiusque animam agnosco, ac « Primogenitum ommis
creature δ; » sed et corpus illius, quasi plus aliquid, si ita loqui fas est, unum illud totum esee,

quod « adhzrens Domino onus spiritus est *'. »
De duobus cecis.

9. « Et egredientibus illis ab Jericho, secuta est
eum turba multa : et ecce duo σε sedentes secus
viam **, » et reliqua. Vera esto rerum , qu:e hoc
loco narrantur, historia, et Jerichupte cum disci-
putis exeuntem Jesum turba ingens secuta sit; et
prope viam qua Jerichunte exitur, sedentes cei
duo, cum illac transire Jesum inaudissent, clamore
sublato dixerint : « Domine, miserere nostri, fili
David **, » atque in iis quz scripta sunt vociferan-
dis consenserint; et propter czcos misericordiam
implorantes restilans Jesus eos vocaverit, ne trans-
iens et prztergrediens ipsos appellaret : sed et

Περὶ τῶν δύο cvgAór.

« Καὶ ἐχπορενομένων αὐτῶν ἀπὸ Ἱεριχὼ, ἡχολού-
θησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς" xai ἰδοὺ δύο τυφλοὶ χαϑῆ-
μενοι παρὰ τὴν ὁδὸν, » xal τὰ ἑξῆς. Ἕστω μὲν καὶ
τὰ τῆς ἱστορίας τῶν χατὰ τὸν τόπον ἀληθῆ, xal ix-
πορευομένῳ ἀπὸ τῆς ᾿ἱεριχὼ τῷ Ἰησοῦ μετὰ τῶν
μαθητῶν ἠχολουθηχέναι αὐτῷ ὄχλον πολὺν, xa τυ»
φλοὶ δύο παρὰ τὴν ὁδὸν χαθεζόμενοι τῆς ἀπὸ Ἰεριχὼ
ἐξόδον, ἀκούσαντες, ὅτι Ἰησοῦς παρέρχεται τὸν vó-
πὸν ἐχεῖνον, xal αὐτοὶ χράξαντες εἰρηχέτωσαν “
€ Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, υἱὸς Δανῖδ, » xal συμπε-
φωνηχέτωσαν ἐν τῷ χεχραγότες τὸ ἀναγεγραμμένον
εἰρηχέναι" καὶ διὰ τοὺς τυφλοὺς ἀξιώσαντας ἐλετιθῆ»

VETUS INTERPRETATIO.

com

bensibilis est a morte. Data autem anima ejus in redemptionem pro multis, non mansit apud eom

cui fuerat data. Propter hoc dicit Propheta : « Quoniam non derelinques animam meam in inferno. »

9. « in illo tempore egredientibus illis ab Hiericho,

secute sunt eum turbx mulie, » et reliqua. Quas

sunt secundum historiam hujus loci, in aperto consistunt. Qu:e antem Frid nobis videntur, dica-

mus. Et primum consideremus, quid est quod dicit : « Egredientibus d
8 Luc. xxiit, 46; Psal. xax, 6. δ᾽ Psal. xv, 10. 9 Col. :, 15, 16. 55 ibid. ΝΜ Cor.

ΜῈ [ Cor, vit, 27. 40
vi, 11, ** Matth. xx, 29, ὅ0. “ ibid. 30.

(75) Συγχέαντας τὰ περὶ τοῦ Πρωτοτόκου, etc.
Hlauc baxresim. perstringit Philastr.us, Heres. xcti.

scipulis Jesu cum ipso Jesu ab

Eam autem multis post Origenem annis instauravit
Apolliuaris, de qua fuse Tlcodorctus, dial. 3. licer.

Digitized by Google
