1375

COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVI.

1574

xat βάθη Θεοῦ καὶ τῶν Γραφῶν αὐτοῦ μὴ ἐπισταμέ» A rum profunda perscrutari nesciunt, postulationis,

vote ζητεῖν, ἐμφαίνει ἁπλότητα ἀξιώσεως, καὶ τῆς
πρὸς αὐτὴν τοῦ Ἰησοῦ ἀποχρίσεως" τοῖς δὲ xv ἐπὶ
ποσὸν δυναμένοις βασανίζειν προδλήματα ὁ αὐτόθεν
ἐμφαινόμενος νοῦς βραχύς ἔστι (50), καὶ εὐτελὴς,
καὶ οὐδὲν ἔχων, μάλιστα ὅτε Ἰησοῦς ἀποχρίνεται,
ἀρμόζον αὐτοῦ τῇ μεγαλονοίᾳ * ὥσπερ γὰρ ἐπὶ χο-
σμιχῆς βασιλείας ἐν προαγωγῇ δοκοῦσιν εἶναι οἱ συγ-
χαθεζόμενοι τῷ βασιλεῖ ἐν τῇ βασιλιχῇ ἐσθῆτι χαθε-
ζομένῳ, καὶ ὀτιποτοῦν τῶν τῆς βασιλιχῆς πραγμά-
τῶν διέποντι" οὕτω δόξῃ, χατὰ τὴν λέξιν, φανταζομένη
ἡ μήτηρ τῶν νἱῶν Ζεδεδαίον, 3, ὡς ὁ Μάρχος ἀνέ-
γτρᾶψεν, Ἰάχκωδος καὶ Ἰωάννης, ἀξιοῦν ἀπὸ τοῦ Σω-
τῆρος τὸ καθεσθῆναι τὸν μὲν ἕτερον ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ
ἐν τῇ βασιλείᾳ τυγχάνοντος, τὸν δὲ λοιπὸν ἐξ ἀριστε-
pev: καὶ οὐδὲν μὲν ἣν παράδοξον, γυναῖχα ἀπὸ ἀπλό-
τητος xat ἰδιωτείας τοιαῦτα νομίζειν ἀξιοῦν’ δεδόσθω
δὲ, ὅτι καὶ οἱ δύο ἀπόστολοι, ὡς ἄνθρωποι ἔτι ἀτε-
λεῖς, καὶ μηδὲν νοοῦντες βαθύτερον περὶ τῆς βασι-
λείας Χριστοῦ, τοιαῦτα ὑπελάμθανον περὶ τῶν σνγ-
χαθεζομένων τῷ Ἰησοῦ" ἐπὰν δὲ καὶ ὁ Ἰησοῦς, ὡς
συγχατατιθέμενος τῷ μέγα εἶναι τὸ χαθεσθῆναί
τινα ix δεξιῶν ἢ ἐξ εὐωνύμων αὑτοῦ, ἐπαίρῃ τὴν
ἀξίωσιν, καὶ λέγῃ" « Οὐχ οἴδατε τί αἰτεῖσθε, »
καί" « Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾽ οἷς ἡτοίμασται ὑπὸ
τοῦ Πατρός μον, »ζητήσαι τις ἂν συνετὸς δοχῶν εἶναι
ἀχροατὴς τῆς Γραφῆς, τί βούλεται τὸ καθέζεσθαι
tx δεξιῶν ἢ ἐξ εὐωνύμων Ἰησοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὖ-
τοῦ. Καὶ πρὸς τοὺς ὑπολαμδάνοντάς γε περιεργό-
$spov ἡμᾶς ταῦτα ζητεῖν, συνακτέον τὰ περὶ xabi-
δεως ἀναγεγραμμένα Θεοῦ, ἣ τοῦ Χριστοῦ, ἵνα τῇ
βασάνῳ τῶν εἰς τοῦτο συναγομένων, xax παραθέσει
αὐτῶν πρὸς ἄλληλα, ἀνατεῦλαι δυνηθῇ μέγεθός τι
δόγματις ἀπὸ ἀπλουστέρου παραδείγματος ληφθέντος"
οἷον ἐν μὲν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν γέγραπται,
ὅτι εἶπε Μιχαίας « Εἶδον Θεὸν Ἰσραὴλ καθήμενον
ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ, καὶ πᾶσα ἡ στρατιὰ τοῦ οὐρανοῦ
περὶ αὐτὸν kx δεξιῶν αὐτοῦ καὶ ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ, »
καὶ τὰ ἑξῆς ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομέ-
νων ὁ αὐτὸς Μιχαίας φησὶ παραπλήσια τούτοις ἐν
τῷ" « ᾿Αχούσατε λόγον Κυρίου. Εἶδον Κύριον καθή-
psvov ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ (51), καὶ πᾶσα δύνα-
μιὶς τοῦ οὐρανοῦ εἰστήχει ix. δεξιῶν αὐτοῦ, xav ἐξ

εἰ Jesu ad cam responsionis simplicitatem contex-
tus ostendit ; αἱ qui quzstiones aliquantulum discu-
Vere aciunt, iis levis esse videtor, εἰ parvi pretii,
que binc exsurgit sententia, et quam presertim
cum responso det Jesus, nibil ipsius ingenti animo
cengruum continet. Quemadmodum enim in mundi
bujusee regno summum honoris locum videntur
adepti qui regi in regio habitu sedenti, vel negotia
aliqua ad regium munus pertinentia adminiswranti
assident; ita filiorum Zebedszi mater, prout jaxta
literam intelligitur, vel quemadmodum seripsit
Marcus, Jacobus et Juannes, a Servatore postulosse
videntur, ut in ipsius regno constilulus unus ἃ
dextris ipsius, alter vero a sinistris sederet : et
nihil certe mirum erat pra simplicitate et impe-
ritis decrevisse mulierem hzc esse postulanda. De-
mus preterea duos apostolos, utpote homines ad-
huc imperfectos, neque quidquam sublimius de
Tegno Christi cogitantes, talia. de iis qui Jesu assi-
dent, sibi finxisse; at quoniam Jesus ipse magnum
quid esse concedens, a dextris sinistrisve suis sc-
dere, petitionis magnitudinem extollit, et dicit ** :
« Nescitis quid petatis, » eL: « Non est meum dare,
sed quibus paratum est ἃ Patre meo, » acutus Scri-
pture auditor esse sibi videns aliquis , quidnam
sibi velit, a dextria Jesu, 7144 vel a sinistris in
ipsius reyno sedere, postulabit. Ac in eorum quidem
gratiam qui bx»c anxie nimis ac curiose a nobis
disquiri putant, colligenda sunt quz de Dei, vel
Christi sessione scripta exstant, ut ex eorum ad id
collectorum examine, et invicem comparatione, €
prolato simpliciori exemplo sententie magnitudo
elucescat. Quale illud est quod tertio Regnorum scri -
ptum exstat *!, dixisse Micheam : « Vidi Deum
Israel sedentem super solium suum, et omnis ex-
ercitus coeli assistens ei a dextris et a sinistris, »
et csetera ; et in secundo Paralipomenon his fere
consimilia dicit idem Michzas his verbis "ἢ : « Au-
dite verbum Domini. Vidi Dominum sedentem in
solio majestatis suse, et omnis exercitus coli assi-
Stebsat ei a dextris οἱ a sinistris, » οἱ cetera. fn
Isaja autem scriptum est ?* : « Εἰ factum est. in

VETUS INTERPRETATIO

tiones discutere possunt, profandior et spiritalis ostenditur intellectus. Qui ergo hinc ostenditur sensus
brevis et contemptibilis. est, et nihil habens magnum. Sicut enim in regno mundiali in honore esse
videntur qui sedent cum rege sedenti in veste regali, οἱ aliquid regalium negotiorum agebli : sic 1nater
filiorum Zebedsei, secundum simplicem dico textum, videtur postulare & Salvatore, ut unus filiorum
suorum sedeat ad dexteram ejus, alter ad sinistram in regno ipsius. Et nihil fuit mirum, si muher ex
muliebri simplicitate vel imperitia talia debere se petere existimavit. Pone autem quoniam et ipsi fratres
secundum quod Marcus expnit, quasi bomines constituti, et adhuc imperfecti, et nihil altum intelligentes
de regno Christi, talia arbitrati sunt de his qui sedebunt cum Jesu : quid dicemus de Jesu, qui ostendens
magnum esse sedere aliquem ad dextram vel ad sinistram suam, tollit postulationem, et dicit : « Nescis
quid petalis; » εἰ : « Non est meum dare vobis, sed. quibus paratum est a Patre meo? » Quieret autem
qui sapiens est auditor Scriptura, quid sit sedere ad dextram Jesu οἱ ad sinistram in regno ejus. Et cou-
venlcbat quidem congregare qux sunt scripta de sessionibus Dei, vel Christi, ut ex tractatu eorum, et ex

** Maub. xx, 23, 25. 511} Reg. xxu, 19, ** ll Paral. xvin, 18, ** [58. vi, 1.

(50) Νοῦς βραχύς 4, eic. Vetus interpres. 91) Ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, etc. Vulgo legitur
4 prefundior εἰ ἀρ εν ας ὀμονάνιος intellectus, »o|dH Δ ΕΝ xvitt, 48, ἐπὶ θρόνου αὐτοῦ’ ἐστήχει ha-
ndum suspicor, νοῦ; οὐ βραχύς. ΠΠ πε ὴτιῦ8. bet editio Compl. ; relique παρεττήχει, lp.

Digitized by Google
