1165 ORICENIS ' 464
« Relictis illis abiit (oras extra civitatem; » quo- A πόλεων» πῶς γὰρ ἐδύνατο ἔξω τῆς πόλεως Yewé-
modo enim extra civitatem esse potuisset, iis non σαι, μὴ καταλιπὼν τοὺς προτέρους παρ᾽ οἷς ἦν ;
relictis, apud quos prius erat? At secundum eos Κατὰ δὲ τοὺς συνετώτερον ἀχούοντας τῶν λεγομέ-
qui acutius liutic locum intelligunt omnino priores — vov πάντως καταλείπει τοὺς προτέρους (89), ὅτα
relinquit, quando ad alios post illos, εἰ cum illis παρ᾽ ἑτέροις γίνεται μετ᾽ Bxelvouc, xoi σὺν ἐχείνοις"
accedit; sed postquam in Betbania diversatus est, ἀλλὰ xal εἰς Βηθανίαν αὐλισϑεὶς, οὐ καταλιπὼν τὴν
relicta haudquaquam Bethania, in urbem redit : in Βηθανίαν εἰς τὴν πόλιν ἐπανάγει" ἦν γὰρ xat tv Βη-
Bethania enim erat, et in urbem redibat. Esuriebat θανίᾳ, xa ἐπανῆγεν εἰς τὴν πόλιν. Ἐπείνα δὲ ὁ Ἴη-
autem Jesus, fruetus spiritus qui in justo prove- σοῦς, ἀεὶ τῶν ἐν τῷ δικαίῳ βουλόμενος μεταλαδεξν
"niunt, semper copere volens; et charitas quidem — χαρπῶν τοῦ πνεύματος" xal ἔστιν αὐτοῦ, ἵν᾽ οὕτως
ejus qui illam primum spiritus fructum profert, ὀνομάσω, τὰ süxz ὧν πεινῶν ἐσθίει, ἡ ἀγάπη τοῦ
necoon gaudium, et pax, et lenitas, el cetera, h:& — xapmogopoüvtoc αὐτὴν, πρῶτος οὖσα Χαρπὸς τοῦ
sunt, ut (12 dicam, ficus ipsius, V) quas esuriens πνεύματος, xat fj χαρὰ, καὶ ἡ εἰρήνη, xat fj μαχρο-
comedit; quos sane quandiu de nobis fruetus da- θυμία, καὶ τὰ λοιπά" ἅτινα ὅσον μὲν καρποφοροῦμεν,
bimus, haud exarescemus; at quotiescunque acce- οὐ &npavÜnsóusÜa: ἐπὰν δὲ ἐπιδάντι αὐτῷ xal ξη-
denti ipsi et fructum comedendum quzrenti non B τοῦντι καρπὸν ἵνα φάγῃ μὴ παρέχωμεν, λελέξεταε
praebebimus, nobis dicetur * ; « Nunquam ex te πρὸς ἡμᾶς" « Μηχέτι ix σοῦ χαρπὸς γένοιτο εἰς τὸν
fructus. nascatur in sempiternum. » Nam prater αἰῶνα" » χωρὶς γὰρ τῆς προαποδεδομένης περὶ συκῆς
jam traditam ficus explicationem, quasi populum — ὡς τοῦ λαοῦ διηγήσεως, ἔστι xa ἐπὶ Exascov ἀνάγειν
ipsa significet, ad unumquemque referri potest haec τὸν λόγον συχῆν ὄντα, ἦτοι ξηραινομένην, ἢ oípou-
oratio, quasi ficus sit, vel arefacta, vel fructum σαν καρπὸν, xai ζῶσαν, xai γεωργουμένην, ἵνα
ferens, et vivens, et culta, ut majorem fructuum — πλείονα χαρπὸν φέρῃ. Τάχα δὲ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σπό-
copiam emittat. Fortassis vero quemadmodum jn ρον, « ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπείρειν, καὶ ἃ μὲν
sementi, « exiit qui seminat seminare, et quedam — ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδὸν, xai ἦλθε τὰ πετεινὰ τοῦ οὖρα»
ceciderunt secus viam , et venerunt volucres cceli, νοῦ, xat χατέφαγεν αὐτά" ἄλλα δὲ εἰς τὰς πέτρας,
et comederunt ea; alia autem ceciderunt in petrosa, καὶ ἄλλα εἰς τὰς ἀκάνθας, καὶ ἄλλα εἰς τὴν γχαλὴν
et alia in spinas, et alia in terram bonam !*; » χαὶ ἀγαθὴν γῆν' » οὕτως xal συκαῖ εἰσι διάφοροι" καὶ
ficus itidem varie sunt; eb si in terra boua ficus ἐὰν μὲν f auxi ἐπὶ τῆς καλῆς xa ἀγαθῆς γῆς, καὶ
sata sit, fructum fert, eumque esurienti Jesu pr&- φέρει χαρπὸν, xai πεινῶντε τῷ Ἰησοῦ παρέχει αὖ-
bet; at postquam secus viam consita fuerit, quem - c τόν" ἐπὰν δὲ ἢ παρὰ τὴν ὁδὸν, ὡς αὕτη περὶ ἧς γέ-
admodum ea de qua id scriptum est *" : « Et videns ἴραπται τό" « Καὶ ἰδὼν συχῆν μίαν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, ν
fici arborem unam secus viam, » Jesu ad se ve- ἐλθόντι τῷ Ἰησοῦ οὐ δίδωσι χαρπὸν, « οὐδὲν γὰρ sbpl-
nienti fructum non prabet, « nihil enim in » ficu σχει» ἐν τῇ παρὰ τὴν ὁδὸν συχῇ « εἰ μὴ φύλλα μό-
juxta viam adsita « invenit, nisi folia tantum; » γον" » διὸ λέγει αὐτῇ, ἐπεὶ παρὰ τὴν ὁδὸν fjv, καὶ
idcirco cum secus viam esset quidem, sed folia φύλλα μόνον εἶχεν ἔμφασιν τοῦ ζῇν, ἀλλ᾽ ob μετὰ
tantum, at siue (ructu haberet, quibus vite signifi- χαρποῦ, τό « Μηχέτι ἐχ σοῦ χαρπὸς γένοιτο εἰς τὸν
cationem daret, id dixit : « Nunquam ez te fructus — αἰῶνα. » Ὅσον μὲν οὖν οὐκ ἔρχεται (40) ἐπὶ τὴν ov-
nascatur in sempiternum. » Quandiu ergo ad ficum xfjv, οὐδὲ ἤδη ζητεῖ τὸν χαρπὸν αὐτῆς, ἀλλὰ paxgo-
non accedit, nec fructum ejus adhuc requirit, sed θυμεῖ περιμένων εἴ πως οἴσει χαρπὸν ἡ συχῇ, οὐ ξη-

VETUS INTERPRETATIO.

ratur Christus in co et requiescit. Et forsitan simplices dicunt de eo quod seriptum est : « RVelietis illis
abiit in Bethaniam ; » quomodo enim poterat fleri extra civitatem uisi reliquisset priores 'apud quos
fuerat prius? Sapientiores autem auditores dicunt : Non omues reliquit. priores quando fil apud alios, sod
malos quidem et peccatores reliquit. Quando fuerit apud justos, flet et apud alios poat illos, et eum illis.
Nam et in Betlhiania commorans Jesus, non relinquens Bethaniam venit in civitatem ; erat enim in Betha-
nia, et venit in civitatem, Esurit autem Jesus semper in justis, volens mauducare fructum Spiritus sancti
in eis, el sunt ejus escas, ut ita dicam, ficus quas esuriens edit, id est, charitas ejus qui eam fructificavit,
«qui primus fructus est Spiritus sancti, et gaudium, el pax, et patientia, et reliqua. Quz quidem quamdiu
fiuctificamus, non aresciimus ; si autem venienti Demino, el. quierenti hujusmodi frucium ut manducet
in nobis, non exhibuerimus, dicet ad nos : « Nunquam » ex vobis « fructus nascatur in sempiternum. »
Et vide quoniam secus viam erat hzc ficus qu: folia tantum habuit sine fructu. Sic enim et terra quae
$.:£u8 viam est, licet fuerit seminata, nullum fructum producit, diripientibus volucribus semina seminata.
Quandiu ergo non venit Jesus aJ aliquam ticum, ncc quzrit fructum ejus, sed. patienter agit, et sustinet
$i forte proferat Íructum, non exsiccatur; si autem venerit esurlens, et fructum requirens, et inventus
(uerit aliquis nihil justitiz habens, nisi professionem tantummodo fidei, quod est folia sine fructu, ρος

5 Matth. xxi, 19. "9 Matth. xi, 5, ὁ et seq. "7 Maub. xx), 19.

(59) Mávtuc κατα ϊείπει τοὺς προτέρους. Lege: (40) Ὅσον» μὲν οὖν οὖκ ἔρχεται, εἰς. Hinc ar-
95 πάντως. lta legendum esse ex loci sententia li- — guere licet falli eoe qui patronum asciscunt Ori-
quet, Vetus interpr. sic habet : « Non omnes reli- — genem sententie ejus. qui fdem sine operibus
qui priores, » etc.; videtur legisge οὐ πάγτας. — justum homivem decernit. Id fusius osten-
WrgriUS. dimus in Origenianis. lp.

Digitized by Google

