1515

' ORIGENIS

1576

enno quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominam A ἀριστερῶν αὐτοῦ, » xal τὰ ἑξῆς. Kat iv Ἡσαΐᾳ δὲ yi-

επί super. solium excelsum, et elevatum, »
et reliqua. Talia preterea in Daniele scripta
sunt ** : « Aspiciebam donec throni positi sunt, et
Antiquus dierum sedit, » et que sequuntur. His
quoque gffinia apud Ezechielem , sub initium pro-
phe ipsius reperire est, eum ait ** : « Super
firmamentem, quod erat imminens capiti eorum
(cherubim videlicel) quasi aspectus lapidis sap-
phiri, similitudo throni super ipsum, et super si-
militudinem throni similitudo quasi aspectus ho-
minis desuper. » [n psalmo autem centesimo nono,
bzc verba ** : « Dixit Dominus Domino meo : Sede
2 dextris meis, » sessionem Patris, et alleram Ser.
vatoris a dextris ipsius sedentis declarant; et rur-
sum in alio psalmo orans Propheta ait ** : « Qoi
sedes super cherubim, manifestare; » et ite-
rum ** : « Deus sedet super sedem sanctam suam. »
Quod si ab Evangeliis quoque exemplum peti
vis, audi describentem — Mattlieum — quomodo
discipulis suis dixerit Jesus **: « Amen dico
volis, qued vos qui secuti estis me, in regene-
ralione cum sederit. Filius homiuis in sede ma-
jestalis sus, » et extera; et: « Amodo videbitis
5715 Filinm hominis sedentem a destris virtu-
tis. » Hzc quoque habet Mattheus ?! : « Cum
venerit Filius hominis in majestate sua, et omnes
angeli cum eo, tunc sedebit super sedem majestotis
su, » et reliqua ; stque item : « Amodo videbitis
Filiom hominis sedentem a dextris virtutis. » l'ar
Mud quoque est, quod his verbis Marcus conscri-
psit ** : « Videbitis Filium bowinis sedentem ἃ
dextris virtutis, eL venientem cam nubibus coeli, »
Nec non Lucas simile quid profert hoc loco ** : « Ex
hoc autem erit Filius hominis sedens a dextris vit-
tutis Dei. » Sed quid attinet me plura ejusmodi col-
Vigere, dum rudem, et simpliciorem, ac humiliurem
sessionis Christi in regno, eorumque qui a dextris
ipsius vel a sinistris. sedebunt , interpretationem,
mysteriis refertam exhibere volo ? ut qui ad divinas
cogitationes mentem possunt attollere, aliquid cum
ratione investigare, ac reperire queant, eo dignum
« spirituali, qui juJicat omnia, ct ipse & nemine

qpostac.* « Καὶ ἐγένετο τοῦ ἐνιαυτοῦ οὗ ἀπέθανεν
Ὀζίας ὁ βασιλεὺς, εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ
θρόνου ὑψηλοῦ xat ἐπῃρμένου, » καὶ τὰ ἑξῆς" ἔτι δὲ
κακαὶ ἐν τῷ Δανιὴλ τοιαῦτα γέγραπται" € Ἐθεώρουν
ἔἄοις οὗ θρόνοι ἐτέθησαν, xoi Παλαιὸς ἡμερῶν ἐχά-
θητο, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Παραπλήσια τούτοις ἔστιν εὑρεῖν
καὶ ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ χατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς προφητείας
αὑτοῦ, ὅτε φησίν' « 'Ὑπεράνω τοῦ στερεώματος τοῦ
ὑπὲρ (52) χεφαλῆς αὐτῶν, » (δῆλον δ᾽ ὅτι τῶν χε-
ρονδιὶμ,} « ὡς ὅρασις λίθου σαπφείρον, ὁμοίωμα
θρόνου ἐπ᾽ αὐτοῦ, xax ἐπὶ τοῦ ὁμοιώματος τοῦ θρό-
νον ὁμοίωμα ὡς εἶδος ἀνθρώπου ἄνωθεν » ἐν δὲ
τῷ pf ψαλμῷ 56 ε Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μὸν "
Κάθου ix δεξιῶν μόυ, ν ἐμφαίνει χάθισιν τοῦ Πα-

B τρὸς, καὶ ἄλλην τοῦ Σωτῆρος καθεζομένου ix δε-

ξιῶν αὐτοῦ: καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ ψαλμῷ εὐχόμενος ó
προφήτης φησίν" « Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουδὶμ,
ἐμφάνηθι“ ν» καὶ πάλιν « Ὁ Θεὸς χάθηται ἐπὶ
θρόνου &ylou αὐτοῦ » Εἰ δὲ xal ἀπὸ τῶν Ἐύαγγε-
λίων παράδειγμα βούλει λαθεῖν, ἄκουε Ματθαίον
ἀναγράφοντος tiva τρόπον ὁ Ἰησοῦς εἶπε τοῖς μα-
Onvat;: « ᾿λμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀχολουθῆ-
σαντές μοι, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, ὅταν καϑίσῃ ὃ
Υἱὸ; τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνον δόξης αὐτοῦ, ν xal τὰ
ἑξῆς" καί « ᾿Απάρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
χαθήμενον Ex δεξιῶν τῆς δυνάμεως,» Καὶ ὁ Ματθαξες
ταῦτά φησιν’ € Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς ἀνθρώπου ἐν τῇ
δόξῃ αὑτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, τότε
χαθίσει ἐπὶ θρόνου δόξης αὑτοῦ,» xal τὰ ἑξῆς" xaf-
« 'Ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καθήμενον
ἐχ δεξιῶν τῆς δυνάμεω:.» Τὺ δὲ ἰσοδυναμοῦν αὐτῷ
xai ὁ Μάρχος ἀνέγραψεν ἐν τῷ" «Kal ὄψεσθε τὸν
Υίὶὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν καθήμενον τῆς δυνά-
μεως, καὶ ἐρχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ.»
Καὶ Λουχᾶς δὲ τὸ ὅμοιόν φησιν ἐν τῷ’ « ᾿Απὸ vào
τοῦ νῦν ἔσται ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου χαθή μενος Ex δε-
ξιῶν τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. » Καὶ τί με δεῖ ἐπὶ
πλεῖον τὰ τοιαῦτα συνάγειν, βουλόμενον τὴν εὐτελῆ
xai ἁπλουστέραν καὶ ταπεινωτέραν ἐχδοχὴν περὶ τῆς
ἐν τῇ βασιλείᾳ χαθίσεοις τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν ix
δεξιῶν ἢ ἐξ εὐωνύμων αὐτοῦ χαθεδουμένων παραστί,-
σαι μυστικωτέραν ; ἵν᾽ εὐλόγως δυνηθῇ ὑπὸ τῶν ἐπὶ

VETUS INTERPRETATIO.

collatione eorum ad invicem elarescere posset aliqua dogmatis magnitudo. Sed prolixitatis dechinandze
gratia proponimus «num quod dicit Michzas : « Vidi Deum Israel sedentem in sede sua, et omnis militia
«celi stabat iu circuitu ejus ad dexteram cjus et sinistram. » Omnis ergo qui est. spiritalis, et cum judicio
vult cuncta discutere, dicet quoniam spiritalis est. sessio Dei super spiritali sede, similiter etiam Christi.
Nihil enim in omnibus sessionibus hujusmodi Uei, vel Cluisti, de corporali sessione significat sermo.
Bidiculum euim est propler has corporaliter sessiones appellatas existimare sedes aliquas corporaliter

** Dan. vi, 9. * Ezech. 1, 90. ** Psal. cix, 4. " Psal. uxxix, 3. 9* Psat. xtvt, 9, ** Matth. xis,
923. * Math, xxvi, 64. *! Matth, xxv, 51. 35 Marc. xiv, 639, ? Luc. xxit, 69,

(02) Ὑπεράνω τοῦ στερεώματος τοῦ ὑπέρ, etc.
Vinc confirmatur. Aldime. ediionis, ms. Alexan-
drini, et Theodoreti scriptura, qum sie habet : Kat
ἰδοὺ φωνὴ ὑπεράνω τοῦ στερεώματος τοῦ ὄντος ὑπὲρ
τῆς χεφαλῆς αὐτῶν’ ἐν τῷ ἑστάναι αὑτὰ ἀνίεντο αἱ
πτέρυγες αὑτῶν" χαὶ ὑπεράνω τοῦ στερεώματος «τοῦ
ὑπὲρ χεφαλῇς αὐτῶν, ὡς ὅρασις, εἰς., Juxta flebrai-
«cum exemplar, cui consonat. Jonathlianis paraphra-
sis. At alie τῶν O' editiones : Καὶ ἰδοὺ φωνὴ ὑπερά-

γωθεν τοῦ στερεώματος τοῦ ὄντος ὑπὲρ χεφαλῆς αὐ
«ὧν, ὡς ὅρασις, quod idem habel Syrus, neque
multo aliter Arabs. Hoc ex. iterata vocum illarum,
ὑπεράνω τοῦ στερεώματος, repetitione contigit, qua
factum est ut cum ad. postremam oculos appe
librarius, primam legi-se ratus, quz interjaccbant
prxtermiserit. Id frequens esse sciunt, qui in hoc
€xseribendi labore desudarunt. Hoerivs.

Digitized by Google
