123]

COMMENT. IN MATTH.EUM TOMUS XY.

1538

cw χριθῆναι τῶν ἐν τῷ ἀμπελῶνι ἔργων. Καὶ χαύ- A dem pondus diei οἱ zestum sustinuerunt; at pon-

σωνά v£ ἐδάστασαν οἱ πρὸ τῆς ἐνδεκάτης, ἕκαστος
xzt' ἀναλογίαν τῆς χλήσεως") μὴ εἰδότες τὸ τοῦ
οἰχοδεππότου ἀξίωμα οἱ πρῶτοι, καὶ ὅτι οὐ χρὴ γογ-
ύξειν κατὰ τούτου, πλεῖόν τι σωτηρίας ἧς λαμδά-
γουσιν οἱ τελευταῖοι, φήθησαν λήψεσθαι, xat ἐγόγγυ-
Cow χατὰ τοῦ οἰχοδεσπότου, φθονοῦντες ἡμῖν τοῖς
ἐσχάτοις, μίαν ὥραν τὴν μέχρι τῆς συντελείας πε-
ποιηχόσι, χαὶ ἴσοις γεγονόσι τοῖς ἀρχῆθεν χεχλημέ-
νοις ἐπὶ τὸν θεῖον ἀμπελῶνα. ᾿Αλλ᾽ ὁ οἰκοδεσπότης
ἑνὶ αὐτῶν εἶπε, τάχα τῷ ᾿Αδάμ (55) * « Ἑταῖρε, οὐχ
ἀδιχῶ σε. Οὐχὶ δηνάριον συνεφώνησά σοι (356) ; " Apoy
τὸ σὸν, καὶ ὕπαγε" » σὺν γὰρ fj σωτηρία τὸ δηνά-
ριον. ε Θέλω γὰρ xaX τούτῳ, φησὶ, δοῦναι ὡς xal
σοῖ" » xai οὐχ εἶπε, « τούτοις, » ἀλλ᾽ ἔδειξέ τινα
vav' ἱξοχὴν ἕνα (57) ὅν τολμηρότερον μὲν εἰπεῖν
ὅστις ἐστίν" οὐκ ἀπιθάνως δ' ἄν τις στοχάσαιτο Παῦ-
λον μὲν εἶναι τὸν ἀπόστολον, μίαν ὥραν ἐργασάμε-
voy τάχα ὑπὲρ πάντας τοὺς πρὸ αὐτοῦ. El δὲ δεῖ καὶ
περὶ τοῦ ἀμπελῶνός τι εἰπεῖν, λαθόντα ἀφορμὴν ἀπ'
αὑτοῦ τοῦ ἑρμηνεύσαντος ἐν τοῖς περὶ ἄλλης παρα-
λῆς τὸν ἀμπελῶνα, φήσομεν, ὅτι ἀμπελών ἐστιν fj
βασιλεία τοῦ Θεοῦ, Οὕτως γὰρ αὐτὸς εἶπεν ἐν τῷ "
« ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν f) βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δο-
θήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτοῦ (38). »
Πάντες οὖν οἱ τὰ ἔργα τοῦ ἀμπελῶνος ἐργαζόμενοι,
τὰ ἔργα τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἀξίως σωτηρίας ἐπι-
τελοῦντες, τὸ δηνάριον λήψονται.

dus illud, se nempe otiosos stetisse, sustinuerunt.
Antequam ergo ad nos advenisset Dominus qui no-
bis dixit: « Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis, et ego reficiam vos '*; » (onus enim
erat otiari, nec dignos uspiam censeri ἃ quibus iu
vines excolenda opera conferatur, Et stum quidem
diei, unusquisque pro vocationis suz ratione, 708
tolerarunt qui ante undecimam acciti sunt) cum
patrisfamilias dignitatem igaorarent primi, nec ad-
versus eum minime murmurandum esse scirent ,
amplius aliquid salutis atque posteriores adepti fue-
rint, se consecuturos exislimaverunt, et adversus
patremfamilias mussitarunt, nobis postremis invi-
dentes, qui per unius solum borse spatium, ad con-
summationem usque opus fecerimus, et zquales
tamen iis effecti simus qui ad divinam vineam
ab initio advocati sunt : at paterfamilias uni iHo-
rum , ipsi fortasse Adamo dixit '* : « Amice, non
facio tibi injuriam , nonne ex denario convenisti
mecum? Tolle quod tuum est, et vade, » tuum
quippe est salus, quie denarius est. « Volo enim,
inquit **, et buic dare sicut et tibi; » nec dixit,
€ his, » sed unum aliquem eximium et przcellen-
tem designavit, quem indicare temerarium est; at
non procul a vero Paulum honc esse apostolum
conjici potest, qui una hora operi incubuit pr om-
nibus fortasse qui ipsi antelverunt, Quod si et de

vines aliquid dicendum est; petito ab eo argumento qui aliquam proponens parabolam quid vit. vinea
petefecit, vineam esse regnum Dei pronuntiabimus ; sic enim ipse boc Joco ait ** : « Auferetur a vobis
regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus. » Quicunque ergo in cxcolenda vinea opus facientes,
opera regni Dei salote digna peragunt, denarium recipient.

Μετὰ τὸ ὑπαγορεῦσαι ταῦτα εἰς τὴν ἐχχειμένην 5 56. Postquam ea. super proposita parabola. dis-

παραθολὴν, xat ταῦτα ὑπέπεσεν ἡμῖν εἰς αὐτὴν, χρὴ
σιμα εἶναι δυνάμενα τοῖς προσχόπτουσι τῇ βαθυ-
τέρῃ (39) καὶ ἀποῤῥητοτέρᾳ διηγήσει, Φήσει γοῦν

seruimus, hsec etiam super ea nobis in mentem
veniunt, qua his utilia esse possunt quos profan-
dior ei reconditior offendit interpretatio. Aliquis

VETUS INTERPRETATIO.

dignitatem primi, et ! quoniam non debebant adversus eum murmurare, amplius aliquid salutis quam no-
vissimi aceipiunt, accipere putàverunt; e! murmuraverunt contra. patremíamilias, invidentes nobis no-
viseimis, qui unam horam usque ad consummationem fecimus, et similes facti áumus eis, qui a principio
diei ad divinam vinearo sunt vocati. Sed paterfamilias uni eorum dizit (forsitan Ad): « Amice, mon
facio tibi injuriam. Nonne denario conveni tecum ? Accipe quod tuum est (tuum est enim salus, quod est
denarium) et vade. Volo autem et. isti novissimo dare sicut et tibi. » Et non dixit. istis novissimis, sed
ostendit aliquem secundum exitum unum, quem temeritatis quidem est dicere, non tamen incredibiliter
t quis arbitrari apostolum Psulum, qui una bora est operatus, εἰ forsitan super omnes qui ante
runt, sicut ipse testatur dicens: « Sed plus omnibus laboravi. » Si autem oportet et de vinea di-
eere aliquid, accipio occasionem ab eo ipso οὶ interpretatus est in alia parabola de vines, quoniam
vinea est regnum Dei. Sic enim ipse dixit : « Áuferetur ἃ vobis regnum Dei, et dabitur genti fsciemi fre-

etum ejus. » Omnes e ui operantur opera vineg, i Dei ἱ i -
cum eje sequentur. ib pei per opera regni Dei, et salute digna perficieutes, dena
56. l'ostquam autem dictavimus hsec in parabola hac praesenti, subveniunt nobis etiam hzc quz pos-

sunt esee utilia eis qui in altiori et secretiori expositione protlciunt. Dicet enim aliquis omnem vitam esse
7? Matth. xi, 38. ** Mattb. x3, 15, ** ibid. 414, *! Mattb, xxi, 43.

AA ὁ οἰκοδεσπότης ἐνὶ αὐτῶν sixe, — interpres, « ostendit aliquem secundum exitu

τάχα τῷ ᾿Αδάμ, etc, Hieron mus : « Legi in cujus- unu. D Legerat, xat ἔξοξον, sed inepte. Ip. "
dam libro amicum istum qui increpatur ἃ patrefa- (38) Ποιούντι τοὺς καρποὺς αὑτοῦ. [ia codd. H.
silias, primis horae operarium, Protoplastum intel- οἱ R. Vulgo legitur Math. xxi, 45, τοὺς χαρποὺς
ligi, οἱ eos qui illo tempore crediderunt. » Hugrius. αὐτῆς mempe, βασιλείας, at hic, αὐτοῦ, nempe

gir δηνάριον συγερώνησά σοι; Ka Arabs, v. ἵν.
(39) Τοῖς προσχόκπτουσι τῇ βαθυτέρᾳ, εἰς. Ve-

δῷ

p 2 Α ibiops. At Greca ^ omuia exemplaria, uno

excepto, habent : συνεφώνη, $, qu wuntur — tus interpr. i iunt ; » legeba -
Vw nd et Syrus. Ἠσετιυς. we quoc atq πτουϑι. ΠῊΝ « qui proüeiumt; » b, πρὸ

(51) “Εδειξέ τινα κατ᾿ ἐξοχὴν iva, eic. Vctos

Digitized by Google
