1487

ORIGENIS

1158

spicacitate pollet; non ut. postulabat autem lure in- Α τὸ διορατικῦν, οὗ μὴν ἀξίως τῆς εὐφυῖας ἀνατραφεὶς

doles, in tide et vita bong educatus est.
De rinea plautata et agricolis tradita,

ἢ. « Aliam parabolam audite. Homo crat pater-
familias qui plautavit vineam, et δόρει eircumde-
dit ei, et fodit in ea toreular **, » et. reliqua ad id
usque : « Dabitur genti facienti fructug ojus. » Qui
parabole sensum leviter tantum allinget , neque
dielienes singulas perscrutabitur , planam hmc ei
€ perspiem sententiam videbitur continere, cam
seilicet : Qu: nos praecessit populus et Dei pars fuit,
vinea erat a patrefaniilias, eujus iu parabola meu
tio (ll, consita; Dci autem, quo tutus erat, przsi-
dium, ea erat sepes ; at templum turris erat; tor-
colar vero, libationum locus ; agricola autem, sacer-
dole eb sapientes populi; heri vero profectio ,
quando Dominus qui inter illos in nube diei ct co-
Iumna noctis versabatur, donoc eos in montem san-
cium suum, et in tabernacula sua deductos alibi
consereret , non it& amplius eis apparuit; tempus
autem freetaum. adventans, tempus illud erat quo
prophete ab agricolis et vinea fructum reposcebant ,
ut vit:e sute recta juxta legem institutione se legem
accepisse declararent; sorvi vero ad agricolas missi
vul fructus reciperent, ii erant priores prophetse ,
quee verberibus ei contumeliis affecerunt prineipes
et sapientes populi , nonnullos etiam trucidarunt ,
alies vere lapidibus cnecarunt ; servi autein. qui
post illos, plures prioribus missi &unt, tempus plu-

ἐν πίστει xal βίῳ ἀγαθῷ.
Περὶ τοῦ φυτευθέντος ἀμπειῶνος καὶ ἐκδοθέψνο
τος γεωργοῖς.

« Λλλην παραθολὴν &xoüsate ^ "Ανθρωπος Ev οἷ»
χοδεσπότης, ὃς ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, χαὶ φραγμὸν
αὐτῷ περιέθηχε, καὶ ὥρυξεν ἐν αὐτῷ ληνὸν, » xal
τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ" ε Καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι
τοὺς χαρποὺς αὐτῆς. » Τῷ μὴ ἐπιπλεῖον (60) βασανί-
ζοντι τὰ τῆς mapabolfe, unb) ἐχάστην λέξιν ἐξετά-
ζοντι, πάνυ σαφὴς εἶναι δόξει οὕτιυς ἂν διηγήστω; τυ-
xo9ca* Ὁ πρὸ ἡμῶν λαὸς, χαὶ μερὶς (61) ὧν τοῦ Θεοῦ,
ὁ φυτευθεὶς ἦν ἀμπελὼν ὑπὸ τοῦ κατὰ τὴν παραύο-
λὴν οἰκοδεσπότου" xai ἡ τοῦ Θεοῦ φρουρὰ περὶ αὖ-
τὸν ὁ φραγμὸς ἣν χαὶ πύργος μὲν ὁ ναὸς, ληνὸς δὲ

Β ὁ τόπος τῶν σπονδῶν" χαὶ γεωργοὶ οἱ πρεσδύτεροι

χαὶ σοφοὶ τοῦ λαοῦ" ἀποδημία δὲ τοῦ δεσπότον, (t8
Κύριος ὁ συνὼν αὐτοῖς ἐν νεφέλῃ ἡμέρας, χαὶ στύλῳ
νυχτὸς, ἕως αὐτοὺς καταφντεύσει εἰσαγαγὼν εἰς ὄρος
ἅγιον αὑτοῦ καὶ εἰς τὰ σκηκύματα αὑτοῦ, οὐχέτι o0-
τως αὑτοῖς ἐπεφαίνετο" ὁ δὲ ἐγγίσας καιρὸς τῶν xap-
πῶν ὁ γρόνοφ ἦν τῶν προφητῶν ἀπαιτούντων τὸν
χαρπὸν ἀπὸ τῶν γεωργῶν καὶ τοῦ ἀμπελῶνος, ἵνα
ἤδη δείξωσι παρειληφότες vov νόμον τῷ βεδιωκέναι
xa*' αὐτόν’ δοῦλοι δὲ οἱ πρὸς τοὺ; γεωργοὺς πεμ-
φθέντες (62) λαδεῖν τοὺς καρποὺς οἱ πρῶτοι προφῆ-
ται, oJ; οἱ ἄρχοντες xal σοφοὶ τοῦ λαοῦ ὕθρισαν τὸ-
πτοντε;, τινὰς δὲ xal ἀνεῖλον, xat ἄλλους λιθολεύστους
ποπηιήχασιν' ἄλλοι δὲ μετὰ τούτους δοῦλοι πλείονες τῶν
πρώτων ὁ καιρὸς τῶν πολλῶν προφητῶν, ὧν τὰ ὀνό-

rimorum prophetarum significat , quorum nomina C ματα ἐν «fj δευτέρᾳ τῶν Παραλειπομένων γέγραν

in altero Paralipomenon libro, ei in Jeremia, et in
duodecim prophetis, et in Daniele scripta sunt ; di«
cet enim fortasse aliquis Anauiam, Azariam αἱ Mi-
saelem prophetas fuisse. Plures 999 porro eos
prioribus prephetís itidem exceperunt, verberibus
c:edentes, morte plectentes οἱ lapidibus obruentes,
Postremo tandem filium svum mittit paterfamilias,
Dominem videllcet nostrum Jesum. Christum , qui
pudorem vines ei agricolis, ac reverentiam posset

πται, καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ, καὶ «oi; δώδεκα, καὶ τῷ
Δανιήλ’ εἴποι γὰρ ἄν τις xal τὸν "Àvaviav, ᾿Αζαρίαν,
Μισαὴλ προφήτας γεγονέναι, Καὶ τούτοις οὖν τοῖς
πλείοσι παρὰ τοὺς προτέρους προφήτας ὡσαύτως
ἐχρήσαντο τύπτοντες, καὶ ἀναιροῦντες, καὶ λιθοῦο-
λοῦντες. Τελευταῖον (63) δὲ τὸν vibv ἑαντοῦ ἀποστέλο
λοι ὁ οἰκοδεσπκόνης, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν, ἐντρέψαι δυνάμενον νὸν ἀμπελῶνα, καὶ τοὺς
γεωργούς". ἀλλ᾽ οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ πρεσδύφερφρι,

VETUS INTERPRETATIO.

6. «In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis farebolam hauc. llomo erat paterfamilias, qui plantavit
vineam, » οἱ reliqua. Qui non abundantius discutiunt parabolam hanc, neque singola verba scrulantur ,
solis manifesta videntur, δὲ hoc moda intelligatur. Populus qui fuit ante nos cum esset pars Dei, qui plan-
tatus edt ἃ Deo, vinca fuit Dei, custodia autem Dei qua exstitit eirca cam, fuit sepes ipsius; Turris autem,
templum, Torcular autem, locus libationum. Coloni autem, sacerdotes εἰ sapientes populi. Peregrinstio
voro Domini, quando Dominus qui fuerat cum illis in nube diei, et in columna ignis per noctem , donee
plantaret cog introducens in montem sanctum suum, et in tabernacula sua, nequamdo postes similiter ΒΡ.
paruit eis, Tempus autem appropians fructuum petendorum, tempus exstitit prophetarum ezigentium a
*olunis, et ἃ vinea ipsa, ut ostendant qui acceperunt Iagem, sl secundum eam vixerunt. Servi autem missi
ad colonos ad fructus aecipiendos , prophete qui prius fuerunt ; quos principes et sapientes populi inju-
riaverupt, cedentes quosdam, et occidentes, et lapidantes. Alil autem servi plures post eos tempore pro-
pletariin multorum , quorum nomina in. secundo Paralipomenon sunt conscripta, εἰ in Jeremia, οἱ in
duodecim, et in Dauiele, Dicet autem aliquis, et Anantam, εἰ Azariam, et Misael, prophetas fuisse tempo-
ris ejus. Et his ergo plurimis similiter suut abusi caxjentes, et occidentes, et lapidantes. Novissime autem

9 Matth. xxi», 55, 54 et seq.

(00) Μὴ ἐπιπιλεῖον. Sic recte habel codex. An-
glicanus, in quo male legerat Huetius μὲν ἐπιπλεῖον.

(641) 'O πρὸ ἡμῶν Aaóc, xal μερίς, εἰς. Theo-
philus Antioch.; Hilarius can. 22 in Matth.; Ambro-
$ius lib. ix in Luc.; Hieronymus , Commentar. ἐμ
Marcun  Origeni ascriptus in. cap. xii, 4 et seq.
Opus imperf. bom. 40, Brevis enarratio, Theophy-

actus, Eutbymius, Glossa. Heeeius,

(63) Δοῦἷοι δὲ ol πρὸς τοὺς γεωργοὺς sap.
φθέντες, ec. Hilarius can. 22 ἰα Mattb., auctor
Comment, ms, in. Marc. xu, 2, Chrysostomus ,
Theophylaetus, Euthymius. fo.

(65) In codice Anglicano legitur τελενταῖοι, non ts-
λενταῖον. Vide Hilarium canoa, ἐξ et Theophviactum.

Digitized by Google
