τη:

COMMENT. ΙΝ MATTILEUM TOMUS XVI.

1423

τὴν τοῦ Ἰησοῦ πρόσταξιν τοὺς ἀπὸ περιτομῆς xii A Petrum et Paulum, sive duo doclorum genera,

«τοὺς ἀπὸ ἀχροδυστίας, ἐχόσμησαν αὑτοὺς, καὶ πε-
ποιήχασιν εὐπρεπεῖς πρὸς τὸ ὀχήσασθαι αὐτοῖς τὸν
Λόγον ἀνιόντα εἰς τὴν ᾿Ἱερουσαλήμ" καὶ τὰ λοιπὰ
κατὰ μὲν μίαν ἔσται διήγησιν’ χατὰ δὲ ἑτέραν ἀεὶ
ἐνέστηκε τῶν ἀποδεχομένων τὸν Ἰησοῦν στρωννύν-
fuv αὑτῷ διὰ τῶν ἰδίων ἐνδυμάτων τὴν ὁδὸν, καὶ
κοσμούντων αὐτὴν τοῖς χλάδοις, xal προαγόντων, καὶ
ἑπαχολουθούντων * καὶ ἄλλως δὲ ἔχαστος διὰ μὲν τῶν
ἤδη πεπραγμένων προάγει τὸν Ἰησοῦν διὰ δὲ τῶν
“«ροαχθηϑδομένων ἐπαχολουθεῖ αὐτῷ, xai λέγει τὰ
ἀναγεγραμμένα, Καὶ εἰς ταῦτα δὲ ἡμεῖς μὲν τοσαῦτα
εἴδομεν" ὁ δὲ ἡμῶν διαφέρων πλείονα xat βλεπέτω
καὶ διδασχέτω. Πλὴν ἕν τινι τῶν εἰς τὸ χατὰ (15)
Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ἐπὶ ποσὸν χαὶ ταῦτα ἐξητάσα-

postquam cireumcisos, et qui przsputium non de-
posuerunt, juxta mandatum Jesu vinculis exsolve-
runt, eos ornasse, et ad veliendum Verbum Jeroso-
lymam ascendens decenter instruxisse; οἱ reliquo-
rum porro una eademque erit ezplicatio; at juxta
alteram interpretationem, eos inter qui Jesum su-
scipiunt, ipsique viam suis vestibus substernunt, et
qui eam ramis ornant; necnon el inter eos qui prze-
cedunt, eosque qui sequuntur, disjunctionem sem«-
per intercedere dicendum est : aliter quippe unus-
quisque per res a se jam antea gestas Jesum przce-
dit, per res vero postmodum ἃ se gerendas ipsum
subsequitur, et qui scripta sunt dicit. Atque in
bunc quidem locum hzc comminisci potuimus :

{αν * ὅτε προέχειτο διηγήσασθαι τό " « Τῇ ἐπαύριον DI qui nobis vero prestat, plura excogitet et. edoceat.
οὖν ὄχλος πολὺς ὁ ἐλθὼν εἰς τὴν ἑορτὴν, » xal τὰ — Verumtamen in quodam super Evangelium | secun-
t£. dum Joannem commentario, ea quoque aliqua ex
parte ἃ nobis expensa sunt; quando videlicet illud exponendum nobis propositum crat **: « In crastie

nun autem turba inulta que venerat ad diem festum, » et reliqua.

Περὶ τῶν ἐχδιληθέντων ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ,

« Καὶ εἰσῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, χαὶ
ἐξέδαλε πάντας τοὺς πωλοῦντας χαὶ ἀγοράζοντας ἐν
τῷ ἱερῷ, » xal τὰ ἑξῆς. Τὰ δὲ χατὰ τὸν τόπον χαὶ οἱ
λοιποὶ τρεῖς εὐαγγελισταὶ ἐξέθεντο, ὧν τὴν πρὸς ἀλ-
λήλους διαφορὰν οὗ τοῦ προχειμένου καιροῦ ἔστι διη-
γήσασθαι" ἀρκέσει γὰρ τὸ ἐν τῷ ἐξεταζομένῳ Εὐ-
αγγελίῳ χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν σαφηνίσας" τῶν τεσ-
σάρων εὐαγγελιστῶν ἀναγραψάντων τὰ xazà τὸν τό-
πον, πλείονα τὰ χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν ἐξήτασται ὑπ-

De iis qui templo ejecti sunt.

90. « Et intravit Jesus in templum Dei, et ejicio-
bat omnes vendentes et ementes in templo "*, » e&
reliqua. Exstant ite;a apud reliquos tres. evangeli-
stas, quecunque habentur hoc loco; quorum inter se
differentiam exponere non est hujus loci : quae
enim in eo quod explicamus Evangelio continentur,
pro virili explanasse satis erit; cum quatuor evan-
gelistae. eadem scripserint qux» hic proposita sunt,
pluribus ea pro viribus nostris perscrutati sumus,

αγορεύουσιν εἰς τὸ χατὰ Ἰωάννην, καὶ ὡς οἷόν τε ἣν (, cum Evangelium secundum Joannem interpretaremur

σηφηνίξουσι τό" « Καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦν-
τὰς βόας xai πρόδατα xat περιστερὰς,» χαὶ τὰ
ἑξῆς ’ ἔνθα χατασχενάξομεν (16) o)x ἐλάττονα τῶν
παραδόξων δυνάμεων εἶναι τοῦ Ἰησοῦ xat τὴν προ-
χειμένην, ὅτι, τέχτονος μὲν νομιζόμενος εἶναι υἱὸς,
τοσαύτῃ παῤῥησίᾳ χαὶ ἐξουσίᾳ ἐχρήσατο, ἐχδάλλων
ἐν πανηγύρει ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοὺς ἀναγεγραμμένους,
ὁποίᾳ οὐδ' ὁ τοῦ ἔθνους ἡγούμενος εὐχερῶς ἂν ἤνυσε
τοῦθ᾽ ὅπερ Ἰησοῦς πεποίηχε, Καὶ ἐτροπολογήσαμεν

et, quoad ejus (leri poterat, hac excuteremus ?* ; « Et
invenit ín templo vendentes boves, et oves, et colum«
bas,» et reliqua : ibi non minimam hancinter porten-
tosas 74,9 Jesu virtutes fuisse argumentis proba.
mus; quia, cuim pro fabri filio haberetur, ea tamen
usus est confidentia, el auctoritate, in publico caetu
e templo eos deturbans de quibus scriptum est :
qua potestate utens ipse nationis priuceps id non
facile perfecissct, quod a Jesu actum est. Et Joau-

VETUS INTERPRETATIO.

ejus in ealum post dispensationem Passionis ipsius hoc modo : « Quis est iste qui veull ex Edom, rubra
vestimenta habens ex Bosor, iste formosus in stola? » Hoc autem diximus, ut ostendamus mysterium
ejus quod dicitur, quoniam ascendente eo in Hierusalem, commota est uuiverea civilas diceus : « Quis
iic? »
ao Et intravit Jesus in templum Dei, et ejiciebat omnes vendentes. et ementes in templo , οἱ mensas
nummulariorum everut, et cathedras vendentium columbas. Et dixit eis : Scriptum est : Domus nies,
domus orationis vocabitur : vos autem fecistis eam speluncam latronum. » Supra mensuram dignitatis
Christi fuerat, secundum quod videbatur flltus esse fabri, ut tanta fiducia uteretur el. polestate , ejiciens
pundiuam de templo, qua nec princeps alicujus geniis utens, facile poterat explicare quod fecit Jesus. Et
μας diximus secundum simplicem intellectum. Secundum moralem autem talia dicemus. Et primum qui-
dem de templo, de quo per Prophetam dixit Deus : « Domus mea, domus orationis vocabitur. » Ergo se-
cundum corporalem circumcisionem carnis, el secundum corporales legis festivitates, et sacrificia, cone
sequenter et templum Dei existimabatur, quod ex lapidibus insensatié erat constructum, primuin quidein

** Joap, xp, 18. Ὁ Matth. xxi, 18. "* Joan, n, 14.

(15) Πλὴν ἔν τινὶ τῶν elc τὸ xatd, etc. Qui
locus in Regio Origenis Commentariorum in Joan.
libro son. co: paret. Hezvius. ]

(46) Ἔνθα κατασκευάζομεν οὖχκ ἐλάττονα tor

Eur, eic. In (αν Corderiana in. Joan.,
8. Joan. pn, 15: Μηδεὶς νομιζέτω τὸ πραχθὲν τοῦτο

ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἔλαττον εἶναι τοῦ νεχροὺς ἐγεῖρα:, ἢ
τυφλοῖς ὄψιν παρασχεῖν" οὐχ ἄνευ γὰρ θεϊχῆς ἐνερ.
γείας οἷόν τα ἣν ἕνα ἄνθρωπον τοσοῦτον πλῆθος ἐχ-
θάλλειν, χαὶ μάλιστε ἐξηγριωμένων xat φωνούντων
κατ᾽ αὐτοῦ, Origenes, tom. xt in Joann.; llieronymus,
pseudu-Clirysostomus, homil. 15 in Marc. WieETIUS.

Digitized by Google
