1511

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVI.

1578

τὰ ϑεῖα νοήματα ἀναύαινειν γἴων τε ὄντων ἐξετασθῆ)- A ju licatur **, » haud secus ac s;iritualia Evangelio-

vat, xal εὑρεθῆναί τι ἄξιον « τοῦ ἀναχρίναντος
πάντα πνευματιχοῦ, xaX ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρινομένου,»
ἀνάλογον talc τοῦ Παύλον (53) περὶ πνευματικῶν φω-
νῶν τῶν εὐαγγελικῶν ἐροῦντος" ὡς γὰρ Παῦλος, κατὰ
τὸν πνευματιχὸν ἐχλαῤὼν νόμον τὰ περὶ τοῦ μάννα,
καὶ τῆς πέτρας, καὶ τοῦ ἀπ᾿ αὐτῆς ὕδατος, φησί
« Καὶ πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον,
καὶ πάντες τὸ αὐτὸ πόμα πνευματιχὸν ἔπιον (ἔπινον
γὰρ ix πνευματιχῆς ἀχολουθούσης πέτρας" fj δὲ πέ-
«pa ἦν ὁ Χριστός)" » οὕτως εἴποι ἂν ὁ ἐπὶ τὴν πέ-
ραν ταύτην ἑστὼς πνευματιχὸς, xat ἐπὶ τούτῳ eo»
χαριστῶν τῷ Θεῷ, xat λέγων χαὶ περὶ "ἑαυτοῦ"
« Ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, xal κατεύ-
θυνε τὰ διαδήματά μου, »ὅτι πνευματική ἐστιν ἡ χάθ-
ισὶς Θεοῦ ἐπὶ πνευματιχοῦ θρόνου" xal ἡ Χριστοῦ
ὁμοίως, χαὶ τὸ bx. δεξιῶν t8; δυνάμεως χαθέζεσθαι
τὸν Χριστὸν, πνευματικόν ἐστιν οὐδὲν γὰρ χατὰ
ταῦτα δηλοῦται περὶ σωματικῆς χαϑίσεως, ἣν ὡρί-
cavto ἑδρασμὸν εἶναι ἐπὶ τῶν ἰσχίων ἐδραζομένων
ἐπί τινος ἕδρας’ xal γὰρ γελοῖον, διὰ τὸ σωματικῶς
ταῦτα ὠνομάσθαι, νομίζειν θρόνους τινὰς εἶναι δεδη-
μιουργημένους, οὐχ οἷδχ ἐχ ποίας ὕλης, δεχτιχοὺς
τῆς καθίσεως τοῦ Θεοῦ fj τοῦ Χριστοῦ, ἣ τῶν χαθε-
ζομένων ἐχ δεξιῶν, ἢ ἐξ εὐωνύμων Χριστοῦ, οἷς
ἡτοίμασε τὸ τοιοῦτον ὁ ΠατΆρ' οὐχ οἶδα εἰ εὐαγές
ἐστι σωματιχὸν νομίζειν εἶναι τὸ ἐχ δεξιῶν καὶ ἐξ
εὐωνύμων τοῦ Θεοῦ ἑστηκέναι τὴν στρατιὰν τοῦ οὐ-
ρανοῦ σωματικῶς, ἢ πάλιν οἴεσθαι τοὺς σωζομένους

rum vocabula Paulus exawinat ac discutit : quem-
admedum enim qui de mauna, οἱ petra, ex eaqua
profluente aqua scripta suut, juxta spiritualem legis
se0sum interpretans Paulus ait *  ;: « Et omnes
eamdem escam spiritualem manducaverunt, et
emnes eumdem potum spiritualem biberuht ( bibe-
bant autem de spirilali, consequente eos petra,
peira aulem erat Christus) ; » ita super petram
banc stans spiritualis, ob idque gratias Deo agens,
et de se ipse dicens ** : « Satuit super petram pedes
meus, ei direxit greasus meos ; » is, iuquam , hanc
Dei super spiritualem thronum sessionem, spiri-
tualem esse dixerit ; et sessionem Christi pariter,
ει Christum a dextris virtutis sedere spirituale

B esse dixerit ; nibil enim de corporali scesione per

illa signilcatur, quam id esse definieruut, clunibus
scdi alicui incumbentibus inniti ; nam quod bac
corporaliter nuscupata sint, ridiculum foret thronog
esse quosdam (ex quanam materia, mibi non liquet)
fabricatos existimare, sessionis Dei vel Christi ca-
paces, eorumve qui a dextris vel sinistris Christi
sedent, quibus nimirum id Pater preparavil. Certe
an cali militiam arbürari fas sit a dextris vel sini-
stris Dei corporaliter stare ; vcl sibi rursum 719
fingere salutem adeptos, et laudem meritos a' cor-
poreis regis postri Jesu Christi dextris esse ; at
viluperio et reprebensione dignos, ac perituros, ἃ
corporeis similiter sinistris stare, haud satis scio.

καὶ ἐπαινουμένους ἐν τοῖς σωματικοῖς εἶναι δεξιοῖς τοῦ βασιλέως ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * τοὺς δὲ φεκτοὺς
καὶ ἀπολουμένους kv τοῖς ἀνάλογον τούτοις σωματιχοῖς εὐωνύμοις,
᾿Αλλὰ μήποτε τὸ μὲν ἀποκαταστῆναι ἐπὶ τὴν βα- ( ὅ. At vide annon Christum recuperato suo impe-

σιλείαν ἀπολαδόντα τὴν ἑαυτοῦ ἀρχὴν Χριστὸν, κατ-
αρτιηθείσης τῆς βασιλευούσης ἐν τοῖς θνητοῖς σώ-
μᾶσι τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίας, καὶ πάσης τῆς ἀρ-
χούστς τῶν πονηρῶν ἀρχῆς, χαὶ ἐξουσίας, xat δυνά-
μεω;ς, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ χαθεσθῆναι αὐτὸν ἐπὶ θρόνου δό-
ξης αὑτοῦ" τὸ δὲ xal δεξιὰ ποιΐσαι πάντα τῷ Θεῷ,
ἵνα μηχέτι fj σκαιόν τι πρὸς αὐτὸν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἐσό-
μενον ἐν τοῖς ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως ἐσομένοις,
πρὸς παράδειγμα μέλλουσι βλέπειν τὸ Ex δεξιῶν τῆς
δυνάμεως, χαθέξεσθαι ἐχ δεξιῶν χαὶ ἐξ εὐωνύμων
αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ Χριστοῦ τοῦ Λόγον’ οὃς ἀπο-
καθίστησιν ὁ Θεὸς συνεργήσας αὐτοῖς, xal ἑτοιμάσας
πὸ ἐγγίζειν τῇ Χριστοῦ ὑπεροχῇ, ἵν᾽ ὁ μὲν πρρηγού-

rio in regnum restitui, destructo quod in morta-
libus hominum corporibus regnabat peocsto, et
omni in improbos imperium tenente principatu, et
potestate, ae. ditione, idem sit quoJ in majesiaus
$tiae solio ipsum considere : ewnia autem Deo dextra
eificere, ita. ut nihil ipsius ratione sinistrum sit,
idem sit atque a dextris et a sinistris ipsius in
regno Christi, qui Verbum est, sedere ; qua a
dextris sessio iis continget qui a dextris virtntin
erunt, ut iis exemplo sint, qui quod ad virtutis
dexteram erit iotuebuntur : quos in pristinum sta«
tnm Dens restituit, postquam opein tis contulit, e$
ut ad Chiisti sublimitatem propius accederent,

VETUS INTEHPRETATIO.
esse swWiicatas de maleria nescio qua, im quibus sedeat Deus vel Christus ejus, vel qui ad
dexteram ejus sessuri sunt, vel ad sinistram , quibus hoc a Patre paratum est: et nescio si sil corpos
rale quod dicitur, militiam celi stare ad Dei dextram vel sinistram, et iterum existimare quoniam qui
salvantur quidem et laudabiles sunt, ἃ dextris corporalibus sunt. regis nostri Jesu, mali autem οἱ per-
diti similiter in sinistris corporalibus. .. . . 2. :

δ. Sed vide ne forte quod dicitur Christum restitui in regno. suo recipicotam proprium principatum ,
sic intelligere debeamus, ut destrücto peccato quod in corporibus mortalibus hominum est, et omni
principato alieuarum virtutum, et potestate desiructa, hoe sit sedere Chrisium in sede glori suz. Quod
sutem Deus omnia facit ad dexteram, ct ad sinistram, hoe est ut jam nullum malum sit ante eum. latel-
ligat ergo qui potest, eminentiam qnidem regni in hominibus Christum recepisse, et glorificatum esae
A gloriam quam habuit priusquam esset mundus, priusquam. peccarent qui peccaverunt, et habebat
gloriam apud Patrem : eorum autem qui apprepiant in primo, vol in secunde, vel. in tere loco, quasi;

* Cor. un, 5, ** 1 Cor. x, 5, ὁ. ** Psal. xxxix, 5. .
(55) Ἁ ταῖς τοῦ llaóAov. Voci, ταῖς, dum τοῖς. Mbidem pro εὐαγγελιχῶν Codex FRegius,
sepplendum: iortassis ἐκδοχαῖς, vel pro ταῖς legen-.— habet Εὐαγγελίων, .

LI

Digitized by Google
