1403

OTIGENIS

uni

multitudinem, que Jerichunte est, magna siqui- A οὖν καταδαίνων ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ ᾿Αδὰμ,

dem Jericaunte turba est, postquam ad eam cuin
discipulis pervenit Jesus nosler, per huno in Je-
riclio adventum operam dans ut viam iis preiret
qui se subsequi vellent, proficiscatur ; nam qui Je-
richunte sunt, ἃ cogitationibus 399 wundanis di-
scedere nequeunt, pisi Jerichupte exeuntem non
ipsum soluin Jesum viderint, sed et ipsius discipu-
los : at-visa ea re, subsequitur illum turba ingens.
Et quisquis attente eos omnes perspexerit, qui juxta
divinum verbum vitat agere, necnon et mundum
ac res terrenas despicatui habere volunt, Jesum
ipsiusque discipulos sequi, earumque Jerichunte
exeuntium vestigia legere, is in loci hujus sensum
penetraverit, Jesum ergo turba ingens sequitur, ut
post eum ambulantes. eoque vtentes itineris duca,
Jerosolymam conscendant.

10. Subjuagitur cerle paulo post **: « Cum ap-
propinquassent Jerosolymis, et venissent Dethphage
ad montem Oliveti, tunc Jesum misisse duos di-
scipulos, » et reliqua. Tum deinde, czcos mox sa«
nandos quasi indicante Scriptura, proditum ex-
Stat '' : « EL ecce duo cci sedentes secug viam,
audiverunt quia Jesus transiret, et clamaverunt
dicentes : Domine , miserere nostri, fili David.» Hiec
vero animadverte an in hisce verbis : « Et ccce duo
exei,» monstratlonem aliquam vox, « Ecce, 1
continest, Quod si duos ergo cexcos indicantem
Scripturam assequi, In. eosque oculos intendere
pessimus, dicemus Israclem et Judieos ante Christi
adventum czcos fuisse; verum «sedentes sccug
viam, » quod in lege ac prophetis conimorarentur;
czeos quidem, quod ante Christi in ipsorum ani-
as adventum veros et legitimos iu lege ac pro-
phetis comprehensos sensus minime intucrentur:
id autem vociferatos : « Miserere nostri, fili David,»
quod Scripturarum sensum nequaquam callere sibi
conscirent, visum autem recuperare velle, et con-
ienta. in Scripturis dogmata cognoscere, At velut
excl, necdum magni quippiam de Jesu senGentes,

τουτέστιν ἄνθρωπος, περιλέπτωχε λῃσταῖς" διὰ δὲ
τοὺς ἐν ᾿εριχὼ πολλοὺς, πολὺς γὰρ ὄχλος ἐν Ἱεριχὼ,
Ἰησοῦς ἡμῶν, ἅμα τοῖς μαθηταῖς γενόμενος ἐν αὐτῇ,
ἐμπορενέσθω (76) πραγματευόμενος, διὰ δὲ τοῦ εἰς
τὴν Ἱεριχὼ εἰσεληλνθέναι, τὸ τοὺς βουλομένους ἔπε-
σθαι ὁδηγεῖν o) γὰρ οἴδασιν οἱ àv Ἱεριχὼ ἐξελθεῖν
ἀπὸ τοῦ χοαμιχοῦ φρονήματος, ἐὰν μὴ θεάσωνται ob
μόνον τὸν Ἰησοῦν ἐχπορευόμενον ἀπὸ τῆς Ἱεριχὼ,
ἀλλὰ χαὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ" ταῦτα δὲ θεωρήδαν»
τες, ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ ὄχλος πολύς. Mal ἔστι, χα-
τανοοῦντα τοὺς χατὰ τὸν λόγον βιοῦν θέλοντας, xal
τοῦ κόσμου χαὶ τῶν περιγείων χαταφρενεῖν βουλρ-
μένους, ἀκολουθοῦντας τῷ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ, xal κατ᾽ ἴχνη βαίνοντας αὐτοῖς ἐχπορευομέ-

P voi; ἀπὸ Ἱεριχὼ, βλέπειν τὰ χατὰ τὸν τόπον. "Axo-

λουθοῦσι μέντοι ὁ πολὺς ὄχλος τῷ ᾿[ησοῦ, ἵν᾽ ὀπίσω
αὐτοῦ ῥοδίζοντες, xa αὐτῷ ὁδηγῷ γρώμεναι, ἀναδῶ-
σιν εἰς τὴν Ἱερουσαλήμ.

Μετ᾿ ὀλέγα οὖν ἐπιφέρεται, ὅτι, € "Ore ἤγγισαν εἰς
Ἱεροσόλυμα, καὶ ἦλθον εἰς Βηθφαγὴν εἰς τὸ ὄρος τῶν
Ἐλαιῶν, τότε ὁ Ἐησεῦς ἀπέστειλε τοὺς μαϑητὰς, »
xai τὰ ἑξῆς. ΕἾΘ᾽ ἑξῆς γέγραπται, οἱονεὶ δεικνύντος
«οὔ λόγου τοὺς ὅδον οὐδέπω θεραπευθησομένους τὺυ-
φλοὺς, τό" « Καὶ ἰδωὼ δύφ τυφλοὶ καθήμενοι παρὰ
τὴν ὁδὸν, ἀχούσαντες, ὅτι Ἰησοῦς παράγει, ἔχραξαν
λέγοντες * Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, νἱὰς Δαυΐδ. » Καὶ
πρόαχες ἐν τούτοις τῷ, « Καὶ ἱξοὺ $50 τυφλοὶ, . εἰ
μὴ δεῖξιν περιέχει τὸ, « Ἰδού.ν Εἴπερ οὖν δεικνήντι τῷ

Q λόγῳ τοὺς δύα τυφλοὺς παραχολουθεῖν δννάνεθ:, wet

βλέπειν αὐτοὺς, φήσομεν, ὅτι Ἰσραὴλ χαὶ Ἴου-
δαῖοι (11) πρὸ τῆς Ἰησοῦ ἐπιδημίας τυφλοὶ ἦσαν"
πλὴν « χαθεζάμενοι παρὰ τὴν Giov, » τῷ ἐν νόμῳ
χαὶ προφήταις ποιῆσαι τὰς διατριδάς ^ τυφλοὶ μὲν
τῷ μὴ βλέπεσθαι αὐτοῖς πρὸ τῆς Ἰησοῦ εἰς τὰς ψν-
χὰς αὐτῶν ἐπιδημίας τὸν ἐν νόμῳ καὶ τοῖς προφῆ-
ταῖς ἀληθῇ λόγον" κεχραγότες δὲ τό" « Ἐλέηφψαν
ἡμᾶς, Κύρις, vii Δανῖδ, » παρὰ τὰ σωναισθέστθαι (78)
ἑαυτῶν μὴ βλεπόντων τὸ βούλημα τῶν γραμμάτων,
xat βουλομένων ἀναδλέψαι, χαὶ ἰδεῖν τὴν ἐν αὐτοῖς
δόξαν, Ὡς ἔτι Ob τυφλοὶ xal μηδὲν μέγα περὶ τοῦ
Ἰησοῦ φανταζόμενοι, ἀλλὰ τὸ χατὰ aápxg αὐτοῦ μό-

sed quod in eo carneum erat id unum cogitantes, ἢ vov νοοῦντες, χαλοῦσι τὸν γεγόμενον kx. σπέρματος
VETUS INTERPRETATIO.

eos qui secundum verbum vivere volunt, et mundum cl inundialia universa. contemnere cupientes,
Christum sequentes et disc'pulos ejus, ut post eum incedentes, et eo duce utentes, ascendant. in. Hhe-
rusalem illaut coelestem. .

10. « Et ecce duo cxx] secus viam sedebant : et audientes quod Jesus transit, exclamaverunt dicentes :
Miserere nobis, Dowine, tili David. » Duos ezcos possumus dicere Judam et Israel , qui. aute Christi ad-
ventum csci fuerunt, (amen seeus viam sedonteg legis εἰ prophetarum cemmorabantur.. Et. ceci quidem
&rant quia non videbant ante adventum Christi ad animan suam verbum verum quod erat in. lege et pro-
phetis. Clamabant autcm : « Miserere nobis, Domine, (ili David, » proptorea quod sentiebawt esse 56 cas,
non intelligentes voluntatem Scripturarum et volentes respicere οἱ videre gloriam quis erat in. cis , quasi
adhue czci et nihil inagnum de Jesu existipanyy, sed secundum carnem de co tantum intelligentes, efa-
mabant ad eum qui factus est ex semine David secundum carneni, quia nihil amplius intelligebant, quam
filium esse David : et omnis qua videbatur eoryim propter. Deut eloquentia, nihil amplius veiwbat do Ghri-

** Mauh, xxi, 1. "" Matth. xx, 90.

(160) ᾿Εμπορενέσθω. Ut legamus, ἐχπορενέσθω,
süadent. quie sequuntur , et Matth. xx, 9, ct vetus
interpres : « Et egressus cst mercatus multes in ca
fideles, et volentes eum sequi. » Hugzivs.

(11) Φήσομεν,, ὅτε "lepaija καὶ Ἰουδαῖοι, ete.
Hieronymus.
(78) Co^ex Regius, συναιδέσθαι.

Digitized by Google
