τσ oc 0. ^" c£ τ X

1191

COMXENT. IN MATTILEUM TOMUS XVII.

1108

θὼν τοὺ; γεωργοὺς, καὶ προνοούμενος τοῦ ἀμπελῷ- A eliferam omnein. veram ; » ct corum instar "* :

vos, ἐχδώσεται αὐτὸν ἄλλοις γεωργοῖς, οἵτινες ἀπηδώ-
σουσιν αὐτῷ τοὺς χαρποὺς àv τοῖς χαιροῖς αὐτῶν.
᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ ἀχολούθω; τῷ" « Ὁ γὰρ
ἀπμππελὼν Κυρίου Xa6200 οἶχο; τοῦ Ἰσραΐλ ἔστι, xat
ἄνθρωπος τοῦ Ἰούξα νεόφυτον ἔγαπνη μένον, » εἴρη-
«4$ πρὸς τὸν ἁμαρτάνοντα λαόν" « Ἐγὼ δὲ ἐφύ-
τουσὰ σε ἄμπελον χαρποφόρον πᾶσαν ἀλτθινὴν, »
καὶ ἀνάλογον τῷ“ « Ἔμεινα ἵνα ποιήσῃ σταφυλὴν,
ἐποίησε δὲ ἀχάνθας, ν καὶ τῷ « Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι
ψρίσιν, ἐποίησε δὲ ἀνομίαν" χαὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀλλὰ
κραυγὴν, ν τὸ « Πῶς ἐστράφγης εἰς πιχρίαν ἡ ἄμπε-
γος fj ἀλλοτοίχ;, ν Οὐχοῦν ὁρᾷς ἐν μὲν ταῖς προφη-
vxalg λέδεσι τὸν λαὸν ἡδγόμενον εἶναι ἀμπελῶνα,
χαὶ τὸν φυτεύσαντα αὐτὸν ἀπειλοῦντα καὶ λέγοντα
αὐτῷ « ᾿Αφελῶ τὸν φραγμὸν αὐτοῦ, xal ἔσται εἰς
διαρπαγὴν, » xai τὰ λοιπά" ἐν δὲ ταῖς εὐαγγελιχαῖς
οὐδεμίαν μὲν μέμψιν προσαγομένην τῷ ἀμπελῶνι,
πᾶταν δὲ τοῖς γεωργοῖς" xxl πρὸς τῷ μηδεμίαν εἷ-
ναι ἀπτιλὴν τῷ ἀμπελῶνι, καὶ πρόνοιαν αὐτοῦ γινος
μένην, ἵνα διδῷ τῷ οἰχοδεσπότῃ τοὺς χαρποὺς ἐν
τοῖς χαιροῖ; αὐτῶν, xal οὐχ ἂν δύναιο, τὴν ἀχρίδειαν
βηυλόμενος σῶσαι τῖς εὐαγγελικῆς γραφῆς, τρανῶς
παραστῆσαι, ὅτι ἀμπελὼν ὁ λαὺς ἦν. ᾿Αλλὰ μέποτε
ὁ x2:à τὸ Εὐαγγέλιον (09) ἀμπελὼν fj βασιλεία ἐστὶ
τοῦ Θεοῦ, ἢ αὐτὴ, οἶμαι, τυγχάνουσα τῇ τῶν T'ga-
φῶν μετ᾽ ἐπισχοπῆς Θεοῦ διδασχαλίᾳ * τὸ γάρ" «'Ap-
θήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, xal 6o0f2:-
ται ξθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς,» ἐπιφερόμε-

νον τῇ περὶ τοῦ ἀμπελῶνος παραθολῇ, σαφῶς, οἶμαι, ς

δτλοῖ τὰ μυστήρια τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας λέγεσθαι
Siva, τὸν ἀμπιλῶνα, ὅν ἐφύτευσεν ὁ οἰχοδεσπόττις
ἄνθρωπος. Τοῦτον δὴ τὸν ἀμπελῶνα ὄντα, ὡς οἶμαι,
γόμον χαὶ προφήτας, καὶ πᾶσαν τὴν θείαν Γραφὴν
ἐξέδοτο ὁ Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος γεωργοῖς " προτέ-
fot; μὲν τῷ λαῷ ἐχείνῳ, xaY γὰρ πρῶτοι « ἐπιστεύ-
θησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ" » δευτέροις δὲ ἔθνει ποι-
οὖντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς, τῇ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν Ἐν-
xAnslg. ᾿Αλλ᾽ ἔργον ἔξομαλίσαι, οὕτω νοουμένου τοῦ
χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἀμπελῶνος, τὸν περιθέντα αὐτῷ
ςραγμὸν, οὐδὲν πάσχοντα ὁποῖον ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ φρα-

« Exspectavi ut faceret uvas, οἱ fecit labruscas, »
necnon et illorum ?* : « Exspeetavi ut faceret judi-
cium, el fecit. iniquitatetn; non justitiam, sed cla-
morem, : i] dictum est?* : « Quomodo conversa es
in amaritudinem. vinca aliena? » Vides ergo in
prophetarum acriptís vincam apyellari eum qui di-
citur populus, eumque a quo plantatus est minas
ipsi intentare. et dicere 77 : « Auferam sepem ejus,
et erit in direptionem, » ot cmtera; in Evangeliis
autem vincam neutiquam reprehendi, sed colonos ;
et priierquam. quod nulle vine jmpinguntür mi*
pz, ipsi ctiam prospici, ut pattifanilias fructus
reddat temporibus suis. Nec si cvangeliem Seri-
plurg aceurationem tueri volueris, vincam fuisse
B populum lueulenter probare poteris. Verum ii po-
tius videndum e»t annon commemorala in Evauges
lie vinea regnum Dei sit, quod idem esse arbitrot
ac Scripturarum docirinam. eum Dei inspectioné
conjunctam ; illud enim ?* : « Auferetur a vobls ro-
gnum Dei, et dabitur genii facienti fructus ejus, »
quod 778 vinez parabole subnexum est, clare
demoustrare existimo vineam quam plantavit homo
paterfamilias dici mysteria esse regni Dei. Hanc
ergo vineam , quam legem esse ac proplietas exi-
stimo, omnemque ade» divinam Scripturam, Domi-
nus visew colonis tradidit; prioribus quidem, huic
nimirum populo ; prioribus enitn illis « credita sunt
eloquia Dei ** : » secundis autem, « genti scilicel
facienti fructus ejus ** , » quis Ecclesia est e gen-
tibus conflata. Sic exposita autem qua in. Evange-
lio commemoratur viuea, circumpositam οἱ sepem
explanare operosum est, cui nihil tale contingit,
quale descripte ab !saia sepi, de qua scriptum
est 9 : ες ÁAuferam sepem ejus, et erit in direptio-
ncm, » effossumque in ea torcular, zedificatauique
turrim. Vide autem an sermonem divin ὅι τὶ»
pture praoeptis accommodum, qui ad naturam hu-
manam hominumque mores pertiuet, vincam esse
Siatuere possimus ; qua autern sermoni huic cou»
sonat vilam, virtutis laudabilissimoruuque fructus

VETUS INTERPRETATIO.

ctum ejus, » manifeste, sicut. arbitror, demonstrat

teria regni Dei vineam esse, id est legem et pro.

mys
phetas, et omnes divinas Scripturas, quas tradidit Dominus vineze primum quidem colonis, populo illi

priori, quoniam et primis « credita sunt eloquia Dei, » secundis autem « gentibus facientibus fruc:um; »
Cujus vinez sepes nihil tale patitur, quale scriptum es& in. proplieta dicente : « Auferam sepem ejus, et
eiit in rapinam, » Vide ergo ne forte naturali ratione vinea possimus dicere eloquia Dei. Consequenter
autem scondum eamdem naturse rationem, vitam reprchensibilem bominum, et morcs speciosissimos
fructes ipsius vinez : ipsas autem Scripturas et literas Scripturarum, esso vinee sepem extrinsecus cir-
campositam, ut non videatur vinea ab eis qui foris sunt, maxime fructus ejus qui sunt in abscouao. Pro-
funditas autem eloguiorum Dei, torcular esse. vines ejus in uam qui profecerunt de eloquiis Dei, et fa-
€ib sint perfecti. fiuctus eorum, infundunt studia sua quasi fructus quos de ipsis eloquiis colligunt, Tur-
Tim autem zdilicatam in ea, ascensum. babentem, et. eminentiam, οἱ altitudinem super vineam ipsam, εἰ
Sepem, et torcular, existimo verbum 6885 de ipso Deo, et de dispensationibus Christi, et templum divini
sensus "ui babetur in eo. Et de tali turci puto dicere Salvatorem in eo loco Evangelii : « Quis. vestrum
volens turrin adilicare, non prius computat: si potest. prius ponere (nndamentum, οἱ consummare, ue
forte incipiant videntes deridere eum qui non consummavit ; » quoniam qui vult dicere de Deo, debet
considerare δὶ potest. incipiens omnia qua quaruntur circa Dei expositionem consummare : ne forte juci-
pieus dogmata pietatis, imperfectam relinquat turrim verbi de Deo, et coronaim son supersdificet ei, Si

?]sa, v, δ, "^ ibid. 7. "* Jerem. τι, 2t. ** Matth. xxi, 45, '* Romi. i, 3. ** Matth.

ἰι 7f 98. v, 5.
sxt, 45, ** fsa. v, 5.

(09). A Ll μήπετε ὁ xat Ecavyétor, εἰς, Theophylactus, Glossa, HteTIUs.

Digitized by Google

