tot COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XV. ΜΝ /— 4565
τεονοοῦντες ἐργάσασθαι τὸν ἀμπελῶνα, οὐ δύνανται A lint, haud certe patrifamilias dieere queant? : « Nc-

λέγειν τῷ οἰχοδεσπότῃ « Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο»
ἐμισθώθησαν γὰρ καθ᾽ ὃν χαιρὸν πρότερον ἐπὶ τὸ
πιστεύειν ἐχλήθησαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ λελέξεται αὐτοῖς « Τί
ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ápyol ; ν» μάλιστα εἰ,
« ἀρξάμενοι πνεύματι, » χαὶ ὕστερον « σαρχὶ ἐπιτε-
λούμενοι, » πάλιν ἐπανέρχεσθαι βούλοιντο ἐπὶ τὸ ἐξ
ὑπαρχῆς πνεύματι θέλειν ζῇν. Καὶ οὗ φαμεν ταῦτα,
ἀποτρεπόμενοι ἀνίστασθαι τοὺς πεπτωχότας, ἣ ἐπα-
ναστρέφειν (45) τοὺς κεπλανημένους, ἣ παλινδρομεῖν
ἐπὶ τὸν πατρῷον οἶχον τοὺς χατασωτευσαμένους τὴν
τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας οὐσίαν ἐχέτωσαν μὲν
γὰρ, διὰ τὴν μετάνοιαν χαὶ τὸ χαταλαμδάνεσθαι ἐν
ἐπεστραμμένῳ βίῳ, κρείττονα τῶν χαταλαμδανομένων
ἐν ταῖς ἀμαρτίαις" οὗ μὴν χρὴ ὑπολαμδάνειν περὶ αὐ-
τοῦ (44), ὅτι ὅμοιοί clot τοῖς παρὰ τοῦτο ἡμαρτηχό-
σιν ἐν τῇ νεότητι, παρὰ τὸ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τὰ τῆς
πίστεως μεμαθηκέναι, Θέλει οὖν ὁ οἰχοδεσπότης καὶ
τοῖς ἐσχάτοις δοῦναι, ὡς καὶ τοῖς πρώτοις, τὸ δηνά-
pov, τὴν σωτηρίαν, ἐπεὶ ἔξεστι ποιεῖν ὃ θέλει ἐν τοῖς
αὐτοῦ, xal ἐλέγχειν τὸν ἔχοντα πονηρὸν ὀφθαλμὸν ἐπὶ
τῷ τὸν οἰχοδεσπότην εἶναι ἀγαθόν " ἔσονται οὖν πολ-
Ao τῶν ἐσχάτων πρῶτοι, xal τινες τῶν πρώτων χλη-
θέντων ἔσχατοι " « xal γὰρ οἱ χλητοὶ μὲν πολλοὶ, οἱ
δὲ ἐχλεχτοί εἰσιν ὀλίγοι. » Εἰχὸς μὲν οὖν, τὸν ἡμῶν
σοφώτερον, καὶ χριθέντα παρὰ Θεῷ ἄξιον τρανοτέρου
τοῦ ἐν λόγῳ σοφίας διὰ Πνεύματος Θεοῦ χαρίσματος
καὶ πλουσιωτέρον, xal δωρεᾶς τῆς Ev λόγῳ γνώσεως
κατὰ τὸ Πνεῦμα, ὑψηλότερα, χαὶ μείζονα, καὶ μετὰ

πάσης χαταλήψεως εὑρήσειν εἰς τὴν παραθολὴν, καὶ C

ἀποδείξειον εὐπορήσειν παραλαμδάνοντα εἰς αὐτὰς
ῥητὰ μεγαλοφυέστερον. Καὶ ἡμεῖς δὲ, ὡ; ἐχωρήσαμεν
ἐχθέμενοι τὸν νοῦν τῆς καραξολῇς, αἰτοῦμεν ἀπὸ τῶν
ἐντυγχανόντων σνγγνώμην, εἰ xal μὴ κατ᾽ ἀξίαν χαθ-
ἰχέσθαι τοῦ βονλήματος τῶν ἐνταῦθα γεγραμμένων
δεδυνήμεθα " τάχα γὰρ τῆς προθυμίας καὶ τοῦ μὴ
ἀπωχνηκχέναι χάριν δόξομεν ἔχειν ἀποδοχῆς τι ἄξιον.

mo uos conduxit; » (um enim conducti sunt, cum ad
*207 fidem prius fuerunt accersiti ; nec iis vero di-
cetur *! ; « Quid hic statis tota dieotiosi? » preeser-
tim si « cum spiritu ecperint, et carne deinde
consumniali fuerint **,» ad vitam spiritu de integro
ducendam redire velint, Non autem hac eo perti-
mere volumus, quo qui ceciderunt a resurgendo
deterreantur, vel errantes in viam redire, vel ad
paternam domuu reverti nolimus, qui evangelicae
doctring opes per luxuriam dilapidarunt : ut enim
propter penitentiam, et. quod vitam conversam
ducentes deprehensi sint, potiora ferant stque li
qui in peccatis oppressi sunt; non idcirco tamen
similes iis esse exisüimandi sunt, qui propterea in

n juventute peccaverunt, quod fidei precepta penites

ignoraverint. Postremis ergo perinde ut primis de-
narium, salutem nimirum, donare vult. paterfami-
lias, quoniam licet ei quod vult facere in. rebws
suis, et eum increpat qui quod bonus sit paterfa-
milias, oculum malum habet **. Postremorum igi-
tur primi erunt quamplurimi ; et primo loco accer-
sitorum nonnulli postremi ; « multi enim sunt vo-
cati, pauci vero electi **. » Eum profecto qui nobis
fuerit peritior,et judicatus faerit apud Deum dignus
mahifestiore ac locupletiore in. sermone sapientise
per Dei Spiritum gratia, et dono scientie qus» eet
in sermone secundum Spiritum κ΄, sublimiora, ac
majora, et cum. omni íntelligendi facultate super
hac parabola reperturum, et depromptis solerter
Scripture verbis argumentorum copiam nacturum
verisimile est. Nos autem pro virium nostrarum
modulo parabole explicata sententia, sí. rerum hic
scriptarum dignitatem minus assequi potuimus, ve-
niam a lectoribus deprecamur ; vel enim solius stu-
dii et diligenti nomine commendationem fortasse
meruisse videbimur. '

VETUS. INTERPRETATIO.

unde sermo Dominicus accepit eos qui vocantur a Cbristo : et mittit in vineam, id est, in Ecclesiam. Non
autem numersbanter, secundum expositionem istam, inter operarios vinest, quotquot vocati sunt quidem
pun LJ Dei culturam, non. autem conservantes qu:e fidei erant, victi egressi sunt de vinea, id est, do

lesia Dei, vel de lide veritatis, vel de justitia regni coelestis, peccantes, et post adimplelionem volupta-
tum suarum in Peceatis suis voluerunt quasi poenitentes iterum ab initio vineam operari. Nec enim pos-
sunt dicere patrifamilias : « Nemo nos conduxit. » Conducti enim fuerunt secundum tempus primum, quo
sunt vocali ad fidem. Sed neque dicetur eis : « Quid hic statis tota die otiosi * » maxime si « incipientes
spiritu,  vostmodum carne perticientur, » et si post ea regredi volunt, ut iterum spiritu vivant. Et non
diximus harc dissuadentes surgere eos qui ceciderunt, aut impedientes ne convertantur. aversi, ut ne ad
domum patriam revertantur lascivi filii qui vivendo luxuriose cvangelice doctrine substantiam consum-
pserunt. Habent enim propter penitentiam. quoniam victi sunt a vitiis perversis, meliorem eis qui iu
peccatis comprehensi fuerint, consolationem salutis : non tamen debemus existimare , quoniam similes
sint eis qui propterea peccaverunt. in juventute sua, quoniam nondum. didicissent quae fidei erant. Vult
ergo paterfamilias novissimis darc quemadmodum et primis denarium salutis, quoniam licet ei facere
quod vult in propriis suis, et arguere eun qui malum oculum habet, propterea quod paterfamilias bonus
€st. Erunt ergo multi ex novissimis vocati primi, et quidam primorum novissimi : nam et « multi vocati
sunt, pauci autem inveniuntur elecli. »

** Matth. xx, 7, δὲ Mattb. xx, ὁ, * Gal. i, 5, " Mattb, xx, 156. ** ibid. (6. 571 Cor. xu, 8.

(15) Codex. Regius, ἐπιστρέφειν. (44) Περὶ αὐτοῦ. Forte legendum, περὶ αὐτῶν.

Digitized by Google
