13451

ORIGENIS

152

ea quz vulgo divitie existimantur esse, εἰ pecunias A ἀλλ᾽ ἀεὶ μὲν ταῦτα ψηλαφῶντες, ob χαλῶς δὲ αὑτὰ

coacervant, ut ex iis qua pauperum nomine ero-
gantur divites fiant, hi nummularii sint, pecuniarum
mensss habentes, quas Servotor evertit : episcopi
sutem et presbyteri qnibus priores populi sedes
attribute sunt, quique totas Ecclesias quibus mi-
níme oportet tradunt, et principes quos non expe-
dit constituunt, ii sint columbarum venditores,
quorum mensas pessundedít Jesus. Unusquisque
ergo eorum qui in cathedra Ecclesi» sedent, et
« diligant primas cethedras in synagogis **, » vi-
deat annon ita in cathedra sua sedeat, ut cum ad-
venetit Jesus, eam, utpote digeam qua evertatur,
sit eversurus. Sed et quisquis ex diaconatu pe-
€unías corradit, postquam propositum Scriptarae
4255 locum animo hanserit, argentum mensis am-
plius non congerat, ne eas deturbet Jesus. Preterea
quos cure, et vite hujus sollicitudines venditioni-
bus emptionibusque implicant, caveant ne adve-
niens Jesus templo eos ejiciat, quando scilicet qui
ejectus est, eo etiam regrediendi, unde ejeetus est,
spe caret. Quinetiam praesentem Scripture locum
perserutanti mihi, annon bac in secundo adventa
qui exspeciati divini judicii tempere coatínget,
acturus sit Servator, aliqua mihi incessit dubíta-
tio: pam cum in templum Dei ugiversum ingressus
fuerit, totam videlicet Ecclesiam, qu: ex quo con-

οἰχονομοῦγτες, ἀλλὰ σωρεύοντες τὸν νομιζόμενον
πλοῦτον καὶ χρήματα, ἵνα πλουτῶσιν ἀπὸ τῶν εἰς λό-
γὸν πτωχῶν διδομένων, οὗτοί εἰσιν οἱ κολλυδισταὶ,
τραπέζας χρημάτων ἔχοντες, ἃς κατέστρεψεν ὁ "Te
σοῦς᾽ οἱ δὲ τὰς πρωτοχαθεδρίας πεπιστευμένοι τοῦ
λαοῦ ἐπέσχοποι καὶ πρεσδύτεροι (38), καὶ ὠσκπερεὶ
ἀποδιδόμενοι ὅλας Ἔκχκλησίας οἷς οὐ χρὴ, καὶ καθι-
στάντες οὖς οὗ δεῖ ἄρχοντας, οὗτοί εἰσιν οἱ πωλοῦντες
«ὰς περιστερὰς, ὧν τὰς χαθέδρας κατέστρεψεν (35)
ὁ Ἰησοῦς. Ἕχαστος οὖν τῶν ἐπὶ καθέδρας καϑεζομό-
νων ἐχκλησιαστιχῆς, καὶ « ἀγαπώντων τὰς πρῶτον
καθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς, » προσεχέτω μήποτε
οὕτω καθέζεται ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ χαθέδρας, ὥστε ἐλ-
θόντα τὸν ᾿ἰησοῦν καταστρέψαι αὐτὴν, ὡς ἀξίαν κα-

B ταστροφῆς. ᾿Αλλὰ xai ἕχαστος τῶν ἀπὸ διακονίας

συναγόντων χρήματα, νοήσας τὴν προχειμένην Γρα-
φὴν, μηχέτι σωρευέτω εἰς τὰς τραπέζας ἀργύριον,
ἵνα μὴ καταστρέψῃ αὐτὰς ὁ Ἰησοῦς. ᾿Αλλὰ xal οἱ
ὑπὸ μεριμνῶν τε χαὶ φροντίδων βιωτικῶν ἀγόμενοι
εἰς ἀγορεσμοὺς xal πράσεις φροντιζέτωσαν μῆποτε
ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐχδάλῃ αὐτοὺς Ex τοῦ ἱεροῦ, δτε (46)
ὁ ἐχόεθλημένος οὐδὲ ἐλπίδα τοῦ εἰσελθεῖν ἔχει, ὅθεν
ἐξεδόλήθη. Καὶ ὑποφαίνεταί μοι ἐρευνῶντι τὴν ἐχ-
χειμένην Γραφὴν, μήκοτε ταῦτα ὁ Ἰησοῦς ποιήσῃ
καὶ κατὰ τὴν δευτέραν ἐπιδημίαν, ἢ χατὰ τὴν προῦ-
δοκωμένην θείαν χρίσιν" εἰσελθὼν γὰρ εἷς τὸ ἱερὸν

VETUS INTERPRETATIO.

non bene tractant ecclesiasticarum pecuniarum mensas, sed semper de eis fraudant, et ipsas quas dis»
pensant, non secundum justitiam dispensant, et divites flunt de rebus pauperum, ipsi 50} nummolarii
pecuniarum mensas habentes quas Christus evertit. Quoniam autem mensis ecclesiasticarum pecuniarum
diaconi prasunt, decent nos in Actibus suis apostoli : « Cum factum fuisset, inquit, murmur Graco-
rum ad Hebreos, ee quod despicerentur vidus? eorum ministerio quotidiano, dicentes : Non est bonum
relinquentes verbum Dei, ministrare mensis. Eligite ergo ex vobis septem quos constituamus in bunc
usum : nos autem verbo Dei intenti erimus, » Eptscopi autem et presiryteri quibus eredise sunt. cathe-
drz, qui tradunt Eeclesias quibus mon oportet, et constituunt principes quos constituere non expedit,
ipsi sunt qui vendont columbaa, quorum eathedras Christus evertit, Unusquisque ergo sedentium super
cathedram ecclesiasticam, et amantium primas cathedras in synagogis, videant ne forte sic sedeant in eis
ut veniens Dominus eas evertal quasi dignas eversione. Et unusquisque diaconorum qui eongregant sibi
divitias, fraudantes pauperum pecunias, intelligant presentem Scripturam, ut jam non congregent, ne
forte veniens Dominus evertat mensas dispensstionis eorum. Sed el qui sollicitudinibus mundialibus fe-
runtur, semper ad venditiones et emptiones currentes, ne forte veniens Dominus ejiciat eos de templo
Dei, quaudo ejectus nec spem habet regrediendi unde ejectus est, Serutanti mibi Scripturas apparet, ne
forte hzc faciat Jesus in secundo adventu, et in futuro judicio. Tunc enim ingressus ip omnes as
ejieiet vel evertet quos invenerit, secundum ea quse diximus, templo Dei indiguos. Si quis autem inventus

** Luc. xi, 45.

(24) Οἱ δὲ τὰς πρωτοκαθεδρίας πεπιστευμένοι ( Χριστοῦ. « Proinde necesse e«t. quxeunque agitis,
τοῦ λαυῦ ἐπίσκοποι xai πρεσδύτεροι, ete, Orige- — nihil vos sine episcopo agere, sed subjectos esse et
mes homil. ἃ ἐκ Cantic. cantic. : « Vidit ei sedem — presbyteris tanquam apostolis Jesu Christi : » et in
puerorum ejus : ecclesiasticum , poo: ordinem epist. ad Smyrneos: Πάντες τῷ ἐπισχόπῳ dxe-
dicit, qui iu episcopatus vel presbyteri sedibus λουθεῖτε, ὡς ὁ Χριστὸς ᾿Ιησοῦς τῷ Πατρί" καὶ τῷ

r. Vidit et ordinationes, sive stationes mini- πρεσδυτερίῳ δὲ, ὡς τοῖς ἀποστόλοις. ὁ Ümnes se-

strorum ejus ; diaconorum, uL mibi videtur, ordi- guimini episcopum, quemadmodum Christus Jesus

nem meimoral astantium diviso ministerio : » et
homil. 10 i& Ezech. : « Dedecus est in ecclesia sur-
gere de consessu presbvierii, projici de diaconatus
radu. » Et tractatu 24 ἐν Matth.: «Qui tales diaconi
à velunt, consequenter visibiles primas cathe-
dras eorum qui dicuntur presbyteri preripere am-
biunt, » |n. conventibus ecclesiasticis eedisse pre-
sbyteros, itidem ut episcopos, stantibus diaconis

equis ignorat? Eo amplius Ignatius. apoetolorum
[s gerere typom docet, sic enim in epistola ad
rall. : 'Avayxa

οὖν ἐστιν, ὅσαπερ ποιεῖτε, ἄνεν
τοῦ ἐπισκόπου μηδὲν πράττειν ὑμᾶς, ἀλλ΄ ὑποτάσ-
φεσθαι xal τῷ πρεσδυτερίῳ, ὡς ἀποστόλοις Ἰησοῦ

awem; et presbyteros, tanquam apostolos. » Αἱ
quamvis intet episcopos et presbyteros non consi-

erent diaconi, rerum tamen ecclesíasticarum ,
itidem wt illi, judices erant. Origenes lib. w iu
Epist, ad Rom.: « Ecclesiarum rectoribus οἱ prin-
cipibus loquitur, bis videlicet qui petri eos qui
intus. sunt: id ext, episcopis, vel presbytoris, el
diaconis. » HugTiwvs,

(35) Κατέστρεγεν. Sic babet eodex Anglieanus
seu Holipiensis, in quo male legerat Huetius κατέ-

στρεφεν.
[c Ὅτε. Forte legendum ὅτι,

Digitized by Google
