3581

COMMENT. IN MATTHJEUM TOMUS XVI.

1588

μετὰ τὸ « Οὐχ οἴδατε τί αἰτεῖσθε,» τό’ « Δύνασθε A testate sua habentem, qui ab ipso petita sunt, δυ»

πιεῖν τὸ ποτήριον, ὃ ἐγὼ μέλλω πίνειν ; ν f, ὡς ὁ
Μάρχος ἀνέγραψε" «Δύνασθε τὸ ποτήριον πιεῖν, ὃ
ἐγὼ πίνω, ἢ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι, βαπτι-
σθῆναι;»

dax quidem est perscrutari; attamen δθο quoque
€um reverentia disquirat , eui facultas erit. Matri
autem, opinor, filiorum Zebedsi, ipsisque 'adeo de-
clarare volens nonnulla ipsis adhuc dcesse, ut nom

ad roediocrem perfectionis gradum, sed ad summum, quem quidem homines assequi possunt,
pervenirent, post hzc verba ** : « Nescitis quid pelatis, » id responsi adjecit: « Potestis bibere cali-
cem, quem ego bibiturus sum ἢ » vel ita ut scripsit Marcus**: « Potestis bibere calicem quem ego bibo;

aut bsptismo, quo ego baptizor, baptizari? »

Καὶ ἐν τούτοις τε ζητήσει τις τί τὸ ποτήριον, xat
τί τὸ βάπτισμα, ὡς ἕτερα ἀλλήλων, καὶ δεόμενα οὐ
«ἧς τυχούσης δυνάμεως, τῆς τοῦ πιομένου, f| τοῦ
βαπτισθησομένου, καὶ πιομένου οὖχ ἄλλο ποτήριον 1
ἢ ἔμελλε πίνειν ὁ Ἰησοῦς, βαπτισθῃσομένονυ τε παρα-
πλησίως βάπτισμα, ὃ αὐτὸς ἔμελλε βαπτίζεσθαι ὁ

6. Atque hoc quidem loco quisiverlt aliquis ,
quid sit calix, quid baptisma, quasi diversa sint ab
invicem , nec mediocrem virtutem requirant, eam
scilicet qua pollebit qui bibiturus est, vel qui bapti-
zandus est, et qui bibiturus est non alium calicem,
quam quem bibiturus erat Jesus, quique baptizan-

Κύριος. Oi πολλοὶ μὲν οὖν τὰ ἀμφότερα ἄγουσιν εἰς B dus est eodem fere baptismate, quo baptizandus

τὴν κατὰ «b μαρτύριον οἰχονομίαν, οὐ παριστάντες
οὔτε εἰ δύο ἐπινοίας ἔχει δηλουμένας διὰ τῶν δύο ὄνο-
μάτων ἐν τῇ ὑποστάσει τυγχανόντων, οὔτ᾽ εἰ δύνα-
ται xal δύο δηλοῦσθαι ἐν τούτοις πράγματα. "Hystc
δὲ οὐχ ἀποδοχιμάξομεν μὲν χαὶ ταύτην τὴν ἐχδοχὴν,
ἐφίσταμεν δὲ εἰ δύναται χαὶ ἄλλο τι δηλοῦν παρὰ
«ajta τὰ δύο ὀνόματα. Καὶ ἐπεὶ πολύ ἐστι τὸ νῦν
ἀχριδῶς διαλαδεῖν περὶ αὐτῶν, ὀλίγα εἰς τὸ στῆναι
τὰ ἐμφαινόμενα ἡμῖν παραστήσομεν εἰς τὸν τόπον"
xa εἰς μὲν τὸ δηλοῦσθαι (56) ἐν τούτοις τὸ μαρτύριον,
οὗ μόνῳ χρήσεταί τις τῷ « Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρέ-
νεγχε τοῦτο τὸ ποτήριον ἀπ᾽ ἐμοῦ (57),ν ὡς ἐπιπό-
“ως πινόμενον ὑπὸ τοῦ ἀναδεχομένου τοὺς ἐν τῷ μαρ-
«νρίῳ ἀγῶνας, ἕως τις ἐχπίῃ ὑπομείνας τὰ κατὰ τὸν
ἐν τῷ μαρτυρίῳ πειρασμὸν πάντα τὰ προσαγόμενα
αὐτῷ’ ἀλλὰ xal τῷ ἐν pue ψαλμῷ εἰρημένῳ" « Τί
ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωχέ
μοι; Ποτέριον σωτηρίου λήψομαι xat, τὸ ὄνομα Κυ-
plou ἐπικαλέσομαι. Τὰς εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀπο-
δώσω ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Τίμιος ἐναν-
«ἰον Κυρίου ὁ θάνατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ"» οὐδὲν γὰρ
δυνάμεθα πλεῖο» ἀποδοῦναι τῷ Κυρίῳ ἐφ᾽ οἷς εὐεργε-
τήθημεν, ἢ τὸ τοῦ σωτηρίον ποτήριον προθύμως λα-
δεῖν, καὶ ἐπιχαλέσασθαι τὸ τοῦ Κυρίου ὄνομα εἰς τὸ
«ιἰεῖν abtó: ἐν dp ἐκπινομένῳ ἀποδίδωσί τις τὰς εὖ-
χὰς αὑτοῦ πάσας τῷ Κυρίῳ ἐναντίον παντὸς τοῦ

erat. Dominus. Plurimi sane ad martyrium utrum-
que referunt, haud satis significantes an duobus
nominibus, quz natura quidem unum sunt, exhi-
bitas duas significationes contineat, et an dus res
illis exprimi possint. Nos 7 1.8. quidem banc inter
pretationem minime rejicimus, at utrum aliquid
prster liec duo vocabula signiflcet, dispicimus. Et
quoniam de iis nunc accurate disputare nimium
est, paucula quzdam in hunc locam proferemus,
quo sententize nostrse robur accedat; ὃς ut mar-
tytium his significari probetur, non eo solum loco
utetur aliquis : « Pater, si possibile est, transfer a
me calicem hunc**, » quasi zegre et non sine labori-
bus ac serumnis ab eo ebibatur qui martyrii diff-
cultates ac tormenta patitur ; omnibus donec illum
ebibat toleratis, quie in mortyrii periclitatione sibi
inferuntur; verum et illo, qui iu psalmo centesimo
decimo quinto exstat** : « Quid retribuam Domine
pro oinnibus qui retribuit mibi ? Calicem salutaris
accipiam, et nomen Domini iuvocabo. Vota Domine
reddam coram omni populo ejus. Pretiosa in con-
spectu Domini mors sanctorum ejus. » Nec amplius
enim quidquam Deo pro omnibus ab eo colitis in
nos beneficiis reddere possumus, quam calicem sa-
lutaris prompto animo accipere, ad eumque ezhau-
riendum nomen Domini invocare; quem dum bibit

VETUS INTERPRETATIO.

« Nescitis quid petatis. Sedere autem mecum nen est meum dare vobis, sed quibus peratom est a Patre
meo. » Arbitror autem quod volens ostendere matri filiorum Zebedai, et ipsis, quoniam adhue minus
babebant de perfectione uam bomines possunt habere won imedioercs, ideo respondit postquau dixerat :
« Nescitis quid petatis : Potestis calicem bibere quem eyo bibiturus sum ? aut baptismo baptiaari quo
ego baptizor ?* » Denique cum dixissent : « Possumus, » non ita respondit. Christus : Calicem quidem
meum bibere potestis; sed ad futuram eorum perfectionem respiciens dicit : « Calicem meum quidem
bibetis, et baptismo baptizabiiini. »

6. Adhuc autem quarere oportet in loeo, quid est ralix, et qui est baptisma. Quasi disient enim ab
invicem, sic utrumque est nominatum. Multi enim utrumque dicunt ad passionem martyrii pertinere,
non attendentes quoniam nisi duos et diversos intellectus ostenderet calix et baptismus, nunquam utram-
que nominaretar. Nus autem et istam quidem traditionem non reprobamus, alterum autem statuimus :
quoniam calix quidem ipsa passio intelligitur esse dolorum. Quod confirmatur nou solum eo exemplo
quod dicit : « Pater, εἰ possibile est, transfer calicem hunc a me, » qui cum doloribus bibitur ab eo qui
suscepit certemen martyrii, donec biberit euim sustinens in teutatione martyrii universa qua inferuntur :
sed etiam eo quod in alio loco dicitur : « Quid retribuam Domino pro omnibus quz retribuit mihi ? Cali-

*5 Matth. 3x, 22, 95. 9 Marc. x, 58. ** Mare. xiv, ὅθ: Mattb. xxvi, 59. * Peol. cxv, 42-15.

(56) Καὶ sic μὲν τὸ δηιἸούσθοωι, eic. Hilarius, (57) Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρέγεγχε tovto τὸ
Wieronymus , Opus ἐπιρετίεοει, Theophylactus, Eu-— ποτήριον dx' ἐμοῦ. l'rior bujus loci pars e Marci
thymius. xiv, 96, petita est. Bugrius.

Digitized by Google
