μ45 ORIGENIS 144
nis quidem mentem, litter:t? contextui servientes, A δὲ δουλεύσαντες τῇ λέξει, ὡς ἐχωροῦμεν, τὸ Ἰωάννου

tropologice explicavimus, quatenus eam fuimus
assecuti : sed quoniam series postulat ut de rebus
propositis secundum Matthaei narrationem dissera-
mus, invocató sapientiz Patre, agedum an aliquid
audaci Jesu facinore dignum hic possimus depro-
mere, videamus. ἃς primum quidnam sit illud Dei
templum dicendum est, quod agnoscens Deus in
Propheta dixit 15 : « Domus mea, domus orationis
vocabitur. » Justa circumcisionem ergo secundum
carnem, οἱ corporalia legis festa ac sacrificia,
templum Dei: existimabatur esse opificium illud e
lapidihus sensus expertibus a Salomone primum
constructum, 3b Esdra deinde restauratum, at post
incarnationem Jesu, a Komanis demum dirutum ; et

hec domus orationis esse credebatur; quo everso 5

Judzos, utpote domum orationis jam non amplius
habentes, privilegium itidem visitationis Dei jam
amplius non habuisse necessario dicendum est;
quo frui credebantur privilegio, propterea quod in
orationis domo orabant, postquam legalis cultus
munja obierant. Sospitator vero noster qui actio-
num suarum spiritalium symbola edidit, ex eo
templo vendentes et ementes corporaliter delurba-
rit, nummulariorum mensas, el cathedras venden -
tium columbas everterit, et qua scripta exstant dixc-
rit, ad conversionem presentis tum forte populi,
qui cum sanctam festivitatem in nomine Dei cele-
brare debuisset, venditionibus emptionibusque non
in loco ejusmodi rebus idoneo, sed in templo vaca-
bat: hic ubi coiens, tanquam in orationis domo
orare debebat: at res oraioni contrarias agebat,
haud secus ac in dicata mercatui domo vendens ac
emens, pecunias permutans, et in calhedris venden-
darum columbarum gratia sedens : Judzorum au-
tem facinoris feditatem tunc Jesus. abstulerit,
quando negolianles eos, οἱ in corporeas delicias
750 se effundentes, cum juxta prescriptum legis
festum celebrare debuissent, reprebendit.

91. Nune autem conflatum ex vivis lapidibus
templum Ecclesiam esse existimo, iu eaque non-
nullos esse, qui non quasi in Ecclesia vivant, sed
quasi « secundum carnem militent '*; » quique
orationis ex vivis lapidibus constructam domum
per suam nequitiam latronum speluncam faciant :
qnis enim postquam peccata in Ecclesiis quibusdam
ab iis commissa perspexerit, qui aliorum pietatem

βούλημα " ἀλλ᾽ ἐπεὶ καὶ νῦν ὁ εἰρμὸς ἡμᾶς ἀπαιτεῖ
εἰπεῖν χατὰ τὴν Ματθαίου λέξιν περὶ τῶν ἐχχειμέ-
νων, τὸν Πατέρα τῆς σοφίας ἐπιχαλεσάμενοι, φέρ᾽
ἴδωμεν εἰ ἄξιόν τι δυνάμεθα τῆς Ἰησοῦ μετὰ θάρσου;
πράξεως εἰπεῖν εἰς τὸν τόπον. Καὶ πρῶτον λεχτέον
τί τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, ὕπερ ὁμολογῶν ὁ θεὸς εἶπεν tv
τῷ Προφήτῃ « Ὁ οἴἶχύς μου οἶχος προσευχῆς χλη-
θήσεται. » ᾿Ανάλογον μὲν οὖν τῇ κατὰ σάρκα περι-
τομῇ καὶ ταῖς σωματιχαῖς τοῦ νόμου ἑορταῖς καὶ θν-
σίαις, ἱερὸν ἐνομίζετο τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸ Ex λίθων ἀναν-
σθήέτων χατασχεύασμα οἰχοδομηθὲν ὑπὸ Σολομῶντος
πρῶτον, χαὶ ἀνοιχοδομηθὲν ἔτι ὑπὸ Ἔσδρα, πλὴν
μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος οἰχονομίαν ὑπὸ ᾿ρωμαίων χαθ-
αιρεθέν * xal οἶκος ἐκεῖνος ὑπελαμδάνετο εἶναι zb-
χῆς " οὗ καθαιρεθέντος, ἀναγκαῖον Ἰουδαίους, ὡς μη-
χέτι ἔχοντας οἶχον προσευχῆς, λέγειν μηχέτι ἔχειν
τὸ ἐξαίρετον τῆς ἐπισχοπῇς τοῦ Θεοῦ, ὃ ἔχειν ῴοντο,
παρὰ τὸ ἐν τῷ οἴχῳ τῆς προσευχῇς εὔχεσθαι, μετὰ
πὸ τὰ τῆς νομικῆς λατρείας ἐπιτελεῖν, Καὶ ἐχύεδλτ-
χέτω σωματιχῶς ἀπ᾽ ἐχείνου ὁ χαὶ σύμθολα ποιΐῆσας
τῶν ἰδίων πνευματιχῶν πράξεων Σωτὴρ ἡμῶν, τοὺς
πωλοῦντας xai ἀγοράζοντας, καὶ τὰς τραπέζας τῶν
χολλυδιστῶν χαταδεδληχέτω, καὶ τὰς καθέδρας τῶν
πολούντων τὰς περιστερὰς, καὶ εἰρηχέτω τὰ Exxsi-
μενὰ εἰς ἐπιστροφὴν τοῦ τότε λαοῦ, ἀντὶ σεμνῆς πᾶν-
ηγύρεως ἐπιτελουμένης ἐν ὀνόματι Θεοῦ σχολαζόν-
τῶν τῷ πωλεῖν xai ἀγοράζειν, οὐχ ἐν τῇ χαθηχούδῃ
χώρᾳ ἐν ἧ ἔδει πωλεῖν xal ἀγοράζειν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ

ς ἱερῷ - ἔνθα ἐχρῆν μὲν συνερχομένους εὔχεσθαι ὡς ἐν

οἴχῳ προσευχῆς * ἐποίουν δὲ τὰ ἐναντία τῇ εὐχῇ ἐν
αὐτῷ, ὡς ἐν οἴχῳ ἐμποριχῷ πυιλοῦντες xal &yopá-
ζοντες, xat ἀργύρια κολλυδίζοντες, καὶ ἐπὶ καθεδρῶν
χαθεζόμενοι, ἵνα πωλῶσι περιστεράς. Καὶ τὸ ἄσεμ-
νὸν τῶν γινομένων παρὰ Ἰουδαίοις τότε ὁ 1ησοῦς
ἡμῶν χαθῃρηχέτω, ἐλέγξας τοὺς, ἀντὶ τοῦ κατὰ τὸν
νόμον ἑορτάζειν, ἐμπορενομένου;, καὶ σωματικῶς
τρυφῶντας.

Καὶ νῦν δὲ νομίζω ἱερὸν ἐχ λίθων ζώντων οχοδο.
μηθὲν εἶναι τὴν Ἐχχλησίαν, xai εἶναι ἐν αὐτῇ τινας
οὐχ ὡς ἐν Ἐχχλησίᾳ ζῶντας, ἀλλ᾽ ὡς « χατὰ σάρχα
στρατευομένους, » οἴτινες xal ποιοῦσι τὸν τῆς προσ-
εὐχῆς ἐκ ζώντων λίθων οἶχον λῃστῶν διὰ τὴν αὐτῶν
χαχίαν σπήλαιον " τίς γὰρ, χατανοήσας τὰ ἕν τισιν
Ἐχχλησίαις ἁμαρτανόμενα ὑπὸ τῶν νομιζομένων πο-
ρισμὸν εἶναι τὴν ἑτέρων εὐσέδειαν, καὶ δέον ἐχ τοῦ

VETUS INTERPRETATIO.

3 Salomone, deinde reparatum ab Esdra, postca vero post Cbristi adventum ἃ Romanis destructum : et
illa existimabatur domus esse orationis. Qua destructa, necesse est ut Judzi quasi non jam habentes do-
mum orationis, jam non babeant privilegium speculatienis Dei, nec possint secundum legem Deo servire.
Hoc ergo facto, omnia Christus ejecit in mysterio spiritualium actuum suorum : el tunc fecit visibiliter,
quod semper invisibiliter agit, ejiciens vendentes et ementes de templo, et mensas nummulariorum ever
tens et cathedras vendentium columbas, ad correptionem populi, ut non pro mundi festivitatibus in. no-
mine Dei emptionibus οἱ venditionibus vacent in loco non competenti, in quo non debent vendere , - nec
emere, sed orstionibus vacare, qui congregantur quasi in domo orationis,

21. Nunc autem arbitror esse templum Dei ex lapidibus vivis construetum, Ecclesiam Cbristi. Sunt au-
tem multi in ea non sicut decet viventes spiritaliter, sed « secundum carnem militant, » qui et domum ora-
tonis de lapidibus vivis constructam faciunt speluncam esse latronum, actibus suis non Ecclesia Dei

7 jsa, tvi, 7. ** ll Cor. x, 3.

Digitized by Google

EP QE E "VN
