1135

ORIGENIS

1456

duobus discipulis ad solvendam asinam, et qui cum A ξονται. » ᾿Αχολούθως. τοῖς ἀποδεδομένοις περὶ τῶν

illa erat pullum missis disseruimus, et qu:ecunque
& nobis iu eum locum allata sunt, ea deinceps ex-
powemus quae nobis in praesentia proposita sunt,
vbi traditum est, abeuntes duos discipulos, et sibi
8 Servatore mandata facessentes, ssinam ad ipsum
curo pullo adduxisse; quos quidem nudos neutiquam
dimiserunt, sed vestibus solutz asinz et qui cum
ea erat pullo ornatum conciliantibus, utrumque
instraverunt; quibus vestibus ipsi quoque antea
ornati erant et operti; et ut supra asinam ac pul-
lum vestibus ornatos discipulorum qui pracepta
eis tradiderant, solum Dei Verbum, soluta anima-
lia seseque vehentia habenis regens conquiescat, et
collocetur. Verum eorum qui precepla illis tradi-
derant vestibus sine pulloque instratis Jesus
quidem insidet : at quoniam mansueto Regi, et super
subjugem, et pullum juvenem ascendenti, unum-
quemque aliquid conferre decebat; simul autem
eum Jesu plurima in Jerusalem ingrediebatur turba;
susceptionis Sospitatoris fructum ostenderunt quo-
que ii, cum vestes suas, ornatumque omnem ac
operimentum super asinam ac pullum sedenti sub-
jecerunt. Qua ergo. via asinam pullumque in Jeru-
salem agebat, ea stravit vestimenta sua turba plu-
rima αἱ per loca terre terrenarumque rerum pura,
εἰ uullo pulvere inquinata asina, ac pullus Jeroso-
lymam ascendereut. Prater duos porro discipulos,
et vestes suas in via substernentem 746 turbam

plurimam , tertium nunc agmen commeinoratur ; (

alii siquidem preterea. viz qua Jerosolymam pete-
bat supradictis animalibus vectus Jesus, decorem
conciliabant; is autem decor caesis ab arboribus
ramis, el ab utraque vestimentorum parte in ter-
ram sparsis acceptus referendus eral : uisi fortasse
quarta h;c. cohors fuerit ; alii quippe erant disci-
puli solventes ; alia soluta asina, et eum ea pullus ;
tertii porro, plurima turba ; et quarti demum, qui

ἀποσταλέντων δύο μαθητῶν, ἐπὶ τὸ λῦσαι τὴν δεδε-
μένην ὄνον καὶ τὸν πῶλον τὸν μετ᾽ αὐτῆς, χαὶ πᾶσι
«οἷς εἰς τὸν τόπον εἰρημένοις, διηγησόμεθα xal τὰ
ἐχχείμενα, ἐν οἷς λέλεχται, ὅτι πορευθέντες οἱ δύο
μαθηταὶ, καὶ ποιήσαντες τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος αὐτοῖς
προστεταγμένα, ἤγαγον πρὸς αὑτὸν τὴν ὄνον xat τὸν
πῶλον, οὃς οὐχ ἀφήχασι γυμνοὺς, ἀλλὰ χόσμον αὖ-
τοῖς περιέθηχαν ἐν ἱματίοις εὐσχημοσύνην περ
ποιοῦσι, χοασμήσασι τὴν ὑπ' αὐτῶν λελυμένην ὄνὸν
χαὶ τὸν μετ᾽ αὐτῆς πῶλον οἷς καὶ αὐτοὶ ἦσαν χε-
χοσμημένοι xaX ἐσχεπασμένοι, xaX ἵνά κεχοσμημό-
νοις τῇ ὄνῳ καὶ τῷ πώλῳ τοῖς ἐνδύμασι τῶν διδαξάν-
τῶν μαθητῶν (9) ἐπαναπαύσηται καὶ ἐφριδρυθῇ ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος γινόμενος ἐπάνω μόνος, καὶ ἡνίοχος τῶν

Β λελυμένων καὶ βασταζόντων αὐτόν. ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν

ἐχ τῶν διδαξάντων ἱματίοις ἐπιτεθεῖσι τῇ ὄνῳ xod τῷ
πώλῳ ὁ Ἰησοῦς ἐπιχαθέζεται" ἐπεὶ δὲ ἔχαστον ἐχρῖν
συμδαλέσθαι τι τῷ πραεῖ Βασιλεῖ ἐπιδεδηχότι ὑπο-
ζυγίῳ καὶ πώλῳ νέῳ, ἦν δὲ πλεῖστος ὄχλος ὁ συνειῦ-
ἐρχόμενος εἰς Ἱερουσαλὴμ τῷ Ἰησοῦ, καὶ οὗτο:
ἔδειξαν χαρπὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀποδοχῆς ἐν τῷ τὰ
ἑαυτῶν ἱμάτια ὑποστρῶσαι, καὶ ὃν εἶχον κόσμον xat
σχέπην, τῷ ἐπιχαθεζομένῳ τῇ ὄνῳ καὶ τῷ πώλῳ. Ἐν
τῇ ὁδῷ τοίνυν xa" ἣν ἦγε τὴν ὄνον καὶ τὸν πῶλον ἐτὰ
τὰ Ἱεροσόλυμα, ἔστρωσαν τὰ ἑαυτῶν ἐμάτια ὁ πλεῖ-
στὸς ὄχλος, ἵνα χαθαροῖς γῆς xal γηΐνων πραγμά-
τῶν xai μηδαμῶς ἔχουσι κονιορτὸν fj ὄνος καὶ ὁ
πῶλος ἐπιδῇ τῇ Ἱερουσαλήμ. Καὶ τρίτον δέ τι τάγμα
τὸ παρὰ τοὺς δύο μαθητὰς χαὶ τὸν ὑποστρώσαντα
πλεῖστον ὄχλον τὰ ἱμάτια ἐν τῇ ὁδῷ νῦν χατείλεχται"
ἄλλοι γὰρ ὡραιότητα περιεποίουν τῇ ὁδῷ Br ἧς
ὥδενεν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ὁ Ἰησοῦς ὀχούμενος τοῖς
προειρημένοις" ἡ δὲ ὡραιότης ἦν, κοπτομένων χλάν-
δων ἀπὸ δένδρων καὶ στρωννυμένων παρ᾽ Exáztpa
τῶν ἐστρωμένων ἱματίων᾽ εἰ μὴ ἄρα τοῦτο τέταρτον
τάγμα ἦν" ἄλλοι γὰρ οἱ λύοντες μαθηταὶ, ἄλλη ἡ
λνομένη ὄνος xai ὁ μετ᾽ αὐτῆς πῶλος, xa τρέτοι ὁ

VETUS INTERPRETATIO.

in Hierusalem, qui εἰ ipsi fructum susceptionis Christi demonstraverunt, vestimenta sua et. quzcungue
habuerunt ornamenta sternentea iu via per quam asina transibat, videlicet ut tnunde incedentes, terra
et rerum terrenarum pulverem nequaquam contingant, vel patiantur in via illa qua in Hierusalem asceu-
debant. Et tertium agmen post discipulos et plurimam turbam. sternentem vestimenta sua, introducitur,
qui pulchritudinem aliquam itineri faciebant, per quod proficiscebatur in Hierusalem Jesus, Turba autem
quae przcedebat, el qua: sequebatur, clamabant dicentes : « Osanna filio David : Benedictus qui venit in
uomine Domini : Osanna in excelsis. » Et precedentes quidem ante Jesum dicentur qui ante adventum
Christi fuerunt saucti propliet», et cxteri justi : sequentes autem, qui fuerunt post adventum ipsius apostoli

(9) Kal tva κεχοσμημένοις τῇ Cro xal τῷ πώ- D docendi videtur εἰ θυ} 556 ; sic enim ille locis supra

Jo toic ἐνδύμασι τῶν διδαξάντων μαθητῶν. ltem
paulo post: ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν ἐχ τῶν ἐιδαξάντων ἱμα-
τίοι; ἐπιθεῖσι τῇ ὄνῳ χαὶ τῷ πώλῳ, οἷς, τῶν διδα-
ξάντων, id. est eorum qui preceptis asinam et pul-
lum, circumcisionem nimirum, et gentes, sive quos-
libet Christi vectores erudierunt, Origenes, how. 51
in Luc. Σ « Solutus 3. discipulis asinus οἱ portans
Jesum, incedit super vestimenta apostolorum, quan-
do doctrinam eorum imitatur et vitam. » Hierony-
mus : « Vestis autem apostolica, vel doctrina vir-
tutum, vel edissertio Scripturarum intelligi foto«t ;
εἶνε ecclesiasticorum dogmatum varietates, quibus
msi anima instructa fuerit, et ornata, sessorem ha-
bere Dominum aon weretur.»At velus Origenis in-
terpres τῷ, διδαξάντων, siguificatiogeum discendi, non

laudatis : « Ut super oriatos vestibus discipulorum
Christi, » etc. [tem : « Quoniam unumquemque di«
scipulorum decebat aliquid Christo conferre. » Asti-
pulatur Origenes eamdem lianchistoriam cdisserens,
totu. xi ἐν Joan. . Οἶδα δέ τινας τὴν μὲν δεδεμέντν
ὄνον ἐξειληφότας τοὺς Ex περιτομῖ,ς πιστεύοντας, πολ-
λῶν δεσμῶν ὑπὸ τῶν γνησίω; τῷ Λόγῳ πνευματιχῶ;

αθητευμένων ἀπολνομένους " τὸν δὲ πῶλον τοὺς
ΠΥ τῶν ἐθνῶν, εἰς. ldem, hom. 2 in Cantic.: « Bea-
te sunt illz anime quie dorsum suum curvaverüuni,
ul suscipiant sessorem Verbum Dei super se, el
frena ejus patiuntur, ut quocunque ipse voluerit,
flectat. ess, et agat babenis priceptorum suorum. »
Certe ἃ διδάσχω, vocabulum « disco » prolluxisse
verisimile est : sed ἐπέχω, Πνετιυ5.

Digitized by Google
