15

COMMENT, IN MATTHEUM TOMUS XY.

1516

ὅλον (17) ἐνεστῶτα αἰῶνα ἡμέραν τινὰ εἰπεῖν, μεγά- A totam. presentem. talem. diem quamdam dicere

Mv μὲν ὡς πρὸς ἡμᾶς, μιχρὰν δέ τινα xal ὀλιγο-
χρόνιον ὡς πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ζωήν’ τάχα γὰρ καὶ τισι τῶν
μακαρίων δυνάμεων, καὶ ἐπαναδεδηχυιῶν, συγχρίσει
τῶν πολλῶν γενητῶν (18), τὰ κάτω τῆς ἀρχικῆς
Τριάδος, λόγον ἔχει ὅλος ὁ ἑνεστὼς αἰὼν ὡς πρὸς τὴν
ζωὴν αὐτῶν, ὃν λόγον ἔχει ἡ παρ᾽ ἀνθρώποις ἡμέρα
πρὸς ὅλον τὸν δυνατὸν ἀνθρώπῳ ζῇν χρόνον. Εἰ δὲ
ποιοῦτόν τι μυστήριον ἐν Δευτερονομίῳ δηλοῦται
κατὰ τὴν ᾧδὴν ἐν fi γέγραπται" ε Μνήσθητε ἡμέ-
ρας αἰῶνος, s» ἣ μὴ, ζητήσει ὁ δυνάμενος" εἶτα εἰ
τοιαῦται αἱ ἡμέραι αἰῶνος, ὡς ἀχόλουθον ἂν εἴη τὴν
παραπλήσιον ἐχδοχὴν ἐννοεῖν εἰς τό" « Ἕτη αἰώνια
ἐμνήσθην, καὶ ἐμελέτησα νυχτὸς μετὰ τῆς xap-
δίας (19) μον ἠδολέσχουν, xa ἔσχαλλε τὸ πνεῦμά
μου, xai εἶπα" Μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπώσεται Κύ-
ριος ; ν Καὶ τάχα, ἕνα τολμηρότερον εἴπω, εἰς μὲν
τοὺς αἰῶνας οὐχ ἀπώσεται Κύριος, πολὺ γὰρ καὶ εἰς

ἕνα αἰῶνα ἀπώσασθαι Κύριον * ἀπώσεται δὲ τάχα χαὶ΄

εἰς δεύτερον αἰῶνα, ὅτε οὐχ ἀφίεται dj τοιάδε ἀμαρ-
τία οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι.
Τίς οὖν ἄρα ἱχανὸς τὰς ἐξ ἡμέρας, καὶ τὴν ἀνα-
στάσεως ἑδδόμην ἐπὶ τοιαύτας ἀναγαγεῖν ἡμέρας,
καὶ μετὰ τὰ σάδδατα τὰς νουμηνίας, καὶ τὰς ἐν τῷ πρώ-
τῷ μηνὶ ἑορτὰς, καὶ τῇ τεσσαρεσκαιδεχάτῃ τοῦ μη-
νὺς ἡμέρᾳ Πάσχα, καὶ ταῖς ἑξῆς (20) τῶν ἀζύμων;
Οὕτω δὲ ἀνάλογον εἰς ἄδυσσόν τις ἐμπεσεῖται νοημά-
των, καὶ τὰς λοιπὰς ἑορτὰς ἐν τοιαύταις φανταζό-
μενος ἡμέραις, καὶ ὅλον τὸν ἐδδοματικὸν (21) ἐνιαυ-
τὸν, kv ᾧ πτωχοῖς καὶ προσηλύτοις, καὶ τοῖς θηρίοις
«ἧς γῆς χαρίζεται ὁ Θεὸς τοὺς ἐχ προτέρας γεωργίας
ἀνατέλλοντας χαρποὺς, ἐν καιρῷ μὴ γεωργουμέ-
νὴν (22). Τίς δὲ δύναται ἀναδῆναι ἐπὶ τὸν ἀριθμὸν
τῶν τῆς ἀδύσσου ἐν τῇ πεντηχονταετηρίδι ἡμερῶν
(ἀδύσσου δὲ λέγω διὰ τὸ βάθος τῶν δογμάτων), ἵνα
«ἰς ἀναδῇ καὶ ἴδῃ τὸν πεντηχοστὸν ἐνιαυτὸν, χαὶ τὰ
àv αὐτῷ νενομοθετημένα πληρούμενα ; ᾿Αλλὰ γὰρ
ζητοῦντες τὴν μίαν τῆς ἐχχειμένης παραδολῇς ἡμέ-
ρᾶν, καὶ νομίσαντες αὐτὴν ὅλον τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα,
ἐλάθομεν ἐμθάντες εἰς βάθη Θεοῦ, δεόμενοι « πνεύ-
pato; τοῦ πάντα ἐρευνῶντος, xal τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. v
Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι, ὅτι, ὥσπερ ἐπ᾽ ἐξόδῳ συντελείας τοῦ
ἐνιαυτοῦ εἴρηταί «wa δεῖν γίνεσθαι, οὕτως οἱονεὶ ἐπὶ
πλειόνων αἰώνων συντελείᾳ, εἴτε ἐνιαυτόν τινα συμ-

possimus, nostri quidem ratione habita, magnam ;
exiguam vero et brevem, si cum Dei, et Christi, et
Spiritus sancti vita contendatur : siquidem prae
sens :ias eamdem fortasse rationem habet ad vi-
tam beatarum quarumdam potestatum, quaque ge-
nitis compluribus collate, superiores his evaserunt
quie infra rerum omnium nioderatricem Trinitatem
posita sunt, quam humanz vitz dies ad totum
tempus rationem habet, ad quod homiuis vita pro-
gredi potest. Án autem tale aliquod mysterium ape-
riatur, necne, in eo Deuteronomii cantico, ubi
scriptum est **: « Mementote diei seculi, » inqui-
ret qui poterit; tum deinde si tales sunt dics sz-
culi, ut necessario consequatur similiter explican-

B dum esse hunc locum **: « Annos zternos in mente

babui, et meditatus sum nocte cum corde meo, et
exercitabar, et scopebam spiritum meum, et dixi :
Nunquid in szcula projicie! Deus? » Et fortasse, ut
audentius dicam, in ssecula quidem Dominus non
projiciet ; multum quippe est vel in unum sxculum
Dominum projicere; sed et in. alterum fortasse sze-
cuium projiciet, cum certum hocce peccatum nec in
presenti sxculo remittatur, neque in futuro. Quis
ergo ad ejusmodi dies, sex dies, et septimum resur-
rectionis diem referre poterit, et post Sabbata Neome-
nias, 899 ct primi mensis festivitates, et quod de-
€imo quarto mensis die , reliquisque azymorum die-
bus Pascha celebratur ? Reliquas item festivitates im
ejusmodi dicbus pari ratione fingens quispiam, nec-
non et hebdomadicum annum in quo egenis et ad-
venis, et bestiis terrze ad tempus cultura vacantis
ex priore agricolatione provenientes fructus largitur
Deus, in cogitationum voraginem devolvetur. Quis
vero numerum dierum, qui in spatii quinquaginta
annorum pelago continetur, mente consequi valeat
(pelagus dico, propter sententiarum profunditatem),
ut quinquagesimum annum, queque in eo fle.l
sancitum est, animo evectus completa cognoscat ?
Verum enimvero dum unam proposite parabolze
diem investigamus, eamque totum hoc esse szcu-
Jum praesens arbitramur, in Dei profunditates nec-
opini decidimus, opus habentes « Spiritu qui omnia
scrutatur, etiam profunda Dei *'. » Ego vero existi-
mo, quemadmodum in fine consummationis anni

πληρούντων, εἴτε 6 τι δήποτε, « εἰς ἀθέτησιν ἀμαρ- p quidam contingere debere dictum est, ita tanquam

VETUS INTERPRETATIO.

fieri oportere, sic, verbi gratia, eLin consummatione szculorum multorum sive annum aliquem complen-
tium, sive aliud aliquid, in abjectione peccati. apparuit Jesus noster : ut. post consummationem szculo-
rum, quasi anni unius dierum, iterum aliud succedat principium, et « ostendat ip szeculis supervenienti-
bus supereminentes divitias bonitatis sux » in eos quos ipse novit, ostendere oportere. Εἰ liec. quidem
diximus propter diem qui ip parabola nominatur presenti, queni potest quis confirmare etiam ex Joannis

9 Deuter, xxxu, 7. ** Psal. Lxsvi, 6, 7, 8. 51 Cor. i, 10,

(17) Kal ὅρα εἰ &vrdysta τὸν GAor, etc. 'Theo- it ahjiciunt, quz sequitur vocem, ἐμελέτησα.
lactus. UETIUS.
18) Codex Regius, γεννητῶν. 40) Kal ταῖς ἑξῆς. Forte legendum xol «X;

loda ἑξῆς.
ἘΝ "Εὐδοματικόν. Lege ἐδδομαδικόν.

32) Γεωργουμένην. Legendum forte γεωργοῦ»
μένης, nempe γῆς.

19) Ἔτη αἰώνια ὁ , xal ἐμελέτησα νυ-
κεὺς μετὰ τῆς καρδίας, ete, LXX. psalin.. ἐχχνὶ,
ὅ : Ἔτη αἰώνια ἐμνὴ uum ἐμελέτησα" νυχτὸς
μετὰ τῆς χαρδίας uou ἠδολέσχουν. Αἱ Vulgatze στι-

Digitized by Google
