1559 URIGENIS 16
ergo totam hominum vitam, diem in parabola ex- A tt; τὸν πάντα τῶν ἀνθρώπων (40) βίον εἶναι τὴν

pressum esse; ae ideo qui a teneris unguiculis et
ineunte. tate 906 αὐ opera regni Dei facienda
vocali sunt, eos esse quos summo mauc conducit
paterfamilias , declarari dicet; qui autem, post-
quam adolevcrunt, Deum colere incipiunt, eos esse
«ui post. tertiam horam accesserunt; atqui post-
quam viri facti sunt, eos. esse qui circa. horam
sextam ad vineam missi sunt; qui vero aate
provecti ad Dei cultum converiuutur, et ad Ver-
bum Dei assumuntur , postquam juventutis aestus

, delerbuil, οἱ rerum ante senilem :iatem | gesta-

rum 805 remotum est, horam nonam signili-
care; at senes morli jam propinquog iis exprimi
qui circa undeciinam boram ad viuez opera accer-

κατὰ τὴν παραθδολὴν ἡμέραν" δηλοῦσθαι οὖν, τοὺς μὲν
ἐχ:παίδων καὶ πρώτης ἡλιχίας χληθέντας ἐπὶ τὸ ἔρ-
γάζεσθαι τὰ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἔργα, εἶναι τοὺς
ἅμα τῇ ἕῳ μισθωθέντας ὑπὸ τοῦ οἰχοδεαπότου * τοὺς
δὲ μετὰ τὸ μειράχιον ἐρχομένους ἐπὶ τὴν θεοσέδειαν,
ποὺς ἀπὸ τρίτης ὥρας παραγενομένους " τοὺς δὲ ἤδη
&vépa;, τοὺς περὶ τὴν ἔχτην ἐξαποστελλομένους Ert
τὸν ἀμπελῶνα * τοὺς 05 πρεσδύτας ἐπὶ τὴν θεοσέδειαν
ἀγομένους, εἶναι τὴν ἐννάτην ὥραν, μετὰ τὸν ἐν νεό-
σπῆτι καύσωνα χαὶ τὸ βάρος τῶν μέχρι τῆς πρεσόυτι-
xfi; ἡλιχίας πράξεων, παραληφθέντας ἐπὶ τὸν Αὖγον
κοὔ Θεοῦ" τοὺς δὲ πρὸς αὐτῇ τῇ ἐξόδῳ γέροντας δη-
λοῦσθαι τοὺς τὴν ἐνδεχάτην ὥραν χεχλημένως sl; τὰ
«οὗ ἀμπελῶνο; ἔργα. Ἐπεὶ τοίνυν προαέρεσις, xal οὗ

siti sunt. Quoniam ergo voluntatis ac studii, nou B χρόνος ἐξετάζεται, ὃν ἐν misses πεποίηχέ τις, διὰ

temporis babetur ratio , per quod in fide aliquis
perseveravit; propterea quicunque pro virili labora-
rünt, ex quo acciti sunt, :equalem salutis merce-
dem obünent; unde qui a pueritia üdeles fueruut,
ia laboribus sese cxereuerunt, οἱ juventuti vim fe-
cerunt , squalem aese adepturos salutem agre
ferunt, aique ii qui ad senectutem usque a Dei

τοῦτο τοῖς ἐξ οὗ χέχληνται τὰ ἐπιβάλλοντα (AM) πὲ-
ποιηχόσι, πᾶσι δίδοται ὁ ἴσος τῆς σωτηρίας μισθὸς, ἐφ᾽
dp ἀγαναχτοῦσιν οἱ Ex παίδων πιστοὶ, χαὶ καμόντες,
καὶ βιασάμενοι τὴν νεότττα, εἰ μέλλουσιν ἔχειν Tar
σωτηρίαν τοῖς ἀργοῖς ἀπὸ θεοσεδείας μέχρι γέρως
γεγενημένοις, xaX ὀλίγον χαιρὸν ἐπὶ τὴν πίστιν καὶ
τὰ ἔργα τῆς πίστεως ἐληλυθόσιν.

cultu feriati permanserubt, et ad (idem fideique opera per exiguum tempus accesserunt.

$1. Juxta banc autem interpretationem Ecclesia
Dei vinea est; lorum voro el qua extra vineam sunt
es significant qua: sunt extra. Ecclesiam ; unde as-
sumit eos Verbum qui vocati sunt, et ia. vincam,
Ecclesiam videlicet, mittit. Nec vero inter vinee
operarios recenseri postulat bac expositio, quicun-
quo ad divinum cultum prius acciti, (idei mandatis
minime paruerunt, sed ab affectibus victi descive-
runi; etiamsi enim, postquam scelestis voluptatibus

᾿Αμπελὼν δὲ χατὰ ταύτην (42) τὴν διήγησιν sia
ἂν ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ ἀγορὰ δὲ xal τὰ ἔξω τοῦ
ἀμπελῶνος τὰ ἔξω τῆς Ἐχχλησίας " ὅθεν ὁ Λόγος
παραλαμθάνε: τοὺς χαλουμένωνς, xai πέμπεί ἐπὶ
τὸν ἀμπελῶνα, τὴν Ἐχχλησίαν. Οὐχ ἀριθμηθεῖεν
δὲ χατὰ τὴν διήγησιν ταύτην εἰς τοὺς ἐργάτας τοῦ
ἀμπελῶνος, ὅσοι ἐχλήθησαν μὲν εἰς τὴν θεοσέθδειαν
ποότερον, μὴ τηρήσαντες δὲ τὰ τῆς πίστεως, νιχτ-
θέντες ὑπὸ παθῶν ἐξῆλθον" χἂᾶν γὰρ μετὰ τὸ ἐμ-

satiati sunt, quasi poenitudine dueti vineam colereve- φορηθῆναι τῶν ἐν ἁμαρτίαις ἡδονῶν θέλωσιν ὡ; με-

L
VETUS INTERPRETATIO.

diem unum secundum parabolaia hanc. lec ergo ostenditur, quoniam quidam a pueritia ante ztatem ad
operandum opera regni Dei accedunt, et ipsi sunt. qui primo mane conducuntur in vineam : alii autem
m adolescentia veniunt ad Dei culturam, et sunt ipei qui hora tertia invitantur : alii vero viri perfecti,

' et ipsi sunt qui in sexta vocantur : alii autem jam senes adducuntur ad Dei culuraua, et ipsi suot qui

circa nonam vocantur : alii autem in ipso exitu vitze, senes ad plenum, et ipsi sunt qui cirea
weeaotur. Quoniam crgo affectus, non tempus respicitur quod quis fecit in lide, ideo nop aspicitur ex quo
ἰδ vocalus est, sed quantum operaéus est quis; et propterea omnibus sequaliter tribuiter merces salutis.
nde indignastur qui ἃ pueritia sunt fideles, qui laboraverunt, e subjugaverunt juvegtutem suam, e
portaverunt. totius ztatis fervidze zstum, et tentationum accidentium pondus, si iequalem salutem habi-
turi sunt otiosis ἃ puerilia usque ad senectutem , qui oliantes in infidelitate, apte modicum tempua ad
fidem et opera fidei venerunt. .
$1. Vineam autem secundum banc expositionem intelligimus regnum Dei, quod in Ecclesia. praedicatur.
Porum *utem est, quidquid est extre vineam foris, id est, extra Ecclesiam Christi, exira verbum veritalis :

Φήσει γοῦν τις τὸν πάντα τῶν ἀνθρώπων, Ὁ wime dubitari einunt, qua babentur inferias : Ἐχέ-
διὰ τὴν μετάνοιαν χαὶ τὸ χαταλαμ-

40
οὐ Chrytostomue, Brevis enarrat. Euthymius, Hie- τωσαν μὲν γὰρ,

»onymus, Fulgentius epist. 7, cap. 10, Gregorius
homil. 49 ín Evang. HuETIUS,

au Τοῖς ἐξ οὗ χέχληνται, τὰ éxibd Mora, etc.
Jovinianys bareticus omnes virtutes, omniaque pec-
cata zqualia esse, ac proinde :equalibus omnes

nis, vel mercede pari remuneratum iri statnit.

ες fib. i1 coufutans flieron. unumquemque pro
suis virtutibus ac meritis ornatum iri docet, ex
Joan. σιν, 19, et 1 Cor. xv, 14, et i1, 8. Kem dc-
cernit Augustinus lib. De sancta virginitate, cap. 26,
et Theoderetus lib. v Har. fab., cap. 12, et Fhomas,
1 part, quist, 12, art. 6, Quin sanam. autem sen-
tentiam amplexus fuerit noster Origenes, baec mi-

δάνεσθαι ἐν &ntovpau dw βίῳ, κρείττονα τῶν χατα-
λαμθανομένων ἐν ταῖς ἁμαρτ pp μὴν χρὴ ὑπο-
λαμθάνειν περὶ αὐτῶν, ὅτι ὅμοιοί εἰσι τοῖς r
τοῦτο ἡμαρτηχόσιν ἐν τῇ νεότητι. παρὰ τὸ τδὲ τὴν
ἀρχὴν τὰ τῆς πίστεως μεμαθηκέναι. Quod aetem
eoatrarium hie videtor sentire, eum omnes Mg or
mercede, salute videlicet remunerandos esse dicit,
sic habeto: mercedem quidem parem, saltem vi-
delicet, omnes. adipisci; at diversa mensura, pre
variis scilicet gesterum suorum meritis. Atque le
fusius in Origenianis. Ip.

(a 'Apxe Abr δὲ κατὰ ταύτην, «ἴ.. Gregor. Lo-
mil. 19 t Evang.

Digitized by Google

