1355

ORIGENIS

1:56

mus, mercede olim z:equa donandi; nemo sane in A δένα γὰρ ὡς ἐκλιπέστερον τὸ ἔργον πεποιηκότα ὁ oi-

vinea excolenda operam minime positurus, ex pa-
Tabolz sententia, in eam mittitur; nemini enim im-
perfectum. opus crimini dedit paterfamilias, licet
ipsius fortasse majoris minorisve mercedis spem
reprehenderit. Ac ille fortasse extra. vineam locus,
forum est in quo versabantur qui otiosi stabant. Et
sane qui dixerunt ἢ : « Nemo nos conduxit, » op-
tima usi sunt excusatione, ut digni 70, essent qui-
bus totius diei merces penderetur ; quamobrem eos
conduxit, et, ut ita dicam, mercedem illis refudit,
pro eo quod toto die patienter steterint, et ad ve-
speram usque conductorem exspectaverint. Deinde
wero cum appetiisset vespera, hoc est, szeuli et
cumipemorati in parabola diei consummatio, procu-

κοδεσπότης ἐμέμψατο, εἰ xal ἐπὶ τὸ πλείονα xal μεί-
(ova ἐλπίσαι μισθὸν ἐμέμψατο, Καὶ τάχα ὁ ἔξω τοῦ
ἀμπελῶνος τόπος ἐστὶν ἡ ἀγορὰ, ἔνθα ἦσαν οἱ ἐστῶ-
τες ἀργοί, Μεγάλη δ' ἡ ἀπολογία πρὸς τὸ ἀξίους αὖ-
τοὺς γενέσθαι τοῦ τῆς ὅλης ἡμέρας μισθοῦ τοῖς εἴ»
ποῦσι λέλεχται, ὅτι, « Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο" »
διόπερ αὐτοὺς ἐμισθώσατο, xat, ἵν᾽ οὕτως εἴπιο, ἀπο-
δέδωχεν αὐτοῖς μισθὸν τοῦ μαχροθύμως ἐστηχέναι
ὅλην τὴν ἡμέραν, καὶ περιμένειν μέχρι ἑσπέρας τὸν
μισθωσόμενον. Μετὰ ταῦτα ὁψίας γενομένης, τουτ-
ἐστι τῆς συντελείας τῆς τοῦ αἰῶνος, καὶ τῆς κατὰ
τὴν παραδολὴν ἡμέρας, λέγει τῷ ἐπιτρόπῳ ἑαυτοῦ ὁ
Κύριος, εἴτε τινι ἀγγέλων τῷ ἐπὶ τῶν μισθῶν, eite
καὶ ἑνὶ ἐχ πολλῶν ἐπιτροπευσάντων ἐπιτρόπων * χαθὰ

ratori suo ait Dominus, sive alicui ex angelis mer- B λέλεχται ὑπὸ ἐπιτρόπους xal olxovópoug εἶναι τὸν

eedum dispensationi prefecto, sive uni cuipiam de
multis dispensationis curam gerentibus procurato-
ribus, quemadmodum sub tutoribus et actoribus
esse dicitur heres, quandiu parvulus est 15, Ex pa-
trisfamilias igitur mandato operarios accersit pro-
eurator, ut postremo loco primis merces erogetur :
primi quippe operarii « testimonio fidei probati non
acceperunt repromissionem, Deo pro nobis, » qui
hora undecima vocati sumus, « melius aliquid pro-
vidente, ut non sine nobis consummarentur ", »
Es quod toto die steterimus, et conductorem ad nos
venite optaverimus, et otiosi fuerimus, et data ex-
eusstione digni babii simus quibus opus facien-
dum traderetur, propterea misericordiam eommo-
vimus, qua commola, mercedem priore loco nos
Christi discipulos adepturos speramus : tum deinde
progressione facta, mercedem iis largietur qui opus
ante nos fecerint, atque eis postmodum qui ilios
precesserint, et aic donec ad primos pervenerit. Si
quis autem locum in quo commorabatur Samuel,
perspectum babuerit, et ea deinde quae ad accersitos
undecima hora operarios pertinent, his consequen-
ter perpenderit ; ium demum videbit ille quo pacto
.pondus diei et stum toleraverunt primi : at. qui
-&irea uudecimam accersiti sunt, non sicut illi qui-

xÀnpovóuov παρὰ τὸν χρόνον ὃν νήπιός ἐστι. Κατὰ
τὸ πρόσταγμα τοίνυν τοῦ οἰχοδεσπότον καλοῦνται ol
ἐργάται ὑπὸ τοῦ ἐπιτρόπου, ἵνα ὁ μισθὸς τοῖς ἐσχά-
τοῖς πρώτοις δοθῇ " οἱ γὰρ πρότεροι ἐργάται « μαρ-
τυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ ἐχομίσαντο τὴν
ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμῶν χρεῖττόν τι προ-
δλεψαμένου » τῶν ἐν τῇ ἐνδεκάτῃ ὥρᾳ χεχκλημένων,
€ ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι. » Καὶ ἐλεήθημέν
qe ἐπὶ τῷ ὅλην τὴν ἡμέραν στῆναι, καὶ βεδουλῆσθαι
ἥκειν ἡμῖν τὸν μισθωσόμενον, ἡργηχέναι δὲ, καὶ
μετὰ ἀπολογίας ἠξιῶσθαι τοῦ ἔργου, καὶ ἐλεηθέντες
πρῶτοι τὸν μισθὸν ἀπολήψεσθαι προσδοχῶμεν οἱ Χρυ-
στοῦ γνώριμοι" εἶτ᾽ ἐπαναδαίνων δώσει τὸν μισθὸν
τοῖς πρὸ ἡμῶν ἐργασαμένοις, εἶτα τοῖς πρὸ ἐχείνων,
καὶ οὕτως μέχρι τῶν πρῴτων. Ἰδὼν δέ τις τὸν τόπον
ἔνθα διέτριδε Σαμουὴλ, καὶ ἀχολούθως σχοπῆσας
“περὶ τῶν τῆς ἐνδεχάτης χληθέντων ἐργατῶν, ὄψεται
«lva τρόπον ἐθάστασαν τὸ βάρος χαὶ τὸν χαύσωνα
τῆς ἡμέρας πρότεροι" οἱ δὲ τὴν ἐνδεκάτην χληθέντες
ὡς ἐκεῖνοι μὲν οὐχ ἐδάστασαν τὸ βάρος τῆς ἡμέρας
καὶ τὸν χαύσωνα, ἐδάστασαν δὲ τὸ βάρος τοῦ ἐστη-
κέναι ἀργοΐ, Πρὸ τῆς ἐφ᾽ ἡμᾶς οὖν παρουσίας τοῦ
δεσπότον, ὃς εἶπεν ἡμῖν" « Δεῦτε πρὸς μὲ, πάντες
οἱ χοπιῶντες xal πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσιω
ὑμᾶς" » (φορτίον γὰρ fjv fj ἀργία, χαὶ τὸ μὴ ἀξίους

VETUS INTERPRETATIO.

dicentes : « Nemo nos conduxit. » Propter quod et paterfamilias libenter conduxit eos, et, ut ita dicam,
reddidit eis mercedem pro eo quod magnanimi:er tota die steterunt, et exspectaverunt usque ad vespe-
ram conductorem. Post vespere facto, id est, sseculi consummatione et diei illius quz in parabola ista re-
fertur, dicit Dominus vinez procuratori suo, sive alieui angelo, qui super mercedes tribuendas positus est,
sive alicui ex multis procuratoribus procuratori, secunduia quod seriptum est eub enratoribus et actori-
bus esse hxredem in tempore quo parvulus est. Secundum preceptum ergo patrisfamilias vocantur ope-
ratores a procuratore, ut merces novissimis detur in primis. Primi enim operarii « testimonium habentes
yer fidem, non acceperunt Dei promissionem, pro nobis melius aliquid prospiciente » patrefamiliss, qui
vocati sumus undecima hora, « ut non sine nobis perliciantur. » Εἰ misericordiam consecuti sumus, pro
eo quod tota die stetimus, et voluimus conductorem nobis venire. Otiati autem fuiinus et cum exousa
tione ad opus assumpti, et misericordiam consecuu, primi mercedem speramus accipere, qui noli sumus
Christi. Post nos autem dabit mercedem eis qui ante nos operati sunt, εἰ sic etiam eis qui fuerunt ante
illos, sic usque ad primos. Videns autem quis locum ilium ubi commorabatur Samuel, et qui couseques-
ter consideravit de eis, qui ante undecimam horam sunt conducti, videbit quomodo portaverunt. priam
pondus diei et estum, nos autem qui undecima sumus vocati, sicut illi quidem, non poriavimus poadue
diei et zestum : portavimus autem pondus, eo quod sietimus otiosi antequam paterfamilias veniret. ad
nos, qui dixit nobis: « Venite ad me omncs qui laboratis, et onerati estia. » Onus enim erat otiositas
ipsa, et quod non judicabantur interim ad opera vinea digni. stum. autem portaverunt, qui ante unde-
£imam erant vocati, unusquisque secundum sestimatiónem vocationis. Non autem scientes patrisfamilias

^  Maub. xz, 7. 16 Gal, 1v, 9. " Hebr. σι, $9, 40,

Digitized by Google

