4155

ΟΠΊΟΕΝΙΘ

1456

deni non babent Jadei, nec enim in Filium Dei ere- A τὸν ἀπὸ τῶν πνευματικῶν τῆς πονηρίας Βαραδθᾶν

liderunt ; at latronem Barabbam, qui de spirituali-
bus nequitie est, jam comprehensum et carcere
«onclusum secum habent, quem adversum se di-
mitti postulaverunt : propterea. incredulorum Ju-
dseorum imperium tenet Barabbas latro.

De sanatis in templo cecis et claudis.

94. « Εἰ accesserunt. ad eum ceci et claudi in
templo, et sanavit eos **, » et reliqua usque ad id:
«Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem.»
Litere sensus planus est et facilis; sed ut ana-
gogicas interpretationes supra traditas persequar,
iu templo Dei, domo orationis, Ecclesia scilicet,
pon omnes videre, neque omnes, ut ita loquar,

τὸν λῃστὴν ἤδη κεχρατημένον, xal εἰς φυλαχὴν χα-
ταχεχλεισμένον, ὃν χαθ᾽ ἑαυτῶν (51) ἠξίωσαν ἀπολυ-
θῆναι" διὰ τοῦτο ἄρχει τῶν ἀπίστων Ἰουδαίων Bapa6-

685 ὁ λῃστής.

Περὶ τῶν ἐν τῷ ἱερῷ ϑεραπευθέντων τυριῶν

καὶ χωλῶν,

« Καὶ προσῆλθον αὐτῷ τυφλοὶ καὶ χωλοὶ àv τῷ
ἱερῷ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς, » καὶ τὰ ἑξῆς Lux
τοῦ « 'Ex στόματος νηπίων xal θηλαζόντων xatnp-
πίσω αἶνον. » Τὰ μὲν τῆς λέξεως δῆλα ἀχολούθως δὰ
ταῖς προαποδεδομέναις ἀναγωγαῖς λεχτέον, ὅτι ἐν
τῷ ἱερῷ τοῦ Θεοῦ, τῷ οἴχῳ τῆς προσευχῆς, τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ, οὐ πάντες εἰσὶ βλέποντες, οὐδὲ, ἵν᾿ οὕτως

retto pede incedere ἀϊοθιιάππι est; nam ex iis ἢ ὀνομάσω, ὀρθοποδοῦντες " εἰσὶ γάρ τινες xal τυφλοὶ,

qui congregati sunt, czeci sunt nonnulli, alii vero
claudi, qui quod czcitatem et claudicationero sibi
consciant, et ἃ solo Deo, et Dei Verbo sanari se
posse intelligant, postquam ad id accesserunt, sa-
nantur.

25. Deinceps scriptum est ** principes sacerdotum
et scribas, etiamsi portenta a Jesu edita vidissent,
et, pueros in templo, 7 56 hoc est, in Ecclesia, Fi-
lium Dei laudibus celebrantes audirent, spretis
puerisJesum Jaudantibus indignatos esse, praeque
indignatione .Sospitatori dixisse **: « Audis quid
isti dicunt? » at eum pudorem illis incutientem
respondisse : Vos qui in sacrarum Scripturarum
lectione tandiu hactenus versati estis, nonne legi-

xai ἄλλοι χωλοὶ τῶν ἀθροιζομένων, οἴτινες ἐκ τοῦ
συναισθέσθαι τῆς ἑαυτῶν τυφλότητος xal χωλότητωος,
καὶ τοῦ γινώσχειν, ὅτι οὐδενὸς ἢ τοῦ Θεοῦ ἔργον ἐστὶ,
καὶ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ τὸ θεραπεῦσαι αὐτοὺ;, προῦ-
ελθόντες αὐτῷ θεραπεύονται.

Μετὰ τοῦτο γέγραπται, ὅτι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ 54
γραμματεῖς, καίτοιγε ἰδόντες τὰ θαυμάσια ἃ ἐποέησεν
ὁ Ἰησοῦς, xai τῶν παίδων ἀκούοντες δοξαζόντων
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ἱερῷ, τῇ Ἐκχλησίᾳ, fjyav-
άχτησαν καταφρονοῦντες τῶν ὑμνούντων τὸν Ἰη-
σοῦν παιδίων, xal ἀγαναχτήσαντές φασι τῷ Σωτῆρι"
« ἸΑχούεις τέοὗτοι λέγουσιν ; » ὁ ὃξ, δυσωπῶν αὐτοὺς,
ἀπεκρίνατο, ὅτι, Τοσούτῳ χρόνῳ ἐν ταῖς θείαις ἀνα-
στρεφόμενοι Γραφαῖς μέχρι τοῦ δεῦρο, o)x ἀνέ-

stis *' : « Ex ore infantium et lacteotium perfecisti C γνωτε, ἵνα μὴ χαταφρονήσητε τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ

laudem,» ut ne parvulos iu Ecclesia ac puerulos
me, meumque Patrem qui in ccelis est, laudantes
aspernemini? Quemadmodum ergo juxta historiam
reprehendendi sunt principes hi sacerdotum, et
scribe, annon juxta anagogen reprebendendi quo-
que sunt quidam principes sacerdotum, episcopa-
tus nomen vita sua et .moribus non ornantes, ne-
que scientia et veritate induti? Bi ergo etiamsi Dei
miracula videant, tamen eos qui in Ecclesia par-
vuli quidem et pueruli sunt, sed Deum uihilo se-
cius, ipsiusque Christum laudant, contemnunt,

μικρῶν xal παιδίων ὑμνούντων ἐμὲ xal τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς Πατέρα μὸν ὅτι, « "Ex στόματος νηπίων xal
θηλαζόντων χατηρτίσω αἶνον; » Μήποτε οὖν, ὡς χατὰ
ἰστορίαν ψεχτοί εἰσιν οὗτοι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ γραμμα-
τεῖς, οὕτως χαὶ κατὰ τὴν ἀναγωγὴν εἰσί τινες ψεχτοὶ
ἀρχιερεῖς, τὸ ὄνομα τῆς ἐπισχοπῆς οὐ χοσμοῦντε;
τῷ ἑαυτῶν βίῳ, οὐδὲ ἐνδεδυμένοι τὴν δήλωσιν καὶ
τὴν ἀλήθειαν; Οὗτοι οὖν, χαίτοιγε βλέποντες τὰ τοῦ
Θεοῦ θαυμάσια, οὐδὲν ἧττον χαταφρονοῦσαι τῶν ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ μιχρῶν μὲν χαὶ νηπίων, ὑμνούντων δὲ
τὸν Θεὸν xal τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, καὶ ἀγανακχτοῦσιν

VETUS INTERPRETA TIO.

tonis, fures ejicit de te

lo : illi autem qui consentientes erant furibus, de Jesu quidem dixerunt : ὁ Cru-

cifige, crucifige eum ; » de Barabba autem latrone : « Dimitte nobis Barabbam. » Propter quos usque bodie
r

Judiei Jesum quidem non habent, nec enim crediderunt in eum : habent autem de spi

talibus nequitiis

latronem Barabbam, quem, jam tentum et in carcere clausum adversus se petierunt dimitti. ideo prin-

infidelium Judzorum est Barabbas latro.

4. « Etaccesserunt ad eum caeci et claudi in templo, et sanavit eos.» Quae sunt quidem secundum simpli-
cem intellectum, habentur manifesta. Secundum consequentiam autem pradictorum moraliter expoaito-

10m, dicendum est quoniam in templo Dei, id est. in
ambulantes : sed alii quidem sunt cxci, alii autem claudi. Qui
tem, et scientes quia nullius alterius opus est nisi Christi Jesu et Verbi

nitatem accedentes ad Verbum Dci, sanantur.

Ecclesia, non sunt omnes videntes, neque reete
i ex eo quod intelligunt propriam cscita-
à αἱ sanentur, ut percipiant sa-

95. «Videntes autem principes sacerdotura et scribze mirabilia quse fecit, et pueros clamantes in t
et dicentes : Hosanna filio David ; indignati snnt et dixerunt el : Audis quid isti dicunt? Jesus autem dizit

eis : Utique; nunquam legistis: Ex ore infantium et lactentium per!

secundum historiam vituperabiles sunt isti principe
Y

nihilominus contemnunt pusillos

perabiles sunt quidam episcopi et presbyteri, qu
veritatis, et quidem videntes miracula Chrisu,

sti laudem? » Quemadmodum

s et scribe : ita et secundum Ecclesiam Christi, vitu-
itam suam mínime adornantet, μές induti. scientia

lesi?, et parvulos

Deum laudantes et Cbristum ipsius, et indignantur in eorum profectu, et accusant eos apud ipsum Jesum

*^ Mau. xxi, 14 et seq, "5 ibid. 15.
(51) Codex Regius, xat ἑαντῶν.

** ibid. 16.

*' ibid,

Digitized by Google

