4393

OfuGENIS

13596

tequam conteratur, exaliatue cor hominis, et ante- Α τίς ἐστί μὸν πλησίον; » Ἔδει δὲ xoi ἀπὸ Παύλω

quam gloriticetur, bumiliatur; » ac devitanduro item
est ne in eam delabamur sententiam , eumdem4uo
proferamus sermonem, ae qui excusatione se tueri
volens erga Jesum & quo preceptum illud accepe-
rat ** ; « Diliges proximum tuum sieut teipsum ; »
Servatori respondere non erubuit ** : « Εἰ quis est
meus proximus? » ld etiam a Paulo didicisse par
erat : « Cum possemus vobis oneri esse, ut Christi
apostoli : sed facti sumus lenes in medio vestrum,
tanquam si uutrix foveat filios suos **. » Hoc etiam
imitari oportebat Κ΄ ; « Aut nunquid peccatum feci,
meipsum humilians, ut vos exaltemini? » Gentium
ergo principes suo in eas imperio violenter utau-
tur; Ecclesie autem principes ipsi serviant ; et
gentium primores potestatem in eos iniquam tene-
ant; fidelium autem, dicto huic obtemperent ** ;
« Discite a me quia mitis sum et bumilis corde, et
invenietis requiem animabus vestris. » Assentalio-
nibus preterea non admittendis erudiamur, neque
propterea quod de aliquibus bene meriti esse visi
simus, benefici appellari gaudeamus, Hiec autem
eo non dicimus, quo nos ipsi inconsulto « bumilie-
mus sub potenti manu Dei **, » et juxta ipsius ser-
monem, sub ecclesiastico ministerio, quandoque
autem juxta Apostoli effatum ὁ : « Peccantes
25$ coram omnibus arguendi sunt , ut et czterj
timorem habeant : » nonpunquam etiam potestate
sug uti licet aliquos, « tradendo Satane in interi-

ἀνεγνωχέναι τό" « Δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς X pi-
στοῦ ἀπόστολοι, ἐγενήθημεν ἥπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὡς
ἐὰν τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαντῆς τέχνα. » Ἐχρῆν yt.
σασθαι xol τό᾽ « Ἢ ἁμαρτίαν ἐποίησα, ἐμαντὸν τα:
πεινῶν, ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε; » Ol ἄρχοντες οὖν τῶν
μὲν ἐθνῶν χατακχυριευέτωσαν αὐτῶν τῆς δὲ "Ens
σίας δουλενέτωσαν αὐτῇ ' ἀλλὰ wal οἱ μεγάλοι μὲν
πῶν ἐθνῶν κατεξουσιαζέτωσαν αὐτῶν τῶν δὲ πιστῶν
ἀχονέτωσαν τοῦ" « Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πραῦς εἶμι,
xal ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπανσιν ταῖς
ψυχαῖς ὑμῶν.» Παιδευώμεθα δὲ xal πρὸς τὸ μὴ ἀπο-
δέχεσθαι χολαχείας, μηδὲ ἡδέως καλεῖσθαι ὑπὸ τῶν
ἀνθρώπων, ἐφ᾽ οἷς ἂν δόξωμεν εὖ τινας πεποιηχέναι,
εὐεργέται. Οὐ ταῦτα δέ φαμεν ἀνεπιστημόνως ε τὰ»
πειυοῦν » ἑαυτοὺς θέλοντες « ὑπὸ τὴν χραταιᾶν χεῖρα
τοῦ Θεοῦ, » xai κατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ, ὑπὸ τὴν Ex-
χλησιπστικὴν διαχονίαν" ἔστι δ᾽ ὅτε χρὴ, κατὰ τὴν
ἀποστολιχὴν φωνὴν, « τοὺς ἁμαρτάνοντα; ἐνώπιον
πάντων ἐλέγχειν, ἕνα καὶ οἱ λοιποὶ φόδον ἔχωσιν" v
ἔστι δ᾽ ὅτε δεῖ, χρησάμενον τῇ ἐξουσίᾳ, « παραδοῦναί
τινα τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα
σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου" » σπανίως δὲ eb zov
oto ποιητέον" « νουθετητέον » γὰρ « τοὺς ἀτάχτους
xa καραμυθητέον τοὺς ὀλιγοψύχους, καὶ ἀνθεχτόον
τῶν ἀσθενῶν, καὶ πρὸς πάντας δὲ μαχροθυμητέον,
χαὶ οὐδενὶ χαχὸν ἀντὶ χαχοῦ ἀποδοτέον. » Kat οὐ χρὴ
ἡγεῖσθαι ἐχθρὸν εἶναι τὸν ἁμαρτάνοντα, ἀλλ᾽ ἀχου-
στέον τοῦ ᾿Αποστόλουν λέγοντος" « Μὴ ὡς ἐχϑρὸν

tum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini Τ' ; » C ἡγεῖσθε, ἀλλὰ γουθετεῖτε ὡς ἀδελφόν. » Καὶ ταῦτα

at id raro faciendum est, aed « corripere » oportet
* inquietos, consolari pusillanimes, suscipere in-
firmos, et patientes esse erga omnes , et nemini
malum pro malo reddere 7* : » neque vero qui
peccat inimici loco habendus est, sed audiendus
Apostolus qui ait ? : « Nolite quasi inimicum ezi-
süimare, sed corripite ut fratrem. » Hac autem
omnia propterea a me dieta sunt, quod juxta Dei
sermonem palam facere vellem principi Ecclesi
imitandum non esse principem gentium, nec eos
temulandos qui imperium , potestatemvo suam im-
potenter eyerceut, quique regia dignitate praditi
sunt : sed Christus potius in ejusmodi rebus pro
virili imitandus est, ad quem facillimi surt aditus,
qui cum mulieribus conversatur , et pueris manus
imponit : Jesum vero in pelvim aquam profudisse,
et discipulorum pedes tersisse, quamvis majorem
sensum contineat, nihilominus tamen de iis sic
ipse loquens in sacro contextu audiendus "* : «Vos
vocatis me, Magister, et Domine, et bene dicitis :
sum etenim, » et catera; ad laudabilem enim mo-

πάντα uot λέλεκται βουλομένῳ χατὰ τὸν λόγον παρα-
στῆσαι, ὅτι οὗ μιμητέον τῷ ἄρχοντι τῆς Ἐκγλησίας
τὸν ἄρχοντα τῶν ἐθνῶν, οὐδὲ ζηλωτέον τοὺς χατακυ»
φιεύοντας, καὶ χατεξουσιάξοντας, καὶ βασιλεῖς" ἀλλ᾽
ὅση δύναμις xal ἐν τούτοις Χριστὸν μιμητέον «by
εὐεντευχτότατον, χαὶ γυναιξὶν ὁμιλοῦντα, καὶ παιδέφις
ἐπιτιθέντα χεῖρας. Εἰ καὶ μείζονα δ᾽ ἔχϑι λόγον τὸν
Ἰησοῦν βεθληκέναι ὕδωρ εἰς νιπτῆρα, xal τοὺς πόδας
τῶν μαθητῶν χεκαθαρχέναι, οὐδὲν ἧττον xai χατὰ τὴν
λέξιν ἀχουστέον αὐτοῦ περὶ τούτων λέγοντος * « Ὑμεῖς
φωνεῖτέ ue, ἡ διδάσκαλος, καὶ ὁ Κύριος, χαὶ καλῶς
λέγετε εἰμὶ γὰρ, » καὶ τὰ ἑξῆς" διὰ τούτων γάρ ἄν
δάσχει μιμητὰς αὐτοῦ τῆς ἐπαινετῆς ταπεινότιτος
γίνεσθαι τοὺς μαθητάς, Τάχα δὲ χεὶ ἐπεὶ Κύριος ὧν
ἐδούλευσεν ὑπὲρ ἀνθρώπων σωτηρίας τῷ γένει ἡμῶν,
κατὰ τοῦτο λέγεται μορφὴν δούλου ἀνειλῃφένφι, xai
τεταπεινωχέναι ἑαυτὸν γινόμενον ὑπήχρον μέχρι θα»
νάτου᾽ καὶ εἴπερ διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεν,
ὁ βουλόμενος ὑψοῦσθαι τὰ παραπλήσια ποιησάτω τῷ
διὰ τάδε τινὰ ὑπερυψοῦσθαι" xal γὰρ Υἱὸς τοῦ áv-
θρώπον εἰ xa διηχονήθη, ἡνίχα «ἄγγελοι προφῆλθον,

VETUS INTERPRETATIO.

tantum crevit minístrans , ut animam suam daret redemptionem pro multis qui crediderunt in eum. Cui
dedit animam suam redemptionem pro multis? Nec enim convenit dicere, Deo. Ne forte ergo maligna?
llle enim dominabatur in nobis, donec daretur ei pobis redemptio anima Jesu, decepta videlicet et exiati-
manti quasi pessit dominari ejus, et non videnti quia non poterit sustinere in tenendo eam tormentas.

* ibid. 99. **] Thess. n, 7. 5711} Cor. xu 7. ** Mauh. xi, 39. "^ E Petr. v, 6.

** Luc. x, 37.
, "d Cor, v, δ. "E Thess. v, 14, 15. 751} Thess. 1, 15. 15 Joaw; xin, 15.

π | Tiu. v, 20.

Digitized by Google
