1i71

ORIGENIS

1172

dare, cum tristitiam, teJiumve nemo facessit, ope- A δυσαρέστησιν προχαλῇται - ἀπὸ δὲ τῆς χατὰ τὸν λό-

rosum non est ; at cum meerorem alicui , et angu-
stiam , ac fastidium instantia mala comparant, et
Verbi tamen subsidio tantos fecerit progressus, ut
en etiam tempore quo maroris causas habuisse vi-
sus est, hilaritatem pr:e se ferat ; et cum ignominia
afficitur, flagrisve c:editur, gaudeat, et quocunque
tandem calamitoso tempore przcepti hujus memi-
nerit** : « Semper gaudete; » beatus ille procul du-
bio est, utpote qui gaudium fructum ferat, atque id
quidem in 7644 nontempore, ut ita dicam, fico-
rum. Idem quoque de reliquis spiritus fructibus
demonstrare arduum non est: nam qui fidem am-
plectitur et divino Verbo audientem se prebet, hu-
mana satura superiorem esse ac prastantiorem
vult Deus, et inusitata ab eo, ac portentosa , et, ut
ita dicam, Dei potius, quam hominis facinora re-
quirit. Quapropter omnibus edicit, quos ad beatitu-
dinem vocat" : « Ego dixi : Dii estis, et filij Excelsi
Onin. 8; » at eos arguens. qui dii. fleri, et filii Ex-
€elsi. nolunt, ait **: « Vos autem sicut homines
woriemini. » Quandiu enim « carnales sumus, et
secundum hominem ambulamus?*, » nibil aliud
quam mortem per singula peccata operamur ; « si
«nim secuudum carnem vixerimus, nos morituros»
liquet *, quemadmodum 2b. Apostolo traditum est.
H:c ἃ nobis dicta sunt propter illud ?!: « Non
enim erat tempus flcorum : » at juxta Marcum, Pe-
trus « videns ficum aridam factam a radcibus »
Servatovi dizit?! : « Ecce ficus cui maledixisti ,
aruit; » cum enim Verbo quzrenti fructum non
praeberet, merita fuit quz imprecationibus ab eo
devoveretur. Ín (ine autem fideles ad accipiendum
adhortans aliquid Scriptura continet; non aliter

qo» ὠφελείας τις ἐπὶ τοσοῦτον προχόπτῃ, ὡς àv καε-
ροῖς τῆς δοχούσης δυσαρεστήσεως εὐαρεστεῖσθαι, καὶ
ἐν καιροῖς τοῦ ἀτιμάζεσθαι καὶ τοῦ μαστιγοῦσθαε
χαίρειν, καὶ ἁπλῶς ἐν παντὶ περιστατιχῷ χατρῷ
μεμνῆσθαι τοῦ" « Πάντοτε χαίρετε’ » μαχάριος ἂν ὁ
τοιοῦτος εἴη καρπὸν φέρων τὴν χαρὰν, καὶ ἐν οὖ -
καιρῷ, ἵν' οὕτως ὀνομάσω, σύχων. Τὸ παραπλήστον
δὲ οὐ χαλεπὸν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων χαρπῶν ποιῆσαε
τοῦ πνεύματος “ βούλεται γὰρ εἶναι χρείττονα τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως τὸν προσιόντα τῷ Λόγῳ αὑτοῦ ó
Θεὸς, xoi ἀπαιτεῖ αὐτὸν παράδοξα, χαὶ, ἵν᾽ οὕτως
ὀνομάσω, Θεοῦ μᾶλλον ἢ ἀνθρώπου ἔργα. Διὸ καὶ
πᾶσι λέγει οὃς καλεῖ ἐπὶ τὴν μαχαριότητα" « Ἐγὼ
εἶπα " Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ ὙΨίστου πάντες" » μεμα
φόμενος δὲ τοῖς μὴ βουλομένοις ἀποθεωθῆναι καὶ υἱοῖς
ὙΨίστου γενέσθαι, λέγει" ε« Ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι
ἀποθνήσχετε" » κατὰ γὰρ ἐχάστην ἁμαρτίαν, ὅτε
« ἐσμὲν σάρχινοι, xal κατὰ ἄνθρωπον περιπατοῦντες.»
οὐδὲν ἄλλο ἐνεργοῦμεν ἢ τὸ ἀποθνήσχειν, καὶ qaves-
ρὸν ὅτι, « εἰ κατὰ σάρχα ζῶμεν, μέλλομεν ἀποθνή-
σχεῖν, » ὡς ἐδίδαξεν ὁ ᾿Απόστολος, Ταῦτα καὶ διὰ τό"
« Οὐ γὰρ fjv ὁ καιρὸς τῶν σύχων - ν ὁ δὲ, κατὰ τὸν
Mápxov, Πέτρος, « ἰδὼν τὴν συκῆν ἐξηραμμένην ἐκ
ῥιζῶν, ν εἶπε τῷ Σωτῆρι" « Ἰδοὺ ἡ συκῇ ἣν χατη»
pásu, ἐξηράνθη" » κατάρας γὰρ τῆς ἀπὸ τοῦ Αόγου
ἀξία ἡ μὴ φέρουσα τῷ Λόγῳ καρπὸν ζητοῦντι. Ἐπὶ
τέλει δέ τι ἔχει ὁ λόγος προτρεπτιχὸν τοῦ πιστεύοντας
λήψεσθαι * οὐχὶ ἄλλως γὰρ ληψόμεθα, εἰ μὴ αἰτήσω-
μεν" ἔστω οὖν καὶ ἡ διάθεσις ἀξία τοῦ τυχεῖν ὧν
αἰτοῦμεν" xai fj εὐχὴ μετ᾽ ἐπιστήμης ἀναπεμπο-
μένη ἀξία τοῦ ἐπιτευχθῆναι" καὶ τὰ αἰτήματα ἔστω
ἐπουράνια, καὶ μεγάλα, καὶ ἄξια τοῦ δίδοσθαι ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ.

enim accipiemus, nisi petiverimus : ita igitur affecli simus, ut qus poscimus consequi meresmur; et
precatio cum scientia fusa felici exitu digna sit : postulata autem caelestia sint, e& magna, et plaue
digna qux a Deo concedantur.

VETUS INTERPRETATIO.

tinentia. Hi omnes aliquando in tempore sto redduntur. Melius autem est, quando circumstantibus ad-
versariis, et provocantibus ad non fructificandun , potuerit aliquis propterea quod satis est prodificatus
in verbo, nihilominus proferre fructus Spiritus sancti. Quod autem dico taleest. Unus de fructibus Spiritus
sancti charitas cst. Hujus tempus est quando non est difficile fructum reddere charitatis. et diligere dili-
gentem : et est quidem fructus iste Spiritus sancti, tamen in tempore sito, Si autem aliquis excitetur ad
odium fidelis constitutus, et cireumveuiatur, et. insidias patiatur, et diligat insidiantem sibi ; aut certe si
fuerit aliquis male moratus et odio dignus, ille justus nec huuc talem odiat, sed quasi filius ejus qui «so-
lem suum oriri facit super bonos et malos,» etiam tunc eum diligat : utputa, non in tempore ficuum fru-
ctum dans charitatis , Beatus est. Similis et de gaudio potest esse tractatus. Qui profert fructum gaudii ,
nullo eum ad tristitiam provocante. Quando autetn presentia provocant eum ad tristandum, vel ad pu-
sillanimitatem, provocatus autem ille per verbum intantum proficit, ut etiam in tempore tristitiarum gau-
deat, et in tempore opprobrii vel castigationum glorietur, et in omni. tempore periculi memor sit ejus
quod dictum est : « Semper gaudete, » beatus est hujusmodi Christisnus fructum gaudii ferens, etiam non
in tempore flenum. Similiter in omnibus fructibus sancti Spiritus est tractandum. Vult enim Christus fi-
deles suus meliores esse liumana omni natura, et exigit eos supra naturam, et (ita dicam) opera Dei ma-
gis quam hominum. Propter quod bominibus dicit, quoscunque ad beatitudinem vocat : « Ego disi : Dil
estis, et filii Excelsi omnes. » Arguens autem eos qui nolunt esse dii , nec Bllii esse Excelsi : « Vos autem
sicut homines moriemini.» lu singulis euim quibusque peccatis quando sumus carnales, et sccundum ho-
minem ambulamus, nihil operamur, uisi ut moriamur, Et verum est quia si secundum carnem vivimus,
moriemur, sicut docet Apostolus.

** J| Thess. v, 16. ?! Mare. ΧΙ, 15.

?? ibid. 20 et 21.

*' Psal, Lxxxi, δ, "5 ibid. 7. 1 Cor. 1, 5. ** Rom. vin, 15.

Digitized by Google

