13551

ORIGENIS

1559

meam assumpti sunt, ΑἹ postremum aliquod opus A ἀμπελῶνα. Ἔλειπε: δέ τι τελευταῖον Eprov τῷ ἂμπε-

vines deerat, quod novam οἱ recentem vocationem
vinez defectum tempestive et confestim resarturam
desiderabat ; id autem erat. quod in Novo Testa-
mento continetur. /Equalibus sane intervallis dis-
tant qui circa tertiam, et sextam, et nonam horam
(werant acciti ; idem autem nonam Moysis horam et
undecimam adventus Christi in carne intervallum
dispescit, quod initium inter et tertiam horam in-
tercessit. Cum jis autem qui primo mane assumpti
*JQ9 sunt, denario pactus est paterfamilias ; is
vero, opinor, salulis est numinus, modo quie ad
gloriam pertinent, una non complectare ; salutis
enim nomen denarius esse videbitur : quod autem
supra denarium est, ii suut ejus nummi, sicubi
mentio eorum facta est, qui minam sibi. traditam
quinquies, vel decies multiplicavit. At qui accitos
circa tertiam horam his verbis compellat ** :
« Quod justum fuerit, dabo vobis, » tertie hore
operarios adhortatus est, ut labori totis viribus in-
cumberent, ::quam autem effecto operi mercedem
sibi dispensandam servavit : et quoniam erga sextze
el none bore operarios similiter se gessit, his
etiam dixisse liquet : « Quod justum fuerit, dabo
vobis. » Certe qui robur et industriam ad opus fa-
ciendum, breviori licet tempore, contendere volunt,
tantumdem in vinea operis fecisse possunt, quan-
tum qui primo mane fuerant. convocati, sed labori
$C opera pepercerant, quod iis nimirum contingit
qui summo maue acciti sunt. Verum quieret aliquis
«uon:odo non otiosis solummodo, sed et qui toto
die steterint, hoc est toto ante undecimanl horam
tempore, egressus. circa undecituam horam pater-
íamilias dixerit. "* : « Quid hic statis tota
die otiosi? » Ego vero reconditam de anima et

λῶνι, ὅπερ ἔχρῃζε νεαρᾶς χλήσεως καὶ καινῆς, ἀν“
μαίως xal ἀθρόως ἐν βραχεῖ τὸ λεῖπον ἐν τῷ ἀμπε-
λῶνι ἐργαζομένης" τοῦτο δὲ ἣν τὸ τῆς Καινῆς Att"
xne. "Ica μὲν οὖν διαστήματα τῶν περὶ τρίτην, xal
ἔχτην, καὶ ἐννάτην χληθέντων ἀνάλογον δὲ τῷ ἀπὸ
τῆς ἀρχῆς ἐπὶ τὴν τρίτην ὥραν, τὸ ἀπὸ τῆς ἐννάτης
Μωύῦσέως ὥρας ἐπὶ τὴν ἐνδεχάτην τῆς Χριστοῦ Ἴησοῦ
ἐν capxt ἐπιδημίας. Συμπεφώνηχε δὲ ὁ οἰχοδεσπότης,
τοῖς ἅμα τῇ ἕῳ παραληφθεῖσι δηνάριον" τοῦτο δ᾽, οἷ-
μαι, ἔστι (50) τὸ τῆς σωτηρίας νόμισμα, o0 συνεξε-
ταζομένων αὐτῇ τῶν κατὰ τὴν δόξαν' σωτηρίας γὰρ
ὄνομα, οἶμαι, τὸ δηνάριον δόξει" ὃ δὲ τὸ ὑπὲρ τὸ δη-
νάριον, εἴ που ὀνομασθῇ, νομίσματα τοῦ πενταπλα-
σιάσαντος τὴν δεδομένην μνᾶν, ἢ δεχαπλασιά-

B σαντος. Ὁ δὲ λέγων τοῖς περὶ τὴν τρίτην παρα-

ληφθεῖσιν" « Ὃ ἐὰν fj δίκαιον, δώσω ὑμῖν, » προετρέ-
ψατο μὲν τοὺς τῆς τρίτης ὥρας ἐργάτας ἐπὶ τὸ πᾶν
ὅ τί ποτε δύνανται ἐργάσασθαι" ἑαντῷ δὲ τετήρηχε
τὸ χρῖναι τὸν δίχαιον πρὸς τὸ γενόμενον ἔργον μισϑόν"
ἐπεὶ δὲ ὡσαύτως ἐποίησε τοῖς περὶ τὴν ἔχτην καὶ
ἐννάτην ὥραν, δηλονότι καὶ αὐτοῖς εἶπεν « Ὃ ἐάν
ἧ δίκαιον, δώσω ὑμῖν. » Καὶ δύνανταί γε ἔργον ἐν
τῷ ἀμπελῶνι (33) πεποιηχέναι τοῖς ἅμα τῇ Up tpra-
σαμένοις οἱ ἐν δλιγωτέρῳ χρόνῳ ἐπιτείνειν βουλόμενοι
τὴν εἰς τὸ ἔργον δύναμιν xal ἐνέργειαν, οὐ προχα-
μοῦσιν, ὅπερ συμθέθηχε τοῖς ἅμα τῇ ἕῳ χεχλημέ-
νοις. ᾿Αλλὰ ζητῆσαι τις πῶς οὐ μόνον ἀργοῖς δι::άρ-
χουσιν, ἀλλὰ xal ἑστηχόσιν ὅλην τὴν ἡμέραν, τουτέ-
στι παρὰ πάντα τὸν πρὸ τῆς ἐνδεχάτης ὥρας καιρὸν,
φησὶν ὁ οἰχοδεσπότης ἐξελθὼν περὶ τὴν ἐνδεχάτην
ὥραν" « Τί ὧδε ἐστέχατε Div τὴν ἡμέραν ἀργοῖ:
Ἐγὼ ὃὲ ὑπονοῶ τὸν περὶ (32) ψυχῆς ἀπόῤῥητον καὶ ἐν
τούτοις χεχρύφθαι λόγον, ὅτε ἤργουν ὅλην τὴν ἡμέ-
pav μέχρι τῆς ἐνδεχάτης ὥρας" θέλοντες μὲν (55)

VETUS INTERPRETATIO.

fuit in dicbus Noe, quando testamentum disposuit ei. lta. decem generationes a Noe usque ad Abratia,
qui fuit principium alterius operis eminentioris, et erat operarius vinese tunc incipiens Abraham, et post
eum Moyses, et qui fuerunt cum ipso in vinea. Deerat antem vinez aliquod novissimum opus, quod opus
habebat nova vocatione, quz deerat in vinea breviter operante, quod est opus Novi Testamenti. Cognovi-
mus ergo intervallum vocatorum, circa tertiam, et sextam, et nonam, et undecimam, in qua tantum fuit
intervallum a nona Moysi hora esque ad undecimam, iu qua est adventis Christi carnalis, quantur fuit
a prima Adam usque ad tertiam Noe. Convenit autem paterfamilias qui pruuo mane vocati sunt, dena-
rium. Hunc autem puto novissima esse salutis, nou simul collatis cis quie sunt secundum gloriam. Salutis
euim arbitror nomen esse denarium : glorie autem quee sunt super depacium, Sic alicubi nominata. sunt
wttmismata ejus, qui datam sibi mnam amplificavit in qniuque wmnas, vel in decem. Quid autem dicit his
qui circa. tertiam erant. vocati? « Quod justum fuerit, dabo. vobis. » Invitavit quidem operarios tertia
liorse ad totum : quidquid 3utem potuerint. operari, judicium sibi reservavit secundum opus quod fuerit
factum, ut justam veddat mercedem. Quoniam autem similiter fecit etiam eis qui circa sextam, εἰ nopam
venerunt, manifestum est quoniam εἰ ipsis dixit : « Quod fuerit justum, dabo vobis. » Poterat autem
squale opus facere in vinea eis qui ex mane sunt. operarii, quicunque in tempore brevi volebant ope-
rapiem virtutem ad opus extendere, quie ante non fuerat operata. Sed quazret aliquis, quare sic dicit ad
€0s, quasi non solum fuissent ibi, sed etiam tota die stelissent, id est, per. totum tempus quod fuit ante
undecimam boram, secondurm quod scriptum cst, quia egrediens patet amilias circa undecimam horam,
dixit ad eos : « Quid hic statis tota die otiosi? ». Ego autem suspicor de anima eltían in istis secrelam
et absconditam rationem. Quomodo autem otiabantur tola die usque ad undecimam horau volente» qui-

" Matth, xx, ὁ, 1 ibid. 6.

(30) Anxdpior- τοῦτο δ᾽, οἶμαι, ἔστι, cic. Tbeo-
hilus, Fulgentius epist. 7, cap. 1U, Eutbymius.
IvgtiUs,

. (94) Καὶ δύναγταί γε ἔργον ἐν τῷ ἀμπελῶνι.
Vetus interpres : « Poteraut autem zequale opus fa-

cere in vinea eis, » εἰς, Legendum fortasse Καὶ δύ-
vavzat γε ἴσον ἔργον.

(59) Ἐγὼ δὲ ὑπονοῶ τὸν περί, εἰς. Nounulias
enim 3nünas pro peccatis sursum admissis in cor-
pora demuti censuit, alias autem decretis Dei exse-
quendis operam suam sponte navare, ut ostendi -
mus in Origenianis. Hu£TiUs.

(55) 1n endice Regio deest γάρ post piv.

Digitized by Google
