1189

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVII.

1120

καὶ οἱ σοφοὶ τοῦ λαοῦ τὸν Υἱὸν ἰδόντες, οὐ πάντη À incutere ; sed principes sacerdotum et seniores, ac

ἀναίσθητοι τῆς ἑαυτῶν γενόμενοι ὑπεροχῆς, κληρο-
νόμον εἶναι αὑτὸν ὑπειλήφασι" τολμῶσι δὲ καὶ ἀπο-
ατεῖναι αὐτὸν, ἵνα αὐτοὶ χύριοι τοῦ ἀμπελῶνος γέ-
νωνται" καὶ ἐχδαλόντες αὐτὸν, xat ἔξω χρίναντες τῶν
«οὔ Ἰσραὴλ πραγμάτων ἀπέχτειναν᾽ xat εὐθέως ὁ
«οὔ ἀμπελῶνος Κύριος ὃν ἀπέχτειναν, ἐπιδημεῖ ἀνα-
οἱὰς ἐχ νεκρῶν, χαὶ καχοὺς χαχῶς τοὺς μὲν Ysup-
τοὺς ἀπόλλνσιν, ἄλλοις δὲ γεωργοῖς (65) τοῖς ἀποττό-
λοις ἑαυτοῦ παραδίδωσι τοὺς ἀπὸ τοῦ λαοῦ πιστεύ-
σαντας, τουτέστι τὸν ἀμπελῶνα, οἱ ἀποδιδόασιν ἐν
τοῖς ἰδίοις καιροῖς τοὺς χαρποὺς τῷ οἰχοδεσπότῃ.
Εἶτα εἰπόντων μετὰ τὴν παραδολὴν τῶν ἐν τοῖς ἀνω-
πέρω πυθομένων τό’ « Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποι-
εἴς ; » τὰ ἀπὸ τοῦ’ « Καχοὺς χαχῶς ἀπολέσει αὐτοὺς,»

ὁ Σωτὴρ ἀποχρίνεται διδάσχων αὐτοὺς ἀπὸ τῆς προ- B

φητείας, ὅτι ὑπ᾽ ἐχείνων μὲν ἀπεδοχιμάσθη, παρὰ δὲ
τῷ Θεῷ ἐστιν ἔντιμος, xal χεφαλὴ τῆς ὅλης olxobo-
MH, καὶ τῆς xat! αὐτὴν συνοχῆς, xal κεφαλὴ γε
«θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν εἰδότων βλέπειν αὑτήν,
Elta, προφητεύων περὶ τῆς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν χλέσεως,
φησὶ τοῖς μὴ πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν διδασχάλοις Ἶον-
δαΐων' « ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ,
καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς.»
Ἀλλ᾽, ὡς προείπαμεν, ὁλοσχερεστέρα τις, καὶ o) χατὰ
λέξιν ἐστὶν ἡ τοιαύτη διήγησις" πρὸς ἣν πολλά τις ἂν
πνευμαπιχὸς, ναὶ &vdxplvecy δυνάμενος πάντα, ἐπα-
νρρίσαι χρούων τὴν ἀσαφείᾳ χεχλεισμένην θύραν
«ὧν ἐνταῦθα χεχρυμμένων νοημάτων, xal ὀρθῶς ζη-

4ljsac εὕροι, καὶ αἰτήσας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ λάδοι. Kol ς

ἡμεῖς δὲ χατὰ τὸ μέτριον ἡμῶν τοιαῦτα εἰς τὸν τόπον
φανταζόμεθα" ὅτι ὁ μὲν οἰχοδεσπότης ἄνθρωπος ὁ
Θεός ἐστι, περὶ οὗ γέγραπται' « Ἑτροποφόρησέ σε
Ἱύριος ὁ Θεός δον, ὡς εἴ τις τροποφορήσαι ἄνθρω-
toc τὸν vibv αὐτοῦ" » οὗτος γὰρ, διὰ τὸ τροποφορεῖν
καὶ φέρειν ἐν τῷ ἀνθρώπους ὠφελεῖν τρόπον ἀνθρώ-
πῖνον τὸν ὠφελοῦντα ἀνθρώπονς, ἕν τισι παραδολαῖς
λέγεται εἶναι ἄνθρωπος" χαὶ ἐνταῦθα μὲν ἄνθρωπος
οἰκοδεσπότης χαλεῖται διὰ τὸν ἀμπελῶνα, καὶ τὸν πε-
ρικείμενον τῷ ἀμπελῶνι φραγμὸν, καὶ τὴν ληνὸν ἣν
ὥρυξε, καὶ τὸν πύργον ὃν ᾧκοδόμησε, καὶ οὖς κέχτη-
ται δούλους, xal οὃς πέμπει πρὸς τοὺς γεωργοὺς,
καὶ δεύτερον ἀποστέλλει πλείονας" ὡς οἰκοδεσπότης
δὲ ἐξέδοτο γεωργοῖς τὸν ἀμπελῶνα, ἀφ᾽ ὧν ἀφελὼν

sapientes popuii viso Filio, nec insolentiz suae im-
memores, l.zredem eum esse cogitarunt ; tum vero
ut ipsi vinee domini efficerentur, interficere eum
audenl ; cumque illum ejecisseut, et extra Israelem
amandandum decrevissent, trucidarunt ; confestim-
quo vine: Dominus quem interemerunt, postquam
8 mortuis surresit, ad eos prefectus, agricolas nc-
farios male perdit ; aliis autem agricolis , apostolis
nempe suis, eos tradit qui e populo crediderunt, vi-
neau videlicet; atque bi fructus patrifamilias tem-
poribus suis reddunt, Postquam autem ii qui supra
quasiverant : « In qua potestate hzc facis ** * » ea
post parabolam subjusxerunt quz his verbis sub-
uexa sunt : « Malos male perdet "5, » petitam e pro-
pictis doctrinam ipsis Lradens respondet. Servator
se ab illis quidem esse reprobatum, apud Deum au-
tem iu lionore esse, et totius aedificii, ac universe,
quis ei coheret, compagis caput, οἱ mirabile quidem
capot in eorum oculis qui iliud intueri. possunt.
Deiude vero vocationeni e gentibus vaticingns, Ju-
daeorum magietris sibi fidem non habentibus ait **:
« Auferetur ἃ vobis regaum Dei , et dabitur genti
facienti fructus ejus. » Verum, ita ut a nobis supra
diclum est, emnia summatim niuis complectitur
bsec explicatio, non eliam verbum singula interpre-
taiur ; super qua spiritalis aliquis, et unumquodque
examinare valens, dum reconditarum hie sententia-
rum jauaam obscuritate occlusam pulsabit, ad ple-
rasque offendet dubitationes, quarum solutionem
reperiet, si eam recte quasiverit, a Deoque recipiet,
δὶ precibua postulaverit. Nos autem pro modulo no-
stro talia super hoc loco mente concipimus ; bomi-
nem nimirum patremfíamilias , Deum esse, de quo
scriptum est *' : « Portavit te Dominus "775 Deus
tuus , ut solet homo gestare parvulum suum. ὁ 1s
enim in quibusdam parabolis lomo oppellatur ,
propterea quod, dum homines juvat, bominum mo-
res in bominum utilitatem ac commodumi sustinet :
atque hoc quidem loco propter vineam, οἱ &ssilam
vineze sepe, et elfossum &b ipso torcular, et sedi»
ficatam turrím, et propter servos quus babel, et
quos ad agricolas mittit, quosque majore numero
altera vice mittit, bomo paterfamilias appellatur : et

αὐτὸν δίδωσιν ἑτέροις. "Est δὲ πάλιν ἐν τοῖς ἀνωτέρω p) quasi paterfamilias agricolis vineam tradidit, quam
ἄνθρωπος οἰχοδεσπότης εἴρηται διὰ τούτων᾽ « Ὅμοία — ab iis deinde ablatam aliis dedii, Rursus vere homo
γάρ ἔστιν ἡ βατιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ olxo- — paterfamilias supra dietus est his verbis ** : « 8i-

VETUS INTERPRETATIO.

mittit paterfatullias filiuth suum Jesum Christum, qui poterat reverentiabi cis incutere. Sed. principes sa-
cerdotum et seniores uli, et prudentes, videntes Filium, non omnino insensati exsistentes, eminentims
sus b:redem eum esse intellezcrunt, Aosi cunt autem. inlerüesre eum, ut ipsi efficereniur domini super
vineam Illam, et ejicientes eutn extra res Israelitarum, foris eum judicantes esse, interfecerunt. Dominus
antem qu statim rediit, quem ócciderutit, venit resurgens ἃ mortuis, et malos quidem colonos male per-
didit, aliis autem colonis, id est apostolis vineam suom cousignavit, id esteos qui ex Judaico populo reli-
dui. crediderunt, qui darent in tempore suo fructus domino suo, Hem docet eos ex prophetia, quoniam ab
istis quidem adillcatorifius reprobatus est, a Deo autem electus, e caput totius sdilicationis, el caput mi-
tabile iactus in oculis eorum qui possunt eum videre, ita prophetaus gentium fidem, dicit non credcutibus

8. Maul, xxi, 35. "ibid. ὉΠ. **ibid. 45. ' Deut, 1, 31. ** Matth. xx, f.
(03) “Δλίεις Δὲ γεωργοῖς, Vide Theophylactum.

^

Digitized by Google
