1505 COMMENT, IN MATTIUEUM TOMUS XVII. 4X6
στέλλονται πρὸς τοὺς γεωργοὺς λαθεῖν τοὺς τοῦ ἀμ- À reciperet. Prophetas ergo servis significari proclive

πελῶνος καρπούς εἴποι γὰρ ἄν τις, ὅτι οὐχ ἐπὶ τῷ
Ἰαδεῖν ἀποστέλλονται τοὺς καρποὺς οἱ προφῆται, ἀλλ᾽
ἐπὶ τῷ γεωργῆσαι μᾶλλον xat σννεργῆται τοῖς χαρ-
τοῖς. "Opa οὖν εἰ δυνάμεθα λέγειν τὰ πνευματιχὰ
καρπώματα, καὶ τὰς θείας προτφορὰς δίδοσθαι ἀπὸ
τῶν γεωργησάντων τὸν ἀμπελῶνα τοῖς ἀποστελλο-
μένοις δούλοις, (va. προσαγάγωσιν (11) ὡς ἱερεῖς τῷ
Θεῷ τοὺς χαρποὺς τοῦ προσφέροντος, ἀλλὰ λαθόντε

οἱ γεωργοὶ ἐν τῷ λαῷ τοὺς ἀποσταλέντας δούλους
λαδεῖν) τοὺς χαρποὺς τοῦ ἀμπελῶνος, ὃν μὲν ἔδει-
ρα» (78), ὡς « τὸν Μιχαίαν ἐπάταξεν εἰς τὴν σιαγόνα
Σεδεχίας υἱὸς Χαναάν, » ὅτε xal εἶπεν αὐτῷ mpogn-
τεύσαντι ὁ ψευδοπροφήτης" « Ποῖον πνεῦμα Κυρίου
πὸ λαλῆσαν ἐν σοί; » ὃν δὲ ἀπέχτειναν, ὡς Ζαχαρίαν
μεταξὺ τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ θυσιαστηρίου - ὃν δὲ ἐλιθο-
ὀόλησαν ὡς τὸν ᾿Αζαρίαν υἱὸν τοῦ Ἰωαδαὲ (70) τὸν
ἑερία, καθάπερ γέγραπται ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Πα-
ραλειπομένων" « ἡνίχα γὰρ Πνεῦμα Θεοῦ ἐνέδυσε
τὸν ᾿Αζαρίαν τὸν τοῦ Ἰωαδαὲ τὸν ἱερέα, uat ἀνέστη
ἐπάνω τοῦ λαοῦ, καὶ εἶπον Τάδε λέγει Κύριος “ Τί
παραπορεύεσθε τὰς ἐντολὰς Κυρίου : Καὶ οὐκ εὐοδω-
θήσεσθε " ὅτι ἐγχατελίπετε τὸν Κύριον, xal ἐγχαταλεί-
ψει ὑμᾶς. Ἐπέθεντο αὐτῷ, χαὶ ἐλιθοδόλησαν αὐτὸν
δι᾽ ἐντολῆς Ἰωὰς τοῦ βασιλέως, ἐν αὐλῇ οἴχου Κυ-
ρίον. Καὶ οὐχ ἐμνήσθη ᾿Ἰωὰς τοῦ ἐλέους, οὗ ἐποίησε
μὲτ' αὐτοῦ Ἰωαδαὲ ὁ πατὴρ αὑτοῦ, xai ἐθανάτωσε τὸν
υἱὸν αὐτοῦ, Καὶ ὡς ἀπέθνησκιν, εἶπεν" "Hoc. (80)
Κύριος, xal χρινάτω. »

Ἕξτς ἔστιν ἐν τῇ παραδολῇ, ὅτι « πάλιν ἀπέστει-
λεν ἄλλους δούλους πλείονας τῶν πρώτων, καὶ Exoln-
σαν αὐτοῖς ὡσαύτως. » Πλήρης δὲ ἡ Γραφή ἔστι τῶν
συμδεδηκότων τοῖς προφήταις, o9; ἀπέστειλεν ὑπὲρ
«οὔ λαοῦ, ἵνα τὸν χαρπὸν αὑτῶν ἀναφέρωσιν, ὡς

est dicere : a4 illud quzerendum venit, quonam pa-
€to ad colonos fructuum vineas recipiendorum gra-
tía mittantur : dicere enim poterit quispiain non ad
recipiendos fructus prophetas mitli, se! ut terram
colant potius, ct fructibus proferendis operam con-
ferant, Vide ergo num dicere possimus spiritales
fructus, et divinas oblationes ab ils qui vineam ΟΣ-
coluerunt. servis dari qui missi. sunt, ut tanquam
sacerdotes fructus cjus qul offert Deo dedicent, sed
agricolas e populo apprehensis servis qui miss fue-
rant ad carpendos vince f. uctus, illum quidem per-
cussisse, quemadmodum  « Sedecias fllius Chanaan
percussit Michaam iu maxillam **, » quando falsus
propheta ej postquam  vaticinatus est, dixit?? :

D « Qualis est spiritus Domini qui in te locutus est?:

alium autem, quemadmodum Inter templum et al-
tare Zachariam *!, occiderunt ; illum vero lapidibus
obtriverunt, ut Azariain filium 482 Joiadz sacer-
dolem, quemadmodum in altero Paralipoienoa li«
bro traditum est: quando enim. « Spiritus Dei iu-
duit Azariam (ilium Joiadae sacerdotem, ct stetit su-
pra populum, et dixit : lliec dicit Dominus : Quare
transgiedinini prsecepta Domini? Et infeliciter age-
tis ; quia dereliquistis Doininum, ct derelinquet vos,
Surreserant contra eum, οἱ lapidaverunt juxta re-
gis Joas imperium, in atrio domus Domini. Et non
est recordatus Joas rex misericordie, quam fecerat
Joiada pater illius secum, et interfecit filium ejes.
Qui eum moreretur, ait : Videat Dominus, et judi-
€ct **, »

19. tiec deinceps habentur in parabola *? ; « 115-
rum misit alios servos plures prioribus, et feceruut
ilis similiter.» His autem referta est Scriptura, quz
contigerunt prophetis, quos pro populo misit, ut
illorum fructus, tanquam sancti sacerdotes, Deo per

VETUS INTERPRETATIO.

"^

iendog fructus. mittuntor prophetis, sed operari mosgis. Vide ergu ei possumus dicere, quia spiritales

fructus et divin: oblationes dentur ab iis qui coluerant vineam, prophelis transmissig ut offerent. quasi
sacerdotes Deo populi (ructus. Sed accipientes coloni ex populo illo, alium quidem ceciderunt, sicut Mi-
ehzam percutiens ip. maxillam Sedeeias filius Chanaan, quando et dixit ei yrophetanti pseudoprophela .
4 Qualis spiritus Dei qui locutgs est in to? » Alium autem occiderunt, sicut Zacbariam inter templum et
altare. Alium lapidaverunt sicnt Agariam filium Joisdae sacerdotem, sicut in secundo libro Paralipomenon

situm est 1 « Cum spiritus Dei induisset Axariam lilium Joiada sacerdotem, surrexit super popnlum, ct
ixit ; Hxc dicit Dominus : Quare praeteritis mandata Domini, et non prosperabimini ! Dereliquistis Domi-
num, ot derelinquet vos, Et superpositi sunt ei, et lapidaverunt enm pec mandatum. Joas i(egis in. atrio
domus D.mnini, o. non. est. recordatus Joas. wisericordiam quam feccrat cum eo joiala pater ipsius, et
mortificavit (ilium cjus. Et cum woreretur dixit : Videat Dominus, et Judicet. »
40. « Hterum misit plurcs prioribus, et fecerunt eis siniliter. » Plena est omnis Scriptura eorum que
acciderunt prophetis, quos misit ad populum ut. fructus eorum offerant por orationes suas Deo quasi

** [Il Reg. axi, 24. ** ibid. ν᾽ Mauh. xxii, $5; Luc. x), 51. ?? HH Paral xxiv, 20, 21, 99, ** Maub.

XXb, δύ.

(17) Codex Angl, πρηταγάγωσιν, editio Huctil D Mauh. xxn, 55, eumdem | esse sciscit, qni Zacha-

προσάγωσιν.
1 (78) Ὃν μὲν ἔδειραν, εἰς. Esdem habet Thieophy-
actus,

(79) Ὡς τὸν Ἀζωρίαν νἱὸν τοῦ Ἰωαδαέ. Qui
verba in Cateng quoque mss. Dibliothecze Reg. ita
concepta sunt. Sic habent cliam omnes τῶν O' edi-
tiones Il Par. xxiv, 0, praeler Complutensem, in qua
legitur Ζαχαρίαν, ut οἱ Josephus. libro ix. Origin.
t. 8, et Theodoretus, et. Biebraicum exemplar, et
Syrus, et. Arabs, Perplacet mihi sententia. Hiero-
nyni, qui Zacbariam DBorachie filium, dc quo

rias Joiadz filius; ad id Mebraico Nazarzorum co-
dice adductus, in quo pro Barachiz nomine, Joiad:e
nomen reperitur : salva tamen vetustssimorum
Patrum revereutia, qui Zachariam Baptiste patrem
hic a Matthaeo significari putant. Nunc id adnotare
$ufBciat , varietatem illam lectionis, quz ll Par.
xxiv, £0, occurrit, ubi Azarias pro Zacbaria legitur,
antiquissimam esse, eL Origene ipso velustiorem.
lHverivs.
(80) Codex Anglicenus, ἴδοι, editio Huetii εἴδοι.

Digitized by Google
