1543

ORICENIS

LP

in plurium szculorum consummatione, sive annum  τίας ἐφανερώθη » ὁ Ἰησοῦς ἡμῶν, ἵνα μετὰ τὴν ὡς

aliquem, sive quidpiam aliud «omplentium , « ad
destructionem peccati apparuisse *^ » Jesum no-
strum, ut post seculorum tanquam dierum anni
consummationem, aliud rursus succedat principium,
et « ostendat Deus in saculis supervenientibus abun-
dantes divitias bonitatis suz **, » quibus eas osten
dendas esse novit. Atque li:c propter commemora-
tum jn parabola diem dicta sint, quie etiam coufir-
mare potes ex Epistola Joannis dicentis '* : « F.lioli,
novissima hora est : et sicut audistis quia Antichri-
stus venit, nunc antichristi multi facti sunt, unde
scimus quia novissima hora est. » llora enim no-
vissima undecimam propositz: parabole horam exci-
pit, quoniam parabol:: homo paterfamilias « circa

ἐνιαυτοῦ ἡμερῶν συντέλειαν τῶν αἰώνων, πάλιν ἄλλῃ
ἀρχὴ διαδέξηται, xal « ἐνδείξηται ὁ Θεὸς ἐν «olg
αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις τὸν ὑπερθάλλοντα πλοῦτον
τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, ν εἰς οὖς αὐτὸς οἷδε δεῖν ἐν-
δείξασθαι, Καὶ ταῦτα μὲν διὰ τὴν ἐν τῇ παραδολῇ
λελέχθω ἡμέραν, ἅτινα δύνασαι χατασχενάσαι καὶ ἐκ
πῆς Ἰωάνγου Ἐπιδστολῆς ψάσχοντος" « Παιδία, ἔφχάτῃ
ὥρα ἐστί: xal χαθὼς ἡχούσατε, ὅτι ᾿Δντίχριστος ἔρ-
χεται, καὶ νῦν ἀντίχριστοι πολλοὶ γεγόνασι, ὅθεν
γινώσχομεν, ὅτι ἐσχάτῃ ὥρα ἐστίν" » ἐσχάτη γὰρ
ὧρα μετὰ τὴν ἐνδεχάτην τῆς προχειμένης παραῦο»
λῆς, ἐπεὶ περὶ τὴν ἐνδεχάτην ὁ χατὰ τὴν παραθο.
λὴν οἰχοδεσπότης ἄνθρωπος « ἐξελθὼν εὗρεν ἄλλους
ἑστῶτας, καὶ λέγει (23) αὐτοῖς" Τί ὧδε ἑστήκατε

undecimam exiit, et invenit alios. stantes, εἰ dicit B ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοῖ ; »

illis : Quid hic statis tota die otiosi? »

700 52. Deinceps vero cur quinque operariorum
catervis colendz vinez negotium paterfamilias for-
tuito et temere non attribueril, indagandum est; at
priori quidem, cum « exiit primo mane conducere
operarios iw vineam δἰ; » secundo vero, quando
* egressus circa horam tertiam vidit alios. βίαιος
in foro otiosos **; » tertio item, ac quarto , quando
« iterum exiit cirea sextam et nonam horam, et fe-
cit similiter **; » quinto autem qui circa undecimam
inventus est, quando « exiit, et invenit alias stautes,
et dicit illis : Quid bic etatis Lota die otiosi *'? » Ac
vide 28 primum esse ordinem dicere queos qui ab
Adamo simu] cum mandi fabricatione initium ha-
bujt ; exiit enim primo mane Paterfamilias, et uj
ita dicam, Adamwn οἱ Evam conduxit ut. pietatis
vineam exeolereut; socuudum autem ordinem , qui
a Noe et pacto eum eo fiejere censetur; tertium qui
ad Abrahamum pertine;, cum quo comprehensa
quoque esse qu: ad Patres ad Mosem usque spe-
ctant, intelligendum est; quartum ilem ad Moysem,
et quecunque in Zgypto peracta sunt, et leges in
deserto condilas esse referendum; postremum verq
undecima circiter horg ordinem Christi Jesu. ad-
ventum signilücare. Ceterum unus homo paterfami-
lias, sicut proposita babet parabola, quinquies

Μετὰ δὲ τοῦτο ζητοῦμεν, πῶς οὐ κατὰ ἀποχλήρω-
σιν ὁ οἰχοδεσπότης πέντε τάγμασιν ἐργατῶν παρα-
δίδωσι τὰ ἔργα τοῦ ἀμπελῶνος" πρώτῳ μὲν ὅτε (24)
« ἐξῆλθεν ἅμα mpwt μισθώσασθαι ἐργάτας εἰς τὸν
ἀμπελῶνα" ν»νδευτέρῳ δὲ, ὅτε « ἐξελθὼν περὶ τρίτην
ὥραν εἶδεν ἄλλους ἑστῶτας ἐν τῇ ἀγορᾷ ἀργούς" »
τρίτῳ δὲ καὶ τετάρτῳ, ὅτε « πάλιν ἐξελθὼν περὶ Ex-
τὴν χαὶ ἐνγάτην ὥραν ἐποίησεν ὡσαύτως" » πέμπτῳ δὲ
τῷ περὶ ἐνδεχάτην, ἡνίχα « ἐξελθὼν εὗρεν ἄλλους
ἐστῶτας, καὶ λέγει αὐτοῖς" Τί ὧδε ἑστήκατε ὅλην τὴν
ἡμέραν ἀργοΐ ; ν Καὶ ὅρα εἰ δύνασαι πρῶτον μὲν τά»
γμα (29) εἰπεῖν τὸ xack τὸν ᾿Αδὰμ Aus τῇ χοσμο-
moz ἐξηλθε γὰρ ἅμα πρωΐ ὁ Οἰκοδεσπάτης, καὶ, ἵν'

Ὁ οὕτως ὀνομάσω, τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εὔαν ἐμισθώσα-

το, ἵν᾽ ἐργάσωνται τὸν ἀμπελῶνα τῆς θκοσεδείας"
δεύτερον δὲ τάγμα τὸ κατὰ τὸν Νῶε xai τὴν πρὸς
αὐτὸν διαθήκην᾽ xat τρίτον τὸ κατὰ τὸν ᾿Αδραᾶμ, ᾧ
συνεξακούεται τὰ κατὰ τοὺς πατέρας μέχρι Μωσέως
συμπαρελῆφθαι τέταρτον ὃὲ τὰ χατὰ τὸν Ἀδωσέα,
xal πᾶσαν τὴν Αἰγύπτου οἰχονομίαν, χαὶ τὴν ἐν τῷ
ἐρήμῳ νομοθεσίαν' τελευταῖον δὲ τάγμα τὸ κατὰ τὴν
παρουσίαν ἐστὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τὸ περὶ τὴν ἐνδεχά-
την. Πλὴν ἄγθρωπος εἷς οἰχοδεσπότης (36), ὅσον ἐπὶ
τῇ προχειμέγῃ παραθολῇ, πεντάκις ἐξιλήλυθε, xal
ἐπὶ τὰ τῇδε ἐλήλυθε Ἐράγματα, ἵν᾽ « ἐργάτας ἀνεπ-

VETUS INTERPRETATIO.

Epistola it3 dicentis : « Filioli, novissima hora est, et sicut audistis quoniam Antichristus veniet, nuoe
autem antichristi multi facti sunt τ unde cognovimus quoniam novissima hora est, » Novissima enim hora
est post undecimam, iu qua homo paterfamilias egressus, « invenit alios stantes et dixit eis : Quid bicsta-
lis tota. die otiosi Υ͂ » .

$2. Post hoc requiramus quomodo non fortuitu paterfamilias quinque ordinibus operariorum tradit
epera vinez,. Primum quidem, quando egressus est mane. Sceundo, quando egressus cirea horam ter-
tiam, vidit alios stantes otiosos in foro. Tertia vice et quarta, quando iterum circa sevtam et pomam
egressus, similiter fecit. Quando aptem circa undecimam exiens, invenit alios stantes, Et vide si potes pririum
quideni ordinem dicere, Adam in principio creationis mundi, et eos qui fuerunt in tempore jljo, ut operas
rentur viueam eulturz: Dei. S»cundum autem ordinem Noe, et testamentum quod dispositum fuit ad. eum
«um eis qui fucrunt in tempore illo. Tertium autem Abraham, οἱ quj. post ipsum fuerunt Patres, usque ad

"Hebr, jx, 26. * Ephes. i, 7.  13oan. 1, 18. *! Matth. xx, 1. ** ibid. δ. *! ibid. ὅ. * ibid. 0.

*

. (25) ESper ἄλλους ἑστῶτας, καὶ “λέγει. Wa
Vulgatus. interpres : 4 Invenit alio sjantes, εἰ di -
cit, * et Zthiops. Ateditiones Graece omncs : εὗρεν

ἄλλους ἑστῷτας ἀργοὺς, xa Aver, μὲ οἱ Syrus, ct

Arabs, et Persa. υετιῦβ.
(24) Codex Auglicanus, ὅτε. Editio Muetii, ὅτι.

(25) Kal éra el δύνασαι πρῶτον μὲν τάγμα, eic,
Theophilus Antioch., Hilarius, Hieronymug, Gre-
arius bem. 19. in Evang., Opus imper]., Theophy-
actus, ÜogTips. .
h (26) I1 ἄνϑρωπος sic εἰχοδεσπότης, etc. Vi-
rius.

Digitized by Google
