EIE

ORIGENIS

143

qnadam secus viam sedentes reliquie, cogitatio- A Ἰουδαίων (84) πιστευόντων εἰς τὸν Ἰησοῦν τὴν περὶ

uum inopes, οἱ animz 4343 necessaria. mendican-
tes, cum Jesum Nazarenum esse audissent, magina
vece clamantes, et Servatoris, tanquam filii David,
misericordiam implorantes accedunt : οἱ postquam
Judicorum in Jesum credentium fidem de Servatore
perspexeris, qui nonnunquam eum e Maria et Jo-
sepho natum, aliquando e Maria sola et Spiritu
saneto, at ueutiquam cum theologica ipsius cogni-
tione existimabant, facile intelliges quomodo id
dicat czeus *: « Fili David, miserere mei, » quem
plurimi quidem increpant ; multi enim Jerichunte
exeunt gentiles, Judieos fidem amplecti visos ob
inopiam incessentes ; qu;e si ad animam natalibus
nobilem, rerum ejusmodi egenam, ct ad mendici-

tatem usque redactam retuleris, non mullum a ra- b

tione aberraveris. Αἱ quoniam Marco visum est
ceci hujus patris nomen (Tim:eus autem illud erat)
scriptis tradere, necnon et ipsius cei , qui Barti-
exeüs vocabatur, id quxrimus, an non sublimius
aliquid hoc loco Marcus intellexerit : et fortasse
quidem nomen ab historia depromptum necessario
eum addidisse, ct tanquam rem utilem adscripsisse
dixerit aliquis. Quod nisi ad eorum usque disputa-

τοῦ Σωτῆρος πίστιν, ὁτὲ μὲν ix Μαρίας xal τοῦ Ἰω-
σὴφ οἰομένων αὐτὸν elvat, ὁξὲ δὲ àx Μαρίας μὲν μό-
νης χαὶ τοῦ θείου Πνέύματος, οὐ μὴν χαὶ μετὰ τῆς
περὶ αὑτοῦ θεολογίας, ὄψει πῶς οὗτος ὁ τυφλὸς λέγει
10 « Υἱὸς Δαυῖδ, ἐλέησόν με, ν ᾧ ἐπιτιμῶσιν οἱ
πολλοί" πολλοὶ γὰρ οἱ ἀπὸ τῆς Ἱεριχὼ ἐχπορενόμε-
vot ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, ἐπιτιμῶντες τῇ πτωχείᾳ τῶν ἀπὸ
τῶν Ἰουδαίων πιστεύειν δοχούντων' χαὶ ἀνάγων δὲ
ἐπὶ τὴν εὐγενῆ ψυχὴν τὰ τοιαῦτα πτωχεύσασαν, καὶ
μέχρι ἐπαιτήσεως φθάσασαν, o) πάνυ τι διαμαρτήσῃ
ποῦ λόγου. Ἐπεὶ δὲ ἔδοξε τῷ Μάρκῳ καὶ τὸ τοῦ πα-
πρὸς τοῦ τυφλοῦ ὄνομα ἀναγράψαι, ὅτι Τίμαιος ἦν,
καὶ τὸ τοῦ τυφλοῦ, ὅτι Βαρτιμαῖος ἐχαλεῖτο, ζητοῦ-
μεν μὴ πὴ ἐνενόησέ τι ὁ Μάρκος βαθύτερον χατὰ τὸν
τόπον" καὶ ἀναγχαίως τάχα μὲν ἀπὸ τῆς ἱστορίας
λαδὼν προσέθηχε τὸ ὄνομα, εἴποι δ᾽ ἄν τις, xal ποιὴ-
σας αὐτὸ ὡς χρήσιμον, Καὶ cl μὴ δόξομεν ψυχρεύε-
σθαι μέχρι τῆς τῶν τοιούτων ἐξετάσεως φθάνοντες,
ζητοῦμεν τὸν τῆς τιμῆς ἐπώνυμον Τίμαιον, χαὶ τὸν
υἱὸν αὐτοῦ Βαρτιμαῖον, ὅπερ ἐστὶν υἱὸν Τιμαίου.
Μήποτε δὲ διὰ τὸ τίμιον τοῦ πατριάρχον Ἰαχὼδ xat
Ἰσραὴλ τροπιχῶς ἐχεῖνός ἔστιν ὁ Τίμαιος" οἱ δὲ τὴν
εὐγένειαν ἀπ᾽ Exelvou. κεχτη μένοι, 6 Βαρτιμαῖος «v-

VETUS INTERPRETATIO.

elamans dicit: « Fili David, miserere mei. » Jesus autem s(2ns, jam non, sicut in Matthreo, ipie eum vo-
cat, sed jubet eum vocari, Post. hiec inquit : « lle autem abjiciens vestimeutum. suum, exiliens venit. ad
Jesum. » Ne forte vestimentum cxci et mendicantis velamentum intelligalur c:ecitatis, e£. mendicitatis quo

* Matth. xx, 30.

(84) Kal ἐπὰν ἴδῃς τῶν ἀπὸ Ἰουδαίων, etc. C Christi, et alii. postmodum viri eruditi. Nos. vern

Ebion:zos intelligit, hzereticos Judaicze originis, sed
diversz inter se lidei ; alii enim Christum e Maris
et Josephi concubitu; alii Spiritus sancli afflatu e
María Virgine conceptum, sed Verbum seternum non
esse credebant. Utrique autem Judaicee legis obser-
vatienem sibi ad salutem necessariam arbitrabantur.
Origenes, lib. v coutra Celsum : Ἔστωσαν δὲ τινες
xai τὸν Ἰησοῦν ἀποδεχόμενοι, ὡς παρὰ τοῦτο Χρι-
στιανοὶ εἶναι αὐχοῦντες " ἔτι δὲ xal χατὰ τὸν Ἴου-
δαίων νόμον, ὡς τὰ Ἰουδαίων πλήθη βιοῦν ἐθέλοντες.
Οὗτοι δ᾽ εἰσὶν οἱ διττοὶ Ἐδιωναῖοι, ἦτοι ἐχ παρθένου
ὁμολογοῦντες εὐγοίως ἡμῖν τὸν Ἰησοῦν, $ οὐχ οὕτω
γεγενῆσθαι, ἀλλ᾽ ὡς τοὺς λοιποὺς ἀγθρώπους" el
ulo post, ὥσπερ ἀμφότεροι. Eusebius quoque,
cles. Hist. lib. xui, c. 24, duplex Ebionorum
enus aguoscil, quorum priores, quos et Majores
Nicephorus appellai, Christum Maria et Josepho
prognatum asserebaut, et Judaicam legem tueban-

sliüter judicamus; quamvis enim male de Christo
sensisse Nazarzos, eamdemque propuguasse senten-
tiam ac Cerinthianos scribst Epiphanius, Her. xzix,
cap. 1, et ab Ossis et Nazarzis sua. dogmata ex-
pressisse Ebionzos ; ct ex eodem loco, Basanitidis
neinpe pago Cocabe, hereticos utrosque exorios ca-
pita siinul. contulisse doceat Her. xxix, cap. 7, et
Her. xxx, c. 5, quidquid tàmen de Nazarzorum hze-
resi prodidit, (d parum cerlus, et dubilando propo-
suit; sicenim ille, Her. xxix, cap. 7 : Περὶ Χριστοῦ
δὲ οὐχ οἶδα εἰπεῖν, εἰ xa αὐτοὶ τῇ τῶν προειρημέ-
νων περὶ Κήρινθον, xat Μέρινθον μοχϑηρίᾳ ἀχθέντε:
e ρωπὸν νομίζουσιν * ἢ, χαθὼς ἡ ἀλήθεια ἔχεις

tà Πνεύματος ἀγίον γεγενῆσθαι ix Μαρίας διαδε-
θαιοῦνται. « De Christo vero. certo. iliud affirmare
nequeo, utrum Cerinthi. vel. Merinthi impietate illa
decepti, simplicem illum hominem ossevereut ; an,
uti sese res liabet, per. Spirilum. sanctum de Maria

iur; alii ex Spiritu sancto ei Virgine matre geni- p Virgine esse fateantur. » Nec me movet Theodore-

tim quidem eum fatebautur : Οὐ μὴν ἔθ᾽ ὁμοίως xal
οὗτοι &poUnápytiv αὑτὸν Θεὸν Λόγον ὄντα xal σοφίαν
ὁμολογοῦντες τῇ τῶν προτέρων περιετρέποντο ὄνσσε-
6sía* μάλιστα ὅτε xal. τὴν σωματιχὴν περὶ τὸν νό-
μον λατρείαν ὁμοίως ἐχείνοι; περιέπειν ἐσπούδαζον,
« Sed iidem nihilomious cum Christum, utpote
Deum Verbimn, ac sapientiam Patris aote omnia
substitisee minime fateantur, in eamdem cum prio-
ribus impietatem delapsi sunt : cum praesertim cor-
poris legis Mosaicze ceremonias, Nrerinde ac illi, ac-
curate custodiant. » [dem habet Nicephorus, lib. ΗἹ
Eccles. Hist., cap. 45. Epiphanius aulem dissensio-
nis ejusmodi primum inter Ebionzos auctorem El-
xeum fuisse saspicatur. Hugo Gretius, Aduotat, in
Matih., €onjectat. minores illos Ebionaos qui Chri-
atum Spiritus sancti virtuto ín wlero Mariae conce-
ptum fuisse credebant, eosdem fuisse 8c Nazarios,
«quod subinde arripuit. Vosslus, cap. 2. De genere

tus, qui lib. Her. fab. v, cap. 2, Nazarzos Chri-
stum lanquam hominem justum lonorasse scribit,
P'otior videtur lrenai sententia, qui inter. hvreses
Nazarzorum dogmata non recenset; €t Pbilastrii,
qui nullum iis super generatione Christi crimen ob-
Jicit; et Augustini, qui cap. 9 De lieres , et Joannis
Damasceni, qui iu libro ejusdem argumenti, Nagza-
tx08 Christum Uei esse Filium fuisse conlessos scri-
bunt. Neque certe. quidquam illis vulgo praeter Ju-
daicz legis. observationem objicitur. Qu:e cum ita
sint plane ἃ minoribus illus Ebionzis diflerre ve-
cesse est, qui Christum Deum Patris Verbum zer-
num ct sapientium esse winime fatebaniur; sed
creatum, angelis prestantior-m, et. rerum omuium
dominatum tenentem, [inc etiam corrigendus hu-
jus :etatis vir ingenii et doctrin:s fama illustris, cum
eosdem Ebion;eos de Christi divinitate recte sen-
sisse existimat. HueTiUS.

Digitized by Google
