Ms

COMMENT, IN MATTILEUM TOMUS XVI.

1470

σοντες, καὶ ὡς πειθόμενοι τῷ διδασχάλῳ, μηδὲν ἄλλο A discipulos nihil nop equum petituroa, et.quasi ma-

αἰτοῦντες (47) ἢ τὰ μεγάλα xal τὰ ἐπουράνια’ εἶπε
γὰρ ὁ Ἰησοὺς τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, « Αἰτεῖτε τὰ με-
γάλα, καὶ τὰ μικρὰ προστεθήσεται ὑμῖν’ xal αἰτεῖτε
τὰ ἐπουράνια, καὶ τὰ ἐπίγεια προστεθήσεται ὑμῖν. 1

Ὃ δὲ Μάρχος, ἀναγράψας τὰ χατὰ τὸν τόπον,
ἀπεμφαῖνόν τι ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν προσέθηκε ποιή-
σας, ὅτι, « ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ μαχρόθεν συχῆν ἔχου-
σαν φύλλα, ἦλθεν ὡς εὑρήσων τι ἐν αὐτῇ ἐλθὼν δὲ
ἐπ᾽ αὐτὴν, καὶ μηδὲν εὑρὼν εἰ μὴ φύλλα μόνον" οὗ γὰρ
fv ὁ καιρὸς σύχων, ἀποχριθεὶς εἶπεν αὐτῇ " Μηκέτι
εἰς τὸν αἰῶνα ἐχ σοῦ μηδεὶς καρπὸν φάγῃ.» Εἴποι γὰρ
ἄν τις" Εἰ μὴ ὁ χαιρὸς σύχων ἦν, πῶς ἦλθεν ὁ "In-
σοὺς ὡς εὑρήσων τι ἐν αὐτῇ, καὶ πῶς δικαίως εἶπεν
αὐτῇ" « Μηχέτι εἰς τὸν αἰῶνα Ex σοῦ μηδεὶς καρπὸν
φάγῃ; » Πρὸς τοῦτο δὲ λελέξεται, ὅτι (48) οἱ κατει-
λεγμένοι παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ χαρποὶ τοῦ πνεύματος,
ἀγάπη, χάρα, εἰρήνη, μαχροθυμία, χρηστότης, ἀγα-
ἐωσύνη, πίστις, πραότης, ἐγχράτεια, ἔστι μὲν ὅτε
ἐν οἰχείῳ ἀποδίδονται καιρῷ" βέλτιον δὲ εἰ, τῶν πε-
ριε5πτηχότων ἐπὶ ἐναντίον τῷ καρποφορεῖν προχαλου-
μένων, δυνηθείη τις xal, διὰ τὸ πάνυ ὠφελεῖσθαι ix
τοῦ Λόγου, οὐδὲν ἧττον καὶ τότε διδόναι τοὺς χαρποὺς
τοῦ πνεύματος, Ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν " Εἷς τῶν
καρπῶν τοῦ πνεύματός ἔστιν ἀγάπη ταύτης δὲ χαι-
ρὸς μὲν, ὅτε οὐ χαλεπὸν ἀποδοῦναι τὸν xapmby τοῦ
ἀγαπᾶσθαι" xal ἔστιν ἀγαπᾷν τὸν ἀγαπῶντα καρπὸς
μὲν τοῦ πνεύματος, οὐ μὴν ἐν οὐκαιρῷ, ἵν᾽ οὕτως
ὀνομάσω (49), σύχων. Ἐπὰν δὲ ἐπὶ τὸ μισεῖν προχα-
λῆταί τις τὸν πιστεύοντα, τοιαῦτα πράττων, xal ἐπι-
δουλεύων, xa τοῖς ἤθεσι βεδλαμμένος ὧν, ὥστε δο-
χεῖν ἄξιος εἶναι τοῦ μισεῖσθαι, ὁ δὲ δίχαϊος μηδὲ τὸν
ποιοῦτον μισῇ, ἀλλ᾽ ὡς vU « τοῦ τὸν ἥλιον ἀνατέλ-
λοντὸος ἐπὶ πονηροὺς xal ἀγαθοὺς, » xai τότε αὐτὸν
ἀγαπᾷ, οἱονεὶ ἐν οὐχαιρῷ σύχου τῆς ἀγάπης διδοὺς
τὸν χαρπὸν (50), μαχάριός ἔστι. Τὸ 8 ὅμοιον νοήσεις
καὶ ἐπὶ τῆς χαρᾶς" φέρειν μὲν γὰρ τὸν χαρπὸν τοῦ
πνεύματος τὴν χαρὰν, μηδενὸς ἐπὶ τὸ λυπεῖσθαι προ-
καλουμένον, χαὶ δυσαρεστεῖσθαι, οὐ χαλεπόν" ὅταν
& τὰ μὲν περιεστηχότα ἐπὶ λύπην, καὶ ἀθυμίαν, xai

gistro obtemperantes, neque quidquam msi ma-
gnum ct coleste poscentes. Dixit enim discipulis
suis Jesus ** : « Magna petite, et parva vobis attri-
buentur; et celestia petite, et terrena vobis adji-
cientur. »

49, At Marcus banc conscribens historiam , dis-
sentaneum aliquid, minimeque verisimile con-
textui videtur addidisse, dicens Jesum ? « cum νἱ-
disset a longe ficum habentem folia , venisse quasi
aliqeid in ea inventurum : cum venisset autem ad
cam, et nihil invenisset preter 763 folia; non
enim fuisse tempus flcorum , respondentem dixisse
ei: Jam non amplius in zternum ez te frucium
quisquam manducet. » Nam si flcorum, inquiet ali-
quis, tempus non erat , quomodo ad ficum, quasi
aliquid in ea inventurus, Jesus accessit? et quomodo
ei jure dixit : « Jam non amplius in eternum ex te
fructum quisquam manducet? » Ad id dici potest
enumeratos apud Apostolum ** fructus spiritus,
charitatem nempe, gaudium, pacem, lenitatem, be-
wignitatem, bonitatem, fldem, mansuetudinem ,
lemperantiam B»onnunquam proprio suo tempore
dari; at si, provocantibus lice$ δά contrarias fru-
ctuum emissioni res circumstantibus rebus, propter
latas a Verbo ingentes suppetias, tunc quoque fru-
ctus spiritus dare aliquis valet, illud vero praestan-
tius esse. Quod autem dico, tale est : inter fructus
spiritus recensetur charitas ; illius tum tempus cst,

C cum amicitiz qua diligimur, fructum reddere ope.

rosum non est; el fructus sane spiritus est dili-
gentem diligere, verum in nontempore, ut ita di-
cam, (corum. At cum fidelem aliquis ad odium
factis suis concitaverit, sive insidias struens, sive
depravatis usque adeo moribus preditns , ut odio
dignus videatur; justus autem ne bominem quidem
ejusmodi odio prosequitur , sed quasi illius ülius
«qui solem oriri facit super malos et bonos**,» tum
quoque eum diligit; in nontempore videlicet fico-
rum charitatis fructus dans, beatus est. Idem de
gaudio intellige; gaudium enim frucium spiritus

VETUS INTERPRETATIO.

tem οἱ in unoquoque infideli et iniquo montem esse secundum mensuram infidelitatis et iniquitatis ipsius,
qui verbis discipulorum Christi tollitur et mittitur in mare tormentorum cjus. Et omnia quacunque pe-

Gierint in oratione credentes discipuli Jesu

rcipient, quasi discipuli Christi , niliil quod non oportet

tentes, et quia eredeptes mogistro nihil aliud petunt nis) magna et celestia, sicut ipse dicit ad discip
$u0s : t Petite magna, et minima vobis adjicientur. Petite celestia, et adjicientur vobis terrena. »
29. Marcus autem in hoc eodem loco scribens, aliud aliquid quantum ad textom adjecisse videtur, di-

cens quoniam videns Jesus « ficum de lon

babentem folia , venit quasi inventurus aliquid io ea. Cum

venisset autem. et nibiJ invenisset nisi folia tantum, nec enim erat lempus licuum, respondens dixit ad
eam ; Nunquam cz te in aeternum quisquam fructum inanducet. » Dicit aliquis : Si non erat tempus 6&-
€uuin, quomodo venit Jesus quasi iaventurus aliquid in ea? et quomodo juste dizit ad eam : « Nunquam
ex te quisquam fructum manducet? » Contra haec. respondemus , quoniam numerati ab Apostolo fructus
Spiri.us saucti bi sunt, charitas, gaudium, pax , patientia , benignitas, bonitas, 465, mausuetudo, con-

** Maub. vi, 33; Lue. an, δ1, "» Marc. xi, 15, 14, * (αἱ, v, 22, 35. * Mattb. v, 45.

(41) Μηδὲν d.Llo αἰτοῦντες. Codez Holiniensis,
ἄλλῳ, Regius, μηδὲν αἰτοῦντες.
48) Πρὸς τοῦτο δὲ .ἱς.ἰέξεται ἔτι, etc. Tiem
na t auctor Comment, in. Marcum Origeni ascripti.
UETI US$.

(49) Οὐ μὴν ἐν οὐκαιρῷ, fr οὕτως Cro-

μάσω. Ejusmodi nomina ἤηρεγε Graecis familiare
est. Dio dizit, οὐτιμωρίαν. Xenophon. OKconom.
οὐχρήματα : Thuc dides, obxrfovelav, quod ausi
sunt etiam imitari Latini nonnulli. Ip. .

(80) Codex Rezius, σύχων τῇ; ἀγάπης διδοὺς τοὺς
καρπούς.

Digitized by Google
