1127 ORIGENIS . 11398
sed apud Deum, vel apud Christum, his verbis  : A ἡμῶν πολλῷ Aoyouozepot xat σοφώτεροι" οὕτω δὲ καὶ

«* Et ego jumentum factus sum apud te; » nam ejus
qui Verbum ipsum est, et Dei majestatis ratione,
jumenta non nos solummodo sumus, sed οἱ nobis
ingenii ac rationis facultate longe przstantiores
et sapientiores alii : similiter cum rationali pa-
storis facultate comparati, oves ipsius sumus;
propterea quod bominum etiam perfectissimo-
rum ralio,- cum ipsa ratione que Verbum est
comparata, plus ab ea discrepat, quam asime,
pullive, vel ovis anima cum homine collata. Atque
lales sunt fortasse subjegis, necnon et pullus,
qui Jesum vehentes Jerosolymam ascendunt; at
postquam illuc pervenerunt, jam subjugis amplius
et pullus non sunt, sed mutati, et adjuti, et Verbi

ὡς πρὸς tb λογικὸν τοῦ ποιμένος πρόδατά ἔσμεν αὖ»
τοῦ, τῷ τὸν ἐν ἀνθρώποις χαὶ τοῖς τελειοτάτοις λόγον
παραθαλλόμενον τῷ Αὐτολόγῳ πλεῖον ἔχειν ἀπόστημα
ἀπ᾽ ἐχείνον, ἣ ὅσον ἔχει ἀπόστημα ὄνον xal πώλου
φυχὴ ἣ mpobázou πρὸς ἄνθρωπον. Καὶ τάχα ἀναζαί-
γοντα μὲν εἰς Ἱεροσόλυμα ἐποχουμένου τοῦ Ἰησοῦ,
τὸ ὑποζύγιον, fj καὶ ὁ πῶλος τοιαῦτά ἐστιν" γενό-
μενα δὲ ἐχεῖ, οὐ μένει ὑποζύγιον, οὐδὲ πῶλος, ἀλλὰ
ἀποστέλλεται μεταδαλόντα, καὶ ὠφεληθέντα, καὶ
μετασχόντα τῆς τοῦ Λόγου θειότητος καὶ ὑπεροχῆς
τῆς γνώσεως, ὥστε εἰς δόξαν Θεοῦ ἀποστέλλεσθαι
αὐτὰ, εἰς τὸν τόπον ὅθεν ἐλύθη πρότερον, τοῦ Κυρίου
μεταποιήσαντὸς αὐτὰ, χαὶ μισθὸν αὐτοῖς δεδωχότος
τοῦ ἐνηνοχέναι αὐτὸν τὴν τοιαύτην μεταθδολὴν, ὥς

divinitatis et scientiz sublimitatis participes facti B xaX ἀποσταλῆναι αὐτὰ ἐπὶ τὸν πρότερον τόπον, οὖχ-

dimittuntur, ita ut in. gloriam Dei, in eum locum
unde prius soluti sunt, ablegentur, commutati a
Domino, hanc mutationem pro vectura sua pre-
tium solvente; adeo ut in priorem locum, nou ad
priora opera remittantur ; nam postquam eos semel
solutione a viuculis, suique vectura dignatus est be-
miguus Dominus noster, ad vincula eos iterum
amandare nequaquam debuit, et ad opera eo dete-
riora opere quod egerunt, cum dorso suo Dei Fi-
lium subierunt. At. propter ejusmodi mysterium,
quaque cum eo narrantur, vehementer latari, et
gaudium auum, quod fructus Spiritus est "5, augere
decebat. Sion Dei filiam, ipsiusque flliam Jerosoly-

mam predicare; veniebat quippe ei Rex justus, et C

sospitans, sed servata zquitate, et cum justitia
s05p-tans, et ad salutem przparans, qui eam erant
adepturi. Veniebat autem ipse Sionem et Jerosoly-
mam « mansuetus, et ascendens super subjugalem
€t pullum juvenem "Ὁ, » uti supra prodidimus ; visi-
tans Israel disperdendo quadrigas ex Ephraim ,
«us Pharaonis quadrigis consimiles 7499 sunt,
quando Pharaonis currus, et ipsius copias in mare
disjecit **; veniebat item disperdens equum bellico-
sum animal de Jerusalem, ut pacem Israeli pareret,
convertens oves ipsius qui perierant; necnon et
wt pacem Jerosolymz quiereret, liberos ipsius re-
ducens qui ejecti fuerant δ᾽, Quomodo autem res

ἐτι ἐπὶ τοῖς ἔργοις τοῖς πρότερον" οὐ γὰρ ἔμελλεν
ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν Κύριος ἅπαξ αὐτὰ παραδεξά-
μενος τιμῆσαι, τῇ τε ἀπὸ τῶν δεσμῶν λύσε: καὶ τῇ
ἑαντοῦ ὀχήσει, πάλι» αὑτὰ πέμπειν ἐπὶ τοὺς δεσμοὺς,
fj ἔργα ἐλάττονα οὗ πεποίηχεν ἔργου, δεξάμενα τοῖς
νώτοις τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, Πρέπον δὲ fjv ἐπὶ τῷ
ποιούτῳ μυστηρίῳ xal τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ λεγομένοις
σφόδρα χαίρειν xal ἐπιτείνειν χαρὰν τὸν χαρπὸν τοῦ
Πνεύματος τὴν θυγατέρα τοῦ Θεοῦ Σιὼν, χαὶ θυγα-
τέρα αὐτοῦ τὴν Ἱερουσαλὴμ χηρύσσειν᾽ ἤρχετο γὰρ
αὑτῇ ὁ Βασιλεὺς δίχαιος καὶ σώζων, ἀλλὰ μετὰ τοῦ
τηρεῖν τὸ δίκαιος εἶναι, xat σώζων μετὰ διχαιοσύνη;,
xai εὐτρεπίζων εἰς σωτηρίαν τοὺς σωζομένους. Αὖ-
τὸς δὲ ἤρχετο εἰς Σιὼν xai Ἱερουσαλὴμ πραῦς xai
ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον xal πῶλον νέον, ὡς ἀπο»
δεδώχαμεν, ἐπισχοπῶν τὸν Ἰσραῆλ, ἐν τῷ ξξολο-
θρεύειν ἅρματα ἐξ Ἐφραῖμ, παραπλήσια τυγχάνοντα
ἅρμασι Φαραὼ, ὅτε ἅρματα Φαραὼ χαὶ τὴν δύναμιν
αὐτοῦ ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν ἤρχετο δὲ χαὶ ἵππων
ἐξολοθρεύων τὸ πολεμιχὸν ζῶον ἀπὸ τῆς Ἱερουσα-
λὴμ, ἵνα εἰρήνην ποιήσῃ τῷ Ἰσραὴλ, ἐπιστρέφων τὰ
ἀπολωλότα αὑτοῦ mpóbasa , εἰρήνην δὲ χαὶ τῇ Ἴε-
ρουσαλὴμ, ἐπανάγων αὐτῆς ἐχπεσόντα τὰ τέχνα.
Πῶς ὃὲ οὐκ ἔμελλε μεγάλης χαρᾶς εἶναι ἄξιον τὸ οὔ-
τως ἔρχεσθαι τὸν δίκαιον Βασιλέα, καὶ σώζοντα, xal
πρᾶον εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ; ὅτε ἔμελλεν ἐξολο-
θρεύεσθαι πᾶν τόξον πολεμιχὸν, ἵνα μηχέτι € οἱ

ἰμρόπι! digna gaudio non erat, Regem justum et D ἁμαρτωλοὶ ἐχτείνωσι τόξα, μηδὲ ἑτοιμόζωσι βέλη

VETUS INTERPRETATIO.

Supra, super quos Verbum ascendit, non tibi videatur sermo insulsus quod fideles homines animalibus
comparentur. Forsitau enim tale aliquid intelligens et Propheta dicit se factum esse quasi jumentum ;
non simpliciter jumentem, sed sicut jumentum apud Deum, vel apud Cbristuro ejus, secundum quod ait .
« Ut jumentum factus sum apud te.» Nam quantum ad Deum, jumenta sumus, non solum nos, sed etiam
multo nobis prudentiores. Sic autem, quantum ad pastorem Christum, etiam oves ejus sumus : quoniam
tanta distantia est. nter eum et nos, quanta inter hominem et qualecumque jumentum. Et forsitan cum
ascenderint in Hierosolymam, sedente Jesu super se, asina et pullus, et facti illic, non manebunt ibi, sed
remittentur. mutati jam, et prodificati, et enutriti Verbi divinitate, et eminentia, scientia, honestate ; μὲ
ad gloriam Dei digni Fabeantur remitti in locum unde assumpti füerant, prius Domino tos meliorante et
quasi mercedem hanc eis prastante pro eo quod. portaverunt eum et. requieverupt in se : ut, sicut diai-
110$, digni habeantur remitti in locum terrz hujus ex qua assumpti fuerant, non jam ad opera priora.
Nec enim fas est ut misericors Deus, dominus constitutus, postquam semeleos suscepit, et honoravit, eta
* sculo solvit, et fecil eos propriam sessionem, ut mittat eos rursus ad vincula, et opera mala, postquam
weme] susceperunt super corda sua Filium Dei. iu. bis omnibus conveniebat valde guudere, et extendere

* Psal. xxu, 95, ** Gal. v, 92. * Math, xxi, 5." Exod. xv, ὅ. ?! Matth. x, 6.

Digitized by Google
