1480

ORIGENIS

1184

gelum meum ante faciem tuam, qui przparabit Α εἰπὼν ἂν πρὸς τὸ ἐξ οὐρανοῦ, τὴν ἀχόλουθον τῇ ἐξ

viam tuam ante (e; » idcirco questionem, opinor,
de eo proponit, haud (776) inscius quidem id illos

οὐρανυῦ εἶναι τὸ βάπτισμα Ἰωάννου ἀποχρίσει ἔξου-
σίαν.

rc apud se pensilata responsi daturos " : « Nescimus, » propler ea que scripta sunt ; οἱ quasi de
celo esse Joannis baptisma respondisseut, parem quoque suam esse potestatem, de colo videlicet sibi

tributam asserens.
Parabola de duobus filiis a patre in vineam missis.

4. « Quid autem. vobis videtur? Homo quidam
habebat duos filios, Accedens ad primum dixit :
Fili, vade, hodie operare in vinea *5, » οἱ reliqua,
usque ad id : « Vos autem videntes, nec perniten-
tiam habuistis postea, ut crederetis ei.» Unus hanc
parabolam litteris tradidit Mattlzeus, quie, mea qui-
dem sententia, Israelis Deo. morem non gerentis,
εἰ populi qui e gentibus Christo nomen dedit histo-
riam continet : hi sed. euim duo filii sunt, quos
habuit Deus, quasi homo filii sui mores sustinens.
Js autem ad primum accedens quem possedit ab
initio, quem przscivil et predestinavit, dixit οἱ :
« Fili, vade, hodie operare in vinea mea; » at hoc
praedium fugiens ille, propter :estum et labores illie
ferendos, ire recusavit dicens : « Nolo; » sed in
fine tamen motus poenitentia, quod patri dixisset :
« Nolo, » in. vincam abiit, et patris sui. voluntati
obtemperavit. Coterum postquam respondit pri-
mus : « Nolo, » accessit ad alterum pater eademque
dixit, ac deinde respondens alter ait ** : « Ego, Do-
mine;» ad vineam autem sermonis et rus potris

mon abiit: manifestum est eum voluntatem patris C
τὸν ἀγρὸν τοῦ πατρός. Καὶ φανερὸν, ὅτι ὁ εἰπών"

gui reipsa facessivisse, qui dixit : « Nolo, » et mo-
tus deinde poenitentia fuit et abiit; et in excolenda
vinea desudavit. Qui enim verhis , pollicitus est, re-
vera autem non egit, patris voluntatem exsequi
detrectavit. Vide autem an parabolam hanc iis ac-
commodare possis, qui paucula quidem, vel nihil
omnino pollicentur, neque virginitatem, neque ullam
qu» in Evangelio praeipiatur actionem ; Τὸ autem

Περὶ τῶν δύο υἱῶν παραξο.ϊὴ, ἐῶν 1 ἀμκπε-

P ova doo te opinor Rep τοῦ παρ

« Τί δὲ ὑμῖν δοχεῖ; ΓΆνθρωπος εἶχε τέκνα δύο,
Προσελθὼν τῷ πρώτῳ, εἶπε Τέχνον, ὕπαγε, afuc-
gov ἐργάζου ἐν τῷ ἀμπελῶνι, » καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ"
* Ὑμεῖς δὲ ἰδόντες οὐ μετεμελήθητε ὕστερον, τοῦ
πιστεῦσαι ἐν αὑτῷ. » Μόνος ὁ Ματθαῖος ἀνέγῥαψε
τὴν παραύολὴν ταύτην, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, περιέχουσαν
τὸν περὶ τοῦ ἀπειθήσαντος (58) Ἰσραὴλ τῷ Θεῷ λό-
γον, καὶ τὸν περὶ τοῦ πιστεύσαντος λαοῦ ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν " οὗτοι γὰρ τὰ δύο τέχνα, ἃ εἶχεν ὁ ὡς ἄνθρω-
πος τρυποφορῶν τὸν υἱὸν αὑτοῦ Θεός. Καὶ οὗτος,
προσελθὼν τῷ πρώτῳ, ὃν ἐχτήσατο ἀπ᾽ ἀρχῆς. ὅν
προέγνω καὶ προώρισεν, εἶπεν αὐτῷ « Τέχνον,
ὕπαγε, σήμερον ἐργάτου ἐν τῷ ἀμπελῶνί μον" » xaX
ὑπερέθετο φεύγων τὸ χωρίον τοῦτο διὰ τὸν ἐν αὐτῷ
χαύτωνα xal τοὺς καμάτους, xal εἶπεν" « Οὐ θέλω" »
ἀλλ᾽ ὕστερόν ποτὲ ἐπὶ συντελείᾳ μεταμεληθεὶς ἐπὶ
τῷ εἰρηκέναι τῷ πατρί" « Οὐ θέλω, » ἦλθεν εἰς τὸν
ἀμπελῶνα, καὶ εἰργάσατο τὸ θέλημα τοῦ πατρός.
Ἡνίκα μέντοι ὁ πρῶτος εἶπεν « Οὐ θέλω, » προσ-
ἦλθεν ὁ πατὴρ τῷ ἑτέρῳ, xa εἶπεν ὡσαύτως, εἶτα
ἀπηοχριθεὶς ὁ δεύτερος εἶπε piv: « Ἐγὼ, Κύριξ" ν
οὐκ ἐλήλυθε δὲ ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα τοῦ λόγου χαὶ isi

« Οὐ θέλω, » xal ὕστερον μεταμεληθεὶς, xax ἀπελθὼν,
χαὶ ἐργασάμενος εἰς τὸν ἀμπελῶνα, ἐποίησε τὸ θέ-
λημα τοῦ πατρὸς τῷ ἔργῳ" ὁ γὰρ τῷ λόγῳ ἐπαγγεῖ-
λάμενος, xat μὴ ποιήσας, τοῖς ἔργοις ἢρνήσατο ποιεῖ»
τὸ θέλημα τοῦ πατρός. Πρόσχες δὲ εἰ δύνασαι χρῇ»
σθαι τῇ παραδολῇ καὶ πρὸς τοὺς ἐλάττονα μὲν ἢ μη-
δὲν ἐπαγγελλομένους, μήτε παρθενίαν μήτε ἄλλην
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πρᾶξιν" τοῖς δὲ ἔργοις παριστάγ»

atque opere contraría prestant ei atque exhibent
VETUS INTERPRETATIO.

tionem proposuisset, aut necessarie propter utilitatem eorum de Joanne specialiter eos interrogavit. Et
mihi videtur quoniam non fortuito hoc cos interrogavit, sed quia Joannes fuerat « vox clamantis in de-
serto : Parate vias Domini, rectas facite semitas ejus. » Et hic erat de quo Ders per prophetam dicebat :
« Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui priparabit viam tuam ante te.» Propter hoc, existimo,
interrogavit de illo, non quidein ignorans quoniam cogitantes. dicturi fuerant : « Nescimus, » secundum
qnod scriptum est, sed quantum ad se significantes quasi ex hominibus esset. Ita quasi respondentibus
illis quoniam ex hominibus eral, consequentem parabolam introducit. . .

4. « 1n illo tempore dixit Jesus discipulis suis parabolam banc. Home quidam habuit duos filios. Εἰ
accedens ad. primum dixit : Fili, vade hoJie operari in vineam meam, » et reliqua. Solus Mauhzus hanc
parabolam seribit, sicnt mibi videtur, continentem Israel non credentem verbis Dei, et de populo eredi-
turo ex gentibus. isti sunt enim filii duo quos habuit Deus, quasi homo morem hominum gerens, Hic
ergo accedens ad primum quem acquisivit in. primis, quem praecognovit, et pratinivit, dixit ad eum :
« Fili, vade hodie, et operare in vineam meam. » Et distulit fugiens lianc vineam propter zstum qui ba-
betur inea et labores, et dixit: « Nolo, » postea circa. consummationem panitens quod dixerat patri
suo : « Nolo, » venit in vineam, et operatus est voluntatem patris. Quando autem primus respondit :
« Nolo, » accessit pater ad alterum, et similiter dixit. Secundus quidem respondit: « Eliam,
Domine; » nou autem venil ad vineam Verbi, et in agrum Patris. τ manifestum es! quoniam
qui dixit : « Nolo, » postea autem compunctus abiit, et operatus est in vinea, volustatem patris unplevit
won verbis, sed factis. Qui antem verbis promisit, non autem fecit, operibus negavit voleniatem facere
patris. Vide autem si poles uti parabola ista sd eos qui modicum quidera, aut nihil promittunt, neque

9 Matth. xxi, 27. ** ibid. 28, 29 et seq. Ν᾽ ibid. 30.
(58) Τὼ: περὶ τοῦ ἀπειθήσαντος, etc. Theo- — stomus, Opus imperf.; Theophylactus ; Euthymius ;

philus Antiochenus lib. » Content. tn Evang.; Mi- — Glossa. llugrius.
Jarius can, 31 in. Mauh.; Hieronymus ; Chryso-

Digitized by Google
