441

ORIGENIS

1472

thile est euim regnum celorum homini. patrifami- Α δεσπότῃ, ὅστις ἔξηλθεν ἅμα πρωΐ μισθώτατθαι ip-

lias, qui exiit primo mane conducere operarios in
vineam suam ; » et, ut palerfamilias , vineam lia-
bet, et agricolas conducit, procuratorem item ha-
het, cui dicit ** : « Voca operarios , et redde illis
mercedem, incipiens a novissimis usque ad primos.»
Ín parabola autem de ccena δ᾽, et filii ipsius nuptiis,
εἰ vocato, non paterfamilias , sed rex dielus est;
3najor quippe est patrefamilias , utpote qui. exerci-
tuin lanquam rex mittat, eosque de medio tollat
qui servos ipsius comprehenderunt , et contumeliis
affeceruut. ὃς Lrucidarunt; et tanquam regia. pre-
ditus potestate, non ut paterfamilias duntaxat, mi-
nistris suis jussit, ut pedes illius manusque ligarent,
qui vestem nuptialem non habens ad nuptias fuerat
ingressus, eumque ut in tenebras exteriores mitte -
rent. Cum vero supra dicitur *' : « Homo quidam ba-
bebat duos filios, » neque paterfamilias , neque rex
appellatus est, sed homo simpliciter. Quemadmo-
dum autem in divinis Scripturis multipliciter Deus
accipitur, ita multum interest homone simpliciter,
an paterfamilias, an rex appelletur. Atque illa qui-
dem ita se habent apud Matilyeum ; parabola au-
tem quie apud Lucam huicce respondet, hominem
eut nuncupavit, his verbis ** : « Homo plantavit
vineam, et locavit colonis. » Quin et Marcus ait * :
« Vineam pastinavit homo quidam, et. circumdedit
sepem. » Rursum Lucas vocationis parabolam ex-
ponens, « Homo quidam, » inquit **, « fecitcaenam
magnam, et vocavit multos, » Tu verc loca. omnia
colligens in quibus Deus homo appellatur, 775 et
spiritalia cum spiritalibus in ejus rei disputatione
contendens, et quz passim reperiuntur recte discu-
tiens, pro disquisitionis tux ratione multa invenies
super eo quod Deus homo nuncupatur. Hic autem
homo paterfamilias vineam plantavit, de qua, non
absque examine pralermissa tanta parabola, accu-
ratius disputandum est,

7. Quisnam ergo vinea illa est, qu:e aliud quid-
piam est quam primi agricole et secundi, qu:Pque
ah homine patrefamilias plantata est? Haec autem

γάτας cl; τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ"» xal ὡς οἰχοδεσπότη ς
γὲ ἀμπελῶνα ἔχει, καὶ μισθοῦται γεωργούς" ἔστι ὃξ
αὐτῷ καὶ ἐπίτροπος ᾧ λέγει" « Κάλεσον τοὺς Epyá-
τας, καὶ ἀπόδος τὸν μισθὸν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν
ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων. » Ἐν δὲ τῇ περὶ τοῦ δεί-
πνου παραθολῇ (65), καὶ τῶν γάμων τοῦ υἱοῦ aó-
τοῦ, xal τῆς χλήσεως, οὐχ οἰχοδεσπότης, ἀλλὰ βα-
σιλεὺς εἴρηται" μείζων γὰρ f| οἰχοδεσπότης ἐστὶ,
πέμπων στράτευμα ὡς βασιλεὺς, xa ἀναιρῶν τοὺς
κρατήσαντας τοὺς δούλους αὐτοῦ, xal ὑδρίσαντας,
καὶ ἀποκτείναντας αὐτούς" καὶ ἐν βασιλιχῇ ἐξουσίᾳ,
οὔχ ὡς οἰχοδεσπότης μόνον, εἶπε τοῖς διαχόνοις δῇ-
σαι πόδας xal χεῖρας τοῦ εἰσελθόντος εἰς ποὺς γά»
pouc, μὴ ἔχοντος ἔνδυμα γάμον, καὶ ἐχθαλεῖν αὐτὸν

Β εἰς τὸ ἐξώτερον σχότος. "Orc ὃξ ἐν τοῖς ἀνωτέρω λέ

γεται" «Ἄνθρωπος εἶχε τέχνα δύο,» οὔτε οἰχοδεσπό-
τῆς οὔτε βασιλεὺς ὠνόμασται, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἄνθρωπες.
Εἰσὶν οὖν, ὥσπερ πολλαὶ ἐπίνοιαι τοῦ Θεοῦ χατὰ τὰς
θείας Γραφὰς, οὕτω xai διαφοραὶ τοῦ ἄνθρωπον αὖ-
τὸν ὀνομάξεσθαι, ἤτοι ἁπλῶς, ἢ οἰχοδεσπότην, ἢ
βασιλέα. Καὶ ταῦτα μὲν χατὰ τὸν Ματθαῖον' κατὰ
δὲ τὸν Λουχᾶν ἡ ὁμοία τῇ ἐχχειμένῃ παρχθολῇ &v-
θριυπον αὑτὸν ὠνόμασεν ἐν τῷ" «Ἄνθρωπος ἐφύτευ-
σεν ἀμπελῶνα, xai ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς.» ᾿Αλλὰ
xa Μάρκος φησίν" « ᾿Ανθρωπός τις ἐφύτευσεν ἀμ-
πελῶνα, xoi περιέθηχεν αὐτῷ φραγμόν.» Πάλιν τε
αὖ ὁ Λουκᾶς τὴν τῆς χλήσεως ἐχτιθέμενος παραθδο-»
λὴν, « Ανθρωπός τις,» φησὶν, « ἐποίησε δεΐπνυν

C μέγα, xal ἐχάλεσε πολλούς.» Καὶ ab δὲ, συναγαγὼν

εἴ πον ὠνόμασται ἄνθρωπος ὁ Θεὸς, καὶ πνευματιχὰ
πνευματικοῖς ἐν τῷ περὶ τούτου συγχρίνω" λόγῳ,
χαὶ ζητήσας ὀρθῶς τὰ χατὰ τοὺς τόπους, εὕροις ἂν
ἀνάλογον τῇ ζητήσει σου πλείονα εἰς τὸ ἄνθρωπον
λέγεσθαι τὸν Θεόν. Οὗτος ξὲ ἐφύτευσεν ὁ οἰκοδε σπό-
τῆς ἄνθρωπος ἀμπελῶνα, ὄντινα ἐπιμελέστερον ζη-
τητέον, μὴ ἀδασανίστως παρερχόμενον τοσαύτην πα-
ραθολήν.

Τίς οὖν ὁ ἀμπελὼν, ἕτερος ὧν παρὰ τοὺς γεωργοὺς
τοὺς πρώτους καὶ τοὺς δευτέρους, ὅν ἐφύτευσεν ὁ
οἰχοδεσπόττς ἄνθρωπος; Ὃ δὲ ἀμπελὼν οὗτος πρό-

VETUS INTERPRETATIO,

sibi doctoribus Judzorum : « Tolletur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus. suos. » Ad
«quam multa quis spiritalis constitutus, et ad discutienda omnia paratus poleril dicere , pufsaus obscuri-
tatem ejus, id est ostium clausum, ei querens. invenief : el nos secundum mediocritatem nostram talia
suspicamur in loco : quoniam paterfamilias homo Deus est, de quo scriptum est : « Morigeratus est D»-
minus Deus tuus, quemadmodum si homo morigeraretur filium suum. » Sic enim co quod morigeratur
homines, ut hominum prodificet mores, in quibusdam parabolis dicitur bomo , quemadmodum si pater
cum parvulo filio suo colloquatur infattia, ut descendat ad verba filii sui, et morigeretur eum. Propterea,
puto, omnes justitie quas tradidit Deus liominibus , quasi pueriles eunt quantuio ad proprias justitias

7. Que ergo est vinea alia przter colonos priores οἱ secundos, quam plantavit paterfamilias? Que ista
vinea primum quidem tradita est injuriosis colunis, postea autem aliis colonis facientibus. fructum ejus
in tempore suo, secunduin quod Dominus ait : « Auferctur a vobis regnum Dei, ct dabitur. gcnti facienti
fructum ejus. » Putas ergo id ipsum debemus diccre regnum Dei, et vineam qui colitur a colouis prio-
vibus et datur alteri genti? Aut aliud quidem debemus existimare vincam, aliud auteut regnum bei? Vi-
deamus ergo primum probantes de Scripturis, quoniam vinea appellatur populus, si omnia ejus secuu-

*! Matth. xxj, 38. Luc. xx, 9. 4 Luc. xiv, 16.

δεῖπνον quippe cum ἀρίστῳ confundi docent gram-
malici, Besvelius, Suidas, Etymologus. lloc vius.

* $9faulh xx, 8, ** Matth. xxi, 2. € Marc. xit, LH.

(05) Ἐν δὲ τῇ περὶ τοῦ δείπνου παραδοκϊῇ.
Quod ἄριστον Matth. xxii, ὁ, illud. idem δεῖπνον
appellat Origeues, quemadinodum ct Luc. xiv, 16;

Digitized by Google

