1551 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVII. 1502

πκεριέθηχε, xal ὥρυξε, xai χυδόμησε, τοῦ φέρειν A adventare, majorem facultatem, et cor nostro mun-
τοὺς γαρποὺς àv vol; xzipot; αὐτῶν. "liyvicav piv — dius ac perspicocius requirit : nihilominus tamen
οὖν xa*' ἕχαστον οἱ χαιροὶ τῶν χαρπῶν, οἶμα: δ᾽ ὅτι loci hujus explicationem pro viribus, a singulis ho-
xai ὅλῳ τῷ λαῷ. Τὸ δὲ ἐγγίται τοὺς καιροὺς τῶν — minibus initio facto, aggrediemur.

καρπῶν ἀχριδῶς μὲν διηγήσασθαι ἕξεως μείξονός ἔστιν ἢ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ χαρδίας πολλῷ χαθαρωτέρας
καὶ διορατιχῆς παρ᾽ ἡμᾶς " ὅμως δὲ χατὰ δύναμιν ἐπιδαλοῦμεν οὕτως τῷ τόπῳ, ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶν xa-
(ένα.

Καὶ νοείσθω ὁ» ἐχάστῃ ψυχῇ (75) ὁ Λόγος ἄμπε- 8. Verbum i(aque in unaquaque anima satum,
Ao; πεφυτευμένη ὑπὸ τοῦ οἰχοδεσπότον " ἣ ἀμπελὼν — vitem esse a patrefamilias plantatam, vel rerum
αἱ ἀφορμαὶ πάντω" ἀναγχαίων εἰς σωτηρίαν προῦλη- — omnium copiam que ad salutem conferunt, vineam
μάτων. "Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῶν ἀμπέλων ἐστί τις καιρὸς 6556 intelligendum est. Quemadmodum ergo viti-
ὅτε ἐχφύει φύλλα, xal ἄλλος ὅτε τὰς ἀρχὰς τῶν xap- — bus tempus est aliquod quo mittunt folia; aliud
πῶν δείχνυσιν ἕτι βραχείας, xaX ἄλλος ὅτε κυπρίζει — quo exigua quadam fructuum. rudimerta. osten-
πὰ δειχθέντα (14^, xal ἄλλος ὅτε περχάζει, xal ἅλ- dere incipiunt; aliud item quo oborti illi fructus in
Aog ὅτε χαιρός ἔστι τοῦ τρυγᾷν τετελειωμένους τοὺς B acinos distingnumtur; aliud vero quo nigrescunt ;
καρποὺς xai ἑτοίμους πρὸς τὸ φέρειν οἴνου ποιός ἃς aliud (amdem cum perfectos. fructus 780 et
τητα οὕτως ὁ μὲν πρῶτος τῷ ἀνθρώπῳ (75) τῆς — vino fundendo maturos vindemiandi idonra tem-
ζωῆς xatphz xazk τὴν vrmiótrta ἐχέτω τὴν ἄμπελον — pestas est : pari ratione prima vite bominis tem-
οὐδὲν περικειμένην, ἀλλὰ μόνον ἔχουσαν τὸ Qutixóv: — pestas qua infantia continetur , vitem referat nulla
εἶτ᾽ ἐπὰν ὁ λόγος συμπληροῦσθαι ἄρχηται, ὁ χαιρὸς τὸ circumtectam, sed vita solummodo praditam ;
ἔστω τῆς πρώτης ἀνθήσεως " ὅσον δὲ προχόπτει γεωρι — postquam vero perfectionem adipisci ratio ccpit,
γονμένη ἡ ψυχὴ, τοτοῦτον xal ὁ γεωργούμενος ἀμ- — tempus illud sit quo flores primum fundi occipiunt ,
πελὼν δείγματα φέριι μᾶλλον τῶν βοτρύων χυπρι- quanto magis autem eulta anima proficit, tanto
(wv μὲν, xa ὀσμὴν εὐωδίας μελλούστς ἀρετῆς plura etiam florentium uvarum specimina vines
9:póv^uv xa' ἀργὰς, ὕστερον δὲ ἔδη xai ὀμφαχι- — culta profert, et futurz virtutis in ipsis jam initiis
ζύντων, ὅτι xaxía μὲν ἔστιν (76), οὐχ ἡ παραμέ- — suavem odorem mittentium, qu:e postmodum et 3m
v693a 6t, ἀλλ᾽ ἡ ἀναγχαίως ὑφισταμένη, χαὶ οὐδέποτε — aeerbze fjunt, ac nondum mature, quia bis malitiz
νευομένη ἐπὶ τὸ χεῖρον, ἀλλ᾽ ἀεὶ, εἰ δεῖ οὕτως Óvo- — exprimitur, non constans illa ac permanens, sed
pása:, ἐπ᾽ ἀρετὴν ἐδεύουτα, Ἐὰν δὲ παραμένῃ ἡ xa- quie necessario subest, neque unquam in pej«s

VETUS INTERPRETATIO.

8. Ergo intellige mibi in unaquaque anima, quasi vinea Verbum Dei plantatum. Vinea enim occasio-
hes sunt omnium propositionum qua necessari sunt ad salutem. Sicut ergo in vineis est aliquod tem-
pus quando principium fructus. demonstrant, οἱ aliud quando florent quae sunt demons:rata, et aliud
quando acerbescunt fructus, et aliud quando variant, et aliud quando vindemiandi est tempus perfectos
et. paratos 3d prebendum vinum. In omnibus itaque primum vite tempus est infantia, et est tunc vinea
nilil ostendens, nisi tantum habens in se talem virtutem. Cum autem caoperit posse loqui, tempus est

enerationis. Quantum. autem. proficit anima pueri operata, tantum et vinea quie operatur in eo, id est

erbum Dei naturaliter implantatum proficit, ct producit indicia botrionum futurorvim florentium quidem
adbuc, et odorem suavitatis futura virtutis in primis dantium. Postea auteru et acerbescunt, quando ma-
htia quidem est in juveutute, non autem permanet, sed necessarie superveniens est propter :etatem, sed,
ut ita dicam, semper ad virtutem. pergens. Quam si quis manducaverit, secundum prophetam, obstupe-
scere facit denies ; si autein ea. non fuerit usus, sed semper quasi per aliquam viam adducat eam ad vir-
titem, ex parte iucipil variare, non autem el uvam habet perfectam. Est autem et post perlectum status
aliquis studiosus, quando vinea operata (rucium profert maturum, et studiosos botriones, diversos atque

en Codex Pegine νοείσθω ἐχάστη ix flos a vitis similitudine βότρυς appellatur. Cant. t,
44) Ὅτε χυπρέζει τὰ Obiylérra, EX pag. seq.: 2092: tf χύ ;

᾿Αμπελὼν δείγματα φέρει μᾶλλον τῶν βοτρύων "a C Hn Bold ycUN, M Mid IN E Κύπρον porro
πριζόντων᾽ item : ἀκαίρως δὲ χυπρίζοντας (xapnouc) id esse quod Arabibus ἘΠ (ON scribunt RON)
xa οὐχ ἐν χαιρῷ ὀμφαχίξοντας. Κυνπρίζειν, pro,  "'Uncupatur, unde lispanam, ὦ ien, seu Men
ἀνθεῖν, de vite lo.mentws LXX dixerunt non seme] — "8, Colistat ex K. David imchi , Arne mna, Doa
in Cabt. eant. et, χυπρισμός, pro. ἄνθησις, Hierouy- — Plone, Matthao Sylvatico, et aliis ; inficiauur lo-
mus homil. 2 in Cazntic.:« Initium cypri, id. est, Mius, scrutator waturz accuratus ac diigens , ey-
floritionis in verbo; unde ait : Botrus cypri, id est, — Primque folia hieme ponere, Alchaunam ratinero
floritionis. » Hesychius : χυπρίζουσαι, ἀνθοῦσαι,  SCribil: at cyprum ipse idem o vult r ligu- —
quemadmodum et apud Suidam legendum est. pro strum; quod jam ante asseveravit, linius ib. ΧΙ!»
Δυπριάζουσαι, Κυπρίζειν autem dicuntur vites, cum {9}: 24, εἰ lib. xxiv, cap. 10, ab as vero negatur.
bunc statum flos ipsarum assecutus est, qun flos Jurene an secus, bic nou disputo. liuETIUs.

est cypri, lioc est, βρυώδης, εὐώδης, qualem esse (75) Codex Hegius, τῶν ἀνθρώπων.

cypri lorem scripsi Dioscorides lib. 1, cap. 125. (16) Ὅτι xaxía μὲν ἔστι, elc. Vetus interpres :
Atque hinc etiam cyprus appellatur uva florens, si « Quando malitia, » etc.,. legebat, ὅτε, quod muli
Hieronymo credimus; sic euim ille homilia 2 in. nou displicet. Nequitiom hane inter, quam sponte
Cantic.:« Üva floreus cyprus appellatur; et species suscipimus, εἰ bominum aumis post Adami pec-
quadam extrinsecus virgulli est, quie cyprus dici« — catum instinctu. ad vilium propensionem distin-
tur, ferens etiam ipsa floridum quemdam fructum — guit : qua posuema homines universos naturaliter
in medum florentis uvas prolatum. » Ut. autem Δ afflcit, ct neminem suiimmunem essc sinit, Bp.
cypio vitis melaphorive χυπρίζειν dicitur, ita eypii

Digitized by Google
