13555

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XV.

1254

ἀμπελῶνα οἱ τεθαῤῥηχότως ἀπολογούμενοι, xal λέ- A arcanam sententiam in bac totius. diei ad horam

Ὑόντες" « Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο. » 'Ημεῖς μὲν οὖν
ἐτολμήσαμεν τοιαῦτά τινα xol ix πολλῶν μὲν φαν-
τασθέντες Γραφῶν, xat ix τῆς προχειμένης δὲ παρα-
δολῆς εἰπεῖν, εἰς τὸ χαταστῆσαι πῶς ὅλην τὴν ἡμέ-
gav ἐστήχασιν ἀργοὶ παρὰ τὸ μηδένα αὐτοὺς μεμι-
σθῶσθαι οἱ περὶ τὴν ἐνδεκάτην ὥραν χεχλημένοι.

usque undecimam cessatione illorum ac otio deli-
tescere opinor; prompto enim erant ad laborem
animo, ac expedito, ad vineam autem excolendam
non conducebaniur qui confidenter sese excusabaut
dicentes ?* : « Nemo nos conduxit. » Nos igitur
tum variis Scripturis, tum et proposita hac parabola

inducti, talia quzdam proferre ausi fuimus, ut quonam pacio toto die otiosi steterint qui circa undecimam
advocati sunt, quod ἃ nemine conducerentur, declararemus.

Oi δὲ μὴ ἀρεσχόκλενοι τοῖς τοιούτοις δόγμασι λε-
Ὑέτωσαν ἡμῖν τὴν ὅλην ἡμέραν, xa τοὺς ἑστῶτας
ὅλην ἡμέραν ἀργοὺς, θέλοντας ἐργάσασθαι, μὴ χε-
κλη μένους εἰς τὸν ἀμπελῶνα, xai παῤῥησιαζομένους
ἐν τῷ * « Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο" ν εἰ γὰρ συν-
ἐσπάρη ἡ ψυχὴ τῷ σώματι, πῶς ὅλην τῆν ἡμέραν
εἰστήχεισαν ἀργοί; ἣ λεγέτωσαν ἡμῖν τίς ἡ ὅλη
ἡμέρα, καὶ ἐν αὐτῇ διάφοροι, κατὰ τὰς διαφόρους
ὥρας, χλήσεις τῶν ἐργατῶν * πότερον δὲ μαχάριοι μὲν
οἱ ὑπὸ τοῦ χατὰ τὴ» παραδολὴν οἰχοδεσπότου μεμι-
σθωμένοι, ἦσαν δὲ καὶ ἄλλοι μεμισθωμένοι ἐργάται
ὅποι ὑπὸ ἑτέρων οἰκοδεσποτῶν, fj τοῦ αὐτοῦ " xal ἤτοι
οὗ μακάριοι ἣ οὐχ οὕτως μαχάριοι, ὑπὲρ ἡμᾶς ἐστι
κατ᾽ ἀξίαν τὸ τοιοῦτον νοῆσαι, ἢ καὶ ὡς νοοῦμεν,
γραφῇ τὰ νοούμενα πιστεῦσαι, Ἐγὼ ζητῶ καὶ τὰ
ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, ὅπον εὑρίσχονται οἱ ἐργάται ὑπὸ
κοῦ ἐξελθόντος αὐτοὺς μισθώσασθαι, xal ἐπισχοπῶ
μήποτε ἡ χώρα τῶν πρὸ τοῦ σώματος ψυχῶν ἐστιν, ὁ

ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος τόπος " ἀμπελὼν δὲ οὐ μόνον τὰ c

τῇδε, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔξω τοῦ σώματος, ἔνθα, οἶμαι, ἐρ-
γάζονται οἱ ἐργάται" οὐ γὰρ ἐν ἀργίᾳ εἰσὶν αἱ ἀπαλ-
λαγεῖσαι τοῦ σώματος ἐργατῶν παραληφθέντων εἰς
τὸ χωρίον τοῦ οἰχοδεσπότου ψυχαί. Καὶ Σαμονὴλ γοῦν
ἔξω σώματος εἰργάσατο προφητεύων (34), καὶ 16-
ρεμίας εὐχόμενος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ. Φιλοτιμώμεθα οὖν
xal ἐργαζώμεθα τὸν ἀμκελῶνα εἴτε ἐνδημοῦντες,
εἴτε ἐχδημοῦντες, ληψόμενοι ὃ ἐὰν fj δίκαιον " χαὶ οὐ-
δείς v&, ὅσον ἐπὶ τῇ παραδολῇ, μὴ ἐργασόμενος τὰ
τοῦ ἀμπελῶνος ἔργα ἑξαποστέλλεται εἰς αὐτόν" οὖ-

703 55. Quibus autem minime arrident hz sen -
tentig, totius bujus diei significationem nos do-
€cant, necnon et eorum qui cum, animo ad laborem
parati, toto die otiosi steterint, ad vineam acciti
non sunt, et id. respondere ausi fuerunt: « Nemo
nos conduxit: » nam si una cum corpore anima
$ala est, quomodo tolo die steterupt otiosi * vel certe
dicant nobis quid sit tolus ille dies, varimque pro
variis horis operariorum vocationes : aa autem beati
fuerint quos laudàtus in parabola pateríamilias eon-
duxit; et otrum alii essent. condecti operarii, vel
ab aliis patribusfamilias, vel ab eodem ; et an es-
sent beau, vel non zque beali, pro rei digaitate
haudquaquam mente consequi, vel sicut assequi-
mur, ita scriptis tradere valemus. Ego quidem et
loca qu: sunt extra vineam pervestiyo, in quibus
operarii ab eo qui ad conducendos illos exiit, repe-
Fiuuur; et utrum animorum corporibus nondum
immissorum idem ille sit qui et extra vineam locos
mecum perpendo, et an vinea non res solum hujus
vita, sed et quas extra corpus sunt, signilcet, ubi
opus sgum facere operarios existimo; nec enim
operariorum ad praedium patrisfamilias excoleadum
assumplorum animae otiosis sunt, postquam e ear-
pore miyrarunt. Certe opus faciebat, postquam eor-
pore expeditus est, Samuel vaticinans 5; meenon
et Jeremias pro populo orans "*. Magno ergo stu-
dio vires in exeolenda vinea, sive in hoe corpore
constituti, sive extra illud peregrinantes contenda-

VETUS INTERPRETATIO.

dem operati, non autem assumebantur in vineam, qui fideliter se ezcusabant dicentes : « Quia nemo no«
conduxit? » Nos autem ausi fuimus talia quzdam, et de multis Scripturis suspicionem accipientes, et de
Dresenti quoque parabola, dicere, ut ostendamus quomodo tota die otiosi steteruut, propterea qued nui-
us eos conduceret, qui circa horam undecimam sunt vocati.

$5. Quibus autem non placent dogmata ista, interpretentur nobis diem illam totam, οἱ eos qui stabant
tota die otiosi, volentes quidem operari, non autem vocabantur in vineam, et quod fiducialiter se excu-
santes dixerunt : « Nemo nos condusil. » Si enitn. conseminata esset anima corpori, quomodo tot die
steterunt otiosi * Aut dicant nobis, que sit illa dies tota, et in ea diversa, secunduin diversas horas, ope-
rariorum vocationes? Utrum autem beati quidem qui secundum parabolam istam a patrefamiliay suni
conducti : erant autem et alii operatores qui conducebantur, sive ab aliis patribusfamilias, sive ab ipso,
et sive non beati, aut non sic beati, supra nos est hoc intelligere digne, aut secundum quod intelligimus
eredere. Ego quaero et quee extra vinesm sunt, ubi et inveniuntur operarii ab eo qui exiil conducere eos.
Ft considera ne forte locus animarum est aate corpus, qui est extra vineam locus. Vines autem non s0-
Jum hic in corpore est, sed etiam extra corpus ubi operantur operalores. Nec enim in otio sunt anima:
operariorum a parrefsmiliss conductorum, cum a corpore sunt liberata». Et Samuel ergo extra corpus
opersbatur propbetans, et Jeremias orans pro populo: proptereaque contendimus, et operamur vineam,
sive coastiLdti in corpore, sive exeuntes 8 corpore, aocepturi qued fuerit justum. Et nemo est, quantam
ad parabolam istam, qui non est operatus opera vinem, qui tamen trsasmissus fuil in eam. Newinem enim
quasi qui minus fecerit » paterfamilias ii, quanquare de mercede majore vel mipore spe-
rata culpavit. Et forsitan locus qui extra vineam est, (orum esi, ubi erant stantes oliogi, m excu.
salieaem habonies ad hoc ut digni efficiantur tolius diei mercede, secundum quod excusaverunt seipsos

** Matth, xx, 7. 1 Reg. ziv 7* Hl Mat. xv, 14.

(54) Ναὶ ZauovhA γοῦν ἔξω σώματος εἰργάσατο προφητεύων. Vide Origenem in [ Reg. cap. xxvi.
PaTn0L. Gn. XII. 53

Digitized by Google

1
“
