1185

: COMMENT. IN MATTIL.EUM TOMUS XVII.

1485

τας τὰ ἐναντία, ᾧ prb τὴν ἀρχὴν ἐπηγγείλατο (59) A 77} opera, cui ne verbo quidem bonorum facino-

κατὰ φωνὰς λόγων ἀγαθῶν πράξεων" ἔτι δὲ πρὸς
τοὺς μεγάλα μὲν ἐπαγγελλαμένους, δηδὲν ὃς κατὰ
τὴν ἐπαγγελίαν πράττοντας " ὁ μὲν γάρ τις οἱονεὶ λέ-
χει" Μεῖζον ἢ xav' ἐμὲ παρθενίαν ταύτην οὐ θέλω "
χαὶ τῆς ἐμῆς ἀξίας βέλτιον τὸ ἀποταξάμενον τῷ βίῳ
σχολάζειν τῷ λόγῳ * ὁ δέ φησιν ἕχαστον ἀχούων τῶν
ἐν τῇ Γρα»ἢ μεγάλων ἔργων" « Ἐγὼ, Κύριε. » Καὶ
ἔστιν ἰδεῖν οἱονεὶ ἐχ μεταμελείας τινὰς ἐπιδιδόντας
εἰς τὸ βέλτιον, xal ἐπιμελουμένους ἑαυτῶν ἐπὶ τὸ
κρεῖττον παρὰ τὴν ἀρχῆθεν προσδοχίαν' ἄλλους δὲ
προπιτέστερον μὲν πολλὰ ἐπαγγειλαμένους, τοῖς δὲ
ἔργοις; ἀντιπράξαντας ταῖς ἐπαγγελίαις.

Μετὰ δὲ τὴν παραβολὴν» ἐπιφέρεται πρὸς μὲν τὸν
εἰπόντα" « Οὐ θέλω, » xa ὕστερον μεταμεληθέντα,
xai ἀπελθόντα, τό" « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ol τελῶναι
καὶ αἱ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ » πρὸς δὲ τὸν εἰπόντα, ε Ἐγὼ, Κύριε, » xal
μὴ ἀπελθόντα, τό" « Ἦλθε γὰρ Ἰωάννης πρὸς ὑμᾶς
ἐν ὁδῷ διχαιοτύνης. xal οὐχ ἐπιστεύσατε αὐτῷ" »
χαὶ τό « Ὑμεῖς 0k ἰδόντες, οὐ μετεμελέθητε ὕστε-
pv, τοῦ πιστεῦσαι ἐν αὑτῷ, » Ἐπιστήσας δέ τις τοῖς
ἀπὸ μοχθτροτάτου βίον προσερχομένοις τῷ λόγῳ, xat
πιστεύουσι τῷ Χριστῷ, καὶ τοῖς αὐχοῦσι τὸν νόμον
xai τοὺς προφήτα;, καὶ ἀπιστοῦσι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ,
xai ἀχολάστως βιοῦσι, χαὶ ὡμοτέροις πρὸς τοὺς ὁμο-
φύλους τυγχάνουσιν, ὄγεται τὸν Ἰησοῦ λόγον ἁληθῆ,
4 ὅτι οἱ μὲν τελῶναι xal αἱ πόρναι προάγουσι » τὸν
Ἰσραὴλ « εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ“ » ὁ δὲ ἰδὼν τὸν
Ἰησοῦν ἐχεῖνος Ἰσραὴλ οὐδὲ μέχρι δεῦρο μεταμε-
λεῖται, ἵνα xà» ὕστερον πιστεύσῃ τῇ ἀληθείᾳ, Πρό-
σχες δὲ xal τῷ « Προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασι-
λείαν τοῦ Θεοῦ, » οὐχ ἀποχλείοντι τὸν Ἰσραὴλ εἰσ-
ἐρχεσῆαι «εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ " οὐδεὶ; γὰρ
προάγει τὸν οὐδαμῶς ἐσόμενον ἐν ἐχείνῳ τῷ τόπῳ,
ἐν ᾧ προῖξεν. Ὅρα οὖν μήποτε ἐμφαίνεται, Oct,
ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότα πᾶς
Ἰσραδλ σωθήσεται. Νοείσθω δὲ 6 Ἰσραὴλ οὐχ ὁ κατὰ
cápxa, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῇ εὐγενείξ τῆς ψυχῆς χαραχτηρι-
ζόμενος, χαὶ ἔχων μὲν τὸ εὐφνὲς πρὸς σύνεσιν χαὶ

rum rudimenta promiserant : iis item illud conve-
nit qui magna quidem promittunt , re autem pro-
missa sua minime implent : ait enim, verbi gratia,
aliquis : Virginitatem illam nolo quc vires meas su-
perat ; item : Vita bacabdicata, Christi verbo operam
dare dignitati mes ac merito antecellit : ille autem
ingenUa illa facinora qux in Scriptura commemo -
rantur, audiens dicit : « Ego, Domine; » tum vero
nonnullos quasi penitentia ductos videre licet. in
boni rectique studio proficientes , et. virtuti preter
eam quam initio dederant exspectationem naviter
operam dantes; alios autem postquam multa te-
mere polliciti sunt, pleraque contra promissa sua
agentes, ᾿

B  &. Post parabolam autem, ei qui dixit : « Nolo, »

et paenitentia postmodum ductus abiit , id subjun-
gitur ** : « Amen dico vobis, quia publicani el ine-
retrices precedunt vos in reguum Dei : » ei autem
qui dixit δ᾽ : « Ego, Domine, » minime autem abiit,
illud ** : « Venit enim ad vos Joannes in via justi-
tie, et non credidistis ei ; » atque item illud : « Vos
autem videntes, nec penitentiam babuistis postea,
ut crederetis ei. » Quod si quis ad eos altenderit
qui 8 nefaria vita ad fidem transeunt, et Christi par-
tes amplectuntur; et ad eos qui legem ac prophe-
tas jactant, Filio autem Dei fidem detrabunt, ac in-
temperanter vivunt, et adversus tribuleg crudeliter
se gerunt, verum is esse Jesu sermonem deprehen-
del , « quia publicani et ineretrices praecedunt »
Israelem « in regnum Dei. » lunc autem Israelem
qui Jesum vidit ne nunc quidem poenitet, ut veritati,
sero licet, assentiatur. Quin et illud animadverte :
« Pricedunt vos in regnum Dei, » quod Israelem a
regni Dei ingressu non prohibet; nemo cnim pre-
cedit eum qui boc loco nunquam futurus est, in quo
ipse praecessit. Vide ergo num illud signiücatur, fu-
twrum nempe ut salutem universus Israel conse«
quatur, cum gentium plenitudo advenerit. Intelliga-
tur autem Ísrael, non qui secundum carnem, sed
qui anime 774. nobilitate praeditus significatur ,
quique optima ad intelligendum et indole, et per-

VETUS INTERPRETATIO.

visginitatem, neque alium secundum Evangelium spiritalem actum, operibus autem ostendunt quod nec
ah initio usque' ad verbum promiserunt, econtra eos qui mayna promittunt, nihil autem secundum pro-
missionem suam hujusmodi agunt. Dicit etiam aliquis : Virgiuitas super me est, propter quod nolo eam :
et majus est quam virtus mea abrenuntiare hanc vitam, et vacare spiritalibus verbis : οἱ postea recogi-
tans ad meliora se tradit quam proliteii videbatur in. primis. Alii autem audacter multa promittunt,
operibus autem contraria suis promissionibus agunt.

5. Post parabolam autem dicit de eo qui dixit : « Nolo, » postea autem recogitavit, οἱ sic abiit : « Amen
dico vobis, quoniam publicani et meretrices preccdunt vos in regno Dei. » Ad eum autem qui. dixit:
€ Vado, domine, et nou abiit, » boc refert : « Venit Joannes ad vos in via justiti, ncc credidisiis ei. »
Iterum de primo quidem : « Publicani autens οἱ meretrices crediderunt ei. » Ad cum autem qui dixit :
« Vado, domine, εἰ non abiit : Vos autem videntes nec poenitentiam egistis, ut crederetis ei. » Considera
et illud quod ait : « Przcedunt vos in regno Dei : » quoniam nvn exclusit Judzos, ut non ingrediantur ali-
quando in regnum Dci. Neino enim dicitur praecedere eum in aliquo loco, qui non sequitur eum per ipsum
locum; vide ergo ne fortc hoc indicel sermo, ut cum plenitudo gentium intraverit, tunc omnis Israel sal-
vus elficintur. Intellige autem. mihi lsraelitas qui non sccundum carnem sunt , sed qui ingenuitate animae
Israel intelliguntur in fide ct operibus bonis.

** Matth. xxi, 9l. ** ibid, 50. ** ibid. 22,
(59) Lege ἐπηγγείλαντο,

Digitized by Google
