157

ORIGENIS

1572

ad videndum ; et quis caecus nisi servi mei; et qui ἃ τυφλοὶ, ἀναδλέψατε᾽ ἰδεῖν. Καὶ τίς τυφλὸς, ἀλλ᾽ ἢ

surdi, nisi qui eorum dominantur? et excsecati
sunt servi Dei : » Jesus enim « in judicium in hunc
mundum venit, ut qui non vident (ii autem sunt
gentes) videant; et qui vident (nimirum Israel)
exci flant !*. » Tanto igitur exorto vero lumine,
ἃς illud ostendente Dei Verbo, ac dicente *! : « Ecce
vir, Üriens nomen ejus; » lumen tamen neutiquam
viderunt, quoniam « exczecavit illos malitia eorum,
et nescierunt sacrsmenta Dei !?, » οἱ novum ac
incredibile populo huic et gentibus accidit : vide-
best quidem populus unumquemque prophetarum
fucernam esse ; exortum vero Solem ipsum justitie
non agnoverunt!*; idcirco etsi quam baberelucernam
visi sunt, iis ablsja est : at gentium populus in tene-

ol παῖδὲς μου ; καὶ τίνες χωφοὶ, ἀλλ᾽ ἢ ol κυριεύοντες
αὐτῶν ; καὶ ἐτυφλώθησαν οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῦ" » Ἦλθε
γὰρ Ἰησοῦς « εἰς χρίμα εἰς τὸν χόσμον “οὔτον,
ἵνα οἱ μὴ βλέποντες (εἰσὶ δ' οὗτοι τὰ ἔθνη) βδλό-
πωσι, καὶ οἱ βλέποντες (ὁ Ἰσραὴλ), ἐκεῖνοι τὸ-
φλοὶ γένωνται. » Τηλικούτου γοῦν φωτὸς ἀληθινοῦ
ἀνατείλαντος, xai δειχνύντος τοῦ Λόγου αὐτὸν, καὶ
φάσχοντος" ε Ἰδοὺ ἀνὴρ, ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ, » οὐκ
εἶδον τὸ φῶς, ἐπεὶ c ἐτύφλωσεν αὐτοὺς ἡ καχία αὐ-
τῶν, καὶ οὐχ ἔγνωσαν μυστήρια Θεοῦ, » καὶ πα-
ράδοξον γεγένηται τῷ λαῷ ἐχείνῳ καὶ τοῖς ἔθνεσι"
λύχνον μὲν ἕχαστον τῶν προφητῶν τυγχάνοντα
ἑώρα ὁ λαὸς, ἀνατείλαντα δὲ τὸν τῆς διχαιοσύνης
Ἥλιον οὐχ ἔγνωσαν’ διὸ xal εἴ τινα ἐδόχουν ἔχειν

bris sedens lumen vidit, non quale viderat Israel B λύχνον, ἀφῃρέθη ἀπ᾽ αὐτῶν " λαὸς δὲ ὁ τῶν ἐθνῶν

exiguum scilicet; exiguum quippe lumen unusquisque
prophetarnm erat, sed populus in tenebris sedens,
lumen inagnum, Dominum nempe et Servatorem
nostrum Jesum Christum vidit, cujus tum apparet
magnitudo, cum « attingit a fine terre, usque ad
finem fortiter, et disponit » Ecclesias « suaviter!*, »
quaudo Spiritus ipsius replevit terram, completo
tum vaticinio quod. « in novissimis diebus mani-
festum futurum montem Dei » przenuntiat : et nunc
« eunt ad eum omnes gentes “δ; » et is quidem est
Jesus Christus.

De filiis Zebederi.

8. « Tunc accessit ad eum mater filiorum Zebe-
dei cum filiis suis ", » et reliqua, usque ad id:
“13 « Audientes autem decem indignati sunt de
duobus fratribus '^. » Idem a Marco his verbis
proditum est !? : « Et accedunt ad eum Jacobus et
Josnnes filii Zebei»i, et dicunt ei, » et cztera, ad
hec usque : « Coperunt indignari de Jacobo et
Joanue. » Hic aliquid minime aspernandum, et
Evangelio Jesu Christi accommodum investigare
operz pretium est; quoniam rudioribus, ct usque-
quaque simplicibus, et qui Dei ipsiusque Scriptura-

ὁ καθήμενος iv σχότει ets φῶς, οὐχ ὁποῖον ὁ
Ἰσραὴλ μικρόν" μικρὸν γὰρ φῶς ἕχαστος fjv τῶν
προφητῶν, ἀλλὰ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σχόται εἶδε
φῶς μέγα, τὸν Κύριον καὶ Σωτῆρα ἡμῶν Ἰησοῦ»
Χριστόν᾽ οὗ τὸ μέγεθος φαίνεται « διατεένοντος ἀπὸ
πέρατος γῆς εἰς τὸ πέρας αὐτῆς εὐρώστως, xat διοι-
χοῦντος » τὰς Ἐχχλησίας « χρηστῶς" » ὅτε τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ πεπλήρωχΞ τὴν οἰχουμένην, πληρωθείσης τῆς
λεγούσης προφητείας, « ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις
ἐμφανὲς ἔσεσθαι τὸ ὄρος τοῦ Θεοῦ" » xdi νῦν « πορεύον-
και ἐπ᾽ αὐτὸ πάντα τὰ ἔθνη" » χαὶ ἔστι τοῦτο Χριστὸς
Ἰησοῦς.
Περὶ τῶν υἱῶν Ζεθεδαίου.

« Τότε προσῆλθεν αὐτῷ ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Z«t-
δαίου μετὰ τῶν νῶν αὐτῆς, » καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ *
« ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ δέχα ἢγανάχτησαν περὶ τῶν δύο
ἀδελφῶν. » Τὸ ὅμοιον αὐτῷ xai ὁ Mápxoc ἀνέγραψε
τοῦτον τὸ» τρόπον « Καὶ προσπορεύονται αὐτῷ "lá-
xtw6oz καὶ Ἰωάννης, ot υἱοὶ Ζεθεδαίον" xaX λέγουσιν
αὐτῷ, » καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ " « Ἤρξαντο ἀγαναχτεῖν
κερὶ Ἰαχώθου xai Ἰωάννου. » "A&tov ἐν τοῖς προ»
κειμένοις ζητῆσαι νῦν οὐχ εὐκαταφρόνητον (49) καὶ
ἀληθῶς Εὐαγγελίῳ πρέπον τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ" ἐπεὶ
τὸ ῥητὸν τοῖς μὲν ἁπλουστέροις, xat πάντη ἀχεραίοιξεν

'" VETUS INTERPRETATIO.

quo fuit deorsum, quoniam apparwerat quod erat celeste, cujus enczenia in deservitione vera fecit Jesus.
i autem secundum quamdam significationem homines civitas sunt, et nunc in Hierosolymis : sic enim eos
voco qui spem suam hahent in locum illius Hierusalem qua aliquando fuit in terris : et nunc tradi-
tur Jesus eis qui profitentur esse se Dei servos, Judzis : et quasi principes sacerdotum ΑΝ et qui
divinas Litteras scire se arbitrantur scriba condemnant Jesum morte per ea qux maledicupt de eo, ei non
est quando non tradunt gentibus Jesum deludentes eum et doctrinam ejus apud se, et semper linguis suis
flagellant eum, et culturam Dei quie per Jesum introducta est. Et ipsi. quidem cruciigunt eum, per hec
quod anathematizant et tollere volunt doctrinam ipsius. llle autem melior illis omnibus constitutus pau-
lulum deficiens surgit, et vivens gentibus, qux acceperunt posse videre apparet.

Δ. « In illo tempore, accessit ad Jesum mater filiorum Zebedzi cum duobus liis suis, adorans, et
petens aliquid ab eo. Hie autem dixit ei : Quid vis? Dicit ei: Dic ut sedeant hi. duo fllii mei, unus ad
dexteram, et alter ad sinistram in regno tuo. » Dignum est in. przesenti loco. quserere sensum non con-
temptibilem, sed vere dignum Evaugeliu Chrisu. lloc autem premisi, quoniam textus simplicibus quideqs
et altitudines Dei, εἰ Scripturam ejus nescientibus quaerere, simplicitatem postulationis alicujus ostendit,
et responsionem simplicem Christi ad eam. His autem qui vel ex aliqua parte Scripturarum proposi-

" Joan. ix, 39, "5 Zach. vi, 12. !? Sap, πὶ, 21, 22, ^ Malach. 1v, 9. !* Sap. 4. I5 deas κ, €.
" Matth. xz, 20. ^ Matth. xx, 24, " Mare. x, 95, 41. p. nm $2. !

(49) Ζητῆσαι νῦν οὐχ εὐκαταφρόνητον, etc.
Veius interpres : t Quare sensum. non contempti-
bilem, sed vere dignum Evangelio Christi. » Legen-
dum fortasse : ζητῆται νοῦν οὐχ εὐκαταφρόνητον,

xai ἀληθῶς Εὐαγγελίῳ πρέποντα Ἴησοῦ Χριστοῦ.
Paulo infra : ὁ betty ἐμμφαινόμενος νοῦς ξραχύς
ἐστι, Πυετιυ5.

Digitized by Google
