14159

ORIGENIS

400

bensi sunt, utpote qui ad id non advertissent * : A ὡς μὴ νενοηχότας τό « "Ex στόματος vi, Íov καὶ

« Ex ore infantium οἱ Jactentium perfecisti lau-
dem? » Et quoniam hanc reliquit Hierosolymam, et
extra civitatem fuit, idcirco corruit, et lapis super
lapidem non amplius manere, imo et subverti εὐ -
pit, donec omnia exscinderentur. Venit in Betlia-
niam, obedientie domum, Ecclesiam nimirum, ubi
diversatus est et requievit; quandoquidem Hieroso-
ym, ubi reclinaret caput δ, utpote ejusmodi prin-
cipibus sacerdotum ac scribis eam incolentibus, non
habebat. Postquam autem in Bethania, obedientiae
, scilicet domo, conquievit, postquam constitui coepta
est Ecclesia, et in ea conquiescendi initium fecit
Christus, tunc in civitatem quam reliquerat, et
extra quam fuerat, revertitur, et in eam revertens

θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον; » Καὶ ἐπεὶ κατέλιπεν
ἐχεῖνα τὰ Ἱεροσόλυμα, xai ἔξω γέγονε τῆς πόλεως,
διὰ τοῦτο πέπτωκε, xai λίθος ἐπὶ λέθον ἤρξατο μὴ
μένειν, ἀλλὰ xa χαθαιρεῖσθαι, ἕως πάντα καταλυθῇ.
"HA6ev εἰς Βηθανίαν, τὸν τῆς ὑπακοῆς (56) οἶχον, τὴν
Ἐχκχλησίαν, ἔνθα xal ηὐλίσθη, καὶ ἀνεπαύσατο" ἐπεὶ
μὴ εἶχεν ἐν Ἱεροσολύμοις ποῦ τὴν χεφαλὴν κλῖναι,
ἅτε τοιούτιυν ἀρχιερέων καὶ γραμματέων ὄντων ἐν
αὐτοῖς. Ὅτε δὲ ἀνεπαύσατο ἐν τῇ Bravia τῷ τῆς
ὑπαχοῆς οἴκῳ, μετὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ συστῆναι τὴν
Ἐχχλησίαν, καὶ ἀναπαύσασθαι τὸν Χριστὸν ἐν αὐτῇ,
τότε ἐπανάγει εἰς τὴν πόλιν ἣν χαταλέλοιπε, χαὶ ἧς
ἔξω γέγονε, xal ἐπανάγων εἰς αὐτὴν πεινῇ, xal μίαν
ἰδὼν συχῆν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, τὸ δένδρον τοῦ λαοῦ, ἦλθεν

esurit; et visa una ín via ficu, quze populi arbor ἢ ἐπ᾽ αὐτήν" xat οὐδὲν εὗρεν ἐν αὐτῇ βρώσιμον. ἀλλὰ

erat, accessit ad eam; et nihil in ea edule, sed vitae
tautum signa invenit; folia quippe iu ea erant,
absque ullo fructu : tunc vero. quoniam animata
erat ficus, eam propterea, quasi debitam sibi im-
precationem audiret, compellat his verbis : Nun-
quam tibi innascatur fructus, 7568 quandiu perse-
verabit pzxsens ztas ". Inde fit, ut sterilis exsistat
Jad:worum synagoga, et ad consummationem usque
szculi, donec plenitudo gentium adveniat, talis erit.
Exaruit autem ficus, cum inter homines humano cor-
pore indutus et ipse Jesus etismnum viveret. Viden-
tes autem discipuli mirati sunt dicentes? : « Quomodo
continuo aruit ficus ? » anim: quippe oculis arefactze
ficus mysterium viderunt, et non tam quod exaruerit,

μόνον ζωῆς ἔμφασιν" φύλλα γὰρ χωρὶς χαρπῶν iv
τῇ συχῇ᾽ εἴτ᾽ ἐπεὶ ἔμψυχος ἣν αὕτη ἡ συχῆ, διὰ
τοῦτο λέγει ὡς ἀχονούσῃ τὴν πρέπουσαν αὐτῇ ἀράν.
Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτον fjv Ὅσον συνέστηχεν ὁ
ἐνεστὼς αἰὼν, μηχέτι γένοιτο Év σοι καρπός. Διὰ
ποῦτο ἄχαρπός ἔστιν ἡ Ἰουδαίων συναγωγὴ (37), καὶ
τοῦτο γίνεται αὐτῇ ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος,
ἕως τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. Ἐξηράνθη δὲ
ἡ συχῇ ἔτι ἐπιδημοῦντος τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων, xal
ἐνανθρωποῦντος Ἰησοῦ. Ἰδόντες δὲ οἱ μαθηταὶ ἐθαύ-
pacav λέγοντες « Πῶς παραχρῆμα ἐξηράνθη d
συχῇ ; » τοῖς γὰρ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς εἶδον τὸ τῆς
ξηρανθείσης συχῆῇς μυστήριον, καὶ ἐθαύμασαν οὖχ
οὕτως ἐπὶ τῷ ἐξηράνθαι αὐτὴ", ὡς ἐπὶ τῷ παραχρῆμα

quam quod subito et derepente aruerit, obstupueruni- C ἐξηράνθαι ξόλεπον γὰρ ξηρὰν τὴν συχῆν, τὸν λαὸν

Aridam enim ficum, lunc nimirum lIsraelis popu-
lum, intuebantur ; et cum arefactam derepente ficum
videntes discipuli mirarentur, quasi id quod di-
ctum fuerat confirmans Jesus, ita respondit * :
« Amen, si habueritis fidem, et non hzsitaveritis,
non solum hoc quod ficui contigit, facietis; sed et
si n,onti huic dixeritis : Tollete, et jacta te in mare,
flet. » Qui ergo credunt discipuli, neque dubitant,
id queque efficiunt, quod ficui eontigit, dicentes
ei 1* : « Vobis oportebat loqui verbum Dei, sed
quoniam indigaos vos judicatis, ecce convertimur
ad gentes, » eamque a se relictam arefaciunt, ut

τὸν Ἰσραὴλ Exslvov, καὶ θαυμάζουσι τηῖς μαθηταῖς ἐν
τῷ ἑωραχέναι παραχρῆμα τὴν συχὴν ἐξηραμμένην,
ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν ἐμπεδῶὼν τὸ λεγόμενον
τῷ “« ᾿Αμὴν, ὅτι, ἐὰν ἔχητε πίστιν, xal μὴ διαχρι-
θῆτε, οὐ μόνον τὸ τῆς συχῆς ποιήσετε, ἀλλὰ xiv τῷ
ὄρει τούτῳ εἴπητε. Ἄρθητι καὶ βλέθητι εἰς τὴν
θάλασσαν, γενήσεται. » Οὐχοῦν οἱ πιστεύοντες μαθη-
ταὶ, xal μὴ διαχρινόμενοι, ποιοῦσι καὶ τὸ τῆς συχῆς,
λέγοντες αὐτῇ « Ὑμῖν ἦν ἀναγχαῖον λαληθῆναι τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ " ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀξίους χρίνετε ἑαυτοὺς,
ἰδοὺ συστρεφόμεθα (58) εἰς τὰ ἔθνη, » χαὶ χαταλιπόντες
αὑτὴν ξηραίνουσιν αὐτὴν, ἵν᾿ ἡ ζωτιχὴ δύναμις αὐτῆς

VETUS INTERPRETATIO.

cipes, et scribas, qui sciebant quidem mirabilia quz fecit Jesus, et pueros «lamantes in templo, nihilo-
minus indignantes adversus eos qui Deum laudabant, quasi qui non intellexerunt quod fuerat scriptum :
ς Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem ? » Et quoniam reliquit illam Hierusalem, et factus
est extra eam, ideo cecidit, el lapis super lapidem ibi stare non potuit, Venit autem in Betbaniam ad do-
mum obedientize, id est Ecclesiam, in qua est etiam commoratus et requievit, eo quod non babebat iu
Bierosolymis, ubi caput reclinet, quz talibos sacerdotibus et populo impio erat repleta : cum autem re-
quievisset in Bethania, in domo obedientie, post principium coastituendi Ecclesiam, postquam repausavit
aliquantulum in ea, tunc revertitur in civitatem quam paulo anle reliquerat. Et revertens esuriit, Et vidit
wnam ficulneam secus viam, arborem, populum circumceisum. Et veniens sd eam nullum fructum man-
ducabilem invenit jn ea, sed tantum speciem vite. Folia enim sine fructibus erant in ficu. Et quoniam

* Peol τι, 5. * Mattb. viri, 20. " Matth, xxi, 18, 19, * ibid. 90. *íibid. 2t. '* Act. xut,

(56) 'H 10ev slc Βηθανίαν, τὸν τῆς ὑπαχοῆς, etc.
Hilarius can. 24 in Matth. HukTiUs.

($7) Διὰ τοῦτο ἄχαρπός ἐστιν ἡ Ιουδαίων
συναγωγή. Ἠιϊονίυδ can. 41 in Matth. ; Ambrosius
l. vut in Luc. cap. 25, Opus imperf. homil. 39, fire.

tis enarratio ; Theophylactus in eumdem hunc Mauh.
locum, et in Marc. x; Glossa. floris.

(58) Codex Anglicsnus scu Holmiensis, συστρε-
φόμεθα, Editio Huetii, στρεφόμεθα.

Digitized by Google
