1157

COMMENT. ΙΝ MATTILEUM TOMUS XVI.

1458

ἐπὶ τῇ τούτων προχοπῇ, xol κατηγοροῦσιν αὑτῶν A ipsorumque profectum zgre ferunt ; et qui minime

παρὰ τῷ Ἰησοῦ, ὡς ἁμαρτανόντων τῶν μὴ ἁμαρτα-
νόντων, xal ὡς ἀχουόντων πᾶσαν τάξιν τηρούν-
τῶν (32), xaX λέγουσιν αὐτῷ" « ᾿Αχούεις τί οὗτοι
λέγουσι; » Καὶ τοῦτο δὲ ἔτι μᾶλλον συνήσομεν, ἐπι-
στήσαντες τίνα τρόπον πολλάχις τοῖς ζέουσι τῷ πνεύ-
ματι, καὶ μέχρι φυλαχῶν πρὸς τοὺς ἀπίστονς πα-
ραθδαλλομένοις, καὶ χινδύνον καταφρονοῦσι, καὶ μετὰ
πάσης εὐτονίας ἀσχοῦσιν ἀγνείαν καὶ παρθενίαν,
ἰδιώταις τῇ λέξει, ἐπιπλήσσουσιν ὡς ἀτάχτοις οἱ
ψεχτοὶ ἀρχιερεῖς, καὶ ἐγχαλοῦσιν αὐτοῖς παρὰ τῷ
Ἰησοῦ, ὡς αὐτοὶ διχαιότερον πράττοντες τῶν οὕτω
σπουδαίων χαὶ χρηστῶν παιδίων. "AJ ὁ Ἰησοῦς
τοῖ; παιδίοις μὲν μαρτυρεῖ, τοῖς δὲ ἀρχιερεῦσιν
ἀμαθίαν ἐγχαλεῖ διὰ τοῦ λέγειν" « Οὐδέποτε ἀνέγνωτε,
ὅτι ἐχ στόματος νηπίων χαὶ θηλαζόντων χατηρτίσω
αἶνον ; » καὶ ἐπὰν ἴδῃς ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοὺς χατὰ
τὸν πρότερον (35), « ὡς ἀρτιγέννητα βρέφη, τὸ λογι-
«ὧν ἄδολον γάλα ἐπιποθοῦντας, » καὶ θηλάζοντας αὐτὸ
γάλα (34) ποτιζομένους, ἔτι xal ὑμνοῦντας τὸν Θεὸν
τῇ πίστει xal τῷ βίῳ, θεώρει, ὅτι πληροῦται ἐπ᾽
αὑτῶν τό « Ἐχ στόματος νηπίων xat θηλαζόντων
κατηρτίσω αἶνον" » ἑαυτῷ γὰρ ὁ Θεὸς αἶνον ἐν τοῖς
πο:ούτοι; χαταρτίζεται, ἐφ᾽ οἷς εὐχαριστῶν τῷ Πατρὶ
ὁ Ἰησοῦς λέγει" €. Ἐξομολογοῦμαξ σοι, Πάτερ, Κύ-
ριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ὅτι ἀπέχρυψας ταῦτα
ἀπὸ δοφῶν καὶ συνετῶν, καὶ ἀπεχάλυψας αὐτὰ νη-
πίοις, Ναὶ, ὁ Πατὴρ, ὅτι οὕτως ἐγένετο, » χαὶ τὰ

ἑξῆς.
Περὶ τῆς ξηραγνθείσης συκῆς.

« Καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς, ἐξῆλθεν ἔξω τῆς πόλεως
ἕως εἰς Βηθανίαν, » καὶ τὰ ἑξῆς (55) ἕως τοῦ’ « Καὶ
πάντα ὅσα ἂν αἰτήσητε ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες,
λήψεσθε. » Τίνας καταλιπὼν ὁ Ἰησοῦς ἐξῆλθε τῆς
«v Ἱεροσολύμων πόλεως, ἀφ᾽ ἧς ἐξελθὼν ἐν Βη-
Oavia ἣν; Ἢ τοὺς ἱδόντας μὲν ἀρχιερεῖς καὶ γραμ-
ματεῖς τοῦ λαοῦ τὰ θαυμάσια ἃ ἐποίησε, καὶ τοὺς
παῖδας χράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ xat λέγοντας" « Ὥσαννὰ
τῷ υἱῷ Δανῖδ, » οὐδὲν δὲ ἧττον ἀγαναχτήσαντας ἐπὶ
τοῖς αἰνοῦσι τὸν Χριστὴν, χαὶ διὰ τοῦτο ἐλεγχθέντας,

peccant tanquam peccantes, et quasi morem neuti-
quam gerentes qui partes suas ac viceny recte tuen-
tur, apud Jesum accusant, eique dicunt: « Kudis
quid isti dicunt? » Id vero nobis intellectu. etiam.
facilius erit, si in inentem revocaverimus quem-
admodum spiritu ferventes, et ad carcerem usqua-
cum infidelibus dimicantes, εἰ periculum spernen-
tes, et castitatem ac virginilatem constantissime
servantes, in litteris vero iguaros, quasi dissolutos
increpaut. reprehensione digni sacerdotum princi-
pes, eosque apud Jesum accusant, quasi probis
usqueadeo bonisque pueris aequius sanctiusque se
gerant, At Jesus pueros quidem testimoniu quo
comprobat, sacerdotum autem principibus igno-
rantiam objicit dicens ** : « Nunquid legistis, quis
ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem? »
et cum in Ecclesia eos videris, qui, ut superius
diximus **, «sicut modo geniti infantes, rationa-
bile, sine dolo lac concupiscunt, » et lactentes
ipsum lac potant, et Deum praterea (ide et vita sua
pradicant, in illis id compleri animadverte ' : « Ex
ore infantium et laclentium 7557 perfecisti lau-
den; » in ejusmodi enim hominibus laudem sibi
ipse parat Deus, quorum nomine Patri gratias agens
Jesus dicit *: « Confiteor tibi, Pater, Domine coeli
et terr, quia abscondisti hec a sapientibus et pru-
dentibus, et revelasti ea. parvulis. Ita, Pater, quo-
niam sic fuit, » et extera.
De ficu arefacta.

96. « Et relictis illis abiit foras extra civitatem,
usque in Bethaniam ἢ, » οἱ qux subnexa sunt, us-
que ad id : « Et omnia quzcunque petieritis in ora-
tionc credentes, accipietis. » Quibusnam relictis ex
urbe Hierosolyma exceseil Jesus, equacum ezxiisset,
manebat iu Betliania? An. sacerdotum principibus
ac scribis populi, qui prodigia ab illo edita, et cla-
mantes in templo pueros ac dicentes * : « Hosanna
filio David, » viderunt, οἱ iis nibilominus Christum
laudantibus succenauerunt, proptereaque repre-

VETUS INTERPRETATIO.

wasi peccantes, cum non sint peccantes, et quasi ad non audientem, neque servantem ordinein omnem
dicunt : « Audis quid isti dicunt? » Et hoc magis intelligere poterimus, si cognoverimus quomodo fre-
quenter eos. qui fervent spiritu, et usque ad carcerem contra infideles luciantur, et pericula universa
contemnunt, et cum omni virtute. continentiam et virginitatem servare student, sunt autem imperiti ser-
mone, coarguunt quasi incontinentes, sacerdotes vituperabiles, et culpant eos apud Jesum quasi ipsi sint
justiores talthus ueris simplicibus, et benignis, et studiosis. Jesus autem pueris quidem testimonium
praestat, sacerdotibus autem ignorantiam Scripturarum imputat dicens : « Nunquam legistis quod scriptum
est : Ex orc infantium οἱ lactentium perfecisti laudem?» Qui adherent Ecclesie, « qui nuper nali in-
fautes, rationabile et sincerum lac desiderantes, » et sugentes ipsum, laudant Deam (ide et conversatione,
e! completur in eis quod dictum est: « Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem. » Ipse enim sibi
Deus in talibus perliciet laudem. Pro quibus gratias agens Filius Patri dicebat : « Confiteor tibi, Pater,
Domine cceli et terrz, quoniam abscondisti liec 2 sapientibus, et manifestasti ea parvulis. Etiam, Pater,
quoniam sic fuit bona voluntas ante te. » Du

46. « In illo tempore, abiit Jesus foras extra civitatem in Bethaniam, et mansit ibi. Mare autem rever-
tens iu civitstem, esuriit. » Quos relinquens exiit ab Hierosolymis Jesus, et mansit in Betbania, nisi, priu.
. ii Man. xxi 6, "I Petr. n, 3, ' Psal. viu, S. * Mattb. xi, 25, 386. ? Mattb. xxi, 07 et seq.

id. .

(33) Kal ὡς ἀχουόντων πᾶσαν τάξιν ὑν-
twr. lta uterque codez. Non. congruit tamen sen-
tentia, Vetus tnterpr.: « Et quasi ad non audientem,
f Que servantem omnem. ordinem. dicunt. » Quid
οἱ legamus : καὶ ὡς μὴ ἀχονόντων τῶν πᾶταν τά-

ua 25 Heenms. T
orte legendum, κατ .

54) Fáa. ex Regius, TEE.

(39) Ἕως elc Bnóuxluv , καὶ τὰ ἑξῆς. Codex

Wegius, ἕως τῆς Βηθανίας,

Digitized by Google
