1429

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVI.

1450

εἰς qapécpav τοῦ κατατοξεῦσαι ἐν Gxovopfjvr τοὺς A sospitanlem et mansuetum Jerosolymam ita adve-

εὐθεῖς τῇ xapbla. » “Ἔμελλε δὲ τότε xal πλῆθος zai
εἰρένη εἶνα: ἀπὸ τῶν πιστευόντων καὶ σωζομένων
ἐθνῶν, κατάρχοντος ὑδάτων ἕως θαλάσσης τοῦ Σω-
τῆρος, χατάρχοντος δὲ καὶ ποταμῶν 6ux6oMs γῆς,
καὶ διεξόδους ποιουμένων xal ποτιζόντων τὰ πολλὰ
αὐτῆς. Ὁ δὲ θέλων ἀπλούστερον ἐπὶ τοῦ λαοῦ οἷς
ἐπιδεδήμηχεν ὁ Σωτὴρ ἀχούειν τό" « θύγατερ Σιὼν.»
xai, « θύγατερ Ἱερουσαλὴμ,» φήσει, ὅτι ὁ λόγος
μὲν προστάσσει χαίρειν τῇ θυγατρὶ Σιὼν, καὶ χη-
ρύσσειν τῇ θυγατρὶ Ἱερουσαλήμ εἰ δέ τινες ἡπεί-
θησαν o0 τὰ τοῦ χαίρειν ποιήσαντες ἄξια, οὐδὲ πα-
ραδεξάμενοι τὸ περὶ τοῦ χηρύσσειν πρόσταγμα, αὖ-
«οἱ γεγόνασιν ἑαυτῶν αἴτιοι τοῦ παθεῖν ἃ πεπόνθα»
σιν, ὥττε λεχθῆναι αὐτοῖς" ε« Ὑμῖν fjv ἀναγκαῖον
καταγγεῖλαι τὸν λόγον τυῦ Θεοῦ ἐπεὶ δὲ ἀναξίους
Ἀρίνετε ἑαυτοὺς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. ν Χρὴ
δὲ καὶ τοῦτο εἰδέναι, ὅτι, πέντε περιτυχόντες ἐχδό-
σεσι τοῦ Ζαχαρίον, παρὰ μὲν τοῖς ᾿Εδδομήχοντα καὶ
τῷ ᾿Αχύλᾳ εὕρομεν τό" « Αὐτὸς πραῦς, καὶ ἐπιόε-
Θηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον xal πῶλον νέον, » ἣ, « ἐπὶ
(vov καὶ πώλου νἱοῦ ὀνάδων" » παρὰ δὲ Θεοδοτίωνι᾽"
« Αὐτὸς ἐπαχούων, καὶ ἐπιδεδηκὼς ἐπὶ ὄνον καὶ πῶ-
λον υἱὸν ὄνου" » παρὰ δὲ Συμμάχῳ" « Αὐτὸς πτω-
“ὃς, καὶ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὄνον καὶ πῶλον υἱὸν ὀνάδος" »
ἐν δὲ τῇ πέμπτῃ ἐχδόσει " « Αὐτὸς πτωχὸς, καὶ ἐπι-
δεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον xal πῶλον υἱὸν ὄνων. » Καὶ
ὀύναταί γέ τις ταῦτα ἐφαρμόζειν τῇ χατὰ τὸν ἔξετα-
ζόμενον τοῦ Εὐαγγελίου τόπον ἱστορίᾳ, ὅτε πρᾶος,
καὶ ἐπαχούων, χαὶ πτωχὸς ἐλήλυθεν εἰς τὴν Ἱερου-
φαλὴμ ὁ Σωτήρ ἑπτώχενε γὰρ πλούσιος ὧν, ἕνα οἱ
ἀκούοντες αὐτοῦ τοῦ ἑπαχούοντος ἡμῶν τῇ πτωχείᾳ
αὐτοῦ πλουτήσωσιν.

nire? cum dissipandus erat omnis arcus belli, ne
amplius « peccatores intendereni arcus, et pararent
sagittas suas in pharetra, ut sagittarent iw obscuro
rectos corde **.3Tunc autem et multitudo et pax ex
credeutibus et salutem consequentibus gentib8s
futura erat, dominante aquis Servatore ad mare
usque, et fluminibus quoque maxima terre spatia
peragrantibus et irrigantibus, ad ostia usque terrae
quibus effluunt. Quod si quis de populo, ad quem
peregre advenit Servator, simplicius intelligenda baec
essé volet : « Filia Sion,» et « Filia Jerusalem,» ju-
bere verbum dicet filie Sion ut. gaudeat et filiz Je-
rusalem ut predicet; cui mandato sí qui morem
non gesserint, idonea letitiz opera non agentes,
neque przdicandi preceptum suscipientes, ipsi cau-
sam dederunt cur ea qua perpessi sunt, pateren-
tur; ità. ut ipsis dicendum sit ?* : « Vobis oporte-
bat annuntiari regnum Dei : sed quoniam indignos
vos judicatis, ecce convertimur ad gentes. » Illud
sciendum pratereg jn quiuque nos Zacharia edi-
tiones incidisse, et apud LXX et Aquilam iJ repe-
risse : « Ipse mansuetus et ascendens super subju-
galem, et pullum juvenem ;» vei : « Super asinam, et
pullum filium asinarum; » apud Theodotionem
autem : « Ipse exaudiens οἱ ascendens super asi-
nam, et pullum filium asinz; » at apud Symtna-
cbum : « Ipse pauper, et ascendens super asinam,
et pullum filium asing; » jn. quinta vero editione :
« Ipse pauper ascendens super subjugalem, et pul-
lum filium asinarum. » Et hec quidem possunt ab
aliquo historia illi adaptari quae hoc Evangelii loco
continetur, cum mansuetus, et exaudiens, et pauper

Servator Jerosolymam ingressus est ; cum enim dives esset, inops tamen erat, ut qui audientes 743
ci sunt quinos exaudit, ipsius paupertate ditescant.

Ἴδωμεν δὲ περὶ τῆς Βηθφα ἢ μὲν κατὰ Ματθαῖον, 17. Nunc autem de Beilpbage secundum Mat-
Ἐηθανίας δὲ κατὰ τὸν Mápxov, Βηθφαγῇ δὲ xat Βη- tha:um ; Bethania secundum Marcum ; Bethphage et
βανίας xatà τὸν Λουχᾶν. Ταῦτα δὲ fjv πρὸς τὸ ὅρος Bethania secundum Lucam »gamus. IEzc auterm su-
“Ὁ καλούμενον Ἑλχιῶν. Ἑρμηνεύεσθαι δὲ φαμεν τὴν — pra montem. fiebant, qui Olivarum dicitur. Betl-
Ur6oayhv μὲν « οἶκον σιαγόνων (1) 0 ἥτις τῶν ἱερέων phage porro, « domum maxillarum, » iuterpretan-

VETUS INTERPRETATIO,

gaudium fructum Spiritus sancti filiam Dei Sion, et filiam cjus Hierusalem przdicare. Veniebat enim ei
rex justus et salvans, οἱ non simpliciter salvans, sed justus et salvans, id est, cum judicio e£ justitia
&alvans ; veniebat sedens super asinam et pullum novellum, quos diximus, visitans Israel, et exterminaus
currus ex Ephrata, similes constitutos curribus Pharaonis quos projecit in mare. Veniebat autem ut exter-
minet etiam equum animsl bellicum de Hierusalem, ut pacem faciat Israel, co. vertens perditas oves
ipsius. Quomodo non erat res digna gaudio magno sic venire regem justum atque salvantem in Hierusa-
lem ex qua erat exterminandus omnis arcus bellicus, ut jam nunquam « peccatores » in ea intendant
« arcum, » neque praeparent « sagittas in pharetra, ut sagittent in obscuro rectos corde. » Erat tuac pax
futura ex fide gentium salvatarum Domino priecipante aquarum usque ad mare, id est, populorum :
principatum autem el fluminis emissionis lerra, et exitus facientium, et irrigautium multa ipsius. Qui
autem simpliciter vult intelligere Siou populos Jud:zorum ad quos veuit Salvaior, sic dicere potest, quo-
niam Verbum quidem Dei precepit gaudere filiam Sion, et praedicare filiam Hierusalem. Si autem aliqui
corum discrediderint, nos digna gaudio opera facientes, ueque suscipientes praedicandi praeceptum, ipsi
sibi causa sunt facti, αἱ patiantur ea qua passi sunt, ut recte dicatur ad eos : « Vobis quidem missum
fuerat Dri Verbum, sed quia indignos vos judicatis eterne vite, ecce convertimur ad gentes. »

17. Videamus autem et de nomine Bethphage secuncum Mattbzeum, Betbanie autem secundum Mar-
cum, Betbphiage autem et Detbaniz secuuduin Lucam. Εἰ bic erat locus in monte qui vocabatur Oliveti.

86 pal. 3, 5. ? Act. xui, 46.

(4) Βηφαγὴν μὲν οἶκον σιαγόνων. Origenes,
hoimil, 51 in. Luc. : « Bethanía interpretatur Domus
9bedicutiie ; Beibphaye vero, domus. mazillarum,

sacerdotalis quidam locus ; maxille enim sacendo-
libus dabantur, sicut in lege Ius itur; » et in
Joan. u , 1$ el scq., tom. ai: "Ázb Βηθραγῆς δὲ ὁ

Digitized by Google
