1401

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVI.

1102

vat στὰς ὁ Ἰησοῦς πεφωνηχέτω αὐτοὺς, iva μὴ παρ- A postquam roestilerit, cosque interrogaverit dicens*? ;

ἄγων xai παρερχόμενος αὐτοὺς χαλῇ. ᾿Αλλὰ xai
ἐστηχὼς, χαὶ πυνθανόμενος εἰρτχέτω αὐτοῖς" « Τί
θέλετε ἕνα ποιήσω ὑμῖν: » Τὴν τε ἀξίωσιν ἰδιχώτε-
pov ἤδη παριστάντες οἱ τυφλοὶ εἰρηχέτωσαν αὑτῷ
θέλειν ἵνα ἀνοιγῶσιν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ αὖ-
τῶν χαὶ ὁ φιλάνθρωπος ἡμῶν καὶ συμπαθὴς Σωτὴρ,
σπλαγχν:σθεὶς ἐπὶ τοῖς τυφλοῖς, σπλαγχνισθεὶς δ᾽, οἷ-
μᾶι, τῷ προειληφέναι ἐχείνους τὸ προκαλούμενον
τὸν, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, ἔλεον τοῦ Ἰησοῦ, ὅπερ ἦν τὸ
χεχραγότας εἰρηχέναι" e. "EXénoov ἡμᾶς, Κύριε, vik
Δαυῖδ, » καὶ πεπιστευχότας ἠξιωχέναι ἵνα ἀνοιγῶσιν
οἱ ὀφθαλμοὶ αὑτῶν, ἁψάμενος αὐτῶν τῶν ὀφθαλμῶν,
δύναμιν διὰ τῆς ἁφῆς ἱατριχὴν ἑνιεὶς τοῖς ὀφθαλμοῖς
πεποιηχέτω τοὺς τυφλοὺς ἀναδλέπειν, χἀχεῖνοι εὖ-
χαρίστως ἡχολουθηχέτωσαν τῷ Ἰησοῦ " καὶ πιστεύ-
σας τις τούτοις, xal γινώσχων δὲ τό" « Ἐὰν μὴ m-
στεύσητε, οὐ μὴ συνῆτε, » bx τοῦ πεπιστευχέναι
κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως τὸ συνιέναι εἰλη-
φίτω, καὶ εἰληφὼς λεγέτω τὰ περὶ τούτων, μετὰ τὸν
περὶ αὐτῶν τῆς πίστεως θεμέλιον περὶ αὐτῶν ἕρμη-
νεύων, xaX τό’ « Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα " » xai
ἔστω ὁ τοιοῦτος οὗ μόνον πιστεύων τῷ Ἰησοῦ xal
«οῖς χατὰ τὸν τόπον τοῦτο» ἀναγεγραμμένοις, ἀλλὰ
καὶ γινώσχων τὸν περὶ αὐτῶν νοῦν “ ὁ γὰρ μένων
ἐν τῇ τῆς πίστεως ἀληθείᾳ, καὶ διὰ τῶν ἔργων τοῦ
Λόγου ἐμμένων τῷ Λόγῳ, χατὰ τὴν Ἰησοῦ ἐπαγγε-
λίαν, γινώσχει τὴν ἀλήθειαν, xal ὑπ᾽ αὐτῆς ἔλευθε-
ροῦται. Καὶ ἡμεῖς δὲ, ἐπεὶ μὴ πιστεύοντες μὲν οὗ

συνίεμεν τοῦ βουλήματος τῶν λεγομένων, συνιέντες (c

δὲ ἐχ τοῦ πιτιεύειν συνίεμεν, φέρε τὰ ὑποπίπτοντα
ἡμῖν εἰς τὸν τόπον, εὐξάμενοι τῷ ῤνομένῳ ἡμᾶς ἀπὸ
4«οὔ χεχαλύφθαι ἡμῖν τὸ Εὐαγγέλιον, xa05 χωροῦμεν
παραστήσωμεν" χαὶ πρῶτόν γε χατανοήσωμεν τί
“ὃ, ἐχπορενομένων ἀπὸ Ἱεριχὼ τῶν μαθττῶν τοῦ
Ἰησοῦ μετὰ τοῦ Σωτῆρος ἡχολουθηχέναι αὐτῷ πολὺν
ὄχλον. Ὅρα τοίνυν εἰ δύνασαι, μεμνημένος τῶν ἡμῖν
ὑπαγορευθέντων (74) εἰς τὴν ἐν τῷ χατὰ Λουχᾶν
ἙΕῤαγγελίῳ παραθολὴν τὴν" « ΓΑνθρωπός τις κατε
ἐδαινεν ἀπὸ ᾿Ιερουσαλὴμ εἰς ᾿Ιεριχὼ, καὶ περιέπεσε
λῃσταῖς, » ἐπιστήσας λέγειν μήποτε χαὶ ἐνταῦθα
Ἱεριχὼ (75) σύμδολόν ἐστι τοῦ περιγείον τόπου συν-

« Quid vultis ut vobis faciam? » Tum vero postula-
tuns suum jam clarius exponentes cxci, aperiri 8
Jesu oculos suos velle se dicant : at homines amans,
&c miseratione proseqnens, erga czcos miscricor-
dia affertus Servator, et affectus, opinor, quod. mi-
sericordiam , ut ila dicam, Jesu. implorare 728
maluerint, hoc est, clamantes dixerint *! : « Mise-
rere nostri, Domine, fili David, » et cum fide ape-
riri oculos suos postulaverint, contactis ipsorum
oculis, virtute. per contactum. oculis iumissa sa-
nandi vi pollente, czcis visum restituerit, ipsi vero
accepti beneficii gratiam habentes, Jesum — secuti
sint : atque id aliquis persuasum babens, necnon
et illud tenens ** : « Si non credideritis, non iutel-

B ligetis, » propterea quod crediderit, pro (idei suz

1ala parte. intelligentiam acceperit, caque accepta
qux ad hunc locum pertinent edisserat, post con-
stitutuim. (üdei his habite fundamentum ea expo-
nens , juxta illud ** : « Credidi , propter quod locu-
tus. sum : » ac qui erit ejusmodi, non Jesu solum,
iisque qux hoc loco scripta exstant. consensum
8Uum pr:zebeat, verum et eorum quoque sententiam
calleat; nam qui in fidei veritate permanet, et per
Verbi opera Verbo adhzret, juxta. pollicitationem
Jesu, veritatem cognoscit, et ab ipsa liheratur **.
Nos vero, quandoquidem eorum quz dicta sunt,
sensum non assequimur, cum fide caremus ; quo-
tiescunque autem intelligimus , a fide nostra habe-
mus ut intelligamus; age, eum prius apprecati qui
ab Evangelii tenebris et obscuritate uos liberat,
que iu hunc locum nobis succurrent. pro virili
parte. exponamius; ac illud primum quid sit, Jeri-
chunte egredientibus cum Servatore discipulis Jesu,
magnam eum turbam fuisse subsecutaip, perpenda-
mus, Eorum ergo recordatus qua super ea para-
bola diximus in Evangelio secuudum Lucam propo-
sita ** : « οπιο quidam descendebat ab Jerusalem
in Jericho, et. incidit. in latrones, » vide num qug-
rere possis annon memorata hic Jericho symbolum
sit terrestris illius loci, qui in Scriptura mundus
dici solet. Jerosolyma ergo Jerichuntem descendens

ἦθως καλουμένου χατὰ τὴν Γραφὴν κόσμον. Ὁ piv p Adam, lioc est, homo, in latrones incidit. At propter

VETUS INTERPRETATIO.

Hiericho, sccute sunt eum turbie mulis. » Vide ergo si memor eorum quz a nobis sunt dicta apud Lu-
eam in parabola de homine descendente ab Hierusalem in Biericho, e& incidente in latrones, potes di-
cere : Ne forte et bic Üierieho intelligitur mundus iste terrenus. Qui ergo ab Hierusalem in Hiericho
descendit, fuit. Adam, àd est, homo, qui incidit in latrones. Propter quem Jesus descendit iu eam
cum discipulis suis, et egressus est mercatus multos in ea fideles, et volentes eum sequi, Nec enim
seiunt qui sunt in Hiericho exire de sapientia mundiali , nisi viderint nou solum Jesum exeuntem de
Miericho, sed etiam discipulos ejus. Hic ergo videntes secutae sunt eum turbas inulta. Et est. videre

5 Matth. 1x,92. *'ibid. 29. "5142. vj, 9, ** Psal. cxv, 1. ** Joan. vii, ὅς, ** Luc. x, 30.

4) Μεμνημένος τῶν ἡμῖν ὑπαγορευθέντων, etc.
odo Με homil. 34 ἐπ Luc.

( 3 Μήποτε xal ἐνταῦθα Ἱεριχώ, εἰς. Ovigenes,
homif. d in Josue: « In figura mundi poni Jericho
in Scriptiiis frequenter invenimus. Nam ct in Evan-
gelio quod dieitur iomo de Jerusalem in Jericho
descendisse, e. in. latrones. incurrisse, forma sime

dubio erat illius Adz, qui de paradiso in ejus mundl
exsilium trusus est, Scd. et ceci qni erant in Jeri-
cho, ad quos veuit Jesus, ut faceret eos videre,
formam gerebant eorum, qui in hoc mundo c:eci-
fate. ignoronti;e premebantur, ad. quos. venit Filius
Dci. ως ergo J.richo, id est mundus hic, casurus
est. » HurriUs.

Digitized by Google
