1579

nRIGENIS

1530

disposuit ; ut. qui iis qai Christo appropinquant A μενος τῶν ἐγγιζόντων ἧ Ex δεξιῶν, xat οἷον ἀπτόμε-

precellet, sit à dextris, et velut. ipsum contingat,
et dextiz Verbi adherescat ; qui vero dignitate
inferior erit ac meritis, prope sinistram ipsius sit.
Ac vide num a Christi dextris ea esse, animo fin-
gere possis, quie opificia Dei sub sensum cernendi
non cadentia appellantur ; a sinistris autem, 4088
aspeetabilia et corporea sunt; in universa autem
regnum tenet Christus. Jam nunc autem eorum qui
ad ipsum propius accedunt, dextera aliqui, et que
intellectu comprehenduntur, sortiti sunt ; sinistra
sutem alii, et quie sensilia sunt. Videndum autem
annon vera filiorum Zebedai mater, quos Boaner-
ges, hoc est tonitrus filios, vel tonitrum Servator
appellavit, magnam de filiis suis Jacobo et Joanne

vog αὐτοῦ, xal χολλώμενος τοῖς τοῦ Λόγον δεξιοῖς" 6
δὲ ὑποδεέστερος ἐγγὺς τῶν ἀριστερῶν αὐτοῦ. Δεξιὰ
δὲ ὅρα εἰ δύνασαι νοῆσαι Χριστοῦ τὰ ἀόρατα ὀνομα-
ζόμενα κτίσματα, ἀριστερὰ δὲ τὰ ὁρατὰ καὶ σωμα-
τιχά" ἀλλὰ Χριστὸς μὲν πάντων βασιλεύει. "Hin δὲ
τῶν ἐγγιζόντων αὑτῷ οἱ μὲν χεχλήρωνται τά δεξιά
καὶ νοητὰ, οἱ δὲ τὰ ἀριστερὰ καὶ αἰσθητά, Καὶ pe-
ποτε ἢ ἁληθινὴ μήτηρ τῶν viv Ζεδεδαίον, obz ἐκα-
λεσε Βοανεργὲς ὁ Σωτὴρ, 8 ἐστιν (54) vict βροντῆς, ἢ
βροντὴ, μεγάλα χρίνασα περὶ τῶν υἱῶν αὑτῆς Ἰαχώθου
xaX Ἰωάννου ( xat γὰρ ἧσαν μεγᾶλοι), καὶ ὗ πολαδοῦφα
αὐτοὺς τὰ πρωτεῖα δύνασθαι ἔχειν παρὰ πᾶσαν γεν»
νητὴν φύσιν, ὡς χωρήσαντας τὴν μεγαλοφωνίαν (S5)
αὑτῆς, π ὅσα ἡξίον τὸν Κύριον, ἵνα ἱδρύσῃ

existimationem animo przcipiens (οἱ magni quippe B τὸν μὲν ἕτερον αὐτῶν ἐχ δεξιῶν, τὸν δ᾽ ἄλλον ἐξ

revera erant) et prz: universa natura creata primas
ferre posse autumans, uipote qui ipsius grandiloquen-
tiam 717 fuissent assecuti, ad Dominum acee-
dens, ut a dextris alterum, alterum a sinistris con-
Stitueret , postulabat : Servator autem usque adeo
grandiloquam Jacobi et Joannis matrem redarguens,
ut qux prestantiores minime dignosceret, alque
ejusmodi donum nesciret esse gratiam Dei qui su-
pra omnia est , quique favorem suum et auxilium
confert , et in tali sublimitatis gradu eos collocat,
quos ad id idoneos esse novit, Id dixit " : «Nestitis
-quid petatis; » et : « Sedere ad dexteram meam et
sinistram, non est meum dare, sed quibus para-
tum est a Patre meo. » Obeervabit vero qui pote-

εὐωνύμων' ὁ δὲ Σωτὴρ διελέγχων καὶ τὴν τηλιχαύ-
τὴν μεγαλόφωνον μητέρα τοῦ Ἰαχώδου xal Ἰωάν-
νον, ὡς ἀγνοοῦσαν τίνες οἱ ὑπερέχοντες, χεὶ ὅτι d
τηλικαύτη δωρεὰ χάρις ἐστὶ τοῦ ἐπὶ πᾶσι Θεοῦ συμ»
πνέοντος, καὶ συνεργοῦντος, xal ἱδρύοντος ἐν «ἢ τοι.
αὐτῃ ὑπεροχῇ, οὖς οἶδεν ἐπιτηδείους, εἶπε τό" « Οὐκ
οἴδατε τί αἰτεῖσθε,; καί“ « Τὸ καθίσαι x δεξιῶν μου
δὲξ εὐωνύμων οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾽ οἷς ἧτοί-
ϑασται ὑπὸ τοῦ Πατρός μου.» Ἐπιστήσει δὲ ὁ δυνά-
μενος τένα μὲν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος δίδοται, τίνα ὑπὸ
τοῦ Πατρὸς, ὁρῶν, ὅτι ἔστι τινὰ ἃ οὐ δῴη ἂν ὁ Υἱὸς,
&XY αὐτὸς ὁ Πατήρ. Εἰ δὲ τοιοῦτόν τι παρίστησι χαὶ
τὰ Εὐαγγέλια, ὅπου μὲν εἰσάγοντα τὸν Σωτῆρα εὐ»
χόμενον κερί τινων δυνάμεων, ἵνα αὐτῷ ὑπαρχθῇ τὰ

rit, quanam ἃ Sospitatore, quiz item a Patre den- C αἰτήματα ἀπὸ τοῦ Πατρός" ὅπου δὲ χωρὶς εὐχῆς ποι-

tur, cum qusdam non a Filio, verum ab ipso Patre
dari videat. An autem ejusmodi quidpiam et ipsa
doceant Evangelia, cum pro aliquibus consequen-
dis virtutibus rogantem Servatorem quandoque re-
presentant, ut postulata sua a Paire exoret ; tum
vero absque precibus agentem , quasi jam in po-

οὖντα, ὡς ἤδη ἔχοντα ἐχεῖνα περὶ ὧν ἠξίωτο, τολ-
μηρὸν μὲν ζητῆσαι, ὅμως δὲ ὁ δυνάμενος μετὰ εὖλα-
δείας καὶ ταῦτα ἐξεταζέτω. Παραστῆσαι δ᾽, οἶμαι,
βουλόμενος τῇ μητρὶ τῶν υἱῶν Ζεδεδαίον καὶ αὐτοῖς,
ὅτι χαὶ ἔλειπεν αὐτοῖς πρὸς τὸ τελειῶσαι τὰ ἐν ἀν-
θρώποις ἐφιχτὰ, οὐ τὰ τυχόντα, ἀποχριθεὶς εἶπε

VETUS INTERPRETATIO.

homines constituti secundum mensuram suam habentes sedere ad dexteram, vel ad sinistram Christi in
regno ejus, quos restituet Deus cooperaus eis, ei parans eis ut appropient eminenti Chrisui. Qui quidem
prsecellunt prae cseteris appropinquautibus Cbristo, sunt a dextris Christi : videlicet, qui tangunt eum,
eonjuncti sunt dextris ipsius Ver ideni autem inferiores sunt, a sinistris ejus sunt. Dexteram autem
vide si poles intelligere Christi invisibilem creaturam : sinistrsm autem visibilem et corporalem. Mi
Christus quidem omnibus regnat : appropinquanüium autem ei quidam dextram sortiuntur, et in ὶ

bilia ; alii autera sinistram, οἱ sensibilia. Et ne forte vera mater filiorum Zebedsi, quos appellavit (ilios
tenitrui Cbristus, magniloquia ipsa indicans magna de (iliis suis, Jacobo et Joanne, nam el vere magni
erant : et existimans eos prima habere posse super omnem naturam humanam, quasi qui potuerunt capere
smaagnilóquium ejus, accedens Deum precabatur, ut eonürmaret uuum quidem a dextris, alterum a
sinistris. Salvator autem reprehendens etiam bujusmodi magniloquentiam, matrem Jacobi et Joannis

quasi ignorantem qui essent eminentiores, et quoniam hujusmodi donum solius Dei est qui per omnía
est, couspirantis, et cooperantis, et confirmantis in hujusmodi eminentia quos viderit aptos, et ideo dixit :

5 Matth, xx, 22, 23.

(54) Obc éxd.lsce Βοαγεργὲς ὁ Σωτὴρ, ὅ ἐστιν»,
etc. Qin *32, Marc. it, 17, ἃ ὉΧΎ, € tumultua-
tas est, » que vox Arabice sonat : « valide tonuit : »
producta nempe ad speciem generis appellatione.

igenes homil. 1 in Genes. scripsit « Banerges, »
v magis ad BHebreum accedit; sed fortasse

lila dialectus rectam pronuntialionem corrupit.
Aliam profitetur sententiam Hieronymus im Dam.
1, 7: « Filii Zebedzi, inquit, appellati sant fiii to-
nitrui, quod non ut plerique putant Boanerges, sed
emendatus legitar Benerahsm; » id. est, Dy *23.

us ow pro De nominibus Hebraicis. Hore.
ς χωρήσαντας t» μεγαλοφρωνίαν. Pa-
rum probabiliter dixisse Nazianzenum sit Bera
Adnot. maj. in Marc. μι, 17, ita vocatos Zebedisei
filios διὰ μεγαλοφωνίαν. Αἱ neque de rebus divinis
sublimius disseruit quisquam quam Joannes; neque
apertius majorive animo Christi causam egisse
apostolorum quempiam verisimile est, quam Jaco-
bum, qui primus inter. apostolos Cbristiana reli-
glonis fundamenta sanguine suo firmavit. tp.

Digitized by Google
