1409

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVI.

1410

τὴν αὐτὴν ἱστορίαν ἐχτίθενται, xavà δέ τινας ἑτέραν A eamdem quidem ex aliquorum sententia historiam

πλρεπλησίαν, ἄξιόν γε xal τὰ τούτων ἰδεῖν. Kal πρῶ-
τόν γε χατανοητέον τὴν χατὰ τὸν Μάρχον, οὕτως ἀνα-
Ἰράψαντα τὰ xaxà τὸν τόπον « Καὶ ἔρχεται εἰς "le-
ριχώ" καὶ ἐχπορευομένου αὐτοῦ ἐχεῖθεν, xal τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ, καὶ ὄχλου ἱχανοῦ, ἰδοὺ ὁ υἱὸς Τι-
μαίου, Βαρτιμαῖος τυφλὸς, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ"
« Καὶ ἡ χολούθει αὐτῷ ἐν τῇ ὁδῷ. » Ὁ μὲν οὖν τῇ ἵστο-
οἷᾳ ψιλῇ παριστάμενος, xat μὴ βουλόμενος διαφω-
γεῖν τοὺς εὐαγγελιστὰς, ἐρεῖ οὐχ ἅμα γεγονέναι τὸ
χατὰ τὸν Ματθαῖον, xai τὸν Μάρχον, ἀλλά τινι μὲν
ἐπιδημίᾳ τῇ ἐν Ἱεριχὼ γεγονέναι τὰ χατὰ τοὺς ἀνα-
δλέγαντας δύο τυφλούς" ἑτέρᾳ δὲ τὰ χατὰ τὸν ἕνα
τοῦτον υἱὸν Τιμαίου, Βαρτιμαῖον" xat ἄλλῃ τὰ χατὰ
*bv Λουχᾶν. Εἴπερ γὰρ ἀχριδῶς πιστεύομεν ἀναγε-

narrant; at ex aliorum opinione consimilem alte-
ram, quanam ab iis propouautur perpendere opera
pretium. est. Ac primo quidem loco ea discutienda
veniunt que apud Marcum continentur, a 410 res
ad lunc locum pertinertes his verbis conscripte
sunt * : « Et venit Jericho : et inde co pruficiscente,
et discipulis ejus, et plurima. multitudine, ecce
filius Timxi Bartimaus czcus, » et reliqua, usque
ad id: « Et sequebatur eum in via. » Qui ergo
nudam sequitur historiam, nec invicem discrepare
evangelisias fatetur, non eodem tempore contigisse
dicet qux apud Matulieum, quique apud Marcum
traduntur; sed in aliqua in Jerichuntem peregri-
natione visum caecos duos recepisse; in altera au-

γράφθαι, συνεργοῦντος xat τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τὰ B tem solum. bunc. Timzi filium. Dartimzum ; et in

Εὐαγγέλια, καὶ μὴ ἐσφάλησαν ἐν τῷ ἀπομνημονεύειν
οἱ γράγαντες αὐτὰ δηλονότι, ἐπεὶ μὴ δυνατὸν ἐν μιᾷ
χαὶ τῇ αὐτῇ ἐπιδημίᾳ ἀληθὲς εἶναι δύο τυφλοὺς τεθε-
ραπεῦσθαι fj ἕνα, ἑτέρα μὲν ἐπιδημία δεδήλωται ὑπὸ
492 Ματθαίου, ἑτέρα δὲ ὑπὸ τοῦ Μάρχου, ἤδη δὲ xal
ἄλλη ὑπὸ τοῦ Λουχᾷ ὡς τῷ ἐπιστήσαντι Ex τῆς πρὸς
τοὺς λοιποὺς διαφορᾶς ἔστι καὶ τοῦτο τεθαῤῥηχότως
ἀποφήνασθαι, Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν ἐπιτηρήσαντά
τινα τῶν ἐν Ἱεριχὼ τὴν προτέραν θεραπείαν, διὰ
«ἧς λέξεως, καὶ τῆς ὁμοίως (85) ἀξιώσεως, xal ἐν τῷ
αὐτῷ τόπῳ βεδουλΐσθαι θεραπευθῆναι. Εἴποι δ᾽ ἄν
«ἰς οὕτω, καὶ ἄλλος ἐστὶν ὁ χατὰ Λουχᾶν τυφλὸς θε-
ραπενθείς. Ὁ μέντοιγε ὅλων τούτων ζητῶν βαθυτέραν
διήγησιν φήσει, ὅτι ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα διαφόροις
λέξεσι παρίσταται" δύο μὲν γὰρ τυφλοί εἰσιν, ὡς ἀπο-
δέϑοται Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδας" εἷς δὲ ὁ ὅλων τούτων
λαὸς, ὅτε εἷς δηλοῦται θεραπευόμενος τυφλός. "OyAou
οὖν ἱκανοῦ τοῦ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν συνεχπορευομένου ἀπὸ
τῶν χοσμιχῶν τῷ Ἰησοῦ xai τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ,
Ἰσραηλιτιχόν τι λεῖμμα παρὰ τὴν ὁδὸν χαθεζόμενον,
xat πενόμενον τοῖς νοήμασι, xaX ἐπαιτοῦν τὰ εἰς τὴν
χρείαν τῆς ψυχῆς, ἀχοῦσαν, ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζαρηνός
ἐστιν, ἔρχεται μέγα βοῶν, ἀξιοῦν τὸν Σωτῆρα, ὡς υἱὸν
Δανῖξ, ἔλεον αὐτῷ παρασχεῖν" καὶ ἐπὰν ἴδῃς τῶν ἀπὸ

alia quas apud Lucam  babentur accidisse. Nam sí
operam suam conferente Spiritu saucto accurate
con-cripta esse Evangelia ciedimus : et in iis com-
memorandis rebus lapsi non sunt corum scriptos
res, quandoquidem verum esse non potest in una
eademque peregrinatione, duos cxcos vel nonum
fuisse consanatos, aliam quidem a Maithzeo. pere-
grinationem descriptam esse liquet, alteram autem
a Marco, et aliam. rursum a Luca, quemadinodum
poterit. confidenter affirmare qui dilferentiam unius
ἃ reliquis observaverit, Nec mirum sane si corum
qui Jerichunte fuerunt, priore quis adnotata sa-
natione, ex verbis, et ex simili precatione, in en-
dem quoque sanatos eos fuisse loco contendat. Sic
autem dixeril quispiam, alium quoque eum esse
caeunm qui jux:a Lucam sanatus est *, At qui. pro-
fundiorem horum — interpretationem — rimabitur,
unam eamdemque rem diversis verbis declarari
pronuntabit; duo siquidem cci sunt Israel et Ju-
das, ita uL a nobis prodilum est; unus est autem
ex universis iliis couflatus populus, quaudo unicus
sauitali restilutus. czecus exhibetur. lngenti ergo
e gentibus multitudine, una cum Jesu, ipsiusque
discipulis e rebus mundanis exeunte, l»raeliticze

VETUS INTERPRETATIO.

autem aliquos alteram similem, dignum est et qus ab eis dicuntur videre, Et primum videamus de Mareo
ita scribeute : « Et venitin Hiericho,et exeunte eo inde, et discipulis ejus, et Larba multa. » Qui ergo cor-
poraliter intelligunt, propter diversitatem verborum, dicunt alia vice duos. istos ezecos Christum. sanasse :
alia autem vice illum quem Marcus exponit : tertia vero, quod scribit Lucas. Qui autein spiritualiter intel-
ligunt, unam camdemque rem diversis modis evangelistas exposuisse defendunt, Duo enim ezci sunt sicut
diximus, Judas et Isiael. Unus autem est mixtus ex utroque populus universus. Turba ergo multa ex gen-
tibus exeubte cum Jesu οἱ discipulis ejus de mando, Judaicze quzdam rcliqniz juxta. viam sedentes ,. δὶ
est, juxta propheticas Scripturas, et mendicantes intellectum necessarium animarum suarum , sieut Mar-
cus exponit, fortiter clamabaut, filium appellantes David. Et cum videris eos qui ex Judseis crediderurt in
Jesum, aliquando quidem ex Maria et Joseph esse eum putantes, aliquando autem de sola Maria et Spiritu
sancto, videbis quomodo ille czxcus clamabat : « Fili David, miserere mei. » Quem inctepant muli qui de
Hliericho egressi ex gentibus suut, populum videlicet qui videtur credere ex Judsis, ut taceant qui paupe-
res sunt in fkle Christi ; ct putant eum ex semine viri et mulieris esse, trabentem genus. ex David. Cn
multis increpantibus magis clamabat, credens quidem in Jesum, secundum autem hominem credeus, et

* Marc. x, δ et seq. " Luc. xvii, 55 et seq.

Augustinus, 1. 1 De consensu evangel., c. 65, unam
eanideiuque 3 Matthaeo et Marco, sed alteram à Luca
narra:i docet, Theophylactus autem, recentioresque
w'üe Ooinnes, tria bec unum idenique esse statuunt.

ane priori huic sententiz adhassisse videtur Ori-

fem sed qae re diversa credidit, sensu ὃς signi-
catione eodem recidere existimavit : ita et À
sius diversis iis miraculis idem contineri mysteriuu
arbitratus est. HlorTius.

(83) Ὁμοίως. Forte legendum, ὁμοίας.

Digitized by Google
