1539 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVI. 4530
προτιμηθῆναι τῶν λοιπῶν, Παρατήρει δ᾽ ὅτι (63) xaX A teris anteferri. postulassent. Nota vero inter indi-

Ἰούδας ἐν τοῖς ἀγανακτοῦσιν ἦν. Kal ἀνέγραψε τοῦτο
χαὶ ὁ Μάρκος. ΕἸ δὲ ἐν τοῖς ἀγαναχτοῦσιν ἦν μετὰ τῶν
λοιπῶν ἐννέα, μήποτε Ecc οὐδέπω βεδλήχει ὁ διάθολος
zlg τὴν καρδίαν αὐτοῦ, ἵνα αὐτὸν τὸν Κύριον ἡμῶν
παραδῷ, ἀλλ' ἕτι xax τῇ προαιρέσει εἷς τῶν ἀποστό-
λων ὁ Ἰούδας ἦν. Πολλὰ δὲ περὶ αὐτοῦ ἐν τοῖς πρὸ
τούτων εἰπόντες, νῦν οὐχ ἐπαναλαμδάνομεν περὶ τοῦ
κατασχευάσαι, ὅτι Ἰούδας προαιρέσεως ὧν ὁποίας καὶ
οἱ λοιποὶ πέπτωχε xaX ἐνέπεσεν εἰς τὴν παγίδα τοῦ
πονηροῦ, xai φιλαργυρήσας, xai προδοὺς τὸν Σω-
πῆρα. « 'O δὲ Ἰησοῦς, προσχαλεσάμενος αὐτοὺς,
εἶπεν" Οἴδατε, ὅτι οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν χαταχυ-
ριεύονσιν αὐτῶν, » xal τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ" « Καὶ δοῦ-
vat τὴν Ψυχὴν αὑτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν. » Τούτοις

πὰ ἰσοδυναμοῦντα χαὶ ὁ Μάρχος ἀνέγραψε. Ἐτηρή- B

σᾶμεν δὲ, ὥσπερ ἐπ᾽ ἄλλων πλειόνων, xal τὴν τάξιν
τῶν ἀναγεγραμμένων τηροῦντας Ματθαῖον καὶ Μάρ-
xov, εἴτε θεραπειῶν εἴτε λόγων, οὕτως καὶ ἐνταῦθα "
ἑξῆς vàp τὰ ἀπὸ τοῦ" « Μέλλων δὲ ὁ Ἰησοῦς ἀναθδαίνειν
εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ παρέλαδε τοὺς (04) δώδεκα κατ᾽
ἰδίαν, » μέχρι: τοῦ * « Εὐθέως δὲ ἀποστελεῖ αὐτοὺς, »
πάντα τῇ τάξει τετήρηχε καὶ ὁ Μάρχος ἀπὸ τοῦ"
€ "Haay δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναδαίνοντες εἰς Ἱεροσόλυμα, »
μέχρι τοῦ" « Εὐθέως αὐτὸν ἀποστελεῖ πάλιν ὧδε. »
Σὺ δὲ, παραθεὶς τὰ Εὐαγγέλια ἀλλήλοις κατὰ τοὺς
τύπους τούτους, χαὶ συγχρίνων αὐτοὺς, εὑρήσεις τὸ
λεγόμενον. Καὶ ὁ Λουχᾶς μέντοι ἐχ μέρους τὸ ὅμοιον
ἀνέγραψε, προτάξας αὐτῶν (65) τό" « Ἐγένετο δὲ φι-
λονειχία αὐτῶν, τὸ, τίς αὐτῶν f] μείζων " » ἐν τούτοις

γὰρ ἐπιφέρει" « Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς - Οἱ βασιλεῖς τῶν ς

ἐθνῶν χυριεύουσιν αὐτῶν, καὶ οἱ ἐξουσιάζοντες ab-
τῶν εὐεργέται καλοῦνται, Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως, » καὶ
τὰ ἔξῃς. Ταῦτα μὲν οὖν λελέχθω, ἵν᾽ ἡμᾶς μὴ λαν-
θάνῃ τὰ περὶ τῆς ἰτοδυναμίας τῶν κατὰ τὸν τόπον
τετηρημένης Ματθαίῳ χαὶ Μάρχῳ, καὶ ἐκ μέρους
τῷ Λουχᾷ. Ἤδη δὲ καὶ τὴν διάνοιαν τῶν λεγομένων
ἡμῖν ἐξεταστέον. Προείρηται, ὅτι τῶν παρὰ τῷ "ln-
σοῦ πρωτείων» ἐπεδιχάζοντο Ἰάχωθος xai Ἰωάννης,
καὶ ἠξίουν Aafsiv τὸ καθίσαι ἐκ δεξιῶν xo ἐξ εὖ-

gnantes ilfos fuisse Judam. Et illud quoque Marcvs
scriptam reliquit, Quod si cum novem aliis inter
indignowtes erat, vide an nondum diabolus miserat
iu cor ejus **, ut ipsum Dominum nostrum proderet,
sed voluntate etjamnum ac consilio unus erat ex
apostolis Judas. Verum cum multa superius de eo
dixerimus , id iterum probandum non sumimus,
quod cum eadem Juda esset quz reliquis voluntas
ac propositum, lapsus est, et ex insano pecuniarum
amore, el Servatoris proditione in mali laqueum
incidit. « Jesus autem vocavit eos ad se, et ail:
Scitis quia principes gentium dominantur eorum **,»
et reliqua , usque ad id: « Et dare animam suam
redemptionem pro multis.» Paria his quoque a Marco
scripta sunt**, Quemadmodum autem in multis
aliis, ita et hoc loco 799 eumdem sive sanatio-
num , sive sermonum scriptis traditorum ordinem
servasse Matthseuim et Marcum observavimus ; nam
qus his subnexa sunt *' : « Cum autem ascensurus
esset Jesus Jerosoly:nam , assumpsit duodecim di-
scipulos secreto, » usque ad id : « Et confestim di-
mittet eos, » liec omnia eodem ordine servavit Mar-
cus ab hoc loco ** : «£rant autem in vía ascendentes
jerosolymam , » usque ad illum : « Continuo illum
fursus mittet. huc. » At tu Evangelia hic invicem
opponens, eaque loca simnl contendens, rem ita 56
habere, uti dicimus, comperics. Simile autem ec
parte est, quod scripsit Lucas, his pramissis ** :
« Facta est autem contentio inter eos, quis eorum
esset major ; » iis sed enim subjungit : « Dixit au-
tem eis : Reges gentium dominantur eorum, et qui
potestatem babent super eus, benefici vocantur.
Vos autem non sic, » et cztera. ἢξες itaque dicia
sint, ne nos tonvenientia fugiat, quam boc loce
Matthzeus , et Marcus, et partim etiam | Lucas ser-
varunt. Jam vero ipsa eorum quae a nobis dicta
sunt sententis disquirends est. Supra diximus Ja-
cobum et Joannem de prino apud Jesum conse-
quendo loco contendisse, ab ipsiusque dextris et

VETUS INTERPRETATIO,

Jesus autem convocans eos dixit : « Scitis qula principes gentium dominantur, et qui majores sunt, po-
testatem exercent in eos. Non ita erit inter vos ; sed quicunque voluerit inter vos major esse, erit vester
minister : et quicunque volucrit inter vos primus esse, erit vester servus. » Quoniam duo fratres super
ceteros. apostolos sibi gloriam praripere volnerunt indignantibus cxteris , inde occasionem accipiens
Jesus , regulam justiti fldelibus ponit , quomodo quis apud. Deum potest obtinere primatum. Principes
gentium non eohtenti tautum regere suos subjectos, violenter eis dominari nituntur. Inter vos autem qui
estis mei, non erunt. lec , ne forte qui videntur habere aliquem in Ecclesia principatum , dominentur
fratribus propriis, vel potestatem in eos exerceant. Quoniam sicul omnia carnalia iu necessitate sunt po-
sita, nun in voluntate : spiritalia autem in voluntate , non ie necessitate, sic et principes spiritales, prin-
cipatus eorum in dilectione eubjectorum debet esse positus , non in timore corporali. Sed et qui voluerit
apud Patrem meuro major esse comparatione fratrum suorum czeterorum , efficiatur minister eorum qui-
bus vult esae major. Et qui principatum desiderat Ecclesie, debet flerí omuium servus in humilitate Ser-
vili, ut obsequatur omnibus in his quz pertinent ad salutem. Et bsec docet nos seriuo divinus. Nos autom
$ive non intelligeutes voluntatem divinam positam in Scripturis, sive contemnentes talem commendatio

δι joan. xus, 8, δ Matth. xx, 95 etseq.. 9* Marc. x, 4l. 5) Mattb. xx, eu seq. "Marc. x, 22 et
seq. "Luc. xxt, 24, 25, 26.

(63) Ὡς ἀξιωσάντων προτιμηθῆναι τῶν Ao τοῖς, etc. Heg TIUS. —— . .
zov. Παρακήρει δ᾽ ὅτι, eic. Hac ita videntur resti- he IlapéAa6e τούς. Confodiendum 1ortasse il-
usewda: ᾿ς ἀξιωσάντων προτιμηθῆναι τῶν λοιπῶν — Jud, χα, ὁ -
xal ἀνέγραψε τοῦτο xal ὁ Μάρχος" παρατήρει δ᾽ ὅτι (65) Αὐτῶν». Forte legendum αὐτῷ.
καὶ "louóac ἐν τοῖς ἀγανιχτοῦτιν dv. bi δὲ ἐν

Digitized by Google
