1461

ORIGENIS

1408

habenti dabitur, et abundaLit; ei autem qui non A θήσεται, xal περισσευθήσεται’ ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ

habet, et quod videtur babere auferetur ab eo, » ne
quod videtur habere, otiosum sit. Unusquisque
porro discipulorum si fldem habuerit, et non du-
bitaverit, id quod ficui eontigit, facit, quodque ei
subnexum est.

25. Quinetiam planum facere operz pretium est,
quomodo discipulus Jesu, cum fructum in ficu
quzsiverit, nec repererit, ei dicat "" : « Nuuquam
ex te fructus nascatur in sempiternum, » ut boc
ipso momento ficus confestim arefiat, Animo hic
tibi aliquem finge '762 qua ad (idem pertinent
protitentem , et in nomine Jesu edere se ac bibere,
et in animi sux plateis precepta Jesum tradidisse
eredentem ; deinde discipulus sapientize fructum εἰ

ἔχοντος, καὶ ὃ δοχεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ (45), »
ἵνα μὴ ἀργὸν ἧ ὃ δοχεῖ ἔχειν. Ἕκαστος δὲ τῶν μα-
θητῶν, ἐὰν ἔχῃ πίστιν, καὶ μὴ διαχριθῇ, χαὶ τὸ τῆς
συκῆς ποιεῖ, xal τὸ ἑξῆς αὐτῷ ἐπιφερόμενον.

Καὶ ἔργον ἐστὶ δεῖξαι πῶς ὁ Ἰησοῦ μαθητὴς ζη-
τήσας καρπὸν ἐν συχῇ, xal μὴ εὑρὼν, λέγῃ αὐτῇ"
« Μηκέτι ἐχ σοῦ χαρπὸς γένοιτο εἰς τὸν αἰῶνα, ν ἵνα
παραχρῆμα xal ἐπ᾽ αὐτῷ ξηρανθῇ ἡ συχῇ. Καὶ εἰς
καῦτα δὲ γόησόν τινα τὰ τῆς πίστεως ἐπαγγελλόμε-
νον, χαὶ οἰόμενον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ ἐσθίειν,
καὶ πίνειν, χαὶ τὸν Ἰησοῦν ἐν ταῖς πλατείαις τῆς qu-
Xd αὐτοῦ δεδιδαχέναι" εἶτα ἠἡκέτω μαθητὴς ζητῶν
καρπὸν σοφίας xat λόγον ἐν αὐτῷ, κατὰ τὴν περὶ τοῦ

sermonem in illo quzrens accedat, quatenus ipse B διδάσκειν τὰ θεῖα ἐπαγγελίαν, xal ζητῶν καὶ ἐρευ-

divina docere se pollicitus est; at inquirens, et
sermone ejus periculum faciens nullum fructum
inveniat , et Christo propterea vacuum esse specta-
toribus significans , bunc vana sui existimatione
lesuro nunquam fructum dare posse verbis decla-
ret. Vide ergo annon quod in ficu fecit Jesus, in
ejusmodi homine pariter efficiat qui flde pollet, et
minime dubitat. Et multo quidem satius est. falla-
cem ficum, et vivere ereditam, fructus vero non
mittentem, et sterilitatis manifestam, discipuli Ser-
vatoris verbis aridam declarari, quam vitz specie
ac simulatione hominum minime malorum et de-
«eptu facilium corda diutius decipere. Eximium
ergo illud visum est, quod circa ficum egit Jesus,

ipsiusque diseipoli. Ünicuique autem infideli εἰ C

iniquo, pro infidelitatis ac iniquitatis rata parte
montem incumbere existimo, qui discipulorum
Jesu sermone auferatur, et in mare supplicii
ipsius mittatur ; et quicunque in deprecatione pe-
tierint Jesu discipuli credentes, accepturos , quasi

γῶν τῷ λόγῳ αὐτὸν, μηδένα χαρπὸν εὑρισχέτω" xal
διὰ τοῦτο αὑτὸν παριστὰς τοῖς θεωροῦσι χενὸν τοῦ
Χριστοῦ, παριστάτω τῷ λόγῳ ὅτι οὐχ οἷάν τε τινὰ
χαρπὸν ἔτι γενέσθαι αὐτῷ εἰς τὸν αἰῶνα ὑπὸ τῆς οἱή-
σεως βεδλαμμένῳ. Ὅρα οὖν εἰ μὴ ἐν τοιούτῳ ὁ ἔχων
πίστιν καὶ μὴ διαχριθεὶς, τὸ τῆς συχῆς παρακλησίως
πῶς τῷ Ἰησοῦ ποιεῖ. Καὶ χρεῖττόν γέ ἐστι, τὴν ἀπα-
τηλὴν συχῆν, καὶ νομιζομένην μὲν ζῇν, μὴ καρποφο-
ρυῦσαν δὲ, ἐλεγχθεῖσαν, ὅτι ἄχαρπός ἐστι, ξηρὰν τοῖς
λόγοις τοῦ μαθητοῦ Ἰησοῦ φανῆναι, ἢ ἀπατῶντι τῇ
νομιζομένῃ ζωῇ (46) καὶ τῇ προσποιήσει τὰς τῶν
ἀχάχων καὶ εὐεξαπατήτων χαρδίας. Καλὸν οὖν ἐφάνη
καὶ τοῦ Ἰησοῦ καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἔργον τὸ κατὸ
τὴν ξηραινομένην συχῆν᾽ ἐν ἑχάστῳ δ᾽, οἶμαι, ἀπί-
στῳ xal ἀνόμῳ ὄρος ἐπίχειται, κατὰ τὴν ὁμολογίαν
τῆς ἀπιστίας καὶ τῆς ἀνομίας, τῷ λόγῳ τῶν μαϑη-
τῶν Ἰησοῦ αἱρόμενον καὶ βαλλόμενον εἰς τὴν θάλασ-
σὰν τῆς κολάσεως αὐτοῦ" καὶ πάντα δὲ ὅσα ἐὰν αἷ-
τῶσιν ἐν τῇ προσευχῇ πιστεύοντες οἱ Ἐησοῦ μαθηταὶ,
λήψονται ὡς μαθηταὶ οὐδὲν τῶν μὴ δεόντων αὐτής-

VETUS INTERPRETATIO.

unusquisque discipulorum si habuerit (idem, et non hasitaverit, et ficum arescere facit, et quod se-
quitur eum,

38. Et est operis demonstrare, quomodo Christi discipulus quzrens fructum in lcu, οἱ non inveniens,
dicat ad eam : « Nunquam ex te fructus nascatur in zeternum, » ot confostim siccetur. Utputa, pone mihi
aliquem quz sunt quidem fldei. profitentem , et pronuntiantem se in. uomine Jesu manducare et bibere
coram ipso, et Jesum in plateis cordis ejus docuisse ; ita veniat discipalus Christi querens fructum sa-
pientie et verbi in eo secundum professionem docendi quz Dei sunt : quzreus et scrutane eum per ver-

um, uullum inveniat fructum in eo: et ideo manifestum faciens eum , videntibus vacoum a Christo ex-
libeat per verbum, quoniam non est possibile aliquem fructum fleri in eo in sempiternum qui ex srbitrio
kesus est. Sicut et Petrus dixit ad Simonem, arefaciens eum qui videbatur Christi profeseor : « Peeunis
ttta tecum sit in interitum, qooniam donum Dei existimasti te per pecuniam possidere. Cor enim tuom
non est rectum coram Deo. ἴῃ felle enim amaritudinis et obligatione iniquitatis video te esse. » Et we-
lius est fallacem ficum qua vivere existimatur , non autem fructificat quasi viva, srgutam quia est in-
fructuosa siccari verbis discipulorum Christi, et tleri manifestam, quam ut furetur dum vivere existima-
tur, per figmentum professionis innocentium corda, et eorum qui facile seducuntur a talibus. Arbitror au-

*! Matib. xxi, 19.

(13) Ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν
«ἀρθήσεται ἀπ' αὐτοῦ. lta. Vulgata. editio : « quod
videtur habere, » et optimi codd. antiqui : ac con-
gruo certe sensu : qui enim non babet, videri po-
iest habere ; babere revera non polest : adeo-
que genuina est h»c explicatio, ut. illud Mat-
“αὶ xut, 12, et Marc. iv, 25, vix aliter intelligi
got, quam si, xai 9 ἔχει, ita exponamus, xat ὃ

χεῖ ἔχειν, Commissum enim servo cessatori ac
pigro talentum. ablatum iri dicit Servator, quod
quamvis illud ab hero acceperit, ac propterea ba-

bere videatur, eo tamen nou utitur, sed in terram
defodit, ac perinde est ul si non habeat. Frustra
ergo Beza, et Grotius illud : Καὶ 8 δοχεῖ ἔχειν pro
ὃ ἔχει, ex Luc. yvii, 18, buc intrusum fuisse con-
jectant, nec hujus parabole scopo convenire asse-
runt, Eorum (amen conjecture favet interpres
Athiops, qoi spud Mattbzzum et Lucam constanter
vertit : « quod datum fuit ei. » HoeriUs.

(46) Ἢ ἁπατῶντι τῇ ropitopérn ζωῇ. Emenda :
$ ἀπατᾷν ἕτι τῇ, vel ἀπατᾶν τῇ. Vetus. interpr.
« quam ut furetur, » etc. Jp.

Digitized by Google
