1415 COMMENT. IN MATTILEUS TOMUS XVII. E

TOMOZ IZ.

TOMUS DECIMUS SEPTIMUS.

Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων τὸν Κύριον ἀρχιερέων A De principibus sacerdotum et senioribus qui Domi-

xal spsaGvrépur, εἰπόντων" « Ἐν ποίᾳ é£ov-

cíg ταῦτα ποιεῖς ; »

4 Καὶ ἐλθόντος αὐτοῦ εἰς τὸ ἱερὸν, προσῆλθον αὐτῷ
διδάσκοντι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ,
λέγοντες: "Ev ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; » xai τὰ
ἑξῆς, ἕως τοῦ * « Οὐδὲ ἐγὼ ὑμῖν λέγω ἐν ποίᾳ ἔξου-
elg ταῦτα ποιῶ. » Τριῶν εὐαγγελιστῶν ὡς ἀναγκαῖον

num interrogarerunt , εἰ dixerunt : « 1n qua. po-
testate hac facis? »

4. « Et cum venisset in templum, accesserunt ad
eum docentem principes sacerdotum, et seniores
populi, dicentes : In qua potestale hiec facis? » et
reliqua, usque ad iJ : « Nec ego dico vobis in qua
potestate hzc. facio. » Cum  prxsentem bunece lo-

ἀναγραψάντων τὸν προχείμενον λόγον, ἄξιον ἰδεῖν ὅ- cum tanquam necessarium '783$ evangeliste tres

τι ποτὲ νοοῦντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ
λαοῦ ἐπυνθάνοντο τοῦ Σωτῆρος, οὐχ ἕν πύσμα, ἀλλὰ

δύο, προσάγοντες αὐτῷ ἕν μὲν 56^ « Ἐν ποίᾳ ἐξου- ^

σίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; » ἕτερον δὲ «ó: « Καὶ τίς σοι ἔδωχε
τὴν ἐξουσίαν ταύτην ; » xal τί βουλόμενος ὁ Σωτὴρ
ἐπὶ τούτου μόνου ἀντηρώτησεν ὑπὲρ τοῦ μὴ πρὸς τὸ
πιύσμα ἀποχρίνασθαι ἑώρα γὰρ οὐχ ἀξίους ἐκείνους
«ἧς πρὸς τὸ πύσμα ἀποχρίσεως xai τῆς τοῦ προδλή-
ματος διηγήσεως, “Ὅτι δὲ οὐχ, ὡς οἵονταί τινες, ἀπλᾶ
ἔστι τὰ χατὰ τὸν τόπον, καὶ εὐπερινόητα, ἀλλὰ μν-
στιχὰ, καὶ βαθείας δεόμενα καρδίας, δῆλον ἔσται ἐχ
«ἧς ἐπιστάσεως. Φέρ᾽ οὖν, συναγορεύωμεν τῇ πιθάνο-
τῆτι τῶν ἁπλούστερον ἐχδεχομένων τὰ χατὰ τὸν τό-
πον" φήσουσι γὰρ, ὅτι δύο γενιχὰς ἐπιστάμενοι,
ἀμείνω μὲν τὴν τοῦ Θεοῦ, χειρίστην δὲ τὴν τοῦ δια-
δόλου, οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ
ἐπυνθάνοντο τοῦ Σωτῆρος, ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ τούτων
τῶν δύο ποιεῖ τὰ τεράστια, xal ἀπὸ τίνος αὐτὴν λα-
δών᾽ εἶθ᾽ ὁ Ἰησοῦς ὑπὲρ τοῦ μὴ αὐτολογῆσαι ἀντ-
πρώτησεν, ἅμα καὶ ἐλέγξαι βουλόμενος τοὺς πυθομέ-

scriptis mandaverint, quonam consilio non unam
duntaxat quiastionem , sed duas Servatori proposu-
erint principes sacerdotum ct seniores populi, dis-
putare opere pretium est, quarum questionum
una hec est?* : « ]n qua potestate hzc facis? »
altera vero : « Et quis tibi dedit hanc potestatem? »

D quidque sibi volens Servator ob id unum eos vicis»

eim interrogaverit, quo ad eorum quaesita non re»
sponderet: eos quippe indiguos esse videbat ad quo-
rum quistiorem responsum daret, et quorum pro-
positionerh solveret. Qux» autem hic habentur, non
sicut opinantur nonnulli, aperta et intellectu faei-
lia, sed mysteriis referta esse, et cor postulare pro»
fundius ex nostra disquisiíone manifestum erit.
Age ergo, eorum argumentis astipulemur , qui le-
cum bune simplicius interpretantur. Diceut enim
prineipes sacerdotum et seniores populi , cum duas
generales esse scirent potestates, quarum melior
Dei esset, deterior autem diaboli, i& quanam e
du&bus hisce potestatibus, εἰ a quo accepta ea pro-

νους αὐτοῦ, ὡς παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ποιήσαντας ἐν τῷ (, digia ederet, a Servatore quzsivisse : tum vero Jc-
ἐπιστηχέναι Ἰωάννῃ τῷ Βαπτιστῇ " xal ἦν αὐτοῦ τὸ — Sum ees vicissim interrogasse, ne ralionem ipsis

ἀντερώτημα δύο οἰκονομούμενον, τόν τε ἐπὶ τῇ εἰς
vb, Ἰωάννην ἀπιστίᾳ ἔλεγχον, καὶ τὸ περισπάσαι

redderet, οἱ quia eos ipsos a quibus interrogabatue
una reprehendere volebat, quod praeter rectam ra-

VETUS INTERPRETATIO.

i [ Jesus in templum "
liotunh, M atnleren puli dicentes : 1n quà ΜΩ͂Ν lac facis? et quis tibi dedit hanc

cerdotum , et seiores popu

rincipes sa-
testo -

accesserunt ad eum docentem

tem 1» Tribus evangelísiis idipsum quasi necessarium conscribentibus, dignum est videre quid intel-

ligentes
sed duas proponentes, unam
hanc potestatem  » et quid v
ad interrogationem eorum. Qu

principes sacerdotum et seniores

i , ifest it ex eo qu im
" faialam Sciedes dni Quat. potestates, unam quidem Del. alteram autem diaboli, principes sacer-

populi interrogaverunt. Jesum non unam interrogationem
uidem « in qua potestate facis bzc? » alteram antem, « quis tibi dedit

Dominus propter "
od autem. non, sicut arbitrantur quidam simplex, est intellectus loci istius,

hoc solum contra interrogavit, ul ne responderet

od ostendemus. Dicunt enim simplicio-

dotum et populi seniores interrogabant in qua ex duabus bis potestatibus ea prodigia faciebat, et ἃ

t. lta Dominus ut ue ad ipterrogata eorum daret responsum, in vit econtra, si-
mul QU Ioterrigentes argueret ; Quasi qui non ἐρεῖς fecerunt credere nolentes Joannf et αἱ abjiceret
interrogatores indignos 3 suo responso, ut videretur eis rationabiliter non respondere. Sed dicet ali-
quis contra juec, quia ridiculum erat intcrrogare jn qua potestate hzc faceret Jesus. Nec eaim pote

ral fleri, ut responderet quia in patestate dia

lj. Et non dicam, Jesus. lioc non responderet,

ipse « bomo peccati, qui adversalur, et extollitur supra emne quod dicitur Deus, aut quod colitur, »

9 Matth. xxi, $5et'seq.

Digitized by Google
