[FT

ORÍGENIS

14:1

dum esse dicimus, qux quidem sacerdotum villa A ἦν χωρίον (3) Βηϑανία δὲ « οἶκος ὑπαχοῆς.» Ἐπὶ

trat; Bethaniam »utem, « domum obedientiz. »
Ducuntur ergo in obedienti: domum, qui vineulis
solvuntur, vel quod solvitur, ut ea illic Jesus con-
scendat*, necnon et in maxillarum domum : de qua,
sumpta e libro Judictim occasione, in quo fons
fnaxille dictus commemoratur, de quo pofavit
sitieus Samson **, vel fortasse quod maxillam uusm
cz denti alteram pr:ebere oporteat *5, dicere possu-
mus Bethphage symbolum esse patientize eorum qui
salutem. consequuntur, unde iis insidebat Jesus,
qox a discipulis juxta mandatum suum soluta
érapt. Mons autem Olivarum est, que cum fertiles
εἶμι, et fructum. ferant, dicunt "* : « Ego autem
sicut oliva fructifera in domo Dei ; » qui autem fidei

rudimentis initiantur, sunt « sicut novelle olivarum B

In circuitu mefise » Christi *', utpote liberi ejus et
filii. Quod si ad duos quoque discipulos animus
8dvertendus est, quos ad ligatam asinam, et qui
€um ea crat pullum, Jesus misit, ut solutam eam
&d se adducerent; annon discipules hosce duos
Petrum esse οἱ Paulum dicendum est, qui dextras
societatis sibi dedernnt, ut in eireumeisionem qui-
üem Petrus **, subjugem videlicet sub jugum legis
Aligatam ; "25/4 Paulus vero in gentes, juvenem
himirum ac nondum domitum pull«m, iret ? Et uter-
Que sane, subjugem dico et pullum, ante Jesum in
villa erant, in qua fuerant viucti, non vero in civi-
late. Discipuli autem Jesu solvant utrumque et ad
Jesum adducunt: Praeterea duos discipulos si inter-
preteris anagogice, dices unum quidem esse ordi-
hem eorum qui miniatrant circumcisis ; alterum au-

τὸν oixov οὖν τῆς ὑπαχοῆῖς ἄγεται τὰ λυόμενα fj τὸ
λυόμενον, ἵν᾽ ἐχεῖθεν bm] αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, xal
ἐπὶ τὸν οἶχον τῆς σιαγόνος περὶ ἧς ἔστιν εἰπεῖν, λα»
δόντα ἀφορμὰς καὶ ἀπὸ τῶν Κριτῶν, ἐν οἷς πηγή
ἐστίν ἐπίκλητος σιαγόνος, ἀφ᾽ ἧς ἔπιεν ὁ Σαμψὼν
διψήσας, ἢ τάχα ἐπεὶ τῷ τύπτοντι εἰς τὴν σιαγόνα
δεῖ παρέχειν καὶ τὴν ἑτέραν, σύμθολον (3) τῆς τῶν
σωζομένων ἀνεξιχαχίας ἡ Βηθφαγῇ ἦν, ὅθεν ἐχαθέ»
ζετο ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τῶν ὑπὸ τῶν μαθητῶν χατὰ τὴν
πρόσταξιν τοῦ Ἰησοῦ λυθέντων. Καὶ τὸ ὄρος δὲ τῶν
Ἐλαιῶν ἐστιν, αἵτινες λέγουσι καρποφοροῦϑαι χαλν
λιέλαιος οὖσαι" e Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία χατάχαρπος iv
τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ"» xat οἱ ἀρχόμενοι δὲ καὶ εἰσαγό-
μενοι ἐν αὐτοῖς εἰσιν « ὡσεὶ γεόφυτα ἐλαιῶν κύχλῳ
τῆς» Χριστοῦ « τραπέζης,» τεχνία καὶ υἱοὶ ὄντες
αὐτοῦ. Εἰ δὲ δεῖ ἐπιστῆσαι χαὶ τοῖς δύο μαθηταῖς,
οὖς ἀπέστειλεν ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ τὴν δεδεμένην ὄνον
xa τὸν μετ᾽ αὐτῆς πῶλον, ἵνα λύσαντες ἀγάγωσιν
αὐτῷ, λεκτέον μήποτε δύο μαθηταὶ Πέτρος εἰσὶ καὶ
Παῦλος, δεξιὰς διδόντες ἀλλήλοις χοινωνίας, ἵνα Πὲ-
τρὸς μὲν εἰς τὴν περιτομὴν, πρὴὸς τὸ ὑποζύγιον
γένηται; τὸν ὑπὸ τὸν ζυγὸν (6) τοῦ νόμον γεγενημέ-
γον, Παῦλος δὲ εἰς τὰ ἔθνη, τὸν νέον καὶ ἀδάμαστον
πῶλον Καὶ ἦσαν ἀμφότεροι, λέγω δὲ τὸ ὑποζύγιον
καὶ ὁ πῶλος, πρὸ τοῦ Ἰησοῦ, tv κώμῃ, xal οὐ πόλει,
ἔνθα ἧσαν δεδεμένοι. ᾿Αλλ᾽ οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ
λύουσι καὶ ἄγουσι πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἀμφότερα. Ἔτι
δ᾽ ἐπανάγων τῷ λόγῳ τοὺς δύο μαθητὰς (5), φήσεις
ὅτι ἐστὶ μὲν Ev τάγμα τῶν διαχονουμένων τοῖς ix
περιτομῆς, ἄλλο δὲ τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, Πλὴν χοινω-
vía ἐστὶ τῶν ἔργων αὐτῶν; λυόντων τὰ προστξὶ

VETUS INTERPRETATIO.

Ínterpretatur autem Bethphage quidem, «domus maxillarum.»Erat autem villa sacerdotum, quoniam masilla
propria pars erat sacerdotum ex lege. [n quo possumus dicere maxime occasionem accipientes de libre

udicum, quoniam in his erat fons qui vocabatur fons mazille, de quo biberat Sampson eum sitisset.
Aut forsitan fons ille, mysterium erat patientie (üidelium, ad quos Doninus dicit : « Qui te percusse-
rit in axillam unam, probe. ei et alteram. » Bethania autem, € doinus. obedientiz. » In domum ergo
obedientie adducuntur omnes qui solvuntur a vinculo peccatorum suorum, vel ad domum sacerdotalem
maxillarum, vel patiente, ut inde ascendat. Dominus super eos, quos secundum praeceptum solverunt
discipuli ejus, ct perduxerunt ad eum. Mons autem Olivarum est Ecclesia, in quo fructificantes fideles
dicere possunt : « Ego autem sicut. oliva fructifera in domo Dei. » Qui autem in primis adducuntur ad

** JuJ. xv, 19. ** Matth. v, 29.

Ματθαῖός φησιν ἀποστέλλεσθαι τοὺς παραληψομένους
τὴν ὄνον xax τὸγ πῶλον, ἥτις τόπος ἣν ἱερατιχὸς, οἷ-
foc σιαγόνων ἐρμηνενόμενος. Hieronymus : « Cum-
que appropinquaret Hierosolymam, et venisset Beth-
phage ad domum maszillarum, qui sacerdotum vi-
Culus erat, situs in monte Oliveti. » A Tv23 « do-
mius, » et Syriaco 2D, sive ΝΞ. « gena, maxilla. »
Alii derivant a r2, « domus, » 2, « os, » et w'3,
« vallis; » quam postremam expositionem sequitur
Parninus. WHieronymus De nominibus Hebraicis :
« Bethphage, Domus oris vallium, vel domus 6ucce.
Svrum est, non Hebreum. Quidam putant dom«m
tnazillarum vocari. » Veri tamen similius id nomi-
nis derivari ἃ ΓΙ et *32, hoc est Sytiace , ὄλυν-»
€ot. Adeo ut ab hoc fructu sic dictus sit iste vicus,
quemadmodum Olynthus, urbs Macedonis. Hur-
TIUS.

. (2) Ἥτις τῶν ἱερέων ἦν χωρίον. Vetus inter-
pres : « Quoniam maxilla propria pars erat sacer-
dotum ex lege. » Legerat, ὅτι τῶν ἱερέων ἦν pó-
$:ov. Hieronymus in epitaphio Paule : « Bethphagc

** Psal. Lt, 10.

41 Psal. cxxvit, ὅ. *^ Gal, n, 9.
villam sacerdotafium maxillárum. » Theophylactus,
in Luc. xix : Βηθανία μὲν ofxoc ὑπαχοῆς ipu νεύε-
ται, Βηθφαγὴ δὲ οἶχος σταγόνων, ἱερατικὸς ὧν πό-
πος" χἹὶ γὰρ σιαγόνες “οἷς ἱερεῦσιν ἐδίδοντο, ὡς Ev
ᾧ νόμῳ ἀναγέγραπται. « Bethania quidem demus
obedientie interpretatur : Bethphage vero domus
mazillarum, qui locns est sacerdotalis. Maxillie enum
sacerdotibus dabantur, sicut in lege scriptum est; »
qui αὐτολεξεῖ ex Origenis hom. 57 ín Juc. trans-
lata sunt, Locus habetur Deuter. xvin, 5, ubi lke-
ronymus, « et maxillas, » prietermisit, cum llebrai-
ca. O'Dxv; LXX xai σιαγόνα, Onkelos, win,
exhibeant. Βηθανία δὲ οἶχος ὑπακοῆς. Origenes,
tract. 35 in Matth. : « Oportebat autem hzre in Be-
thania fleri, quce. interpretatur domus obedientie. »
À ma et 777. Hieronymus, De nominibus Hebraicis :
* Domus afflictionis ejus, vel, domus obedienlue. s

p.
(5) Σύμδολον. Forte legendum : ὅτι σύμβολον.

(4) Lego ὑπὸ τὸ ζυγόν.
(5 Ἔτι €' ἐπαγάγων τῷ Aczp τοὺς ξύο μηϑὴ-

Digitized by Google
