1339

COMSENXT. IN MATTILEUM TOMUS XVI.

15:0

τῷ ἐχθρῷ Χριστοῦ θανάτῳ’ καὶ ἐμπαίξαντες τῷ "In- A et rum Jesum ludificati essent, facti sunt ipsi jocus

σοῦ, εἰς ἐμπαιγμὸν γεγόνασι, χυχλωθείσης ὑπὸ στρὰ-
τοπέδων Ἱερουσαλὴμ, ὅτε καὶ « ἤγγισεν ἡ ἐρήμωσις
αὐτῆς. » ᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἸΙησοῦν μαστιγώσαντες, αὐτοὶ
ἐμαστιγώθησαν, xal μαστιγοῦνται ε ἕως τὸ πλήρωμα
τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ * » ὁ γὰρ « βάλλων λέθον εἰς ὕψος,
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ βάλλει" » καὶ πάντα ταῦτα γε-
γένηται, ἵν᾽ ἐχείνων μὲν ἀποστῇ ἡ ἐπισχοπὴ, ἐπὶ
δὲ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν μεταστῇ σωζομένους ἅμα
« τῷ xav ἐχλογὴν λείμματι " εἰ γὰρ μὴ Κύριος
Σαδαὼθ ἐγχατέλιπεν αὐτοῖς σπέρμα, ὡς Σόδομα
ἂν ἐγενήθησαν, χαὶ ὡς Γόμοῤῥα ἂν ὡμοιώθησαν. ν
Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι, ὅτι ὥσπερ ὑποδείγματι xal σκιᾷ
λατρεία πάλαι ἐπιτελουμένη τῶν ἐπουρανίων xat-
ελύθη διὰ τὰ ἐπουράνια, καὶ ἐλθόντος ἀληθινοῦ ἀρ-
χιερέως, ὁ συμδολιχὸς ἀρχιερεὺς ἐπαύπατο' καὶ τῶν
ἀληθινῶν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν θυσιῶν ἐπιτελουμένων, αἱ
συμδολιχαὶ καθῃρέθησαν᾽ οὕτως ὅτε ἡ ἀληθινὴ "le-
θουσαλὴμ τὸν Ἰησοῦν ἐδέξατο ἀναδάντα ἐπὶ τὸ ὑπο-
ζύγιον ἑαυτοῦ σῶμα, ἐφ᾽ ᾧ καὶ « ἔχαιρς σφόδρα θυ-
γάτηρ Σιών, καὶ ἐχήρυσσεν ἡ θυγάτηρ τῆς ἄνω
Ἱερουσαλὴμ, » τότε καθηρέθη Ἱερουσαλὴμ ἡ σχιὰ,
καὶ καταπέπτωχεν ὁ ναὸς ὁ ἐχ νεχρῶν λίθων διὰ τὸν
ἐχ ζώντων λίθων ναόν χατεσχάφη δὲ χαὶ τὸ χάτω
θυσιαστήριον, ἐπείπερ ἐχρημάτισε τὸ ἐπουράνιον, τὰ
ἐγχαίνια αὐτοῦ Ἰησοῦ ἐν τῇ ἀληθινῇ λατρείᾳ ποιή-
σαντος. Εἰ δὲ χατά τι τῶν σημαινομένων οἱ ἄνθρω-
ποι ἡ πόλις εἰσὶ, καὶ νῦν ἐν Ἱεροσολύμοις (οὕτω δὲ
καλῶ τοὺς ἔχοντας τὰς ἐλπίδας ἐπὶ τὸν ἐπὶ γῆς τό-
πον) παραδίδοται ὁ Ἰησοῦς, χαὶ οἱ ἐπαγγελλόμενοι
τὴν τοῦ Θεοῦ θεραπείαν Ἰουδαῖοι, καὶ ὡσπερεὶ ἀρ-
χιερεῖς τυγχάνοντες, καὶ οἱ τὰ θεῖα Γράμματα αὐχοῦν-
τες διγγεῖσθαι γραμματεῖς, χαταχρίνουσι θανάτῳ τὸν
Ἰησοῦν, δι᾿ ὧν καχῶς λέγουσιν αὐτόν χαὶ οὐχ ἔστιν
ὅτε οὐ παραδιξόασι τοῖς ἔθνεσιν Ἰησοῦν, ἐμπαίξοντες
αὐτῷ, καὶ τῇ διδασχαλίᾳ αὑτοῦ παρ᾽ αὑτοῖς " xal ἀεὶ
ταῖς γλώσσαις αὑτῶν μαστιγοῦσι τὴν διὰ ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ θεοσέδειαν, καὶ αὐτοὶ μὲν αὐτὸν σταυροῦσι,
δι' ὧν ἀναθεματίξουσι, καὶ ἀναιρεῖν θέλουσι τὴν δι-
δασκαλίαν αὐτοῦ" ὁ δὲ, χρείττων αὐτῶν τυγχάνων,
ὀλίγον διαλιπὼν ἐγείρεται, χαὶ ζῶν τοῖς εἰληφόσι τὸ
βλέπειν φαίνεται. Νῦν γὰρ « τίς τυφλὸς, » ὡς
"Hiaatag ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ (48) φησιν, « ἢ οἱ
παῖδὲς μου; καὶ τίνες χωφοὶ, ἀλλ᾽ ἢ οἱ χυριεύοντες

atque ludibrium, cum exercitibus cireumdata [υἱ1}6-
rusalem; quo scilicet tempore « appropinquavit deso-
latio ejus *: » quinetiam cum Jesum flagris ceci-
dissent, ipsi flagellati sunt, et flagellantur porro,
* douec plenitudo gentium intrarit*: » nam « qui jn
altum witti& lapidem, in. caput suum mittit * ; »
alque h:e omnia facta. sunt, uL ab illis quidem
recedat visitatio, ad eos vero e gentibus transeat
qui salutem consequuntur, una cum « reliquiis
secuudum electionem *; nisi enim Dominus exer-
cituum reliquisset eis semeu, quasi Sodoma fuis-
sent, et quasi Gomorrha similes essent". » Ego
vero sic existimo, quemadmodum sacri ritus exem-
plari et umbra celestium olim peracti, propter
coelestia abrogati suni; et adventaule vero sacer-
dote cessavit sacerdos symbolicus; et veris pro
peccatis factis sacrificiis, symbolica abolila sunt;
ita cum subjugi, corpore videlicet suo, vectum
Jesum excepit vera Jerusalem, quamobrem « exsul-
lavit satis filia Sion, et praedicavit filia superna
Jerusalem *,» tunc dissipatam fuisse Jerusalem, que
umbra est, et collapsum fuisse templum e mortuis
conflatum lapidibus, propter templum viventibua
saxis adificatum; quin et subrutum fuisse altare
inferius, quoniam cceleste edebat oracula, per veros
sacrorum ritus enczenja celebrante ipso Jesu. Sin
aulem juxia aliquam significationem, bomines
$uut civitas; etiamnum  Jerosolymis (sic autem
quicunque terreno huic loco considunt , appello)
Jesus proditur; quique Dei cultores se profitentur,
et quasi. sacerdotum principes Judai, quique sa-
cras Scripturas explanare se gloriantur scriba,
Jesum 712 capitis damnant, cum maledictis eum ac
conviciis proscindunt; et quotiescunque Jesuit
ipsiusque doctrinam inter gentes derident , nun-
qvam non illis eum tradunt; et cum ipsius prz»
cepta exsecrawtur et abolere cupiunt, linguis suis
cultum Deo per Jesum Christum exhibitum semper
flagellant, ipsumque Christum cruci su(ligunt ; at
his ille melior haud multo post resurgit, visumque
asseculis vivens conspicitur. Nuuc enim «quis
cxwcus, » ut ex Dei persona ait 1saias, « nisi servi
niei ; e$ qui surdi, nisi qui eorum dominantur * ? »

αὑτῶν; ν»Φησὶ γὰρ μετὰ μεγάλου xal προφητιχοῦ Ὁ Cum. magno siquidem οἱ prophetico ingenio ac

ἤθους καὶ πνεύματος " t Οἱ κωφοὶ, ἀκούσατε, xat ol

spiritu ait "6: « Surdi , audite, e* οαοὶ, intuemini

VETUS INTERPRETATIO

facti, Hierusalem exercitu circumdante, quando el venit. desolatio cjus: et qui flagellaverunt Jesum fla-
gellati sunt, οἱ flagellantur donec « intret gentium. plenilndo; » quoniam « qui lapidem mittit in altum,
super caput suum mittit. » Et hec omnia facta sunt, ut ab illis quidem recedat speculatio Dei, transeat
autem 81 gentes, salvatis videlicet cum gentibus et «reliquiis» Judzorum«secundum electionem; » quo-
niam « nisi Dominus Sabaoth reliquisset illis semen, sicut Sodoma facti fuissent. » Ego autem arbitror
quoniam sicut exemplum et. umbra culturz quod antea implebatur, propter coelesti» solutum est, et. v6-
niente vero principe sacerdotum figuralis sacerdos cessavit, et veris sacrificiis pro peccato in usum venien-
tibus figuralia sacrificia sunt destructa; sic quoniam vera llierusalem suscepit Jesum ascendentem super
subjugalem corporis sui, in quo et gaudebat valde filia Sion, et praedicavit filia Hierusalem quae sursum
est, tinc destructa est Hienusalem quie fuerat umbra, et cecidit templum quod de lapidibus mortuis erat
constructuim, propter templum quod. de lapidibus vivis fuerzt erigendum. Effossum est autem ct altare

3 Luc, xxt, 20, * Rom, xi, 25. * Eccli. xxvii, 38. * Roin. si, ὅ. 7? 152.0, 9. 5 Zacli. 13,9. * la.
irn, 19. ** ibid. 18, 49.

(48) θεοῦ. Codex Regius, ἴητοῦν

Digitized by Google
