un

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVYil.

1:78

Κολασσαεῖ: (54), ὅτι" « Ἔστιν ὁ Σωτὴρ εἰκὼν τοῦ Θεοῦ À phete Dei divino Spiritu afflati; ita quadam svut

«οὔ dopátov, Πρωτότοχος πάσης χτίσεως, ἐν ᾧ ἐχτί-
eün τὰ πάντα ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ τῆς γῆς,
εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, εἴτε θρόνοι, εἴτε χυριότητες,
εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε ἐξονσίαι" τὰ πάντα δι’ αὐτοῦ, καὶ
εἰς αὑτὸν ἔχτισται “ xal αὐτός ἔστι πρὸ πάντων. »
*Ev οὖν εἶδος τῶν ὑπὸ τὸν Θεὸν, αἱ ἐν Χριστῷ χτισθεῖ-
σαι ἐξουσίαι, ἕτεραι παρὰ τὰς ἀρχὰς, καὶ τοὺς θρό-
γους, καὶ τὰς χυριότητας " χαὶ ἐχάστη ἑξουσιάζει τι-
γῶν, τεταγμένη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χατά τινα ἀπόῤῥητον
ἀξίαν ἐπὶ τῶν ἀξίων ἐξουσιάζεσθαι χατὰ τὴν δια-
φορὰν αὐτῶν ὑπὸ ἑχάστην τῶν ἐξουσιῶν, Καὶ πολὺς
ἂν ὁ λόγος xat δυσερμήνεντος εἴη περὶ τῶν χατὰ τὰς
ἐξουσίας ταύτας, xai τῶν ἐξονσιαζομένων ὑπ᾽ αὐτῶν
πραγμάτων. Ὡς δέ εἰσί τινες ἐξονσίαι τοῦ θεοῦ, οὔ-
τως εἰσὶ καὶ ἐναντίαι ἀνάλογον τοῖς τῆς ἁμαρτίας ἀν-
θρώποις καὶ τοῖς ἀγγέλοις τοῦ διαδόλον ᾿ xa ἔστι γε
τοῖς μηκέτι πρὸς αἷμα καὶ σάρχα παλαίουσιν, ἀλλὰ
διὰ τὸ ἐπαναδεδηχέναι τῇ δυνάμει πρὸς τὰ ὑπὲρ
ταῦτα ἀγωνιζομένοις, ἡ πάλη πρὸς τὰς ἀνταγωνιζο-
μένας τοῖς ἀθληταῖς τῆς θεοσεδείας ἐξουσίας. Ὡς δὲ
πλείονα τάγματα fjv ὑπὸ τὸν Θεὸν, οὕτως xai ἐν τῇ
ἐναντίᾳ χώρᾳ οὐ μόνον ἐξουσίαι εἰσὶν, ἀλλὰ xal
χοσμοχράτορες τοῦ σχότους τούτον, καὶ πνευματιχὰ
τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις * τάχα δὲ καὶ ἀρχαΐ.
Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι, ὅτι xal πάντα ὁμώνυμα τοῖς τοῦ Θεοῦ
ἐστι xal κατὰ τὴν ἐναντιότητα. Διειληφότες οὖν οἱ τὰ
διαφέροντα ὀνόματα χεχληρωμένοι ἐν τῷ Ἰσραὴλ,
τουτέστιν οἱ ἀρχιερεῖς xal οἱ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ,

περὶ ἐξουσιῶν πλείονα, καὶ εἶτε ἐχ παραδόσεων, εἴτε (c

καὶ ἐπιδάλλοντες, εἴτε χαὶ ἐξ ἀποχρύφων (οὐχ οἶδα
εὐλόγως ἢ ἀναλόγως [52]) κινούμενοι, ἑώρων τὸν
Θεὸν τὰ τεράστια ἐπιτελοῦντα οὐ χωρίς τινος συνού-
ene αὐτῷ ἐξουσίας * ταύτης οὖν τὸ εἶδος ἀπὸ τῆς ἐπι
στήμης Ἰησοῦ μαθεῖν ἐδούλοντο, ἣ τῆς δοχούσης
αὐτοῖς εἶναι ἐπιστήμης ἐν αὐτῷ. Καὶ εἰ μὲν ἦσαν ἀρ-
χιερεῖς τινες ἅγιοι xal μαχάριοι, ὁποῖος ὁ ᾿Ααρὼν, fj
ὁ Ἐλεάζαρ, ἣ ὁ Φινεὲς, f ὅσοι ἐπαινετῶς τὰ τῆς λει-
τουργίας διετέλεσαν, οἱ πυθόμενοι τοῦ Σωτῆρος τότε,
xai πρεσθύτεροι παραπλήσιοι οἷς κατ᾽ ἐντολὴν Θεοῦ
Μωυῦσῆς ἐξελέξατο, εἰχὸς, ὅτι ὡς οὐ πειράζουσιν, ἀλλὰ
φιλομαθοῦσι, καὶ ἀξίοις τῶν τηλιχούτων μαθημάτων
παρέστησεν ἂν ἀρξάμενος ὁ Σωτὴρ λόγον, ὃν οὐδὲ ὁ
κόσμος ὅλος χωρεῖν ἠδύνατο" καὶ ἀρξάμενος ἂν παρ-
εδίδον τὴν ἐπιστήμην περὶ τῶν μαχαρίων ἐξουσιῶν,
xai τῆς διαφορᾶς αὐτῶν, καὶ τῆς αἰτίας τοῦ ἐληλυ-
θέναι αὑτὰς ἐπὶ τὸ εἶναι L£ovolac , καὶ τῶν ὑπ᾽ αὖ-
ταῖς, εἴτε καὶ ψυχῶν, εἴτε καὶ ὁποιωνποτοῦν λογι»
κῶν διεξώδενσε δ᾽ ἂν xal τὸν περὶ τῶν ἐναντίων

Dei potestates, de quibus Christum celebrans Apo-
Stolus in Epistola ad Colossenses ait *, quoniam
Servator « est imago Dei invisibilis, primogenitus
omnis creaturz : ín quo coudita sunt. universa, in
celis et in terra, sive visibilia, et invisibilia, sive
tbroni, sive dominationes, sive principatus, sive
potestates, omnia per ipsum, et in ipso creata sunt :
et ipse est ante omnes. » Unum igitur genus est
earum que sub Deo constitute sunt, creat? nempe
in Christo potestates, a principatibus, et throuis,
et domiuationibus diverse : et unaquaque potesta-
tem habet in aliqua, ἃ Deo juxta arcanam quam-
dam dignitatem constituta supra ea qua digua sunt,
767 ut unicuique e potestatibus pro suis differen-

B tis subdita sint. Ac de rebus quidem ad eas pote-

siotes, et quse his subdita sunt, pertinentibus dis-
serere prulixa res est et difficilis. Quemadmodum
sutem sunt quzdam Dei potestates, il2 sunt contra-
rie aliquz, juxta homines peccati , et angelos día-
boli ; et iis quidem qui adversus sanguinem et car-
nem non amplius colluctantur, sed quod virlute su-
pergressi sint, prefiantur cum superioribus, contra
potestates adversus religionis athletas decertantes
lucta est. Et quemadmodum plurimi erant sub Deo
ordines, ita et in contraria parte non potestates
sunt duntaxat, sed et mupdí rectores tenebrarum
harum, et spiritualia nequiti& in celestibus ** ,
fertasse et principatus. Ego vero quzecunque sunt
apud Deum, res sibi cognomines in contraria parte
babere existimo: Qui ergo varia in lsrael nomina
sortiti erant, hoc est, principes sacerdotum , et se.
niores populi, cum de potestatibus multum disce-
ptassent, sive ex traditionibus, sive ex proprio stu-
dio ac iadustiia, sive ex arcanis libris (an cum ra-
lione, neche, nescio) commoti, Deum portenta
edentem, non sine conjuncta illi potestate videbant :
hujus igitur formam ἃ scientis Jesu, vel qus ei
inesse. videbatur, discere volebant. Verumenim-
vero si ex iis qui Servatorem tunc interrogaverunt
sacerdotum principibus sancti aliqui et beati fuis-
séui, qualis erat Aaron, vel Eleazar, aut Phinees,
vel quicunque ministerii sui vices. cum laude obie-
rant, vel seniores iis fuissent similes quos ex Dci

D mandato Moyses seligeret, verisimile est non tan-

Quam se tentantibus, sed quasi discemdi cupidis, et
tanto documento dignis, doctrinam tradere ince-
, purum fu'sse Servatorem , quam ne mundus qui-
dem universus eapere potuissel; et de beatis pote-

VETUS INTERPRETATIO.

testates , adversus rectores hujus mundi tenebrarum barum , adversus spiritalia nequitim in coelestibus. »
Eyo antem arbitror, quoniam et omnia eorumdem nominum supt apud diabolum quacunque sunt apud

: et est. forte

à pousuas ex potestalibus universis, qui ipsi Christo ministrat , alia autem quae |
pbetis cooperabatur facientibus sigas : et non omnibus una potestas, sed alia forte istis, alia autem illis,
secundum dignitatem fidei eoruu , quam solus sciebat

(ud

Deus, Et nec in omnibus virtutibus faciendis una

esdemque potestas coopersbatur, sed in quibusdam quidem bzc, ia quibusdam autew alia : οἱ ad res for-

silan iuferiwres, inferior : ad res sutem emineatiores, eminentior.

** Coloss. i, 15, 16, 17. *' Epbes. vi, 12.
e Codex Anglicanus, Kolos

598) 'AraJAópuc. Lege ἀλήγως. etus interpr.

jncipes ergo sacerdotum, et senio

« ütrum autem rationabiliter, an irrationabiliter. »
HueTwS.

Digitized by Google
