1545 ORIGENIS 1346
Quidquam Jesu dignum super ea proferri possit. A ἄξιον Ἰησοῦ εἰς αὐτήν. Kat cl τοιαῦτά γε ἐζήτουν

Quin et si juxta Jesu effatum, talia ἃ Paracleto
quzsivissent quicunque Evangelium secundum Joan-
nem evolvsunt, minime sane attendissent nonnulli,
tanquam Paracleto, sic « spiritibus erroris, et do-
ctrinis daemoniorum, in hypocrisi loquentium men-
dacium, et cauteriatam babentium suam conscien-
tiam ?*, » adeo ut spiritus erroris et dzemonia ma-
gno Paracleti nomine appellent ; quod apostolis, ct
si quis apostolorum similis est, Servator promisit.
Atque illud quidem persuasum babeo, mysteria
omnia qua hxc involvit parabola, haud secus ac
que in seminatione et seminalis supra triticum
zizaniis continentur, Matiliso explorata fuisse **;
at hujus, perinde ac illorum explicationem con-
scribere minime consentaneum esse duxisse, ne
tantilla quidem parabole hujus interpretatione
litteris mandata, quemadmodum plenam illorum
expositionem scriptis prodidit. Quod si paiabole
explanationem cum ratione Mattheus silentio prz-
termisit, 5i quis partem ejus comprehensione as-
sequi valeat, patefactam sibi interpretationem ob-
scuce depromens, recte fortasse egerit; at si qua-
cunque sibi revelata sunt palam aperuerit, οἱ litteris
69968 tradiderit, ciira evulgatorum. mysteriorum
discrimen haudquaquam, erit.

$1. Age, ergo, nos qui a rerum in parabola recon-
ditarum profunditate longe absumus, et valde pauca
super eam animo concipimus, aliqua leviter non
sine precibus proponamus, sententia item nostra
aliqua ex parte paucis aperta, postquam super pa-
rabola apposite disseruerimus, ad reliqua perga-
mas. Primum itaque quid sit dies illa, de qua pro-

κατὰ τὴν Ἰησοῦ φωνὴν ἀπὸ τοῦ Παραχλήτου máv-
τες (14) οἱ τὸ xatà Ἰωάννην Εὐαγγέλιον ἀναγινώ-
σχοντες, οὐχ ἂν προσέσχον τινὲς, ὡς Παραχλήτῳ,
« πνεύμασι πλάνης, xat διδασχαλίαις δαιμονίων, Ev
ὑποχρίσει ψευδολόγων, χεχαυτηριασμένων τὴν ἰδίαν
συνείδησιν, ν ὥστε τὰ τῆς πλάνης πνεύματα χαὶ τὰ
δαιμόνια ἀναγορεῦσαι τῷ μεγάλῳ τοῦ ἸΙαραχλῆτον
ὀνόματι, ὅπερ ὁ Σωτὴρ τοῖς ἀποστόλοις, χαὶ εἴ τις
τοῖς ἀτωοστόλοις παραπλήσιός ἔστιν, ἐπηγγείλατο.
Καὶ πείθομαί γε, ὅτε ὁ Ματθαῖος ἤδει μὲν κατὰ τὴν
παραθολὴν ταύτην μυστήρια, ὡς καὶ τὰ κατὰ τὴν τοῦ
σπόρου (15), καὶ τῶν ἐπεσπαρμένων τῷ σίτῳ ζιζα-
vlov * οὐχ ἔχρινε δὲ εὔλογον εἶναι ὁμοίως ταῖς περὶ
ἐχείνων διηγήσεσι καὶ τὴν περὶ ταύτης ἀναγράψαι,
μὴ πιστεύσας γράμμασι xàv τὴν ἐπὶ ποσὸν τῆς πα- y
ραδολῆς ταύτης σαφήνειαν, ὥσπερ ἐχείνων ἐξ ὅλων
τὴν διήγησιν ἀνέγραψαν (16). Εἰ δὲ εὐλόγως 6
Ματθαζος τὴν περὶ τῆς παραδολῇς διήγησιν ἀπεσιῶ-
πησε, δηλονότι χἂν ix. μέρους τις αὐτὴν νοῆσαι δυ-
νηθῇ, τάχα μὲν εὐλόγως ἂν αἰνίξεται τὸ τῆς φαινο-
μένης αὐτῷ διηγήσεως, οὐ μὴν πάντα τὰ ἀποχαλυ-
πτόμενα αὐτῷ σαφηνίζων, καὶ γραφῇ πιστεύων, ἔξω
χινδύνου τοῦ περὶ τῆς ἐχθέσεως τῶν μυστηρίων.
ἔσται.

Φέρε οὖν ἡμεῖς οἱ σφόδρα ἀπολειπόμενοι τοῦ χατᾶὰ
τὴν παραδολὴν βάθους τῶν πραγμάτων, καὶ σφόδρα
ὀλίγα εἰς αὑτὴν φανταζόμενοι, πὴ μὲν μετ᾽ εὐχῆς
τινα Ex μέρους ἀποδῶμεν, τινὰ δὲ ἐπ᾽ ὀλίγον καὶ τῶν
φαινομένων δείξαντες, οὕτω παρέλθωμεν, μετὰ τὸ
εἰπεῖν χαθηχόντως εἰς τὴν παραδολὴν, xai ἐπὶ τὸ
ἑξῆς αὐτῆς. Πρῶτον τοίνυν ἴδωμεν τὰ περὶ τῆς ἐν τῇ

pesita agit parabola, disputemus; ac videamus au C ζητουμένῃ παραδολῇ ἡμέρας" καὶ ὅρα εἰ δυνάμεθα
VETUS INTERPRETATIO.

versus patremfamilias. sed uni eorum dixit : « Amice, non tibi facio injuriam. Denarium conveni tecum
Et volo huic novissimo dare quemadmodum et tibi. » Quoniam aulem hac et talia. suscipit parabola
presens, potest quidem requirere quis in ea ; digna autera dicere est nullius, nisi ejus qui dixit : « Nos
autem sensum Christi habemus. »

$4. AE nos qui multum desumus a profunditate parabola, quadam modica qua suspicamur in ea, di-
camus. Eit primum quidem videbimus de die parabol», quie sit dies. Et. vide si. possumus totum hoc sa-
culum presens dicere unum diem, magnuni quidem, quantum ad nos, modicum autem et exigui temporis,

uantum ad Dei Patris, et Christi, et sancti Spiritus vitam. Et quid dico quantum ad vitam Patris, et Fi-
lii, e& Spiritus sancti * forsitan et quantum ad vitam quarumdam beatarum virtutum et sublimium, οὐδ᾽»
parstione generis multorum. Nam quantum est una liec dies quantum ad vitam omnium diu viventium,
iantum est omne szculum hoc quantum ad vitam supernarum virtutum. Et si tantum. est quantum ad
vitaur supernarum virtutum , jam vide Qum nullius momenti est ome hoc seculum, quantum ad vitam
Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Utrum autem aliquod tale mysterium demonstretur in. Deutlerono-
τοἰΐ captico in quo dicit : « Mementote dies saeculi, » aut non, qnarat qui potest : et si tales sunt dies
seculi, consequens erit traditionem similem esse intelligere «que dicit : « Et annos zternos in mente
habui, et medifalus sum nocte cum corde meo, exercebar, et eontribulaham spiritum meum : et dixi :
Non in szeula projiciet Deus. » Et forte, ut audacter dicam, in saecula quidem non projiciet Deus : mul-
tum est enim el in uno seculo projicere Deum : projiciet autem forsitan et in. secundo. szeculo, quande
quadain peccata non remittuntur, nec in hoc, nec in futuro szculo. Quis ergo idoneus est. sex illos dies
et septimum requictionis ad hujusmodi dies referre, et post Sabbata et Neomenias, et in. primo mense
festivitates, et in quarta decima die mensis Pascha, et in caeteris Azymorum? Sic autem sequeus quis ra-
tionem, in abyssum cadet intellectuum, czteras festivitates existimaus secundum hujusmodi dies, et to-
tum septimanale magnum, in quo pauperibus, et advenis, οἱ bestiis terrae donat Ueus fructus, qui ex prima
terre operatione siut geniti in tempore cum Jam nemo operabitur terram. Abyssum autein dico propier
altitudinem dogmatum, ut ascendens quis videat. quinquagesimum annum , et qwe de eo in. lege consti-
tuuntur, et adimplentur. Sed quirentes unam proposit parabole dicm, et existimantes eam esse totum
boc seculum prassens, intravimus iu altitudines, opus liabeutes « Spiritu Dei qui omuia scrutatur, etiam
alitudines Dei. » Ego autom existimo quoniam Sicut in. exitu consummationis anni. quzdam dicta. sunt

9 | Tim. ww, 06, 93. ^ Matth. xin

(4) Πάντες. Codex Regius, πάντα.

16) "o égayar. Lege ἀνέγραψεν.
(15) Codex Anglicanus, ὡς καὶ κατὰ τοῦ σπόρον. 0s) mer "

. Digitized by Google

