1431

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVI.

2

ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον. » Εἰ δὲ A « Gaude vehementer, » ob res. sibi przdictas gau-

βούλει ἀπὸ τοῦ Προφήτου μαθεῖν πῶς ἐστι, « Χαῖρε
σφόδρα, » χαρᾶς ἄξια τῇ θυγατρὶ Σιὼν τὰ προφη-
τευόμενα, Éxous τοῦ" « Καὶ ἐξολοθρεύσει ἅρματα ἐξ
Ἔφραϊῖμ, καὶ ἵππον ἐξ Ἱερουσαλὴμ, xa ἐξολοθρευ-
θήσεται τόξον πολεμιχὸν, xal πλῆθος, καὶ εἰρήνη ἐξ
ἐθνῶν (94), καὶ χατάρξει ὑδάτων ἕως θαλάσσης, xot
ποτα μῶν b ἐχδολὰς γῆς. Καὶ σὺ ἐν αἵματι διαθήχης
ἐξαπέστειλας δεσμίους σου ἐχ λάχχον οὐχ ἔχοντος
ὕδωρ. Καθήσεσθε ἐν ὀχυρώματι δέσμιοι τῆς συναγω-
γῆς. χαὶ ἀντὶ μιᾶς ἡμέρας παροιχίας σου (95) δι-
πλᾶ ἀνταποδώσω σοι" » xal ἵνα μὴ μηχύνωμεν τὸν
λόγον ἐπιπλεῖον, χαταλίπωμεν τῷ βουλομένῳ συγχρῖ-
ναι τὴν προφητείαν τῇ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἱστορίᾳ
ὅλα τὰ χατὰ τοὺς τόπους ἐξετάσαι παραχειμένης τῆς
λέξεως. Ἐτημειωσάμεθα δὲ, ὥσπερ ἐπ᾽ ἄλλων, ὅτι
μὴ αὐταῖς λέξεσιν ὁ Ματθαῖος xai ὁ Ἰωάννης ἐξ-
ἔθεντο τὸ προφητιχόν" οὐ γὰρ ταυτὸν τό « Χαῖρε
σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, » τῷ" « Εἴπατε τῇ θυγατρὶ
Σιών. » ᾿Αλλὰ μετὰ τό (θ6)" « Ἰδοὺ ὁ Βασιλεύς σου
ἔρχεταί σοι, » προτεταγμένα τοῦ, « πραῦς, » οὐχ
ἐξέθετο ὁ Ματθαῖος, οὕτως ἔχοντα " « Δίχαιος xal
σώζων αὐτός" » ἔτι δὲ ἀντὶ τοῦ" « Καὶ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ
ὄνον (97), xul πῶ ϊον υἱὸν ὑποζυγίου, ν-τε xai πῶλον
γέον, » ἣ ὡς ἕν τισι, ε πῶλον ὑποζυγίου, » Ὁ δὲ
Ἰωάννης ἀντὶ τοῦ" €. Ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ ὑποζύγιον, ν
πεποίηχε" « Καθήμενος ἔρχεται ἐπὶ πῶλον ὄνου" »
ὅτεις ἐμφαίνων, ὅτι γνώσεως δεῖται τὸ κατὰ τὸν τό-
πον, ἐπιφέρει τό" « Ταῦτα δὲ οὐχ ἔγνωσαν οἱ μαθγη-
οὶ αὐτοῦ τὸ πρότερον. »

Ζητήσαι δ᾽ ἄν τις πῶς εὐλόγως προστάσσεται "

χκατὰ τὸν Προφέήτην χαίρειν σφόδρα θυγάτηρ Σιὼν,
xat χηρύσσειν θυγάτηρ Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὸν ἐπιόε-

dere debeat filia Sion, audi illud 3) : « Et disperdet
quadrigas ex Ephraim, et equom de Jerusalem, et
dissipabitur arcus belli, et multitudo, et pax ex
gentibus, et dominabitur aquis usque ad mare, et
fluminibus qua per terre o:tia exeunt. Et υ in
sanguine testamenti emisisti vinctos tuos de lacu
qui non habet aquam. Sedebitis in munitione vin-
cti congregationis, et pro una die incolatus tui du-
plicia reddam tibi: » ac ne nostra longius exeurrat
oratio, hoc vaticinium cum evangelica historia
contendere volenti, quecunque hoc loco. continen-
tur disquirenda relinquamus. Prophetiam autem
a Motilimo, atque itidem a Jozune, non iisdem
verbis fuisse expositam, sicut alias, observavimus :

B non enim idem est ** : « Gaude vehementer, fiia

Sion; » ac, « Dicite, filie Sion. » Sed que post
illa : « Ecce Rex tuus venit tibi, » ante, « mansue-
tus, » inserta sunt, ea scilicet : « Justus et servans
ipse, » a Matthzeo praetermissa sunt; preterea pro
0 : « Et ascendens super asinam, et pullum filium
subjugalis, » sic habetur : « et pullum juvenem, »
vel, ut quidam scribunt, « pullum subjugalis, »
Joannes vero pro eo: « Ascendens super subjuga-
lem, » posuit **: « Sedens venit super pullum
asinz ; » qui quidem scientia hic opus esse signi-
fieans subnectit: « Ilec autem. non. cognoverunt
discipuli ejus prius. »

15. At quasiverit aliquis. quomodo filie 739
Sion vehementer gaudendum, et filie Jerusalem
praedicandum eum ratione edicit Propheta, propter

VETUS INTERPRETATIO.

magnificentia sua. Quid autero estut de hoc etiam Zacharias propheta prediceret verbis hujusmodi ;
« Gaude. valde, tilia Sion, predica, filia Hierusalem : ecce Rex (uus venit tibi justus, et salvans, ipse man-
suetus, et sedens super subjugalem, et pullum ejus novellum * » Si autem vis discere ex Propheta, quo-
modo μος magnum gaudium habuit Sion, audi quod dicit : « Et exterroinavit currus ex E hrata, et equum
de Hierusalem, et exterminabitur arcus bellicus, et multitudo , et pax ex gentibus, et principabitur aqua-
rum usque ad mare, et fiuminum exitus terre. Et tu in sanguine testamenti dimisisti vincula tua de lacu
non habenti aquam. » Notavimus autem, sicut in aliis, quod non iisdem sermonibus Matthzus et. jpan-
nes protulerunt prophetiam eamdem. Nec enim est idem: « Gaude valde, filia Sion, predica, filis Hierusa-
lem, » quod ait : « Dicite, filie Sion, »aut«Noli timere, filia, » οἱ cetera, quze non similiter posuerunt.

15. Quzerere autem oportet! quomodo ratiovabiliter mandat Propheta valde gaudere filiam Sion et prz-
dicare filiam Hierusalem propter eum qui sedit super asinam οἱ pullum novellum : cum post modicum

δι Zach. x, 11, 19. ?» Mattb. xxi, δ. 35 Joan. xit, 15, 16.

) Kai ἐξολοθρευθήσεται τόξον πολεμικὸν, D Aliter legitur tom. xi ἐπ Joann , ad cap. ti, sed ita ta-

πλῆθος, καὶ εἰρήνη ἐξ ἐθνῶν. Wa. editio. Za-
char. ix, 10, e& Vulgata : « Et dissipabitur arcus
belli, et loquetur pacem gentibus. » Manusc. Alexan-
drinus : ἐξολοθρεύσει. omplotensis editio : ἐξολο-
ϑρεύσει τόξον πολεμιστῶν. Hieronymus : « Disper-
det arcus pugnantiom. » Hebr. c*x» -om

Twp nma» "ub. « Et confringetur. arcue belli,
et loquetur pacem gentibus. » Pro o2" vi-
dentur legisse LXX 27^, « et multitudinem
οἱ pacem. » Mox sequitur apud. LXX : Καὶ xaz-
ἀρξει ὑδάτων ἕως θαλάσσης, xat ποταμῶν διεχδολὰς
γῆς. nullo sensu : optiine €. H., δι᾽ ἐχδολὰς γῆς, ut
et infra. Ita quoque legitur in Joan. n, ut late im-
peraturom eum significet: « Domiuabitur, inquit ,
aquis ad mare; et flumioibus ad ea usque loca qui-
bus remoussima sunt, ad ostia scilicet. » Dixit aulem
ἐχδολὰς γῆς, pro, ἐχδολὰ; ποταμῶν, x10 ὑπαλλαγήν.

men, ut inde etiam sententia nostra conlüirmetur : ἕως
τῶν διεχδολῶν πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ποταμῶν, ἢνκ-
T.Us.

(85) Παροικίας cov. Editio Sixtina, et Complu-
tensis, παροιχεσίας. Hebr. v2. Vulgata, « annun-
lians,» ita Jonathan. At legerunt LX X 35, « babi-
tatio, » ut et Arabs. Ip.

QUO Ἁμὰ μετὰ τό. Legendum fortasse : ἀλλὰ

(91) Ἕτι δὲ ἀνεὶ τοῦ" Καὶ ἐπιδεθηχὼς ἐπ᾽
€ror, etc. Locus mendi suspectus, queni, dum me-
dicus accedat, sic exponimus : « Pro eo, Καὶ ém6e-
δηχὼς ἐπ᾽ ὄνον xal πώλον vibv ὑποζυγίου, quod scri
m Matihzeus (quem laudat precedenti versu ), sic

abetur Zach. ix, 9, xat πῶλον νέον, vel, ut quidam
scribunt, πῶλον ὑποζυγίου » quamvis in quiuque
editionibus, quas infra se consuluisse dicit, neuti-
quam id se reperisse significet, HugriUs.

Digitized by Google
