1499 OIUCEN.S 1500

morum dantem, vinex fructum esse ; ipsa autem ἃ Ὑμὸν, περὶ οὗ γέγραπται " € "Age τὸν φραγμὸν
Scripture verba et litteras, sepem esse quie viue αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰς διαρπαγὴν, » xai τὴν ὀρυχθεῖ-
exterius assita est, ut vinea, virezqne praecipue oc-— σαν ἐν αὐτῷ ληνὸν, καὶ τὸν οἰχοδομηθέντα πύργον.
cultus frucius extraneorum oculis minüne pazeant ; Καὶ ópa εἰ δυνάμεθα τὴν μὲν χατὰ τὴν θείαν Γρα-
auimz autem profunditatem , quie. fructus illos re-— φὴν φυσιολογίαν (70) τὸν ἀμπελῶνα εἰπεῖν τὸν à
cipit, et ea omnia aspernatur quze exstant in super- ἀχόλουθον τῇ ἀληθεῖ φυσιολογίᾳ βίον, ἐν ἀρετῇ xoi
ficie, torcular esse in viuca fossum ; in vinea auteui— καλλίστοις ἤθεσι καρποφοροῦντα, λέγειν εἶναι τὸν τοῦ
:diflcatam turrim, proceritate , elevatione et alüj- ἀμπελῶνος χαρπόν᾽ τὸν δὲ λογιχὸν τόπον καὶ πᾶν
wdiue vineam, sepem οἱ torcular superantem, ser- τὸ γράμμα τῆς Γρατῆς τὸν φραγμὸν εἶναι τοῦ ἀμ-
monem esse opinor, qui de Deo agit, quique divini πελῶνος περιχείμενον ἔξωθεν, ὡς μὴ κατοπτεύεσθαι
sensus in ipso reconciti templum est : ac de cjus- τοῖς ἔξωθεν τὸν ἀμπελῶνα xai τὸν Ev χρυπτῷ μά-
modi turri. id a Servalore dictum existimo ** : λιστὰα καρπὸν αὐτοῦ τὸ δὲ βάθος τῆς δεχομένης τοὺς
« Quis ex vobis volens turrim :edificare, non prius καρποὺς τούτους ψυχῇς, πᾶν ἐπιπόλαιον ἀποδαλού-
computat an fundamentum ponere possit, et opus σης, τὴν ὀρυχθεῖσαν εἶναι ἐν τῷ ἀμπελῶνι ληνόν" à
absolvere, ne illudere ei incipiant qui viderint, δὲ οἰκοδομηθεὶς ἐν τῷ ἀμπελῶνι πύργος, ἀνάστημα
qnod captum non perfecerit? » bac enim parabola 8 ἔχων, καὶ δίαρμα, καὶ ὕψος ὑπὲρ τὸν ἀμπελῶνα, xai
illud signiicari puto; si de Deo disserere, et ad τὸν φραγμὸν, xat τὴν ληνὸν, ὁ περὶ Θεοῦ, οἶμαι, λό-
theologie studia animum appellere satagis, viden- γος ἐστὶ, ναὸς ὧν τοῦ ἐν αὐτῷ θείου νοῦ - xal περὶ
Jum libi esse an postquam initium feceris, quie- τοιούτου νομίζω λελέχθαι πύργου ὑπὸ τοῦ Σωτῇρος
cunque 279 ad theologiam requirit verbum , ex- τό’ « Τίς ἐξ ὑμῶν, βουλόμενος πύργον οἰχοδομῇσα:,
plere ct perficere poteris, ne postquam pietatis do- οὐὰ πρῶτον ψηφίζει εἰ δύναται θεῖναι τὸν θεμέλιον,
gmala traclare occeperis, imperfectam relinquas — xal &xveX£oat, ἵνα μὴ ἄρξωνται oi θεωροῦντες ἐμ-
tucrim, quz Dei causa erecta est, eique coronam παίζειν τῷ μὴ τελειώσαντι; » διλ γὰρ mapatoXtc
non supersiruas; nam nisi coro.am superstruxe- χάχεϊ δοχεῖ μοι λέγεσθαι, ὅτι, μέλλων θεολογεῖν, σχόν
ris, cadet aliquis ex iis cogitationibus quas de Deo πησὸν εἰ δύνασαι ἀρξάμενος πάντα ἃ ἀπαιτεῖ σε ὁ
finxerat, εἰ interibit. ἤλης autem, ila ut a nobisexe λόγος εἰς θεολογίαν τελειῶσα!, ἵνα μὲ, ἀρξάμενος
posita est, vineam colonis, populo videlicet qui τῶν τῆς εὐσεύείας δογμάτων, ἀτελῆ χαταλίπης τὸν
snte Dos fuit, tradidit Deus, et in speculam suam περὶ Θεοῦ πύργον, xal στεφάνην αὐτῷ μὴ ἐποικο-
deinde abiit, postquam ex his qux ipse plantavit, δομήσῃς " εἰ γὰρ στεφάνην οὐκ ἐποιχοδομήσεις, πεν
et circumposuit, et fodit, et :edificavit, facultates ( σεῖταί τις (71) ἀπὸ τῆς περὶ Θεοῦ ἐννοίας, καὶ àmte
eolonis ac copias dedit, uude fructus suis temporis θανεῖται, Τοῦτον δὲ τὸν, ὡς; ἀποδεδώχαμεν, ἀμπε-
bus afferre possent. Singulis ergo, sed universo, λῶνα ἐξέδοτο γεωργοῖς, τῷ πρὸ ἡ λὼν λαῷ, 6 Θεὺς,
opinor, populo fructuum tempora adventarunt; 20. xat ἀπεδήμησεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ περιωπὴν (72), δοὺς
eurale autem exponere quid sit, fruciuum tempora ἀφορμὰς τοῖς γεωργοῖς, ἐξ ὧν αὐτὸς ἐφύτευσε, xal
VETUS INTERPRETATIO.
euim non zdilicaverit ei coronam, cailet 41:45 ab intellectu Dei scandalizatus, et morietur. Hanc vincam
tradidit rolonis, id est populo ante nos, tam sacerdotibus, quam Jaicis, et profectus est ad suam profe-
«tionem, dans occasiones colonis ex eo quod ipse plautavit, et circumposuit sepem, et fodit torcular, et
sedilicavit Lurrim, proferendi fructus, eum appropinquasset tempus fructuum. Appropinquant enim et sc-
euidum unumquemque quidem tempora fructuum, puto autem generaliter populo universo. Appropin-
quationem autem temporis fructuum exponere vere aicut est, supra nostrum ingenium est, et cordis est

quendioris. Tamen secundum virtutem nostram incipimus hoc modo incipientes secundum unumquemque
)01mqtium.,

** Luc. xiv, 28, 99.

(10) Τὴν μὲν κατὰ τὴν θείαν Γραρὴν φυσιο- Ὁ (12) Ἀπεδήμησεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ περιωπήν-
Aoríav. Φυσιολογίαν appellat τροπολογίαν, at τὸν — Ejusmodi enim turres in agris fere exstruebantur,
περὶ Θεοῦ λόγον, de quo paulo post, τὴν ávayo- ἐπ quibus homines agricultioni dediti habitabant.
γῆν. Sic itaque locum bunc. interpretor : « Sermo-.— M Paral. vi, 400: « Exstruxit etiam turres in. suli-
nem qui a4 naturam humanam regendam, et 0-ὀ tudine, et. effudit cisternas plurimas, eo quod ha-
neis informandam praeceptis, eque Scriptura petitis — beret multa pecora, tam in campestribus quam iu
pertinet. » HugriUs. eremi vaslitate ; vineas quoque habuit, et vinitores

(14) El γὰρ στεφάνην ovx ἑποικοδομήσεις, πε- in. montibus, et in. Carmelo; erat quippe 'hemo
σεῖταί τις, elc. Στεφάνη est Qurris, seu muri quod- — agriculture deditus. » Ejusmodi turres ὀτχυροφυ -
dam supercilium, seu lorica, quz inm superiori λάχια appellantur. Hieronymus in epistol. ad Sun
margine cirenmeursantes ἃ lapsu defendit, et telis εἰ Fretell.:« De septuagesimo octavo, posuerunt
ad perpendiculum demittendis, et a pariete reji- — Jerusalem in pomorum custodiam, quod in Greco,
cieudis stylis utilis est. Hanc et Latine, «coronam, ».— εἰς ὁπωροφυλάχιον, dicitur : nec potest alitec verti,
post Vitruvium et Curtium appellavimus. Origenes — quam a nobis translatum est; significat enim ózxu-
in Joan. 1: "Apyh olxiag ὁ θεμέλιος, xai τέλος ἢ ρηφνλάχιον, speculam, quam custodes satorum et
στεφάνη et tom. νη! : Φθάσομεν χαὶ ἐπὶ τὴν ot:2d- — pomorum habere consueverunt. » Ad caelum autem
νὴν τοῦ οἰχοδομ Kaos, χωλύουσαν πίπτειν τὸν ἀνε- — alludit Origenes, e quo tauquam c specula. Deus
ληλυθότα ἐπὶ τὸ δώμα τοῦ λόγον, ἀπὸ μόνων τῶν ἔστε- — onmia prospicere sc perlustrare (inzitur, Ip.
ρτ μένων τῆς στεφλυης πιπτόντων τῶν πιπτόντων. lb.

Digitized by Google
