UTE

COMMENT, IN MATTILEUM TOMUS XVI.

1t

ολὸς διὰ τὰ προειρημένα, ὁμοίως δὲ xal καϑεζόμενος A tionem descendentes. minuta consectari vidcamur ;

παρὰ τὴν ὁδὸν, xai ἐπαιτῶν. Εἶτα ἐπείπερ λέγοντι
αὐτῷ" « YD; Δανῖδ, ἐλέησόν με, ν ἐπετίμων οἱ πολ.
λοὶ ἵνα σιωπήσῃ, ζητῶ εἰ δύναται πολλοὺς μὲν εἰπεῖν
ἐπιτιμῶντας ἵνα σιωπήσῃ, τῷ "EGwovalo χαὶ πτω-
χεύοντι περὶ τὴν εἰς Ἰησοῦν πίστιν (85), τοὺς ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν, οἵτινες παρ᾽ ὀλίγους ἅπαντες πεπιστεύ-
κασιν αὐτὸν ix. παρθένου γεγενῆσθαι, xal ἐπιτιμῶ»
σιν ἵνα σιωπήσῃ, τῷ οἰομένῳ αὐτὸν Ex σπέρματος ἀν-
δρὺς καὶ γυναιχὸς εἶναι χατάγοντος τὸ γένος ἀπὸ τοῦ
Δαυΐδ. ᾿Αλλὰ, καίτοιγε τῶν πολλῶν ἐπιτιμώντων,
πολλῷ μᾶλλον xíxpayt, πιστεύων μὲν ἐπὶ τὸν Ἰη-
«oov, ἀνθρωπιχώτερον δὲ πιστεύων καὶ κεκραγὼς
λέγει" « Υἱὸς Δανῖδ, ἐλέησόν με. » ᾿Αλλ᾽ ὁ φιλάνθρω-
πος Xeotho στὰς οὐχέτι κατὰ τὸν Ματθαῖον αὐτὸς αὖ-

τὸν φωνεῖ, ἀλλ᾽ εἶπεν αὐτὸν φωνηθῆναι" οἱ δὲ προσ- D

ταχθέντες εἶπον αὐτῷ' « Θάρσει, ἔγειραι" » χαθ-
εζομένῳ γὰρ αὐτῷ, xat ἀναπεπτωκότι φασίν" « Ἔγει-
pav ν xal λέγουσι" € Φωνεῖ σε. » Μετὰ ταῦτά φησιν
ὁ Μάρκος, ὅτι, ἀποδαλὼν τὸ ἱμάτιον, ἀναπηδήσας
ἦλθε πρὸς τὸν Ἰησοῦν (80). "Ag" οὖν οὐδὲν ἐννοήσας
ἀνέγραψε ταρὶ τοῦ ἀποδαλόντα αὐτὸν τὸ ἱμάτιον
ἀναπεπηδηχότα ἐληλυθέναι πρὸς τὸν Ἰησοῦν, χαὶ
τολμήσομεν φῆσαι μάτην ταῦτα προσεῤῥίφθαι τῷ
Εὐαγγελίῳ ; "Eyó μὲν οὖν ἰῶτα ἕν ἣ μίαν χεραίαν οὐ
πιστεύω χενὴν εἶναι θείων μαθημάτων" τὸ δὲ ἐπιτυγ-
χάνειν ἑρμηνεύοντα ἡγοῦμαι πολλοῦ δεῖσθαι λόγου
διὰ τὰ δυσερμήνευτον τῶν πραγμάτων. Μή ποτ᾽ οὖν
τὸ ὡς τυφλοῦ xal ἑἐπαίτου ἐπιχαλύμματα, οἷς περι»
εἰ ἐδλητο (87) ὁ Βαρτιμαῖος, δηλοῦται' ἅτινα ἀπέδα»

Atv ὁ τυφλὸς ἀχούτας' ε Θάρσει, ἔγειραι, φωνεῖ σε. à c

Καὶ ἀποθαλὼν τὰ τῆς ἐπαιτήσεως καλύμματα καὶ
περιδόλχια, ἀνεπήδησς, χαὶ ἀνέστη, ἵνα ἔλθῃ πρὸς
*bwv "Incoóv: xal τυχὼν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ἀποχρίσεως
εἰρημένης ps τὴν ἀξίωσιν, τῆς" «€ Τὶ θέλεις ποιή -
δ: » καὶ αὑτὸς εἶπε μείζονα φωνὴν τῆς « Ylb Aa-
νῖδ, ἐλέησόν pa^ » μεῖζον γὰρ ἐπινενόηται τοῦ, ε ΥἹΣ
Δανῖδ, » τῷ λέγοντι, ε Ῥαδδουνὶ ν xai τὸ εἶδος τοῦ
ἐλέους παραστήσαντι διὰ τοῦ « Ἵνα ἀναδλέψω. »
Καὶ ὁ Σωτὴρ γε διὰ μὲν τοῦ" « Yib Δαυῖδ, ἐλέησόν
pa, » o9 δίδωσι τὴν εὐργεσίαν, οὐδ᾽ ὅτε τὸ ἐμάτιον τῆς
ἐπαιτήσεως περιέκειτο, οὐδ᾽ ὅτε ἐχαθέζετο παρὰ τὴν
ὁδὸν ἐπαιτῶν' διὰ δὲ τό ε '᾽Ραδδουνὶ, ἵνα ἀναδλέ-
qu, » εἶπεν αὐτῷ « Ὕπαγε, ἡ πίστις σὸν σέσωχέ

de Timo qui τῆς τιμῆς, hoo est honoris et glorie
tognominis est, deque filio ipsius Bartimao, quod
Tinuei fllium sonat, questionem habebimus. At
vide an propter patriarche Jacob et Israel dignita-
tein ac bonorem, Timieus ipse tropi-e est : qui vero
nobilitatem ab ipso duxerunt, ἢ Bartimso cazc0,
et secus viam iüdem sedente, ἃς stipem rogante,
propter res superíus "7344 ἃ nobis dictas repraesen-
βοΐ, Deinde vero quoniam dicentem eun? : «Fili
David, miserere mei,» increpabant multi ut taceret,
quaro aum plures illos increpantes eam qui Ebio-
nzus ei fidei in Jesum inops ost, ut taceat, gentiles
esse dicere queas, qui, si paucos excipias, natum
illum esse ex virgine persuasuw habuerunt ; eum-
que ut taceat increpant, qui eum e mulieris ao viri
geuus suum ἃ Davide ducentis scmino natum esse
opinantar. Verum multis licet increpantibus multo
magis vocifcratus est, in Jcsum quidem, at ide ni-
mis$ bumona credens; eL. vociferans ait: « Fil; Da-
vid, miserere moi. » At hnomines amans Servator
restitans non jam eum amplius juxta Matthaeum
ipse accersit, at accersi jussit. Quibus autem id
mandatum (uit, ei dixerunt *: «Bono animo es:
surge; » sedenti enim ei οἱ decumbenti dicust:
« Surge, » et subnectunt : « Vocat 1e. ». Subjicit
deinde Marcus eum « projecto vestimento exsilien-
iem venisse ad Jesum. » An is porro nibil animo
vergans scripsit abjecto illum vestimento exsilientem
ad Jesum accessisse, et haec frustra in Evabgelium
fuisse intrusa pronuntiare audebiamus? Equidem
ne iotà quidem unum, vcl unum apicem in divinis
preceptis inanem esse existimo; al veram corum
interpretalionem assequi, propter rerum  oóscu-
ritatem, sp.ssum esse opinor ac operosum nego-
tium. Vide ergo an non quasi ezci et mendici ope-
rimeuta, quibus indutus erat Bartimaus, signid-
taMur : qua quidem projecit cscus, cum liac 80.»
disset : « Bono animo es, vocat te; surge, » et ab-
jectis mendicitatis tegminibus et indumentis, exsiliit
et surrexit, ut ad Jesum accederet ; ct cum responsio-
nem precationi εὐ: datain fuisset. consecutus, bane
scilicet * : « Quid vis faciam ? » majora quidem iis "ὃς
« Fili David, miserere mei, » prolocutus est : ma-

σε" » καὶ ὁ μὲν Σωτὴρ εἶπεν αὐτῷ" ε Ὕπαγε" » 6 ὃξ p jora enim eo: « Filt David, » auitno commentus

400 προστάγματος τοῦτον χρεῖττον πέποίηχεν᾽ 00

est qui ait !! ; « Rabboni, » ct grati; sc beneflcii

VETUS INTERPRETATIO.

fuerat circomdatus : quod abjiciens venit ad Jesum, et digniosiori voce confegaus est dieens : « Rabboni »
Piigniosius euim est dicere : « Rabboni, vel sicut in alíis dicit : « Domine, » quam : « Fili David. » nie
οἱ Donunus propter illud quidem quod dívit : « Fili David, miserere mei, » non prestitit sanitatem , ncc

* Marc. x, 48. ^ ibid. 49, 50. * ibid. 51.

(85) Τῷ Ἐδιωναίῳ xal «τωχεύοντε περὶ τὴν elc
"Incvir αἰστιν. Hebion, hocest ΓΝ « egenum » si-
gnifieat, Com autem esci hi meulicantes Christum
filium David, non Dei appellarent ; quod ipsius di-
gnitati detrahere viderenipr, lfebiom ilos compa-
rat, qui mendicus et ipse nomine erat, et Christum
quoque e Davidis semine ortam scisecbat. levris,

"9 ibid, 48.

^ ibid. 51.

(86) 'Araxn&ijcac ἦλθε πρὸς τὸν Ἰησοῦν. lta
codices nonnulli, Marc. x, 50, et Vulgata editio,
« exsiliens. » At vulgo legitur, ἀναστάς, quod sequun-
tur Syrus, Arabs, et Athiops. Paulo post. tamen
Origenes, ἀνεπήδησε xal ἀνέστη. Ip.

87) Cod:x Regius, ἐπκιχαλύμματα xal περιθόλατα
βέθλητο.

Digitized by Google

