14/09

ORIGENIS 4:80

statibus, earumque differentia, deque causis car ad A ἐξουσιῶν λόγον, xal τὰς διαφορὰς αὐτῶν παρέστησεν

potestatum dignitatem pervenerint, deque iis subje-
ctis sive animis, sive ratione praeditis quibuscun-
que rebus scientiam impertire; quin el omnem de
contrariis potestatibus doctrinam enarrare, earum-
que differentias declarare. Docturum praeterea eum
fuisse verlsimile est juxta illud ** : « Lex ordinata
per angelos , » et illud ** : « Si qui per angelos di-
etus est sermo, factus est firmus; » iuxta illud, in-
quam , quod de angelis legi ministrantibus, et po-
testate in Scripturis traditum est; in qua, verbi
gratia, potestate, 768 Deo ministraute, vel in qui-
bus, unumquodque prodigiorum qu: contigerunt
in JEgypto, factum est ; quzenam item potestas vir-
£e Moysis in serpentem transmutatze operam suam
prestitit; tum quenam huic contraria, JEgyptia-
carum virgarum in dracones permulationi ministe-
rium suum contulit; virtutem quoque potestatis
explanasset, qua effectum est, ul Aaronis virga
Jgyptiorum virgas devoraret; dixisset etiam qua
potestate in. nivem manus Moysis mutata sit; et
quinam ex adversariis potestas AEgyptiis incanta-
toribus sigillatim opitulabatur, quando signa Dei
imitari videbantur. Decem similiter AEgyptiorum
plagas, et legationes adversus eos missas malorum
angelorum ope administratas fuisse commemoras-
sel : quzenam item potestas in populi transitum per
mare Rubrum, et in /Egyptiorum submersionem
operam suam contulit; et qua potestas, ut amarze

ἄν. Εἰχὸς δὲ ὅτι ἐδίδαξεν ἂν ἀνάλογον τῷ * « Ὁ νόμο;
διαταγεὶς δι᾿ ἀγγέλων, » χαὶ τό" € Εἰ ὁ δι᾽ ἀγγέλων
λαληθεὶς λόγος ἐγένετο βέδαιος, » ἀνάλογόν φημι τῷ
λόγῳ τῷ περὶ τῶν διαχονησαμένων τῷ νόμῳ ἀγγέ-
λων, καὶ τῆς κατὰ τὰ; Γραφὰς ἐξουσία: " olov ἐν cof
ἐξουσίᾳ διαχονουμένῃ τῷ Θεῷ, ἢ ποίαις ἔχαστον τῶν
ἐν Αἰγύπτῳ τεραστίων γεγένηται χαὶ τίς μὲν ἡ
ἐξουσία διαχονουμένη τῇ μεταδαλούσῃ εἰς ὄφιν (66b
Μωῦσέως * τίς δὲ ταύτῃ ἐναντία διαχονουμένη τῇ με-
ταμορφώσει τῶν Αἰγυπτιαχῶν ῥάδδων εἰς δράχοντα;"
καὶ εἶπεν ἂν τὴν δύναμιν τῆς ἐξουσίας ἀφ᾽ ἧς χατέ-
κιεν dj τοῦ ᾿Ααρὼν ῥάδδος τὰς τῶν Αἰγυπτίων" εἶπε
δ' ἂν καὶ τίς ἡ ἐξουσία τῆς εἰς χιόνα μεταδολῆς χει-
ρὺς Μωῦϊσέως, καὶ Ex τῶν ἐναντίων ποία ἦν ἐξουσίᾳ
συμπνέουσα χαθ᾽ ἕκαστον τοῖς ἐπαοιδοῖς τῶν Αἰγυ-
πτίων, ὅτε ἐδόχουν μιμεῖσθαι τὰ σημεῖα τοῦ Θεοῦ -
xai οὕτως ἄν διεξώδευσε τὰς δέκα τῶν Αἰγυπτίων
πληγὰς, xal τὴν xat' αὐτῶν ἀποστολὴν δι᾽ ἀγγέλων
πονηρῶν εἶπε δ᾽ ἂν χαὶ τίς ἐξουσία ὑπηρετήσατο
τῇ διὰ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης διόδῳ τοῦ λαοῦ, καὶ
χαταποντώσει τῶν Αἰγυπτίων " τίς τε ξξουσία ὑπη-
ρετῆσατο τῇ διὰ ξύλου μεταδολῇ ὕδατος πικροῦ εἰς
γλυκύτητα εἶπε δ᾽ ἂν xat τὴν ἐξουσίαν ἢ διηχονήσατο
τῷ ἀπὸ πέτρας ὕδατι" καὶ ἧτοι τὴν αὐτὴν, ἢ ἄλλην
παρέστησεν ἑξουσίαν διαχονησαμένην τῷ ὑετῷ τοῦ
μάννα καὶ τῇ τῶν ὀρτυγομητρῶν ἐφόδῳ * εἶπε δ΄ ἂν
χαὶ τίς ἡ ἐξουσία fj τὸ αὐτὸ μάννα τῶν μὲν EC ἦμε-
ρῶν τρέπουσα εἰς σχώληκας καὶ δυσωδίαν, τῇ δὲ τοῦ

aque ligni ope in dulces converterentur , effecit : (» Σαδδάτον ἡμέρᾳ φυλάττονσα. Καὶ τί με δεῖ ἀναλε-

cujusnam itein potestatis subsidio aqua e petra ex-
silierit, exposuisset; eamdemque, vel certe aliam
potestatem. mannz pluviam profudisse, et ingentem
illam vim coturnicum imrmisisse declarasset ; ape-
ruisset item quanam potestate fieret ut manna illud
primis sex diebus in vermes mutatum, malum de
se odorem daret, die autem Sabbati integrum ser-
varetur. Et quid attinet prodigia ea omnia , quz in
deserto ad mortem usque Moysis contigerunt, re-
censere? cum ea dicturus fuisset Servator qua» ad
potestatem pertinebant , si digni fuissent sacerdo-
tum principes, et seniores populi, quorum interro-
gationi responsum daretur. Consimilia autem facili
negotio repereris, si universam Seriptoram evol-
vàs : ἃ quanam potestate sol adversus Gabaonitas,
juna autem contra vallem Ajalon coustiterit; e
longe a3nte2, quanam potestate permeotus fuerit
Jordanes fluvius, et manna cessaverit. Ac in libro
quidem Judicum pleraque ejusmodi quari ac repe-
riri possint prodigia, ea puta qua^ circa Gedeonem

γόμενον τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ τεράστια μέχρι τῆς Mesón
πελεντῆς παριστάνειν, ὅτι εἶπεν ἂν ὁ Σωτὴρ τὰ περὶ
τῆς ἑξουσίας, εἰ ἦσαν ἄξιοι οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ot
πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ τῆς πρὸς τὸ πύσμα αὐτῶν
ἀποχρίσεως ; xal σοι πάρεστι τὸ ἀνάλογον, ἔπερχο-
μένῳ τὴν ὅλην Γραφὴν, ὁρᾷν" sic τε ἢ ἐξουσία τοῦ
στῆναι τὸν ἥλιον χατὰ Γαδαὼν, καὶ σελήνην χατὰ
φάραγγα (53) Ἑλώμ " πολὺ πρότερον, τοῦ διοδευθΐῦ,-
ναι τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν, καὶ τοῦ παύσασθαι τὸ
μάννα. Καὶ ἐπὶ τῆς βίδλου δὲ τῶν Χριτῶν πολλὰ ἂν
τοιαῦτα ζητηθείη, καὶ εὑρεθείη, οἷον περὶ τὸν T'e-
δεὼν, χαὶ τὸν Σαμψὼν παράδοξα * ἀλλὰ xal ἐχ τῶν
Βασιλειῶν τὰ περὶ τὸν Σαμονὴλ, καὶ τὸν Ἡλίαν, καὶ
τὸν "EXcosatov , καὶ τὸν Ἐζεκίαν. Καὶ οὕτως ἐπελ-

Ὁ θὼν ἂν ὁ Σωτὴρ καὶ τὸ χατὰ τὰς διαφόρους ἐξουσίας

διελθὼν μνστήριον ἐδίδαξεν ἂν ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ, xat
πῶς ὑπερεχούσῃ ἐποίει ἃ ἔδλεπεν ὁ λαὸς τεράστια,
δοθείσῃ αὐτῷ οὐκ ἀπό τινος ἀγγέλου xat λειτουργοῦ
Θεοῦ, οὐδὲ διά τινος τῶν ὑποδεεστέρων τοῦ θεοῦ,
ἀλλ᾽ ἀπὸ αὐτοῦ τοῦ Πατρός.

ΥΕΤΟΌΒ INTERPRETATIO.
res populi cognoscentes plura de potestatibus , ei gradibus sacramentorum celestium , sive ez traditione
majorum, sive de secretis quibusdam, utrum autem rationabiliter, aut. irrationablliter, excitati videliaut
Jesum multa prodigia facientem non sine pese aliqua ei subjecta : et ideo potestatis lilius speciem et
"t

Proprieatem volebant audire a Christo.

t Aaron, vel Eleazar, vel Phinees, vel quicunque eorum qui

si quidem fuissent principes sacerdotum aliqui sancti , qualis

funetionem suam consummaverant,

quasi noa tentantibus, sed discere cupientibus, et dignis hujusmodi scientia, sine dubio deciarassot tuy -

“ Gol. ii, 49. ** Hebr. », 3.

($3) Κατὰ zdparya. Wa legitor in. codice Anglicano, Tluctius tamen omisit κατά.

Digitized by Google

