1295

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVil.

113f

τερον μὲν ἐχδιδόμενός ἐστι γεωργοῖς ὑδρισταῖς" δεύ- A vinea contumeliosis primum agricolis tradita. est ;

«tov Bk, χατὰ τοὺς ἀποχριναμένους περὶ τοῦ üp-
ᾳελῶνος, ἐχδιδόμενος ἄλλοις γεωργοῖς, οἵτινες δώ-
δουσι τοὺς καρποὺς αὐτοῦ (86) ἐν τοῖς χαιροῖς αὐτῶν’
κατὰ δὲ τὸν Σωτῆρα λέγοντα᾽ « ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν
ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι
«οὺς καρποὺς αὐτῆς.» "Apa γὰρ δεήσει ταὐτὸν εἰ-
πεῖν εἶνα: τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ τῷ ἀμπελῶνι, αἱ-
ρομένην ἀπὸ τῶν προτέρων, διδομένην δὲ ἔθνει ποι-
οὖντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς; Tj ἄλλο μὲν εἶναι τὸν
ἀμπελῶνα, ἄλλο δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ; ἴδωμεν
δὲ πρῶτον, παραστήσαντες ἀπὸ τῆς Γραφῆς, ὅτι ἀμ-
πελὼν χαλεῖται ὁ λαὸς, el δύναται ἐφαρμόσαι πάντα
τὰ κατὰ τὸν τόπον τῇ τοιαύτῃ διηγήσει. Φησὶν οὖν
"Heatac: «“Δσὼω δὴ τῷ ἐγαπημένῳ ἔσμα τοῦ ἀγα-
πητοῦ τῷ ἀμπελῶνί μου (67): ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ
ἠγαπημένῳ ἐν χέρατι, ἐν τόπῳ πίονι" καὶ φραγμὸν
περιέθηκα, xal ἐχαράχωσα, καὶ ἐφύτευσα ἄμπελον
Zophx,» καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ" « Ἐποίησε δὲ ἀνομίαν,
καὶ οὗ δικαιοσύνην, ἀλλὰ χραυγήν.ν Ἐξεθέμην δὴ τὸ
ἀπὸ τοῦ 'Hoatou ἄσμα, βουλόμενος αὐτὸ συνεξετάσαι
«fj παραθολῇ, εἰ xatà τοῦ αὐτοῦ χεῖται ὁ ἀμπελὼν
σημαινομένον ἐν ἑκατέρᾳ τῇ Γραφῇ. Καὶ ὅρα τίνα
μὲν ὅμοια ἔχουσιν αἱ ἐχτεθεῖσαι λέξεις, τίνα δὲ οὐχ
ὅμοια, ἵνα, βλέπων τὰς διαφορὰς τῶν ὁμοίων πρὸς
τὰ ἀνόμοια, οὕτως ἐπιστήσῃς τῷ νῷ τῆς Γραφῆς.
Ὅμοιον οὖν τό « Ἑφύτευσεν ἀμπελῶνα, καὶ φρα-
γμὸν αὐτῷ περιέθηχς, xat ὥρνξεν ἐν αὑτῷ ληνὸν, xat
ᾧκοδόμησε πύργον,» τῷ" ε᾿Αμπελὼν ἐγενήθη τῷ
ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι" χαὶ φραγμὸν
περιέθηκα, καὶ ἐχαράχωσα, xal ἐφύτευσα ἄμπελον
Σωρὴκχ (68), xaX ᾧχοδόμησα πύργον ἐν μέσῳ αὐτοῦ, καὶ
προλήνιον ὥρυξα ἐν αὐτῷ» παράθες γὰρ τῷ" c Ἐφύ-
κινσεν ἀμπελῶνα, ». τό € Ἐφύτευσα ἄμπελον Σω-
píoc» καὶ τῷ εΦραγμὸν αὑτῷ περιέθηχε, » có
«Φραγμὸν περιέθτχα᾽ν xal τῷ" € Ὥρυξεν ἐν αὑτῷ

sccundum autem, juxta corumsententiam qui de vi-
nca interrogati responderunt, aliis traditur agrico-
lis, qui ipsius fructus reddent temporibus suis;
justa Servatoris autem verba **: « Auferetur a vo-
bis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus
ejus. » An ergo idem esse regnum Dei ac vineam
prioribus ablatam, genti vero frucius ipsius facienti
traditam dicendum est? an aliud esse vineam, aliud
vero regnum Dei statuendum ? Postquam autem vie
neam appellari populum probaverimus ez Scri-
ptura, videamus primum trum quicunque hoc
babentur loco, ejusmodi possint explicationi con-
venire. Ait ergo Isaias ** : « Cantabo dilecto canti-
cuim dilecti vinez mes : vinea facta est dilecto , in .

B cornu, in loco pingui. Et sepem circumposui, et

vallavi, et. plautavi vineam Sorec, » εἰ reliqua, ad
id usque ; « Fecit autem iniquitatem, et non justi-
tiam, sed clamorem. » Cauticum porro ex Isaia pro-
posui, ut illud cum parabola contendens dispicereim,
eamdemne signilicationem in utraque Scriptura
vinea contineret. In quibus autem rebus conveniant
proposita loca, in quibus disconveniant observa, nt
similiom cum dissimilibus perspecta differentia,
Scripturze sensum eo pscto tenere possis. Illud igi-
tur 5 : « Plantavit vineam 476 et sepem ci;cumde-
d: ei, et fodit in ea torcular, et edilicavit turrim, »
simile ci est ** : « Vinea facta est dilecto, in cornu,
in loco pingoi. Et sepem circumposui, et vallavi,
et plantavi vineam Sorec, et edificavi turrim in
medio ejus, et torcular exstruxi inea. » Huic enim :
ε Plantavit vineam, » confer illud : « Plantavi vi-
neam Sorec; » huic: « Sepem circumdedit ei, »
illud : « Sepem circumposui; » et huic : « Fodit in
ea torcular, » illud : « Et torcular exstruxi in ea; »
et liuic : « AEdiücavit turrim, » illud : « Et adifi-

VETUS INTERPRETATIO.

dum ejusmodi expositionem valeant convenire, Dicit enim Isaias : « Cantabo nunc dilecto cant:cum, dile-
cte vinez mex». Vines facta est dilecto, in coinu, in loco uberi : et sepe circurodedi, et characavi eam, et
plantavi vineam Sorec, et :edillcavi turrim in. medio ejus, et torcular fodi in ea, et exspectavi ut faceret
uvam, fecit autem spinas. » Et post aliqua sic : « Vinea. enim Domini Sabaotb domus Israel est, ct homo
Juda, novellum dilectum. » Protuli itaque canticum Isaiz, volens considerare secundum parabolam banc,
si secundum illam vineam, el hzc vinea intelligi possit. Et vide quoniam quxdam quidem similia ha-
beni, alia autem dissimilia : ut videns differentias similium ad similia, discas sensum Scriptura. Simile
est ergo quod ait : « Plantavit vineam, et sepe circumdedit eam, εἰ fodit ía ea torcular, et adificavit tur-

** Matth. xxt, 45.

(66) Αὐτοῦ. Codex Regius, αὐτῶν,

(07) "Ac δὲ τῷ ἠγαπημένῳ ᾧσμα τοῦ ἀγα-
πητοῦ τῷ | μου. Wa Cyrillus, et mss.
Alexendr. Sixtina editio : Too ἀγαπητοῦ μον. Com-
plutensis : "Aou δὲ τῷ ἢγαπημένῳ μου ἄσμα τοῦ
ἀγαπητοῦ τῷ ἀμπελῶνι αὐτοῦ. Vulgata, « canticum

ruelis mei, » quod idem liabere Aquilam testatur
lieronymus. Hebr. rrt ΤῸ ; at ΤῊ « patruum, »
et « patruelem, » et « dilectum » significat; quam
postremam vocabeli bujus notationem sequuntur
Jonatban, et Syrus, et Arabs. ltem pro Y225 « vines
ejus, » quod sequitur Vulgata, et Complutensis, et
Jonathan, et Syrus, et Arabs ; legerunt dlii Ἰχγ ον,
4 vinez mex, » cui consentit Sixtiua, et relique τῶν
VU editiones. BugTws.

(608) "Ajise dor Σωρήκχ, Ha LXX. At Symmachus,

*5 isa. v, $, 2 et seq.

*! Mauh. xxi. 33.

* sa. v, 4,2 et seq.

D Basilius, Jonatlian, et Hieronymus, « vineam ele-

ctam. » Vox non viuo solum ita diclo, sed

rebus aliis in Scriptura tribuitur, et quoddam co-
loris genus signilieat rebus íis commune. Ex bac
vite dicta est vallis Sorec, in qua habitabat Dalila,
Judic. xvt, 4. « Post haec amavit mulierem quie

babilat pt? oma, in valle Sorec. » LXX, àv

ἁλσωρήχ. Lege: iv ναὰλ Xwpfy- Hieron., « Sorec,
nomen iorreptis de quo loco fuit Dalila, illa Sam-
sonis : sed el usque hodie ad septentrionalem
plagam Eleutberopoleos vicus ostenditur, nomine
Capharsorec juxta villam Saraa, unde fuit Samson.a
Huic autem ioco contermina erat vallis Betri, unde
Mn illa wva allata est ab explorgioribus. Num.
xu, 31. Ip.

Digitized by Google
