1507

COMMENT. IN NATTRJEUM TOMUS XVI.

$595

x2 διηκόνουν αὐτῷ, » χαὶ πάλιν διηκονήθη ὑπὸ τῆς A destiam suam. luitandam per üla discipulos suos

Μάρθα: (69), ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο ἐλήλυθε τὸ διαχονη-
θῆναι" ἐπεδήμησε γὰρ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, ἵνα
διαχονήσῃ, xat ἐπὶ τοσοῦτον ὁδεύσῃ διαχανῶν ἡμῶν τῇ
σωτηρίξ, ὡς δοῦναι τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν (10) λύτρον
ἀντὶ κολλῶν τῶν πιστενσάντων εἰς αὐτόν" χαὶ εἰ xat'
ὑπόθεσιν πάντες ἐπίστευον εἰς αὐτὸν, δεδύχει ἂν τὴν
ὑνχὴν αὑτοῦ λύτρον ἀντὶ πάντων. Τίνι δὲ ἔδωχε τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ (71) λύτρον ἀντὶ πωλλῶν; οὐ γὰρ δὴ τῷ
Geo * μήτι οὖν τῷ πονηρῷ ; οὗτος γὰρ ἐχράτει ἡμῶν,
ἕως δοθῇ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῷ λύτρον ἡ τοῦ Ἰησοῦ
φνχὴ. ἀπατηθέντι, ὡς δυναμένῳ αὐτῆς κυριεῦσαι,
καὶ οὐχ ὁρῶντι, ὅτι οὐ φέρει τὴν ἐπὶ τῷ χατέχειν αὐ-
vh» βάσανον " διὸ καὶ θάνατος αὐτοῦ δόξας χεχυριευ-
κέναι, αὐχέτι χυριεύει, γενομένου « ἐν νεχροῖς ἐλευ-

imstruit, Fertowse etiam. propterea quod, cum Do-
manus esset, generi nostre pre heminum salule
serviit, ideo foresam servi accepisse, et ad mortem
usque ohedientew factu seipsups depressisse dici-
tur ἴδ : et si eum idcirco Deus supra modum ὁπ»
lt; quisquis extollà. volueril, sunilia iis agat quae
ad summam altitudinem consequendam acta. sunt.
Nam etiamsi Filio heminis exhibitum sit ministe-
riam, quande « angeli accesserunt, εἰ ministrabant
ei '*, » et rursum ministravit ei Martha "; non
tamen ad id venit, ut ipsi ministraretur, sed inter
homiaum genua conversalus est, ut ministraret, et
ee usque saluti nostra iservieas precedeset, ut
animam "7$ suam pro wulis qui ἰ se credide-

θέρου, » καὶ loyvpetégoo τῆς τοῦ θανάτου ἐξουσίας" B rant, redemptionis pretium daret δ : et si, uL boc

καὶ ἐπὶ τοσαῦτον ἰσχυροτέρου, ὥστε xal πάντας τοὺς
βουλομένως αὐτῷ ἀκολουθεῖν τῶν χρατουμένων ὑπὸ
τοῦ θανάτου δύνασθαι ἀχολουθεῖν, οὐδὲν ἰσχύοντος
x41 αὐτῶν ἔτι τοῦ θανάτον" πᾶς γὰρ ὁ μετὰ τοῦ
Ἰησοῦ, ἀνεπδληκτός ἐστι τῷ θανάτῳ. Ἐν μὲν οὖν τως
ἐξεταζομένοις τοῦ Εὐαγγελίου ῥητοῖς γέγραπται ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν ὁ διδωκέναι τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν λύτρον
ἀντὶ πολλῶν" » παρὰ δὲ τῷ Πέτρῳ εἴρηται, ὅτε eo)
φθαρτοῖς ἀργυρίῳ καὶ χρυσίῳ ἐλυτρώθημεν ix. τῆς
ματαίας ἡμῶν ἀναστροφῆς πατροπαραδότου, ἀλλὰ
πιμίῳ φἴματι" » καὶ ἀ ᾿Απόσνολος δέ φησι" « Τιμῆς
ἡγοράσθητε " μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων. à Oüvouv
ἡγοράσθημεν μὲν τῷ τιμίῳ τοῦ Ἰησοῦ αἵματι, ξέδοται
δὲ λύτρον ὑπὲρ ἡμῶν ἡ ψυχὴ τοῦ Υἱοῦ ταῦ Θεοῦ, καὶ
οὔτε τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, πρότερον γὰρ αὐτὸ παρ-
ἔθετο τῷ Πατρὶ λέγων᾽ « Πάτερ, εἰς χεῖράς aou παρα-
τίθεμαι τὸ πνεῦμά μον (12) * » οὔτε τὸ σῶμα, οὐδὲν γὰρ
εὕρομέν Tto τοιοῦτον περὶ αὐτοῦ γεγραμμένον. Καὶ
ἐπεὶ δέδοται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν, οὐχ
ἔμενε δὲ παρ᾽ ἐχείνῳ ᾧ ἐδέδοτο λύτρον ἀντὶ πολλῶν,
διὰ τοῦτό φησιν ἐν w' ψαλμῷ τό" « Οὐχ ἐγχατα-

poBamus, Omnes in eum credidissent, animam
$uam utique redempltiogis pretium pro omnibus
dedisset, Cuinam autem animam suam redemptio-
nis pretium pro multis dedit ? nop enim Deo; nun-
quid igitur malo? ia enim in potestate sua nos lia-
bu, dopec pro redemptionis mereede anima Jesu
daretur ipsi decepto, quasi illius potiri posset, nec
animadvertenti se cruciatus in ea retinenda feren-
dos susWnere mon posse. Quamobrem mors cum
imperio sua subjecisse visa , jam ipsi amplius non
imperat, cum faciua sit « inter mortuos liber '*, »
et mortis poteatate validior ; eoque validior, ut cum
potuerint sequi, quicunque ex. ijs quos auperave-
τῶι mors, sequi eum voluerunt, nullam adversus
€0& potestatem morte amplius obtinente : quicun-
que enim est cum Jesu, a morta invadi nou potest.
ἴα hoe ergo quem expendimus Evangelii loco Ser-
vatorem « dedisse apimam suam redewptionem pro
wwulüs » scriptgm eat ** : at. dixit Pelrus "' nos
« non corruptibilibus auro vel argento redegptos
esse de vana nostra conversatione paterna tradi-

VETUS INTERPRETATIO.
Uropter quod et more potans s« domiosri, ejus deminata moa e«t , quoniam erat colus « inter mortuos
liber, » et fortior omni potestate mortis, et usque adeo fortior, ut omnes sequi se volentes qui tenebantur
8 morte liberaret a morte, nihil valente in eis postmodum morte. Omnis enim qui sequitur Jesum , in-

" Phili

xx, 98, eir. 1, 18, 19.

i^ "μι * Math. iv, 11, “7 Joan. xi, 2

τὸ Matth. xx, 28. '* Psal. txxxvi, 5. ** Matth.

(69) Kal πάλιν διηκονήθη ὑπὸ τῆς Mápóac, etc. D didit animam suat, omnesque redemit : quanquam

Ent ἘΣ

Ὡς δοῦναι τὴν ἑαυτοῦ etc.
nulhaim et catholicam ro aU een na ra p
posuimus iu Matth, Vide item. quz supra adnotavi-
mus, quas ne pleries repetero cogamur id impsz-
sentia dixisse sulliciat; si. Christi voluniBlem spe-
etes pro omnibus omnino bowinibus, nullu excepto,
ipsum obiisse, μηδένα, ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ ἄγευστον
χαταλιπόντα τῶν ἰδίων μυστηρίων, inquit Origenes,
lib. vu Contra Celsum, «i mortis hujus fructum, ad

ueos eum duntaxat, eosque oredentes pervenisse,

reteres, e multos , » aliquando « omnes, » on
* aliquos » tantum signilicore ex multis Scripturz
locis probare facile est. Vorissimum ergo est qued
in. hunc, quem in. mauibes habemus, Μη μοὶ lo-
cum &ctibit Theophylactus : Ὥστε xal τὴν Ψυχὴν
δοῦναι λύτρον ἀντὶ πολλῶν, νυυτέστι πάντων" ol γὰρ
πάντες πολλοί" et quod Euthymius : « Multis autem
dicit 0uuc pro. omuibus. Frequevtep enim Seriptura
niultos dicit pro osibus. Hague pre omnilius tra-

muli sua sponte im servilule reumanserint : » id
qued et ipse fatetur Calviuus. Nec minus verum est
quod habet Origenes, εἰ quod flieronymus ; « Non
dixit animam suam redemptionem dare pro omni-
bus, sed pro multis, id est pro his qui credere vo-
luerint; » hi enim mortis Christi fructum, illi Chri-
sti voluntatem respiciunt. HceTiws.

(74) Τίνι δὲ ἔδωχε τὴν ψυχὴν αὑτοῦ, etc. Eu-
tbymius.

(72) Εἰς χεῖράς cov παρατίθεμαι τὸ πνεῦμά
pov. Mta Vulyata Lue. xxi, 46, εἰ reliqum igter-
pretationes antiqua, ae Greca pleraque exeimpla-
ria. Alia habent, παρατίθημι, quod postremum
prafert cod. Reg. boc loco. Nonnulla παραθήσομα:,
quemadmodum et psal. xxx. 6, unde verba hc sibi
suipsit. Christus. Dominus ; quanquam fioc. ipso
Psalmi loco legunt Augustinus, eb vulgatus, et
Arabs, παρατίθημι, Syrus. prasteritum tempus ex-
pressit, legziUs.

Digitized by Google

"d
