4451

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVI.

1433

πλεῖστος ὄχλος, καὶ τέταρτοι οἱ χόπτοντες τοὺς xAá- A ramos ab arboribus amputabant, et in via sabster-

δονυς ἀπὸ τῶν δένδρων χαὶ στρωννύντες ἐν τῇ ὁδῷ.
Νόει δέ μοι ἀπὸ τούτων xaX πέμπτον καὶ ἔχτον τάγμα
κατειλεγμένον τῶν τὸν Ἰησοῦν προαγόντων, καὶ τῶν
ἀχολουθούντων αὐτῷ xai προάγοντας μὲν φή-
σαῖς (10) ἀπὸ τῶν πρὸ τῆς παρουσίας εἶναι Ex τοῦ
λαοῦ δικαίων, τάχα xal προφητῶν" ἀχολουθοῦντας δὲ
τοὺς ἀπὸ τῶν μετὰ τὴν παρουσίαν ἑπομένων τῷ
Λόγῳ, χαὶ ἀχολουθούντων αὐτῷ, εἴτε διχαίων εἴτε
καὶ ἀποστόλων Χριστοῦ. Πλὴν οὐχ ἄλλα μὲν ἔλεγον
οἱ προάγοντες, ἄλλα δὲ οἱ ἀκχολουθοῦντες" ἔχραζον
γὰρ πάντες ἅμα ὡς χορὸς συνάδων χαὶ σύμφωνος,
xaX ἔλεγον xal τὸ ἀνθρώπινον ὑμνοῦντες τοῦ Σωτῆ-
pos ἐν τῷ « ὭὯσαννὰ τῷ υἱῷ Δανῖδ'» xal τὴν δευτέ-
pav αὑτοῦ ἐπιδημίαν" « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν

nebant. Quintam praeterea, οἱ sextam cohortem ex
iis qui Jesum przcedebant, quique subsequebantar
conflatam hoc loco observa: et vero qui procedunt,
ex sanctis fortasse et prophetis qui ante adventum
vixerunt, colleetos esse dices; qui subsequuntur
autem, ex justis, vel Christi apostelis qui post ad-
ventum Verbum assectati sunt. Verumtamen non
alia przcedentes, alia vero subsequentes. dicebant,
uno enim ore haud secus ac concors el consonus
chorus clamabant omnes, et Servetoris humanita-
tein his verbis celebrabant** : « Osanua (ilio David ; »
at secundum ipsius adventum, hoc bymno: « Be-
nedictus qui venit in nomine Domini ; » restitutio-
nem autem ejus in sancta dicentes : « Osanua in

ὀνόματι Κυρίον"» καὶ τὴν εἰς τὰ ἅγια ἀποχατάστα- B excelsis. »

σιν ἐν τῷ « Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. »

Τούτων δὴ τῶν τριῶν ἐχφωνήσεων λεγομένων ὑπὸ
«ἧς συμφωνίας τῶν προαγόντων χαὶ ἀχολουθούντων
τῷ Ἰησοῦ, ὁ μὲν εἰσῴει εἰς τὰ ἀληθινὰ Ἱεροσόλυμα᾽
ξενισθεῖσαι δὲ αἱ οὐράνιαι δυνάμεις, αἴτινες λέγονται
πᾶσα εἶναι ἢ πόλις, ἔφασχον᾽ « Τίς ἔστιν οὗτος ; »
ἀνάλογον τοῖς προφητευθεῖσιν ἐν χγ ψαλμῷ περὶ τῆς
ἀναλήψεως τοῦ Σωτῆρος, καὶ τοῦ ξενισμοῦ τῶν οὐρα-
vlov δυνάμεων ξενιζομένων ἐπὶ τῷ καινῷ τοῦ σω-
ματιχοῦ αὐτοῦ ὀχήματος θεάματι. Ἔχει δὲ οὕτως ἐν
τῷ ψαλμῷ" «Ἄρατε πύλας, ol ἄρχοντες, ὑμῶν, xal
ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, xai εἰσελεύσεται ὁ Βασι-
λεὺς τῆς δόξης, » xal τὰ ἑξῆς. Καὶ ἐν ᾿Ἡσαῖᾳ δὲ
καραπλήσια προφητεύεται περὶ τῆς μετὰ τὴν oixovo-
μίαν ἀνόδου τοῦ Σωτῆρος" γέγραπται γάρ" « Τίς οὗτος
ὁ παραγενόμενος ἐξ Ἐδὼμ, ἐρύθημα ἱματίων αὐτοῦ
ἐχ Βοσὸρ, οὗτος ὡραῖος ἐν στολῇ ; » Τὰ δὲ xavà τὸν
«650v ὅλα καὶ σὺ δυνήσῃ ἀναλεξάμενος κατανοῆσαι,
«ἴ τε λέγουσιν at ξενιζόμεναι δυνάμεις ἐπὶ τῆς τοῦ
σωτηρίου σώματος ἀνόδου, xaX τί αὐταῖς ἀποχρίνε-
και. Ταῦτα δή μοι παρείληπται βουλομένῳ σῶσαι τὴν
ἀκολουθίαν τῆς κατὰ τὴν Γραφὴν τροπολογίας, ὅτι,
« εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐσείσθη πᾶσα
ἢ πόλις λέγουσα * Τίς ἔστιν οὗτος; » Μετὰ δὲ τοῦτο
EC; γέγραπται, ὅτι πολλοὶ ἔλεγον" € Οὗτός ἐστιν
Ἰησοῦς ὁ προφήτης ὁ ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας, »
ὁμολογοῦντες τὸν προφητευθέντα, ὅτι « ὁ Ναξωραῖος
κληθήσεται, νὁ χνρίως τῷ Θεῷ ἀεὶ ἀναχείμενος. ᾿Αλλὰ
χατὰ τὴν διήγησιν ταύτην περιγεγράφθω τὰ κατὰ
τὸν τόπον, καὶ ἀρχὴ τις ἔστω ἑτέρας περιχοπῆ; τὰ
ἐπιφερόμενα, ἵνα μὴ ἀναγχάζηταί τις, συνάπτων

19. Caterum banc exclamationem gno concentu
tollentibus qui Jesum precedebant, quique seque-
bantur, ipse veram Jerosolymam ingressus est.
Stupefacte autem virtutes ccelestes, qux lota. esse
civitas dicuntur, aiebant ** : « Quis est. hic? »per-
inde ut quz in vigesimo tertio psalmo de Servato-
ris in celo receptione, et celestium virtutum no-
vum corporee ipsius vecture spectaculum admi-
rantium stupore et perturbatione predicta sunt.
Sic autem in hoc psalmo habetur *' : « Attollite por-
tas, principes, vestras, et elevamini, port :eternoles,
et introibit Rex. gloriz, » et quze sequuntur. Consi -
milia quoquelsaias de Servatoris, post administratam
provinciam sibi impositam, ascensu vaticinatur ; sic
enim scriptum est **:«Quis est iste qui venit de Edom,
1.7 rubor vestium de Bosra, iste formosus in stola
sua? » Hujus sane loci singulas partes simul colle-
etas per te potes intelligere, necnon quid corporis
Servatoris ascensum mirantes turbz dicant, et quid
responsi ferant, Hzc quidem a me allata sunt, quo
wopologiz Scripturz coberentiam servarem, quia
« cum intrasset llierosolymam, commota est universa
civitas, dicens : Quis est hic "7 » Post illa deinceps
scriptum est dixisse multos ?* : « Ilic est Jesus pro-
pbeta 8 Nazareth Galilzze,» eum confitentes, de quo
id editum fuerat vaticinium 7" : « Quoniam Naza-
reus vocabitur, » speciatim nimirum Deo semper
consecratus. Vesam hac expositione circumscriptus
esto locus iste : quie autem subnexa sunt, initium
dent alteri membro, ne eorum interpretationem cum

καὶ τὴν περὶ ἐχείνων διήγησιν τοῖς προτέροις, ζητεῖν D superioribus connectens aliquis disquirere cogatur,
YETUS INTERPRETATIO.

czterique fideles qui secuti sunt Verbum Dei. Tamen non aliud dicebant qui przecedebant, aliud autem. qui
sequebantur, sed omnes clamabant insimul consona .voce, humanam quidem Christi dispensationem lau-
dantes iu. co quod dicebant : « Osanna filio David : Benedictus qui venit iu nomiue Domini : » restituiio-
pem autem cjus in saneta, in eo quod dicebant : « Osanna in excelsis. »

19. « in illo tempore, cum intrasset Jesus Bierosolymam, commota est universa civitas, dicens : Quis
est hic? » In istis nunc duobus clamoribus dictis,ex consensu przcedentium et sequentium. Jesum , ipse
quidem intravit in Hierosolymam veram : admirantes. autem virtutes. coelestes , qua: appellautur civitas,

** Math. xvi, 9. δ" ibid. 10.
"! Mattb, 11, 93.

*' Psol. xxm, 7.

*5 fsa. Lxtri, 1. 9 Matth, xxi», 10. "* ibid. 14.

(10) Kul προάγοντας μὲν φήσεις, εἰς, Mieronymus, Opus imperf., hom. 27; pseudo-Chrysostomus

how. 12 in Meic.; Theophylactus. Ip.

Digitized by Google
