LED
vergit, sed. semper a virtutem , si ita loquendum A
est, contendit. Quod si perseveret. malitia, neque
alia via ad virtutem grossemur, sed camdetm tera-
mus semper ut in virtute proficiamus, uva acerba
efficitur et immatura, quam qui comelerit, hu-
jus. juxta prophetam *", dentes obstupescutt.
Qui autem. in imnelius pro(icit, quasi nigrescentem,
$ed nondum perfectam. uvam habet, Progressum
autem bonus quic&am excipit status, quando nimirum
exculta vitis fiuctum dat, perfectos. seilicet cliatita-
tis racemos, et gaudii, et pacis, el patiente, et re»
liquorum omnium quie apud. Apostolum, ct in sex-
centis aliis Scripturze locis recensentur. Quzedam
enim uva in eo est ** : « Beati pauperes spiritu ; ν οἱ
alia in eo. « Beati qui lugent; » et alia in eo ;

ORICENIS

4507
xía, x3X μὴ χρησώμεθα ἄλλῃ ὡς ἐπ᾽ &prtkv διόζῳ,
ἀεὶ αὑτὴν ἐπὶ τὴν ἐπ᾽ ἀρετῇ προχοπὴν ἄγοντες, γίνε“
ται ὄμφαξ, ὃν φαγὼν τις, κατὰ τὸν προφήτην, al-
μωδιᾷ" ἐπὶ πλεζον δέ τις προχόπτων, οἱονεὶ περχὰ-
ζουσαν μὲν, οὐδέπω δὲ τετελειωμένην ἔχει τὴν ava-
φυλήν. Ἔστι δέ τις μετὰ τὴν προχοπὴν χατάστασις
σπουδαία, ὅτε ἡ γεωργηθεῖτα ἄμπελος φέρει τὸν
χαρπὸν, βότρυας ἀγάπης τελείους, xai χαρᾶς, xat
εἰρήνης, καὶ μαχροθυμίας, καὶ τῶν λοιπῶν ἃ παρὰ
τῷ ᾿Αποστόλῳ χατείλεχται, xoi ἐν μνρίαις datus
Ἰγραφαῖς" ἔστι γὰρ τις βότρυς κατὰ τό " « Maxáptos
οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι * o» καὶ ἄλλος κατὰ τό" « Ma-
χάριοι ob πενθοῦντες * ,. χαὶ ἄλλος κατὰ τό" « Μα-
χάριο! οἱ πραεῖς " » καὶ ἄλλος χατὰ τό“ « Μακχά-
prot οἱ ἐϊρηνοποιοί "»χαὶ ἄλλος κατὰ τό " «€ Μαχάρι":

« Beati mites; » et alia in eo : « Beati pacifici; » et B οἱ xa0: pz. τῇ xapblg* » καὶ τί με δεῖ xataM-

alia in eo : e Beati mundi corde; » et quid me attinet
vacenios$ eos omnes enumerare, quibus beatitudines
continentur? [xc autem eo fusius perseculus sunt,

Ὑεῖν τοὺς αἰτίους τῶν μαχαρισμῶν βότρνας ; ταῦτα
δὲ ἐπιπλεῖον ἐξήτασα διὰ τό € Ὅτε ἤγγισεν 6
χαιρὸς τῶν καρπῶν, » voljsat xa σαφηνίσαι θέλων.

«uod locum bune"* ; « Cum autem tempus fructu&m appropinquasset,» intelligere et explanare vellem.

9. Ad patremfamilias autem , divinamque
ipsius scientiam pertinet , quandonam uuniuscu-
jusque 781 hominis tempus instet dignoscere,
et quando fructuum. tempus adbuc distet. Εἰ nos
quidem si tempus a quo vocati fuimus cum omni
filei nostra tempore comparantes, diligentius at-
teudamus, facile perspicere poterimus, quomodo
nonnulli qui « deberent magistri esse propfer tem-
pus, rursum indigeant ut doceantur quie sint. ele-
menta. sermonum Dei**, » Pari modo, cum fructus
É-rre deberent. nonnulli, ratioue temporis babita, à
quo carnem assumpsit Deus, et quieciuque αὐ om- €
nlim pertinebant. vocationem , contigerunt ; vel
uutlos plane habent, vel intempostive florescentes,
vel ἐσίγα tempus i acerbam uvam evadentes. Quod
si loci iflius*' : « Cum autem tempus fructuum ap-
propinquasset, » sensus tibi sigillatim perspecti sunt,
Ὁ] eos animum áppelle, si potes, qui legem per
Moysem receperunt, quia (ructuum quoque illurum
aliquando adventavit tempus, et servos suos ad
priores colonos inisit, quibus «credita » fuerant
4 eloquia Dei **, » ut fructus vitis unicuique tradite

Τοῦ οἰκοδετπότου δέ ἔστι xax τῆς θείας ἐπιστήμης
αὐτοῦ εἰδέναι τὸν ἐχάστου τῶν ἀνθρώπων καιρὸν πότε
ἔγγισς, πότε ἔτι πόῤῥω ἐστὶν ὁ καιρὸς τῶν χαρπῶν.
Καὶ ἡμεῖς δὲ, ἐὰν ἐπὶ πλεῖον ἐπιστήσωμεν συγχρί-
γοντες τὸν χρόνον ἐξ οὗ ἐχλήθημεν τῷ παντὶ χρόνῳ
τῆς πίστεως ἡμῶν, δυνησόμεθα ὁρᾷν πῶς τινες,
ὥσπερ « ὀφείλοντες εἶναι διδάσχαλοι διὰ τὸν χρόνσν,
πάλιν χρείαν ἔχουσι διδάσχεσθαι τίνα τὰ στοιχεῖα
τῶν λογίων τοῦ θεοῦ. » Οὕτως ὀφείλσντές τινες ὅσον
ἐπὶ τῷ χρόνῳ τῆς τοῦ Θεοῦ οἰχονομίας, xal τῶν κατὰ
τὴν χλῆσιν ἀπάντων, ἤδη φέρειν τοὺς χαρποὺς, ἣ
πάντως οὐχ ἔχονσι μὲν, ἀκαίρως δὲ χυπρίζοντας,
χαὶ οὐκ ἦν χαιρῷ ὀμφαχίξοντας. Εἰ νενόηταίξ σοι δὴ
καθ᾽ ἔχαστον, πῶς δεῖ ἐχλαμθάνε:» τό" ε Ὅτε δὲ
ἤγγισεν ὁ χσυρὸδξ τῶν χγαρπῶν, ν μετάδα εἰ δύνασαι
κῷ λόγῳ ἐπὶ τοὺς παραλαδόντας διὰ Μωύϊσέως τὸν
νόμον, ὅτι χἀχείνων ἤγγισέ πότε ὁ xatpbc τῶν wap-
πῶν, καὶ ἀπέστειλε τοὺς ἑαυτοῦ δούλους πρὸς τοὺς
γεωργοὺς τοὺς πρώνους, € πιστευθέντας τὰ λόγια
τοῦ Θεοῦ, » ὑπὲρ τοῦ λαδεῖν τοὺς χαρποὺς “οὔ ἐν
ἑχάστῳ ἀμπελῶνος. Εὐχερὲς μὲν οὖν εἰπεῖν, δι δού-
λους λέγει τοὺς προφῆτας " ἀλλὰ ζητητέον πῶς ἀπο-

YETUS INTERPRETATIO.

perfectos charitatis, et gaudii, et pacis, ct longanimitatis, caeterarumque viriutunt quas Apostolus refert,
et multe Scripturas Est enim aliqua botrio secundum quod scriplum est : € Beati pauperes spiritu; » e€
altera : ἐ Beati qui lugent ; » et alia : « Beati mansueti; » et alia : « Beati pacifici ; » et alia : «Beati mundo
corde. » Et. quid necessarium est. dinumerare singulas beatitudinum causas, quasi diversas botriones ἢ
llic autem diximus volentes ostendere quid sit quod ait : « Cum autem appropiasset tempus fructuum. »

9. Patrisfamilias autem solius est. cognoscere vore quando uniuscujusque hominis tempus appropiat,
vel quando adhuc longe est fructuum tempus. ΕἸ nos si abundanter consideremus comparationem facien-
tes temporum ex quo sumus vocati ad omue tempus fidei nostre, poterimus videre quomodo quidam cuim
€ deberent esse magistri secundum tempus, iterum opus habent doceri qualia sunt elethenta principii
cloquiorum Dei. » Sic cum deberent quidam quantum ad tempus dispensationis Dei, et secundum voc&-
tionem omnium, jam (ructus afferre, aut omnino non habent, aut cum deberent habere perfectos, babent
extra tempus florentes, et non in tempore suo acerbos. Si autem intellexisti in singulis quibusque bomi-
nibus quomodo oporteat intelligere quod dicitur : « Cum autem appropiasset tempus fructuum, » tragsi ad
populum illum, qui tunc acceperunt legem per Moysem, quoniam et illis tempus fructuum appropiaverat
aliquaudo, Et misit servos ad priores colonos quibus « credita » fücrant « eloquia Dei, » υἱ acciperent
frucius uniuscujusque vitis. Fncile quidem est dicerc quoniam servos dicit. prophetas, sed qui&rere con-
venit quomodo mittvulur ad colonos. accipere fructus. vines, Dicit enim aliquis, quoniam non ad acoci-

9? Jereii, xxxi, 39, * Matth, v *! Matth, xy), 94. 5 Hebr, v, 13, " Mattb. 11], δὲ.»

9, 4 εἰ seq.
*5 |lom, ui, 2. "^ 1

Digitized by Google
