4335

ORIGENIS

i581

aliquis, vot sua omnia Domino reddit coram ompi A λαοῦ αὐτοῦ, Σαφῶς δὲ ἐδίδαξεν bv τούτοις, ὅτε τὸ

populo ejus. Marlyrium autem esse calicem hoc
ipso palam fecit quod statim post. calicem. sub-
juuxit : « Pretiosa in. conspectu Domini mors san-
eorum ejns. » Duas autem martyrium significatio-
nes compreliendit, quarum allera calix salutaris
appellatur; alia autem , baptisma ; et quatenus la-
bores aliquis. sustinet, calix est ab eo ebibitus qui
illata sibi omuia perfert, dulores suscipit, ac veluti
haurit, eosque nec repellit, neque rejicit, vel evo-
mit; baptisma autem est , quatenus remissionem
peccatorum adipiscitur , qui mala sustinet. Si enim
peccatorum remissionem pollicetur baptisma, quem-
admodum accepimus de baptismate in aqua et spiritu;
remissionem autem peccatorum recepit itidem,
719 qui martyrü baptisma perfert; martyrium
sone recte baptisma dici potest : peccata autem ei
remitti, qui martyrium patitur, inde liquet ** :
« Omnis qui confitebitur me coram homiuibus, con-
fiwbor et ego illum co«am Patre meo qui in colis
st. » Coram Patre vero suo qui in coelis est unum-
quemque confitelur Servator, qui se fuerit confes-
805, eliamsi ante confessionem cujuslibet peccati
reus erit; nam si cujuslibet peccati reos non aguo-
scet, baud verum erit illud : « Omnis ergo qui con-
fitebitur ine, » et cwlera. Non futurum autem exi-
stimo, ut. cujusvis noxz reum, coram Patre suo qui
in coelis est Sospitator confiteatur ; illius siquidem
confessio, cum libere et audacter aliquem coram
Patre confitetur et agnoscit, ejuswodi est, quasi ea
coram Patre confessione dignus sit qui agnoscitur.
Ne nos autem com:ooveat, quod apud Marcum Ser-
valor ealicem bibit, et baptismate baptizatur ; cum
enim Joannes « venit in omnem regionem finitimam
Jordanis, predicans bsptismum penitentie in re-
missionem peccatorum **, » ad Joannem quoque

ποτὴριόν ἐστιν (58) ὁ ἐπαγαγὼν τοῖς κατὰ τὸ ποτή-
piov τό" c Τέμιος ἐναντίον ΚΚυρίον ὁ θάνατος τῶν
ὁσίων αὐτοῦ,» Τῇ δὲ ἐπινοίᾳ τὸ μαρτύριον δύο ἐστὶν,
ὧν τὸ μὲν Ev καλεῖται ποτήριον σωτηρίον, τὸ δὲ λοι-
πὸν βάπτισμα" καὶ καθὸ μὲν ὑπομένει τις τοὺς πό-
vous, ποτέριόν ἔστιν ἐχπινόμενον ὑπὸ τοῦ φέροντος
πάντα τὰ προσαγόμενα εἰς ἑαυτὸν, ἀναλαμθάνοντος,
xat οἱογεὶ πίνοντος τὰς ἀλγηδόνας, χαὶ μὴ ἀπωθου»
μένου αὐτὰς, μηδὲ ἀποδάλλοντος, χαὶ ἐμοῦντος" καθὸ
δὲ ἄφεσιν λαμθάνει ἀμαρτημάτων ὁ ὑπομείνας,
βάπτισμά ἔστιν’ εἰ γὰρ τὸ βάπτισμα ἄφεσιν
ἁμαρτημάτων ἐπαγγέλλεται, καθὼς παρειλήφα-
μὲν περὶ τοῦ ἐν ὕδατι xal πνεύματι βαπτίσμα»
τος, ἄφεσιν δὲ λαμδάνει ἁμαρτημάτων xal ὁ τὸ
τοῦ μαρτυρίου ὑπομείνας βάπτισμα" βάπτισμα τὸ
μαρτύριον εὐλόγως λέγοιτ᾽ ἄν " ὅτι δὲ ἄφεσις ἀμαρτη-
μάτων γίνεται (59) τῷ τὸ μαρτύριον ὑπομείναντι, δῆλον
ἐχ τοῦ" « Πᾶς ὅς ἐὰν ὁμολογήσῃ ἐν ἐμοὶ ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω χἀγὼ ἐν αὐτῷ ἔμπροσθεν
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ὁμολογεῖ δὲ
ἔμπροσθεν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατρὸς ὁ Σωτὴρ
πάντα τὸν ὁμολογήσαντα, χἂν τύχῃ πρὸ τῆς ὅμολο-
γίας (60) ὀτιποτοῦν ἁμαρτών " εἰ γὰρ τοὺς ὄτιποτ-
οὖν ἀμαρτήσαντας οὐχ ὁμολογήσει, οὐχ ἔσται ἀλη»

ὃς τό" c Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν ἐμοὶ, » καὶ τὰ
ἑξῆς. Οὐχ οἶμαι δ᾽ ὅτι ἔμπροσθεν τοῦ ἐν οὐρανοῖς
Πατρὸς ὁμολογήσει ὁ Σωτὴρ τὸν ὁποιῳποτοῦν ἔνοχον
ápaptfjuatu* παῤῥησιαζομένον γὰρ ἐνώπιον Πατρός

c ἐστιν ἡ ὁμολογία ἐπὶ τῷ ὁμολογουμένῳ, ὡς ἀξίῳ

τῆς ἐπὶ τοῦ Πατρὸς ὁμολογίας. Μὴ σαινέτω δὲ ἡμᾶς
εἰ ὁ Σωτὴρ παρὰ τῷ Μάρχῳ καὶ τὸ ποτήριον πίνει,
καὶ τὸ βάπτισμα βαπτίζεται * χαὶ γὰρ fjvixa ὁ Ἰωάν-
νης « ἦλθεν εἰς πᾶσαν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου xfj-
ρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, »
χαὶ Ἰησοῦς παραγίνεται πρὸς τὸν Ἰωάννην, τοῦ βα»

VETUS INTERPRETATIO.

cem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo. Vola mea Demino reddam in conspectu omnis po-
puli ejus. Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus. » Nibil epim dignum reddere possumus
Deo pro omnibus bonis quz fecit in nobis, nisi ut calicem salutarem prompte accipiamus, et nomen Do-
mini invocemus, ut. possimus magnanimiter bibere eum : in quo bibendo vota nostra reddimus Domino
in conspectu. omnis populi ejus. Manifeste autem ostendit in his quoniam calix martyrium est, ex eo
quod statim propter bibitum calicem addidit, sic : « Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus »
intellectu autem omne martyrium duplex est, quorum unum vocatur calix salutaris, reliquum autem ba-
prisma. Et hoc quidem quod quis perfert dolores, calix est quem bibet ounis qui sustiuet omnia sibi il-
ata, nec rejicit, nec evomit aliquid eorum : quad aotem quis in passione remissionem accipit peccatorum,
bsptismus est. Si enim baptismus indulgentiam peccatorum promittil, sicut accepimus de baptisme aquae
et spiritus : remissionem autem accipit peccatorum, et qui inartyrii suscipit baptismum : sine dubio ipsum
marlyrium rationabiliter baptismus appellatur. Quoniam autem remissio lit peccatorum omni martyriom
sustinenti, mau.festum est ex eo quod ait : « Omnis qui confessus fuerit me coram homiuibus, et ego con-
fitehor in illo coram Patre meo qui est in ccelis. » Confltetur ergo coram Patre suo Salvator omnem ho-
miuem qui confessus fuerit eum coram hominibus, etsi fuit ante confessionem aliqua habens peccata. Si
enim eos qui aliqua liabentes peccata confessi sunt, non conlitetur et Cbristus coram Patre suo, jam mon
erit verum quod dixit: « Omnis qui me confessus fuerit, » οἱ cxetera. Alias autem peccatorem  uescio si
coutitetur Christus coram Patre suo. Confessio enün filii gloriantis est in conspectu pateruo super eo

** Matth. x, 33.
(58) Ἐν τούτοις, ὅτι εὸ ποτήριόν ἐστι. Nos hic

9 Luc. i, ὅ.

Tertullianus in Apologet., ar 50; Cyprianus cpist,

nt. in Augustinus libr. zit

asteriscum infersimus, contra fidem mss. H. et R.
Legeudum enim : ὅτι τὸ ριον μαρτύριόν ἐστι.
Vetus interpres, « manifeste autem ostendit. in his
quoniam calix martyrium est. » HugTIUS.

(99) Ὅτι δὲ ἄφεσις dpeprnpáror γίνεται, eic.

13; Prosper. lib. I
De civit. Dei, cap. 7, et serm. 45 De Verbis apout.,
et Thomas ui, 4. 87, a. 1, ad 2. Ip.

(60) Codex Regius, ὁμολογήσεως,

Digitized by Google
