125 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVI. 1436

θέως δὲ ἀποστελεῖ αὐτοὺς, » f^ « Καὶ εὐθέως αὐτὸν A his verlis ὅδ᾽: « Et confestim dimittet eo; » vel **:
ἀποστελεῖ πάλιν ὧδε" » λύσεις δὲ τὸ ἐπηπορη μένον, « Et continuo illum dimittet hue rursum ; » at
ξητήσας τὴν ἀποστολὴν fj τῶν χατὰ τὸν Ματθαῖον — questionem ita solves, si vel deorum illorem de
δύο, ἣ xot xatà «bv Mápxov πώλον. Ὅτι δὲ Κύριος — quibus Matthzeus, vel pulli de quo Marcus, dimis-
οὐδεὶς ἄλλος ἦν τῶν δεδεμένων, ἀλλ᾽ ἦ ὁ ἡμῶν ε εἷς sionem. perpenderis. Quod autem. non. alius quis-
Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ πάντα,» ip μηδα- — quam alligatorum dominus erat, quam « unus Do-
μῶς ἀντιλέγειν ἔμελλε τῶν λεγόντων τις" « Εἰς τί minus» noster « Jesus Christus per quem omnia *,»
λύετε τὸν πῶλον; » fj ὀτιποτοῦν φασχόντων δῆλον — cui refragaturus nemo erat ex iis qui dieebant 9:
ὡς γὰρ ph ἀντερούντων αὐτῷ εἶπεν ὁ Σωτὴρ τό᾽ « Quíd solvitis pullum * » vel aliud quidlibet, ma.
4 Kat ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε, ὅτι ὁ Κύριος αὖτ nifesetum. est; nam quasi minime adversatori
τῶν χρείαν ἔχει,» f^ ε« Ἐάν τις ὑμῖν εἴπη ΤΊ essent, dizit Servater "": e Et si quis vobis aliquid
λύετε τὸν πῶλον ; εἴπατε, ὅτι ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν dixerit, dielte quia Dominus his opus habet; »
ἔχει" » καὶ xatà τὸν Λουχᾶν δέ" ε Ἐάν τις, ν φησὶν, — vel 5 : « Si quis vobis dixerit : Quare solvitis
« ὑμᾶς ἐρωτᾷ" Διὰ τί λύετε ; οὕτω ἐρεῖτε Ὅτι 6 Κύ- pullum? Dicite quia Domino necessarius est; » vel
pros αὐτοῦ χρείαν ἔχει. » Καὶ ζητήσεις eb μετὰ τὴν | quemadmodum ait Lucas Ν᾽: « Si quis vos. interro-
Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὸ ἐπιδεθηχέναι τούτοις ἦ τούτῳ ^ gaverit : Quare. solvitis? sic dicetis ei : Quia Do-
τὸν Σωτῆρα, ἀποστολή τις ἐπί τι ἔργον ἀναγχαῖον — minus operam ejus desiderat. » Quieres etiam au
πρὸς τὸν τόπον γίνεσθαι ἔμελλεν, ἵνα τι ποιήσωσιν postquam Jerosolymam pervenit, et eos vel eum
fj ὄνος xal ὁ πῶλος ἔργον χατὰ τὸ σιωπώμενον, ἐμ- — Servator conscendit, aliqua. fleri. debebat missio
φαινόμενον μὲν, οὐ τρανῶς δὲ δεδηλωμένον. Ἕννοιαν ad necessarium loco buic opus quidpiam; ut Juxta
δὲ τοῦ τοιούτου Xap6ávo ἐπιστήσας τῇ τάξει τῶν ἐν Id quod silentio quidem prztermiesum est, sed
τῷ κατὰ Ματθαῖον μαχαρισμῶν, iv οἷς μετὰ τόν — nihilominus signifcatur, licet non aperte, opus
« Maxápiot ol πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἢ aliquod facerent asina. et pullus. Id adeo mihi in
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, » ἑξῆς γέγραπται có: « Μα- mentem suggessit beatitudinum ordo in Evangelio
κάριοι ol πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ χληρονομήσουσι τὴν — secundum Mattheum propositus, in quibus, post
Yüv* s τήρει γὰρ ἐν τούτοις, ὅτι πρῶτον μὲν τῶν μα- illud : « Beati. pauperes. spiritu, quia ipsorum est
καριζομένων fj βασιλεία ἐστὶ τῶν obpavüv* δεύτερον — regnum celorum, » deinceps jd scriptum exstat:
δὲ χληρονομήσουτι τὴν γῆν" οὐχ ὥστε τὸν πάντα « Beati. mites, quoniam possidebunt. terram "ὁ: »
αἰῶνα εἶναι ἐπ᾿ αὐτῆς παραχληθέντες γὰρ, xat διὰ — hie enim observa eoram primo esse regnum colo
τὸ πεπεινηχέναι xal. δεδιψηχέναι δικαιοσύνης, χο- c nm, qui beati przdieantur, et ipsos deinde terram
ρισθέντες αὐτῆς. xal ἐλεηθέντες, χαὶ τὸν Θεὸν ἰδόν- — possessuros; non quasi per omne vum super
τες, καὶ νἱοὶ αὐτοῦ χληθέντες, πάλιν ἐπὶ τὴν βασι- — eam futuri sint, nam postquam solamine fuerint
λείαν ἀποχαθίστανται τῶν οὐρανῶν. "E&v δὲ ὄνος καὶ — levati, et propterea quod esurierint, οἱ sitiverint
πῶλος, οἷς ὁ Σωτὴρ ἐπιδαίνει, οἱ ἀποδεδομένοι τυγχά- — justitiam, ipsa satiati et misericordiam conseeuti
νωσι, μὴ προσχόψῃς τῷ λόγῳ παραθάλλοντι ἀλόγοις — fuerint, et Deum viderint, ipsiusque fllii vocaii
ζώοις ἀχθοφόροις τοὺς φέροντας τὸν Ἰησοῦν αὐτοῖς — fuerint, rursus ceelorum regno restituentur. Quod
ὀχούμενον" τάχα γάρ τι τοιοῦτον νοήσας xal ὁ Προ: — si astma et pullus quos Servator conscendit, ii sunt
φήτης εἶπε τὸ γεγονέναι χτηνώδης, οὐχ ἀπαξαπλῶς, quos diximus, eave ne in ratione carentiam ve-
ἀλλὰ παρὰ τῷ Θεῷ, f παρὰ τῷ Χριστῷ, xal τό terinorum animalium eum iis quibus veetus fui
« Κἀγὼ χτηνώδης ἐγενήθην παρὰ σοί“ » ὡς γὰρ — Servator, comparationem impingas : ejusmedi enim
πρὸς τὸν Αὐὑτολόγον xal πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ μεγαλειό-ς — fortasse quidplam animo versans Propheta, se
τῆτα χτηνώδεις ἐσμὲν οὐχ ἡμεῖς μόνοι, ἀλλὰ xai D jumentum dixit, 78 Ὁ non quidem simpliciter,
VETUS INTERPRETATIO.

festim remittet eos. » Solutio autem istius quzstionis, sicut arbitror, hzc est: Quoniam Dominus quidem
eorum qui fuerant ligati, nemo alius erat, nisi ille de quo ait Aposlolus : « Nobis autem unus Dominus
Jesus Christus, per quem omnia, » cui queniam nequaquam contradicturus fuerat aliquis dicentium :
« Quare solvitis pullum? » manifestum est. Nam quasi nulle contradicere potenti, sic. dicit Cbristus :
4 Et οἱ aliquis vobis dixerit, dicetis quoniam Dominus operam desiderat. » Et vide quia postquaro asceu-
derit Jesus in Hierosolymam sedens super pullum. hunc vcl illum, missio quzdam ad opus aliquod ne-
cessarium ad ipsum locum erat futura, ut aliquid operis faciant asina. et pullus. ejus. FA. hoc quidem
significat, non tamen clare. Sensum antem hujusmodi intellectus accipio eredens ordini. beatitudinum,
quem facit Mattheus. Nam postquam dixit : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regoum cc-
lorom, » post boc scriptum est : « Beati mansueti, quontam ipei possidebunt terram. » Dicimus enim in
his quoniam primum quidem beatorum est regnum coelorum : in secundo autem loco possidebunt ter-
vam, non nt per omne secelum sint super eam, sed consolati pro eo quod esurierunf, et sitierunt justi-
tiam satiati in ea, et misericordiam consecuti, iterum restituantur in regnum celorum. Aut certe quoniant
multi ex populo Judsrorum, vel gentium, vel quos asinam et pullum supra sumus interpretati, qui credi-
derant in Christo, ct susceperunt super se, postea missi ἃ Christo reversi sunt ad. populum judaicum,
vel ad czteras gentes nondam credentes, ut praedicarent. eis Dominum Jesum Filium Pei. EL hoc est
quod significat dicens : « Confestim remittet eos. » Si crgo asina δἱ pullus ejus illi sunl quos diximus

* Math. xxi, ὅ. Marc. xi, ὅ, 5} FE Cor. vin, 6." Luc. xix, ὅδ, Matth xxi. δ. Marc.
x5 9. ** Luc. aix, 94. "* Mati. v, D ct seq.

Digitized by Google

