1495

ORIGENIS

1124

ascendentem super subjugem, et pullum juvenem, A δηχότα ἐπὶ ὑτδούγιον χαὶ πῶλον νέον, ὅτε μετὰ

€um paulo post fleverit videns Jerusalem, qu: occi-
dit prophetas **, et cztera. Aniimadverte autem an
Sion quz nunc dicitur ejus filia qui ipsam gaudere
jubet, et Jerusalem rursum ejus filia qui mandat
ipsi ut predicet, coelestia ipsa esse dicere queas,
de quibus in Epistola ad Hebrzos scriptum illud
est ** : « Sed accessistis ad Sion montem, et civi-
tatem Dei viventis, Jerusalem coelestem, et multo-
rum millium angelorum frequentiam: » in Epistola
autem ad Galatas **: «llla autem quz sursum ess
Jerusalem, libera est, qui est mater nosíra. »
Vide enim annon hzc Servatoris symbola sint, per
discipulos jumenta sua vinculis exsolventis; eos
videlicet qui tune de populo hoc, quique e genti-
bus fldem professi sunt : peccatis enim adstricta
erat οἱ alligata antiqua Synagoga; alligatus queque
erat una cum ea pullus, populus nimirum e genti-
bus novissime conflatus, et utrumque, qua ad
supernam Jerosolymam ascensus patet, cura acce-
deret Sospitator, a diseipulis przeeepta. tradentibus
solvi jussit, dato iis per hxc verba Spiritu san-
eto ?! ; « Accipite Spiritua sanctum : quorum re-
miseritis peccata, remittuntur eis, et quoruni reti
nueritis, retenta sunt. ». Et perpetuo qnidem disci-
puli, quos « idoneos fecit ministros Novi Testa-
menti, non litterz, sed spiritus **, » alligatam asinam
et pnllum solventes ad Jesum adducunt, qui iis
*ult tanquam vehiculis uti qui a veris et genuinis
suis discipulis antiquis suis vinculis exsoluti sunt.
Bt sane Dei Filium decet, humanus quippe est,
aligata asina, ei alligato cum ea pullo eo pacto
indigere; his autem opus illi est, ut iis insidens,
^ labore potius reficiat ac recreet quibus insidet,
quam ut ipse conqulescat.

740 16. Verum quaret aliquis, quomodo cum
iis qua tradidimus, baee cohiereant quae yequuntur

βραχὺ ἰδὼν τὴν Ἱερουταλὴμ ἔχλαυσεν, ἡ ἀποχτεί- ]
vouga (98) τοὺς προφήτας, xol τὰ ἑξῆς. Πρόσχες οὗ»
εἰδύνασα: Σιὼν νῦν δὴ λεγομένην θυγατέρα τοῦ mpos-
τάσσοντος αὐτῇ χαίρειν, xal Ἱερουσαλὴμ πάλιν
θυγατέρα τοῦ χηρύσσειν αὐτῇ χελενόντος, εἰπεῖν τὰ
ἐπουράνια, περὶ ὧν ἐν μὲν τῇ πρὸς "E6palou; γέγρα-
πται τό“ « ᾿Αλλὰ προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει xal πό-
λει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, xat μυριᾷ»
σιν ἀγγέλων πανηγύρει" » ἐν δὲ τῇ πρὸς Γαλάτας *
« 'H δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ
μήτηρ ἡμῶν. ν Μήποτε γὰρ σύμθολά ἔστι (90)
ταῦτα τοῦ Σωτῆρος λύσαντος τῶν δεσμῶν διὰ τῶν
μαθητῶν τὰ ἴδια ὀχήματα, τοὺς δὴ ἀπὸ τοῦ λαοῦ πι-
στεύσαντας ἐχείνου τότε xai τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν

B δεδεμένη γὰρ ταῖς ἁμαρτίαις ἣν ἢ ποτε Συναγωγῇ,

δεδεμένος δὲ χαὶ ὁ πῶλος μετ᾽ ἐκείνης, ὁ ὕστερον
γενόμενος νέος ἀπὸ τῶν ἐθνῶν λαὸς, καὶ τούτους
ἀμφοτέρους ἐγγίζων τῇ εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ.
ἀνόδῳ ὁ Σωτὴρ ἐχέλευσεν ὑπὸ τῶν μαθητῶν διδα»
σκόντων λυθῆναι, δοὺς αὐτοῖς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xoà
εἰπών" « Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον’ ἄν τινων ἀφῆτε
τὰ; ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς ἄν τινων χρατῆτε,
χεχράτηνται. » Καὶ ἀεί γε οἱ μαθηταὶ, c οὖς ἐχάνωσε
διαχόνους Καινῇς Διαθήχης, οὐ γράμματος, ἀλλᾷ
πνεύματος, » λύοντες τὴν δεδεμένην ὄνον, καὶ τὸν πῶ»
λον, ἄγουσι πρὸς τὸν Ἰησοῦν βουλόμενον ὀχὲ ματι
χρήσασθαι τοῖς ὑπὸ τῶν γνησίων αὑτοῦ μαθητῶν λελυ-
μένοις ἀπὸ τῶν πάλαι δεσμῶν. Καὶ πρέπει γε τῷ
Υἱῷ τοῦ Θεοῦ οὕτω χρείαν ἔχειν, φιλάφθρωπος γάρ
ἐστι, τῆς δεδεμένης ὄνον καὶ τοῦ μετ᾽ αὐτῆς δεδε-
μένου πώλον᾽" χρείαν δ᾽ αὐτῶν ἔχει, ἵνα αὐτοῖς; &vi-
χαθίσας ἀναπαύσῃ μᾶλλον, ἧπερ ἀναπαύσηται, τοὺς
οἷς ἐπικαθέζεται.

᾿Αλλὰ ζητήσει τις, πῶς ὁ λόγος τῶν ἑξῆς ἀχό)ρῳ-
θος ἔσται τοῖς ἀποδεδομένοις, οὕτως ἐχόντων" « Εὐ-

VETUS INTERPRETATIO.

videns Hierusalem Jesus flevit super eam, dicens : « Hierusalem, Hierusalem, qu occidis prophetas,» et
etelera. Vide ergo ne forte gavisuram Sion, et predicoturam Hierusalem, non illam dicit quz Dominam
crucifixit, sed istam quis crucifixum suscepit, celestem Sion, de qua dicit Apostolus ad Hebrzos : « Bed
accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei vivi Bierusalem ccelestem, » etc. item ad Galatas : « Hieru-
salem autem quiz sursum est, libera est, qu est mater nostra. » Ne forte ergo mysteria sunt hzec omnis
Salvatoris, qui solvit vincula per discipulos suos populi ex Judmis, et populi qui venit ex gentibus. Ligata
enim erat peccatis quz tunc fuit Synagoga, ligatus fuit et pullus cum ea, qui posunodum factus cet
novellus ex gentibus populus credens, Εἰ hos ambos, appropians ad Hierusalem coelestem, id est, ascen-
dens in celum, jussit. discipulos 8uo& ut solverent eos, dags eis Spiritum sanetum, dicens : « Accipite
Spiritum sanctum : si cujus dimiseritis peccata, dimittentur eis : el si cujus tenueritis, tenebuntur. » ΕΔ
semper discipuli Christi solventes ligatam asinam, et pullum, adducunt ad Jesum volentem eis vebiculig
ut per discipulos $008 solutis a vinculo peccatorum priorum, Et dignum est Filio Dei, ut sic necessarios
habeat eos. Misericors enim est super asiuam alligatam, et pullum cum ea, Necessarios autem babet €05,
ut sedens &uper eos repauset magis eos anper quibus sedet, quam ut repausetur ab eis.

46. Sed queret aliquis, quomodo eis quie diximus convenlens sit sermo qui sequitur, dicens t « Cou-

^ Luc. vit, ὅ4. 35 Hebr. xij, 33. ?* Gal. iv, 26. 51 Joan. xx, 23, 85. ?* ll Cor. an, 6.

"

(08) Ἰϑὼν chr Ἱερουσαλὴμ ἔχλαυσεν, ἡ ἀπο-
κτοίνουσα, eic. Vetus interpres: « Flevit super eam
dicens : Jerusalem, Jerosslem, quie, » etc. Sie for-
tasse legendum : "Ἔχλαυσε λέγων- Ἱερουσαλὴμ, 1ε-
ρουσαλὴμ, ἡ ἀποχτείνουσα, etc. Hic autem duos in
unum locos pre more suo memoria lapsus confudit
Origenes ; alium qi exstat Luc. xix, 4l, alterum
qui Luc. xin, δέ. i».

99) Μήποτε σύμδοιλά ἐστι, ete. Ori Π
Nur in ont hom. 13 ἐπ. Num., et bom. 15
in Josue, οἱ tom. xi in Joann. Auctor Commentarii
ἐπ Marc. Origeni ascripti, ad cap. 10, Hilarius, can.
91 in Matth.; Ambrosius, lib. ix in. Lue.; Hierony-
15, Justinus Mart. Dieteg. cum Tryph.; Chrysosto-
1599, Opus imper[.; Theophylacius, Putbymius, cap.
45 in Math.; Rabanus, et Glossa. ]».

Digitized by Google
