1581 ORIGENIS 4288
det ; bibenii vero, qui voluntati ejus obtemperans a A τοῦ πέμψαντος αὐτὸν, καὶ τελειῶσαι αὐτοῦ τὴν γνῶσιν.

qu^ missus est, cognitionem ipsius perüciL ct con-
eummat, An autem ad. hoc discrimen referri queat
illud, necne ** : « Caro mea vere est cibas, e& sag-
guis meus vere est potus, » ipse per te dijudicabis;

cibum enim actionem revera esse, potum aulem
*

contemplationem dixerit quispiam ; quod qui pro-
nuntiaverit, propterea priore bunc loco panem a ec
beuedictam et fractum discipulis dedisse inquiet,
quod prior sit actio ; sumpto vero posumodum ca-
lice aclis gratiis dedisse ipsis dicentem '* : « Dibite
ex hoc ommes; » compositis siquidem actionibus,
δἰ recle constituta. rerum gerendarum facultate,
per eas ad ipsevum contemplationem eundum cest :
id euim ait proplieta *? :« Seminate vebis in justitiam,

Ei δὲ δύναται, ἣ ui, elc ταύτην τὸν διαφορὰν ἀναφέρε-
σθαι τό᾽ε 'H σάρξ μον ἀληθῶς ἐστι βρῶσις, καὶ οὐ αἷμά
poo ἀληθῶς ἐστι πόσις, » χαὶ σὺ κρινεῖς" λέγοι γὰρ ἄν
τις, ὅτι ἀληθῶς μὲν βρῶσις ἡ πρᾶξις, ἀληθῶς δὲ κόσις
1j θεωρία, καὶ ὁ τοῦτο φάσχων ἐρεΐ, ὅτι διὰ τοῦτο πρὼ-
τον δίδωσι τὸν ἄρτον εὐλογήσας καὶ κλάσας τοῖς μαθη-
«αἷς, ἐπεὶ πρώτη ἐστὶν ἡ πρᾶξις" xal μετὰ τοῦτο, λα-
6v ποτήριον, εὐχαριστήσας ἔδωχεν αὐτοῖς λέγων"
«Iliece ἐξ αὐτοῦ πάντες" » ἐπεὶ δὲ τὰ τῶν “ράξεων ῥυθ-
μίσαντα, xai τὸ πραγμάτων xal ἐπὶ θεωρίαν αὐτῶν’
καὶ γὰρ χατὰ τὸν προφήτην λέγεται τό’ « Σπείρατε
ἑαυτοῖς εἰς δικαιοσύνην, τρυγέσατε εἰς καρπὸν ζωῆς, »
ἵνα πρῶτον πράξωμεν τὸ δέον " καὶ μετὰ τοῦτό φησι"
«Φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως" » ὁδῷ γάρ τις μετὰ

vindemiate ia fruetum vitz, » ut qu;e agenda sunt, pri- D τὸ τὰ ἤθη χαθᾶραι ὁδεύοι ἂν ἐπὶ τὴν γνῶσιν, xal

mum faciamus : deinde vero subnectit : « llluminate
vobis lumen scientiz; » postquam enim mores suos
expurgavit 91 aliquis, ad scientiam recta proficisci-
Ur, ab eaque. lumen mutuatur. Atque hec quidem
exta propositum , propter profundius calicis exa-
men, dicta sunt. Ác in vigesimo secundo psalmo,
primum quidem illud dictum est?! : « Parasti in
vonspectu meo mensam, adversus eos qui tribulant
ime ; » deinde vero illud ** : « Calix tuus inebrians
"ie quam praclarus est. » Nec vero qui leget hzc,
sistere nos ac morari in animum inducat, quod que
5d commemoratas superius Dei vel Christi sessio-
nes pertinent, aliquatenus exponenda essent; ad id
autem respondemus hoc nobis duntaxat fuisse pro-

φωτίζοιτο ἐν αὐτῇ. Kal ταῦτα δὲ παρεχδατικῶς λέ-
λεχται διὰ τὴν περὶ τοῦ ποτηρίου βαθυτέραν ἐξέτα-
σιν. Καὶ ἐν εἰχοστῷ δευτέρῳ ψαλμῷ λέλεχται πρῶ-
τὸν μὲν τό" « Ἡτοίμασας ἑνώπιόν μον τράπεζαν, ἐξ
ἐναντίας τῶν θλιδόντων με" » ἑξῆς Ob χαὶ «6 * « Be-
τὴριόν σον μεθύσχον με ὡσεὶ χράτιστον. » Μὴ óno-
λαμδανέτω δ᾽ ἡμᾶς ὁ ἐντυγχάνων τῇδε τῇ γραφῇ χρα-
τεῖν, ὅτι ἐχρὴν πως διηγήσασθαι τὰ περὶ τῶν ἀναγε-
γραμμένων χαθίσεωαν τοῦ Θεοῦ fj ταῦ Χριστοῦ ἀπο-
λογούμεθα γὰρ, ὅτι δυσωπῆσαι μόνον ἀπὸ τῶν ῥητῶν
προέχειτο τὰ περὶ χαθίσεως, χαὶ ἀποστῆσαι τὸν ἐν-
τυγχάνοντα ἀπὸ τῆς ταπεινοτέρας ἐχδοχῆις " ἄλλῳ γὰρ
καιρῷ ἐχρὴν προηγουμένην τινὰ σχέψιν ποιήσασθαι
περὶ χαθίσεως xal στάσεως, xal περιπάτου Θεοῦ ij

positum, ut quz de sessione jactantur, ex Scripturis € «οὔ Χριστοῦ, ὅπερ οὐκ ἀπαιτεῖ ἡ παροῦσα διήγησις "

relelleremus , et ab bumiliori interpretatione lecto -

μεγίστη γὰρ ἂν xat ἄκαιρος ἐγένετο ἡ παρέχδασις.

rem absterreremus ; alias enim. de sessione, et statione, οἱ ambulatone Dei vel Christi potissimum
erat disputandum , quod presens interpretatio neutiquam desiderabat; longius enim et intempestive

ab instituto divertissemus.

8. Caterum- hoc ἃ Sospitatore ad Joannis et Ja-
cobi matris, vel ipsorum Zebed:ei filiorom postula-
ticnem responso. dato** : « Audientes, inquit, de-
cem indignati sunt de duobus fratribus,» ut qui ex-

Πλὴν τούτων λεχθέντων ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὴν
ἀξίωσιν τῆς μητρὸς Ἰωάννου ἠαὶ Ἰαχώδου, ὃ αὐτῶν
τῶν υἱῶν Ζεδεδαῖου, « ᾿Αχούσαντες, φησὶν, οἱ δέκα
ἢγανάχτησαν περὶ τῶν δύο ἀδελφῶν, » ὡς ἀξιωσάντων

VETUS INTERPRETATIO.

illius, est. etiam. potus. Quod temeritatis quidem est abdirimere, et rebus ipsis ostendere. Tamen qui
potest iatelligat, ne forte quod est in actu, esca si : quod autem in consideratione, potus. Manducare
est enim Christi, facere voluntatem ejus qui misit eum, οἱ perficere opus cjus. Bibere autem, sapere 5." -
cundum voluntatem ejus qui misit eum, et perficere notitiam ejus. Secundum hanc differentiam :ntelli-
gitur οἱ quod ait: « Caro mes vera. est esca, et sanguis meus verus est potus. » Esca enim animarum
vera est actws. Verus autem. potue est. agnitio veritaus. Ideo et primum dat panem benedicens et frau-
gens discipulis suis, quoniam in primo loco est actus, ΕἸ post accipiens calicem et gratias agens, dixit :
* Bibite ex hoc omnes, » quoniam convenit primum quie Sunt actus implere, et opus bonum delectare, et
Sic ad scientiam rerum venire : et secundum prop elam qui dicit : « Seminate vobis ad justitia, et
vindemiate fractum vile, » uL primum bona opera faciamus, post liec autem quod dicit : « lllaminate vo-
bis Jumen scientie , » quasi per viam quamdam poslquam emendaverit quia mores suos proftciscatar »d
scientiam ei illuninetur. Et in psalmo vigesimo secundo dictum est primem : « Prieparasti in conspecta
meo imensam adversus eos qui tribulant ree , inipiniguasti in oleo caput meum. » Et post hoc : « Poculum
tuum inebrians quam praeclarum est. » Non au em reprehendat nos qui legit. haec verba , quoniam opor-
tuit interpretari quodammodo que de sessienibus dicta sunt Dei, vel Christi. Respondemus enim quoniam
placare tantummodo de Scripturis propositum fuit de sessionibus, et legentem avertere ab humili. illa
traditione. Alterius autem tesaporis est principalem expositionem facere de sedere Dei , et siare, ct smbu-
lare, quod non exigit expositio praesens. .

ἃ. «Εἰ audientes deceui coniristati sunt de duobus fratribus, quoniam rogaverunt ceteris proponi. » Et
vide quoniam et Judas erat inter iudiguantes, etsi inter indignantes celeros erat , ne (orte necdum immi-
serat diabolus in cor ejus ut traderet Dominum , sed erat in ipso proposito, quo et exteri 3postoli erant.

** Joan, v1, ὅθ. * Mauh. xxvi, 31. "" Os. x, 13, *! Psal. xxu, 5. "^ ibid. 55 Mattli. xx, 2.

Digitized by Google

^

