1519

COMMENT. IN MATTH.EUM TOMUS XV

1350

αισγύντους, ὀρθοτομοῦντας tbv λόγον τῆς ἀληθείας » A egressus est, et ad lhorumce locorum res accessit,

ἐξαπηστείλῃ ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα, τοὺς ἐργαζομέ-
νους (27) αὐτοῦ τὰ Epy2* εἷς γὰρ Χριστὸς ὁ ἀνθρώ-
foie συγχαταδὰς πλεονάχις τὰ τῆς χλήσεως τῶν ἐρ-
γατῶν ἀεὶ ᾧχονόμησεν (28).

Ei 5b καὶ ἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦ χόσμου, xal ἀπὸ
τῶν ἀπὸ αἰσθήσεως ἀρξαμένων τὰ ἔργα ποιεῖν
σύμθολόν τι ἔχουσιν αἱ πέντε τῶν ἔργων παραλῆ-
ψεις, ὁ δυνάμενος ἐπιστησάτω. Γεγυμνάσθω δὲ, χἂν
»ὴ βούλεταξ τις εἰς δόγματα παραδέξασθαι χαὶ τὰ
ἀεχθησόμενα" ἐρεῖ γάρ τις, ὅτι ἀφὴ μὲν ἔστι χατὰ
τὴν πρώτην χλῆσιν, διὸ εἶπεν dj γυνὴ τῷ ὄφει, ὃ
εἶπεν ὁ Θεός’ « Οὐ φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ οὐ μὴ
ἄνησθε αὐτοῦ" » ὄτφρησις δὲ χατὰ τὴν δευτέραν,
θεν ἐπὶ τοῦ Νῶς, « xal ὠσφράνθη Κύριος ὀσμὴν
εὐωδίας» γεῦσις δὲ χατὰ τὸν ᾿Αδραάμ᾽ διὸ καὶ ἐστιῶν
τοὺς ἀγγέλους παρατίθησιν αὐτοῖς ἐγχρυφίας ἀπὸ
σεμιδάλεως, xal τὸν ἁπαλὸν μόσχον’ ἀχοὴ δὲ ἐπὶ
Μωσέως, ὅτε ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἀχουστὴ γέγονεν ἡ
φωνὴ τοῦ Θεοῦ’ ὅρασις δὲ, ἡ πασῶν τῶν αἰσθήσεων
τιμιωτέρα, κατὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν, ὅτε ἑωρά-
χασι τὸν Χριστὸν τοῖς μαχαρίοις ὀφθαλμοῖς. Λελέ-
χθω δὲ καὶ ταῦτα, εἴτε γυμνασίας χάριν λογικῆς, εἴτε
βούλεταί τις καὶ δογματιχῆς, διὰ τὰς πέντε χλήσεις.

ut, «operarios inconfusibiles, recte tractantes xer-
bum veritatis *5, » in vineam mitteret, qui in opero
ips.us faciendo laborarent. Unus enim Christus qui
8d homines plerumque se accommodavil, ea semper
quz operariorum vocationem atlipent, administra-
vit.

39. Videat autem cui pete erit, annon cum
mundo sub sensum cadente, et iis qui opus facturi
ἃ sensibus auspicantur, convenientiam habeant et
similitudinem quinque illa operis faeiendi suscepta
negotia : sese 701 autem exerceat, etiamsi qux
dicenda sunt inter dogmata admittere aliquis recu-
δεῖ; dicet enim aliquis taetum in. prima vocatione
conlineri ; idcirco serpenti dixisse mulierem ** ;
« Przcepit nobis Deus ue comederemus, et ne tan-
geremus illud; » odoratum in altera, unde Noe
lemporibus « odoratum esso Dominum odorem
suavitalis *' ; » gustum vero in Abrahamo significari ;
ideo cum angelos convivio exciperet, subcinericios
e simila panes, et tenerum vitulum apposuisse ** ;
auditum autem in Moysis «tote reperiri, quando
scilicet Dei vox qme audiri poterat, de coelo odita
est : visum vero, qui seusuum omnium nobilissi-
mus est, Christi adventu referri, quando Christum
beatis oculis conspexerunt **, lhec autem sive

animi exercendi gratia, vel etiam, si cui potius ila visum erit, degmatum proferendorum causa, pro*

pter quioque vocaliones dicta sint.

Οἷμαι δ᾽ ὅτι καὶ ἔργα τοῦ ἀμπελῶνος ἦν δεόμενα C

καθ᾽ ὥραν ἐργατῶν’ ἔδει γὰρ ἅμα τῇ ἕῳ ἔργα γίνε-
o02« ἐν τῷ ἀμπελῶνι, καὶ εἶδεν ὁ χαλῶν οἰχοξεσπό-
τῆς τοὺς ἐργάτας, τίνες ἦσαν ἐπιτήδειοι πρὸς τὰ
ἀτὸ τῆς ἕω ἔργα. “Αλλη δὲ ἔργον περὶ τὴν τρίτην
ἥεραν ἣν τὸ ἐπὶ τοῦ Νῶε, ὅτε ἔστησεν αὐτῷ ὁ Θεὸς
διαθήκην. Εἶτα αἱ δέχα ἀπὸ τοῦ Νῶε (29) ἐπὶ τὸν
᾿λδραὰμ γενεαὶ χαταλήγουσαι ἐπὶ τὸν ᾿Αδραὰμ. ἀρ-
χὴν ἄλλης ὑπέδχλον χλήσεως" καὶ ἦν ἐργάτης τοῦ
ἀμπελῶνος τότε ἀρξάμενος ὁ "A6paápe xoX μετ᾽ a5-
τὸν Μωῦσῆς μιτὰ τῶν σὺν αὐτῷ παρελήφθη εἰς τὸν

24. Ego vero vinez opera pro variis horis opera»
rios desiderasse existimo; nam diluecsoente pri-
mem die opera quidam iu vinca facienda erant, et
quinam ad opera matutina idonei essent operarii,
paterfamilias cos accersens iijudicavil ; tertia vere
hora aliud urgebat opug, temporibus scilicet Noc,
quando feedus cuin eo prpigit Deus : decem postmo-
dum a Noe ad Abrahamum generationes, quz in
Abrahamo desinunt, alteri vocationi initium dabant;
et tunc. quidem vinee operarius esse ccpit Abra-
ham; et post eum Moyses, ipsiusque socii ad vi-

VETUS INTERPRETATIO,

Moysen. Quartum Moysen et eos omnes qni de /Egypto sunt cgressi, et legisiationem quie. facta est jn
deserto. Novissimum autem ordinem, Christi adventiun. Tamen uuus. homo paterfamilias , quantum ad
parabolam istam, quinquies cst egressus, et ad negotia pervenit hujusmodi, « ut inconfusibiles operarios,
docentes verbum veritatis, » mittat in vineam operaturos opera ejus. — . .

$3. Si enim Christus qui condescendit hominibus mullolies, vocationem operariorum semper dis-
pensavit, et si de mundo sensibili, οἱ ἃ sensu incipiente opera facere, mysterium aliquod babent quin.
«que operariorum ordines introducti, qui potest, cognoscat. Exercealur autem, eisi non vult quis susci-
pere dogmata, et. quae dicuntur a nobis. Dicet enim aliquis quoniam tactus exl in prima vocatione, pro-
pterea quod mulier dixit serpenti ; « Dixit Deus : Non manducabitis ex eo, noque tangelis cum. » Udo-
raus autem misericordia, propterea quod dictum est de Noe : « Odoratus est Dominus odorem suavitatis.»
Gustu» vero cst in Abrahise vocatione, propter quod et. pasceus angelos apposuit eis. absconditos, sicut eet
t6 Latino, subcinericios de similagine, et vitulum teneruin. Auditus autetn n. Moyse, quando de caelo audita
faeta e»t vox. Dei, Visus autem, qui super omnes sensus hono:abilior est, in adventu Christi significatur,
quando oculi beati Christum viderunt, Dicamus autem. et hzc, sive exercitationis rationabilis gratia, sive
vult «qui« accipere quasi dogmata propter quinque vocationes. .

34. Arbitror autein. quoniam. et. opera vinez hujusmodi erant, ut opus haberent. operariis secundum
horas. Oportebat enim mox mane opera. lieri in vinea, el vidit paterfamilias qui vocabat. operarios, quà
essent apii a.| opera qua primo ihaue. fieri oportebat. Aliud autem opus circa tertiam horain erat, quot

* B fim. n, 15. ** Gen. u1, 9..." Gen. vin, δἰ. ** Gen. xvin, 6, 7. ** Matib. xin, 16; Luc. x, 25.
37) 'Epyatopérove, Lege ἐργασομένους. Vetus (28) Codex Regius, ᾧχοδόμησεν. .
inr Md peii opéra ejus, » Ibidem pro εἷς (29) Αἱ δέχα ἀπὸ τοῦ ἌΡΗ etc. Vide Origenem
γὰρ Χριατός, vetus inLerpres legerat εἰ γὰρ Χρι- tom. xx in Joan. vun, 29, et TIuetii notas in hune
e, vertit enim : « Si enim Christus, » locum.

Digitized by Google
