4567

ORIGENIS

1368

eis, dicens » quie scripla exstant. Qux autem di- A περ ἐχεῖ plv, ἐπὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις προφητευομέ-

cta sunt hoc loco cum iis contendenda sunt. quz
supra in eamdem prope sententiam conscripla sunt ;
quoniam istic, propter ejusmaodi vaticinia a Serva-
tore edita, « assumens eum Peirus, capit incre-
pare illum dicens : Absit 4 te, Domine, non erit
tibi hoc ; » nihil autem hic a discipulis dictum fa-
ctumve fuisse scriptis traditum est, cum sustinenda
esse graviora pranuntiarelur ; et nunc propterea
siluisse discipulos existimo, quod superius cum
« assumens eum Petrus coepisset increpare illum
dicens : Absit a te, Domine, non erit tibi hoc,
conversus Jesus dixit Petro: Vade post me, Sa-
tana, scandalum es mili, quoniam non sapis ea
qu& Dei sunt, sed ea qua bominum *. » Verisimile
ergo est responsi Petro dati memores eos, ne ea-
dem, vel etiam pejora a Sospitatore audirent, ca-
visse.

$. At priorem sane, et. huicce consimilem locum
exponere non pigebit ; sic ille babet * : « Tunc prze-
cepit discipulis suis, ut nemini dicerent, quia ipse
esset Christus, » et czetera usque ad id: « et tertia
die resurgere; » post illa enim id adjectum est :
« Aasumens eum Petrus,» et reliqua. Quin et supe-
rius Sospitatorem raorti datum iri dictum est; hic
autem morüs genus declaratur, cruci videlicet af-
figi. Certe quandiu principibus sacerdotum et Scri-
bis Jesus Jerosolymis traditus non est, neque morte
damnatus, neque illusus, neque (flagris caesus, ne-
que cruci sufhxus; stabat Jerusalem, neque deji-
ciebetur id quod appellatur sanctuarium ; at post-
quam hasc adversus ipsum designare ausi sunt, tunc
ii deserti sunt a quibus proditus est, necnon et prin-
cipes sacerdotum principes esse sacerdotum ita
desierunt , ut post illos nulli fuerint sacerdu-
tum principes; tunc et. qui Christum morti addi-
xerunt 711 scribe, mente indurati, et exczcati
ratione, in sanctarum Scripturarum sensus minime
penetrabant; et ii omnes eum morte damuassent
Jesum, morti que Christi hostis est. traditi sunt :

νοις ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, « προσλαδόμενος αὐτὸν ὁ Πέ-
«ρος, ἤρξατο ἐπιτιμᾷν αὐτῷ λέγων" "Dade σοι, Ko-
pie, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο“ » ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν ἀνε-
γράφησαν οἱ μαθηταὶ εἰρηχότες ἢ πεποιηχότες ἐπὶ
τοῖς περὶ τῶν ἀπαντησομένων σχυθρωποτέρων ἀπηγ-
γελμένοις " καὶ οἶμαι, ὅτι διὰ τοῦτο ἐσιώπησαν viv
οἱ μαθηταὶ, ἐπείπερ ἐν τοῖς ἀνωτέρω, ὅτε « προσλα-
Οόμενος τὸν Ἰησοῦν ὁ Πέτρος ἤρξατο αὐτῷ ἐπιτιμᾷν
λέγων Ἵλεώς σοι, Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο,
στραφεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε τῷ Πέτρῳ, Ὕπαγε ὀπίσω
μου, Σατανᾶ" σχάνδαλόν μον el, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. ν Εἰκὸς οὖν αὐτοὺς.
μεμνημένους τῶν πρὸς τὸν Πέτρον λελεγμένων, Ta-
φυλάχθαι ταῦτα, ἣ xai χείρονα ἀκοῦσαι ἀπὸ τοῦ Δι-

Β ξασκάλου.

Οὐδὲν δὲ λυπεῖ ἐχθέσθαι τὴν προτέραν xat παρᾶ“
πλησίαν τοῖς ἐχχειμένοις λέξιν οὕτως ἔχουσαν᾽ « Τότε
διεστείλατο τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ, ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν,
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός " à xai τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ"
« καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθῆναι" » ἐπὶ τούτοις γ2ρ
εἴρηται τό" « Καὶ προσλαδόμενος αὐτὸν ὁ Πέτρος, »
καὶ τὰ ἑξῆς. Ἔτι δὲ ἀνωτέρω μὲν εἴρηται &noxtav-
θῆναι μέλλειν τὸν Σωτῆρα’ ἐνταῦθα δὲ τὸ εἶδος τῆς
ἀναιρέτεως γέγραπται, τὸ σταυρωθῆναι. Ἕως μὲν
οὖν Ἰησοῦς οὐ παρεδίδοτο ἐν Ἱεροσολύμοις τοῖς &p-
χιερεῦσι καὶ γραμματεῦσιν, οὐδὲ κατεχρίνετο θα-

C vátp , οὐδὲ ἐνεπαίζετο, xal ἐμαστιγοῦτο, καὶ

ἐσταυροῦτο, Ἱεροσόλυμα συνειστήκχει, καὶ τὸ καλοῦ-
μενον ἀγίασμα οὐ χατεθάλλετο" ὅτε δὲ ταῦτα τῷ
Ἰησοῦ ποιῆσαι τετολμήχασι, τότε οἱ παραδόντες
αὑτὸν ἐγκατελείφθησαν, xal οἱ ἀρχιερεῖς τοῦ εἶναι
ἀρχιερεῖς ἐπαύσαντο, ὡς μηδὲ μετ᾽ αὐτοὺς slvat
ἀρχιερεῖς * τότε δὲ χαὶ οἱ χαταχρίναντες τὸν Ἰησοῦν
θανάτῳ γραμματεῖς, πωρωθέντες τὴν διάνοιαν, καὶ
«υφλωθέντες τὸν λογισμὸν, οὐκ ἔδλεπον τὸ βούλημα
τῶν ἁγίων Γραμμάτων. Καὶ πάντες ἐχεῖνοι, χατα-
χρίναντες τὸν Ἰησοῦν (47) θανάτῳ, παρεδόθησαν

VETUS INTERPRETATIO.

mus ubi diximus : « Hos duodecim misit Jesus, przcipiens eis, et dicens » quae dieta sunt ibi. Confera-
mus ilaque liec eis, quz supra sunt dicta similia : quoniam illic his ipsis verbis Domino prophetante qua:
erat passurus, accepit euin Petrus, et ccepit increpare dicens : « Propitius esto tibi, Domine, et hoc tibi
non erit; » hic autem non referuntur discipuli dixisse, aul fecisse, cum audissent tristia Inec Christo fu-
tura. Et puto quoniam ideo nunc tacuerunt, quoniam superius quaudo Pelrus. accepit Jeaum, et incre-
pans dixit quz dixit, conversus Jesus dixit Petro : « Vade post me, Satana, scandalum mihi es, quoniam
non sapis quz Dei sunt, sed qux hominum. » Consequens ergo erat, ut recordantes que Dominus dixit
ad Petrum, observarent discipuli, ne audiant talia, vel pcjora a suo Magistro.
$. Non est autem absurdum revocare in memoriam ea qe similiter istis sunt. dicta superius : « Tunc
it discipulis suis ut nemini dicerent quia ipse erat Christus. Exinde cepit ostendere Jesus discipulis
suis, quoniam oportet eum in Hierosolymam ire, et multa pati ἃ senioribus, et principibus sacerdotum, et
seribis populi, et occidi, et tertia die resurgere. » Et. in illis dicitur quoniam « accipiens eum Petrus,»
et emtera. Adhuc auem illic dictum est, occidendum Salvatorem : hic autem et species ipsa occisionis cst
scripts, id est ad crucilgendum. Quid est ergo quod dixit « oportet? » Quandiu quidem Jesus. non trade-
batur in Hierosolymis principibus sacerdotum et scribis, nec condemnabatur morte, nec deludebatur, nec
flagellabotur, nec cruciligebatur, stabat Hierusalem ; et quod vocabatur sanctuarium non deponebatur.
Postquam autem bzc in Jesum ausi sunt, tunc qui. tradiderunt eum derelieti sunt: ei sacerdotes qui
eondemnaverunt eum morie, et scribe qui excacati mente, οἱ aliensti sensu non vitlerunt voluntatem
Scripturarum sanctarum, traditi sunt morti inimice Christi : et qui delugerunt Jesum iu dilusioue sunt

! Matth, zvi, 95. * ibid, 90, 21, 22.
(1) Kal πάντες éxetvei καταχρίναντες τὸν Ἰησοῦν, εἰς. Vide Origenem lib. vit contra Celsum.

Digitized by Google
