4419

geripsit  : « Et cum appropinquarent Jerosolyma, A

et Bethauize ad montem Olivarum, » et reliqua, ad
hmc usque: 4 Et continuo illum dimittet. » τες
quoque Lucas iis verbis exposuit ** : « Precedebat
ascendens Jerosolymam, » et reliqua, usque ad
id : « Sic dicetis, quia Dominus eo opus habet. »
Super talibus Evangelii locis ad scriptorem senten-
tiam ac consilium mentem advertere operz pre-
tium est, quorsum post prodigia, et rerum a Sospi-
tatore gestarum portenta, ea etiam conscripserint,
quze nihil ejusmodi exhibent. Esto enim de visione
escis restituta, paralyticorum sanatione, mortuo-
rum resurrectione, et leprosorum purgatione com-
mentati sint evangelisize, uL seriptorum suorum le-
ctores in Jesu. zificentur : quid autem. propo:ito

URIGENIS

1129
ὅτε ἐγγίζουτιν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα καὶ εἰς Βηθανίαν (90)
πρὸς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν, » xai τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ
« Καὶ εὐθέως αὐτὸν ἀποστελεῖ" » ὁ δὲ Λουχῆς τοῦτον
τὸν τρόπον ναὶ ταῦτα εἰπών" « Ἐπορεύετο fumpe-
σθεν ἀναθαίνων εἷς Ἱεροσόλυμα, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἕω:
τοῦ" « Οὕτως ἐρεῖτε, ὅτε ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν
ἔχει. ν» “Αξιόν ἔστι μάλιστα ἐπὶ τῶν τοιούτων τοῦ
Εὐαγγελίου ῥητῶν ἐπιστῆσαι τῷ βουλήματι τῶν
ἀναγραφόντων xal τῇ προαιρέσει αὐτῶν, τί σχο-
ποῦντες ἀνέγραψαν πρὸς τοῖς τεραστίοις καὶ παρα»
δόξοις τῶν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος γεγενημένων καὶ
τὰ μηδὲν ἐμφαίνοντα τοιοῦτον. Ἕστω γὰρ
περὶ τυφλῶν ἀναδλέψεως, χαὶ παρέτων ἰάσεως,
xdi νεχρῶν ἀναστάσεως, χαὶ λεπρῶν χαθαρίσεως
πεπραγματεῦσθαι τοὺς εὐαγγελιστὰς, εἰς οἰκοδομὴν

hocce loco significatum volunt, quo poslquam Je- B τὴν περὶ τοῦ Ἰησοῦ τοῖς ἐντευξομένοις αὑτῶν τῇ

rosolymis appropinquavit Jesus cum discipulis, et
venit Bethpliage prope montem Olivarum , misisse
narratur duos discipulos, dato iis mandato ut solu-
tam cum pullo asinam adducerent ad se, qui lon-
gius ier pedes nonnunquam conficere, suisque
pedibus peregrinationem absolvere non renuit; ut
cum Jerosolyma veniens per Samariam transiit, ad
puteumque pervenit, οἱ fatigatus ex itinere, prope
illum consedit ** * Quid sibi vult et ipse Jesus cum
alligatam asinam cwm pnlio solvi jubet, et ei qui
bac de re quidpiam dixerit, Domino iis opus esse
responderi nrandat, tpsosque confestim dimissurum?
"anus enim ille Dominus, cui asina et pullo jam
olim alligatis opus est, magnificentia sua dignum
aliquid nobis ostendat. Quzstionis etiam difficulta-
tem auget Zacharias propheta Barachize filius, qui
prophetiam animadversione dignam iis de rebus
edidit, in qua his ipsis verbis talia conscripta
sunt ** : « Gaude veliementer, filia Sion; 738 pre-
dica, filia Jerusalem ; ecce Rex tuus veniet tibi ju-
stus, et servans; ipse mansuetus, et ascendens su-
per subjugalem, et pullam juvenem. » Quod si ab
ipso Propheta discere vis, quomodo juxta hec:

γραφῇ" τί βούλεται αὐτοῖς τὸ προχείμενον ῥητὸν,
χαθὸ ἡνίκα τοῖς ᾿Ἱεροσολύμοις ἤγγισεν ὁ Ἰησοῦς
μετὰ τῶν μαθητῶν, χαὶ ἐλήλυθεν εἰς Βηθφαγὴν
πλησίον τοῦ ὄρους τῶν Ἐλαιῶν, ἀπέστειλε δύο μα-
θητὰς, ἐντελλόμενος αὐτοῖς περὶ ὄνου χαὶ πώλου,
ἵνα λύσαντες ἀγάγωσιν αὐτῷ, τῷ ἔσθ᾽ ὅτε μὴ ὀχνή-
σαντι πλείονα ὁδὸν πεζεῦσαι, xal τοῖς ἑαυτοῦ ποσὶ
τὴν ὁδοιπορίαν ἐκτελέσαι, ὡς ὅτε ἀπὸ Ἱεροσολύμων
διήρχετο διὰ τῆς Σαμαρείας, φθάσας ἐπὶ τὸ φρέαρ,
χοπιάσας (91) ix τῆς ὁδοιπορίας ἐχαθέσθη παρ᾽
αὐτῷ; Τί δὲ χαὶ αὑτῷ τῷ Ἰησοῦ πρόχειται ὄνην δε-
δεμένην μετὰ πώλου λύεσθαι χελεύοντι, προστάσ-
σοόντι λέγειν τῷ ὀτιποτοῦν ἐπὶ τούτῳ φάσχοντι, ὅτε
ὁ Κύριος αὐτῶν χρείαν ἔχει, εὐθέως δὲ ἀποστελεῖ

C αὐτούς; Ὃ γὰρ τηλιχοῦτος Κύριος, χρείαν ἔχων

ὄνου xal πώλον τῶν πάλαι δεδεμένων, ἐμφαινέτω τε
ἄξιον αὑτοῦ τῆς μεγαλοπρεπείας. Ἐπιτείνει δὲ τὴν
κατὰ τὸν τόπον ζήτησιν προφήτης Ζαχαρίας ὁ τοῦ
Βαραχίου, προφητεύσας περὶ τούτων προφητείαν
ἀξίαν ἐπιστάσεως, ἐν fj αὐταῖς λέξεσι γέγραπται
ταῦτα « Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, χήρυσσε.
θύγατερ Ἱερουδαλὴμ (92) ἰδοὺ ὁ Βασιλεύς σον ἔρ-
χεταί σοι δίκαιος, καὶ σώζων, αὐτὸς πραῦς (95), ual

VETUS INTERPRETATIO.

situm eorum, quid considerantes, post mirabilia ejus et opera gloriosa, etiam de exhibitione asinse et se«-
sione Domini super eau facerent mentionem. Pone 451 de visioue εβδεογυπι, de paralyticorum counstri-
ctione, de resurrectione mortuorum, de mundatione leprosorum scripserunt evangelistae, ut zedicent he-
mines in flde Christi legentes in Scripturis opera ejus : quid autem voluerunt conscribere quod appropians
Jesus Hierosolymis cum discipulis suis, et veniens Bethphage juxta montem Oliveti , misit duos discipu-
* los, mandans eis de asina et pullo ejus, ut solventes adducant eam ad se, qui frequenter pon pigritavit
majorem viam pedibus ambulare, sicut fecit quando ab Hierosolymis transiens per Ssmariam ibat in
Galilieam, cum venisset ad puteum eo itinere lassus, et super eum sedissei * Quid autem est quod et ipse
Jesus asinam eum pullo ejus ligata solvere jubet, et. mandat ut dicenti sibi : Quare solvitis? respon-
deant : Quia Dominus operam ejus desiderat, confestim autem remittet eam, Nec enim hujusmodi Domi-
nus necessariam babens asinam et pulluin cjus aliquando ligatos , ostendit in. prima facie aliquid dignum

37 Murc. xt, et seq. ** Luc. xix, 28 et seq. ** Joan. iv, ὃ. * Zach. iz, 9.

(90) Ἐγγίζουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα xal eic Bn0a-
víar. fta vulgatus interpres, Marc. xi, 1: ila οἱ Luc.
xix, 29. Sic autem Greci codice oet : Καὶ ἐτε
ἐγγίζονσιν εἰς ἹἹερουσι , εἰς Βηθφαγὴν, xal Βη-
OCviay- deest By, φαγί ἣν quibusdam. At Beza in
bune Marei locum, « Vetus autem interpres, inquit,
ut et Syrus, solam Bethaniam commemorat, meo
vetustissimo codice astiipulante ; » cum. Syrus ta-
men Bethphage et Bethaniai commemorcet, cousen-
tientibus /Etbiope, et Persa. HogTiws.

(91) Kozidcac. Forte scribendum, xa* χυπιάσας.

(92) Κήρυσσε, θύγατερ "Iepovcag. Vulgata :
* jubila, filia Jerusalem. » Hebrium enim 37
utrumque significat, Ip.

(95) Αὐτὸς apabc. Symmachus, et. 5* editio;
πτωχός. Justinus utrumque babet πραῦς, οἱ πτὼω-
χός. Wehr. *2y, quod *« pauperem ». sonat : LXX
autem legerunt, ἘΜ, quod est « mansuetus, »
queniadmodum εἰ Jonathan. Theodotio, ἐπαχούων,
ἃ 029, t exaudivit. » Jp.

Digitized by Google
