1419

COMMENT. iN MATTH/EUM TOMUS XVI. 4459

«αθέδρας ὠνόμασεν ὁ Ματθαῖος xat ὁ Μάρχος, ἄς φασι A bant. mentionem fecerunt Matthszus. et Morcus,

«ατεστράφθαι ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, Ὡς εἴθε τούτων ἤχουον
μετὰ τοῦ πρέποντος νοῦ τῇ θείᾳ Γραφῇ οἱ ἐπὶ τῆς
καθέδρας Μωῦσέως αὐχοῦντες καθέζεσθαι, xai πω-
Δοῦντες ὅλας ἐχχλησίας περιστερῶν, καὶ παραδιδόν-
«ες αὐτὰς τοιούτοις προεστηχόσι, περὶ ὧν λέγοιτ᾽ ἂν
τὸ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ ὑπὸ τοῦ Κυρίου λεγόμενον" « Οἱ
ἡγούμενοι τοῦ λαοῦ μου ἐμὲ οὐχ ἔδεισαν " υἱοὶ ἄφρο-
νές εἰσι, χαὶ οὐ συνετοί " σοφοί εἰσι τοῦ χαχοποιῆσαι,
τὸ δὲ χαλῶς ποιῆσαι οὐχ ἔγνωσαν » καὶ τὸ ἐν τῷ
Μιχαίᾳ, οἶμαι, οὕτω λελεγμένον" « Οἱ ἡγούμενοι τοῦ
λαοῦ μου ἐχδληθήσονται ἐξ οἴχου τρυφῆς αὐτῶν" »
πὶ γὰρ ἤχονον, οὐχ ἂν ἐπώλησαν τὰς Χριστοῦ περι-
στερὰς, ἀλλὰ χατέστησαν ἄρχοντας αὐτῶν φειδομένους
τῶν περιστερῶν, καὶ προνοουμένους τῆς σωτηρίας

quas a Jesu eversas fuisse commemorant. Atque
utinam hiec mente diving Scriptura accommodata
audirent, qui supra cathedram Moysis sedere se
gloriantur, et totas columbarum ecclesias vendunt,
easque ejusmodi prafectis tradunt, de quibus id
dici potest quod in Jeremia a Domino profertur *':
« Principes populi mei non me cognoverunt; filit
insipientes sunt et vecordes : sapientes sunt ut
faciant mala, bene autem facere nescierunt;» et
quod apud Miclzeam, opinor, his verbis conceptum
esL "΄ : « Principes populi mei ejicientur de domo
deliciarum suarum : » hzc enim οἱ audiissent, co-
lumbas Chriati minime profecto vendidissent, sed
principes columbis parcentes, ac de earum salute

αὐτῶν, καὶ οὗ περιδλεπομένους τίνα ὡς παχεῖαν πε- D sollicitos constituissent; neque circumspicientes

ριστερὰν θύσαντες (21) καταθοινήσονται. Λέγει δὲ
Ἰησοῦς τοῖς ἐχδαλλομένοις, ὡς πωλοῦσι xal ἀγορά-
ὕουσι, καὶ τοῖς χολλυδισταῖς, καὶ τοῖς πωλοῦσι τὰς
ἀεριστερὰς, δυσωπῶν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὡς Ex προσώπου
νοῦ Πατρὸς λεγομένων προφητειῶν, ὅτιτὸ μὲν γεγραμ-
μένον ἐστίν’ « Ὁ οἶχός μου οἶχος προσευχῆς χληθήσε-
tat* » οὐδὲν γὰρ ἄλλο δεῖ εἶναι ἐν Ἐχχλησίᾳ Θεοῦ ἣ
εὐχὴν πάσης ἁγίας πράξεως, xal προχαλουμένης τὴν
τοῦ Θεοῦ ἐπισχοπὴν, εἰς εὐχὴν παρὰ Θεῷ λογιζομένης,
καθὸ καὶ τό" ε« ᾿Αδιαλείπτως προσεύχεσθε, » δυνα-
τόν ἐστιν" ὑμεῖς δὲ, ὦ οὗτοι, ταῖς ὑμετέραις καπίαις
τὸν τῆς προσευχῆς οἶχον σπήλαιον λῃστῶν πεποιή-
xaze* xdi εὑρεῖν ἔστι πολλαχοῦ κατὰ βραχὺ οὕτως
εἰς διαστροφὴν ὁδεύσαντα τὰ τῆς νομιζομένης Ἐχχλη-
σίας πράγματα, ὡς μηδὲν σπηλαίου λῃστῶν διαφέρειν
τὸ ἄθροισμα συναγόμενον ἐν ὀνόματι Χριστοῦ, ὥστ᾽
ἂν λέγεσθαι αὐτοῖς " « Ac ὑμᾶς διὰ παντὸς τὸ ὄνομά
ϑον βλασφημεῖται àv τοῖς ἔθνεσιν. » Εἰ δὲ δεῖ τὰ εἴδη
τρία τυγχάνοντα (32) τῶν ἐνταῦθα χατειλεγμένων
προσφιλονεικήσαντα τῇ σαφηνείᾳ τῆς Γραφῆς ἐπιμε-
λέστερον διηγήσασθαι, μήποτε οἱ μὲν ἐν τῷ λαῷ μη-
δενὶ ἢ τῷ χόσμῳ σχολάζοντες, καὶ περὶ τὸ πωλεῖν
χαὶ ἀγοράζειν μόνον τὰς διατριδὰς ἔχοντες, καὶ σπα-
νίως ταῖς προσευχαῖς προσχαρτεροῦντες, χαὶ οἷς
ἀπαιτεῖ ἔργοις ὁ θεῖος Λόγος, εἰσὶν οἱ πωλοῦντες xal
ἀγοράζοντες ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Θεοῦ" οἱ δὲ μὴ χαλῶς
διάχονοι διοιχοῦντες (35) τὰ τῆς Ἐχχλησίας χρήματα,

quonam maciato, baud secus ac pingui columba
epulaturi sint. Ejectis autem iis, quod venderent
alque emerent, necnon et nummulariis et columba-
rum venditoribus pudorem incutiens Jesus ex vati-
Ciniis, quasi ex Patris sui persona editis, scriptum
esse dicit: « Domus mea, domus orationis vocabi-
tur; » nee enim aliud quidquam in Ecclesia Dci esse
oportet, quam petitionem sancti cujuslibet operis,
et visitationem Dei arcessentis, et precationis loco
apud Deum habiti, juxta quod possibile illud est **:
1 Sine intermissione orate; » at vos orationis do-
mum flagitiis vestris latronum speluncam fecistis : et
sepenumero ad depravationem "73 paulatim ita
vergentes Ecclesiz credit? res comperire licet, ut
ἃ latronum spelunca iu nomine Cbristi congregatus
cetus minime differat, ita ut illis dici queat **:
«Propter vos semper nomen meum blasphematur in
gentibus. » Quod si illustrandze Scripturae gratia tria
eorum genera, qui bic congregali erant, accuratius
exponenda sunt, videndum annon qui e populo
nullis aliis quam mundi rebus occupantur, et ven-
dendo solum emendoque dediti sunt, raro autem
orationibus, et quz desiderat divinum Verbum
operibus incumbunt, ii sint qui in Dei templo ven-
dunt et emunt : diaconi vero qui Ecclesie pecu-
nias non recte dispenaant, sed eas semper manibus
contrectant, non boneste vero administrant, sed

VETUS INTERPRETATIO.

modo appellavit evangelista eversas esse a Jesu. Et utinam audirent hzc cum decenti admonitione Scri.
piurze, qui gloriantur de cathedris Moysi in quibus sedent, οἱ vendunt. omnes ecclesias columbarum, et

iradunt eas talibus prepositis,

ad quos recte dicatur ἃ Domino per Jeremiam prophetam : « Principes

puli mei me uon cognoverunt : filii enim sunt insipientes, el non intelligentes. Sapientes sunt ad nale
aciendum, bene autein (acere nesciunt. » Et apud Michzam similiter : « Principes populi mei expellentur

de domo epulationis ς 125.» Sj autem audirent,

nunquam venderent Christi columbas, sed constituerent

principes eorum poreentes columbis, et providentes saluti earum, οἱ non despicientes, nec occidentes pin-
i

ues columbas.
Duicunque in

autem Oportet tres ipsas species rejectas a templo cautius exponere, possumus dicere :
pulo Christiano ad nihil aliud vacant in seculo isto, nisi circa venditiones et emptienes,

rarius auiem in orationibus permanent, vel aliis aclibus rectis quos. querit sermo divinus, ipsi sunt
vendentes δὲ ementes iu templo Dei, facientes domum orationis speluncam latronum. Diaconi autem qui

35 Jer, iw, 33. *' Micb. 5, 9. 51 Thess. v, 17.

(233) Kal οὗ περιδιλεπομένους τίνα ὡς παχεῖαν
m5, id ri θύσαντες, εἰς. Hieronymus.

33) Εἰ δὲ δεῖ τὰ εἴδη τρία τυγχάνοντα, εἰς.
Mieronymius. ] .

(33) Οἱ δὲ μὴ καϊῶς διάκονοι διοιχοῦντες, etc,
Cuin ad episcopum bonorum Ecclesi dispensatio

PaTRoL. Ga, Xll.

** sa. Ln, 5.

pertineret, id ipse non per se, sed nonnumquam
per presbyteros, sepissime per diaconos admimi-
strabat. Act. vi, 1, 8 οἱ "tu Inde diaconos pre-
ceptis informans Apostolus ἔ Tim. 1t, 8, turpibus
lucris potissimum ipsis intordicit. Hozrivs.

0.

Digitized by Google
