13203

COMMENT. IN NMATTILEUM TOMUS XVI.

4394

Λουχᾶς βασιλεῖς x3 ἐξουσιάζοντας ἐθνῶν παραλαμ- À stia et laudabili humilitate positam, quaque ser-

δάνει εὶς τὸν λόγον, &notpécmv τὸν βουλόμενον εἶναι
àv τοῖς ἀδελφοῖς μείζονα. μιμεῖσθαι τὴν βαπιλιχὴν
ἐξονσίαν, ἢ τὴν τῶν ἐξουσιαζόντων τῆς χολαχείας
ἐπιθυμίαν διδάσχω, ἡμᾶς ἵν᾽ ὁ μὲν ἀληθῶς ἐν ἡμῖν
μείζων γένηται ὡς ὁ νεώτερος, τουτέστιν ὡς παιδίον,
ἁπλότητος χαὶ ἰσότητος χάριν" ὁ δὲ ἡγούμενος (οὕτω
δὲ οἶμαι ὀνομάζειν τὸν χαλούμενον ἐν ταῖς Ἐκκλη-
σίαις ἐπίσκοπον), ὡς ὁ τοῖς ὑπτρετουμένοις διαχο-
νούμενος (68). Καὶ ταῦτα μὲν ὁ τοῦ Θεοῦ διδάσχει
ἡμᾶς Λόγος" ἡμεῖς δὲ, ἦτοι μὴ νοοῦντες τὸ βούλημα
πῆς διδασκαλίας ἐν τούτοις Ἰησοῦ, ἢ καταφρονοῦντες
τῶν τηλιχούτων ὑποθηχῶν τοῦ Σωτῆρος, τοιοῦτοί
ἐσμεν ὡς ἑνΐοτε xat τὸν τῶν γαχῶς ἀρχόντων ἐν τοῖς
ἔθνεσιν ὑπερβάλλειν τῦφον, χαὶ μονονουχὶ ζητεῖν ὡς
οἱ βασιλεῖ; δορυφόρους " xai φοδεροὺς ἑαυτοὺς καὶ
δυ:προσίτους μάλιστα τοῖς πένησι χατασχενάξοντες,
«οιοὔτοί ἔσμεν πρὸς αὐτοὺς ἐντυγχάνοντας ἡμῖν, καὶ
περί τινων ἀξιοῦντας, ὡς οὐδὲ οἱ τύραννοι, καὶ ὠμό-
τεροι τῶν ἀρχόντων πρὸς τοὺς ἱκέτας. Καὶ ἔστι γε
ἰδεῖν ἐν πολλαῖς νομιζομέναις "Exxz slate, καὶ μάλιστα
«αἷς τῶν μειξόνων πόλεων, τοὺς ἡγουμένους τοῦ λαοῦ
τοῦ Θεοῦ, μηδεμίαν ἰσολογίαν ἐπιτρέποντας, ἔσθ᾽ ὅτε
καὶ τοῖς χαλλίστοις τῶν Ἰησοῦ μαθητῶν, εἶναι πρὸς
αὐτούς. Καὶ ὁ μὲν ᾿Απόστολος τοῖς χυρίοις περὶ τῶν
eixetiov ἐντολὴν δίδωσι λέγων" «Οἱ χύριοι, τὸ δίκαιον
καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρέχεσθε, εἰδότες, ὅτι
καὶ ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν οὐρανῷ " » διδάσχει δὲ xal
ἀνιέναι τὴν ἀπε'λὴν τοὺς δεσπότας κατὰ τῶν οἰχετῶν.

ἝΣςτι δέ τινας ἰδεῖν ὠμῶς ἀπειλοῦντας, ὁτὲ μὲν προ- C

φάσει ἁμαρτίας, ὁτὲ δὲ τῷ xavagpovely τῶν πτωχῶν,
παρὰ τὸν ἀποστολιχὸν λόγον ἐν ᾧ λέλεχται" « Δεξιὰς
ἔδωκχαν ἐμοὶ καὶ Βαρνάδᾳ κοινωνίας, ἵνα ἡμεῖς εἰς τὰ
ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομὴν, μόνον τῶν πτωχῶν
ἵνα μνημονεύωμεν " » xal πάλιν τὴν πρὸς τοὺς ὑπο-
χειρίους ἰσότητα μηδὲ φανταζομένους, ὅτι χαθήχει
ἀτυφίαν καὶ ἰσότητα μάλιστα Χριστιανοῖς ἐμπολι-
τεύεσθαι, καὶ ἐξαιρέτως ἐν τοῖς ὑπεροχὴν τινα ὀνόμα-
τος ἐχχληϑιαστιχοῦ φοροῦσι" γέγραπται γάρ᾽ « Ὅσῳ
μέγας εἶ, τοσούτῳ ταπείνον σεαυτὸν, xat ἔναντι Κυ-
piov εὑρήσεις χάριν. ν Ἐχρῆν δ᾽ ἡμᾶς εἰδέναι καὶ τὸ
ἐν Παροιμίαις οὕτως εἰρημένον" « Πρὸ συντριδῆς
ὑγοῦται καρδίᾳ ἀνδρὸς, καὶ πρὸ δόξης ταπεινοῦται "»
ἐχκλίνειν δὲ καὶ τὸ περιπεσεῖν τῷ φρονῆσαι, f] εἰπεῖν

vienti prodesse, eos autem juvare οἱ reficere possit
quibus ipsa exhibetur. At Lucas reges et gentium
dominos oratione sua comprehendit, eum deterrens
qui inter fratres major esse voluerit, quominus re-
giam potestatem , vel palpi cupiditatem principibus
insitam imitetur; id nos edocens, ut qui inter nos
major revera est, flat sicut junior, hoc est, sicut
puellus propter. simplicitatem, et propterea. quod
aliis nunquam se anteferat : princeps vero (sic
autem appellandum existimo qui in Ecclesiis epi-
scopus vocatur) tanquam qui ministrantibus mini-
eirat. Atque hec quidem docet nos Dei Verbum :
nos autem sive doctrine Jesu boc loco traditze sen-
tentiam non assequamur, sive talia Servatoris asper-
memur prazcepia, tales sumus ut. nequissimorum
inter gentes. principum superbiam aliquando supe-
remus, et satellites haud secus ac reges tantum not
conquitamus : quinctiam nos ad terrorem compo-
nentes, diflicilesque ad nos aditus, pauperibus pra-
sertim facientes, lales iis accedentibus et aliquid.
rogantibus nos exhibemus, quales tyranni, priuci-
pumve crudelissimi supplicibus sese non praebent.
Ac in plerisque legitime cooslituüs , sed majorum
prosertim civitatum Erclesiis principes populi Dei
videre licet, baud ullam apud se 72 «qualitatem
servari, me prastautissimis quidem nonnunquam
Jesu discipulis permittentes. Certe Apostolus lieris
erga famulos praeceptum tradit dicens ** : « Do-
mini, quod justum est et equum, servis prastate,
scieutes quod et vos Dominum habetis in. colo ; »
quinetiam adversus servos minas remittere heros
docet. Nonnutios autem asperis utentes commina-
tieuibus videre licet, aliquando peecati obtentu,
nonnunqnam ctiam prz pauperum contemptu, con-
tra Apostoli sermonem qui sic liabet ** : « Dextras
dederunt mihi et Barnabie societatis τ ul nos in
gentes, ipsi autem in. circumcisionem : tantum ut
pauperum memores essemus : » et rursum nullam
erga subditos zquabilitatemm in animum inducen-
tes, neque modestiam et :zquabilitatem inter Chri-
stianos potissimum versari debere cogitantes, sed
inter. eos przeseriiin qui dignitatem aliquam in Ec-
clesia gerunt : scriplum est enim ** ; « Quanto ma-

λόγον, ὃν εἶπεν ὁ θέλων ἑαυτὸν διχαιῶσαι πρὸς τὸν D gnus es, humilia te in omnibus, et coram Deo in-

Ἰησοῦν διδάξαντα τό" « ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον aov
ὧ; ἑαυτὸν, » ὃς οὐχ ἠδέσθη τῷ Σωτῆρι εἰπεῖν" «e Καὶ

venies gratiam. » Jllud quoque scire nos oportet,
quod in Proverbiis scriptum est his verbis *? : «An-

VETUS INTERPRETATIO,

slebent,, sed imitari debent Cliristum accessibilem , et mulieribus loquentem , et pueris manus imponen-
tem, et discipulis suis pedes lavautem atque tergéntem , exeinplum eis dantem, ut et ipsi similiter faciant
fratribus suia. Forsitan autem et quoniam Domiuus consitutus serviebat. pro salute. hominum generi
nostro, propterea dicitur formam servi suscepissc, et humilissee se usque a'l mortem, propter quod et
Dominus enin superexaltavit. Qui vult ergo exaltari, similia faciat, ut exaltetur per ca : sicut Filius bo-
inis won venit ministrari, sed ministrare. Nam etsi angeli ministraverunt ei quando. « accesserunt. et
ministrabant ei : » etsi Martha ministravit ei; tamen non ideg venit ul iminisuctur, sed ut ministret : et

** Col, sv, 1, 55 Gal. u, 9, 10. ** Eccle. μι, 90.

(68) Ὁ δὲ ἡγούμενος (οὕτω δὲ οἶμαι, cte.),
ὡς ὁ τοῖς ὑπηρετουμένοις διιχονούμενος. πες
prstrema. νὸ ΗΠ. signillcatione activa gaudere jnter-
dum docet. Dudaus. litur, ὁ τοῖς ὑπηρττουμένοις

*3 Prov, xviii, 13.
διαχονούμενος, id est « servus. servorum, » quem-

admodum pie appellari gaudet qui Ecclesie praeest.
Hogrws.

Digitized by Google
