un»

ORIGENIS

1476

tionem Joanui Baptiste (idem detraxissent : stque A τοὺς πυθομένους, ἵνα δόξῃ αὐτοῖς εὐλόγως ph ἂ-»-

ita vicissim interrogando duas res confecisse ; nam
propter fidem Joanni detractam eos insimulasse,
percontatoresque suos ila distraxisse, ut responsio-
nem ipsis cum ralione non dedisse videretur. Ilic
vero dixerit quispiam ridiculum fuisse id quzrere,
in qua potestate Jesus haec faceret; nec enim in
diaboli potestate ea se facere responsurum fuisse ;
neque id sane responsurum non fuisse Servatorem
solum dico, sed nec « hominem peccati, qui adver-
satur et extollitur supra omne quod dicitur Deus,
aut quod colitur ** , » veritatem sciscitautibus di-
cturum se in diaboli potestate virtutes omnes , ac
signa et portenta edere, quibus terrorem íncutit,
et ipsos etiam, si fleri possit, electos decipiet **.
Quod si ne is quidem in potestate diaboli edere se
signa confitetur, « et prodigia 7GG mendacii, qua
in omni seductione iniquitatis, iis qui pereunt *e, »
perüciontur ; quanto magis Servator, etiamsi reci-

κρίνεσθαι. ᾿Αλλ᾽ εἴποι τις ἂν πρὸς ταῦτα, ὅτι γελοῖον
ἣν τὸ πυνθάνεσθαι ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ἐποίει €
Ἰησοῦς" οὐχ ἂν γὰρ ἀπεχρίνατο, ὅτι ἐν τῇ τοῦ δια.
δόλου ἐξουσίᾳ * xat οὔ φημι, ὅτι ὁ Σωτὴρ τοῦτο οὖν
ἂν ἀπεκρίνατο, ἀλλ᾽ οὐδὲ « ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας,
ὁ ἀντικείμενος, χαὶ ἐπαιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον
Θεὸν ἢ σέδασμα » εἴποι ἄν τοῖς πυνθανομέναις τὸ
ἀληθὲς, ὅτι ἐν τῇ τοῦ διαδόλου ἐξουσίᾳ ποιεῖ πᾶσαν
δύναμιν, καὶ σημεῖα, καὶ τέρατα, ἐν οἷς καταπλήσσε-
ται, xat ἀποπλανήσει, εἰ δυνατὸν, καὶ τοὺς ἐκλεχτούς,
Εἰ δὲ οὐδὲ ἐχεῖνος εἴποι ἂν ἐν τῇ τοῦ διαδόλου ἑξον-
elg ποιεῖν τὰ σημεῖα, « καὶ τὰ τέρατα τοῦ ψεύδους,
τὰ ἐν πάσῃ ἀπάτῃ ἀδικίας τοῖς ἀπολλυμένοις » Egt-
τελούμενα, πόσῳ πλέον ὁ Σωτὴρ οὐχ ἄν, εἰ καὶ μὴ

B ἀντηρώτησεν, ἄλλο τι ἀπεχρίνατο ἢ ὅτι ἐν τῇ τοῦ

Θεοῦ; Πρὸς δὲ τὴν οὕτως προφανῆ ἀπόχρισιν, καὶ
ἐχείνους πυνθάνεσθαι, καὶ τὸν Σωτῆρα μὴ ἀποχρίνε-
σθαι, εὔηθες εἶναί μοι φαίνεται.

procam quastionem non objecissel, aliud respondisset nihil, quam se bzc facere in Dei potestale?
Qusstionem igitur eos proposuisse, ad quam facilis adeo erat^ et. expedita responsio, ad eamque Ser-
valorem non respondisse, id dicere videtur mihi perabsurdum.

$. Vide ergo annon lizc sit hujus loci signitica-
tio : in Dei sapientia, quz divinarum humanarum-
que rerum, οἱ quibus illa ex causis profluant,
scientiam eomprehendit, ejusmodi thesauri conti-
nentur, quales sapientis ef scientiss (hesaurog esse
decet 3"; ac ii quidem sunt abscopditi : etsi quis
dignus babitus est qai « audiat arcana verba, qua
non licet bomini loqui **, » is cognoverit « sapien-
liam in mysterio abacondit&m, quam preedestinavit

Μήπότ᾽ οὖν τὰ κατὰ τὸν τόπον τοιαῦτ᾽ ἐστέν " ἐν τῇ
σοφίᾳ τοῦ θεοῦ περιεχούσῃ ἐπιστήμην θείων καϊάνθρω»-
πίνων πραγμάτων, καὶ τῶν τούτων αἰτιῶν, εἰσὶ θησαν-
go ὁποίους δεῖ εἶναι τοὺς τῆς σοφίας θησαυροὺς καὶ τῆς
γνώσεως" xat εἰσὶν οὗτοι ἀπόχρυφοι᾽ xat εἴ τις ἐστὶν
ἀξιωθεὶς ε εἰδέναι τὰ ἄῤῥητα ῥήματα ἃ οὐχ ἔξεστιν ἀν-
θρώπῳ λαλῇσαι,» εἰδείη ἂν « τὴν ἐν μυστηρίῳ σοφίαν
τὴν ἀποχεχρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώ-
νων εἰς δόξαν » τῶν διχαίων. Εἰσὶν οὖν ἐν τοῖς τῆς σογίας

Deus aute emeula in gloriam » justorum ἢ. In re- C χαὶ τῆς γνώσεως ἀποχρύφοις θησαυροῖς λόγοι βαθεῖς

conditis ergo sapientie et scienti. thesauris pro-
funda delitescit et arcana doctrina de diversis po-
testatibus , qua» generaüm quidem dus sunt , spe-
eiatim vero ia utraque illarum plures ei incompre-
bensibiles continentur. Tales autem sunt generales
iim dum petesiates : slim in prastantiori. ordine
cemsentur; et quemadmodum quidam sunt bami-
nes Dei nom vulgares, et angeli Dei beati, et pro-

xai ἀπόῤῥητοι περὶ διαφόρων ἐξουσιῶν, γενιχῶς μὲν
δύο, ἰδικῶς δὲ καθ᾽ ἑχατέραν τῶν δύο πλείονες χαϊδυσ-
θεώρητοι, Αἱ δὲ γενιχαὶ δύο ἐξουσίαι τοιαῦταί εἶσιν "
αἱ μὲν εἰσι τοῦ χρείττονος τάγματος" xal ὥσπερ
εἰσὶν ἄνθρωποι Θεοῦ οὐχ οἱ τυχόντες, καὶ ἄγγελαι
θεοῦ μακάριοι, καὶ προφῆται τοῦ Θεοῦ θεοφορούμε-
νοι οὕτως εἰσί τινες ἐξουσίαι τοῦ Θεοῦ, περὶ ὧν ὁ
᾿λκόστολος Χριστὸν δοξολογῶν λέγει ἐν τῇ πρὸς

YETUS INTERPRETATIO,

responderet quod erat verum , quoniam in potes!ate diaboli facit omnes virtutes , et signa, el -
p. quibus seducat, si possibile est, et electos Dei. Si ergo nec ille diceret se iw potestate. diaboli
scere « signa et prodigia mendacia in omni seductione iniquitatis bis qui pereunt, » quanto magis
Dominns et Salvator nequaquam, eisi non interrogasset econtra, aliud aliquid " nisi la
potestate Dei? Ad talem ergo mauifestissimam rationem borum, et illos interrogare, et Christum noo
respondere, sais utile mihi videtur. Si quis autem dicat, quoniam non interrogabant principes ut
audientes discerent, sed ut illum terrerent : utputa , si facit aliquis quod nobis noa placet in nostris,
dicimus ei : Quis te jussit boc facere! non volentes audire, sed eum terrentes , ut ille scieng quia
pemo eum jussit, recedat ab actu : sic et principes interrogabant Dominum terrentes potius quam
iuterrogantes , ut ille quasi sciens se non in potestate Dei agere, cessaret ab opere. Sed quid
uod οἱ Christus ita respondit? « Dicite mihi vos hoc, et ego vobis dico in qua potestate hec facio. »
uod nuuquam diceret Jesus, si eos non discendi causa, sed terrendi, interrogare sensisset.

Vide ergo ne forte intelligatur sic bic locus. Sunt potestates diverses, quie generaliter quidem suet
dum : una ex parte Dei, altera ez parte diaboli ; specialiter autem plures, et incomparabiles. De quibus
Apostolus Christum glorificaus scribit ad Colossenses, dicens omuia in eo esse secreta quis in ccelis sunt
et in terris, sive visibilia, sive invisibilia, sive sedes, sive dominationes, sive principals , sive poresta-
tes, Nón dixit unum principstum, aut unam dominationem, au unam sedem, aut unam potestatem, scd
multas. E4 sicut sunt in parie Dei, ita sunt in porte diaboli muli principatus, multus potestates, sicut te-
siatur Apostolus dicens : «Non est nobis colluctatio cum carne et sanguine, sed adversus prineipsius, et po-

? || Thess. n, δ. ** Marc, xui, 95. ?* ME Thess. v, 9, 40. " Coloss. 1, 5. ll Cor. χω, 4.
** | Cor. i, 7.

Digitized by Google
