1207

quasi ad petitionem nostram attendens nos advocet!
Ait ergo illis*: «Quid vultis ut faciam vobis? »
quod ejusmodi esse arbitror : Quid velitis signi-
ficate, ostendite; uL quicunque Jerichunte exeunt,
et me sequuntur, rem gestam 731 audiant et
spectent. At responderunt illi * : « Domine, ut ape-
riantur oculi nostri ; » qua quidem responsione
adversus eum utuniur, sibique eculos aperiri velle
significant, qui generosi sunt, utpote ab lsraele
etJuda orti; at 8 nequitia exceecati, ejusque sibi
conscii sunt, et ea audierunt quz de Sospitatore di-
euntur; atque illud potissimum dicunt, qui Scri-
pturam sacram evolventes se ad ipsius sensum cxe-
cutire non ignorant : aiunt. siquidem illi : « Mise-
rere nobis, » et, voluimus « ut. aperiantur oculi
nostri. » Utinam vero nos secus ipsam Scriptura-
rum viam sedentes, in quibus czcutimus, et videre
non possumus cognoscentes, postquam Jesum traus-
ire acceperimus , eum precatione nos:ra sistere
queamus, et dicamus velle nos « ut aperiantur
Oculi nostri; » quod si dixerimus ex affectu ea
videre concupisceute, quze videntur Jesu beueticio
postquam anim: oculos tetigit, miseratione com-
iovebitur Sospitator noster, et oculos ante adven-
ium suum minime videntes continget, utpote qui
Virtus sit, et Verbum, et Sapientia, et quzecunque
de ipso conscripta sunt; et postquam 608 tetigerit,
diffugient tenebre ac ignorantia, et protinus non
solum videbimus, sed ipsum eliam assectabimur,
cum ipse propier se visum mobis restituerit, ut
eum duntaxat. sequamur qui ut. videremus effecit,
neque aliud quidqua:n preterea agamus, ut cum
semper sequentes, ad Deum ipso pr:etereunte de-
ducamur ; atque oculis nostris ipsius beneficio vi -
dentibus, una cum iis qui propter munditiem cor-
dis beati przdicantur, Deum aspiciamus. Sic ergo
lrabemus, qui Jerichunte exeunt, et Jesum sequun-
tur, et magno numero sunt, neque Israelem, neque
Judam esse; czecos autem. duos qui Jesum transire
audierunt, eumque filium esse David cognoverunt,
excitatis sug conscios, oculosque suos ap'riri
vogantes, lsraelem esse et Judam, de quilius a no-
bis actum est, quorum oculi elausi et oliducti per
Jesu contactum vident. Atque hzc quidem. juxta
Matthaeum.

732 12. Verum quoniam Marcus et Lucas

ORIGENIS

1408

Α μένους ἀπὺ τυῦ, « Ylb; 3autó, » xaX στάς γε φωνῆσαι
ἡμᾶς ὡς προσέχων ἡμῶν τῇ ἀξιώσει! Εἶπεν οὖν ἐχεί-
νοις * «ΤΊ θέλετε ἵνα ποιήσω ὑμῖν ; » ὅπερ τοιοῦτον εἷ-
ναι νομίζω" Τί θέλετε παραστήσατε, δηλώσατε, ἵνα
πάντες οἱ ἐκπορευόμενοι ἀπὸ Ἱεριχὼ, xal ἀκολουθοῦν»
τὲς μοι ἀχούσωσι χαὶ θεάσωνται τὸ γινόμενον. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνοι ἀπεχρίναντο᾽ « Κύριε, ἵνα ἀνοιγῶσιν ol. óg-
θαλμοὶ ἡμῶν » ἥντινα ἀπόχρισιν οἱ εὐγενεῖς μὲν, τῷ
εἶναι ἀπὸ Ἰσραὴλ xai Ἰούδα, τυφλωθέντες δὲ ὑπὸ
«ἧς χαχίας, καὶ συνῃσθημένοι αὐτῆς, xal ἀχούσαν-
πες τῶν λεγομένων περὶ τοῦ Σωτῆρος, φασὶ np
αὐτὸν, xai λέγουσι θέλειν ἵνα ἀνοιγῶσιν οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν. Καὶ μάλιστα τοῦτό φατιν ol ἐν τῷ ἐντυγχά-
vsty τῇ ἱερᾷ Γραφῇ, μὴ ἀναισθητοῦντες ἑαυτῶν τυ-
φλωττόντων πρὸς τὸν ἐν αὐτῇ νοῦν’ οὗτοι γάρ qaam
τό" « "EXMrsov ἡμᾶς" » καὶ τό" « Θέλομεν ἵνα ἀνοιγῶσιν
οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. » Ὡς εἴθε xax ἡμεῖς, αἰσθανόμενω
ἐν οἷς τυφλώττομεν, καὶ οὐ βλέπομεν, παρ᾽ αὐτὴν
χαθεζόμενοι τῶν Γραφῶν τὴν ὁδὸν, ἀχούσαντες, ὅτι
Ἰητοῦς παράγει, διὰ τῆς ἡμετέρας ἀξιώσεως στήσαυ-
μὲν αὐτὸν, χαὶ εἴποιμεν, ὅτι θέλομεν ἵνα ἀνοιγῶσιν οἔ
ὀφθαλμοὶ ἡμῶν! ὅπερ ἐὰν εἴπωμεν ἀπὸ διαθέσεως
ὁρεγομένης τοῦ βλέπειν ἃ χαρίζεται βλέπειν ἀψάμε-
νος τῶν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῶν Ἰησοῦς, σπλαγχνισθή-
σεται ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, καὶ ὡς Δύναμις, καὶ Λόγος,
καὶ Σοφία, xat πάντα ὅσα ἀναγέγζραπται περὶ αὐτοῦ
τυγχάνων, ἄψεται τῶν πρὸ αὐτοῦ μὴ βλεπόντων
ὀφθαλμῶν ἡμῶν" καὶ ἀψαμένου αὐτοῦ, φεύξεται μὲν
τὸ σχότος xal ἡ ἄγνοια, εὐθέως δὲ οὐ μόνον ἀναδλέ-
C Vous, ἀλλὰ xal ἀχολουθήσομεν αὐτῷ, αὐτοῦ τοῦ
ἀναδλέπειν ἡμᾶς παρ᾽ αὐτὸν συνεργοῦντος πρὸς τὸ
μὴ ἄλλο τι πρᾶξαι. ἢ ἀχολουθεῖν τῷ ἀναδλέψαι ποιῇ»
cavet, ἵνα ἀεὶ ἑπόμενοι αὐτῷ ὁδηγηθῶμεν ὑπ᾽ αὐτοῦ
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ὁρῶμεν τοῖς ἀναδλέψασι δι᾽ αὖ-
τὸν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν τὸν Θεὸν, μετὰ τῶν μαχαριξζο-
μένων ἐπὶ τῷ χαθαρὰν ἔχειν τὴν χαρδίαν. Ἔχομεν
οὖν τοὺς ἐχπορενομένους ἀπὸ Ἱεριχὼ, καὶ ἀκολου-
θοῦντας τῷ Ἰησοῦ ὄντας ὄχλον πολὺν, τοὺς οὐκ "la-
ραδλ, οὐδὲ Ἰούδαν’ τοὺς δὲ δύο τυφλοὺς ἀχούσαντας,
ὅτι Ἰησοῦς παράγει, χαὶ εἰδότας, ὅτι υἱός ἐστι Δανῖδ,
χαὶ συναισθομένους τῆς ἑαυτῶν τυφλότητος, χαὶ
ἀξιοῦντας ἀνοιγῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς αὑτῶν, "lo-
ραὴλ καὶ Ἰούδαν τοὺς ἀποδεδομένους, ὧν χεχλεισμέ-
vot οἱ ὀφθαλμοὶ, xal συμμεμυχότες διὰ τῆς ἀτῆς
Ὁ ἀναδλέπουσιν Ἰησοῦ, Ταῦτα μὲν χατὰ τὸν Ματθαῖον.
Ἐπεὶ δὲ Μάρχος χαὶ Λουχᾶς χατά τινας μὲν (82)

*

VETUS INTERPRETATIO.

ignorantia et intelligentes propriam c:ecitatem, et audientes eos qui predicaverunt de Jesu, dicunt se vello
ut aperiantur oculi eorum. Et pr:cipue hoc dieuut xi legentes divinas Scripturas intelligunt. czecitatem

$uam ad sensum Scripturarum. Hi enim dicunt : «

iserere nobis, » et quia volumus « ut aperiantur oculi

nostri. » Et utinam et nos iutelligentes in quibus ceci sumus, et non videmus , sedentes juxta ipsam Scri-
purarum viam, ei 3sudientes quoniam Jesus transit, precibus nostris faciamus eum stare dicentes : Velu-
mus « ut aperiantur oculi nostri. » Quod si dixerimus ex affectu desulerante. videre quie. donat, tangens
oculos animarum nostrarum aperiet, quasi Verbum, et Virtus, et Sapientia, et omnia quie de eo. dicuntur
constitutus. Et sic eo tangente recedet a sensibus nostris tenebra ignoranti , ut statim non solum videa-
mos ; sed etiam sequamur eum, qui dedit nobis posse videre propter nihil aliud , nisi ut eum sequamur ,
ct illius ducatu trauscamus ad Deum, et videamus oculis nostris per eum apertis Deum.

12. Quoniam autem Marcus et Lucas secundum quosdam quidem ipsam exponunt historiam, secundum

* Matth, xx, 32... * ibid. 33. hd

(82) Ἐπεὶ 7/8 Μάρχες xal Λουκᾶς κατά τινας
μὲν, εἰς. Triplicein agnoscit ciccorem curationem

Euthy.nius, cap. 84 in Matth., alíam 4 Matthaeo, ἃ
Marco. alteciim, alieram à Luca. commcunratam,.

Digitized by Google
