1,81 COMMENT. IN MATTIUEUM TOMUS XVII, 1482

ei Samsonem contigerunt; sed et in Regum libris, quie circa Samuelem, et. Eliam, et Eliszum, οἱ Eze-
chiam facta sunt. Quibus sane commemoratis, ct mysterio quod in variis potestatibus coutinctur
exposito, in quanam polestate ca faceret prodigia qux videbat populus, ostendisset Servator; quo-
modo ctiam aliis potestatibus praestaret liec potestas, quam non ab augrlo aliquo, Deive ministro,

nee a quoquam qui Deo inferior esset, sed ab ipso

Patre acceperat.

Ἐπεὶ δὲ ol ἐνταῦθα ἀρχιερεῖς xal πρεσθύτεροι sou A. 769 5. Verum. cum cjusmoli rerum notitia

λαοῦ οὐδαμῶς ἄξιοι ἧσαν τοιούτων θεωρημάτων, διὰ
τοῦτο αὐτοῖς οὐχ ἀποχρίνεται, ἀλλ᾽ ἀντερωτᾷ, ἵνα
διὰ τοῦ μὴ ἀποχρίνεοθαι ἐκείνους εἰς τὰ περὶ τοῦ
Ἰωάννου χαὶ αὐτὸς πείσῃ εὐλόγως τοὺς πυθομένους,
ὅτι οὐ μάτην αὐτοῖς ἀπεχρίνατο λέγων" « Οὐδὲ ἐγὼ ὑμῖν
ἡξγω ἐν ποίᾳ ἐξγυσίᾳ ταῦτα ποιῶ. » Ζητῶ δὲ χατὰ
πὸν τόπον εἰ ἔχαστος τῶν πεποιηχότων ἕν τινι &£ou-
cía παράδοξα ἐν μιᾷ πεποίηχεν, ἢ τινες μὲν χατ᾽
ἀρχὰς ἐν τῇδε, προχόψαντες δὲ ἕν τινι μείζονι " πλὴν
ὁ Σωτὴρ ἔοιχε μιᾷ (34) ἐξουσίᾳ ταῦτα πεποινχέναι,
ἢ ἔλαδεν ἀπὸ τοῦ Πατρός “ τὸ váp: « Οὐδὲ ἐγὼ ὑμῖν
λέγω Ev. ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ, » διδάσκοντος ἦν,
τι ἐν ἐξουσίᾳ μὲν πεποίηχεν " ἐν ποίᾳ δὲ, οὗ παρέ-
στησεν ἐκείνοις, οὐδὝΎ τὴν ἰδιότητα αὐτῆς ἀνέπτυξε,
κὶ ὅτ ἂν ὡρίσατο περὶ αὑτῆς παριστὰς αὐτῆς (50)
45 ἐξαίρετον παρὰ τὰς λοιπὰς ἐξουσίας ἐν αἷς οἱ πρὸ
αὑτοῦ προφῆται πεποιήχεισαν. Καὶ νῦν δ᾽ ἐν τῷ
ἱερῷ, τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐστὶν ὁ Χριστὸς, xat διδάσχει ἐν
αὐτῷ, xal τινες παραπλήσιοι ἐχείνοις τοῖς ἀρχιερεῦσι
xai τοῖς πρεσδυτέροις τοῦ λαοῦ πυνθάνονται (56)
μὲν αὐτοῦ, οὐ τυγχάνουσι δὲ τῆς ἀποχρίδεως, ἀνά-
ξιοι τοῦ εἰδέναι περὶ ὧν βούλονται μαθεῖν. Ζητήσει
δέ τις πότερον βουλόμενος αὐτοὺς ἀποσείσασθαι ἀπο-
χληρωτιχῶς ἐπύθετο «spi τοῦ Ἰωάννου, ὡς εἰ xai
περὶ ἄλλου τινὸς τοιούτου πυθόμενος ἦν, ἢ ἀναγ-
χαίως περὶ τοῦ Ἰωάννον ἐπύθετο, ἵνα πρὸς τὴν περὶ
αὐτοῦ ἀπόχρισιν τὰ ἀχόλουθα περὶ τῆς ἐξονσίας ám
χρίνηται. Ἐμοὶ δὴ φαίνεται μὴ ἀποχλτρωτιχῶς εἶναι
τὸ κατὰ τὸν τόπον, ἀλλ᾽ ἐπεὶ Ἰωάννης « φωνὴ βοῶν-
τος » ἦν « ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Ku-
fíov, » καὶ οὗτος ἦν περὶ οὗ ὁ προφήτης ἔλεγεν"
€. Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστελῶ (81) τὸν ἄγγελόν μου πρὸ mpos-
ὦπου σου, ὅς κατασχευάσει τὴν ὁδόν cov ἔμπροσθέν
, 8997 » διὰ τοῦτο, οἶμαι, πυνθάνεται περὶ αὐτοῦ, οὐχ

ἀγνοῶν μὲν, Ue: ἐπισχοπήσαντες ἐροῦσιν « Οὐχ οἵ-
ὄαμεν, » διὰ τὰ ἀναγεγραμμένα " καθ᾽ ὑπόθεσιν δὲ

digni non essent qui illic aderant sacerdotum ριΐης
cipes, et seniores populi, propterea minime ipsis
respondet, sed vicissim interrogat; ut non rospon-
dentibus iis ad ea qu: epectant ad Joannem, per-
suadere cum ratjone et ipse posset, iis 2 quibus
interrogabatur se non frustra in hzc verba re-
spondisse ** : « Nec cgo dico vobis in qua potestato
hzc facio. » Hoc autem loco quero utrum. unus-
quisque eorum qui prodigia in aliqua potestate edi-
derunt, in una eademque potestate; an aliqui initio
quidem in hac, progressu aute: facto, iu aliqua
majore ea ediderint ; at n una potestate quam acce-
pit a Patre hiec omnia fecisse videtur Servator; hzc
€nim verba : « Nec ego dico vobis in qua potestato
hac facio, » ejus erant qui in aliqua potestate ca
Se fecisse profiteretur ; in quanam utem, ipsis neu-
tiquam declaroret, neque ipsius iiem proprie atcm
explicaret, peque omnia, qua: super ca disseruisset,
si prastantiam illius suscepisset definiendam, ac
cxcellentiam pre reliquis τῇ quibus prodigia fece-
rant prophete qui ipsum prxcesserant, Nunc au-
lem in templo, in Ecclesia scilice!, versatur Cbri-
sius, in eoque docet : his autem principibus et po-
puli senioribus consimiles quidam ipsum interro-
8anb, responsionem autem non consequuntur,
utpole qui earum rerum notitia nequaquam digni
sint, quam adipisci satagunt. Quasiverit autem ali-
quis utrum eos a ae dispeliere volens, hanc eis de
C Joanno questionem fortuito impegerit, ac si dealio
quovis simili quassivissel ; an de Joanue necessario
interrogaverit, ut dat: de eo responsioni quz de po»
testate subnexa sunt subjungeret, Mihi vero for-
tuito dictum non esse videtur quod exstat hoc loca,
sed quandoquidem Joannes « vox erat clamantis in
deserto ** : Parate viam Domini, » atque is ipse erat
de quo dixerat propheta ** : « Ecce ego mittam an-

VETU8 INTERPRETATIO.

stria potestatum , et differentias corum,
nifestassel.

οἱ de contrariis potestatibus rationem et differentias earum ma-

S. Quoniam avtem illi priucipes sacerdotum, et populi scniores non fuerant digni talia audire mysteria,
propterea won eis dat responsum, sed contra interrogavit, ut propter hoc quod non respondent ad inter-
rogationem sibi propositam de Joanne, rationabiliter nec ipse respondeat eis. Quaero autem si unusquisquo

oorum qui signa feceruut in aliqua potestate,
ista, proficientes autem, in alia potestate majorc.
uam accepit ἃ Paire, Nam hoc quod respondet,
doce quoniam iu potestate quidem una fecit : in
manifestavit, nec eminentiam quar habebat illa
fecerant virtutes.

utrum in una fecerunt

semper, aut in primis quidem in

Tamen Salvator videtur in una potestate universa fecisse,
dicens : « Nec ego vobis dico in qua potestate facio haec ; »
quali autem potestate non declaravit, nec proprietatem cjus

i potestas yuper alias potestates in quibus enteeum propliete
Et nunc in teinplo Ecclesia Christus habetur, et docet in ea, et sunt quidam principes sacer.

dotum similes principibus illis, et seniores similes senioribus illis, et interrogant Jesum, et non accipiunt γος
spousum ab eo, quia non sunt digni scire quz cupiunt. ltem quizro, utrum volens eos Jesus a 86 remo»

vere, fortuito banc eis

* Matti, xxi, 27. Maul, i, 5; Marc. |, 2, 3.

(84) Μιᾷ. Lege iv μιᾷ.

(93) Αὐτῆς. Codes Regius αὐτοῖς,

(56) Πυνθάνονται. Sic recte. codd. Regius. et
l'ArRoL, Gn. ΧΗ.

interrogationem proposuit de

Joanne, tanquam si aliam quamcunque interrog&-
*5 bnc. vit, 97,

Anglicanus. Male. Huetius m. textu. halief πυνθά-
γεται.

(51) Codex Anglicanus, ἀποττέλλω.
Py

Digitized by Google
