4495 ORIGENIS yug

cavi turrim in medio ejus; » virobique autem fru- A ληνὸν,» τό « Καὶ προλήνων ὥρυξχ ἐν aiii χὰ |

ctuum vine flt mentio; apud isaiam quidem :
« Exspectavi ut faceret uvaa , et fecit labruscas ; »
in parabota autem Evangelii vitem non accusari
perspicuum est, quod fructus, tempore ipsorum
adventante, non dederit, sed bos agricolas qui pa-
trisfamilias « apprebensis servis alium ceciderunt,
alium occiderunt, alium vero lapidaverunt **, » Cum
&utem « misit alios servos plures prioribus, » ac-
cusantur rursus agricola, quoi « fecerint illis si-
militer. » Tertia autem agricolis impingitur accu-
salio, quod « dixerint ; Hic est eres, τοῖο, occi-
domus eum, et occuper.us hereditatem ejus; eum-
que ejecerint extra vineam, et occiderint. » In Isaia
autem vinez ipsi minas intentat. Verbum dicens **

τῷ" € Ὀχοδόμησε πύργον,» τό «αὶ ῴχοδόμτς
πύργον iv μέσῳ αὐτοῦ» xac ἀμφοτέρονς Cb τις
τόπους περὶ τῶν χαρπῶν λέγεται τοῦ ἀμπελῶνος,
παρὰ μὲν τῷ 'Hasatg, ὅτι, « "“Ἔμεινα τοῦ Wn
σταφυλὴν, xai ἐποίησεν ἀχάυνθας"» ἐν δὲ τῇ τὰ
Εὐαγγελίον παραθολῇ σαφῶς οὐχ ὁ ἀμπελὼν xxt
γορεῖται, ὡς μὴ δεδωχὼς τοὺς χαρποὺς ἐγγίσασο
τοῦ καιροῦ αὐτῶν, ἀλλ᾽ οἱ γεωργοὶ οὗτοι, « λαθόνε;
τοὺς » τοῦ οἰκοδεσπότου « δούλους, ὃν μὲν ξδειρδν,
ὃν δὲ ἀπέχτειναν, ὃν ὃΣ ἐλιθοδόλησαν. ν» Καὶ fyx
« ἀπέστειλεν ἄλλους δούλους πλείονας τῶν πρώτων,
πάλιν οἱ γεωργοὶ χατηγοροῦνται ποιήσαντες αὐτὸς
ὡσαύτως. Καὶ τρίτον δὲ οἱ γεωργοὶ χαττ γοφροῦντο;
« εἰπόντες" Οὗτός ἔστιν ὁ χληρονόμος’ δεῦτε, à

« Auferam sepem ejus, et erit in direptionom : di- αὶ χτείνωμεν αὐτὸν, καὶ σχῶμεν τὴν χληρονομέαν αὖ

Tuam maceriam ejus, et erit in conculcationem, Εἰ
dimittam vineam meam, et non putabitur, neque fo-
dietur, et ascendet in eam sicut in ineultam terram
vepres ; » sed et cum « nubibus mandabit ne pluant
super eam imbrem, » vinee minatur, quam pro-
pleta Israelis domum esse dixit, et virum Juda,
qui fructum non dedit, judiciam videlicet et justi-
tiam ; sed vepres protulit, iniquitatem 777 nimi-
rum eL clamorem. Αἱ in Evangelio non perpeti
quidquam vineam reperimus, sed, si ita loqui fas
t$1, operam potius datam, ac provisum, ut patri-
familias proprios ferat fructus. Is enim vinea cu-
fam gerens, illique prospiciens, prioribus aufert
agricolis qui percontanti Servatori ac dicenti "1" :
« Cum ergo venerit Dominus vinex, quid faciet agri-
enlis illis? » respondent, et sive ipsa ratione ct
consequentia coacti, sive invite, ut ita dicam, de se
ipsi vaticinartes, malos agricolas male perditurum
vineg Dominum, cum advenerit, pronuntiant, vi-
tiezeque prospiclentem, aliis ipsam locaturum agri-
colis, qui reddant ei fructum temporibus suis. Quin
et apud Jeremiam consequenter bis "* : ; Vinea
enim Domini Sabaoth, domus Israel est, et vir Juda
novella ejus plantatio dilecta, » populo delinquenti
dictum eat*? : « Ego autem plantavi te vineam fru-

τοῦ, xa ἐχδαλόντες αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, χαὶ
ἀποχτείναντες αὐτόν. » Καὶ ἐν μὲν τῷ Ἡσαΐᾳ αὐτῷ
τῷ ἀμπελῶνι ἀπειλεῖ ὁ Λόγος λέγων' «ε ᾿Αφελῶ τὸν
φραγμὸν αὐτοῦ, xal ἔσται: εἰς διαρπαγήν" χαθελῶ τὸν
τοῖχον αὐτοῦ, καὶ ἔσται εἰς χαταπάτημα. Καὶ
ἀνέσω τὸν ἀμπελῶνά μου, χαὶ οὐ μὴ τμηθῇ,
οὐδὲ μὴ σχαφῇ" xai ἀναδήσεται εἰς αὐτὸν ὡς
εἰς χέρσον ἄχανθα" » ἀλλὰ χαὶ ὅτε 4 ταῖς ve
φέλαις ἐντελεῖται τοῦ μὴ βρέξαι εἰς τὸν ἀμπε-
λῶνα ὑετὸν,» τῷ ἀμπελῶν: ἀπειλεῖ, ὅντινα ὁ
προφήτης εἶπεν εἶναι τὸν τοῦ Ἰσραὴλ οἶχον, χαὶ
τὸν ἄνθρωπον τοῦ Ἰούδα, μὴ ποιήσαντα τὸν χαρ-
Ti», τὴν χρίσιν xa τὴν δικαιοσύνην, ποιῆσαντ4
δὶ ἀχάνθας, τὴν ἀνομίαν xal τὴν χραυγήν᾽ ἐν ὃν τῷ
Εὐαγγελίῳ τὸν μὲν ἀμπελῶνα οὐδὲν εὑρίσχομεν T
σχοντα, ἀλλ᾽, εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, μᾶλλον προνοού-
μενον τοῦ φέρειν τοὺς οἰχείους χαρποὺς τῷ olxo-
σπότῃ προνοῶν γὰρ οὗτος τοῦ ἀμπελῶνος, αἴρει αὖ-
τὸν ἀπὸ τῶν προτέρων γεωργῶν, οἴτινες ἀποχρένον-
ται τῷ Σωτῆρι πυθομένῳ καὶ εἰπόντι " « “Ὅταν οὖν
ἔλθῃ ὁ Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τί ποιήσει τοῖς γεω
τοῖς ἐχείνοις ; » χαὶ λέγουσιν, εἴτε ὑπὸ τοῦ λόγου χαὶ
^h; ἀχολουθίας ἀναγχαζόμενοι, εἴτε xax ἄχοντες, (y
οὕτως εἴπω, τὰ περὶ αὐτῶν προφητεύοντες, ὡς ἄρα
χαχοὺς καχύς ἀπολέσει ὁ ύριος τοῦ ἀμπελῶνος £l-

VETUS INTERPRETATIO.

tim. » Dissimile est autem, quoniam in [sala quidem ipsam vineam aceusat plantator, dicens : « Éxspe-
ctavi ut faceret. uvain, fecit autem spinas. » πὶ Evangelio autem manifeste non vinea accusatur, quasi
qua non dederil fructus in tempore suo, sed coloni qui susceperunt, et patrisfamilias servos contumeliis
affecerunt diversis, novissime et ipsum filium patrisfamilias occiderunt. terum in 15aia ipsi vinez mina-
tur dicens : « Auferam sepem ejus, et erit in rapinam, et destruam maceriam ejus, el erit in conculca-
tionem, » ei cztera. Sed el nubibus promittit se mandaturuimn, ut ne super. vineam pluant illam qua fuit
secundum prophetam demus Israel, et homo Juda, qui nullum fructum fecerunt. In Evangelio autem vi-
neam non invenimus aliquid patientem, sed adhuc provisionem Dei consecutam, ut possit fructus. suos
patrifamilias dare. Áblata est enim a colonis impiis, et data genti meliori. Coloni autem omnem susci-
piunt iram. Dicentes enim : « Cum venerit paterfamilias, malos male perdet, » sive ratione verbi coacti,
€t consequenti? parabolz, sive nolentes prophetaverunt de se, quoniam cum venerit, malos male perdet,
et vines provisionem faciens, aliis eam dabit colonis. ltem consequenter et Jeremias dicit ad populum :
« Ego plantavi te vineam. fructiferam emnem veram : quomodo converss es iu amaritadinem vinee alic-
ne? » Vides ergo quoniam in prophetis populus Judaicus vinea «ppellaiur, et comminatio patrisfamilias
eontra vineam üt : in Evang^lio aute» omnino vinea non culpatur, sed ejus coloni. Sed qui vult evange-
lica verba caute considerare, nequaquam. poterit clariter approbare quoniam vinea populus est. Sel no
ferte secundum Evangelium vinea regnum est. Dei, id est docirina que providentiam habens Dei, Seri-
Pturis ipseria est sanctis, Quod enim dicit : « Tolletur a vobis regnuni Dei, et dabitur genti facienti fra»

*' Matth. xxi, 35, 56. 7*153,v, 5, 8, 7. 7! Matth ai, 10. 7» 15a. v, 7. “Ὁ Jerem. ui, 21.

Digitized by Google
