1507

ORIGENIS

1508

oratioues offerrent. Filium vero suum tandem post A ἅγιοι ἱερεῖς, τῷ Θεῷ διὰ τῶν εὐχῶν. Ὕστερον δὲ

prophetas, Christum videlicet misit, Qu»res porro
quomodo qui Filium suum mitit, dicit quidem ** :
« Verebuntur filium meum ; » at quasi que ei even-
tura erant animo non przciperet, illud dicit; nam
juxta Scripturze contestum, illum minime veriti vi-
deninir : at missi Filii Patrem quie futura erant non
pravidisse, sed falsum animi fuisse cum alia prae-
nuntiasset, alia contigissent, impium foret hic illud
respondere : tursum autem dicere veritos ilium
fuisse colonos, omnem superat. verisimilitudinem :
« Agricole enim videntes filium ejus, dixerunt intra
se : Hic cst bxeres?*, » et csetera. Respondebit ergo
ad id aliquis, necessarium (uisse ut id contingeret :
« Verebuntur Filium meum, » quamvis tunc non
contigerit : at alius inquiet non dixisse Patrem cum
Filium mitteret : 283 Fructum a colonis Filius meus
recipiet, sed, « verebuntur; » reveritos quippe re-
ipsa esse, cum Filium bunc esse cognoverunt, et in-
tra se dixerunt : « llic est hires; » at quamvis re-
veriti sint, et initio fuerint perculsi, iia. tamen se
non gessisse quasi eum revererentur.

41. Simul vero quzsiverit quispiam, quinam hi
sunt. coloni qui dixerunt** : « Hic est haeres, venite,
occidamus eum; » nec enim euin tanquam Filium
patrisfamilias Judzeos occid'sse videri. Ac'super his
quidem dicere queat aliquis, cui simul colloquen-
les, quisnam ille essel disquirerent, eum esse Chri-
stum nonnullos pronuntiasse : his autem respon-
disse alios** : « Christus cum venerit, nemo scit un-
de sit ; bunc autem scimus unde sil; » tum demum
quoniam signis, et prodigiis, et virtutibus divinis
perculsi, ipsum quidem Christum Dei esse sentie-
baut, sed minime fatebantur, verum fuisse illud ** :
« Verebuntur Filium meum ; » necnon el vere illud
dictum fuisse, postquam Filium hunc esse cognove-

C

ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ μετὰ τοὺς προφήτας τὸν
Χριστόν. Ζητήσεις δὲ πῶς ὁ ἀποστέλλων τὸν Υἱὸν
λέγει μέν' « Ἐντραπήσονται τὸν Υἱόν μὴν, » ὡς οὗ
προχαταλαδὼν δὲ τὸ μέλλον αὐτῷ συμθαίνειν, τοῦτο
εἴπεν᾽ οὐ γὰρ φαίνονται κατὰ τὸ ῥητὸν ἐντραπέντες
αὐτόν. Καὶ φάσχειν γε ἕν τούτοις μῇ προεγνωχέναε
πὸ μέλλον τὸν Πατέρα τοῦ ἀποσταλέντος Υἱοῦ, ἀλλὰ
ἐψεῦσθαι ἄλλα εἰπόντα ἄλλων γενομένων, ἀσεδές "
πάλιν τε αὖ εἰπεῖν, ὅτι ἐνετράπησαν αὐτὸν ol Yetopyot,
παρὰ τὴν ἐνάργειάν ἔστιν’ € Οἱ γὰρ γεωργοὶ, ἰδόντες
«bv Υἱὸν αὐτοῦ, εἶπον ἐν ἑαυτοῖς" Οὗτός ἐστιν ὁ χλτ,-
ρονόμος, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ μὲν οὖν τις εἰς ταῦτα φῇ -
ost. (81), ὅτι ἀναγχαῖον συμδῆναι τό" «€ Ἕντραπῇ-
eovzot τὸν Υἱόν μον, » εἰ xal μὴ τότε τυμδέδτχεν "
Bà δέ τις ἐρεῖ, ὅτι οὐχ εἶπεν ὁ Πατὴρ πέμπων τὸν
Υἱόν " Λήψεται ὁ Υἱός μου τὸν χαρπὸν ἀπὸ τῶν γεωρ-
γῶν, ἀλλ᾽ ὅτι « ἐντραπήσονται ^. » ἐνετράπησαν μὲν
γὰρ τῷ ἐγνωχέναι, ὅτι οὗτος ὁ Υἱὸς ἦν, χαὶ εἰρηχέ-
ναι αὐτοὺς ἐν ἑαυτοῖ;, ὅτι, « Οὗτός ἐστιν ὁ χληρονό-
μος. » Οὐ πάντως δὲ εἰ ἐνετράπησαν xal χατὰ τὴν
ἀρχὴν ἐπλήχθησαν, ἤδη xal τὰ τῶν ἐντρεπομένων
πεποιήχασιν.
“Ἅμα δὲ χαὶ ζητήσει τις, τίνες οὗτοι ol γεωργοὶ οἱ
εἰπόντες * « Οὗτός ἔστιν ὁ κληρονόμος, δεῦτε, ámo-
πείνωμεν αὐτόν " » οὗ γὰρ φαίνονται Ἰουδαῖοι ἀπὸ»
κτείναντες αὐτὸν ὡς Υἱὸν τοῦ οἰχοδεσπότου. Καὶ πρὸς
τοῦτο δὲ φήσει τις, ὅτι, ἡνίχα διελάλουν πρὸς ἀλλή-
λους ὅστις εἴη, τινὲς εἶπον, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Xov
στὸς * πρὸς οὃς ἀπεχρίναντο ἄλλοι“ « Ὁ Χριστὸς ὅταν
ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσχει πόθεν ἐστί " τοῦτον δὲ οἶδα-
μὲν πόθεν ἐστίν" » εἴτ᾽ ἐπεὶ, ἀπὸ τῶν σημείων, καὶ
τῶν τεραστίων, χαὶ θείων δυνάμεων πληττόμενοι,
ἐφρόνουν μὲν αὐτὸν εἶναι τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ, οὐχ
ὡμολόγουν δὲ, xai ἀληθὲς fiv τό’ « Ἔντραπήσονται
τὸν Υἱόν μου’» ἀληθὲς δὲ xa τὸ, ἀπεγνωχότων αὐτῶν,
ὅτι εἴη ὁ Υἱὸς (82), λελέχθαι" « Οὗτός ἔστιν ὁ χλτρο-

VETUS INTERPRETATIO.

sanctissimi sacerdotes. « Novissime autem misit Filium suum, dicens : Reverebuntur Filium meurn. »
Quares autem quomodo Deus quidem mittens Filium suum, dicit : « Rererebuntur Filium meum, » quasi
qui non prassciebat quod ei fuerat. eventarum. Nec enim videntur secundum textum presentem Judzi
reveriti eum, et invenitur in hoc Deus nescisse futurum. Sed dicere aliud esse factum impium est : ite-
rum dicere quoniam reveriti sunt eum coloni, falsum est. « Coloni enim videntes filium dixerunt apad
se : lic est hieres, venite, occidamus eum, et nostra erit hireditas. » Nisi forte hoc modo solvamus. Sic-
ut enim quasi de omnibus Judeis oecisuris Christum δίς dicit generaliter : « Coloni autem dixerunt : Hic
est lizres, venite, occidamus eum. » Et tamen non omnes Judzi occiderunt Christum, sed qui sc-
cundum carnem fuerunt Judiei. Secundum spiritum autem Judaei nori occiderunt. Christum, sed credide-
runt in. eum. Sic generaliter quasi de omnibus colonis dicit : « Reverebuntur Filium meum ; » et tamen
von omnes illum reveriti sunt, sed illi tantummodo qui secundum spiritum fuerunt. Judei, qui credide-
runt in eum : ut illud quidem quod ait : « Reverebuntur. Filium meum, » videatur impletum in illis Ju-
dzis qui intelligentes Christum, crediderunt in eum : hoc autem quod dictum est : « llic est heres, veni-
te, occidamus eum, » in illis impletum sit qui videntes Christum, et cognoscentes Filium Dei, nibilomi-
nus occiderunt eum.

41. Sinul autem quzret aliquis qui sint isti coloni, qui dixerunt : « Hic est hzres, venite, occidamus
eum. » Nec enim videntur Judari occidisse eum quasi Filium patrisfamilias Dci. Econtra hoc aliquis dicit z
Quando loquebautur ad. alterutrum quis esset, quidam dixerunt : « Hic est Christus.» Ad quos ahi respon-

** Matth. xx1, 57. ** ibid. $8. ** ibid. *' Joan. vit, 87, ** Mattb. xxi, 57.

(81) Ὁ μὲν οὖν τις εἰς ταῦτα τήσει, etc. Theo-
phylactus, Eutliymius cap. 50 iu Matth.

82) Ἀπεγνωχότων αὐτῶν, ὅτι εἴη ὁ Υἱός. Loci
hnjus sententia postulat, ut τῷ, ἀπεγνωχότων eam-
dem. tribwamus signilicationem, quam τῷ, ἐγνωχό-
τῶν, qualem obtinere illud observavimus apud
Graecos aliquos recentiores, Achilles Tatius lib. vn:

ὡς àv ἀπογνοὺς ἐγὼ μηχέτι ζῶσαν ἔτι τὴν ἐρωμέ-
νην. € Ut postquam eam e vivis excessisse intelle-
xissem , quam amabam. » Origenes psulo infra :
Δύνανται ol ἀποχτείναντες τὸν Σωτῆρα, ἐγνωχότες,
ὅτι Υἱὸς εἴη, οὐδὲν ἧττον ἐπιδεδουλευχέναι αὐτῷ.
Vides γινώσχω et ἀπογινώσχω promiscue ab ipso
usurpari. Hurrivs.

Digitized by Google
