154 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XV. ME

q3o x&xlvrxs τὸν κύριον τοῦ ἀμπελῶνος, ὥστε xs- A Nam qua re permotus vinea dominus procuratori e
λεῦσαι τῷ ἐπιτρόπῳ καλέσαι τοὺς ἐργάτας, καὶ ἀπο. — jussil, ut vocaret operarios el merceden cis redde-
δοῖνα; τὸν μισθὸν, ἀρξάμενον ἀπὸ τῶν ἐσχάτων, ret, initio ἃ postremis facio, alque ita ad primos
xi οὕτως ἀναβαίνειν ἕως τῶν πρώτων, ἵνα πρῶτοι — usque progrediendo ; ut priores quidem mercedem
μὴν ἀπολάδωσιν οἱ τὴν ἐνδεχάτην, δεύτεροι δὲ οἱ — reciperent qui hora undecima, secundi qui nona,
τὴν ἐννάτνην, καὶ τρίτοι οἱ τὴν ἔχτην, val μετὰ coó- — tertii qui sexta, post illos deinde qui tertia, οἱ po-
τοὺς ob τὴν τρίτην, καὶ τολευταῖοι οἱ πρωΐ; τοῦτο — Siremi tandem qui suumio mane fuerant conducti ἢ
yàp σαφῶς δηλοῦται ἀπὸ τοῦ“ « ᾿Απόδος τὸν μισθὸν, — id enim vel inde liquet : « Redde mercedem, inci-
ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων Bec τῶν πρώτων. » Τίς — plens & novissimis usque ad primos. » Quisnam
δὲ, παρὰ τὸν κύριον τοῦ ἀμπελῶνος, ὁ τοῦ xuplou &x(- — veto, prater ipsum vince dominum, domini procu-
τύοπος, διδοὺς τὸν μισθὸν κατὰ τὸ χυρίου mpócva- rator ille est, qui mercedem ex domini mandato
Tua; ᾿Αλλὰ εἴπερ οἱ ἐν τῇ ἐννάτῃ χληθέντες ὥρᾳ pendit? Sed si diei. pondus et zstum non portave-
οὐκ ἐδάστασαν τὸ βάρος τῆς ἡμέρας καὶ τὸν xaó- rant qui lora nona accersiti sunt, nec illos certe
etova , δηλονότι οὐχ οὗτοι ἐγόγγυζον κατὰ τοῦ olxo- — a'lversus patremfamilias murmurasse perspicuum
&eomítou λέγοντες ὅτι, « Οὗτοι οἱ ἔσχατοι μίαν est, dicentes ** : « Hi uovissimi una hora fecerunt,
ὥραν ἐποίησαν, καὶ ἴσους ἡμῖν αὐτοὺς ἐποίησας τοῖς Ba pares illos nobis fecistí, qui portavimus pondus
βαστάσασι τὸ βάρος τῆς ἡμέρας xal τὸν καύσωνα" * — diei εἰ zestum ; » neque porro pondus diei porta-
ἀλλ᾽ οὐδὲ οἱ τὰν ἔχτην κληθέντες τὸ βάρος ἐθάστασαν — verunt qui sexta hora acciti sunt, nisi fortasse par-
τῆς ἡμέρας, ἀλλ᾽ εἰ ἄρα τοῦ ἡμίσους τῆς ἡμέρας’ — tem diei dimidiam : nec item qui hora tertia sunt
καὶ ol τῇ τρίτῃ δὲ κληθέντες οὐ τῆς ὅλης ἐξάστασαν — advocati pondus totius diei portaverunt, sed diei
ἡ κέρας τὸ βάρος, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ ἀχριδῶς ὀνομάσαι, τοῦ semissem tantummodo cum quadrante, si modo res
δαίσους xe τοῦ τετάρτον τῆς ἡμέρας" μόνοι δὲ οὐ accurate explicanda est; verum ii duntaxat qui di-
ἀπὸ τῆς ἕω μεμισθωμένοι τὸ βάρος ἐδάστασαν τῆς — lucescente primum die conducti sunt, diei pondus
ἡμέρας καὶ τὸν χαύσωνα * ὅλον μὲν ol ἀπὸ τῆς ἕω et stum portaverunt; ac totam quidem qui summo
μεμισθωμένοι" oi δὲ λοιποὶ παρὰ τοὺς τελενταίους — mane sunt conducti ; reliqui autem, praeter ultimos,
ἀνάλογον τῷ καιρῷ ᾧ ἐν τῷ ἀμπελῶνι πεποιήχασιν. — pro temporis ratione quo opus in vinea fecerunt.
"Enel δὲ διάφοροί εἶσι παραδολαὶ ὀνομάτουσαι ἀμ- 697 30. Quoniam autem in variis parabolis vi-
πελῶνα,, ζητηθείη ἂν πότερον χατὰ διαφόρων πρα- — nem mentio Injicitur, ap ad diversas res sigmiü-
Ὑμάτων xa9' ἔχαστον ὁ ἀμπελὼν παραλαμδάνεται, — undas sigillatim vinea usurpetur, an δὰ camdem,
ἢ κατὰ τοῦ αὐτοῦ πράγματος. Ἐγὼ νομίζω δεῖν k&s- — queri. potest. Ego veru. disquirendum esso exi-
«ἄσαι διὰ τί οὗ πρὸς πάντας τοὺς ἐλθόντας πρώτους, C simo cur non omuibus qui primi venerant, εἰ 99
wa νομίζοντας, ὅτι πλέον λέψονται, xal γογγύσαν- — plura aceepturos fuerant arbitrati, et adversus pa-
τας χατὰ τοῦ οἰκοδεσπότου, ἀπεχρίνατο ὁ oixobzanó- — tremfíamiliss murmuraverant, responderit. paterfa-
"e ἀλλ᾽ ἐνὶ μόνῳ εἶπεν αὐτῶν τό" « Ἑταῖρε, οὐχ — milias, sed ani duntaxat illorom dixerit "δ: « Απιΐοδ,
ἀδιχῶ σε" οὐχὶ δηναρίου συνεφώνησάς μοι; καὶ θέλω μου facio tibi injurigm ; nonne ex denario conve-
τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς xal σοί. » Ὅτι μὲν οὖν — nisti inecum ? volo et huic novissimo dare sicut et
ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια ἐπιδέχεται fj ἐχ- tibi, » Ic igitur et iis consimilia in proposita pa-
κειμένη παραθολὴ ἃ ζητῆσαι τις ἂν εἰς αὐτὴν, δια- rabola ab aliquo investigapda contineri certo affir-
θεξαιωσαίμην ἄν’ ὅτι δὲ οὐχ ἔστιν εἰπεῖν εἰς τὴν mare possum ; verum et super ea pro dignitato
κατ᾽ ἀξίαν παραδολὴν ἄλλον ἣ τὸν φήσαντα ἂν μετὰ — disserere, ad alium minime pertinere, quam qui
τοῦ ἀληθεύειν τό" « "Hyg δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν,» vere dixit ** : « fNos autem sensui. Christi. liabe-
xai τοῦτο θαῤῥῶν ἀποφανοῦμαι. Tí; οὖν ἄρα ἔγνω mus, » id enimvero prefidenter quoque pronun-
τὸν iv τῇ παραδολῇ ταύτῃ νοῦν Χριστοῦ, f| ὁ  tiabo. Quis igitur. cognovit sensun Domini **. in
ἐμπαρασχὼν ἑαυτὸν τῷ Παραχλήτῳ, περὶ οὗ φησιν bac parabela delitescentem, prxterquam qui sei-
ὦ Σωτὴρ, ὅτι, « Ἐχεῖνος ὑμᾶς διδάξει πάντα, χαὶ — psum Paracleto permisit, de quo ait Servilor *! 2
ὑπομνήσει ὑμᾶς πάντα ὅσα εἶπον ὑμῖν; » Μὴ δι’ — « Mile vos docebit, et suggeret omnia quicunque
δάτχοντος γὰρ τοῦ Παραχλήτου πάντα ἃ εἶπεν ὁ "In- | dixero vobis? » Nisi enim. quacunque dixit Jesus,
9906, xai τλύτην τὴν παραδολὴν, οὐχ ἂν λέγοιτό τι Du ipsam hanc parabolam, docuerit Paracletus, baud
VETUS INTERPRETATIO.

simi vero qui naue. lloc enim manifestissime declaratur ex eo quod dicit: « Redde mercedem, incipiens
3 novissimis usque ad primos. » Quis autem et extra dominum vinee. sit domini procurator dans merce-
dem juxta domini jussionem. Se et οἱ qui vocati fuerant circa nonam non portaverunt pondus diei et
sebum, manifestum est quoniam pon illi murmuraverunt adversus patremfamilias dicetites : 4 Quoniam
hi novissimi unam horam fecerunt, et zquales eos fecisti nobis, qui portavimus pondus dici et arstum. »
ue Ili qui sexta bora vocati sunt, pondu- portaverunt diei, uisi forte diei dimidium. Et qui tertia sunt
vocati, uon tolum diei pondus sustinuerunt, sed si oportet caute dicere, dimidium diei et quartam parten
diei. Soli autem qui ex wane conducti sunt, pondus. diei sustinuerunt, et gestum totum ; czteri autein
secuudum mensuram temporis quod fecerunt in. vineam, portaverunt,
20. Quoniam aulem diverse parabole sunt. vincam noninantes, quaerendum est utrum secundum di-
versas rcs et vinea intelligitur, aut secundum ipsam rem. Ego arbitror oportere d.scülere, et. quare non
ad oinnes qui primi venerunt, et existimaveruut quoniam plus ceseni accepturi, et imurmzraverunt ad»

Ὁ Matth. xx, 12. ^ Matili, xx, 12, 44. ** E Corsi, 10. " ibid. ** Joan. xiv, 26.

Digitized by Google
