1439

ORIGENIS

[μο

ecquidnam sibi nonnulli e templo Dei deturbati ve- A ἐχδαλλομένους ἀπό τοῦ ἱεροῦ τοῦ Θεοῦ τινας τοῖς

lint, qui quod domun: orationis latronum spelun-
cam effecerint, verbis castigati sunt. Nec sane video
quomodo eorum qua subjuncta sunt eum proposito
loco integram coharentiam tueri qnis possit, etiam-
si summa in id ope nitatur, ita ut superioribus illis
fespondeant 7* : « Gaude vehementer, filia Sion. »
Hujus deinde loci * : « Osanna filio David : Bene-
dicius qui venit in nomine Domini : Osanna in al-
tissimis, » mentem examinabimus. ld profecto :
« Benedictus qui venit in nomine Domini, » iisdem
conceptum verbis exstat in psalmo qui psalmum pro-
lixissimum praecedit, quei exemplaria quedam
centesimum decimum septimum esse perhibent.
Quse autem pre eo**-7* : « Domine, salvum me fac, »
*ollocata sunt ante h:ec verba : « Benedictus qui ve-
nit in nomine Domini, » llebraice in iis : « Osanna
filio David, » jacere mibi videntur; sic autem.se ha-
bet contextus Hcbraicus : « Anna Adonai Oseinnan.
Anna Adonai asai. 748 Anna Baruch abbab saim
adouai. » Preterea vero Evangelia a Grzcis dialecti
ignaris frequenter exscripta, hoc loco e supra me-
moraio psalmo deprompto corrupta fuisse existimo,
Quod si locum hunc expendere velis, audi Aquilam
eum ila exponentem : « Ὁ Domine, salvum me
fac : O Domine, jam bene prosperare : Benedictus
qui venit in nomine Domini, » Jam vero quz sunt
bejus loci in pauca contrahamus, οἱ dicamus sive

ἐπιπληττομένους, ὡς πεποιηχότας tbv τῆς mpooru-
χῆς οἶχον λῃστῶν σπήλαιον. Οὐχ οἶδα δὲ εἴ, xv βιά-
σηταί τις, δύναται ἀχολούθως τῷ “ ε Χαῖρε σφόδρα,
θύγατερ Σιὼν, » σῶσαι τὴν πᾶσαν καὶ τῶν ἑξῆς τοῖς
ἐχχειμένοις ἀχολουθίαν. Μετὰ ταῦτα ἐξετάσωμεν καὶ
τὸ (11) ε ὩὭσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυΐδ Ἐὐλογημένος ὁ ἐρ-
χόμενος ἕν ὀνόματι Κυρίον - ὭὩσαννὰ ἐν τοῖς ὑψέ-
σῖοις, » ποῖον ἔχει νοῦν. Σαφῶς μὲν οὖν «6 « Βύλο-
γημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, » αὐταῖς λέν
ξεσι χεῖται ἐν τῷ πρὸ τοῦ μεγίστου ψαλμοῦ qai ip,
λεγομένῳ ἕν τισιν ἀντιγράφοις pu (12)* δοχεῖ δᾷ
μοι τὰ ἀντὶ τοῦ" € Ὧ Κύριε, σῶσον δὴ, » προῖε-
ταγμένα τοῦ" « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν óvópaz,
Κυρίου" » 'Εὐραϊχῶς ἔχχεῖσϑαι ἐν τῷ" « "üoawk

D τῷ υἱῷ Aavtb* » οὕτω δὲ καὶ εἶχεν ἡ Ἑδραϊχῃ λέ-

ξις * ε "Avo ᾿Αδωναῖ (19) Ὦσειεννάν. ᾿Αννὰ ᾿Αδω-“
vat ἀσαῖ. ᾿λννὰ Βαροὺχ ἀδδὰδ σαῖμ ᾿Αδωναΐῖ. » Εἶτα
δοκεῖ μοι ὑπὸ Ἑλλήνων συνεχῶς γραφόμενα τὰ Εὺ-
ἀγγέλια μὴ εἰδότων τὴν διάλεχτον, συγχεχύσθαι ἐν
τοῖς κατὰ τὸν τόπον ἔχουσι ταῦτα (14) ἀπὸ τοῦ πκρο-
εἰρημένου ψαλμοῦ. El δὲ τὸ ἀχριδὲς βούλει μαϑεῖν
τῆς λέξεως, ἄχουε ᾿Αχύλου ἑρμηνεύσαντος ὧδί " « Ὦ
δὴ Κύριε, σῶσον 6t. Ὧ δὴ Κύριε, εὐόδωσον δὲ E5-
λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. » ᾿Αλλὰ
γὰρ ἐπαναχεφαλαιωσώμεθα τὰ χατὰ τὸν τόπον, vcl
λέγωμεν, ὅτι ἤτοι Παῦλος καὶ Πέτρος ἢ τὰ δύο εἴδη,
τῶν διδασχόντων, λύσαντες ἀπὸ τῶν δεσμῶν χατὰ

VETUS INTERPRETATIO.

dicebant : « Quis est hic? » secundum quod fuerat prophetatum in psalmo de ascensione ipsius, et de
admiratione virtutum celestium propter novum vehiculum corporis ejus. Habet autem ita : « Tollite por-
125, principes, vestras, et elevamini; portze zeternales, et introibit rex fria. Quis est iste rex glorie? Do-

minus fortis et potens, Dominus potens in przlio. » Et in Isaia simi

a quadam prophetantur de reditu

Y Zach. 1x, 9. 1? Matth. xxs, 9. 7*5 Psal, cxvi, 25, 96,

(11) Μετὰ ταῦτα ἐξετάσωμεν xal τὸ, etc. Totam C remur. lta Graci solemnem bymnum, if, παῖαν, non

hanc Origenis dissertationem expressit Hieronymus
in insigni ad Damasum epistola, et in hunc Matthei
locum. Abuterer ctio meo, si ea omnia colligerem,
qu& in hanc questionem eongeri possunt : consulat
qui volet interpretes, ego seutentiam meam paucis
profero. Fateor ramis arborum decerptis, princi-
pibus viris gratulari, et letitiam suam testari so-
itos fuisse Judzos, ut erudite probat Baronius ad
ann. Christi ὅς, Quin et ramis illis inde hosanna
nomen fuisse, id etiam agnosco. Cum autem Christo
aüventanti hosanna acclawarent, id sibi voluisse :
Ramos decerpite in honorem filii David, quemad-
modum idem statuit Baronius, illud vero persuaderi
non possum ; sed in Origenis potius, Hieronymi, et
Theophylacti discedo sententiam , qui llosauna hoc
loco nihil aliud sibi velle putant, quam quod LXX,
Aquila, Symmachus et alii in cavi. psalm. Σῶσον
δή, reddiderunt. Ad id vero quod «bjectant. τὸ,
Σώτπον 65, cum, υἱῷ Δαυΐδ, parum colierere ; alii
alia respondent; ego vero sic existimo, in voce,
ὡσαννά, non tam litterze siguificationen attenden-
dam, quam populi vociferantis animum, qui vocem
illam e cxvit psalmo (qui in synagogis Judaorum
creberrime legebatur, ut auctor est Ilieronymus in
epist. ad Damas.), depromptam, et ixtitiz, gratu-
Jationi, ac triumpho destinatam, quod. psalmus ille
de Christo vaticinetar, advenienti Jesu gratificatu-
Tus conclamahst, Igitur, «hosanna filio Uavid, »
Wem est quod, liosaaua, lionoris Jesu causa, vociec-

in deorum solum gratiam, sed quotiescunque res
ex animo stccesserant, intensa voce canebant, Par
erat quoque olim apud mos plebis pueroremque
consuetudo, que ctiamnum in aliquibus Galli
locis perseverat, ut triumphantibus acclamarent,
t Noel, Noel ; » a dic quo natus est Christus, et quo
exsultant Christiani omnes , traducto more ad pu-
blicas alias omn»a, solemnesque pompas : id quod
erudite, ut alia omnia, explicat clarissimus Mena-
gius in Origin. Gall. ling. Ut ergo vocis illius ,
« Noel, » sensus ad principis, verbi gratia, trium-
phum nibil pertinet, sed populi tamen exsultanlis
wiüiliam mirilice significat ; quasi diceret : Vocem
hanc honoris tui causa, o princeps, succinimus :
ita « liosauna, » etiamsi « filio Dasid » miuus ex
se conveniret ; ex populi tamon tripudiantis con
silio apte omnino congruebat. HusTius.

(12) Λεγομένῳ ἔν τισιν ἀντιγράφοις pi. In

D exemplaribus nempe τῶν O'* cum iu Hebraico ar-

cheiypo psalmus ille cxvu! numero ceuseatur :
quod nempe psalmum ix. bifariam secent. Hebrzi,
quem uno tenipore describunt Graci. Αἱ vice versa
psalmus qui Hebraeis est cxcvii, Grecis cxpvi, ab
lebrzis cum sequente continuatur ; a Grzcis au-
tem ab eo disjungitur, HugriUs.

(15) Ἀν» "AÓorat. lixc Hebraice sic habentur:

ΚΣ v3 kc mm ym Hh (cs mv cv
(44) Codes. Regius, ἔχουσιν αὐτά.

Digitized by Google
