1161 COMMENT. IN MATTHJEUM TOMUS XVI. 183
μεταθῇ ἐπὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, xai τὸ πρότερον A vitalis ipsius facultas ad gentiles transeat, ad eos-

συνέχον πνεῦμα τὸν λαὸν ἐχεῖνον μεταστῇ ἐπὶ τοὺς
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν’ πρὸς τῷ δὲ ποιεῖν τὸ τῆς συχῆς τοὺς
μαθητὰς, ἐπαγγέλλεται αὑτοῖς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,
ἐὰν ἔχωσι πίστιν, xat μὴ διαχριθῶσιν, ὅτι τῷ δει-
χνυμένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ ὄρει, τῇ ἀντιχειμένῃ ἐνεργείᾳ
ἐπαιρομένῃ κατὰ τῶν ἀνθρώπων λέγουσιν" « "Áp-
θητι, καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, » καὶ γίνεται"
αἴρεται γὰρ ἀφ᾽ ἑχάστου τῶν ὠφελουμένων ὑπὸ μα-
θητῶν Ἰησοῦ τὸ βαρὺ τῆς χαχίας ὄρος, ὁ Σατανᾶς,
αἴροντος αὐτὸν τοῦ νιχήσαντος αὐτὸν, xal βάλλεται
εἰς τὴν θάλασσαν, τὴν ἄδυσσον, βάλλοντος αὐτὸν εἰς
τὸν ἄξιον αὐτοῦ τόπον τῆς χολάσεως. Καὶ περὶ ταύ-
τῆς τῆς θαλάσσης ἐν Ἑαλμοῖς λέγεται τό’ « Αὕτη
ἡ θάλασσα d μεγάλη xal εὐρύχωρος. Ἐχεῖ πλοῖα
διαπορεύεται, ζῶα μιχρὰ μετὰ μεγάλων, δράχων
οὗτος ὃν ἔπλασας ἐμπαίξειν αὐτῷ. » Καὶ ἐν ἄλλῳ
ψαλμῷ" « "Exst συνέθλασας τὰς κεφαλὰς τοῦ δράχον-
τος, » δῆλον δὲ, ὅτι ἐν τῇ θαλάσσῃ, χαὶ ἐχεῖ « συνέ-
θλαδας τὴν χεφαλὴν τοῦ δράχοντος, ἔδωχας αὐτὸν
βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν, » Αἴρεται οὖν καθ᾽ ἔχα-
στον τῶν ὑπὸ τοῦ Αόγου χαταρτιζομένων εἰς σωτη-
ρίαν ὄρος τὸ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ βλεπόμενον xo δει-
κνύμενον, καὶ βάλλεται εἰς τὴν θάλασσαν κατὰ
τὸν τοῦ ἐπιτυγχάνοντος μαθητοῦ Ἰησοῦ ἐν διδασχα-
Mg λόγον, λέγοντος τῷ ἐν τῷ xa8' Exactov τῶν
ἀκουόντων ὄρει" « ἽἍρθητι, καὶ βλήθητι εἰς τὴν θά-
λασσαν" » λέγοντος δὲ μετὰ τοῦ ἔχειν πίστιν xal μὴ
διαχρίνεσθαι, ἵνα χαὶ τὸ λεγόμενον γένηται, xat τὰ
πάντα δὲ ὅσα ἐὰν ὁ ἔχων πίστιν xal μὴ διαχρινόμε-
νης αἰτήσῃ ἐν τῇ προσευχῇ, πιστεύων λήψεται.

Αὕτη δὲ ἔστι Βηθανία, ἔνθα ὁ Ex νεχρῶν ἀναστὰς
Ἴησοῦ φίλος χατῴχει' xai πᾶς δὲ ὁ ὑπαχούων τῷ
λόγῳ τοῦ Θεοῦ, xa τὸν λόγον τῆς ὑπαχοῖῆς ἐνιδρυ-
μένον ἔχων ἑαυτῷ, οἷκός ἔστιν ὑπαχοῆῖς xat Βηθανία,
ἐν ἧ αὐλίξεται ὁ Ἰησοῦς xal ἀναπαύεται. Ἐπεὶ δὲ
πράγματα λαμδάνειν δεῖ ἀπὸ τῶν λεγομένων ἄξια
σοφίας Θεοῦ, ἀφ᾽ ἧς τὰ Εὐαγγέλια γέγραπται, πρό-
σχες εἰ μὴ χατὰ μὲν τοὺς ἁπλούστερον νοοῦντας παρ-
ἔλχει τό « Καταλιπὼν αὑτοὺς ἐξῆλθεν ἕξω τῆς

que spiritus populum hunc antea conservans tradu-
catur. Prater facultatem autem id effciendi quod
ficui contigit, discipulis etiam suis pollicetur Dei
Verbum, futurum ut ai fidem habuerint, neque du-
bitaverint, cum indicato a sc monti, id est adver-
sarie polestati sese adversus homines extollenti;
dixerint : « Tollere, et projicere iu mare, » id íta
contingat : ab unoquoque enim eorum quibus auxi-
lium praestant discipuli Jesu, gravis nequitize mons,
Satanas nimirum, aufertur ; auferente co qui ipsius
victor evasit, et in. mare, abyssum scilicet, projici-
iur, eodem in destinatum ipsius supplicio locum
projiciente. Ac de μος quidem mari id in Psalmis
dicitur '! : « lloc mare magnum et spatiosum, illic

B naves. pertranseuvut. Animalia 759 pusilla cum

magnis. Draco iste quem formasti ad illudendum
ei; » et in alio psalmo !* : « Tu :confregisti capita
draconis, » videlicet in mari ; atque illic, « confre-
gisi. caput draconis, dedisti eum escam populis
4Etbiopum. » Ab unoquogue igitur eorum qui 3d sa-
lutem a Verbo preporantur, mons a Jesu. conspe-
ctus et monstratus aufertur, et in mare mittitur per
sermonem discipnli Jesu, in dectriua capessenda
feliciter versati, et inonti qui in unoquoque audi-
torum est dicentis "ἢ : « Tollere, οἱ projicere in
mare; » atque iliud quidem cum flde et absque
dubitatione dicentis, ut optatum verba ipsius exitum
nanciscantur, et ut quecunque in oratione petiverit
qui (idem habet et non dubitat, credens consequatur.

$1. Hzc porro Bethania est quam babitabat ís
amicus Jesu qui e mortuis survexit; et quisquis
certe Dei sermoni obtemperat, et. obedientie man-
data animo alte defixa retinet, obedientlze domus
est, et Betliania in qua diversatar Christus et
conquiescit. Sed quoniam ex hoc loco res sapientia
Dei ἃ qua conscripta suot Evangelia digna depro-
menda sunt, animadverte annon Juxta simplicio-
rum interpretationem supervacaneum sit illud '*:

VETUS INTERPRETATIO.

arbor illa erat animam habens, quasi audienti dignam maledictionem suam dicit: « Nunquam ex te nascatur
(ructus in sempiternum.» kd est, quandiu.stat hoc s:eculum presens, nunquam ex te fructas nascatur. Ideo
infructuosa est Sruagopa Judaorum : et hoc erit ei usque ad consummationem sxculi, donec intraverit gen-
tium plenitudo. Et aruit iculnea adhue peregrinante in hac vita hominum Christo, et inter homines quasi
homine convcrsante. Εἰ videntes discipuli mirati sunt, oculis enim spiritalibus viderunt mysterium fici
siccae : non tanium quia siccala est, sed quia confestim siccata est, iJ est, populus Judzorum. « He-
spondens autem Jesus, ait illis : Amen dico vobis, sí habueritis fidcm, et uon banitaveritis, non solum
Vdem de ficulnea. facietis, sed etiam si. monti huic dixeritis : Telle te, et Jacta te in mare, fiet. » Ergo
discipuli Christi üdeles et non basitantes arescere faciunt ficulneam illam, dicentes ad eam : « Vobis »
primum missum fuerat « verbum Dei, sed quia indignos vos judicatis » zterna vila, « ecce convertimur
tes, » el relinquentes eam, siccam faciunt eam, eum vitalis virtus ejus transierit ad gentes. Super
illud autein quod poterunt siccare ficulnesm adhuc discipulis suis promittit, quopiam si babuerint fidem,
et nop hansitaverint, etiam monti qui ἃ Cbristo videtur et manifestatur, id est, contrarie potestati extol-
lenti se contra bomines dicent : « Tolle te, οἱ mitte tc in mare, el flet. » Tollitur enim a singulis qui addw-
cuntur ad fidem verbo discipulorum Christi, altitudo illa malitiae, mons ille Satanas, et mittitur in. mare,
id est abyssum dignum selocum. De quo mari dicit in psalmo : « Hoc mare magnum et spatiosum, illic naves
pertransibunt. Animalia pusilla cum magnis. Draco iste quem fermasti ad illudendum ei » Hem : « Tu
ὌΝ ΝᾺ capita draconum super aquas, οἱ dedisti eum escam populis Jthiopuin. »
37. Ipsa autom est. Bethania, ubi ex mortuis suscitatus amicus Christi Lazarus morabatur. Et omnis
qui obedit Verbo Uei ceufirmato, el commoranti in se, Betbauia est , «t domus obedientie, et commo-

*! Psal. cii, 25, 36, " Psal &xxin, 16. ^ Nath am, 24, '* ibid. 47.

Digitized by Google

—-
