1991

ORnIGENS

1522

sinistris in ipsius regno ut sederent, postalasse, A ὠνύμων αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, 1] ἢ μήτηρ αὐτῶν

ipsorumve matrem id pro eis rogasse; i'lud quoque
addidimus reliquos decem, utpote qui de primis
apud Jesum obtinendis partibus ipsi quoque disce-
ptarent, hoc nomine fuisse indignatos, quod proxi-
mum Jesu in gloria locum preripere vellent Jaco-
Jus et Joannes, quasi reliquis decem prastantiores
essent. llis autem cum ratione premissis, accersit
Jesus vel eos decem qui fuerunt indignati, vel una
cum rcliquis ducbus, et rationem ac viam. addocet
qua magnus aliquis e& prior apud Deum eva-
dat. Tale autem. illud est, quod ipse ait : Prin-
cipes gentium , vcl qui in eos imperium tenere
videutur, subditis suis dominari non contenti,
duriter ipsis imperare volentes, per vim. 793
eo8 subigunb : quemadmodum ct gentium opti-
mates in vite hujusce dignitatibus satis non ha-
beut in subjectos potestatem liabere, sed contra ces
insurgentes potestate sua abutuntur ; at iuter vos di-
scipulos meos h:ecita se non habento; neque quibus
aliquod traditum in eos est imperium qui mihi fi-
dem habent, vcl aliquam in Patris mei et Dei Ec-
clesia potestatem liabere creduntur , fratribus suis
impotetiter inperanto , et. preeter jus et equum eos
regunto qui ad cultum Deo per me exhibendum con-
fugerunt : scd si quis apud Patrem meum magnus
haberi vult, et fratribus suis praestantior , omnibus
winistrato, quibus major esse contendit, Quod si
quis primas etiam apud me tenere partes cupit, se
memini pralatum iri sciat, eui cum servire po- (
tueri, minime tamen servierit servitutem in inodc-

τοῦτο ἥτει περὶ αὐτῶν’ xal λέλεχται, ὅτι ἐπὶ τούτοις,
ὡς καὶ αὐτοὶ τῶν παρὰ τῷ Ἰησοῦ πρωτείων ἐπιδικαξό-
βένοι, οἱ λοιποὶ ἠγανάχτησαν Diva, εἰ ὑ-αρπάξειν
βούλονται Ἰάκωθος xai Ἰωάννης, ὡς ὑπὲρ τοὺς λοι»
ποὺς δέχα ὄντες, τὴν πρὸς τὸν Ἰησοῦν κατὰ τὴν δό-
fav ἐγγύτητα. Τούτων δὲ προειρημένων χατὰ τὸ εὖ-
λογον, ὁ Ἰησοῦς προσχαλεῖται τοι τοὺς ἀγαναχτήσαν-
τας δέχα, 3| καὶ μετὰ τῶν λοιπῶν δύο, καὶ διδάσχει τὴν
ὁδὸν χαθ᾽ ἣν μέγας καὶ πρῶτός τις ἔσται παρὰ τῷ Θεῷ,
Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτον ἦν" ὅτι οἱ μὲν τῶν ἐθνῶν ἄρ-
χιντες, ἣ δοχοῦντες αὑτῶν ἄρχειν, οὐκ ἀρχούμενοι τῷ
κυριεύειν τῶν ὑποτεταγμένων, βιαιότερον αὐτῶν χρα-
τεῖν θέλοντες, χαὶ χαταχυριεύουσιν αὐτῶν (66)- ὁμοίως;
δὲ χαὶ og κατὰ τὴν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ἀξίαν ἐν τοῖς
ἔθνεσι μεγάλοι οὐχ ἵστανται ἐπὶ τοῦ ἐξουσιάξειν τῶν
ὑπηχόων, ἀλλὰ χατεξανιστάμενοι αὐτῶν χατεξουσιά-
ζουσιν αὑτῶν' ἐν ὑμῖν δὲ τοῖς ἐμοῖς γνωρίμοις μὴ
ἔστω ταῦτα, μηδὲ οἱ ἀρχὴν τινα ἐγχεχειριπμένο: τῶν
εἰς ἐμὲ πιστευόντων, 1 ἐξουσίαν ἐν "ExxAnoía τοῦ
Πατρός μου (67) καὶ Θεοῦ ἔχειν νενομισμένων χατα»
χυριευέτωσαν τῶν ἰδίων ἀδελφῶν, 3 χατεξουσιαζέτω-
σαν τῶν ἐπὶ τὴν δι᾿ ἐμοῦ θεοσέδειαν καταπεφευγότων"
ἀλλ᾽ εἴπερ βούλεταί τις παρὰ τῷ Πατρί μου χριγῆναι
μέγας, xai συγχρίσει τῶν ἑαυτοῦ ἀδελφῶν ὑπερέχων.
πᾶσι διακονείτω ὧν βούλεται εἶναι μείζων. Εἰ δὲ χαὶ
τῶν παρ᾽ ἐμοὶ πρωτείων τις ὀρέγεται, ἴστω μηδενὸς
ἔσεσθαι πρῶτος, ᾧ παρὸν δουλεύειν μὴ ἐδούλευσε
δουλείαν τὴν καὶ ἐν μετριότητι καὶ τῇ ἐπαινετῇ τα-
πεινότητι, τόν vi δουλεύοντα ὠφελῆσαι δυναμένην.
ὀνῖσαι δὲ ἢ ἀναπαῦται xax τοὺς δουλενομένους, Ὁ δὲ

VETUS INTERPRETATIO.

nem Christi , tales sumus, ut etiam malorum principum mundi excedere superbiam videamur : et noa
soluin quzrimus sicut reges acies precedentes , οἱ terribiles mos, et accessu difficiles maxime peupcribus
exhibemus, et tales suruus ad eos qui nos interpellant ut propter aliquid deprecentur, sicut nec tyranni, et
erudeliores prineipibus mundialibus ad subjectos. Et est videre in quibusdam Ecclesiis przcipue civitatum
maximarum, principes populi Christiani nullam affabilitatem habentes, vel habere. ad se permittentes. Βα
Apostolus quidem etiam dominis dat mandatum de servis dicons : « Domini, quod justum est el zqunur
servis praestate, scientes quoniam et vos habetis Dominum in celis. » Docet autem et remiltere minas.
Episcopi autem quidam crudeliter comiminantur, aliquando quidem occasione peccati, aliquando autem
contemnentes pauperum curam, cum sit scriptum : « Quautum magnus es, tantum humilia te, et invenies
gratiam ceram Doinino. » ltem in. Proverbiis : « Ante contritionem extollitur eor viri, et aute gloriam hu-
miliatur. » Principes ergo gentium domiuentur eorum : principes autem Ecclesiarum serviant subditis.
Sed et majores gentitmn potestatem exerceant fidelium, audiaut autem eum qui dicit : « Discite a tne quia
mitis sum, et humilis corde. » Non ista dicimus ut inclinetus ecclesiasticum principatum : est euim in-
terdum quaudo secundum. vocem apostolicam , « peccantea. coram omnibus arguamnt, ut et cgeteri metui
habeant ; » est aliquando, ut wuiens potestate sua tradal peccantein Satanee. « in interitum carnis, ul spi-
ritus salvetur iu die Domiui » nostri Jesu. Christi : tamen raro hoc fie.i debet; corripiendi enim sunt in-
quieti, conselapdi autem pusillanimes, sustiucndi infirmi , et ad omnes magnanimitas est lrabenda, Nulli
malum pro malo reddendum, ut non existimetur inimicus qui peceat, sed corripiatur ut frater. liec au-
tem diximus volentes ostendere quod Ecclesiarum principes principuu mundialium imitatores esse uon

(06) Kal κατακυριεύουσιν αὐτῶν. Kal, videtur D damnari approbare studuit : « Utitur enim, inquit,

παρέλχειν, et κατεξουσιάζειν, aliquid addunt signili-
cationi τοῦ χυριεύειν, εἰ τοῦ ἐξουσιάζειν, ul xu-
ριεύειν, ἐξουσιάζειν, dominationem, potestatem ;
χαταχυριεύειν, κατεξουσιάζειν, violentam et acet-
bam dominationem signilicent. id. adeo liquel ex
tola hac Origenis commentatione, sed οἱ ex Act.
xix, 16 ; et d Petr. v, 5. Hesychius : Καταχυριεῦσαι,
χαταχρατῆσαι autem est νιχῆσαι ex eodem Hesy-
thio, « vi subigere, domare. » Hxc eo fusius probo ;
«uo nulti non constet, quam immerito Erasmus,
qui xb hac siat sententia, a Beza carpatur. Quo
uempe legitimam hierarcliiam convelleret, omnem
hic in Exelesia dominationem a Christo respui ac

Lucas simplicibus verbis non compositis, et hos
dicit vocari. Euergetas, quod. tyrsnnis non conve-
nit, » At comuiodanm nobis exception: m suggert
or d : sic itte de μος p loco : ᾿Αποτρέπων
τὸν βουλόμενον εἶναι ἕν τοῖς ἀδελφοῖς μείξονα μιμεῖ-
σθαι τὴν Ἐαοιλιχὴν ἐξουσίαν ἣ τὴν τῶν ἐξουσιαϑόνεων "
«ἧς χολαχίας ἐπιθυμίαν. « Eum deterrens qui vult
inter fratres major esse, ne regiam potestalea vel
sipeiantium. adulationis sppetitum imitetur. » Non
rem ipsam, sed iei modum damnat Christus; non
dominatum, sed fastuosunf et impotentem. HokriUs.
(67) Codex Auglicanus seu. Holmiensis sic habet,
uon xat Θεῶν, quemadmodum BHuctins iu nolis.

Digitized by Google
