513

ἽΝ JEREMIAM 1IOMILIA XIX.

9t

ol κλαίοντες νῦν, ὅτι γελάσετα. 'H 8 ἐπαγγελία " A Sequitur promissio: Quoniam ridebitis 51, Sicuti pro-

*Ori re Ade ete. “Ὥσπερ ἐπαγγελία " Ylol Θεοῦ κιλη-
θήσονται, χαὶ, Τὸν Θεὸν ὄψονται, καὶ, Κληρογομή-
σουσὶι τὴν γῆν, xaX, Αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν" οὕτως ἐστὶν ἐπαγγελία γέλως, fj ἐπαγγελίᾳ
τὸ ἐναντίον ὁ μακχαριζόμενός ἔστι χλανθμός. Ζητή-
σεις δὲ εἰ τούτῳ τῷ ἀγαθῷ γέλωτι xat ἑτέραν καὶ
ἑτέραν ἐπίνοιαν συνάδει μὲν ὁ μαχαριζόμενος χλαυ-
ϑμὸς, ἐναντιοῦται ὃὲ ὁ τοῖς ἐναντίοις ταλανιζόμενος
ἀποχείμενος χλαυθμὸς ἕτερος. Οὐαὶ γὰρ οἱ γελῶντες
νῦν, ὅτι πενθήσουσι καὶ χλαύσονται. Αλλος γὰρ
χλαυθμὸς ὁ μαχαριζόμενος, ἄλλος ὁ ἀποχείμενος τοῖς
χαχῶς βεδιωχόσιν. Εἰ δέ τι χἀχεῖνος τέλος ἔχει ὠφέ-
ἵλιμον, οὐχ οἶδα. Τί λέγω; "Αχουε Ηαύλον. Ὅτε ἐδί-
δασχεν, ἐπραγματεύετο λέγων λυπῆσαι τοὺς ἀχούον-

missio est : Filii Dei vocabuntur ; et : Deum οἷάθο
bunt; εἰ : lereditabunt terram ; e: Ipsorum est
regnum colorum ** : ita promissio est risus, cui ope
ponitur luctus qui beatus dicitur. Quieres num huic
bono risui secundunralium et alium sensum copn-
gruat luctus qui beatus dicitur, opponatur vero
luctus alius qui miserabilis praedicatur, et. illos
manet qui e contrario nunc rident. Va etenim illis
qui nune rident quoniam lugebunt et flebunt **.
Alius quippe luctus qui beatus dicitur, alius qui il-
los manet qui male vixerint. Utrum autem ctiam
ilie finem quempiam habiturus sit utilem , nescio.
Quid dico? Audi Paulum. Cum docebat, id satage-
bat ut ex ejus sermonibus auditores contristaren-

τας" χαὶ ὁμολογεῖ, ὅτι τότε μάλιστα εὐφραίνετο, ὅτε B tur, ei confitetur se tunc maxime lietatum esse,

ἑλυπεῖτό τις ἐξ αὐτοῦ φησὶ γάρ" Kal τίς ἐστιν ὁ
εὐφραίνων ue εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ; Καὶ
εἴ «ig τε ἱκανός ἐστι χινῆσαι ψυχὴν ἀχροατοῦ μά-
λιστα ἡμαρτηκότος, τοιούτους εὔχεται λόγους λέγειν,
οἴτινες ἀπὸ δυνάμεως, καὶ παρατάξεως xal θειότη-
τος, xai νοημάτων ἀπαγγελλόμενοι ἱερῶν σεΐσουσι
τὴν Ψυχὴν τοῦ ἀχούοντος, xal κινοῦσιν ἐπὶ πένθος,
χαὶ ἐπὶ χλαυθμὸν, xal ἐπὶ δάχρυα, ὡς χαίρειν τὸν
λέγοντα, ὅτε ἴδῃ τὸ ἀχροατήριον τερπόμενον, xal γε-
λῶν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις. “Ὅπου μὲν γὰρ εἰς ἐπαγγε-
λίας ἄγει, ὡς διὰ στενῆς χαὶ τεθλιμμένης τῆς ἐν τῷ
λυπεῖσθαι ὁδοῦ ἐπὶ τὴν ζωὴν, καὶ διὰ τοῦ χλαυθμοῦ
ἄγει: ἐπὶ τὸν μαχαριζόμενον γέλωτα " ὅτε Gb οὐ τοῦτο
ἄνϑει, φοδοῦμαι μὴ τοιαῦτα λέγῃ" Ola (3) οἱ γε-
λῶντες νῦν, ὅτι πεγθήσετε, καὶ κλαύσετε. ΤΙρὸς
τ δὲ μοι τοῦτο εἴρηται ἢ βουλομένῳ ὑπαινίξασθαι,
ὅτι λέγει, Πιχρῷ Aóyp μου γελάσομαι, καὶ παρα-
στῆναι γέλωτα χλαυθμοῦ, χαὶ χλαυθμὸν ἐχεῖνον ὃν
ᾳλαύσονταε οἱ ἐνταῦθα γελῶντες, τάχα τοῦ Θεοῦ
πραγματευομένου ἐγγεννῖσαι αὐτοῖς χλαυθμόν;
"Exsi γὰρ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν
ὀδόντων. Ka τοῦτο πραγματεύεται ὁ Θεὸς ὁρῶν, ὅτι
ὁ κλαίων ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἁμαρτήμασιν, ὁ θρηνῶν ἐπὶ
τοῖς ἰδίοις παρανομήμασιν, ἤδη εἰς συναίσθησιν ἐλή-
Au0e τῶν ἰδίων χαχῶν. "i εἴθε ἕχαστος ἡμῶν xa0'
ἔχαστον ἁμάρτημα ἔλεγε" Λούσω καθ᾽ ἑκάστην
vvrra τὴν κλίνην μου, ἐν δάχρυσί μον τὴν
στρωμνὴν μου βρέξω. Ὥς εἴθε ἕχαστος ἡμῶν ἔλε-

γεν ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἁμαρτήμασι χλαίων: Ἐγενήθη p

μοι τὰ δάχρυά μου ἄρτος ἡμέρας καὶ vvxzóc.
"Eáv μον ὁ λόγος πιχρότερος ἐνταῦθα ἧ, πιχρότερος
δὲ διὰ τὸ θλίδεσθαί με, δι᾽ αὐτὸν ἀηδίξονται οἱ ἀχούον-
τες οἱ ἐλεγχόμενοι. Ὅταν βαρῶνται τὸν λέγοντα,
οἶδα, ὅτι ἐπὶ τῷ πιχρῷ λόγῳ μὸν τὸ τέλος ἐστὶ γε) ἄν,

quando quis contristabatur ex ipso ; ait enim ** :
Εἰ quis est qui me letificet, nisi qui contristatur. ex
me? Etsi quis idoneus est ad movendum auditoris
praesertim. peccatoris animum , ejusmodi optat pro-
lerre verba quz virtute, ordine, divinilate atque
sacrorum sensuum pondere percellant auditoris ani-
mum, et moveant ad luctum , ad fletum, ad lacry-
mas, fta ut gaudeat orator, 276 cum viderit audi-
tores gaudio delibutos iis quz dicuntur arridere.
Nam quando ad promissiones ducit tanquam per
augustam et maroribus plenam viam ad vitam, ita
per fletum ducit ad beatum risum. Cum vero hoc

mon perficit, timeo ne dicat talia *!: Ve vobis qui

ridetis nunc , quia lugebitis et flebitis. Quorsum au-
tem hec a me dicla sunt, nisi quod subobscure
volui indicare quid dicat his verbis : Amaro verbo
meo ridebo ; et ostendere risum fletus et. fletum il«
lum quem fundent ii qui hic rident, Deo fortasse
luctu eos afficiente ἢ 1δὲ enim erit fletus et. striuior
dentium **, Atque id agit Deus videns flentem ob
propria peccata, et lugentem ob propria delicta jam
in' conscientiam suorum malorum venisse. Ütinam

unusquisque nostrum pro singulis suis peccatis di-

ceret *? : Lavabo per singulas noctes lectum. meum ,
εἰ lacrymis meis stratum meum rígabo. Utinam unus-
quisque nostrum ob sua peccata flendo diceret ** :
Fuerunt mihi lacrymae meg panis die ac nocte. Si hic
oratio mea acerbior sit, acerbior autem , quoniam
angor, auditores qui redarguuntur, illam zgre fe-
runt ; sed cum me dicentem moleste ferunt , scio
amaro verbo meo finem fore risum, risum beato-
rum. Quod fortasse sciens propbeta dicebat : Quia
amaro verbo meo ridebo. Nunc quidem amaro verbo,
et nondum rideo, sed amaro verbo meo ridebo.,

γελᾷν δὲ τὸν τῶν μαχαριζομένων γέλωτα. Καὶ τοῦτο τάχα εἰδὼς ὁ προφήτης ἔλεγεν" ὅτι, Πιχρῷ Aópo
piov. γελάσομαι" ἤδη μὲν πιχρῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐκ ἤδη γελῶ, ἀλλὰ πικρῷ «Ἰόγῳ μου TEAdcopat.

᾿Αϑεσίαν καὶ ταιλαιπωρίων ἐπικαλέσομαι. Θεὸν
ἐπιχαλεῖται ὁ δίχαιος, τὴν σοφίαν ἐπιχαλεῖται χαὶ ὁ
ἄδικος" “Ἔσται γὰρ, φησὶν, ὅτε ἐπικαιλέσεσθέ με"

*! Luc. vi, 2t.

H

(3) Οἷα. Legn οὐαί.

*5 Matth. v, 9, 8, 4, 5. ** Luc. vi, 25. 391} Cor. IT, 2. *! Luc. vi, 25.
* Psal, vi, 7. ** Psal. χει, ὁ. 9 Jerem. χχ, δ. τό Pvov, (, 28.

7. Prevaricationem et miseriam invocabo **. Deum
invocat justus, sapientiam invocat etiam iniquus. Erit
enim, inquit **, cum invccabitis me, sed ego. non

** Matth. vini 12.

Digitized by Google
