61

EX ORICENE

452

viduata sit, et, quod acerbissimum est, hostili A χειρί. Προσωποποιίας δὲ οὔσης, ob Gs ζητεῖν πόλεως

eauu. Cum vero hic prosopopeia sit, non est
querendus venter urbis qui peperit, et cor so-
lutum,

Vers. 21. Audite, obsecro, quia ingemisco ego.
Partitur sermonem suum Jerusalem ad inimicos
a quibus audiri vult, et ad Deuin. Sed quid invitat
liostes ad audiendum? Cur ad Deum inquit ltatos
608 fuisse? Fortassis igitur, quia cadeute Jerusalem,
salus facia est gentibus ad protvocamnlam amula-
tionem, et quando plenitudo gentium advenerit, tituc
835 omnis Israel. salvabitur **.. Priora. ad gentes
prophetice dicit, posteriora vero ad Deum. Dolori-
bus relicta sum, ut loeum | haberetis, et. propter
vos inimica Deo facta sum, licet secundum electio-
nem dilecta propter patres essem. [460 lamentum
meum audientes, causam quoque illius intelligite.
Penitus enim propter vestram salutem. derelicta
sum, non habens illum qui semper me consolatur
post casus malorum. Nunc enim defecit princeps
ἐπ Juda, et duz e femore. ejus : venit enim cui re-
servata erant, exspectatio gentium !*, cujus sanguinis
ultio faciet, ut nemo sit qui amplius consoletur
Jerusalem.

Ingrediatur omnis malitia eorum ante faciem tuam.
Moc est, ne permittatur amplius usus maliti» eo-
Tun, sed objiciatur oculis tuis, ut si quis rogaret
velnera in conspectum medici venire ut perfectam
sanitatem assequi posset. Hoc enim vox illa, omnis,
innuit. Beatum quippe est praecipue quidem non
peccare, deinde vero omnem nostram | iniquitatem
a Deo inspici, s

Et supervindemia eos. Supervindemiare, est post
vindemiam modica que relicta sunt colligere:
quod faciunt pauperes. Sicut igitur, quando mei
diligentem curam gerebas, palmites meos omnes
usque ad minimos expurgabas , prava excidens,
auferens uvam fellis et botros amaritudinis; ita
wieos quoque adversarios racema : hoc enim mili
vtile est, si, postquam ipsi perfecte salvati fuerint,
ego etiam secundum tuum, o Domine, judicium
salutem assequar. Hos ego videns vehementer do-
leo, meque ipsum condemao, inspectionem tuam
implorans, |

CAPUT Ii.

Vers. 5. Confregit in ira furoris sui omne cornu
Israel. Simile est Davidicum illud  : Omnia cornua
peccatorum confringet. Intelligit autem nunc prin-
«ipes, in quibus gentis robur consistit sicut in
vornigeris animalibus ; et quia praeeminent corpore,
εἰσὶ primates subditis. Daniel quoque coruibus
regna comparavit 15. Significat et cornu superioris
anima partis fastum, ut eum dicitur !* : Nolite
extollere in altum. coruu vestrum. Avertens. igitur
retrorsum. salvantem manum ,. fecit illos facile
expugnabiles hostibus, quos et flammam omnia

9 [omn xin, 10. '* Gen. xcn, 10.

D δεομένη.

V Psal, exxiv, 14.

κοιλίαν τεχοῦσαν, xat καρδίαν λελυμένην.

'Axoócace δὴ, ὅτι στενάξω ἐγώ. Μερίζει τὸν λό-
vov Ἱερουσαλὴμ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς οὖς ἀχοῦσαι
βούλεται, καὶ πρὸς τὸν Θεόν. ᾿Αλλὰ τί παραχαλεῖ
πρὸς ἀχοὴν τοὺς ἐχθρούς ; Τί δέ φησι τῷ Θεῷ περὶ
αὐτῶν ὡς ἐχάρησαν; Μήποτε τοίνυν ἐπὶ τῷ τῆς
Ἱερουσαλὴμ παραπτώματι γέγονεν ἡ σωτηρία τοῖς
ἔθνεσιν εἰς τὸ παραζηλῶσαι αὐτούς - χαὶ ὅταν τὸ
πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ
σωθήσεται. Πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τὰ πρῶτα M-
γεῖ προφητιχῶς, πρὸς τὸν Θεὸν δὲ τὰ δεύτερα. Ἑ -
χατελείφθην παθεῖν, ἵνα χώραν λάδητε" xal γέγονα

B δι᾽ ὑμᾶς ἐχθρὰ τοῦ Θεοῦ, χαέπερ χατὰ τὴν ἐχλογὴν

ἀγαπητὴ διὰ τοὺς πατέρας ὑπάρχουσα. Διὸ τὸν ἐμὸν
ἀκούπαντες στεναγμὸν, καὶ τὴν αἰτίαν τούτου νοή-
σατε. Τέλεον γὰρ ἐφ᾽ ὑμετέρᾳ σωτηρίᾳ ἐγκχαταλέ-
λειμμαι, μὴ ἔχουσα τὸν ἀεί με παραμνθούμενον μετὰ
πεῖραν χαχῶν" νῦν γὰρ ἐξέλειπεν ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὑτοῦ"
1M6s γὰρ ᾧ ἦν τὰ dxoxelpeva, ἡ προαδοκία coy
ἐθνῶν, οὗπερ ἐχδιχουμένου τοῦ αἵματος, οὐδεὶς ὁ
παραχαλῶν ἔτι τὴν Ἱερουσαλήμ.

ElcéA0c( πᾶσω ἡ χαχία αὐτῶν κατὰ πρόσωπόγ
σου. Ἰοντέστι, μὴ ἐπὶ πλέον ἀφεθῇ χρῆσθαι αὐτῶν
ἡ χαχία, γένοιτο δέ δου ἐν ἐπισχοπῇ, ὡς εἴ τις εὔξαιτο
τραύματα εἰς ὄψιν ἐλθεῖν ἰατροῦ πρὸς τὸ τυχεῖν
τελείας ἰάσεως. Τοῦτο γὰρ τὸ, κᾶσα. Μαχάριον μὲν

c γὰρ μάλιστα τὸ μὴ ἁμαρτεῖν, δεύτερον δὲ «b πᾶσαν

ἡμῶν ἐπισκοπεῖσθαι παρὰ Θεοῦ τὴν κακίαν,

. Καὶ ἐπκιφύλλισον αὐτοῖς. Ἐπιφυλλίσαι δὲ τὸ
μετὰ τρυγητὸν τὰ βραχέα τῶν χαταλειφθέντων ἐπι-
ἐρυγᾷν, ὅπερ ποιοῦσιν οἱ πένητες. Ὥσπερ οὖν, ὅτε
μὲν ἐπεσκόπεις ἐπιμελῶς, ἐκάθαιρες τὰ χλήματά
μὸυ πάντα τὰ χείρονα μέχρι τῶν σμικροτάτων,
περιαίρων τὴν σταφυλὴν τῆς χολῆς καὶ τοὺς βότρνς
τῆς πικρίας, οὕτω τοὺς ἐμοὺς ἐχθροὺς ἐπιφύλλισον"
τοῦτο γάρ μοι λυσιτελὲς, εἴ γε μετ' αὐτοὺς τελείως
σωθέντας κἀγὼ κατὰ τὴν σὴν, ὦ Κύριε, κρίσιν,
τεύξομαι σωτηρίας * οὖς ὁρῶσα λελύπημαί τε σφόδρα,
καὶ κατέγνων ἐμαυτῆς, τῆς ἐπισχοπῆς τῆς παρὰ σοῦ

ΚΕΦ. Β.

Ivréxlacsv ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὐτοῦ πᾶν κέρας
Ἰσραή.. Ὅμοιον παρὰ Aavtó τό: Πάντα τὰ κέ-
pata τῶν dpapro av συνθιλάσει. Λέγει δὲ νῦν τοὺς
ἄρχοντας, ἐν οἷς ἡ τοῦ ἔθνους ἰσχὺς χαθάπερ ἐν τοῖς
χερασφόροις τῶν ζώων" xal διότι τοῦ σώματος ἔξοχοι
χατὰ τῶν ὑπηχόων οἱ ἄρχοντες. Καὶ Δανιὴλ δὲ τὰς

, βασιλείας ἀπείχασε χέρασι. Δηλοῖ δὲ xax τὴν ὑπερο-

ψίαν τοῦ ἡγεμονιχοῦ τὸ κέρᾳς, ὡς ἐν τῷ Μὴ &xal-
pets εἰς ὕψος τὸ κέρας ὑμῶν. ᾿Αποστρέψας οὖν
αὐτοῦ τὴν σώζουσαν χεῖρα, τοῖς πολεμίοις εὐαλώτους
ἐποίησεν, οὃς δὴ xai φλόγα πάντα δαπανῶσαν ixé-

' pan vini, ὅ, 3" Psal. ixxiv, ὦ,

Digitized by Google
