€13 SELECTA IN

TH^ENOS. {4

δυναμένους ἐπιτελεῖν, fioc τῷ ἠχμαλωτίσθαι, ἢ τῷ A sacerdotale exigeret. ministerium, Bed et virgines,

μηδένα εἶναι τὸν προσιόντα αὐτοῖς xat τὰς λειτουρ-
γίας τὰς ἱερατιχὰς ἀπαιτοῦντα. ᾿Αλλὰ καὶ αἱ παρ-
θένοι, φησὶ, τῆς Σιὼν ἀγόμεναί εἰσι, δῆλον δὲ ὅτι
ὑπὸ τῶν χεχρατηχότων πολεμίων.

Τοῦ αὐτοῦ. Πρὸς δὲ διάνοιαν, τῆς σκοπευτιχῖς
χαὶ θεωρητιχῆς δυνάμεως Σιὼν καλουμένης πολλαὶ
ὁζοῖ εἶσι τῶν ποικίλων δογμάτων, μυστιχῶν τε xai
φυσικῶν καὶ ἡθιχῶν, τάχα ὃὲ xai λογικῶν, αἱ φέ-
ρουσαι ἐπὶ τὴν χατανόησιν xal θέαν τῶν πρόχει-
μένων. Ἐπὰν οὖν τις τὸ τούτων ἀσχητιχὸν ἀπολέσας
συγχυθῇ, πᾶσαι αὐταὶ αἱ ὁδοὶ πενθοῦσι οὐχ ὀδευός-
μεναι" πανηγύρεως ὑπαρχούσης ταῖς προχειμέναις
ὁδοῖς ὅτε ὀδεύονται ἐξεταζόμεναι, καὶ, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
διαδαινόμεναι" πενθοῦσι δὲ ὅτε ἐρημοῦνται, οὐκ
ἐρευνώμεναι, οὐδὲ διεξοδευόμέναι διὰ τὸ ἀποπεπτω-
χέναι τοὺς ὁδεύοντας, χαὶ αἰχμαλωτισθέντας ὑπὸ τῶν
παθῶν περισπασθῆναι περὶ τὰ χείρονα.

Καὶ αὕτη πικχραινομένη ἐν ἑαυτῇ. Ἢ Σιὼν,
Ὡυχὺ μηδαμῶς ἔχουσά τι, ἐν πιχρίᾳ διάγει καθ᾽
ἑαυτήν" οὐ ληπτέον γὰρ τὸ, zixpawopérn, νῦν ἐπί
τινος εἴδους ὀργῆς.

Ἐγένοντο οἱ θιίθοντες αὐτὴν εἰς xega.Uiv. Ἢ
τῆς λέξεως σαφήνεια τοιαύτη τίς ἐστιν * "Εθλιθον τὴν
Ἰουδαίαν χώραν, ἣ θλίδειν γε ἤθελόν τινες πρὸ τῶν
τῆς αἱχμαλωσίας χρόνων, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχράτουν ὑπερ-
αὐπίζοντος τοῦ Θεοῦ τῶν Ἰσυδαίων, ὅτε παρεῖχον
ἑαυτοὺς ἐκεῖνοι βοηθείας ἀξίους. Ὅτε δὲ ἥμαρτον,
χαὶ πρὸς τῷ μὴ ἀχούειν τῶν προφητῶν ἔτι καὶ ἀνή-
ροῦν αὑτοὺς οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, τότε πάρεδόθησαν τοῖς C
θλέθουσιν ὑποχείριοι, ὥστε τοὺς ἐχθροὺς αὑτῶν γε-

νέαθαι εἰς χεφαλὴν, τουτέστιν, ὡς Σύμμαχος ἡρμή-
γξυσεν, ἄρχοντας, Ἕτεροι δὲ τάχα παρὰ τοὺς θλίθον-
τας οἱ ἐχθροὶ ὄντες f| τῇ ἐπινοίᾳ, ἢ τῇ ὑποστάσει ἐν
εὐθηνίᾳ ἐτύγχανον, ὑποχειρίων τοῖς θλίδουσι γενο-
μένων τῶν διὰ τὰ ἀμαρτήματα ἐγχαταλελειμμένων,
τοῦ Κυρίου ταπεινώσαντος διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεθη-
μάτων τοὺς παρανενομυχότας, Eri τοσοῦτόν γε τοῦτο
ποιήσαντος, ὡς μηδὲ τοῖς νηπίοις αὐτῶν ἔλεον χατα-
λειφθῆναι, ἀλλὰ πορευθῆναι αὐτὰ ἐν αἰχμαλωσίᾳ
ἐλαυνόμενα ὑπὸ παντὸς τοῦ θλίδοντος. .

Ὅτι Κύριος ἐταπείνωσεν. ᾿Αρξάντων τε xal
εὐφρανβέντων τῷ τὸν Κύριον διὰ τὸ πλῆθος τῶν
ἀσεδημάτων εἰς ταπείνωσιν παραδεδωχέναι τοὺς τὰς
ἃ. τοῖς ἁγίοις συνθέχας πρὸς αὑτὸν οὐ τετηρηχό-
τὰς.

Τοῦ αὐτοῦ. Δικαίως τὰ δίκαια διώξεις (1). Τίς
(&o τὸ δίκαιον οὗ δικαίως διώχει ; Διαλαδόντες δὲ
ἐχεῖνο, εὐχερῶς xal ἐπὶ τοῦτο μετελευσόμεθα, ὅτι
ἔστι δικαίως τὸ ἄδικον διώχειν, Ἐξήγησις μὲν τοῦ
διχαίως τὸ δίχαιον διώχειν αὕτη, ἐπὰν xal τὸ πρατ-
πόμενον καθῆχον ἧ, καὶ ὑγιεῖ διαθέσει ἐνεργῆται" ὡς
εἴ τις σωφροσύνην δι᾽ οὐδὲν ἄλλο ἢ δι᾽ αὐτὴν χατὸρ-
θώσαι, καθάπερ Ἰωσὴφ ἀναγέγραπται πεποιηχέναι"
τοῦ δὲ ἀδίχως τὸ δίχαιον διώχειν ἡ σαφήνειά ἔστι

5 Deut. xvi, 20.

ait, Sion abducuntur a vicloribus, nempe lio-
stibus.

Ejusdem. Ad mysticum vero sensum, speculatri-
€is ct contemplatricis facultatis, que Sion vocatur,
mulie variorum dogmatum viz sunt, mysticorum
Scilicet, naturalium, et moralium, fortasse et ad fa-
cultatem disserendi pertinentium, qu:e ducunt ad
intelligentiam perceptionemque reram, Cum igitur
quis, amissa illarum exercitatione, confusus fuerit,
omnes ha viz lugent dum noi terunur : cum enim
per eas itur, et, ut ita dicam, pertransitur, przedi-
elis viis eelebritas est; lugent vero cum desolantur

D non perquisite. nee. viatorem habentes, propterea

quod capli sunt qui per eas iba. t, et ab affectibus
in captivitatem ducti ad mala diverlerunt.

3285 Εἰ ipsa oppressa amaritudine. Sion omnis
dulcedinis expers secum ipsa in amaritudine degit :
nec eniin τὸ πιχραινομένη sumendum est pro aliq:a
ira specie.

Vers. ὅ. Facti sunt tribulantes eam in caput. Ver-
borum sensus hic est: tribulabant Jule reg:o-
nem, vel ante. captivitatis tempus Ltribulare vole-
bant, sed non pravalebant, Dco protegente Judieos,
quaindo illi se dignos auxilio prestabant. Cum veio
deliquerunt, et prophetas non audiebant tilii 1sra:l,
sed eliam interimebant , tunc taditi sunt ditioni
tribulantium, ita ut inimici eorum fierent in caput,
hoc est uti Symmachus interpretatus est, principes.
Alii vero fertasse prxter tribulantes, quod essent
vel re, vel cogitatione inimici, felices erant, cuim
subditi facti essent tribulantibus iHi qui propter
peccata derelicti erant , humiliante Domino trans-
gressores ob impietatum multitudinem eo usque, ut
ne parvulis quidem eorum misericordia impendere-
tur, sed in eaptivitatem abirent, et a tribulante quo -
libet agerentur.

Quia Dominus lua iliavit. Cum dominio potiti et
gavisi essent, quod Dominus ob multitudinem im-
yielatim eos humiliaverit qui pacta in saeris litteris

p sancita cum ipso violarunt.

Ejusdem. Juste quod justum est persequeris*. Quis
euin quod justum est non juste persequitur? Posi-
quam illad pertractaverimus, facile etiam ad istud
Lramsibumus, quod possit quis quod injustum est
juste persequi. Juste quod justum est persequitur
is, qui quod agit, ad zquitatis normam exigit, et
aff. ctu sano operatur, ui sí quis castitatem ob nibil
aliud quam propter ipsam servaverit, quemadmo-
dum seriptum est feeisse Joseph. lile vero. injuste

(4) Licet hoc fragmentum locum Deuteronomit explicet, verumtamen in Catenis mss. dicitur de-

promptum ex Commentariis Origenis in. Threnos.

Digitized by Google
