^

555

IN JEREMIAM HOMILIA XXI.

$34

quis vestrum mathematicorum deliramenta secta- A veniunt ad sermonem Dei. Tale enim quiddam si-

tur, in lerra. Chaldzorum est. Si quis nativitatis
diem supputat, et variis horarum momentorumque
rationibus credens boc dogma suscipit, quía stelle
taliter et taliter figurate faciunt bomines luxurio-
505, adulteros, castos aut certe quodcunque eorum,
iste in terra Chaldzorum est. Jam quidam existi-
mant ex astrorum cursibus Christianos fieri. Quot-
quot autem ista sapitis, quotquot dictis istis cre-
ditis, in terra Cbaldzorum estis. Comminans ergo
Deus his qui in terra Chaldeorum, sunt, his spiri-
tualiter comminatur qui seipsos genealogiis et fato
consecraverint, asserentes cuncla quz inter mor-
tales fiunt, aut ex astrorum motibus, aut ex fati
necessitate pendere. Sed Deus Abraham promovens
ad meliora, dixit ei * : Ego sum qui te educo de
terra Chaldeerum. Potens est enim Deus qui et
nobis tribuat de terra Cbaldzorum exire, ut nullum
2lum absque eo esse credamus, qui dispeusans
universa, et regeus vilam nostram pro qualitatibus
meritorum, accidentium diversa moderetur. Neque
enim micans aliquod sidus, vel Pbaéthontis, ut
ajaot, vel corrupti catamiti stella nostrorum cau-
sam continet negotiorum. ΕἸ juxta unum quidem
argumentum in terra Chaldaeorum est qui supra-
diclis ratiocinationibus 981 credidit ; juxta aliud
vero ascendit quis super tecla, et veneratur mili-
iiam coeli. Invenimus autem in. Jeremia ?* multam
εἰ his fleri comminationem, qui libant militiz: Dei.
Opus ergo Domino virtutum in terra Chaldaorum,
Quia venerunt tempora ejus.

5. Aperite apoihecas cjus *". Manifestum cst quia
terre Cha!dieorum. Sunt autem apothecze Clialdaeo-
rum, doctrinz nalivitatum. Serutamini eam quasi
speluncam, et disperdite *^. Qui respuit. supputatio-
nem natalium, qui veritatis sermone utitur adver-
sum eam, qui ostendit nibil eorum qux mathema-
tici dicunt verum esse, qui docet inserutabilia ju-
dicia Dei, nec ea posse ab hominibus comprehendi,
qui asserit quía sidera non sunt cause eorum qui
fiunt super terram, miaus autem eorum quas nobis
Christianis accidunt, iste exsequitur preceptum 0»-
mini dicentis ?* : Disperdite eam. Quid autem sit
hoc quod sequitur : Non fiant ei reliquie , queren-
dum est, Ne aliqua, inquit, rescindatis Chaldzeoruin,
alíqua reservetis. Ob id jubet ne pusillum quidem
relinquatur in ea. Ezsiccule omnes fructus. ejus **.
Quis ita beatus est ut possit exsiccare omnes fructus
terrae Chaldaeorum, et descendant in occisionem ἢ
Va eis quia venit dies eorum et est. tempus vindicie
eoram "..

6. Post hzc rursus alterius capituli continentia * :
Voz fugientium, et resalvatorum de terra Babylonis,
ad anmuntiandum Domino nostro in Sion vindictam.
De his nunc prophetat, qui mores patrios relinquen-
tes, et leges gentium, οἱ incredulitatem veterem ,

** Genes. xv, 7. ?* Jerem. vi, et χειῖν. ?? Jerem.

98. "Luc. xiu,23. ** Jerem. L, 29.

gniflcatur im eo quod dicit: Voz fugientium et re-
salvatorum de terra Babylonis. Ütinam et vestra,
catechumeni, Yox fugientium esset de Babylone,
fugientiam vitia, fug:entium peccata. Vox enim fu-
gientium est resalvatorum. Non sufficit fugere de
terra Babylonis, sed et resalvari ex terra Babylonis
ad annuntiandum in Sion vindictam Domino Deo
nostro, ut fugientes de terra Babylonis venistis ad
Sion speculatorium, Ecclesiam Dei. Ad annuntian-
dum in Sion, id est, Ecclesiam, vindictam a Do-
iino Deo nostro. Vindictam populi ejus denuntiate
in Babylone multis, omni intendenti arcum. Signi-
ficanter positum est multis. Multi eninr sunt qui in
Babylone sunt, in Jerusalem vero pauci. Non enim
B idcirco, ait, dilexit vos Dominus Deus vester quia
multi eratis : vos quippe estis pauci. ab omnibus.
Et bene his qui ex parte Dei erant, dictum est,
Pauci estis ex omnibus gentibus. Intellige porro et
hoc. Pauci sunt qui salvantur. Sed et illud 55: Con-
tendite intrare per angustam portam. In lata- autem
€t patenti annuntiate in. Babylone multis , omni. in-
tendenti arcum. Non sit ex ea. qui salvetur , disper-
dite, interficite omnia Babylonis ". Nuper diximus
de parabolis Babylonis, de viris Babylonis, de se-
mine Babylonio. Non sit et qui resalvetur de semine
Babylonis, retribuite ei juxta opera ejus , secundum
omnia que fecit ei facite ei , quia Domino restitit ,
et advetsum. Dominum Deum sanctum Israel. Quan-
diu habes in te cogitationes nequam resistentes
pietati et fldei verze, habes in te Babylonios. Sed
fac vindictam, et interfice omnes peccatores terra
qua in teest , id est, omnes Babylonios, ut. possis
mundatus in Jerusalem transgredi civitatem Dei in
Ghristo Jesu, cui est gloria et imperium in szeula
seculorum, Amen.

HOMILIA XXI.
(Juxta Hieronymum secunda. )
De eo quod scriptum est δ᾽: Fugite de medio
Babylonis,

1. Quemodo corpus nostrum in aliquo terra loco
consistit, eodem modo et anima secundum statum
suum de aliquo nuncupativo terre loco est. Quod
dico, sic liet manifestius. Corpus nostrum aut in

D JEgypto est, aut in Babylone, aut in Palestina, aut
in Syria, aut certe ubicunque. Similiter et anima
in aliquo ejusdem terrz nominis loco est, alia in
Babylone, alia iu ZEgypto, alia in. Ammanitarum
regione : et sic segregatim secundum sententiam
Scripturarum, pro qualitate vite locorum diversi-
fates distinguuntur. In. Babylone est quando con-
funditur, quando turbatur, quando, pace deserta,
bella sustinet passionum, quando tumultus milite
circa eam fremit; tunc, ut diximus, in Babylone cst,
et ad istam animam prophetalis sermo dirigitur di-
cens δ: Fugite de. medio Babylonis , et. resalvate

1,96. * ibid 5014. **jbid.27. *' ibid. V ibid.

9 Jerem. L1, 6.

Digitized by Google
