ἘΝ JEREMIAM HOMILIA XXXIX

84.

Nabere ΤΕ 55 imam ad empla- A medicinam imposuimus , multum eortumax est,

"nima, erquanto va-
7n.lloc experia-

' nobis re-

'"Adi-

Dp

Scb cu-

! quod ait

(OM quo niodo

Foot qui paturas

ÜCsse paluram de-

recipiat salutem? Si

; 07208 alis erit ut Bahy-

ec deypieit Deus. Praecipit

. OU. Üecpiant resinam ΦΌΡΟΥ

^ inolo sanctur.. Quidam | igitur

^" acceperant, accipientes resi-

! Babylonis, si quo modo. sapetur,

fuerat imperatum , receperunt resi-

'ptionem ejus, audientes posse flerl ut

» peret sanitatem. Et quia quod putave-

- » 4 tlecerunt : Babylon. quippe in pristina

"o es jerseverans, noluit se curari : satisfaciunt

Pour medici, et. dicunt 5 ; Curavimus. Babylonem,

d non 6M sanata. Relinquamus eam. Vide autem,

lomo, nequando angelis praecipiat Deus, ut ad lan-

guorem animz tux medicaminum emplastra con-

ficiaut, si quo modo possis ab cgrotatione sanari,
εἰ respondeant angeli : Curavimus Babylonem, istam αὶ

osteudentes a passionibus confusam animam tuam,

εἰ non est sanata, Non scientiam artis suz, neque

resinz vim criminantur, sed te qui preceptis eorum

obsequi noluisti, dicentes : Curaviius. Babylonem,

ei non est sanata. Relinquamus eam. Steterunt me«

dici sub magno medico angeli Dei, volentes curare

imbecillitates nostras, volentes animam liberare de

vitiis, sed nos ipsi repellimus eos, dum consiliis

eorum non acquiescimus, Vident se operam per-

dere, cum loquuntur invicem, et dicunt : Relinqua-

sus eam, et abeamus unusquisque in. lerram suam,

Hoc est, credita nobis est a Deo medicina, ut ani-

mam curareimus liumanam; adhibuimus adjutorium,

EK ΤῊΣ A€ OMIAIAZ

Τῶν εἰς τὸν Ἱερεμίαν Ἐξηγητιχῶν εἰς τό" Οὐκ
ἠδύνατο Κύριος φέρειν ἀπὸ προσώπου πονηρίας
ἡμῶν.

Ἐάν mo:s ἀναγινώσχων τὴν Γρχφὴν προσχόψτς
νοήματι ὄντι χαλῷ, λέθῳ δὲ προσχόμματος, χαὶ πέ-
τρῷ σχανδάλον, αἰτιῶ φαυτόν" μὴ ἀπελπίσῃς γὰρ
τὸν λίθον τοῦτον τοῦ προσχόμματος xal τὴν πέτραν
ποὔ σχανδάλου ἔχειν νοήματα, ὥστ᾽ ἂν γενέσθαι τὸ
εἰρημένον: Καὶ ὁ πιστεύων οὗ καταισχυνθήσε.-
ται. ἸΙίστευσον πρῶτον, xal εὑρήσεις ὑπὸ τὸ νομιζό-
rwy σχάνδαλον πολλὴν ὠφέλειαν ἁγίαν. El γὰρ
ἡμεῖς ἐντολὴν ἐλάθομεν μὴ λέγειν ῥῇῆμα ἀργὸν, ὡς

δώσυντες περὶ αὐτοῦ λόγον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, xot

9 Jerem. 1), 9.

b

non vult observare quod dicimus, studium nostrum
non sequitur effectus. Relinquamus eam, et abeamus
unusquisque in terram suam, id est, domesticum
locum ei proprium. Cave, homo, nequando relin-
quat te medicus, sive angelus Dei, sive quicunque
l,ominum, cui credita est cura sermonuni ad salutis
medicinam deferendam. Si enim te dereliquerint
et dixerint ** : Abeamna unusquisque in Lerram suam,
quia appropinquavit in celum judicium ejus; maui-
festum est quia abscessio eorum condemnatio tua
sit, ut irrerediabilis, nolentisque curari. Cum au-
tem te deseruerint, quid tibi aliud eventurum est,
nisi quod solet his aceidere qui a medicis despe-
rantur, utentes voluntate morbi sui, ut ad pejora
demergantur? Sic ct his similiter in consuetudiue
istius vite a prudentibus medicis. Accedit aliquis
eorum ad languentem : quasium ars patitur, et
industria, medicamina nou cessant; sed si aut
zegritudo tanta sit, ut repugnet curationi, aut ipse
invalidus per impatientiam doloris eontra faciat
quam jubetur, relinquit medicus, desperat hujus-
modi homiuem et recedit, ne inter manus suas
exepirans causam interitus ejus ad se retorqueat.
Si ergo et nos, ne in sanctorum angelorum mani-
bus qui ad nos curandos a Domino destinati sunt,
moriamur, relinquunt nos despcrantes animam
nostram, et aiunt : Nun est malagma imponere,
neque oleum, neque alligaturas, quia appropinqua-
tit in. celum judicium ejus, el elevatum est. usque
ad astra *'. Qui parvum habet peecatum, non usque
ad ccelum et sidera judicium ejus effertur. Pusillum
enim et humile est. Qui vero crescit in. scelere,
crescit et in judicio, simulque cum vitiis augelur et
pena; et quia in lantum deliquit, ul judicium ejus
usque ad coelestia sublevetur, el per impietatem
suam resistens Deo ad superiora conscendal, pro-
fert Deus judicium suum in humiliationem ejus
judicii quod celatum est a. peccatore; et proferens
judicium suum, humiliat quidem peccatorem, retri-
buit autem justo digna vita ejus, in Christo Jesu
Domino nostro, cui est gloria et imperium in secula
seculorum. Amen.
EX HOMILIA XXXIX

Explanationum in Jeremiam prophetam, in illud **:

Non poterat Dominus sustinere a. [acie iniquitatis

vestra.

Si quando legens Scripturam incidas iu senten-
tiam quie lepida quidem sit, sed lapis est offensio-
nis et petra scandali, accusa teipsum; neque enim
desperandum est lapidem bunc offensionis et petram
scandali habere sensa, ut flat quod 286 dictum
est ** : Et qui credit non confundetur. Primum cre-
de, et invenies sub illo offendiculo plurimum sancta:
uiilitatis. Si enim in mandato habemus, ne verbum
vanum et inutile dicamus, tanquam ipsius rationem
in judicii die reddituri, et quantum eaiti possumus,

**jhid. *"' ibid. “ὁ Jerem, xtv, 22... '" Rom. ix, 93.

Digitized by Google
