τιν  enn

UT M Mise

950 ΕΧ ORIGENE 656

"ero οἱ Cera. alia ni
es ἮΝ » Md De captivitae », Posi-

MODA Oo niinus furorem suum. £0
quam enm n Christum debacchati sunt, extcr-
minati suut,

Vers. 12. Non crediderag, roges terre. Fortasse
etiam propter locorum munitionem, et muri 3448
atque babitatorum fortitudinem, ct maxime propzer
Deum qui semper urbem defenderat ; quaquam
ante Nabuchodonosor !, Jgyptius ingressus fre-
quenter thesauros a domo Domini tulit, sed urbem
non diripuit; non eni valde affligebat, etsi hostis
erat *; ut ne dicaw novi nihil esse, qued bis ac ter
miraculum hoc evenerit. Poterís etiam per reges
terree, intelligere. daemones qui rerum terrenarum
imperium tenuerunt, de quibus diclum est * : Asti-
lerunt reges terre et principes convenerunt ia unum,
adversus. Dominum, et adversus Christum. ejus. De
quibus quinam essent, illud indicat * ; Si enim co-
gnovissent, nw:quam Christum glorie crucifixisseut ;
et illud * ;: Ut cognosceretur principatibus et potesta-
tibus in celestibus per Ecclesiam multiformis sapien-
tia. Dei. Üpinabantur enim. nunquam tradendam
esse Jerusalem in finem, promissum patribus fa-
ctim, quoad hiec gens maneret. duraturum putan-
teS, el nihil de Christo scientes.

Vers. 15. Propter peccata. prophetarum ejus, etc.
Sanguis justus proprie Salvatoris Cliristi. est, quo
elfuso penitus. interierunt, cum ob prophetarum
eanguiuem nioderate castigati fuissent.

Vers. 14. Commoti. sunt. vigiles ejus, etc. Sym-
machus zit : Instabiles facti sunt, ceci in. exitibus,
polluti sunt. ia. sanguine, w4 non possent tangere
vestes eorum, Vigiles Scriptura angelo3 vocat, ut
apud Danielem *. Hi vero evant, per quos fortasse
lex etiam per Moysem data est, secundum jllud * :
Si enim. per angelos pronuntiata. lex. Hi namque
postquam in ea divinoque templo permanserunt,
commoti abierunt, Josephus enim refert in libris
De captivitate *, sacerdotes, cum noctu in templum
venissent ad ministeria, ut mos erat, obeunda,
primo quidem commotionem a se perceptam dixisse,
deinde vocem a multis prolatam. audisse : flece-
damus hinc; quando, ut Symmachus exponit, in-

Ala diligenter Josephus p?"

Α πάθους" xai τοῦτο δὲ xal τἄλλα πάθη μετ᾽ ἀχρι-

δείας Ἰώσηππος ἐν τοῖς περὶ ἁλώσεως παρέδωκεν,
Συνετέλεσε Κύριος θυμὸν αὑτοῦ. Μετὰ γὰρ τὴ»
κατὰ Χριστοῦ παροινίαν συνετελέσθησαν.

Οὐκ ἐπίστευσαν βασιλεῖς γῆς. Ἴσως δὲ καὶ διὰ
τὸ τῶν τόπων ὀχυρὸν, καὶ τὴν οἰκητόρων ἰσχὺν, καὶ
μάλιστα διὰ τὸν ἀεὶ τῆς πόλεως ὑπερασπικότα Θεόν -
καίτοι πρὸ τοῦ Na6ouyobovósop εἰσελθὼν ὁ Αἰγύπτιο;
πολλάχις ἔλαδε τοὺς θησαυροὺς Ex τοῦ οἴχου Κυρίου,
ἀλλ᾽ οὐ πορθήσας τὴν πόλιν οὐ γὰρ ἄγαν ἔθλιδεν, εἰ
χαὶ ὑπῆρχεν ἐχθρὸς, πρὸς τῷ μηδὲ ἀπεμφαῖνον εἶναι,
xai δύο, xaX τρὶς τὸ παράδοξον γενέσθαι. Λέγε: δ᾽ ἂν
βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ τοὺς δαίμονας τοὺς τῶν χοϊχῶν
βασιλεύσαντα:, περὶ ὧν εἴρηται - Παρέστησαν xár-
τες οἱ βασι(λεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθη-
σαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ eoo
Χριστοῦ αὐτοῦ" περὶ ὧν τίνες εἰσὶν ἐδήλωσε τὸ, El
γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Χριστὸν τῆς δόξης
ἐσταύρωσαν" καὶ τὸ, Ἵνα γνωρισθῇ ταῖς ἀρχαῖς
καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς
ExxAnciac ἡ πομϊλυποίχιῖλος σοφία τοῦ Θεοῦ "
ὥοντο γὰρ μὴ παραξίδοσθαι τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰς τό-
λος μέχρι τοῦ ἔθνους τούτου τὴν πρὸς τοὺς πατέρας
ἐπαγγελίαν οἰόμενοι, μηδὲν εἰδότες περὶ Χριστοῦ.

Ἐξ ἁμαρτιῶν προφητῶν αὐτῆς; καὶ τὰ ἑξῆς.
Αἷμα δίκαιον κυρίως τὸ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, ὅπερ
ἐχχέαντες τελείως ἀπώλοντο, ἐπὶ τοὺς τῶν n por
αἴμασι μετρίως σωφρονιζόμενοι.

Ἐσαλεύθησαν ἐγρήγοροι, x. τ. E. Σύμμαχός φη»
σιν" ᾿Ακατάστατοι ἐγένοντο, cvgJol ἐν' ταῖς ἐξό-
δυις, ἐρύρασαν ἐν αἵματι, ὥστε μὴ δύνασθαι: ἄψα»
σθαι τῆς ἐσθῆτος αὐτῶν, Ἐγρηγόρους Γραφὴ τοὺς
ἀγγέλους καλεῖ, ὡς παρὰ τῷ Δανιήλ. Οὗτοι δὲ ἧσαν,
δι ὧν ἴσως xax ὁ διὰ Μωυσέως νόμος ἐδόθη χατὰ τό"

7i γὰρ ὁ δὲ ἀγγέλων λωμηθεὶς νόμος. Οὗτοι γὰρ,
προσχαρτεροῦντες αὐτῇ xal τῷ θείῳ ναῷ, σαλευθέν-
τες μετέστησαν. Ἰώσηππος γὰρ ἐν τοῖς περὶ ἁλώσεως
ἱστορεῖ, ὡς νύχτωρ ol ἱερεῖς, προσελθόντες εἰς τὸ ἐε-
ρὸν, ὥσπερ αὐτοῖς ἔθος ἦν, πρὸς τὰς λειτουργίας,
πρῶτον μὲν χινήσεως ἔφασαν ἀντιλαμδάνεσθαι, μετὰ
δὲ ταῦτα φωνῆς ἀθρόας, Μεταδαίνωμεν ἐντεῦθεν"
ὅτε xai κατὰ Σύμμαχον ἀκατάστατοι καὶ ἀλῆται

εἰαὐϊίος errantesque. [acti sunt ας caci ἐπ exitibus. D γεγόγασι καὶ cvpol, φησὶν, ἐν ταῖς ἐξόδοις " οὗ

Non euim erat visio distinguens, uon rex, non pro-
pheta, non dux ; defecerunt enim ubi is advenit cui
reposita erani, qui erat exspectatio gentium ὃ,

Vers. 15. Recedite ab immundis. Apostolis man-. "

dat e medio Judeorum fugere Christi. sanguine
pollutorum. Eorum porro vocationem angelis com-
misit ; nisi velimus dicere, quod apostolis praci-
piat, ut. immundos ad pouitentiam vocent; quod
nique fecerunt, cum dixerunt '? ; Vobis oportebat
»rimn verbum. Dei annuntiari ; illis vero. noleuti-
bus fugere jubet, Ergo nolentibus illis dicunt ?' :
Ecce convertimur ad gentes.

γὰρ ἣν ὅρασις διαστέλλουσα, οὐ βασιλεὺς, o0 mpoz;-
της, οὐδὲ ἡγούμενος " ἐξέλιπον γὰρ, ἐπεὶ παρεγένετο
ᾧ ἀπέκειτο, δὲ ἦν προσδοκία ἐθνῶν.

Ἀπόστητε ἀκαθάρτων. Τοῖ: ἀποστόλοις ἐντέλλε-
παι ἐκ μέσου τῶν Ἰουδαίων φυγεῖν ἐπὶ τῷ αἵματι
μολυνθέντων Χριστοῦ. Τὴν δὲ χλῆσιν αὐτῶν χαὶ τοῖς
ἀγγέλοις ἐπέτρεψεν. Ei μὴ ἄρα τοῖς ἀποστόλοις χα-
λεῖν εἰς μ:τάνοιαν αὑτοὺς τοὺς ἀχαθάρτους κελεύει
ὅπερ ἐποίησαν εἰπόντες" Ὑμῖν ἣν ἀναγκαῖον πρῶ»
vor «.α1ηθήγαι τὸν Ο1ὐγον" μὴ βουλομένων δὲ,
προστάττει φυγεῖν" διό φασιν, ὡς μὴ θελόντων, τό"
Ἰδοὺ στρεφψόμεθα εἰς τὰ ἔθνη.

? 10, vr. De captiv., €. 21. 1 Ill Reg. xiv, 96, 51} Paral. xij, 9. ?Psal.u, 9. * Hl Cer. 0,8. * Eph.
in ἴθ. * Dan. iv, 10. 1 Hebr. i, 2. * lib. vi De captiv., €. 51. * Gen. xix. !'* Act, xut, 46, !* iLid.

Digitized by Google
