815

ORIGENIS

518

exaudiam vos. Ille quidem tam injustos quam justos αὶ ἐγὼ δὲ οὐχ εἰσακούσομαι ὑμῶν. Ἔχεϊ μὲν οὗ ἄδι-

manifestum ἐδὲ invocare nomen Domini; εἰ omnis
qui invocaverit nonien Domini salvus erit" ; bic au-
tem propheta dicit : Prewaricationem et miseriam
ánsecabo. Sicut Deum, sie praevaricationem , sicut
Dominam, sic miseriam. Num rem bonam invocat
Jeremias , éum promittit, diceris : Prevaricationem
ei miseriam insocabo ? Sed eonsiderenda sunt pacta
quie inimos, et quemodo frangantur; nonnunquam
enim pacta male contrahuntur, quibus male initis
utinam przvaricationem invocemus. Ita si cogno-
vero latam et spatiosain viam quz ducit ad interi-
ritum , el quod per eam iter faciens nibil molesti
patiar, de lata illa et spatiosa via transiero

47} εὐ angustam et arctam, etiam mala sustinens -

xot καὶ οἱ δίχαιοι δὲ δηλονότι ἐπιχαλοῦνταί ποτε τὴν
δοφίαν" Καὶ πᾶς ὃς ἐὰν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα
Κυρίου, σωθήσεται" ἔνθα δὲ ὁ προφήτης φησὶν,
᾿Αθεσίαν καὶ ταλαιπωρίαν ἐπικαλέσομαι" ὡς τὸν
Θεὸν, οὕτω τὴν ἀθεσίαν, ὡς τὸν Κύριον, οὕτω τὴν
ταλαιπωρίαν. "Apa καλὸν πρᾶγμα ἐπιχαλεῖ "Iepe-
piae, ὅτε ἐπαγγέλλει λέγων" ᾿Αθεσίαν καὶ ταλαι-
&oplav ἐπικαλέσομαι; ᾿Αλλὰ δεῖ χατανοῆσαι συν-
θῆχας ἃς τιθέμεθα, xal τὰς ἀθεσίας αὐτῶν ὅτι
ἔστι ποτὲ συνθῆχας θέσθαι χαχῶς, xa μετὰ τὸ θέσθαι
συνθήκας κακῶς, εἴθε ἐπιχαλοῖμεν τὴν ἀθεσίαν!
Θὕτω δὲ xal ἐὰν χατανοήσω τὴν πλατεῖαν καὶ ebpó-
χωρον, τὴν ἀπάγουσαν εἰς ἀπώλειαν, xol ὅτι ὀξεύων
kv αὐτῇ οὐ ταλαιπωρῶ, μεταδαίνω ἀπὸ τῆς πλα-

dico : Miseriom invecabo. Dissolvam federa eum B τείας καὶ εὐρυχώρου ὁδοῦ, καὶ ἔρχομαι ἐπὶ τὴν στενὴν

mundo et rebus humanis inita, ut celestia reci-
piam. Miseriam invocabo. lta perro deserens vitam
late et spatiosz vise, veniensque ad anguszsm et
sretam, ut fiam miser quemadmodum — Paulus,
dico : Miseriam invocabo. Neque enim bomo quili-
bet dicet ** : Infelig ego homo, quis me liberabit de
eorpore mortis hujus? Sed qui. intellexerit corpus
mortis, qui liberari voluerit de corpore mortis hu-
jus, is dicet : Infeliz ego homo. Qui vero corpus
amat, quod vulgus bominum solet, qui futurura
seculum noa credit, nequaquam dicet : Infefiz ego
homo ; sed beatum se puiat quod homo sit et ver-
setur in mortis corpore. Igitur si percipere potuero
quomodo Paulus dixerit : Infelis ego homo, si mi-
seriam nondum invocavi, invocabo ipsam, pactio-
nes cum vitiis frangendo, et cum Jeremia dicam :
Pravaricationem: et miseriam invocabo. Neque enim
dixit : Praevaricationem Dei invocabo. Volo afferre
de Seriptura exemplum justi pactum frangentis, ut
estendam quo pacto ille praevaricationem invocarit,
Cur Holopherne pacta fuerat Judith ut per tot dies
egressa preces funderet Deo, quibus elapsis semet
Holophernis cubili traderet, Pacta ἢ: Holophernes
axlmisit, potestatem Judith: fecit ut extra. tentoria
Deum oraret. Quid agendum erat Judithze ? Pactane
servanda an frangenda? Certe frangenda, ut omnes
fatentur. Pacta enim cum Bolopherne inita violare
beatum erat apud Deus». Violatura erat Judith pa-

xai τεθλιμμένην, καὶ ταλαιπωρῶν λέγω * Ταιαιπω-
plar ἐπικαλέσομαι. ᾿Αθετεῖν μέλλω τὰς συνθήχα;
τὰς πρὸς τὸν χόσμον χαὶ τὰ χοσμιχὰ πράγματα, ἵνα
ἀναλάδω οὐρανίους συνθήχας. ᾿Αϑεσίαν ἐπικαλέσο-
μαι" οὕτω δὲ καταλιπὼν τὸν βίον τὸν τῆς πλατείας
xe εὐρυχώρου ὁδοῦ, xoi ἐρχόμενος ἐπὶ τὴν στενὴν
καὶ τεθλιμμένην, ἵνα γένωμαι ταλαίπωρος ὡς Παῦ-
Àog, λέγω" Ταλαιπωρίαν ἐπιχαλέσομαι. Οὐ γὰρ
πᾶς ἄνθρωπος ἐρεῖ" Ταιαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος,
τίς pe ῥύσεται &x τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τού-
tov ; ᾿Αλλ᾽ ὁ νοήσας τὸ σῶμα τοῦ θανάτου, ὁ ῥυσθῆ»
vat βουλόμενος ἀπὸ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου,
bpet τὸ, Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος. Ὁ δὲ φιλο-
σωματῶν, ὁ πολὺς, ὁ ἀπιστῶν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, οὐ
λέγει, Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, ἀλλὰ μαχαρίζει
ξαυτὸν, ὅτι ἔστιν ἄνθρωπος, καὶ ἐπὶ τῷ εἶναι ἐν τῷ
«οὔ θανάτου σώματι. Ἐὰν οὖν δυνηθῶ νοῆσαι πῶς
Παῦλος εἶπε, Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, μηδέτωυ
ἐπικαλεσάμενος τὴν ταλαιπωρίαν, ἐπιχαλέσομαι αὖ-
τὴν Ex τοῦ ἀθετῆσαι τὰς πρὸς τὴν xaxlav συνθήκας,
χαὶ λέγω ὡς ὁ Ἱερεμίας" ᾿Αθεσίαν xal ταλαιπω-
ρίαν ἐπικαλέσομαι. Οὐ γὰρ εἶπεν" ᾿Αθεσίαν Θεοῦ
ἐπικαλέσομαι. Θέλω παράδειγμα δοῦναι ἀπὸ τῆς
Γραφῆς fA) δικαίου τοῦ συνθήχας ἀθετοῦντος, ἵνα
παραστήσω πῶς ἐχεῖνος τῷ ἔργῳ ἀθεσίαν ἐπεχαλέ-
σατο. Ἰουδὴθ συνθήχας ἔθετο πρὸς τὸν "Olopépvnv,
ὥστε τοσῶνδε ἡμερῶν ἐξερχομένη εὔχεσθαι τῷ Θεῷ,
καὶ μετὰ τοσάσδε ἡμέρας ἑαυτὴν παρέξειν τῇ κοίτῃ

eium cum Holophberne et dixit : Prevaricationem D τοῦ Ὁλοφέρνου. Ταύτας τὰς συνθήχας ὁ Ὁλοφέρνης

invocaso ; et sane prevaricationem! invocavit. Uti«
nam is et ego flam qui dicam : Prevaricationem
invocabo, et invocem pravaricationem pacti cum
serpente, pacti cum diabolo. Pactum olim iniit ser-
pens cum Eva. Illi haec erat amica, et amicus ser-
pens mulieri, Sed Deus utpote bonus pacta hzc
dissolvi et amicitiam hanc pravam deleri. curavit,
et uti bonus Deus dicit*? : Inimicitiam ponam inter
te et mulierem , et iuter semen tuum et semen illius.
Pie igitur audiamus quo pacto Deus inimicitiam

*' Joel. n, 588. ** Rom. v1, 24.

(1) Θέλω παράδειγμα δοῦναι ἀπὸ τῆς Γραρῆς,
eic. Librum Judith vides ab Origene scripturam
appellari; id quod a Nicna. quoque. posunodum

** Gen. ur, 15.

ὑπεδέξατο" ἀπέλυσε τὴν Ἰουδὴθ ἐπὶ τὰς εὐχὰς ἕξω
«ἧς παρεμδολῆς. Τί ἐχρῆν ποιῆσαι τὴν Ἰουδῆθ; Τη-
ρῆἦσαι τὰς συνθῆχας, ἣ ἀθετῆσαι αὑτάς ; Ὡμολόγη-
ται, ὅτι ἀθετῆσαι" τὰς γὰρ πρὸς Ὁλοφέρνην ἀθετῆ-
σαι μακάριον ἦν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ. Ἔμελλεν ἀθετεῖν τὰς
πρὸς Ὁλοφέρνην συνθῆχας ἢ Ἰουδήθ᾽ εἶπεν" Δθε-
σίαν ἐπιχαλέσομαι, xal ἐπεχαλέσατό γε τὴν ἀθε-
σίαν. "Ὄφελον χἀγὼ τοιοῦτος γένωμαι, ἵνα εἴπω,
᾿Ἀθεοίαν ἐπικαλέσομαι, xaX ἐπιχαλέσομαι τὴν ἀθε-
σίαν τὴν πρὸς τὸν ὄφιν, τὴν πρὸς τὸν διάδολον.

synodo factum legimus apud Hieronymum Praefat.
in Judith. HuriUs.

Digitized by Google

