611

SELECTA IN TIIRENOS.

vt

μένη θυγάτηρ Σιὼν ἐπιμέλειαν ποιήσηται τοῦ χάλ- A filia Sion caram su pulehritudinis ac decoris ges-

λυυς αὑτῆς xa) τῆς εὐπρεπείας αὐτῆς, xat πρόνοιαν
tou φρουρεῖσθαι τὸ ἀξίωμα, φαυλίζει χαὶ μυχτηρίζει
^ ᾿Ασσυρίων βασιλέα, ὡς ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου μεμα-
δηκαμεν λέγοντος" Ἐφαύλισέ σε, καὶ ἐμυχτήρισέ
σε παρθένος θυγάτηρ Σιών.

᾿ἘΕμνήσθη Ἱερουσαζὴμ ἡμερῶν ταλεινώσεως
αὑτῆς. Eig ἀνάμνησιν ἦλθε τῶν οἰκείων ἁμαρτημά-
των, δι᾽ ἃ γέγονεν εἰς αἰχμαλωσίαν. Ὁ γὰρ μιμνη-
δχόμενος ἐν τῷ τὰ δεινὰ πάσχειν οὐ τοῦ ἐνεστηχότος
μιμνήσχεται, ἀλλὰ τοῦ παρεληλυθότος. Καὶ μετ᾽
ἀλίγα" Τοιαῦτα διαπορήσαντες ἐν τῷ τόπῳ, καὶ ζη-
τοῦντες ὑπόμνησιν παρεληλυθυίας ταπεινώσεως αὖ:
τῆς χαὶ ἀπωσμῶν αὐτῆς, διὰ τὸ πεπτωχέναι τὸν λαὸν
αὐτῆς εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, χαὶ τὰ ἐπιφερόμενα αὐτῇ
φυμδεδηχέναι, ὑποσχοποῦμεν μὴ ἄρά ἡ κυρίως τα-
πείνωσις οὐχ ἄλλη τίς ἐστιν ἣ τῆς ἁμαρτίας, ὥσπερ
ὕψωσις, ἡ κατόρθωσις, καὶ ἀπωσμὸς οὐδενὸς ἐνερ-
γοῦντος γένεται ἢ τῆς μοχθηρᾶς πράξεως ἑκανὴ γὰρ
αὐτὴ ἀπώσασθαι ἀπὸ Θεοῦ, χαὶ παντὸς τοῦ κατὰ φύσιν
καλλίστου, Ὅτε τοίνυν μεθύουσα ἡ Ἱερουσαλὴμ,
τουτέστιν οἱ κατοιχοῦντες αὐτὴν, καὶ ἐξεστηκυζα ἀπὸ
τῆς ἁμαρτίας ἐταπξεινοῦτο, οὐχ ἐπῃσθάνετο τοῦ πταί-
σματος " ὅτε δὲ αἱ ἀνταποδόσεις αὐτῆς ἐληλύθασι διὰ
Ξοῦ τὸν λαὸν αὐτ τῆς πεπτωχέναι εἰς χεῖρας τοῦ θλ'-
ἔοντος, οὐδενὸς αὑτῇ βοηθοῦντος, τότε ὑπεμνήσδη
τῶν δι᾽ ἃ ἔπασχεν: αἴτια ἐκεῖνα χαταλαμδάνουσά
&Tvat τοῦ τε πεπτωχέναι τὸν λαὸν αὐτῆς xa τοῦ ἀδοή-
θητον αὐτὴν χαταλελεῖφθαι. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα " Ἐὰν

δὲ τοιάδε ψυχὴ ἦν ἡ Ἱερουσαλὴμ, ἄξιον ζητῆσαι τὸν αὶ

λαὸν αὐτῆς" οὗ πίπτοντος εἰς χεῖρας θλίθοντος, τῷ
μὴ ὑπάρχειν βοηθὸν αὐτῇ, μιμνήσχεται τῶν τῆς τα-
πεινώσεως αὐτῆς ἡμερῶν, Ecc δὲ καὶ τῶν ἰδίων obz
ἀπώσθη ἀπωσμῶν, πρὸς τούτοις καὶ ἐπιθυμημάτων
αὐτῆς, ὅτα ἣν ἐξ ἀρχαίων ἡμερῶν. "Opa δὲ εἰ μὴ τὰ
ἐν τῇ ἐπιστημονιχῇ ψυχῇ θεωρήματα, ὁ λαός ἔστι τῆς
“Ἱερουσαλὴμ, ὅστις, παρὰ τὸ ἐν ἀπροσεξίᾳ xai ἀμε-
λείᾳ γεγονέναι τὴν ψυχὴν, πίπτει χαταδαλλόμενος ὑπὸ
“παντὸς τοῦ θλίδοντος. ᾿Αποῤῥεῖ γὰρ τὰ δόγματα τῶν
ἀ μελούντων, θλιδόμενα ὑπὸ τῶν τὴν χώραν ἰσχόντων
ἁμαρτημάτων παρὰ τῷ τῶν χρειττόνων ἀμελοῦντι,
οὐδαμῶς ἔχοντι τὴν ἐκ λόγου βοήθειαν.

Ἁμαρτίαν ἡμάρτηκεν Ἱερουσαλήμ. Ὃ τῆς λέ-
ξ:ως νοῦς τοιοῦτός ἐστιν. Ἐπεὶ ἁμαρτίαν ἥμαρτεν

serit, et tuendze dignitdti staduerit, contemnit οἱ
irridel Assyriorum $9/7 regem, sicut per Isaiam
didicimus dicentem : Subsannatit te, et irrisit te
virgo filia Sion ὃ.

Vers. 7. Recordata est. Jerusalem diersm lami-
liationis sue.  Recordata est propriorum peccato-
rum ob qu: ducta cst in captivitatem. Qui enim
recordatur dum mala patitur, non przsentiam, sed
praeteritorum recordatur. Et paucis adjectis : Cum
hic ita dubitaverinus et quasiverimus memoriam
praterite bumiliationis ejus et ejectionum ejus,
eum populus ejus caderet in manus hostium, et
qua narrantur illi evenisse, videndum ne forte alia

P non sit proprie humiliatio quam peccati, sicuti

exaltatio, virtutis est operatio; et ejectio nulfo alio
fit agente, quam prava actione : satis enim illa est
3d repellendum a Deo, et a quolibet alio naturali
bono. Cum igitur temulenta Jerusalem, id cst ejus
incole, et delira a peccato huiniliabatur, lapsum
non agnosccbat ; ubi vero retribuliones ejus adve-
nerunt, eo quod populus illius cecidisset in manus
tribulantis, nemine illi opem ferente, tum demum
recordata est eorum propter qua patiebatur; illn
ipsa iu causa fuisse percipiens et casus populi sui.
et su:x& absque omni auxilio destitutionis. Et post
pauca : Si vero ejusmodi anima Jerusalem erat,
dignum est inquirere quis sit populus ejus, quo in
manus tribulantis cadente, eo quod non esset. qui
auxiliaretur ei;recordatur dierum humiliationis suse,
nec non et suarum quaa pertulit ejectionum, et
praterea desideriorum quie fuerunt a diebus anti-
quis. Considera igitur, ne scientis anima specula-
tiones populus Jerusalem sit, qui, quoniam anima
incuria torporeque laboravit, cadit à quocunque
opprimente dejectus. Socordibus quippe dogmata
defluunt elisa a peccatis, locum occupantibus in eo
qui potiora negligit, et auxilium a ratione nullum
habet.

Vers. 8. Peéccatim. peccavit. Jerusalem. Liiteyae
sensus bic est : Quoniam Jerusalem peccatum pec-

Ἱερουσαλὴμ, iv σάλῳ γεγένηται xai ταραχῇ ἐπὶ D cavit, in tantam commotionem ac perturbationem

τοσοῦτον, ὡς πάντας τοὺς πρότερον δοξάζοντας αὐὖ-
τὴν, μεταθαλόντας, ἡτιμαχέναι τὴν τοιαύτην πόλιν,
θεασαμένους αὑτῆς τὴν ἀσχημοσύνην. Αὐτὴ δὲ ἐφ᾽
οἷς πέπονθε διὰ τὰ ἁμαρτήματα, σάλῳ καὶ ἀτιμίᾳ τῇ
ἀπὸ τῶν δοξαζόντων περιπεσοῦσα, στενάξουσα, οὐχ-
ἐτι εἰς τὸ ἔμπροσθεν ἐλήλυθε τῶν ἁμαρτημάτων,
ἀλλὰ μειώσας αὐτὰ᾽ ὀπίσω ἀναχεχώρηχε. Καὶ μετ'
ἀλίγα" Ἐὰν δὲ Ἱερουσαλὴμ ἡ τοιάδε ψυχὴ λέγηται,
ἐντρεχῆς τις καὶ διορατικὴ καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ εἰρήνης
«ἧς ὑπερεχούσης πάντα νοῦν χατανοητιχὴ, ἐπεὶ δυ-
νατὸν παρὰ τολλὰς αἰτίας xal ταύτην ἀμαρτεῖν, δη-
λοῦται τὸ εἰς σάλον αὐτὴν μεταπεπτωχέναι ἀποστᾶσαν

* ]sa, xx vni, 22.

* Lege μειώσασα.

Parnor. Gn. XIII.

incidit, ut omnes qui prius illam glorificabant,
mutata sententia, talem despexerint urbem, visa
ejus ignominia. Ipsa autem propter ea quae pec-
cando passa «st, in agitationem et ignominiam
antea glorificantium ipsam lapsa, gemens, nou
amplius ad priora regressa est peccata, sed ea mi-
nuens veirocessit,. Et paucis interjectis : Si vero Je-
rusalem $9, ea dicatur anima quz sit velox et
perspicax, et apprehendat vim pacis Dei quz omnem
sensum exsuperat, cum fieri possit ut illa etiam
€t multis variisque de causis labatur, significatur
eam decidisse aversam a bonis, et ad mala con-

20 P

Digitized by Google
