$19

EX ORIGENE

6-0

versam. Omnis porro qui, relicta virtute, vitam A τῶν καλῶν xal tol; χείροσι γεγενημένην, Πὅς δὲ ὁ

dueit in vitiis, in fluctuatlione esse non absurde
dieitur.

Et conversa est. retrorsum. Indicat Jerusalem de-
siisse peccare, nec amplius se prioribus fuedare
peccatis, aut ali peccatorum pastu, sed retro suo
(bono) conversam esse.

Vers. 9. Immunditia ejus anie. pedes. εἶκε. Se-
eundum proprium verborum sensum, quod nunc
de Jerusalem dicitur tale est : (immunditia Jerusa-
lem : hzc vero immunditia cuinam rci sit impeti-
vento, nobis propheta considerandum reliquit.
l'orte itaque id denotat, incessum illius impedire
immunditiam , et cum talis essel Jerusalem, eam

significat novissimorum suorum non esse recorda- B

tam. Nam lizc qui pre oculis habet, videtque quid
sequetur a peccatis, non peceabit. Per hanc igitur
immunditiam fuit illi inpedimentum : quia non re-
cordata est novissimorum suorum, mirabilia sua
inagna quz possidebat, dum digna erat ut ejus cura
haberetur, déjccit, et in abjectionem rcdegit quie
prius amplissima erant et omni laude superiora.
Sed et post hxc omnia nemo erat qui consolaretur
cam, ubi sua maxima dejecisset, Propter hec omnia
vide abjectionem meam loquentis, Domine, quoniam
inimicus pro his qux patrie mes contigerunt, ma-
sgnificatur. Et paucis. interjectis : Querendum igitur
est, secundum anagogiz leges, si fieri potest esse

τῆς ἀρετῆς ἐχπεσὼν xal τῇ xaxía. συμδιοὺς ἐν σάλῳ
τυγχάνειν ὑγιῶς λέγεται,

Καὶ ἀπεστράξη εἰς τὰ ὀπίσω. Δηλοῖ τὴν ἀναχο-
πὶν τῶν ἁμαρτημάτων τῆς Ἱερουσαλὴμ, οὐχέτι τοῖς
ἔμπροσθεν ἐπεχτεινομένης τῶν πταισμάτων, “ἱδὲ ἐν
τῇ νομῇ τῶν ἀμαρτημάτων γινομένης, ἀλλ᾽ ἀποστρε--
φομένης εἰς τὰ ὀπίσω ἐπὶ τῷ ἰδίῳ (χαλῷ).

Αχαϑαρσία αὑτῆς πρὸ ποδῶν αὐτῆς. Κατὰ μὲν
τὴν σουματιχὴν διέγησιν τὸ λεγόμενον περὶ τῆς 1ε-
ρουσαλὴμ νῦν τοιοῦτόν ἐστιν" Ἢ ἀκαθαρσία Ἵερου-
σαλήμ᾽ τίνος δὲ ἐμπόδιον, fjuly γαταλέλοιπε γοεῖν
ὁ προφήτης. Τάχα οὖν δηλοῖ, ὅτι χωλυτιχή ἐστι τῆς
πορείας αὐτῆς fj ἀκαθαρσία. ᾿Αλλὰ καὶ τοιάδε τις
οὖσα, δηλοῖ, ὅτι Ἱερουσαλὴμ τῶν ἐσχάτων αὐτῆς οὐκ
ἐμνημόνευσε. Ταῦτα δὲ ὁ ἔχων πρὸ ὀφθαλμῶν, χαὶ
ὁρῶν τί διὰ τὰ ἁμαρτήματα ἀπαντήσεται, οὐχ ἀμαρ-
τήσεται. Διὰ ταύτην τοίνυν τὴν ἀχκαθαρτίαν ἐμπόδιον
αὐτῇ διὰ τὸ μὴ μνημονεύειν αὐτὴν τῶν ἐσχάτων
αὐτῆς. Τὰ θαυμαστὰ αὐτῆς τὰ μεγάλα, ἅτινα εἶχεν
ὅτε ἀξία τοῦ ἐπισχοπεῖσθαι ἐτύγχανε, κατεδίθασε,
χαὶ εἰς ταπεινότητα ἤνεγχε πρότερον ὑπέρογκα ὄντα
χαὶ μείζονα παντὸς ἐπαίνον. ᾿Αλλὰ χαὶ μετὰ ταῦτα
πάντα οὐχ ἣν ὁ παραμυθούμενος τὴν τὰ μέγιστα αὖ-

ὃς κχαταδιδάσασαν. Ἐπὶ τούτοις δὲ χατανόησον
τὴν ἐμοῦ τοῦ λέγοντος ταπείνωσιν, Κύριε, ἐπει-
δήπερ ὁ ἐχθρὸς ἐπὶ τοῖς γενομένοις τῇ πατρίδι μου
μεγαλύνεται. Καὶ μετ᾽ ὁλίγα" Ζητητέον τοίνον, χατὰ
τοὺς τῆς ἀναγωγῆς νόμους, εἰ δυνατὸν ἕν τινι τυγχά-

in aliquo immunditiam cujus ille causa. non sit. (4 νεῖν ἀχαθαρσίαν οὐχ αἰτίῳ ταύτης ὄντι, Ἴδωμεν δὲ

Consideremus etiam principales Threnihujus sensus.
Ejusmodi anima si lapsa. fuerit, omnino etiam in
immunditia est, qu:xe immunditia impedimento est
me sanctum iter prosequatur, et sicut in sanctum
loeum ascendenti sacro Moysi jussum est a Deo ut
calceamenta selverct, suecessorque ejus Josue non
congrue contectos habebat pedes pelle mortua in
loco saero; ila si quis absque impedimento pro-
gredi vult, fortasse debet. non tantum. calceamenta
solvere, sed etiam lavare sorles quie pedibus ad-
hareni e pulverc. Hujus autem rei putamus sym-
bolum esse, quod Salvator, aqua in pelvim injecta,
laverit pedes discipulorum dicens Petro, qui non-
dum intelligens arcanum, a se illum repellebat *:

xal τὰ πρῶτα νοητὰ τοῦ Θρήνου, "IH τοιάξε Ψυχὴν
ἐχπεσοῦσα, πάντως xai ἐν ἀχαθαρσοίᾳ ἐστὶν, fad
ἀκαθαρσία χωλύει τὴν ἁγίαν ὀδὸν ὁδεύειν * voler:
τὰ ὑποδήματα κελεύεται ὑπὸ Θεοῦ ὑπολύσασθαι ἁγίῳ.
τόπῳ ἐπιδαίνων ὁ ἱερὸς Μωῦσῆς xal ὁ διάδοχος αὐτοῦ
Ἰησοῦς οὐ καθηχόντως περίχειται νεχρὰν δορὰν ἐν
ἱερῷ τόπῳ τοὺς πόδας " οὕτως, εἰ μέλλει τις ὁδεύειν
ἀνεμποδίστως, τάχα οὐ μόνον ὑπολύσασθαι. ἀλλὰ χαὶ
ἀποπλύνασθαι ὀφείλει τὴν ἀκαθαρσίαν τὴν γενομένην
ἀπὸ τοῦ χνοῦ περὶ τοὺς πόδας. Καὶ οἰόμεϑά γε τού-
του σύμθολον εἶναι τὸ, τὸν Σωτῆρα, βάλλοντα ὕδωρ εἰς
τὸν νιπτῆῇρα, πεπλυχέναι τοὺς πόδας τῶν μαϑητῶ", λέ-
γοντα τῷ μηδέπω συνιέντι τὸ μυστήριον, καὶ διὰ τοῦτο
χωλύοντι Πέτρῳ Ἐὰν οὐ νίψω σε, οὐκ ἔχεις μέ-

Si non te lavero, non partem mecum habebis; et: D poc μετ᾽ ἐμοῦ" καὶ, Ὃ ἐγὼ ποιῶ, σὺ οὖν οἶδας

Quod ego facio tu nescis modo, scies autem postea.
$329 Tollenda igitur est immunditia, quz est in
pedibus animz, ut ita dicam, et orandus Jesus
ut eam expurget, ui possimus cum illo partem
habere. Etenim si illi adbzreat, impedimento erit
quominus viam secundum rectam rationem in-
grediamur, ld est Salvatorem qui dixit * : Ego sum
vía.

Non est recordata uovissimorum suorum. Manife-
stum &utem est animam reete valentem, vel qux
talis esse cupiat, liaec agere, non tam quod praesens
solum est considerantem, quam etiam pravidentem

* Joan, xii, 8. * Joan. xiv, 6.

ἄρτι, γνώσῃ δὲ μετὰ ταῦτα. Οὐκοῦν δεήσει περιοι-
ρῆσαι περὶ τοὺς, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, πόδας τῆς ψυχῆς
ἀχαθαρσίαν, xal δεηθῆναι τοῦ Ἰησοῦ ὅπως αὐτὴν
ἀποπλύνῃ, xal δυνηθῶμεν μέρος ἔχειν μετ᾽ αὐτοῦ"
εἰ γὰρ παραμένοι αὐτῇ, ἐμπόδιόν ἔστι τὴν κατὰ τὸν
ὑγιᾶ λόγον ἡμᾶς βαδίζειν 685v, τὸν Συντῆρα. τὸν el-
πόντα - Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδός,

Οὐχ ἐμνήσθη ἐσχίτων αὑτῆς. Δῆλον δὲ, ὅτι ἡ
μὲν ὑγιαίνουσα ψυχὴ, ἢ κἂν τοιαύτη ἧς εἶναι βουλο-
μένη, ταῦτα πράττει, οὐ τοσοῦτον τὸ παρὸν μόνον
σχοποῦσα, ὅσον προορωμένη τί καὶ εἰς τὰ μέλλοντα

Digitized by Google
