€47

EX OINtICENE

ΠΣ]

profert ac David: ϑράργε me. [ecerunt. iu. obscuris A Δαυὶδ ἀφῆχε φωνὴν εἰρηκότι "" Ἐχάθισάν qe. ἐν

quasi mortuos sa:culi **. Woc autem propter carceres
in quos conjiciebantar ab hostibus, nec non et pro-
pter missas a Deo calamitates : anime enim. tene-
bre tentationes sunt, Speciatim vero et Jeremiam
P'aschor in cataractem oliscuriim.— tenebricosumque
conjecit **, qualis erat ct spelunca David, in. qua a
Saule abscondebatur***, Possunt etiam lij duo threni
ad Christum referri , cujus typus erat. Jeremias ,
lanta ἃ Judieis passum, et demum scepultur:e tra-
ditum.

Vers. 7. Circumedificavit vius meas. Inevitabili-
hus me malis oppressit, imponens cervici mex
populum crudelem ct exasperantem, et pondus gra-
vius quam ferre possim. Neque exauditus sum, etsi
smpe preces effudi ut allevarer; exaudiri enim san-
etos quandoque res ipse non sinunt, Vocat. porro
jugum catenas ferreas quas Dei jussu pro ligneis
sibi cireumposuit. Legitur etiam sic **: Aggravavit
e$ cervicis mea. Obstrnxit enim orationes meas ,
quaudo dixit illi * : Ne ores pro. illis ; non enim
exaudiam te.

Vers. 8. Obstruxit semitas meas, Siepe sum. ag-
gressus; ministerio me renuntiare non permsisli,
Àiebat enim ** ; Non nouinabo nomen Domini. et
quasi a quopiam. compellebatur. Obstruit vero vias
peccatorüm, cum illis peccare non permittit. At non
talis erat propheta, qui dicit 5*: Non sedi cum con-
silio ludentium.

Vers. 14. Tetendit arcum suum. Omnes, ait, suas
sagiltas in me jecit, meam vulnerans concupiscen-
tia, neque permiztens mihi, ul agerem quod vellem.

Vers. 13. DImmisit in renes meos sagittas suas. Re-
ncs in Scriptura concupiscentiam significant; 3/49
jacula vero sagitt:: sunt. Me. porro tanquam men-
dacem deridebant, et factus sum illis cantilemv ar-
gumentum, Dicelat quoque antea κ᾽ : Solus sedebam
saluratus. amaritudine, οἱ quie sequun'ur; ipse
enim pro illis preces offerebat, ct illi insidiabantur :
nec tamen. potuit recusare ministerium. ATligebatur
itaque et cum pro illis pateretur, et cum palienti-
bus coud.leret, el pro pec.antibus angeretur.

Vers. 16. Et ejecit calculo. Calculo, inquit, vel
numero percussis singulis dentibus in maxilla , vcl
lapide duro. Et secundum David ait 5 ; Cum cinere
panem meum manducabam, indicans scpraafflietione
neque panem eum voluptate s:mere. Non poterat
igitur anima pace frui, cum et ita. turbarctur, et
insuper tumultus foris, intus pugnas videret. Quare
omni spe boni abjecta, voces Job emisit : Renuntia-
vit mihi misericordia , et spes mea a. Domino. Non
enim prxsentia mala superari poterant.

Vers. 95. Bonus. est Dominus sustinentibus. eum.
Nam cum erga emnes bonus sit, nostram patien-
tiam exigit: anime. enim. quierenti illum , bonum
cit quaerere ; qu uon turbata sustinet, conec. mi-

*: Psal. cxtut, 5.

ux,9. **Jer. xv, 117. “ Jerem. xv, 47.

** Jerem. xx, 2. “1. Reg. xxiv, ὁ.
** Psal. ci, 10.

σκοτεινοῖς ὡς vexpobc αἰῶνος. Τοῦτο δὲ διὰ τὰς
ἀπὸ τῶν πολεμίων εἰρχτὰς, ἅμα δὲ xal διὰ τὰς ἐχ
Θεοῦ συμφοράς Ψυχῆς γὰρ σχόξτος oi πειρασμοῖ.
Ἰδικῶς δὲ καὶ Ἱερεμίαν εἰς τὸν χαταῤῥάχτην tv£-
θαλὲν 6 ᾿Ιασχὼρ, σχοτεινὸν ἦντα χαὶ &zevyty ὁποῖον
fiv xai τὸ Δαυῖϊδ τὸ σπήλαιον, ἐν ᾧ παρὰ Σαοὺλ ἀπε-
χρύπτετο. Δύναιντο δὲ χαὶ εἰς Χριστὸν οἱ δύο θρῆνοι
λαμθάνεσθαι, οὗ τύπος ἦν Ἱερεμίας, τοσαῦτα παρὰ
Ἰουδαίων πεπονθότος, χαὶ τέλος τάφῳ παραδοθέντος,

Ἀνῳκχοδόμησεν ὁδοὺς μου. ᾿Αφύκτοις με Xaxolg
περιδέδληχεν, ἐπιθεὶς τῷ τραχέλῳ μου λαὸν ἀπτινῆ
χαὶ παραπιχραίνοντα, χαὶ μεῖζον ἢ xaz' ἐμὲ φορτίον.

Οὐκ εἰσηχούσθην δὲ χουφισθῆναι εὐξάμενος" εἶσα-

Β χουσθῆναι γὰρ τοὺς ἁγίους ἔσθ᾽ ὅτε χωλύει τὰ πρά-

γματα. Λέγει CE ζυγὸν xal τοὺς χλοιοὺς τοὺς σιδη-
ροῦς, οὃς ἀντὶ ξυλίνων Θεοῦ χελεύσει περιεθάλετο.
Φέρεται γὰρ καὶ γραφῇ" ᾿Εδάρυνε γὰρ τὸν χαϊλχὲν
τοῦ τραχήλου μου. "Anfopate γὰρ τὴν προσευχήν
μον, χαὶ λέξας αὐτῷ: Μὴ προσεύχου περὶ αὐτῶν,
ob γὰρ εἰσαχούσομαϊ σου.

Ἐγνέξραξε τρίβους pov. "Ὥρμησα γὰρ πολλάχις"
οὗ συνεχώρησας παραιτήσασθαι τὴν διαχονίαν. Ἔφα-
exs γάρ' Οὐ μὴ ὀνομάσω τὸ ὄνομα Κυρίου, xat
ὥσπερ ὑπὸ τινος συνελαύνετο. Ἔμφράττει δὲ καὶ τὰς
ὁδοὺς τῶν ἁμαρτωλῶν, οὗ συγχωρῶν ἁμαρτεῖν. ᾿Αλλ᾽
60 τοιοῦτος ὁ προφήτης, ὅς γε φησίν: Οὐκ ἐκάθισά
μετὰ συνεδρίου παιζόντων.

C "Erérewe τόξον» αὐτοῦ. Πᾶν αὑτοῦ, φησὶ, βέλος

ἐχένωσε xat! ἐμοῦ, τὴν ἐμὴν τιτρώσχων ἐπιθυμίαν,
χαὶ μὴ συγχωρῶν μοι πράττειν ὡς βούλομαι.
Εἰσήγαγεν ἐν τοῖς vegpoic pov τὰς “αρέτράς
αὑτοῦ. Νεφροὶ δὲ ἐν τῇ Γραφῇ τὸ ἐπιθυμητικὸν,
ἰοὶ δὲ τὰ βέλη. Καὶ μὲ λοιπὸν ὡς ψεύστην διέσυρον,
$éfjv μὲ ποιήσαντες, Καὶ φϑάσας δὲ Deve Κατ.
μόνας ἐκαϑήμην, ὅτι πιχρίας ἐνεπλήσθη», καὶ
τὰ ἑξῆτ' ὁ μὲν γὰρ ἐδεῖτο ὑπὲρ αὐτῶν, οἱ ὃὲ ἐπεδού-
Asuov: xal ὅμως τὴν διακονίαν οὐχ ἦν παρα"τῆσα-
σθαι. Ἐπιχραίνετο τοίνυν καὶ πάσχων ὕπεο αὐτῶν,
πάσχουσι συναλγῶν, καὶ ἀσεδοῦσιν ὑπεραγυόμενος,

Καὶ é£260.1e ψήφῳ, Vigo, φησὶν, ἢ ἀριθμῷ xo9"
ἔχαστον ὀδόντα παιομένου κατὰ τῆ; σιαγόνος, ἢ Ai

Ὁ σχιηρῷ. Καὶ κατὰ τὸν Δαυΐδ δέ φησι" Μετὰ σκο-

δοῦ ἄρτον μὸν ἤσθιον' τὸ μηδὲ ἄρτον σὺν ἡδονῇ
λαμθάνειν δηλῶν ὑπὸ θλίψεως. Οὐχ οἷον οὖν εἶναι
τὴν ψυχὴν ἐν εἰρήνῃ ταύτῃ ταραττομένην, xat r.poa-
ἔτι βλέπουσαν ἔξωθεν θορύθους, ἔσωθεν μάχας.
Διὸ, μηδὲν ἐλπίσας χρηστὸν, τὰς Ἰὼδ ἀφῆχε φωνάς"
Ἀπείπατό μὲ ἔλεος, καὶ ἡ ἐλπίς μου παρὰ Kv-
lov. Οὐ γὰρ ἣν νικῆσαι τὰ περιεστῶτα δεινά.
᾿Αγαθὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὑτόν. Πρὸς
πάντα: γὰρ ὧν ἀγαθὸς, τὴν map! ἡμῶν ὑπομονὴν
ἀπαιτεῖ τῇ γὰρ ψυχῇ τῇ ζητούσῃ αὐτὸν ἀγαθὸν τὸ
ζητεῖν. ἅτις ὑπομένει μὴ ταραττομένη, μέχρι 10
9? Jerem. xxvi, l3. Jerem. viv, 6}. ** Jer.

* Scribendum fuisset * τὴν αὐτὴν cip... εἰρηχότ', vel : μετὰ τοῦ... εἰρηκότος.

Digitized by Google
