$55
wntisquisque animam suam. Donec enim quis in Ba- A
bylone est, salvari non potest. Quod et si recorda-
tus ibi fuerit Jerusalem, ingemiscit et dicii 5: us-
modo caniabimus canticum Domini im terra. aliena 1
Et quia impossibile est in Babylone. cofstflutun
Deo organis canere, otiosa quifpe ibi. sup δρριὴᾷ
hymnorum Dei, propterea dicitur per prophejam *t*

οι Ru Test.

Jatsione vilierum, ad vos

X^,
aliena ? "Quid ergo praecipit De
Babylonis; hocenim
Fügite de medio Bat..— 7
dicitur de medio, τ.

540

dito poopter hoc cont-
- agus itum qui in usu
. «je SUper Inensuram
.ew so£um , vacillantes
.wuna, os dissolutum,
vt uuo ebrii et harentibus
7". iier est videro eos qui

me Vi ipsum jubet

ie inveleratus. ^

e

Super flumina Babylonis, illic sedimus et ' ffesiinus uippe evenir
dum recordaremur iui, Sion : im sülicilus in madio » értreis dei e μυχοῦ » quomodo mo-
A ond: τὶ asbles gressu sint, quomodo

ejus suspendimus organa nostra,  Buspénsa süni ot-
gana nostra quandiu in Babylone sumus, ín sali-

exíra Habylon. ^
níediéta(g Dj! - 7 oun

P d

fecuante cogilatu nihil firme
js urbationibus aggantur incer-

4

cibus fluminum Babylonum. Si autem venerimus  sjulé sit , μαρε
in Jerusalem, in locuni νἱβίοπίβ et pacis, Grganaqum — aedifi ἣν μ, dens divina do iius
. hus, d entm ipee ita ait : Propterea. commoti
δ᾽

ante otiosa pendebant, tune assumwntor in mani- m o . db
bus, tunc jugiter Citharizamus, et nan est tempris py aliquid mysterii, quid de pec-
quando non laudemus Deum per organa que habó- B E" "on pont (uia "". Cum egressus est a facie
mus in manibus. Igitur, ut dicere cipperámug, spi Pm aia em Naid, contra Eden. Naid in
per anima in aliquo nuncepativo terrie d . e aum interpretatuc commotio, Qui enim

ER - αι, qui deserit sensum de eo jugiter

€51 ; et sicut peccatores in Baliylone. sie-acontrário -
justi in Judza. Verumtamen jet 36 malice
vitz et (dei et in ipsa Juda locis intet "gs:

separantur. Sive enim in D$n est, qua gutem Jun qu^"
dzeze partes sunt, aive in miper! δ δ κει eae o7
cis, melioribusque ἤαμαι Dan, alva?fi wm ἢ

' bus dudase, sive οἷνοα Jerussjey"
beatissima, quz in sgedía Jerüai]
Qui vera peceator àst et nimilà,

"

MS op.

s
mm

imr in terra Naid hodieque habitat, id est,
n» mali cordis el. mentis conawsotione

——À gentes, propterea commour — aunt, el
Bebylon, et contrita est. Quan«E Φ dicit :

aant antt Babglon, videtur mihi prop» Ezartizare
» mundi subito futuram. Q'ucmodo

diluvii co:nedebant et bibebant , ΓΤ

sus, hic In Babylone est ; hoe sauté ἱποὐϊοο μόν 9 agneet emdebant, plantabant et zdificabant, er2fonec
et necdum usque ad summum ὙΦ —— «Ὁ Ὁ «na; ἄδλετίαπι, εἰ tulit omnes , οἱ aubilo— —wyenit
ascendens, in Zgypto et in μον DOS Jess -— S apsuitito, similiter autem et in diebus Lot ; & zc et
moratur. Et aicat qui in dudza bufi Bone qvo θν -epemmatio mundi non per partes (et, sedf re-
cuncti possident loca ; aliesquiihe ipdgré" ^ an. Bic conferendum existimato id quod sseri-

h e" -— wpsa est in Jesu Nave, quando a voce sola tug,

est, et alius in Dan, alius. in Nen) '
vibus Gad : sic omnes qui ἴω egy

Apmhbe civitas corruens subito disperiil ; et jus xta
am: similitudinem Babylonem quoque in consum-

quales Zgypi partes itae" -
alius in Memphi, alius in Syene liene, cm - xwbene szculi casuram esse, el subito contereg-
babitat. Qua loc: prophete Eze labep, amet 7 ἀκα. Et πας quidem de consummatione dicta sint.

ν δὰ vero veneris ad adventum Domini mei Jesu Chri

Tiis voce tegtatur, nomimr paese ὦ.
exponens ; de quibus et octo Sage t ^ —
dijudicans omnia, e s - --

solum majores regiogpiy

et Agyptum et Bahylouefii, ΒΟΥ
terree ; et quomode in Judz, ἐὰν»

hem, czterasque clvilatey s |; ρας setti a
Diospolim, Vos Tif ae mae pm
pro intellectu rerum πὰ iii

telligit isla ? aut quia dui Ign
Quis saltem. in aia E E, gpl
scere poterit volunjai quet
bet littera ? p" "

2. Verum nunc ajaya

qui in Babylone δ i
Fugite de mcdio μα, τς age weinehit
detentim, sed "tu ar. ui ξ apt wt
hoc est enim foe pru arma «m
Quicunque πήγε ia oa πανὶ eiit, ὃ»
MN - aet »w
M Psal. cv tv ac
" ἔχον ESI --—
--- - e. ceat. Vh δ

s, οἱ videris ejus magnum opus, quomodo subver-
writ omnia gentium de idolis dogmata, ut creden-
ws de erroris eximeret jugo, intelliges quia in tem-
pere passionis ejus. Babylon extemplo corruiL, et
entrità cst. Unusquisque nostrum consideret se
ipsuin, et anima:lvertat Babylonem in. suo pectore
«orruisse. Si autem et in alicujus corde non cecidit

p citas confusionis, huie Christus necdum advenit,
Veniente quippe eo, Babylon ruere consuevit. Pro-
pter lioc, ad orationum przsidia confugientes, petite
ut veniat Jesusin corda vestra, et conterat Babylonem
εἰ faciat ruere omnem malitiam ejus, et rezdilicet
pro his qu:e subversa sunt, pro Babylone qua fuerat
aute constructa, in ipso principali cordis vestri, Je-
vusalem civitatem sanctam Dei.

13. Plangite eam, et accipite resinam correptionis
ejus, si quo modo sanabitur δ᾽, langite, ait, Babylo-
nem. Deinde quia omnis anima recipere potest sa-
Iutem, et neque una apud Deum est insanahilis, id-
circo consilium dat his qui possunt transmigrare in

Digitizeby Google
