SE?

SELECTA ΙΝ JEREMIAM.

5508

τοῖς λαοῖς, ἔρημοι τῶν τέχνων ἐγένοντο, ἀντ᾽ εὖσε- A populis essent, filios amiserunt, pro doctrina pia

δοὺς διδασχαλίας ἀσέθδειαν ὑποδάλλοντες. Τάχα δὲ
οὐδέ ἔστιν ἀπολέσαι λαὸν μὴ πρότερον ἑαυτοῦ τὴν
Ψυχὴν ἐκ γεννημάτων τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἀτεχνώσαντα"
οὐδεὶς γὰρ, ὧν ἀγαθὸς, ἀπόλλυσιν ἕτερον.

8. ἸἘπιιηθύνθησαν αἱ χῆραι αὑτῶν καὶ ὑπὲρ
τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης. Εἶεν δ᾽ ἂν χῆραι τῶν
ἀσεδῶν αἱ ψυχαὶ, τὸν νυμφίον Χριστὸν ἀπολέσασαι.

8. "Exfyayor ἐπὶ τὴν μητέρα νεανίσκους. Ὧν
ἀπολλυμένων ταλαιπωροῦσι καὶ μητέρες αἱ γεννήφσα-
σαι αὐτὰς ἐν Χριστῷ, xal ὠδινήσασαι μέχρι pop-
φωδῇ Χριστὸς ἐν αὐταῖς, κατὰ τὸ γάλα τῇ στερεᾷ
τροφῇ πρὸς νεανίσχους ἐχθρέψασαι. Τῶν δὲ χηρῶν
τὸ πλῆθος οὐχ ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἡ
ἄμμος τῆς θαλάσσης" κατὰ δὲ τὸ γράμμα, πλείστων

suggerentes impietatem. Fortasse vero nec fieri pó-
test ut perdat quis populum, ni prius suam animam
germinibus virtutis orbaverit; nemo enim qui pro.
bus sit, alterum perdit.

8. Muliiplicate sunt vidue eorum. super. arenam
maris, etc, Vidu:x autem fuerint impiorum anim»
quz sponsum Christum amiserunt.

8. Induxi super matrem. adolescentes. Quibus
994 pereuntibus conficiuntur matres quim eas it
Christo pepererunt et parturierunt, donee in illia
Christus formaretur, et ablactatas solidiori cibo ad
adolescentiam enutríverunt. Multitudo porro vidua-
rum non uti stelle coli, sed ut arena maris; at
juxta litteram, plurimis in bello cadentibus, uxores

ἔν πολέμῳ πιπτόντων, αἱ γυναῖχες ἐτύγχανον χῆραι, B vidue manebant, et matres angustiis premebantur.

αἱ δὲ μητέρες ἐταλαιπώρουν.

10. οἴμοι ἐγώ! ὡς τίνα, μῆτερ, μὲ ἕτεχες ;
"Eoíxacty ἰατροῖς οἱ προφῆται" ὁρῶσι μὲν δεινὰ, θεγ-
Ὑάνουσι δὲ ἀηδέων, ἐπ᾽ ἀλλοτρίαις συμφοραῖς ἰδίας
καρπούμενοι λύπας, ἔτι δὲ καὶ μισούμενοι παρὰ τῶν
οὖκ ἀρεσχομένων τοῖς αὑτῶν ἐπιτάγμασιν, ὡς τῶν
χοθ᾽ ἡδονὴν ἀποτρέπουσι. Καὶ δεῖ ταῦτα προειδέναι τοὺς
τὴν προφητείαν πρὸς ἰατρικὴν ἐπανῃρημένους. Ἶα-
πρὸς γὰρ xa οὗτος ψυχῶν, τοῖς ἐν χρείᾳ θεραπείας
προσχείμενος" οὗ γὰρ χρείαν ὄχουσιν ἰατροῦ οἱ
ὑγιαίνοντες, ἀ.11' οἱ κακῶς ἔχοντες. Τοιοῦτος ἦν
Ἱερεμίας ἀνθ' ὧν ἐλέγχων ἐπιστρέφειν ἤθελε, χατη-
γορούμενος ἐπὶ διχαστῶν τοῖς κατηγόροις ὁμοίων’ xot
Ἦν ἐν δίκαις ἀεὶ ὑπὸ τῶν ὅσον ἧχεν εἰς αὐτὸν τεθε-
ραπευμένων. Διὸ ποτὲ μὲν φησίν’ Καὶ εἶπα, οὐ μὴ
λαλήσω, οὐδὲ μὴ ὀνομάσω τὸ ὄνομα Κυρίου"
ποτὲ δὲ, δρῶν ἑαυτὸν δικαζόμενον οὐ διχάζοντα, mpos-
Ecc καὶ ψευδομαρτυρούμενον, τὸ Οἴμοι, μῆτερ ! Καὶ
ἐπεὶ ol χάμνοντες οὐχ ἤχουον αὐτοῦ χαλῶς συμὄου -
λεύοντος, οὐχ ὠφέλησαν. Ὅπερ ἂν εἴποι ἰατρὸς ἐπ᾽
ἀχολάστου νοσοῦντος, εἰχῆ προσαναλίσκων τὰ φάρ-
μακα, καὶ μήτε ὠφελῶν, μήτε τι καρπούμενος. Ma-
χάριος γὰρ διδάσκαλος ὁ λέγων εἰς ὦτα ἀχονόντων,
ἔγων καρποὺς ἐν αὐτοῖς. Οὐδεὶς οὖν με ὠφέλησεν,
ἐπεὶ μὴ ὠφελεῖται. Καὶ ἄλλως δέ τις χρείττων εἰς ὅ
διδάσκει γίνεται, συνετοὺς ἔχων ἀκροατὰς, βεόασανι-
σμένας αὐτῷ προσάγοντας ἐρωτήσεις, Τὸ δὲ "E6pot-
χὺν οὕτως ἔχει" Οὐκ ὡφεί:ησα, οὐδὲ ὠφείλησέ μοι

10. Heu we, mater! quare genuisti me *!? Me-
dicis assimilantur prephete, intuentur quidem
mala, tangunt injucunda, ex alienis zerumnis pro-
prium sibi merorem comparantes : edio quoque
sunt illis quibus eorum precepta non placent, tan-
quam a voluptuosis avocantia. Et hzc prznosse
eos oportet qui propheticum munus ad medendum
susceperunt, Medicus enim hie animorum est iis
addictus qui curatione indigent : nam sani opus
mon habent medici, sed qui egros se seniiunt **,
Τα 15 erat Jeremias qui quod reprehendens volebat
convertere, accusabatur apud judices accusatoribus
similes ; semperque litibus divexabatur ab his, quos
ipse, quantum in se erat, sanitati resutuerat. Pro-
pterea. nunc quidem ait "ὃ: Et dizi, non loguar,
nec nominabo nomen Domini; nunc vero videns sc
in Judicium vocatum, non vocantem, insuper et
falsis oppressum testibus, heu mihi, mater. Et quo-
niam zgroti non audiebant ipsum optima ferentem
consilia, non profueru nt. Quod medicus dixerit de
intemperante intirmo, frustra medicamenta adhi-
bens et πος ullam utilitatem afferens, nec sibi aliquid
aequirens. Etenim beatus ille magister est qui ad au-
res intelligentium loquitur, fructus sibi in illis consti-
tuens. Nullus igitur [mihi] attulit utilitatem, quia nul-
lus capit utilitatem. Similiter qui docct, peifectior do-
cendo fit, si perspicaces habeat discipulos, accuratas

οὐδείς. "Ἔλεγε γὰρ ὁ ᾿Απόστολος Ἔ.1λησί τὸ xal p illi proponentes quxstiones. Hebraicus vero 'extus

Bap6ápow ὀφειλέτης εἰμὶ, ἀποδιδοὺς ἑκάστῳ τὸ
προσῆκον, καὶ τιμήσας, εἰ τύχοι, τοὺς μὲν ὡς Yos
νεῖς, τοὺς δὲ ὡς ἀδελφοὺς, τοὺς δὲ ὡς νἱούς" χαὶ
«οἷς μὲν 'E6palo; ἀπὸ Γραφῶν διαλεγόμενος, τοῖς
δὲ “Ἕλλησιν ἐχ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς σεδασμάτων, ὥστε
λέγειν’ Τοῖς πᾶσι τὰ πάντα γέγονα, ἵνα τοὺς πάν-
τας κερδήσω" ὃ δὲ xaX παραινεῖ φάσχων' Μηδενὶ
μηδὲν ὀφείλοντες, εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους ἀγαπᾷν"
χαὶ τὸ πρὸ τούτων * ᾿Απόδοτε πᾶσι τὰς ὀφεικλάς.
Οὕτω μὲν οὖν ὀφείλει διδάσκαλος" ὀφείλεται δὲ, εἰ
δανείζει πνευματιχὰ ἀργύρια. Μὴ δεχομένων δὲ
ταῦτα, ἵνα ὀφείλωσιν, οὐδὲν ἐποφείλεται. Γίνεται γὰρ

3! Hom. 12. ** Matth. 15, 12.

5 Jerem. xx, 9.
*! Rom. xui 8. ** ibid. 7.

sic habet ** ; Non debui nec debuit mihi quisquam.
Aiebat enim Apostolus ** : Grecis et barbaris debitor
sxm, reddens unicuique quod debet, et ut sese 06-
casio tulerit honorans hos quidem ut parentes, hos
ut fratres, illos vero ut liberos; et Hebrzis quidem
ex Seripturis loquens, gentilibus vero ex ijs quae
ipsi colebant, ita ut. diceret ?* : Omnibus omnia
factus sum, ut. omnes lucri facerem, quod etjam hor-
tatur dicens *? ; Nemini quidquam debeatis, nisi ut
invicem diligatis, et quod ante dixerat ** : Reddite
omnibus debita. Sic igitur debet magister, debetur
vero illi, si spirituales argenteos mutuo det. Qui

* Jerem. xv, 10. 38 Rom. 1, 14. 51 Cor, ix, 89.

Digitized by Google
