[Ὁ]

ἐφίστημκι γὰρ τῷ σημαινομένῳ τοῦ, ἐτάζειν, ὅπερ
λέγεται ἐν τῷ βίῳ (1) τούτῳ ἐπὶ τῶν βασανιζομένων
ἐπὶ τοῖς δικαστηρίοις, ὅπου οἱ μὲν ἐτάζουσιν (2), οἱ
δὲ ἑτάζονται, αὗτοι δέ εἰσι χαὶ ἐν πόνοις βαρυτάτοις.
Οἱ μὲν οὖν κολασταὶ ἑτάζουσι πλευρὰς, ἐτάζουσι σώ-
ματα Κύριος δὲ μόνος καινὸν ἔχει τρόπον ἐτασμῶν᾽
ἑτάζων γάφ ἔστι καρδίας, καὶ μόνῳ τῷ Κυρίῳ πρόσ-
ἐστι τὺ ἐξετάζειν (5) χαρδίας καὶ νεφρούς. Λῃσταὶ
ἐνταῦθα ἐτάζονται χατὰ πρόσταξιν ἡγουμένον πλευρά"
ἐχεῖ δὲ οὐκ ἐκ προστάξεως Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου ἐτάζεταί τις νεφροὺς χαὶ καρδίας" εἰ μὴ ἄρα
ἐνταῦθα λέγω τὸν μὲν προστασσόμενον εἶναι τὸν
γῶν, τὸν δὲ προστάσσοντα εἶναι τὸν Πατέρα, χαὶ τὸν
Αόγον εἶναι τὸν ἐτάζοντα χαρδίας xat νεφροὺς, καὶ
πασῶν γε νομίζω βατάνων, mávouy τῶν πόνων βα-

ρύτερα τὰ ἀπὸ τοῦ Λόγου, ὅταν ἐτάζηται (4) καρδίας Β

χαὶ νεφρούς. Διὸ πάντα πράττωμεν, ἵνα μὴ παρα-
δοδῶμεν ἐκείνῳ τῷ ἐτασμῷ, οὗ ἑτασμοῦ οἴομαι
ἔλαττον πάσχειν τοὺς παραδιδομένους τοῖς λεγομέ-
νοῖς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ βασανισταῖς. Πολλοῖς γὰρ παρα-
δίδονται, τάχα πλείοσι βασανισταῖ; χατὰ τὴν ἀρχὴν,
οὐξέπω ἄξιοι γενόμενοι παραδίδοσθαι ἑνὶ Δόγῳ τῷ
ἑτάζξοντι καρδίας καὶ νεφρούς. Ὁ πλούσιος ἐκεῖνος
οὐδέπαυ ἄξιος ἣν παραδοθῆναι τῷ ἑτάζοντι καρξίας
x8 νεφρούς " διὰ τοῦτο ὑπὸ πλειόνων (5) ἐδασανίζετο.
Ὕστερον δὲ εἰ xal ἐχεῖνος τοῦτο πάσχει ἣ μὲ), ὁ δυ-

IN JEREMIAM ΠΟῊΪ 8 XX.

526

A tur corpora; Dominus autem solus novum habet
scrutandi modum ; scrutatur enim corda, et in 50-
lius Domini potestate est scrutari corda ei renes.
Latronibus bic jussu praesidis latera fodicantur;
ibi autem non jussu Dei, sed ab ipsomet Domino
renes et corda uniuscujusque examinantur; nisi
forie hic dicam Filium esse cui precipitur, Patrem
vero qui precipit, Verbumque esse quod scrutatur
renes et corda, ac omnibus tortutis omnibusque
doloribus graviora esse puto tormenta a Verbo re-
nes et corda scrutante illata. Quapropter omni ope
nitamur ut ejusmodi examini non tradamur, quo
quidem examine leviora illos existimo pati qui
evangelicis exactoribus traduntur. Multis enim tra-
duntur, et fortasse pluribus exaetoribus sub ini-
tium , cum necdum digni evaserint qui uni Verbo
Corda renesque scrutanti tradantur. Dives ille non-
dum dignus erat qui eorda et renes scrulanti tra-
deretur, ideoque a pluribus torquebatur. Tandem
vero utrum etiam hoc experiatur necne, qui potest,
inquirat. Utut est, quà nos manent, tortores sunt,
et scrutator cordium et renum de peccatis nostris ;
quibus ni cito liberemur, in istis hxrebimus. deo
excitati opem a Deo postulemus ut in Christo Jesu
beatitudinem consequamur, cui est gloria in szecula
szxculorum. Amen.

νάμενος ἐξεταζέτω, Πλὴν τὰ περιμένοντα (6) ἡμᾶς ἔστι βασανισταὶ, χαὶ ἐτάζων τὰς καρδίας καὶ νεφροὺς
Ust τοῖς ἁμαρτήμασιν ἡμῶν" ὧν ἀμσρτημάτων εἰ μὴ τάχιον ἀπαλλαγῶμεν, ἐν τούτοις ἐσόμεθα. Διὸ ἀνα-
στάντες τὴν ἀπὸ Θεοῦ βοήθειαν αἰτήσωμεν, ἵνα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ μαχαρισθῶμεν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς

αἰῶνας τῶν αἰώνων (7). ᾿Αμὴν
277 WHOMILIA XX.
De coquod seriptum est: (Quomodo confracius. et
condritus est malleus universa terra.

Quomodo, sit 5, confractus et coutritus est malleus
universe terra ἢ quomodo facia est in exterminium
Babylon ἢ Qusrendum inter bsc quis sit malleus
universse terras, quzve ejus contritio : unde ait pro-
pheta, quia ante confractus est quam contritus, ut
cougregantes ea quz alicubi de malleo scripta sunt,
com invenerimus nomen ejus, investigemus etiam
nominis voluntatem er bis que afferimus exemplis.
Domus quondam componebatur Dei, juxta tertium
Regnorum librum, et Salomon erat construens et
zdificans eam. Ubique quasi iu laude dicitur de
domo Dei, quia malleus et securis non sunt audili
iu domo Dei **. Ergo quomodo malleus non auditur
im domo Dei, sic quia domus Dei Ecclesia est,
malleus in Ecclesia non auditur. Quis est iste
malleus volens quantum in se est impedire lapides
aedificationis templi, ut contriti non conveniant
fundamentis ejus? Vide mibi Zabulum si non ipse
est malleus univers terrx. Ego autem pronunüabo
confidens, esse aliquera qui non tinagnopere curet
de malleo universe terrz. Et quoniam exemplum

49 Jerem, 1, 35. 5511} Reg. vr, 7.

4) Ἐν τῷ βίῳ. In codice Scorialensi deest tv.
Godex Vaticanus, τοῖς δικαστηρίοις ἐνάζουσιν,
ἑτάξονται.
(9) Idem, ἔξεστιν ἑἐτάζειν.

οἵ

C δὰ sanctum Spiritum est de sensibili malleo, quzro
materiam malleo fortiorem, qua nihil ab eo per-
cussa patiauv. Quam quidem quarens reperi in eo
quod scriplum est : Ecce vir stans super muros ada-
maniinos, ct in manu. ejus adamas. Refert. autem
de adamante historia, quia fortior sit omni cedenti
se 1nalleo, incontritus et inconvincibilis permanens.
Jicet supra stet malleus Zabulus, et suppositus sit
draco, qui est quasi incus indomabilis, nihil tamen
in manu Dei, et in. conspectu ejus consistens ada-
mas perpetitur. Duo itaque contraria sunt adamanti
isti malleus et incus improducibilis. Jam quoddam
est et apud nationes tritum vulgi sermone prover-
bium, ut de bis qui anxietatibus et ingentibus ma-
lis premuntur, dicant, inter malleum sunt et incu.

D dem. Tu autem hoc refers ad Zabulum e£ draconem,
qui istiusmodi semper in Scripturis pro varietate
causarum nominibus insigniuntur; et dicis quia
sanctus, qui quasi murus adamantinus, vel in manu
Domini adamas est, non curet neque de malleo,
neque de incude, sed quanto plus casus fuerit,
tanto plus ejus virtutem splendescere. Aiunt eos
qui mercimoniam lapidum exercent, cum voluerint
probare adamantem, igaotantes utrum sit adamas,

l

(4) Idem, ἐτάζῃ.

(5) Codex Scorialensis, ἐπὶ πλειόνων.
(6) Idem, παραμένοντα.

(1) la codice Vaticano deest τῶν αἰώνων.

Digitized by Google
