€)9

SELECTA IN TRRENOS,

MALI

ζεται τῷ τὸν νυμτίον λόχον & veau ἀταδεξλεχτια:, ἃ sgewsawa Verben 3&eisoew, Cs ques vla 4*9

γινομένη ὡς χήρα d τοῖς τοῖς προς: στ iivag Phan
«λήθουτα.

Τοῦ αὐτοῦ. Ὅτον £z τῇ Aiit ἀραόζει tbv Ἔ--
ρονσαλὴμ. νοεῖσθαι λέγετθα: μετὰ 6x52 διὰ τὲν
ἐπὶ τὸ σχυθρωπότερον μεταδχλὴν μεμονῶσθαι χαϑὶ-
σασαν τὴν ποτὲ πλέβηοσαν λαλῶν, ἵνα ὁ μόνωσις ἃ
ἐρημία, $ abcr; ἐσχηχυίας μὲν ἄνδρα τὸν προστὰ-
πεν ἔμψυχον Λόγον, ὅτε αὐτῷ εἴπετο παρόντι xal Sor.-
θοῦντι, χεχηρευχυίας δὲ xai χαταλελειμμέντς ὑπ᾽
αὐτοῦ διὰ τὰ ἡμαρτημένα. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Ταῦτα
μὲν οὖν πρὸς τὸ ῥητόν" πρὸς δὲ διάνοιαν, Ἱερουσα-
λὴμ εὐθηνοῦσα, xat λαῷ xai ἔθνεσι πλήθουσα, χαὶ
χωρῶν ἄρχουσα, ἡ θεία ἐστὶ ψυχή. Καὶ οὐ θαυμα-
στὸν εἰ οὐ μόνον οἰχία, οὐδὲ ἔπαυλ'ς, οὐδὲ ἡ ταύτης

μείζων κώμη προπξαγορενθεῖσα, οὐδὲ πόλις ἡ τυχοῦ- Β

σα, ἀλλὰ πασῶν πόλεων διαφέρουσα, χαὶ παρὰ Θεῷ
τετιμημένη Ἱερουσαλὴμ χρηματίζει ἡ τελεία ψυχὴ,
μεγέθους ἀξιολόγον πόλει τῇ μεγίστῃ περιδαλλομένου
αὐτῇ ὑπὸ τῆς σοφίας xol πάσης ἀρετῆς περιτιθεμέ-
νης πολλαπλάσια οἰχοδομήματα. Καὶ μετ᾽ óAiya:
*Qsrzp δὲ ἕνεστιν ἰδεῖν ᾿Ιερουσαλὴμ εὐθηνουμένην,
πληθύνουσαν λαῷ xai ἔθνεσιν, καὶ ἄρχουσαν ἐν χώ-
ρᾶις, οὕτως εἰ μεταπτωτή ἐστιν ἡ ἀρετὴ, μονου-
μένην ποτὲ αὐτὴν χαὶ χηρεύουσαν, χαὶ δουλεύουσαν,
é»s:z xal φόρους τῷ χρατήσαντι αὐτῆς ἐχθρῷ cz-
λεῖν κατὰ τὴν ψυχὴν τοῦ ἐκπεπτωχότος τῆς ἀλη-
θείας.

Ἄρχουσα ἐν χώραις. Τί δεῖ λέγειν xa περὶ τοῦ,
ὅτι, ἄρξασα χωρῶν, ἐπὶ τοσοῦτον δουλοῦται παρὰ
“οἧς ἐχθροῖς, ὥστε xal φόρον ἀεὶ αὐτὴν ἐπιτελεῖν
ποἷξ xaxd δεσπόταις, ἃ ἂν ἔχεῖνοι προστάττωτιν;
πρυστάττουσι δὲ χρτ στὸν οὐδέν. Καὶ τάχα xaf ixa-
970v ὧν πταίε: ἐνθάξε, τόρ» τνὰ τελεῖ τῷ SNabru-
χοδυνότορ, ὃς parui ἐγχώλισμὸς xai £xizre-
σις cvrexne οὐ μὲν», 2 τῷ Νασζονζρ, σὰ
xil τοῖς τετράτιλ-ς 37272.

Κὶιαίενεα £xlavctr ἐν νυιχεί. CET ai οὗ
ποτ θρίσω 5 ΓἌλες ἀγξαμέν», τὴν» (dv
σῶα: δεδυνί κεϑα΄ ELE T5), τὸ Es T εἶχ,
λεγομένης Ξλξενς χεχασ χέν: t» w/rT5, ὧτιε “ἃ
ξάχροα εἶνε: ἐξξ τῶν cfe» 32712; εἰ a Á93
c3. ἐπεσουσιας τὸ; Ἐ2εΞ TL») ὑνυραζυρένωες τας
καὶ φῆρον τελοῦντας. πα XCXAICXLY3L jn Y τίξνλς

quoetxim pco ts γύναια AURA.

Kssdemt, Ad Lac qe dE νοις Costes val
Jerusab νὰ itellgere diei cum adio ateas, apis
wawliionewa dw pi γον furta sme velaw,
«ux antea. pegas abun 'abat, ut κα dexelaits
Sit; vel quod ipsa habuerit quidem vii um antinahug
Verbum, ipsum quod. quracat sultient, quamde tla t
sequebatur praesens e& adjuva; vidua delude ac
derelicta sit ab eo. propter delicta, Et ἐμέναν M
baec quidem ad litteram; ad sublinieron Vere aga
sum, Jerusalem iu felicitate sita, ey populo, et ueutt
bus abundans, et provinelurum princeps, divium val
anima. Nec mirum, »l won taotum. domin, aut villa,
aut, quod niajus ext, vicus appellata »lt, noc civitun
quecunque, sod. ceteri urbibua prastantior, ei
apud Deum in pretio. habita, Jeruaniem ent anita
perfecta, danto HIE. sapientia: mageltudinem: who
maxima dignam, et cunetii virtatihus. iulllplieta
componentibus iwdlilela, F4 pancia in.eijeriia ; Mnt
vero videro leot Jorusalomi in. aumina felieliate de
gentem, populo abundantem ek uentis, 0 pni]
pem provinciarum ; Ha, al labitur. viris, eiimilein
ipsam desolatam, et viduutam, eb vei vientem, Hn ut
et trihuta pendnt ost] qui esm sube, non va na
atque illius anima qui à veritate eeeidit,

Princeps in provincila, Quid vero e de illo dieran
auinet, quod princeps. proviuciuruii (nia stum
servitute prematur, ut eempsr tinte panda! wwlie
dominis, que iMi predium? pron bpiunt varo ial
boni, Et fortasse per winulu que hie poc ont, ion
lum. quod Aot Nahtehofotrori orien, qni iW
terpretatur Ínsesmo 6b angsalior cognitio; 838 "v
tanium. Naluelelaoyeteri, nd kb volts nno,

Plorans ploreset in nocte, Io gtimm equidem 'PDhonsoy
rhéigwwte 2b» Mrglo, εν tore ipti iunt 4 μᾷ
bos μα mild dero ΨΨΥΉ, hn “δῷ Hv ndn gn
fav. ἐν ut, WEM Fool )EÁC P νὰ ἣν Werde T
eis &4iob. 4.24 rios AM, κά 9 nb ree WA Ὁ
434 05 dt ovde ry sad, “4 strato YhAup ud hA AH d
μι" MO AMI Hen Aes IAE Ie μν ngo PAM ΑΥ p onu

ἐξ οἷας ziztrvI ταὶ RAIÍADLUR Ll VT ζω, ΣΣν XX ἃ feste iriseeen s 4 ἀνίαν δημῷ, rn III, Arad

tih Bc4 rz. E ow i-i xx.
τὸ, ἐν ven 3 3Ξ ν τῷ rx Im. 721».
tw bna ἘΧΣτΣ Τοῖς $ TLOI πε Στ τσ
μέν c» τυσὥυζαοις Ὥπ. ΞΖ ἢ TU» Ue ye
-:. Δ τασοεξυ;σ πη. χ ,».͵ 52»
δτχρίασν xrz-rleecu- πο Dun Due €,
"Ezxxc& ie τας GXí0al $ ες. £z.
ἐπέῤῥε τὰ ἴσχα»ια τι) ἐξ σῆς τάξας TRUE
ἔνθα μέντο, xoc τ TuTDLZae πτπσῶν, ταῖν
τὸς τε D. L0nlT ΠΏΣ τὶ T2 £4 πὸ uL
üj-i». xx iecxÜe-vyc Ll i δα, 7 C6 τ». 91

tov

Coh Tt» allo m T€ τ. τὶ, ne 554.
exe vum TeeLi£cemoener στ. 724 4
““πΦ CUI eKXeic τ»: τ πι' oo0ervt

feu? ns “ων. fe with AA Pra Mert Ade s
Snob Ὡς o 4otiag MAP Baf 5v tn Ag
fear og Κλ iae An ys Apul MAS uet,
f atm pa bomi d d 4472: oe Ae T
2o tub
Tipssai sane enm hunt tg IA Anh) iu int A

uncdvdiut eo 0g qe ond £*tdsi V
s

Ana ἅν pedro et δφ

"£o ρα οἱ

Byz eT. σα μη pus uon ^y oth σ᾿ τ

deb ταν 260 ὦ p oium Dium Gl ur sun € pnl “4
dw 55

“Ὁ eut 4£iei4den Bosw m mes Wr, Gu

μα m o7 d on ni mbu rA I9 UÀ
οι mente hn crm Mono nto
faetum P (Roa

»^t6 qub

DL 2), rm ρει I

ite. ὃ »".»" do pr Tm imt 0 σ΄

Digitized by Google
