IN JEREMIAM HOMILIA XIX.

"24€ πρὸς τὴν Εὔαν ἐποιήσατο, xaX A inter hunc et illam ponat , ut amicitiam inter illam

5216 τῇ γυναικί, 'AXX ὁ Θεὸς

"Ay, τὰς συνθῆχας ταύτας

τὴν χαχὴν διασχεδά-

* Ἐχθρὰν θήσω

ψαμκὸς,, καὶ

"ἔσον τοῦ

'τν 6),

"fav

“ται

ἦναι εἶναι

ΠΝ σιστῷ xal

o) πρὺς Χριστὸν

AX τὴν φιλίαν τὴν

23 τὴν πρὸς τὸν Χριστόν.

.« “ὁ' ἐπικαλέσομαι. να δὲ

so Padaxopíav ἐπικαβέσομαε,

.4£y0y ποῖς ἀσκηταῖς (3)* πολλάκις

2D τὸῦ γῆμαι, καὶ μὴ ἔχειν πρᾶγμα

os τῆς σαρχὸς τῷ πνεύματι, αἱρεῖταί τις
χατεχρήσασθαι τῇ τοῦ γαμεῖν ἐξουσίφ, ἀλλὰ
ταλαιπωρεῖν καὶ χάμνειν, ὑπωπιάζειν τὸ σῶμα
νυσεείλις, xa δουλαγωγεῖν αὐτὸ ἀποχαῖς τοιῶνδε
βρωμάτων, καὶ παντὶ τρόπῳ τῷ πνεύματι τὰς πρά-
ξεις τοῦ σώματος θανατοῦν. "Ap' ὁ τοιοῦτος οὐ τὴν

et Christum conciliet. Fieri enim 9.78 nequit ut
quis contrariorum simul amicus sit. Et sicut nemo
potest duobus dominis servire, ita nemo potest ami-
cus esse Deo et Mammon:s, amicus Christo ot
serpenti ; sed necesse est ut amicitia Christi inimi-
citias generet cum serpente, et. amicitia serpentis
inimicitias pariat cum Christo. Prevaricationem εἰ
miseriam. invocabo. Ut vero. melius. intelligas quid.
Sit, miseriam. invocabo , describam quod fleri soles
ab ascetis. Est enim expe qui eum sit ei berum
nubere, sicque vitare molestiam insurgentis adver-
sus spiritum carnis, eligit non abuti nubendi po-
testate, sed affligi et tolerare, jejuniis corpus do-
mare, ipsus in servitutem redigere talium ciborum

B abstinentia , et omnimodo spiritu facta carnis mor-

tificare. Nonne bic miseriam invecavit, eum posset
deliciis voluptatibusque se dare et miseriam non
invocare? Si quis ergo prophetam imitari potest,
prevaricationem , ut exposuimus , et miseriam in
piis exercitationibus invocet. ld autem vere etiam
in Jeremia contigit, cum ezlebs caste vixerit ; dixit
enim illi Deus! : Non accipias mulierem, neque fa-
cias liberos , et in castitate vixit. Provericationem
namque et miseriam invocavit.

ταλαιπωρίαν ἐπεχαλέσατο, παρὺν ὀπιδοῦναι ἑαυτὸν

τρυφῇ καὶ ἡδονῇ, xai μὴ ἐπικαλεῖσθαι τὴν ταλαιπωρίαν; ΕἾ τις οὖν δύναται μιμεῖσθαι τὸν Ἀροφήτην,
χαὶ ἀθεσίαν, ὡς διηγησάμεθα, ἐπιχαλείσθω, καὶ ταλαιπωρίαν δὲ ἐν ταῖς ἀσχήσεσι ἐπικαλείσθω. Ἔτυγε
& τὴν ἱστορίαν εἶναι ἀληθῆ καὶ περὶ Ἱερεμίου, ὅτι χαὶ ἐν ἀγνείᾳ ἔζησεν εἶπε γὰρ αὐτῷ ὁ Κύριος" Οὗ
ph Aá6nc γυναῖχα, οὐδ' οὐ μὴ ποιήσῃς τέκνα " καὶ ἐν ἀγνείᾳ ἔζησεν. ᾿Αθεσίαν γὰρ καὶ ταλαιπωρίαν

ἐπιχαλέσατο.

Ὅτι ἐγενήθη «1όγος Κυρίου ἐμοὶ εἰς ὀγει- ΟΣ. 8. Quia. factus est sermo Domini in. opprobrium

ὃσμόν. Μαχάριος Ἱερεμίας, μὴ ἔχων ἄλλον ὀνει-
δισμὸν ἢ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου" ἡμεῖς δὲ οἱ τάλανες
ἔχομεν ὀνειδισμοὺς οὐ διὰ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ
διὰ τὰ ἡμέτερα ἁμαρτήματα ! χαὶ ὀνειδιζόμεθα ἐφ᾽
οἷς πταίομεν, καὶ ἑπταίσαμεν, καὶ λοιδορούμεθα ἐπὶ
ταῖς κα: ἰαις ἡμῶν. Ὃ δὲ Σωτὴρ (5) οὐ τοιούτους
ἡμᾶς ὀνειδισμοὺς θέλει ὀνειδίζεσθαι λέγων" Μαχά-
pul ἐστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξωσι,
καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ' ὑμῶν ἕνεκέν
μου. Χαίρετε ἐν ἐκείνῃ τῇ. ἡμέρᾳ, καὶ σκιρτή-
cate. Ὁ Aóyoc οὖν, φησὶ, τοῦ Κυρίου ἐγενήθη
ip εἰς ὀγειδισμὸν καὶ εἰς χλευασμὸν πᾶσαν
ἡμέραν. Εἶτα κατανόησον ὥς εἰσιν οἱ προφῆται
εὐγνώμονες ἄνθρωποι, xal obx ἀποχρυπτόμενοι τὰ

mihi *. Beatus Jeremias cui non aliud est oppro-
brio quam sermo Domini ; nos autem miseri qui-
bus opprobrio est non verbum Domini, sed peccata
nostra! Nobis opprobrio sunt lapsus nostri tum
presentes tum preteriti. Pro vitiis nostris male-
dicta sustinemus. Verum Salvator non hisce nos
opprobriis vexari vult, cum dicit? : Deati estis cum
maledixerint vobis, et persecuti vos. fuerint, et dixe-
rint omne malum adversum vos propter me. Gaudete
in illa. die et exsultate, Sermo itaque Domini, in-
quit, factus est in opprobrium mihi, et in derisum
tota die. Considera deinde quam sint prophetze can-
didi homines, non, sicuti nos facimus, peccata
propria occultantes , at palam. non tantum sui avi

δια ἀμαρτήματα ὡς ἡμεῖς, καὶ λέγοντες οὐχ ἐπὶ D hominibus, sed cunctis generstionibus dicentes si

τῶν τότε μόνον, ἀλλ᾽ ἐπὶ πασῶν τῶν γενεῶν, εἰ
ἡμαρτήχασι, Κἀγὼ μὲν ὀχνῶ ἐξομολογήσασθαι τὰ
ἁμαρτήματά pou ἐπὶ τῶν ὀλίγων ἐνταῦθα, ἐπεὶ μέλ-
λουσί μον χαταγινώσχειν οἱ ἀχούοντες * ὁ δὲ Ἱερεμίας
τι παθὼν ἁμαρτητικὸν οὐκ ἐδέσθη, ἀλλὰ ἀνέγραψεν
αὑτοῦ τὴν ἀμαρτίαν" ἀμαρτία γὰρ fjv τὸ ἐπιφερό-
μενον ἐν τῷ, Καὶ εἶπα" Οὐ μὴ ὀνομάσω τὺ ὄνομα
Κυρίου, καὶ οὐ μὴ «1ωλήσω ἔτι ἐπὶ τῷ ἐνόματι
αὑτοῦ. Ἐδιδάχθης πάντα ποιεῖν ἐν ὀνόματι Κυρίου,

* Jer. xvi, 2. ? Jer. x», 8.

d) ᾿Ἀχούοιμεν. Coex Scorial., ἀκούεις μέν.
(2) CWex Seorial. , διαγράφω ὅ tt γινόμενον τοῖς

3 Matth. v, 11, 12.

quid peccarunt. Ego quidem non audeo confiteri
hie meas iniquitates coram paucis, quoniam au-
dientes me condemnaturi sunt; at Jeremias, cum
aliquid deliquisset , non erubuit, sed suum pecca-
tum scriptis mandavit. Peccatum erat quod sub- ΄
ditur* : Et dizi : Non. nominabo nomen Domini ,
nec loquar wlira in nomine ipsius. Edoctus es omnia
in nomine Domini 973 facere, omnia in nomine
Domini agere; tu vero dicis : Non nominabo nomcs

* Jer. xx ,9.
ἀσχνχκαῖς.
(5) Σωτὴρ. Codex Vatican., Κύριος.

Digitized by Google
