LII

ΣΧ ORIGENE

5.4

14 studemus ut omne verhum, quod ex ore nostro A ὅση δύναμις φιλοτιμούμεθα πᾶν ῥῆμα τὸ ἑξιὸν ix

exit, aliquid efficiat et in nobis dicentibus et in au-
dientibus : quid igitur existimandum est de pro-
pheiis? nonne omne verbum ab eorum ore pro-
fectum efficax fuisse? Neque mirandum est, si
quodcunque verbum emittebant prophete, opus
efficiebat verbis conveniens ; sed et arbitror omnem
mirabilem litteram inter divina oracula perscri-
ptam efficere, neque unum iota esse, aut unum
apicem in Scriptura, qui opus suum non efficiat in
iis qui virtute litterarum uti sciunt. Quemadmo-
dum aulem herbarum singulze suas habent vires,
sive ad sanitatem corporum, sive ad aliud quidpiam;
nec tamen sciunt omnes cui quique rei herba sit
utilis, sed qui scientia illa praditi sunt, et in re
herbaria versantur, ut sciant quaudo sumpta, εἰ
eii parti corporum apposita, et quomodo parata et
temperata utenti opem ferat, [ta ceu herbarius, ut
ita dicam, est vir sanctus et spiritualis, seligens e
sacris Scripturis quodlibet iota, et quodlibet ob-
vium elementum, et litter virtutem inveniens et
quem ad usum accommodari possit, et nihil in
Scripturis supervacaneum esse. Si et alterum audire
vis liujus rei exemplum, singula membra nostri
corporis ad opus aliquod ab opi(lee Deo condita
sunt; sed non est omnium scire quz singulorum
ad minutissimum quodque potestas et usus sit. Qui
enim in corporibus dissecandis occupantur medici,
dicere hzc sigillatim possunt, et quem ad usum
münima pars corporis a Providentia effecta sit.
Considera itaque Scripturas ad hunc modum, tan-
quam omnes herba sint, aut unum perfectum ora-
tionis corpus; si vero neque herbarius es Scriptu-
rarum, neque dissector propheticorum sermonum,
ne idcirco existima in Scripturis quidpiam redun-
dare, sed te ipsum solui, potius quam litteras $a-
cras accusa, cum rationem eorum quze scripta sunt
non invenis. Hoc a me in universum procmium
dictum est, quod universze Scripturz accommodari
potest, ut moneantur qui hujus lectioni se dedere
cogitant, nullam non discussam et diligenter per-
vestigatam litteram prztermittere,

τοῦ στόματος ἡμῶν ποιεῖν ἐργάζεσθαι καὶ ἐν ἡμῖν
τοῖς λέγουσι καὶ ἐν τοῖς ἀχούουσι " τί χρὴ νοεῖν περὶ
τῶν προφητῶν, ἢ ὅτι πᾶν ῥῆμα λαληϑὲν διὰ στόμα-
τὸς αὐτῶν ἐργατιχὸν ἦν ; Καὶ οὐ θαυμαστὸν εἰ πᾶν
ῥῆμα τὸ λαλούμενον ὑπὸ τῶν προφητῶν εἰργάζετο
ἔργον τὸ πρέπον ῥήματι ἀλλὰ γὰρ οἶμαι, ὅτι χαὶ
πᾶν θαυμάσιον γράμμα τὸ γεγραμμένον ἐν τοῖς λο-
Υἱοις τοῦ Θεοῦ ἐργάζεται" χαὶ οὐχ ἔστιν ἰῶτα ἕν, ἣ
μία χεραία γεγραμμένη ἐν τῇ Γραφῇ, ἥτις τοῖς ἐπι-
σταμένοις χρῆσθαι τῇ δυνάμει τῶν γραμμάτων οὐκ
ἐργάζεται τὸ ἑαυτῆς ἔργον. Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν βοτα-
νῶν ἐχάστη μὲν ἔχει δύναμιν εἴτε εἰς τὴν ὑγίειαν
σωμάτων, εἴτε εἰς ὅ τι δήποτε " οὐ πάντων δέ ἐστιν
ἐπίστασθαι εἰς ὃ ἐχάστη τῶν βοτανῶν ἐστι χρήσιμος,
ἀλλ᾽ εἴ τινες ἐπιστήμην εἰλήφασιν, οὗτοι οἱ περὶ τὰς
βοτάνας διατρίθοντες, ἵνα ἴδωσι καὶ πότε παραλαμ-
δανομένη, καὶ ποῦ τῶν σωμάτων ἐπιθεμένη, xai τίνα
τρόπον σχεναζομένη ὀνίνησι τὸν χρώμενον οὕτως
οἱονεί τις βοτανιχός ἔστιν ὁ ἅγιος καὶ πνευματιχὸς,
ἀναλεγόμενος ἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων ἔχαστον
ἰῶτα, καὶ ἕκαστον τὸ τυχὸν στοιχεῖον, καὶ εὑρίσχων
τὴν δύναμιν τοῦ γράμματος, καὶ εἰς ὅ τι ἐστὶ χρήσι-
pov, χαὶ ὅτι οὐδὲν παρέλχει τῶν γεγραμμένων. ΕἸ δὲ
βούλει καὶ δευτέρου ἀχοῦσαι εἰς τοῦτο παραδείγμα-
τος, ἔχαστον μέλος τοῦ σώματος ἡμῶν ἐπί τινι ἔργῳ
ὑπὸ τοῦ τεχνίτον Θεοῦ γεγένηται" ἀλλ᾽ οὐ πάντων
ἐστὶν εἰδέναι τίς ἡ ἑκάστου τῶν μελῶν μέχρι τῶν τυ-
χόντων δύναμις καὶ χρεία. Οἱ γὰρ περὶ τὰς ἀνατομὰς
πραγματευσάμενοι τῶν ἰατρῶν δύνανται λέγειν ἔχα-
στον καὶ τὸ ἐλάχιστον μόριον elc τί χρήσιμον ὑπὸ τῆς
Προνοίας γεγένηται. Νόει μοι τοίνυν καὶ τὰς Γραφὰς
τοῦτον τὸν τρόπον πάσας βοτάνας, 7| Bv τέλειον λόγου
σῶμα" εἰ δὲ σὺ μήτε βοτανικὸς εἶ Γραφῶν, μήτε ἀνα-
τομεὺς τῶν προφητιχῶν λόγων, μὴ νόμιζε παρέλκειν
τι τῶν γεγραμμένων, ἀλλὰ σαυτὸν μόνον f| τὰ ἱερὰ
γράμματα αἰτιῶ, ὅτε μὴ εὑρίσχεις τὸν λόγον τῶν γε-
γραμμένων. Τοῦτό μοι τὸ προοίμιον εἴρηται καϑολι-
χῶς, χρήσιμον εἶναι δυνάμενον εἰς ὅλην τὴν Γραφὴν,
ἵνα προτραπῶσιν οἱ θέλοντες προσέχειν τῇ ἀναγνώσει,
μηδὲν παραπέμπεσθαι ἀνεξέταστον xal ἀνεξερεύνη-
τὸν γράμμα.

—————————— E
EK TON OPITENOYX
AIEZHTHTIKAI EKAOTAI ΕἸΣ IEPEMIAN.

EX ORIGENE
SELECTA IN JEREMIAM.

287 CAP. I.
6. Et dixi : O cxsisteus dominator. Domine; ccce
nescio loqui, quia junior ego sum. 7. Et dixit Domi-
nus ad me : Noli diccre quia junior ego sum, Justus

ΚΕΦ. A',
0. Kal slxa*'O ὧν Δίσποτα Κύριε, ἰδοὺ oix
ἐπίσταμαι JAadeiv , ὅτι νεώτερος ἐγώ εἶμι. Καὶ
"εἶπε Κύριος πρὸς μέ" Μὴ Aye, ἔτι νεώτερος ἐγὼ

Digitized by Google
