XT

ORIGENIS

533

lush m. Diudlnlhh CMDUMENR ^w sOmécRA OR invé- À coli malleam. Neque enim tenuior substentism

Leé$ida, Ur τίν OWDUEGY esse Censsimum
ISMMbiw τῆς τς du MÉcR ljnA, S debet imCcedem et
"Ass ual CUPS ondm, x NFCSuc9ee desiiper malleo,
.» Jaxed του θοῦ AA νι ὡς iap[dums nalura com-
"acax. "U.cko "gy cw aa4e seslationes ab bis qui
Sea. dames Cnwcumt, ipporatur. Certissime
eaa [vb oie3adun. cerea I3pidum naturam solus
(Qus Νουα geram. Ego ipse adhuc nescio
mares. .vnnewee malleo et. pereutiente me, con-
4 ya νὰ OHNEUXTI, COnviclus quia non sum adamas;

δὲν iw wrws 3damas ostendar si ingruentibus per- '

wxwioaibus, periculis, tentationibus, tam contritus

fusvo ad ictus mallei quam probatus. Et tu ipse

weevurre Seripturas, οἱ quxre si. quod potes inve-
wav westigium bene a Deo promitti, ut. malleus
pewwüienda percutiat. Verbi gratia dictum sit, Ad
witelligentiam enim obscuriorum sumuntur exempla.
Ni malleus non esset, non esset tuba productilis, quae

juxta legem ad solemnitates Dci excutiat, qu: au-
«lientium animos clangore suo occendit ad bellum.
Necessarius est. malleus ut tuba producüilis fiat.
Multa cooperatus est iste malleus tubz productili
l'aulo, ut eum per varia tentamenta produceret et
approbaret, quia jllesus posset exendi, figuramque
assumere tube magnisons, non incertam dans vo-
cem in audientes, ut prparentur ad militize bellum.
Εἰ quoniam. malleus invenitur contraria fortitudo,
et draco incus producibilis, istiusmodi semper in
Beripturis malleo, vel quacunque alia materia com-
positum nomen assumens, instabo sermone. Cain
genoravit filios, et de Cain orlus est faber zris ct
ferri *'. Ergo ut Zabulus qui omnium tentationum
operator est, malleus dicitur, ità qui ministrat,
wialleator est filius Cain. Quotiescunque enim in
tentationem incideris, scito malleum diabolum esse,
et malleatorem cum per quem te Zabulus insequi-
tur. Velut in proditione Salvatoris malleus Zabulus,
malleator Judas fuit. Et multi erant malleatores in
tempore illo quo Dominus passus est, clamantes 3":
Tolle de terra talem, crucifige, crucifige eum. Omnia
mallcatoribus plena sunt. Quotquot enim in actu suo
Vabulum suscipiunt et ministrant ei ad probandum
justum , et injustum. coarguendum, omnes 278

convenit malleus, sed crassiori. Si portas imaginem
terreni, malieus te, quia terrenus es, percutit; si
peecas, et terra es, et in terram ibis, experieris
malleum universz terrz et in te operante. Juxta
illum intellectum , illud quoque animadvertendum
est, univers terrze malleum, quia adversum cuncta
lerrena potentiam suam exerceat, Zabulum esse;
posse autem etiam minorem malleum intelligi, qui
non universe terra sit malleus, sed illius, ut ita
dicam, et illius partis terrz. Et si quidem una ali-
qua contraria fortitudo mihi repugnat, et collucta-
tur mecum, non valens cum universis simul homi-
nibus congredi ut Zabulus, tunc est quidem malleus
in me, sed non universe terre malleus, verum, ut
ita dicam, mex tantum malleus terre. Confracto
autem ct contrito malleo universe terra, quid ne-
cesse est arbitrari de malleo partium terre? Si-
mulque existimo admiratione dignum , quoniam
universe terr malleus sit comminutus. Quid enim
magnum si fractus fuisset, οἱ contritus malleus
partium terre? Sed vere uunc. admirandum est,
quia universe terrz malleus confractus atque con-
tritus est.

9. Post πὸ quaro quis sit iste qui universae
terrz? malleum confregerit, et contriverit; et dicam
Moysen non potuisse confringere atque conterere
malleum universe terrx, neque ante eum Abraham,
neque post eum Jesum Nave, neque alium quem-

c quam prophetarum. Quis ergo potuit talem, tan-

tumque virum, et universe terre malleum con-
fringere et conterere? Quis est iste? Jesus Christus
confregit atque contrivit malleum universz terrae.
Et hoc nunc admirans in Spiritu sancto prophetes,
ait: Quomodo confractus et contritus est. malleus
universe terre ? Primo coufractus, et contritus est
deinde. Et quoniam reperi Salvatorem csse qui
confregerit malleum universe terrze, et contriverit
eum, veniam ad Evangelium, ut videam primam
tentationem, quando dixit ei Zabulus ** : Ista om-
nia tibi dabo,si procidens adoraveris me, et reliqua ; et
dicam quia in illo tempore non contriverit Jesus
malleum universe terre, &ed tantum confreyit
eum. Cum vero recessit ab eo. usque ad tempus,

walicatores sunt. Idcirco si heri malleator eras, et D et tempore postea venit instante, tunc contiitus est,

ín manu malleum continebas, nunc discens quia a
Atnln frateicida oriuntur. malleatores, projice mal-
ἡμίν 6 manu tua, et transmigra ad malleatorum
que ayiritalis est generationem, sicut Enos, et reli-
queri 40} Scripturarum laudibus efferuntur.
Vvcuntunen. finis confractio est atque contritio.
ἈΠ acieindim quidem, quoniam prophetatus nunc
waliena: Znlulus. sit, malleus non partis alicujus
(con, and. universe terre, pro. co quod iu omui
Qut malitia cjus dispersa sit, et ubique malleus
tue walum operatur. Est autem ctiam Jioc dicen-
duw, Éabuluni universis Cerre malleum esse, non

i ens i δ unn, vix, do.

non solum confractus ut primum, malleus uni-
versz lerra. Et quia contritus est qui fuerat. anie
confractus malleus universz terre, idcirco per
unumquemque nostrum eonfringitur quidem quan-
do iutroducimur jn Ecclesiam, et proficimus ad
fidem; conteritur autem οἱ comminuitur, quando
ad profectum venimus. Quod si dubites contcri
Zabulum ad profectum — venientibus nobis, audi
Apostolum benedictione quadam — benediccntem
justum atque diceutem ** : Deus autem. conterat
Satanam sub ped.bus vestris. velociter. Auimalis
est iste malleus, fortasse nunc furit adversum

? Math, iv, 9.. ** Rom. xvi, 20.

Digitized by Google
