521

IN JEREMIAM 1IOMILIA XIX. ts

5:3

πόνος 6 ἀπὸ τοῦ πυρὸς ὃν διέγραψεν Ἱερεμίας, λέ- A primo injicit, primumque in eorum corda immittit

των’ Kal ἐγένετο ἐν τῇ καρδίᾳ μου ὡς πῦρ καιό-
pevor, φλεγόμενον ἐν τοῖς ὀστέοις μου, καὶ παρ-
siga. πάντοθεν, καὶ οὐ δύναμαι φέρειν. Ἐχεῖνο
“ὃ πῦρ ἐκχαίει ὁ Σωτὴρ ὁ εἰπών" Πῦρ ἤ.1θον βαλεῖν
ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ ἐπεὶ ἐχεῖνο τὸ πῦρ Exxalet ὁ Σω-

ignem quem expertos se fatentur Simen et Cleophas
de ejus sermonibus dicentes : Nonne cor nostrum
ardens erat ín via, dum aperiret nobis Scripturas ἢ
Hic et Simonis el Cleoph:e cor ardet ; audi dicentes :
Nonne cor nostrum ardens crai?

tho, διὰ τοῦτο τοῖς ἀρχομένοις ἀχούειν αὑτοῦ ἄρχεται ἀπὸ τοῦ πυρὸς, xal πρῶτον πῦρ βάλλει αὐτῶν
ἐπὶ τὴν καρδίαν’ ὥσπερ ὁμολογοῦσι Σίμων xai Κλεώπας λέγοντες ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ" Οὐχ ἡ
καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν τῇ ὁδῷ, ὡς διήνοιγεν ἡμῖν τὰς Γραφάς; Ἐνθάδε ἡ καρδία καίεται
πορὶ xai Σίμωνος xai Κλεώπα᾽ ἄχουε λεγόντων" Οὐχ ἡ καρδία ἡμῶν καιομένη ἦν;

Τίς ἄξιος ἤδη λαθεῖν ἐχεῖνο τὸ πῦρ ἐν τῇ καςδίᾳ;
Ἵνε μὴ εἰκῇ αὐτὸ λάδῃ, θέλω διαγράψαι τίς ἐστιν
ὁ ἔχων τοῦτο πῦρ ἐν τῇ χαρδίᾳ. Διάγραψόν μοι δύο
ἡμαρτηχότας τὴν αὐτὴν τῷ γένει ἁμαρτίαν, τὴν
μιαρὰν καὶ τὴν ἀχάθαρτον πορνείαν, χαὶ ἐν τούτοις
to, δύο τοῖς πεπορνευχόσι, τὸν μὲν ἕτερον μὴ λυπόύ-
μενον, μηδὲ ὀδυνώμενον, μηδὲ δαχνόμενον, ἀλλὰ τὸ
εἰρτιμένον ἐν Παροιμίαις περὶ τῆς πόρνης γυναιχὸς
πάσχοντα, ἥτις ἐὰν πράξῃ, ἀπονιψαμένη,, οὐδέν

φησι πεπραχέναι ὅτοπον. δε μοι τὸν ἕτερον μετὰ
τὸ πτῶμα μὴ δυνάμενον στέγειν. ἀλλὰ κολαζόμενον
τὴν συνείδησιν, βασανιζόμενον τὴν xzpblav , φαγεῖν
xal πιξῖν οὗ δυνάμενον, οὐ χρίσει νηστεύοντα, ἀλλὰ
ἀλγηδόνι τῆς μετανοίας. Διάγραψόν μοι τὸν τοιοῦτον
ὅλην τὴν ἡμέραν σχυθρωπάζοντα, καὶ καταπονούμε-
vv, χαὶ πορευόμενον, ὠρυόμενον ἀπὸ στεναγμοῦ τῆς
καρδίας αὐτοῦ, βλέποντα αὑτοῦ τὴν ἁμαρτίαν ἐνώπιον
αὑτοῦ, διὰ παντὸς ἔμπροσθεν ἐλέγχουσαν. Καὶ ἴδε

τὸν τοιοῦτον οὐκ ἐπὶ μίαν ἡμέραν, οὐδὲ ἐπὶ μίαν

γύχτα, ἀλλ᾽ ἐπὶ χρόνον πολὺν χολαζόμενον. Τίνα τῶν
δύο προχρίνεις ; τίνα λέγεις ἐλπίδας ἔχειν παρὰ Θεῷ ;
"Ap' ἐκεῖνον τὸν πορνεύσαντα, xal μὴ φροντίσαντα,
ἀλλ᾽ ἀπαλγοῦντα, ὡς καὶ παραδόντα αὑτὸν τῇ ἀσελ-
Tela 5 ἣ τοῦτον τὸν μετὰ τὴν μίαν ἁμαρτίαν πεν-
θοῦντα, θρηνοῦντα ; Οὗτος δηλονότι ἐλπίδων χρειττό-
νὺν ἐστίν. Ὅσον γὰρ πλέον χαίεται ὑπὸ τῆς λύπης
τοῦ πυρὸς, τοσοῦτον μᾶλλον ἐλεεῖται, καὶ ἔστιν αὐτῷ
χρόνος αὐτάρχης τῆς κολάσεως οὗτος, ὅσος ἐχείνῳ
δίδοται χρόνος χολάσεως τῷ πορνεύσαντι xal λυπη-
θέντι. Καὶ ἐπεὶ χρόνος ἐστὶ τούτῳ τῆς ἐνταῦθα χολά-
σεως λυσιτελὴς, διὰ τοῦτο ἐπραγματεύσατο κολάσαι
τὸν πεπορνευχότα, καὶ ἡνίχα ἐχόλασεν αὐτὸν ἡ λύπη,
xai εἶδε τὴν λύπην αὐτάρχη, φησί" Μήποτε τῇ
περισσοτέρᾳ Aózm καταποθῇ ὁ τοιοῦτος, κυρώ-

9. Quis modo dignus est accipere istum ignem in
corde? Ne frustra illum accipiat, volo describere
quis sit qui ignem istum in corde habet. Describe
nihi duos homines in idem peccati genus, in faedam
impuramque fornicatiouem lapsos, quorum alter
nullo dolore affüciatur, nullo conscientiz: morsu
compungatur , sed prz? se ferat quod scriptum est
de meretrice , que , cum peregerit , tergens se, Non
sum, inquit, operata malum * ; alter vero post lapsum
ferre nequeat, sed conscientize ponis vexetur, cor-.
dis tormenta sustineat, comedere ac bibere nequeat,
jejunio non ex animi voluntate, sed penitentie do-
lore vacet; praterea is tota die tristis, afflictus ,
incedens , rugiens a gemitu cordis sui, babeat prze
oculis peccatum suum quod se semper coram re-
prehendat. Vide ipsum non una die, non una nocte,
sed per longum tempus agitatum. Utrum horum
prefers? utrum dicis in Deo spem habere? num
illum qui fornicatus non curat, sed desperata sa-
lute in libidinem effusus est; an hunc qui post unum
peccatum luget et vere plorat? Hunc utique mani-
festum est spe niti meliore. Quanto enim. amplius
dolore ignis uritur, tanto majorem misericordiam
consequitur, nec prorogatur ejus supplicium ultra
tempus quod ei post fornicationem conceditur ut
peccatum lugeat, Et quoniam tempus poenarum
quas hie patitur, utile est illi, ideo fornicantem
penis afficiendum curavit. Et ubi eum dolor punivit,
viditque doloris jam satis esse, ait * : Ne forte
273 abundantiori tristitia absorbeatur qui ejus-
modi est, confirmate in illum charitatem, Unusquis-
que nostrum suam ipse conscientiam discutiat, et
videat quid peccaverit. Quoniam poenas luere ne-
cesse est, orel Deum ut hic ignis Jeremi: veniat in

care εἰς εὑτὸν ἀγάπην. Ἕκαστος ἡμῶν ἐξετασάτω D ipsum, et postea ille quem Simon et Cleophas ex-

τὴν συνείδησιν ἑαυτοῦ, xal ἰδέτω τί ἥμαρτεν. Ὅτι
δεῖ αὑτὸν χολασθῆναι, εὐχέσθω τῷ Θεῷ τοῦτο τὸ πῦρ
τὸ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ ἥχειν ἐπ᾽ αὐτόν εἶτα τὸ ἐπὶ Σί-
pova xai Κλεώπαν ἐληλυθὸς, ἵνα μὴ τηρηθῇ τῷ
ἄλλῳ πυρί᾽ εἰ γὰρ μὴ ἔλαθεν ἐνθάδε τὸ πῦρ, ἀλλὰ
καὶ ἥμαρτε, καὶ οὐ πεφρόντιχε, τηρηθήσεται ἐκείνῳ
τῷ πυρί. Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ καρδίᾳ μου ὡς πῦρ
καιόμενον, φλεγόμενον ἐν τοῖς ὀστέοις μου" καὶ
παρεῖμαι πάντοθεν, καὶ οὐ δύναμαι φέρειν" ὅτι
ἥκουσα ψόγον πολλῶν συναθροιζομένων κυκιλό-
θεν. Ὁ ἄμεμπτος ὁ μαχάριος Ἱερεμίας, καθ᾽ ὑπεξ-
αἵρεσιν λέγω τούτου τοῦ μικροῦ ἁμαρτήματος, καὶ

* Luc. xxiv, 53, * Prov. xxx, 30.
ParRot. Ga. ΧΕ

* }Ε Cor. 1» 7, 8.

perti sunt, ne alteri. igni reservetur. Si enim non
bie ignem accepit, sed peccavit, et non curavit, illi
igni reservabitur. Et factus est. ín corde meo quasi
ignis ardens, urens in ossibus meis ; et dissolutus sum
undique, et non possum ferre, quia audivi vitupera- .
tionem multorum congregatorum wndique'*. Inculpa-
tus beatus Jeremias , excepto, inquam, hoc exiguo
peccato, οἱ si quod aliud leve commiserit, a pluri-
mis vituperabatur, sed multitudinis vituperium
laus erat ei apud Deum. Dicebant nimirum vitupe-
ratores isti *! : Jnsultate, et insultemus in eum omnes
viri amici ejus ; observate mentem ejus, εἴ decipietur.

" Jer. xx, 9, 10. !* ibid. 10.

11

Digitized by Google
