δ᾽

SELECTA IN THRENOS.

050

toic οὐρωνοῖς, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Ἢ A celis est, ut ait Salvator **, Vel igitur 4e se ipso

τοίνυν δι ἑαυτόν φησιν, f) xai τὰ τοῦ λαοῦ οἰχε:οὐ-

μενος πάθη. ᾿Αλλὰ τὸ, δωρεὰν, περὶ ἑαυτοῦ εἰχότως
ἂν λέγοιτο. Τί γὰρ αὐτοὺς ἠδίκησε, μᾶλλον δὲ οὐχ
εὐηργέτησεν;

Ἐδίκασας, Kópi, x. «. ἃ. ᾿Ἐδίκασεν ὁ Θεὺς ἀπο-
κτείνας τὸν ψευδοπροφήτην, xa τὸν βασιλέα παρα-
δοὺς, καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ παραδοὺς τὸ ἔθνος εἰς
ὅλωσιν.

Ἐγὼ δὲ ἐπ᾽ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν. Τὸ δὲ, Ἐγὼ ἐπ᾽
ὁρθαλμοὺς αὐτῶν, ὅτι βαρὺς ἤμην αὐτοῖς xal φαι-
νόμενος.

᾿Αχσοδώσεις αὑτοῖς ἀνταπόδομα, Κύριε, κατὰ τὰ
ἄργα τῶν χειρῶν αὐτῶν. Ἔλεγε καὶ πρόσθεν" Συν-
τέλεσον αὐτοὺς, καὶ ἔσται σου ὁ Aóroc ἐμοὶ εἰς
εὑψροσύνην καὶ χαρὰν καρδίας μου. Ταῦτα γέγονε
μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιδουλὴν, ὅτε παντα-
χοῦ διεσπάρησαν' ἦλθε γὰρ ἐπ᾽ αὐτοὺς πᾶν αἷμα
δίχαιον ἐκχυθέν. Τὸ τοίνυν συντελέσαι τὸ τέλος λα-
δεῖν τὴν χατ' αὐτοὺς λατρείαν, καὶ τὸ μηκέτι χρημα-
«ἰζειν ἔθνος Θεοῦ.

Ἀποδώσεις αὑτοῖς ὑπερασπισμὸν, καρδίας μου
μόχθον. Ὅτι δώσεις αὑτοῖς μόχθον εἰς αἴσθησιν τοῦ
«olo; ὑπῆρχες ὑπερασπίζων αὐτῶν, ἵνα σε xal πάλιν
ζητήσωσιν᾽ εἰ δὲ μὴ, χαταδιώξεις αὐτοὺς ἐν ὀργῇ
σον.

ΚΕΦ. 4

Πῶς ἁμαυρωθήσεται χρυσίον. Tt; νῦν παρούσης

πετάρτης στοιχειώσεως ἀρχόμενος, τὸν περὶ τῶν

ἐπιφανῶν ἐξαιρέτως ἐπανέλαδε θρῆνον, ἡμαυρῶσθαι c

λέγων τὴν ἐπιφάνειαν ἐχχεχυμένονυ τε δίχην ὕδατος
ἠφανίσθαι.

Ἐξεχύθησαν «λίθοι ἅγιοι. ἼΛγιοι δὲ ὡς ἐχλεχτοὶ
διὰ τοὺς πατέρας, f) διὰ τοὺς σὺν Ἰωαχὶμ ληφθέντας
ἁγίους, οὗς ἀπείκασε σύχοις χρηστοῖς. Kal μετ'
ὀλίγα" ᾿Εξόδων δὲ, τῶν ἀπὸ τῆς ἁγίας γῆς ἀπαγου-
σῶν εἰς ἀπώλειαν, xai εἰς τὸν νοητὸν Βαδυλώνιον, ἵνα
«αιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖν. Εἴποις δ᾽ ἂν τὸν θρῆνον
καὶ ἐπὶ τῶν ἐχ θεοσεδείας μεταδαλλόντων, εἴπερ

εἶεν ἐπίσημοι, καὶ πλάνης ἡγοῖντο τοῖς ἄλλοις, χατα-᾿

λιπόντες μὲν τὴν πηγὴν τοῦ ζῶντος ὕδατος, γεγονός
τες δὲ λάχχοι συντετριμμένοι, of οὐ δύνανται στέ-
γειν. Ὅθεν εἰχότως ἐχχέονται περὶ πλάνην ἀορι-
στοῦντες.

loquitur, vel etiam populi zrumnas pro suis habet,
Verum illud, gratis, convenienter de ipso dicetur,
Quid en:m illis incommodi unquam attulit, vel quo
potius beneficio non affecit ?

Vers. 58. Judicasti, Domiue, cic. Judicavit Do-
minus, pseudopropheta interempto regeque tradito,
denique propter Christum gente in captivitatem
amaudata.

Vers. 65. Ego autem in oculos eorum. lllud : Ego
super oculos eorum, idem est ac si dicat : Ego illis
vel solo aspectu tnolestus erafí.

Vers. 64. Retribues eis. retributionem , Domine,
juxta opera manuum suarum. Dicebat etiam supra :
Consume illos, et erit tuus sermo mihi in laetitiam,
et gaudium cordis mei. Hec evenerunt. post inita in
Salvatorem nostrum insidiarum consilia, cum in
omnes partes dispersi sunt : venit quippe super
illos omnis sanguis justus effusus. Consumuntur ita-
que, cum cultus illorum finem accipit, neque ultra
Dei gens nominantur.

Vers. 65. Beddes cis tegumentum, cordis mei labo-
rem. $4$ Quoniam dabis illis laborem, ut sen-
tiant quis quantusque esses dum illos protegeres,
ut rursus te quzrant; alioquin, (vers. 66) perse-
gueris cos in ira twa.

CAP. IV.

Vers. 1. Quomodo obscurabüur aurum, Initio
kujus quartze elementationis lamentationem przci«
pue de nobilibus resumpsit, claritatem generis in-
quiens obscuratam fuisse ct instar aqua effuse
evanuisse.

Effusi sunt lapides sancti. Sancti, quia electi pro-
pter patres, vel propter eos sanctos qui una cum Joa-
cim capti sunt, quos ficubus bonis assimilarat **.
Et paucis interjectis : Viarum, earum nempe, que
ἃ terra sancta ducunt in perniciem, et spiritualem
Babylonium, ut discant non blasphemare. Poteris
item lamentstionem aptare iis qui a Dei cultu re-
cedunt, si celebres sint, ducesque erroris se aliis
przbeant, qui relicto fonte aqu: vivze facti. sunt
lacus contriti non valentes continere, Unde merito
effunduntur dum in varios dilabuntur errores.

Ol υἱοὶ Σιὼν οἱ τίμιοι. Οἱ κομῶντες ἐπὶ πλούτῳ, D — Vers. 2. Filii Sion. inclyti. Divisiis, inquit, (lo-

φησὶν, ἣ καὶ χρυσίου τιμιώτεροι πῶς οὕτω τοῖς εὐτε-
λέσι καὶ συντριδομένοις ἀπαχθέντες εἰς δουλείαν
εἰχάσθησαν ; Ἔφη δὲ τούτοις αὐτοὺς ἀπεικάζεσθαι
καὶ ἡνίχα, κατελθὼν εἰς τὸν οἶχον τοῦ κεραμέως,
λαδὼν ἀγγεῖον συνέτριψεν. ᾿Απειχάζει δὲ αὐτοὺς καὶ
Ἡσαΐας πόλει πεσούσῃ, Καὶ τὰ πτώματα, λέγων,
οὐτῆς ἔσται ὡς συντρίμματα ἀγγείου ὁστραχί-

ut γε δράκοντες ἐξέδυσαν μαστούς. Περὶ λι-
μοῦ τῶν ἐνδόξων λέγει βρεφῶν, ὡς τῆς Ἱερουσαλὴμ
μηδὲ τοῖς ἀγρίοις ζώοις ὁμοίως θηλὴν αὐτῆς προτεῖ-
ναι δεδυνημένης. Ἡ δὲ τοῦ πάθους ὑπερδολὴ xoi

* δι. x, 39. ** Jerem. xxiv.

PaTRhoL. Gn. XII.

** Jerem. xix, 46.

rentes, vel etiam auro pretiosiores, quomodo vasis
vilibus fragilibusque comparati sunt in servitutem
2bducti?* His autem similes illos etiam dixit, cum
descéndens in domum figuli arreptum vas confre-
git **. Isaias etiam eos comparat solo quat civi-
tai : Et casus, inquit *5, illius erunt, quusi. [τας
gimenta vasis festacei.

Vers. 3. Etiam dracones mudacerunt mmmas,
De fame nobilinm puerorum loquitur, quod Jeruss-
lem nec immanium more belluarunr mammas illia
prabere potuerit : siquidem doloris excessus etiam

** [sa, xxx, 14.
91

Digitized by Google
