62)

EX ONGENE

-οὲ 8

nus cakaverlt virgini Slix Juda : Nam qua quisque A θένῳ θυγατρὶ Ἰούδα’ ἐπεὶ γὰρ ἃ σπείρει ἔχαστος,

seminat, illa et metel *. Forlasse vero et que terra
mandat, illa el vindemiat. Is igitur qui melius vinum
fecerit, suis frugibus ketabitur : at qui Sodomorum
vineam coluit Gomorrhzque vites, εἰ (ructificavit
irc uvam, δὲ raceroum amaritudinis, furoresaque
aspidum insanabilem, omnibus a Domino in unum
toreular collectis, calcatis emnibus ejus operibus
et compressis, ex talibus plane fructibus bibet, et
bibeà u$ iram evomat, et amaritudinem, et furo-
tem. Secundum quidem Jeremiam '*, ut evomat;
secundum Isaiam !*, nt excitetur et indwatur €o-
gnata gloria : neque enim frustra torcular calcat
Dominus, ei precipue virgini liz Juda.

Vers. 16. Oculus. meus. deduxit aquam. Anima B

igitur plurimis a suo Creatore acceptis polentibas
electisque donis, e& bis orbata propter malitiam,
peenasque Iuens, quod. G3 passa est non inticia-
tur. Tempus autem quod ad conterendum vocatur,
tempus est retributionis, quando secundum Eze-
chielem, nou recordabitur omnium justitiarum quas
fecit justus in die peccati sui '*. Plorans autem quae
ovenerunt, utilitatem capit, quia. lugentibus et plo-
rantibus promissa est consolatio et risus,

Quia longe faeius ost a me qui consoletur me, qui
reducat. auimam meam. Lacrymarum causam esse
ait, quod non esset. convertens animam ejus, hoc
est, qui redintegret, ut inquit Symmachus, Perditos
vera ait filios, invalescente inimico per ea quibus
delinquebant; nobis enim pie viventibus, destituitur
viribus; dum enim proficimus, infirmatur, emori-
tugque cum períectiouem assequimur, et subter pe-
des conteriQur attenuatus. tanquam pulvis ante fa-
ciem venti, et sicut lutum viarum commiputua ; ad
proportionem namque peccatorum quibus delinqui-
mys, et enutritur , el vires suinit. Sed dun: peceaud:
nem facimus, veluti fume confectus emuritur.
Contra vero, sanctos angelos, cuim bona nobis ipsis
agimus, robustiores reddimus, sicut peccantes fu-
gamue. Quare Symmachus pro perditi, interpreta-
tus est desolati, Dicet vero baec anima contenpla-
wix eompos verbi veritatis eL prie socordia lelifk-
«able illam verbo privata, et cunctis fructibus qui
tunt Dlii ejus, propterea quod adversus eam inimica
pravitas inyaluerit.

Vers. 17. Expandit Sion mauum suam. Sion ap-
pellat montem , populum Jacob, metropolim Jeru-
salem ; presecipsit vero Deus maudata Jacob, qui-
bus violatis, hostibus circumvallata fuit, Socundum
Autem Symmachum et Septuaginta, mandavit Domi-
3us in circuitu ejus fieri opprimentes eum, hoc est,
potestatibus ad malum destinatis.

Facta eit Jerusalem , eic. hupurituem. Jerusalem
propter peccata expressit, sumpta süunilitudime ἃ
!* Jerem. xxv, 27,

ἢ Qal. vi, 7. ! [sa. xxt, 5.

ταῦτα xai θερίσει. Τάχα δὲ καὶ ἃ γεωργεῖ, ταῦτα
χαὶ τρυγᾷ. Ὁ μὲν οὖν χρείττονα οἶνον ποιήσας, cü-
φρενθήσεται ἀπὸ τῶν ἰδίων γεννημάτων " ὁ δὲ γεωρ-
γήαας ἄμπελον Σοδόμων καὶ κλήματα Γομόῤῥας, καὶ
χαρποφορῆσας σταφυλὴν χολῆς, καὶ βότρυν πιχρίας
xax θυμὸν ἀσπίδων ἀνίφτον, πάντων ὑπὸ Κυρίου συν-
αγομένων εἰς ἕνα ληνὸν, πατουμένων τῶν χαχῶν
ἔργων αὐτοῦ, xaX θλιθομένων, xai τοῖς τοιούτοις ἀχο-

ολούθως xapnoi πίεται ὑπὲρ τοῦ τὴν χολὴν ἐμέσαι

καὶ τὴν πιχρίαν καὶ τὸν θυμόν. Καὶ πίεται κατὰ μὲν
τὸν Ἱερεμίαν εἰς τὸ ἐξεμέσαι, χατὰ δὲ τὸν Ἡσαῖαν
εἰς τὸ ἐξεγερθῆναι aal ἐνδύσασθαι δόξαν τὴν συγ-
γενῆ" οὐ γὰρ μάτην ληνὸν πατεῖ Κύριος, xal μά-
λιστα παρθένῳ θυγατρὶ Ἰούδα.

Ὃ ὀφθαλμός μου κατήγαγον ὕδωρ. Ἢ τοίνυν
ψυχὴ πολλὰ παρὰ «02 κτίσαντος αὐτὴν λαδοῦσα δυ-
νατά τε καὶ ἐχλεχτὰ χαρίσματα, τούτων διὰ καχίαι
ἐστερημένη καὶ τίνουσᾳ δίκας, ὃ πέπονθεν, ὁμολογεῖ.
Ὁ δὲ χληθεὶς εἰς τὸ συντριδῆναι καιρὸς, ἔστιν ὁ τῆς
ἀνταποδόσεως * ὅτε κατὰ τὸν Ἰεζεχιὴλ οὐ μνησθή-
σεται πάντων τῶν δικαιωμάτων ὧν πεποίηκεν d
δίχαιος ἐν ἡμέρᾳ ἁμαρτίας αὐτοῦ. Πενθοῦσα δὲ
τὰ συμδεθηκότα ὠφελεῖται, τῶν πενθούντων xai
κλαιόντων ἐπαγγελίαν ἐχόντων τὴν παράχλησιν χαὶ
τὸν γέλωτα.

Ὅτι ἐμακρύνθη ἀπ' ἐμοῦ ὁ παρακαλῶν με, d
ἐπιστρέφων ψυχήν μου. Αἴτιον εἶναι τῶν ὀδυομῶν
ἔφη, τὸ μὴ εἶναι τὸν ἐπιστρέφοντα τὴν ψυχὴν αὑτῆς.
ἤγουν τὸν ἀναχτώμενον, χατὰ Σύμμαχον. Ἤφανίσθαι

Ca λέγει χαὶ τοὺς υἱοὺς δυναμωθέντος τοὺ ἐχθροῦ, δι᾽

ὧν ἐξημάρτανον" εὐσεθούντων γὰρ ἡμῶν, οὖχ ἰσχύεε"
ἀσθενεῖ γὰρ προκοπτόντων, καὶ νεχροῦται τελειουμέ-
νων, καὶ ὑπὸ τοὺς πόδας συντρίθεται λεπτυνόμενος ὡς
χνοῦς χατὰ πρόσωπον ἀνέμον, καὶ ὡς πηλὸς πλα-
τειῶν λεπτυνόμενος" ἀναλόγως γὰρ ὧν ἁμαρτάνομεν
xoi τρέφεται xal δύναμιν ἴσχει" τοῦ δὲ πλημμελεῖν
πεπαυμένων, οἱονεὶ λιμῷ διαφθείρεται. "Ex δὲ τῶν
ἐναντίων τὰς θείας δυνάμεις τὰ ἀγαθὰ μὲν πράτ-
τοντες ἡμῖν αὑτοῖς ἐνισχύομεν, xal διύχομεν ἅμαρ-
πάνοντες. Διόπερ ὁ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ ἠφανισμένη.
ἐξέδωκεν, ἐρήμη. Λέγοι δ' ἂν ταῦτα ψυχὴ θεωρηξιχὴ
τυγχάνουσα. τοῦ λάγου τῆς ἀληθείας xai διὰ ῥᾳθυμίαν
τὸν εὐφρᾳΐνοντα ταύτην ἀπολέσασα λόγον, xat πάντας

D τοὺς καρποὺς υἱοὺς αὐτῆς χρηματίζοντας, διὰ τὸ

χατ᾽ αὐτῆς ἐχθρὰν τὴν χαχίαν δεδυναμῶσθαι.

Διεπέτασε Σιὼν χεῖρα αὐτῆς. Σιών qusc τὸ ὄρος,
τὸν δὲ λαὸν Ἰαχὼδ, τὴν δὲ μητρόπολιν Ἱερουσαλῆμ᾽
ἐνετείλατο δὲ ὁ θεὸς τῷ Ἰαχὼδ ἐντολὰς, 6:7 ἃς παρα-
δαινομένας ὑπ᾽ ἐχθρῶν ἐκυχλώθη. Κατὰ δὲ Σύμμα-
yov xai καθ᾽ ἑτέραν ἔχδοσιν τῶν Εδομήχοντα, ἐν δ-
τείλατο Κύριος xx. αὐτοῦ γενέσθαι τοὺς 041-
ἔοντας αὑτὸν, δηλαδὴ ταῖς εἰς τὸ χαχὸν τεταγμέ-
yai δυνάμεσιν.

'Erévero "Ἱερουσαλὴμ εἰς ἀποκαδημένην. Th
τῆς Ἡρουσαλὴμ δι᾽ ἁμαρτίας ἀχάθαρτον ὡς δι' ἀφέ-

“Ὁ Ezech. xvin, 22,

Digitized by Google
