«i5

SELECTA iN TNRENOS,

uud

ἔλεος ἀπα πί σεις, μηδὲ μεθισταμένι, μέχρι τὸ ow A sericondia veniat, meque transit 4d sperandum in

πήριον ἐπιφανείῃ Κυρίου, εἰς τὸ ἐλπίζειν cl; ἕτερον.
"Iate; δὲ xal ἡσυχάσει, λέγει, μὴ πολυπραγμονοῦσα
πἧς Προνοίας τὰ χρίματα. Δεῖ τοίνυν, x&v ἀγνοῶμεν,
yh ἀφηνιάσαι Κυρίου.

᾿Αγαθὸν ἀγδρὶ, ὅταν ἄρῃ ζυγὲν ἐν ψεούτητι ac-
τοῦ. Ὅτι ὁ ζυγὸς αὑτοῦ χρηστὰς, χαὶ τὸ φορτίον
&lagpór.

Καθήσεται κατὰ μόνας. xai σιωπήσεται, óc
ἦρεν ἐφ᾽ ἑαυτῷ. Κἂν οὖν μηδεὶς αὐτῷ συμβαίνῃ
περί του, μὴ δεῖ συνάπτεσθαι" ἀλλὰ χἂν μονωθῇ πρὸς
“οὔτο, τοῖς δεδογμένοις ἐγχαρτερεῖν, καὶ ἐνιδρύσθαι
βεθαίως Κύριος γὰρ χατοικίζει μονοτρόπους ἐν
οἴχῳ, φησὶν ὁ Δαυϊδ, xat, Κατὰ μόνας ἐγώ εἰμι ἕως

οὗ παρέλθω, δηλονότι τοὺς πειρασμοὺς, φιλανθρω-
B

πίας τυχών.

Δώσει τῷ παίοντι αὐτὸν σιαγόνα. Ταπεινώσει
τὰρ ἑαυτὸν, φάσχων’ Ἐγὼ δέ εἶμι γῆ καὶ σποδὸς,
εἴπερ ὄντως ἐστὶν ἀνὴρ, xai τῆς μὴ χαταισχυνούτης
ἐλπίδος πεπλήρωται, ὁποῖον xat τό Ἐχο,.1.1ήθη τῷ
ἐδάξει ἡ ψυχή μου.

Ὅτι οὐχ εἰς τὸν αἰῶνα ἀπώσεται Κύριος. Οὐκ
εἰς τὸν αἰῶνα μηνιεῖ" ἐρεῖ δὲ τῷ πρὸς ἀξίαν μετανοί-
σαντι" Δια.ϊειπέτω ἡ φωνή σου ἀπὸ χιλαυθμοῦ, καὶ
el ὀφϑαλμοί σου ἀπὸ δάχρυος.

Κύριος οὗκ εἶπε. Διὰ τοῦτο μανθάνομεν μὴ εἰρη-
κέναι τὸν Κύριον, xal μηδὲ αἴτιον εἶναι τοῦ ταπεε-
νωθῆναι τοὺς δεσμέους τῆς γῆς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας,
οὐδὲ τὰ ἀνθρώπινα χρέρατα ἐκκλίνειν χατέναντε τοῦ
Θεοῦ" τὸ γὰρ δέχαιο; ἀγαπᾶ xal εὐθύ“ ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ
ἄξιον γενέσϑας χαταδιχάσαι ἄνθρωπον" οὗ γὰρ δύ-
ναται, φητὶ, τὰ ἐναντία ix στόματος Κυρίου ἐξελη-
λυθέναι, τὰ ἀγαθὰ χαὶ τὸ καχόν’ Οὐδὲ vo δέγδρον
ἐἐγαθὸν χαρχοὺς πονηροὺς ποιεῖ, οὔτε δένδρον
πονηρὸν xapaovc ἀγαθούς. Τὰ οὖν ἀδιχεῖσθαι ἄν-
ἄρας ὑπὸ πονηρῶν παρὰ τὴν θείαν κρίσιν ἐστί" vive-
τα: δὲ ὅμιυς ἐν τοῖς περιορωμένοις ὑπὸ Θεοῦ, καθὰ
χδὶ τοῖς Ἰσραηλίταις ὑπὸ τῶν πολεμίων συνέδτ, xal
ἂν ἐπιστροςἥ Θεοῦ λύεται. Διὸ χρὴ ταύτην ἀναζητεῖν
ποὺς ἐπὶ rt puopía παραδοθέντας.

Τί τογτύσει ἄνθρωπος ; Μάτην ἄρα γογγόζοντες
ἐπὶ τὸν Δημιουργὸν τὴν αἰτίαν áváyouev* ὅπερ ὁ
ξῶν ἄνθρωπος οὐκ ἔχει Toiv: νεχρῶν vào ἐν
ἁμαρτίαις ἡ τοιαύτη πρναέρεσις, εἰ μὴ ἄρα διελέγχῃ

τὸν ζῶντα xa0' ἁμαρτίαν, wat Θεὸν alzuonevov. Ὡς p)

εὖν ἑτέραν αἰτία» οὐχ ἔχοντες, ἢ μόνους ξαυτοὺς,
τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν γενόμενα χρίναντες ἐπιστρέψωμεν.

"K£npsvrüón ἡ ὁδὸς ἡμῶν. Οὐκ ἔστι γὰρ ἐπι-
στρέψαι πρὸς Κύριον τὸν ξαυτὴν ἀγνοήσαντα. Ἔπι-
γυνύσχει δέ τις ἑαυτὸν ἐπάγων ταῖς πράξεσι τὴν διά-
wu», ἅμα μὲν ἐπισχοπίον αὑτὰς, ἅμα ^b καὶ νοερὰς
ἐργαζόμενος. Τότε γὰρ ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ
τὴν δάξαν Κυρίου χατοπτριζόμεθα, καὶ τὰ πρὶν ξξο-
μβολογούμενοι λέξομεν, ὅτι, Ἡμάρτομεν, xal nvo-
μήσαμεν ἀποστῆναι ἀπὸ σοῦ. Ἔπέγαγες, ὅτι ót-
x3:0; εἶ be πᾶσιν οἷς ἐποίησας ἡμῖν,

* Miuh. c, 50.
7* Jerem. xxxi, 16.

75 Psal. rivi, 7.
** Mattb. vini, 17.

τι Psal. τις, 10.
*s [f Cer. ui, 18.

slievam, donec saletsve Domini appareat. Fortasse
vero, inquit, et quiescet, id est, providentite {πίε
€uriose non exquizet. Ópor'et itàque nos, etsi igno-
vemus, non esse ἰὴ Dominum refrartarios,

Vers. $7. Bomum est viro ctm portaverit jugum in
javentute sua. Quoniam jegum illius bonnm. et. ont
ΝΣ

Vers. 98, Sedebit singulariter, et sifcbit, qnía πὴ
snper se. Lieet ergo nemo cum eo. consentiat de re
aliqua, non oportet eonjungi, sed etiam si solus sit,
stare decretis et fixe illa tenere, Dominus enim Aa-
bitare [acit solitarios ín domo, inquit Davld '*; etj,
Solilarius ego sum, donec pertranseam ᾽ν nimirum
persecutiones, Dei benignitatem expertus,

Vers. 0, Dabit percntienti se mazillam., Wumilla-
bit enit se, dicens : Ego sum terra. et cinis 13, αἱ
vere est vir, et spei nou confumientis plenus , eul
illud etiam affine est 15 : Conglutinata est parimeno
anima meg.

Vers. 8l. Quia nou repellet in eemplternut Dotni-
nus. Non in sempiterntm irascetar; dicit. stttetmi οἱ
qui dignam egerit peenitentism '* : Deficiat tox (ta
a fletu, εἰ oculi tui a lacrymis.

Vers. ὅδ. Dominus non dizit. Ex hisdiecimus non
dixisse Deminetm, nec snetorem esse, at vitiei fer-
Γῇ ἃ peecate hamilienter, neque πὶ jadicia humana
detorqueantur in conspecta 3/49. Domini ; justurm
enim rectamqne diligit, ime neque nt digne homo
eomdemnet ; neque enim possant, inqvit, contraria
ex ore Domini prodire, bona et malum; nequeenitm
arbor boua (rucius malos facit, neque. arbor mala
fructus bowos 75, Quod igitur sb improbis. injuriam
homines patiantur, id proter divinum jadicium fft;
fit tamen in illis quos Deus asperuatur, sicat et
Israelitis evenit ah hostibus, et respiciente Deo τὸ -
litar. Quamobrem hic Dei respecius qu:rendus. at»
iis est qui traditi sunt ad paenas.

Vers. 59. Quid murmurabit homo ? Frustra igitar
munmucantes, in. Creatorem. culpam referimus :
quod certe homo vivens facere non potest : mortuo
rum enim in peccats liec est sententia, nisi quid
viventem in. peecato vedargiat, ἃ quo Deus. accie
setur. €um itaque nula alia. causa. sit, quam ipes$
n0$, operum nostrorum ipsi judices eonvertamor.

Vers. 40. [nwestigata est. eta. nostra. Ad. Deunx
enim converti minime potest. qui semetipsum igno-
Tat. Novil vero seipsum qui mentem operibns adji-
cit, tnm ad illa consideranda, (tim. ut. ea mentis
opera efliciat, Tune. euim. rev. lata. faeie. gloriam
D. mini speculamur 7^, et priora delicta confitentes.
dicemus, Peecavimus, impie eyimus, a te. atersi "TL
]nduxisti, quoniam justus es i omnibus quie fo-
cisti nobis.

7 Gen. xvin, 97. 7 Psal, exvin, 25.

?* Dan. ix, 5.

Digitized by Google
