695

HOMILIA I.

666

ποδῶν ὑμῶν ἔπινον. ᾿Αλλὰ xai μηδεπώποτε vo- A legalem turbemus. Cum vero peccent aliqui et in

μὴν προφητικὴν ἡμεῖς πατήσωμεν, μηδὲ ὕδωρ νομι-
xbw ταράξωμεν᾽" ἁμαρτανόντων δέ τινων xal περὶ
τὴν εὐαγγελικὴν νομὴν, καὶ τὸ ἀποστολιχὸν ὕδωρ, ὥστε
τῶν εὐαγγελιχῶν τινα μὲν πατεῖν, τινὰ δὲ ὡς καλὴν
νέμεσθαι νομὴν, καὶ τῶν ἀποστολιχῶν ἣ πάντα ἀπο-
χρίνειν fj τινα μὲν ἐγχρίνειν, τινὰ δὲ ἀποχρίνειν,
ἡμεῖς xal τὰ ὅλα Εὐαγγέλια νεμηθῶμεν, καὶ μηδὲν
αὐτῶν πατήσωμεν, xal πάντα τὰ ἀποστολιχὰ πένον-
τες, τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἐμῖν χαθεστηχὸς ὕδωρ, αὐτὰ τηρή-
σωμεν xai μηδὲν τῶν ἐν αὐτοῖς ἀπιστίᾳ ταρασσούσῃ

evangelicam pastionem et in apostolicam aquam, ita
ut ex evangelicis quadam proculcent, aliqua ut bo-
nam herbam depascantur, et ex apostolicis yel ome
nia rejiciant, vel quadam seligant, aliqua vero
abjiciant; nos Evangelia omnia depascamur, et ni-
hil exipsis conculcemus, et omnia apostolica biben-
les, quantum possumus aquam compositam, bze
custodiamus, et nihil eorum, quz iu iis continen-
tur, infidelitate perturbante eos qui dicta compre-
liendere nesciunt, conturbemus.

τοὺς οὐχ εἰδότας συνιέναι τῶν λεγομένων ταράξωμεν.

PROLOGUS D. HIERONYMI IN EZECHIELEM.

Magnum est quidem, amice, quod postulas, ut. Origenem [acium Latinum, et. hominem juxta Didymi vi-
dentis senieniiam, alterum post Apostolum. Ecclesiarum magistrum etiam Romanis auribus donem : sed acu-
dorum, ut ipse nosti, dolore cruciatus quem nimia impatiens lectione contraxi, et notariorum penuria, quia
tenuitas hoc quoque subsidium abstulit : quod recte cupis, tam ardenter ut cupis, implere non valeo. Haque
post quatuordecim homilias in Jeremiam, quas jumpridem confuso ordine interpretatus sum, et has quatwor-
decim in Ezechielem per intervalla dictavi, id magnopere curans, ut idioma supra dicti 84$ viri a simplici
tate sermonis, qua sola Ecclesiis prodest, etiam translatio conservaret, omni rhetorica: artis. splendore con-
tempto : res quippe volumus, non verba laudare; et illud breviter admonens ut scias Origenis opuscula in om-
nem Scripturam esse triplicia, Primum ejus opus excepta, que Grace σχόλια nuncupantur, in quibus ea σα
sibi videbantur obscura, atque habere aliquid difficuliatis, summutim breviterque perstrinzit, Secundum homi -
leticum | genus, de quo et prasens interpretatio ejus. est. Tertium quod. ipse inscripsit τόμους, nos volumina
possumus nuncupare in quo opere tota ingenii sui vela spirantibus ventis dedit, et recedens a terra in medium
pelagus aufugit. Scio te cupere, ut omne genus transferam dictionis : pre misi causam cur facere non possim.
Hoc tamen spondeo, quia si orante te Jesus reddiderit sanitatem, non dicam cuncta, quia hoc dixisse, leme-
varium est, sed permulta sum translaiwrus, ea lege qua tibi sape constitui , u ego vocem prebeam, tu
netarium.

ORIGENIS IN EZECHELEM
DE PRIMA VISIONE EJUSDEM.

HOMILIA f. B Judzorum causa peccati derelicta fuerit a Deo, et

Non omnis (1) qui captivus est, propter peccata
sustiact captivitatem. Nam cum omnis multitudo

(4) Catenz in Ezechielem Grzca ferunt sub Ori-
genis nomine, quie huic loco valde sunt aífinia : Οὐ
πάντες ol ἐν αἰχμαλωσίᾳ ἀπαχθέντες εἰς Βαδυλῶνα
διὰ τοῦ Ναδουχοδονόσορ, δι᾽ ἁμαρτίας εἰς Βαδυλῶνα
ἦλθον. Τὸ μὲν πλῆθος τοῦ λαοῦ δι᾽ ἁμαρτίας, οἱ δὲ ἐν
αὑτοῖς δίχαιοι οὔ" οἷον Δανιὴλ, "Aviva » ᾿Αζαρίας,
Μισαὴλ, Ἰεζεχιὴλ οὗτος, Ζαχαρίας, ᾿Αγγαῖος, xat οἱ
ὅμοιοι. Καὶ μετ᾽ ὁ.1{γα ᾿Αγαθὸς ὧν ὁ θεὸς, χαὶ χολά-
ζων τοὺς ἁμαρτωλοὺς, χαὶ εἰς αἰχμαλωσίαν παραδι-
δοὺς τοὺς μὴ δυναμένους εἶναι ἐν τῇ ἀγίᾳ γῇ διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἰἀσυνύπαρχτα rie τἀναντία ] προφήτας
ὁμοῦ πέμπει, μὴ τελέως ἀδοήθητοι: γένωνται οἱ ápao-
fuo) αἰχμάλωτοι γενόμενοι. Τῇ γὰρ ὑποθέσει τῆς

captivitatem sustinens comprehensa sit ἃ Nabucho-
donosor, atque ejecta de terra sancta in Babyloniam

ἁμαρτίας τῶν ἀμαρτωλῶν ἀπαχθέντων εἰς Βαδυλῶνα,
xa διχαίων μὴ γενομένων παρ᾽ αὐτοῖς, θεραπεία o0-
δεμία τοῖς ἀμαρτωλοῖς ἐγίνετο. ᾿Αφάτου οὖν ἀγαθό-
Ξητος τοῦτο. Οὐ γὰρ ἀχράτῳ ἐγχαταλείψει παραδί-
δωσι τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἀλλ᾽ ἐπισκέπτεται αὐτοὺς διχ
τῶν ἁγίων αὐτοῦ, περὶ ὧν εἶπε ὅτι ὑμεῖς ἐστε τὸ
φῷς τοῦ κόσμου τούτου, καὶ τὸ ἄλλας τῆς γῆς, οὐ
μόνον περὶ τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ xal περὶ τῶν ὁμοίων
αὐτοῖς. Non omnes qui a Nabuclodunosore ducti sunt
Babylonem in captivitatem, propter peccata Babylonem
venerunt : populi quidem vulgus ob peccata, non autem '
ii qui inter illos sanctitate prestabant, puta , Daniel,
Ananias, Azarias, Misacl, Ezechiel de quo nunc ser-

Digitized by Google
