505

IN JEREMIAM HOMILIA XIX.

$06

κήθην᾽ xx σχοπῶν εὔχομαι εὑρίσχειν τι elg τὸν A contingat. Num ergo sicut pater fllium adhuc in-

«ὅὁπον ἀληθές. Μήποτε οὖν ὡς πατὴρ υἱὸν ἔτι νήπιον
ὄντα ἀπατᾷν ἐπὶ τῷ συμφέροντι βούλεται, οὐκ ἄλλως
δυνάμενον ὠφεληθῆναι, ἐὰν μὴ ὁ παῖς ἀπατηθῇ " ὡς
ἰατρὸς ἀπατᾶν τὸν χάμνοντα πραγματεύεται, μὴ δυ-
γάμενον θεραπευθῆναι, ἐὰν μὴ ἀπάτης παραδέξηται
λόγους" οὕτω xal ὁ τῶν ὅλων θεὸς, ἐπεὶ προχείμε-
vay ἔχει ὠφελῇσαι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ; Λεγέτω
ὁ ἰατρὸς τῷ χάμνοντι " Τμηθῆναί az δεῖ, χαυτηρια-
σθῆναξ σε δεῖ, ἄλλα χαλεπώτερα παθεῖν σε δεῖ" οὐχ
ἂν παράσχοι ἑαυτὸν ἐχεῖνος " ἀλλ᾽ ἐνίοτε ἄλλο λέγει,
χαὶ ἔχρυψεν ὑπὸ τὸν σπόγγον ἐχεῖνο τὸ τέμνον τὸ
διχιροῦν σιδήριον. Καὶ πάλιν χρύπτει, ἵν᾽ οὕτως
ὀνομάπω, ὑπὸ τὸ μέλι τὴν τοῦ πιχροῦ φύσιν, xal τὸ
ἀηδὲς φάρμαχον, βουλόμενος μὴ βλάψαι, ἀλλ' ἰάσα-

fantem utiliter decipere vult, quod aliter ei prodesse
non possit, nisi puer decipiatur, aut sicut medicus
decipere γύην conatur, cum non possil aliter «u-
rari nisi fraudi pateat, ita etiam agit Deus univer-
sorum, cum sibi prepositum babeat humano generi
prodesse? Dicat medicus :gro : Secari te necesse,
est, cauterio tibi opus est, alia graviora tibi pa-
Uenda sunt; nequaquam ei se tradet ille; sed iu-
terdum aliud dicit, et sub spiongía secans dividens-
que ferrum abscondit. Et rursum sub melle ama-
rum quidpiam occultat injucundumque pharma-
cum, volens non nocere, sed inürmum sanare.
Ejusmodi remediis plena est omnis Scriptura di-
vina; et nonnulla quidem suavia sunt abdita, quae-

σθαι τὸν θεραπευόμενον. Τοιούτων φαρμάχων πε- D dam item amara sunt abscondita. Cum videris filio

πτλήρωται ὅλη ἡ θεία Γραφή" xal τινα μὲν ἔστι
χρτιστὰ χρυπτόμενα, τινὰ δὲ πιχρὰ χρυπτόμενα.
"Eli Unc πατέρα ἀπειλοῦντα, ὡς μισοῦντα τὸν υἱὸν,
χαὶ λέγοντα τῷ υἱῷ φοδερὰ, xai μὴ ἐπιδειχνύμενον
τὴν φιλοστοργίαν, ἀλλὰ χρύπτοντα τὴν ἀγάπην τὴν
πρὸς τὸν υἱὸν, ὄψει, ὅτι ἀπατᾷν βούλεται τὸ νήπιον"
9) γὰρ συμφέρει τῷ vli τὸ ἐπίστασθαι τὴν ἀγάπην
τοῦ πατρὸς, τὴν προαίρεσιν τὴν φιλιχήν" ἐχλυθήσε-
καὶ γὰρ, καὶ οὐ παιδευθήσεται. Διὰ τοῦτο χρύπτει
μὲν τὸ γλυχὺ τῆς φιλοστοργίας, δείχνυσι δὲ τὸ πιχρὸν
τῆς ἀπειλῆς. Τοιοῦτόν τι ποιεῖ ἐχ τοῦ ἀναλόγου πα-
τρ καὶ ἰατρῷ ὁ Θεός. Ἔστι πιχρά τινα, ἃ καὶ τὸν
δικαιότατον μὲν ἰᾶται καὶ τὸν σοφώτατον. Πάντα γὰρ
τὸν ἁμαρτήσποντα ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις χολασθῆναι δεῖ.

Μὴ πλανᾶσθε, Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται. Εἴτε πόάρ- ἃ

γος, εἴτε μοιχὸς, εἴτε μαλακὸς, εἴτα ἀρσενοχοί-
tnc, εἴτε χιλέπτης, εἴτε μέθυσος, εἴτε Aoltopoc,
εἶτε ἅρπαξ, βασιϊείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι.
Τοῦτο ἐὰν νοηθῇ xat ἀχριδωθῇ ὑπὸ τῶν μὴ δυναμένων
ἰδεῖν τὸ ἰατριχὸν σιδήριον xb τὸν σπόγγον, ὑπὸ τῶν
μὴ, δυναμένων πιεῖν τὸ πικρὸν φάρμακον ὑπὸ τὸ μέλι,
ἐχχαχήσει τις. Τίς γὰρ ἡμῶν οὐ σύνοιδεν ἑαυτῷ πί-
νῦντι οὐ μετὰ βουλῆς, xal μεθυσθέντι; Τίς ἡμῶν χα-
θαρεύει ἀπὸ χλοπῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ μὴ πεποριχέναι τὰ
ἐπιτήδεια δεόντως ; ᾿Αλλ᾽ ὅρα τί λέγει ὁ λόγος " Μὴ
£Javüc6e, ὅτι οὗτοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ xAnpovo-
μήσουσι. Τὸ κατὰ τὸν τόπον μυστήριον χεχρῦφθαι
δεῖ, ἵνα μὴ ἐχχαχήσῃ ὁ πολύς" ἵνα μὴ μαθὼν τὰ
πράγματα προσδοχήσῃ τὴν ἔξοδον, οὐχ ὡς ἀνάπαυ-
σιν, ἀλλ᾽ ὡς χόλασιν. Ἢ τίς εὑρεθήσεται Παῦλος ὁ
ξυνάμενος λέγειν * Κάλλιον γὰρ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν
“Χριστῷ εἴναι; Ἐγὼ δὲ οὐ δύναμαι τοῦτο λέγειν" οἶδα
γὰρ ὅτι, ἐὰν ἐξέλθω τὰ ἐμὰ ξύλα καυθῆναι ἐν ἐμοὶ δεῖ,
Eja δὲ ἔχω τὰς λοιδορίας, ξύλα ἔχω τὰς μέθας, ξύλα
τὰς χλοπὰς, καὶ ἄλλα μυρία ξύλα ἑπῳχοδόμησά’ μου
τῇ οἰχοδομῇ. Ὁρᾷς, ὅτι ταῦτα πάντα λανθάνει τοὺς
πολλοὺς τῶν πεπιστευχότων; χαὶ χαλῶς λανθάνει,
Καὶ ἕκαστος ἡμῶν οἴεται, ὅτι μὴ εἰδωλολάτρευσεν,
ἐπεὶ μὴ πεπόρνευχεν (εἴθε κἂν ἐπὶ τῶν τοιούτων
χαθαρεύωμεν 1), ὅτι ἀπαλλαγεὶς τοῦ βίου σωθήδεται.
Οὐ βλέπομεν, ὅτι τοὺς πάντας ἡμᾶς παρωσταθῆ-

7 Galat, v1, 7; 1 Cor. γι, 9, 10. 15 Philipp. 1, 92.

patrem, perinde ac si odisset, minantem, el terribi-
libus verbis eum objurgantem, nec ullam in eum
charitatem pre se ferentem, sed obtegentem pa-
ternum amorem, perspicies ipsum velle filium de-
cipere. Non enim expedit filio ut paternum noverit
amorem voluntatisque affectom; alioquin dissolve-
tur, non emendabitur. Idcirco paterni amoris dul-
cediuem occultat, et minarum amaritudinem osten-
dit. Idem, proportione servata, ac pater et medicus,
facit Deus. Sunt amara quaedam qua etiain justis-
simum ac sapientissimum sanant. Omnis enim qui
peccaverit, pro peccatis puniendus est. Nolite er-
rare, Deus non irridetur. Sive fornicator, sive adulter,
sive mollis, sive masculorum concubitor, sive fur,
sive ebriosus, sive maledicus, sive raptor, regnum
Dei non possidebunt 1". Hoc si intellectum, diligen-
terque consideratum fuerit ab bis qui medici fer-
rum sub spongia conditum conspicere aut amarum
pharmacum sub melle latens bibere nequeunt, erit
aliquis qui animo concidat. Quis enim nost; um aibi
non est conscius inconsulte potationis eL ebrieta-
tis? Quis nostrum purus est a furto, aut necessaria
sibi juste comparavit? Sed vide quid dicat sernio ;
Nolite errare: hi regnum Dei non possidebunt, Hujus
loci mysterium abscondendum est, ne vulgus ani-
mum despondeat, ne cognita re mortem exspectet
non uti requiem , sed ut ponam. Aut quis alter
Paulus erit qui possit dicere ?* : Melius dissolvi, et
esse cum Christo. Ego quidem id dicere nequeo.
Scio enim fore ut, ubi hinc migravero, mea ligna
eomburantur. Ligna porro habeo obtrectationes ;
ligna 4606 habeo ebrietates ; ligna furta, sexcenta-
que alia ligna super zditicium meum construxi.
Vides hzc omnia plurimos fideles latere? et beae
latent : et unusquisque nostrum quia idela non
coluit, quia nou est fornicatus (utinam in his sal-
tem puri simus), pulat se ubi ex hac vila excesse-
rit, salvum fore. Non consideramus, nobis omnibus
standum esse ante tribunal Christi, ut referat unus-
quisque propria corporis, prowt gessit, sive bonum,
sive malum 15, Non atiendimus dicenti'* ; Versmta-

" JE Cor. v, 10. 7* Amos, i» 2.

Digitized by Google
