03

SELECTA IN THRENÜOS.

δ᾽

ἐχ τῶν ἐπιτελουμένων ἀπαντηθήσεται. Καὶ ἐὰν μὲν. A quid et fuluris temporibus eveniet ex his que

χρηστοῦ τινος νομιζομένου ἐ πὶ τοῦ παρόντος γίνεσθαι,
προθεωρῇ τὸ ἐν τῷ μέλλοντι πιχρὸν, παραπεμψαμένη
τὸ δοχοῦν εἶναι ἡδὺ, τὸ ἐναντίον πράττει ὑπὲρ τοῦ μὴ
μετὰ ταῦτα χαλεπῷ τινε περιπεσεῖν " ἐὰν δὲ, ἔπιπόνον
τυγχάνοντος τοῦ παρόντος, ἀγαθαὶ ἐλπίδες διαδέχων-
«at τὸ φαινόμενον σχληρὸν, ἑχουσίως αὑτὴν ἐπιδώσει
τῇ τραχύτητι τοῦ δόξαντος ἐνεῖναι δεινοῦ παρά τισιν,
ἐπὶ τῷ τυχεῖν τῶν, διὰ τὸ ὑπομεμενηκέναι ταῦτα, διά»
δεχομένων γλυχέων τὰ σχληρά.

Οὐκ ἔστιν ὁ χαρακαλῶν αὐτὴν. Ταῦτα δὲ πάντα,
φησὶ, παθοῦσα ἡ τροπιχώτερον καλουμένη Ἵερουσα-
λὴμ, οὐδὲ τοῦ παραμυθουμένου εὐπόρησεν * ἀποστρα-
φεῖσα γὰρ τὸν ἐν αὐτῇ λόγον, καὶ ὅλη τοῦ πάθους
γεγενημένη, τὸν βοηθὸν ἀπολώλεκε, τὸν ἀεὶ κατὰ
τῶν πόνων ὀπλίζοντα καὶ τῶν νομιζομένων δεινῶν
τὴν προτήχουσαν αὑτῇ διάθεσιν. Ἐπὶ τούτοις δ᾽ ἐμοῦ
ποῦ πολίτου τὴν ταπείνωσὶν ἴδε - xal ὡσὰν λέγοι συγ-
γενὴς ψυχῆ Τὸ τοῦ πολίτου μου πάθος, δι᾽ ἣν ἐδι-
δάχθην φιλανθρωπίαν, ἐμή ἐστι συμφορά, Κατανόη-
σὸν οὖν, Κύριε, καὶ μὴ τέλεον χαταλείπῃς τὴν τὰ
προξιρημένα πεπονθυῖαν μὴ ὑπερίδῃς τὸν ἐχθρὸν
αὑτῆς, λέγω δὲ τὴν χαχίαν, μεγαλννθεῖσαν xe κε-
χυμένην κατ᾽ αὐτῆς. Δύναται δὲ τροπιχώτερον λέγε-
σθαι τό Ἴδε, Küpte , τὴν ταπείνωσίν μου, ὑπὸ
«οὔ ἐνυπάρχοντος τῇ ψυχῇ λόγου, ἀτιμασθέντος χαὶ
πεταπεινωμένου, xat, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τὸ ἴδιον βασί-
λεῖον ἀπολωλεχότος.

Χεῖρα αὐτοῦ ἐξεπέτάσεν ὁ θλίδων ἐλὶ τὰ àxi-

fiunt. Et si quidem in preesenti aliquid agitur quod
speciem boni prze Be ferát, previdet autem futu-
ram amaritudinem, rejecto quod. dulce videtur,
agit oppositum, ne postea in malum aliquod in-
currat. Si vero quod przesens. est. labóriosum sit,
66d spes est homune post aspera seceturum, sponte
Be ipsam tradet asperilati ejus quod insuave qui-
busdam visum est, ut assequátur ea, qus propter
horum tolerantiám asperis jucunda succedunt.
Non est qui consoletur eam, Hzc autem omnia
passa, inquit, qui iropice vocatur Jerusalem,
neque consolantem invenil ; hversa quippe 3b indita
ratione , totaque affectibus immersa, ausxiliantem
amisit, qui semper contra dolores, et ea quz malà

B nabentur, congruentem illi statum armat. Propter

hee ait : Meam ejus civis humilitatem vide : ut si
diceret cognata anima; civis mei affliciio, ob eam
quam edocla sum humanitatem, mea est cala-
mítas. Vide igitür, Domine, neque penitus deseras
pássam ea quie dicta sunt ; ne despicias inimicum
illius, nequitiam seilicet imagnificatam, et diffusam
contra illam. Potest autem usurpari tropiee dictum
hoc: Vide, Domine , humilitatem meam, a parte
anims rationis compote, inhonorata et huniliata,
et, ui ita dicam, a suo regno dejecta.

Vers. 10. Manum snam extendit tribulons ad de-

θυμήματα αὐτῆς. Ἐπιθυμήματα τοίνυν τῆς "lepou- C. sidería ejus. Desideria igitur Jerusalem jnteliigeuda

δαλὴμ νοητέον τὰ ἐν τῷ ναῷ, καὶ “Αγια" τῶν ἁγίων
ἀποχείμενα, εἰς τὴν ἱερατιχῆν λειτουργίαν εὔθετα,
καὶ τὰ ἄλλως παρὰ τὸ ἐναποχεῖσθαι τῷ ναῷ θεῖα εἶναι
πεπιστευμένα, οἷον, τὴν λυχνίαν τὴν χρυσῆν καὶ τὰ
λοιπά. Πεπειτμένοι γὰρ ἀπὸ τοῦ λαοῦ ταῦτα εἰς δό-
ξαν Θεοῦ ἐναποχεῖσθαι τῷ ναῷ, πάντων προέχριναν
αὐτὰ, ἐπιθυμοῦντες αὐτοί τι παϑεῖν μᾶλλον ὑπὸ τῶν
πολεμίων χαλεπὸν, ἢ τούτων ὑποχείριόν τι γενέσθαι
τοῖς ἐχθροῖς. Τὸ Gk ἁγίασμα ἔθος τοὺς ἐκ περιτομῆς
τὸν γαὺν χαλεῖν.

Ele γὰρ ἔθνη εἰσελθόντα εἰς ξὸ ἁγίασμα. Πα-
οαδοξότατον δέ τι πέπονθεν ἡ Ἱερουσαλὴμ παρὰ τὸν
καιρὸν τῆς αἰχμαλωσίας" ἐθεάσατο γὰρ ἔθνη, ἃ Lve-
τεΐλατο Θεὸς εἰς τὴν Ἐχχλυηπίαν μὴ εἰσέρχεσθαι, πα-
τποὐνία ἔνθα οὐδὲ τοῖς Ἰσραηλίταις εἰσελθεῖν θέμις,
μόνων ἀξιωθένξων τῶν ἱερέων ἐν ἐχεΐνερ μετὰ τῶν o9
τυχόντων ἀγνισμῶν γίνεσθαι τῷ χωρίῳ. "Ἔφθασαν
δὲ οἱ πολέμιοι χαὶ μέχρ. τῶν ἀδάτων εἰσελθόντες, εἰς
τόπον ἦν μόγις μετὰ πολλῆς ἁγιαάτείας ὁ ἀῤχιερεὺς
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ elatis. Καὶ μετ᾿ ὀλίγα Ἕν δὲ
Ἱερουπαλὴμ, χαθάπερ προπαρεστήσαμεν, ἢ τοιάδε
Ψυχὴ τυγχάνῃ, νοητέον χατὰ φύσιν αὐτῆς ἀγαθὰ xó-
epov αὐτῆς ὄντα 6v dr ἐθεράπευε τὸ Θεῖον, ἔνα κο-
κείμενα τοῖς ἀδάτοις αὐτῆς παντὶ τῳ, πλὴν τοῦ ἀρ-
χιερέως λόγου, ἐπιθυμήματα αὐτῆς χαλεῖσϑαι. Ἐπὶ
«vta δὲ ταῦτα ὁ ἐν τῷ παλαίειν χεχρατηχὼς ἐχθρὸς,
θλίψας τὴν οὐ χαλῶς ὑπ᾽ αὐτῆς στρατενομένην, ἀλλ᾽
ἀξίως ὑπὸ τῆς ὑείας βοηθείας ἐγχαταλελειμμένην,
ἐχτείνας αὐτὸν διὸ cns εἰς τὰ μοχθηρὰ δραστηρίον

sunt ea qus in teuplo erant, οἱ iutra Sancta san-
ctorum recondita ad sacerdetaele ministerium ac-
comniodata, ct quie omnino, quod in templo Irmabe-
rentur, sacra esse credehantur, velati candelabrum
aurewm et reliqua. Persuasum enim babentes haec
in Dei gloriam a populo fuisse in templo dicata,
emnibus illa preferebasnt, edpieutes ipsi potius
mali aliquid 20 adversariis peti, quam horum
quidpiam praedam fleri hostibus. Moris vero est
Judzis sanciwarii nomine templum appellare,

Vidit enim gentes ingressas. sancinariem. 3230
Inusitatissimum vero quid passa est Jerusalew
captivitatis tempore : vidit enim gentes, quas Deus
preceperat in Ecclesiam nou ingredi, terentes μας

D dibus locum quo ne lsraelitis quidem ipsis intrare

fas erat, eum solis sacerdotibas liceret ille ire
magna purificatione sanctificalis. At hostes eo pro»
gressi sunt, ut et penetralia ipsa subirent, quod vi
princeps sacerdotum cum multa sanctimonia semel
in anno ingrediebatur. Et pawío ferius : Si vero
Jerusalem, sicuti. prznotatum est, eju-modi anima
est, intelligendom est, bona ejus naturalia per qus»
Deo famwlabatur, poeita in penetralibus ejus cuili-
bet ináccessis preterquam principi sacerdetum,
hoc est, rationali anima parti, ormaxem illiug esse
et desiderabilia ejus vocari. Ad hsc omnia, qui in
Jueta vicit hostis, cus tribslosset animam male
per se ipsam militantem, sed merito destitulam
tendens se per szam ad mala effi-

-

Digitized by Google

