"πον T7
A— 0)

. Wa [mM

-o— cw xw MA

e. sw deal Cua

owes DUM, IG

SR o o nA uiuo COftu-
. ove 9 At punit, e

X.
οὐκ δέν super te!*?

2x EN
ΝΕ Dx. -4 twaube regis inimico con-

ΦΌΝΟΝ Naeis adversari videatur, ita
esos Nos Sag ct ejeeti a Deo, ut Ioeus

Φ νον cw is Νὰ 3pud milissimum hu-
wow Aud, uultus angelorum misere-
Sow Cene Jerusalem ponit, ut que in
vveesceol uec uon audierit " ; Jerusalem,
So Soph ets 0€ lapides missos ad te, quo-
es oe My ora ware Alios Dos, quemadmodum. avíe
Sassaes $9 da0& sub alis, εἰ noluistis ! Ecce
Sweet acinis. vestra deserta, Augeli ilaque qui
wat νων ίςιι opes. Lulere, per quos lala et lex
Meseoy euipo ἰὼ dispositione angelorum in manu
wisis us "S ios adjuvant, noo contristantur, non
neret ul do illius pace preces effundant. Dum
καῦμα νὰ eraut iniquilates, non. deserebant, sed
sl, ugraveseontibus, ita. ut et Jesum. occiderent,
dimisctunt, Nem. δὲ vir peccaverit adversus. virum,
“Αι. φιυδων pro illo, sí vero peccaverit adversus
Dvuuxsin, quis pre eo auppler deprecabitur !*?

Ste

- ru, xnl ἐξεμέσονται, xal ἐχμανὴ-

. o cavuUrtUL. Τὴν γὰρ χόλασιν οἶνον Exá-

. -Alestw, ὃν πίνουσιν οἱ ἀχράτον χολάσεως

᾿ς Mex dk χεχραμένην πίνουσι κόλασιν, ἣ xot
-c--owlzagw « Ποτήριον γὰρ ἐν χειρὶ Κυρίου οἶνον
ἀάγάταυ, πάτρες χεράσματος, καὶ ἔχλινεν ἐχ ποὐ-
7w« εἰς τοῦτο᾽ πλὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐχ ἔξεχε-
θη πίονται πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς. » Ἔστι
τὸ τῆς σοφίας, xal ὅπερ δίδωσι τοῖς μαθτταῖς εἰς

14. Kal οὐ φείσομαι, καὶ obx οἰχτειρήσω. Τὸ
&, Οὐ φείσομαι, οὐδὲ olxterpfiow Ul ἀπὸ τῶν alpé-
σεὼν ἐπεμδαίνουσι τῷ δημιουργῷ, καὶ τῷ τῶν προ-

Β φητῶν Θεῷ, ἀγνοοῦντες κόσον ἀγαθὸν τιμωρηθῆναι

«οὺς ἁμαρτάνοντας καὶ αὐτοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις, ὡς μὴ

., διὰ πάντων δοθῆναι τὴν λύμην ὡς Ex μέλους νενοση-

χότος ἅπαν τὸ σῶμα διὸ xo διχαστὴς χολάζει, xaX
τέμνουσιν ἰατροί.
ΚΕΦ. ΙΕ΄.

S. Τίς φείσεται, ἣ τίς δειλιάσει ἐπὶ σοί ; Ὥς γὰρ
οὐδεὶς ἀνθρώπῳ πολεμίῳ βασιλέως σννέρχεται, τῷ μὴ
δοχεῖν δυσαρεστεῖσθαι ψήφῳ βασιλικῇ, οὕτως οὐδὲ
τὸν [ὃς] ἐφ’ ἁμαρτίαις ἀποδολῇ τοῦ Θεοῦ, ὡς
μηδὲ χωρᾶν ἔχειν ἐλέους παρὰ τῷ φιλανθρωποτάτῳ
Θεῷ, τῶν ἀγγέλων οὐδεὶς ἂν ἐλεῆσεν, ὁποίαν νῦν τὴν
Ἱερουσαλὴμ ὑποτίθεται, ἀμαρτοῦσαν μὲν εἰς τὸν "In-
Φοῦν, ἀχούσασαν δὲ, ᾿Ιερουσωϊὴμ, ἡ ἀποκχτείνασα
τοὺς προφήτας καὶ «ιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεστα.1-
μένους xpóc αὐτὴν, ποσάχις ἠθέζησα ἐπισυνά-
ξαι τὰ τέχνα σον, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυνάγει
τὰ νοσσία αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθε-
«"λήσατε ! Ἰδοὺ ἀρίδται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Οἱ
τοίνυν ἄγγελοι, οἱ ἀεὶ βοηθήσαντες τῇ ᾿Ιερουσαλὴμ,
δι᾿ ὧν καὶ ἐτάγη ὁ Μωῦσέως νόμος, διαταγεὶς bv ἀγ-
γέλων ἐν χειρὶ μεσίτου, οὐ φείδονται, οὐ σχυθρωκά-
ζουσιν, οὐκ ἐπανέρχονται, ὥστε παραχαλέσαι περὶ τῆς
πρὸς τὴν τοιαύτην εἰρήνης. Σμικρὼν μὲν γὰρ ὄντων
πῶν ἁμαρτημάτων ἐφείδοντο, μεγάλων δὲ γεγονότων,
ὡς καὶ ἀποχτεῖναι τὸν Ἰησοῦν, ἐγχατέλιπον. Ἐὰν
γὰρ ἀμαρεάνῃ ἀνὴρ πρὸς ἄνδρα, καὶ προσεύξον.-

“ὦ asd αὐτοῦ" δὰν δὲ εἰς Κύριον ἁμαρτήσῃ τίς προσεύξεται περὶ αὐτοῦ;

6, δὲ extendam manum meam, et disperdam te.
Doiolictionom dixit operationem. Deus enim suum
tabernaculum deserens corrumpere dicitur. Quan-
quam Corruptio digna manu Dei, mutatio est ad
vii tutou a vitiis, Juxta illud : Aferam eupra te ma-
uua Mods el ignitum te (eciam |nt purus fias] ; corruptis
in uobis antiquis peccati purgamentis.

1. hi dispergam eo, Simile et illud, el disper-
yon eos, Naw quia unanimes in me peccaverunt,
possiupam eorum) concordiam contentionemque dis-
perdam , sicut et illorum qui turrim :di(leabant ,
linguas divisit, eoncordem. impietatem ne augesce-
ve prohibens. Wlud vero ** ; Filiis orbati eunt, per-
dideruni po uu weun, principum sacerdotumque
continet accusationem, ΠῚ cnim, cum loco patrum

ν᾿ ραν tvi,
9 Xie. κιν.

6. Καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου, xal διαφθερῶ σε.
Τὴν ἐγκατάλειψιν ἐνέργειαν εἶπε. Θεὸς γὰρ, ἑαυτοῦ

b τὴν σχηνὴν ἐπαίρων, λέγεται διαφθείρειν. ᾿Λλλως τε

διαφθορὰ, χειρὸς ἀξία Θεοῦ, ἡ ἀπὸ καχίας εἰς ἀρετὴν
μεταποίησις κατὰ τὸ, ἐποίσω ἐπὶ σὲ τὰς χεῖράς
μου, καὶ πυρώσω σε εἰς καθαρὸν, τῶν πρὶν ἐν
ἡμῖν ἐξ ἁμαρτίας λυμάτων διεφθαρμένων.

7. Καὶ διασπερῶ αὐτούς. Τοιοῦτον καὶ τὸ, Διᾳ-
σπερῶ αὐτούς. Ἐπεὶ γὰρ σνμφώνως εἰς ἐμὲ ἠσέδη-
σαν, τὴν χαχίστην αὐτῶν διασκεδάσω σύνοξόν τε καὶ
συμφωνίαν’ ὥσπερ οὖν xai τῶν πυργοποιούντων
διεῖλε τὰς γλώσσας, χωλύσας αὐξομένην συμφωνοῦσαν
ἀσέδειαν. Τὸ δὲ, Ἡτεκνώθησαν, ἀπώλεσαν τὸν
ἰαόν μου, κατηγορίαν τῶν ἀρχόντων ἔχει xai τῶν
ἱερέων" Οὗτοι γὰρ, ἐν τάξει πατέρων ὑπάρχοντες

" qon, 13. Hom. I5. "΄ Mauh. xxii, 57, 38. "5 Act. eir, δὅ. " 1 Βορ. it, 25.

Digitized by Google
