549
νεφέλας χαλεῖ, ἐφ' ἃς ἀνάγεται τὸ τῆς ἀληθείας
ὕδωρ ἕως τῶν νεφελῶν. Πῶς γὰρ ἂν ἐπὶ τὰς ἀψύχους
ἀνάγοιτο ; 'AXY ἐπὶ τοὺς ἀκούοντας τῆς ἐντολῆς τοῦ
Θεοῦ.

43. ᾿Αστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν. Λέγουσιν
οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ, νεφῶν ἀλλήλοις συγχρονομένων,
ὡς ἐπὶ λίθων πυρογόνων, Ἦἧχόν τε γενέσθαι βροντῆς,
καὶ φῶς ἀστραπῆς.

43. Καὶ ἐξήγαγε ρῶς ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ. Κατὰ
μὲν τὸ πρόχειρον, θησαυρὸν δεῖ λέγειν τὸ βούλημα
κοῦ Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν" αὑτὸς
ἐνετείλατο καὶ ἐχείσθησαν. Elxow δὲ καὶ ἀνέμων
εἶναι: θησαυροὺς, τουτέστι πνευμάτων. Πνεῦμα γὰρ
σοτίας καὶ συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς xal ἰσχύος,
πνεῦμα γνώσεως xat εὐσεδείας, πνεῦμα φόδον Θεοῦ,

πνεῦμα δυνάμεως ἀγάπης τε καὶ σωφρονισμοῦ, ὧν B

ck θησαυροὶ Χριστὸς, ἐν ᾧ οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας
ἀπόκρυφοι ἐχεῖθεν οὖν χορηγοῦνται. Τῷ μὲν γὰρ
δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ πνεῦμα γνώσεως κατὰ
τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, χαὶ τὰ ἑξῆς.

16. Ὁ zxidcac τὰ πάντα, αὐτὸς κληρονομία
αὐτοῦ. ᾿Αχύλας καὶ Θεοδοτίων ἐξέδωχαν, ὅτι ὁ πλά-
σα; τὰ πάντα αὐτός ἐστι, xol Ἰσραὴλ ῥάθδος χληρο-
ν)μίας αὐτοῦ. (Εἶπε δὲ Ἰσραὴλ ῥάδδος χληρονομίας
αὐτοῦ.) Εἴληφε δὲ χαὶ τὰ ἔθνη χληρονομίαν, κατὰ τό"
Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθγη τὴν xAn-
ῥογομίαν σου. Ἔσται καὶ τὰ ἔθνη Ἰσραήλ.

ΚΕΦ, IA'.

SELECTA IN JEREMIAM.

550

A ad quas veritatis aqua sursum tollitur usque ad
nubes. Quomodo cnim ad res sensu carentes evehi
possit? Sed ad eos qui Dei praceptis obtemperant.

15. Fulgura in pluviam fecit. Aiunt harum rerum
periti, collisione nubium, veluti lapidum quibus
excutitur ignis, et tonitru sonitum erumpere, fulgn-
risque splendorem.

43. Εἰ eduzit lumen ex thesauris suis. Secundum
id quod in promptu est, thesaurum ipsam Dei vo-
luntatem. dicere oportet. Ipse enim dixit et. facta
sunt, ipse mandavil , et creata sunt *.. Et ventorum
thesauros esse non incongrue dixeris, hoc est api-
rituum. Spiritus enim sapientie et prudentize, spi-
ritus consilii et fortitudinis, spiritus intellectus et
pietatis, spiritus timoris Dei, spiritus amoris et
redargutionis, quorum thesauri Christus, in quo
thesauri sapienti: abscondit 75 : inde igitur ema-
nant ac distribuuntur. Huic quidem ratio tribuitur
sapientie, alteri vero juxta eumdem Spiritum spi-
rius cognitionis, etc.

16. Qui formavit omnia, ipse est. hereditas ejus.
Aquila et Theodotio interpreta: sunt : qui forma-
vit omnia, ipse est, et Israel virga hrelitatis ejus.
Dixit autem, Israel virga h:reditatis ejus. Hzredi-
tatem quoque gentes sibi assumpsit , juxta illud ?*:
Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam.
Ercnt et gentes Israel.

990 CAP. XI.

4. Καὶ ἔσεσθέ μοι elc λαόν, Τοιγαροῦν ὁ Emay- , 4. ** Et eritis mihi in populum. ltaque qui popu-

γελάμενος εἶναι λαὸς γέγονεν οὐ λαὸς, καὶ ol οὐ πρὶν
λαὸς γεγόναμεν λαός " παραζηλωθεὶς γὰρ ἐπ' οὐ Θεῷ,
παρεξζήλωσεν αὐτοὺς ἐπ᾽ οὐχ ἔθνει, xal γέγονεν ἡ
διχαιοσύνη λαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν εὐλόγησεν ὁ Κύ-
ρίος, περὶ οὗ φησὶν "Haatac* Ἢ ἐτέχθη ἔθνος elo-
ἀπαξ ἐτέχθη δὲ ὅτε ἐπίστευσαν ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ πεν-
caxtoy tox. Μισθὸς δὲ τοῦ ἔσεσθαι αὐτῷ εἰς λαὸν τὸ
ἔσεσθαι ἡμῖν εἰς Θεόν. θεὸς γὰρ ὧν χατὰ φύσιν, οὐ
“πάντων ἐστὶ xat! ἀξίαν Θεὸς, ἀλλὰ τοῖς κατὰ τὸν πα-
«ριάρχην" ὡς, Εἴπερ ἐγὼ Θεός σον, περὶ ὧν φησιν’
Ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, ἐγὼ, καί φησιν! Ὁ Θεὸς
"Αδραὰμ καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ καὶ ὁ Θεὸς Ἰαχὼδ, à
ἐπήνεγχεν ὁ Χριστός" Θεὸς δὲ οὐκ ἔστι γεχρῶν,
ἀλλὰ ζώντων. Νεχρὸς δὲ πᾶς ἁμαρτωλὸς οὐχ ἔχων
τὸν εἰπόντα - Ἐγώ ela ἡ ζωή,

est, sed viventium. Quisque vero peccator. mortuus
nime contineat.

B. Ὅπως στήσω τὸν ὄρκον μου ὃν poca τοῖς
πατράσιν ὑμῶν, τοῦ δοῦναι αὐτοῖς γῆν ῥέουσαν
γάλα καὶ μέλι, Τῶν γὰρ ἀπογόνων λαμδανόντων οἱ

τέρες ἔλαθον’ οὕτω καὶ ἡμῶν βασιλευόντων, Χρι-
στὸς βασιλεύει. Σημειοῦνται δέ τινες, ὅτι, Στήσω,
λέγει ὡς μηδέπω δεδωχώς * οὐ γὰρ περὶ τῆς αἱσθη-
τῆς, ἀλλὰ περὶ ἧς φησιν ὁ Σωτήρ’ Μαχάριοι οἱ
πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κιηρονομήσουσι τὴν γῆν.

6. Ἀνάγνωθι τοὺς Aórove τούτους... καὶ οὐχ
ἐποίησαν. ᾿Αναγινώσκωμεν καὶ τοῖς ἔξω τοὺς Θεοῦ

*! Psal. xxxi, 9, 1518. x1, 2. "» Psal. (1, 8.
** Matth, xxi, 53. ** Joan, xiv, 6. *^ Matti, v, 4.

lus esse pollicitus fuerat, non populus effectus est ;
mos qui prius non eramus populus, facii sumus
populus. Provocatus enim ad iram in eo qui non
erat Deus, provocavit et ipse in eo qui non erat
gens; facta est justitia populo nascituro, cui Domi-
nug benedixit, de quo Isaias aiebat : Ne nata est
gens tandem ; nata est autem cum uno die quinque
millia crediderunt. Merces autem quod futurus sit
ipsi populus, quod futurus ille sit nobis in Deum.
Cum enim natura Deus sil, non tamen omnium est
secundum dignitatem Deus, sed his qui patriarcha
similes sunt. Sicut illud, Si ego Deus tuus, de qui-
bus ait *! : Ero ipsorum Deus, et, Ego, inquit ^,
Deus Abraham, εἰ Deus. Isaac, et. Deus Jacob ; cui
D subjunxit Christus  : Mortuorum autem Deus non
est, cum in se eum qui dixit, Ego sum vita, mie

5. Ut statxam. juramentum. meum, quod. juravi
patribus. vestris. daturum. me. eis. terram fluentem
lacte et melle. Posteris enim recipientibus, recepe-
runt patres, sic et Christus reguat, nobis regnan-
tibus. Quidam autem notant quod statwam ait,
quasi nondum dederit. Non enim intelligit corpo-
ream hanc, sed de qua Salvator dixit** ; Beati mi-
tes, quoniam ipsi hecreditabunt terram.

6. ** Lege verba hac, etc., et. non fecerunt. Ser-
mones Dei recitemus et extra Ecclesiam constitu-

80 Homel. 9. 3. Exod, iii, 6.
*: Hom. 9.

*! Jerem. xxxi, 55.

Digitized by Google
