-

501

ORIGENIS

503

wen νὸς cognovi. e omnibus. tribubus terra; ideo A rac δοῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ»

«ἰΝονοῖν sumam de vobis quoad omnia siudia ve-
sire; non quosd aliqua. quidem , quead aliqua vero
son. Quoniam igitur medicus quandoque medici-
nale ferrum occultat sub fraudulenta mollique spou-
gis, et pater minas jactando suam erga fium be-
nevolentiam tegit, et quoniam inter fraudes, alise
quidem tumores et varices, et si quid aliud corporis
structure noxium est, illa vero ignorantiam οἱ o*ci-
tantiam tollit, tale quippiam mystice Deum agere
propheta intellexit, et videns se deceptum a Deo in
bonum ait : Decepisti me, Domine, ei deceptus sum.
Eum in tantum mentis excessum rapuerat, ut etiam
diceret Deo : Decipe me, si id conducit. Alia enim est
(raus qwe (tto Deo, et alia fraus que fita serpente. Vide
quid dicat mulier Deo **; Serpens decepit me, et comedi.
Serpentis (raus Adamum et uxorem ejus ejecil e para-
diso Dei, sed fraus quam passus est proplieta dicens :
Decepisti me, Domine, et. deceptus sum, ipsuro ad
tautam. prophetia gratiam evexit, aucta qua in eo

erat virtute, ut. perfectionem adeptus, voluntati,

verbi Dei nullo bominum timore deterritus submi-
Mistrare posset. Ikec igitur et nos intelligentes
eptemus à Deo decipi et nunc et in posterum. Tan-
tuimmodo. serpens non decipiat nos. Huic simile est
quod in luaia legitur Ἢ : Dominus enim miscuit eis
epiritum erroris. Advertes etiam ibi quid agat api»
ritus erroris mistus a Deo. Bene autem habet, quod
non merum dederit Deus spiritum erroris, sed, ut
morsinavit propbeta, miscuit illusa.

καὶ εὐξώμεθα ἀπατᾶσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Μόνον μὴ ὁ ὄφις ἀπκατησάτω ἡμᾶς, Καὶ ἀλλαχοῦ τούτῳ συγγενὲς

ἵνα κομίσηται Éxactoc τὰ ἴδια τοῦ σώματος πρὸς
d ἔπραξεν, εἴτε ἀγωθὸν εἴτε φαῦλον. Οὐ βλέπομεν
τὸν εἰρηχότα " Πλὴν ὑμᾶς ἔγνων ἐκ πάντων τῶν
φυλῶν τῆς γῆς" διὰ τοῦτο ἐχδικήσω ἐξ" ὑμᾶς
ἐπὶ πόντα τὰ ἐπιεηδεούματα ὑμῶν * οὐχί τινα μὲν,
τινὰ δὲ οὔ. Ἐπεὶ τοίνυν ὁ ἰατρὸς ἐνίοτε ἀποχρύπτει
τὸν ἰατριχὸν σίδηρον ὑπὸ τὸν ἁπαλὸν xai τρυφερὸν
σπόγγον, κρύπτει δὲ xal ὁ πατὴρ τὴν φιλοστοργίαν
διὰ τῆς ἐχφράσεως τῆς ἀπειλῆς χαὶ αἱ ἀπάται αἱ
μὲν ἀφαιροῦσι τὰ στεατώματα, καὶ τοὺς χιρσοὺς, καὶ
εἴτι ἄλλο βλάπτει τὴν τοῦ σώματος παρασχευήν᾽ ἡ
δὲ περιαιρεῖ τὴν ἀπαιδευσίαν xal τὴν χαύνωσιν (1}"
τοιοῦτον δέ τι νενόηχε ποιεῖν τὸν Θεὸν ὁ προφήτης
μυστικῶς, καὶ ἰδὼν ἃ ἠπατήθη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ

B καλῷ λέγει’ Ἡπάτησάς pe, Κύριδ, xal ἡπατήθην.

Ἤγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν τηλικαύτην ἔχστασιν, ὥστε
xat εἰπεῖν τῷ θεῷ " ᾿Απάτησόν με, εἰ τοῦτο συμφέ-
ρει. “Αλλη γὰρ ἀπάτη dj ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἄλλη ἡ
ἀπάτη ἡ ἀπὸ τοῦ ὄφεως, "Opa, τί λέγει ἡ γυνὴ τῷ
Θεῷ Ὁ ὄφις ἠπάεησέ με, καὶ ἔφαγον. Καὶ $ μὲν
ἀπάτη ἡ ἀπὸ τοῦ ὄφεως ἐξεῖλε τὸν ᾿Αδὰμ xol τὴν
γυναῖχα αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ ἡ δὲ
ἀπάτη ἡ γενομένη τῷ προφήτῃ εἰπόντι, Ἠπάτησάς
μδ8, Küpis, καὶ ἠπκατήθην, ἤγαγεν αὐτὸν ἐπὶ τηλι-
καύτην τῆς προφητείας χάριν, ἐπὶ τῷ αὐξῆσαι ἐν
αὐτῷ τὴν δύναμιν, ἐπὶ τῷ τελειωθῆναι αὐτὸν, xal
δυνηθῆναι ὑπηρετήσασθαι μετὰ τοῦ μὴ φούεῖσθαι
ἄνθρωπον, τῷ βουλήματι τοῦ λόγον τοῦ θεοῦ, Ταῦτα
plv οὖν καὶ ἡμεῖς νοοῦντες xal ἐπὶ τοῦ παρόντας (2),

γέγραπται, ὅτι εἴρηται ἐν τῷ ᾿Βσαῖᾳ Κύριος γὰρ ἐχέρασεν αὐτοῖς πνεῦμα «λανήσεως. Ἐπιστήσεις
γἀχεξ τί met τὸ πνεῦμα τῆς πλανήσεως χιρνάμεγον ἀπὸ τοῦ θεοῦ. Καλῶς δὲ, ὅτι οὐκ ἄχρατον δέδωχεν
ὁ Θεὸς τὸ πνεῦμα τῆς πλανήσεως, ἀλλ᾽, ὡς ὠνόμασεν ὁ προφήτης, ἐχόρασεν αὐνό,

4. Perieulum facere volo et eoram afferre exem«  Παραχινδυνεῦσαι θέλῳ, xai παράδειγμα δοῦνας

plum qui wiliter decepti sunt. Sunt nonnulli qui
ideo castitatem et puritatem servant, quia sibi iu
animum induxerunt pesire eum qui nuptialem coi-
tum expertus fuerit, et sunt alii qui ad seeundas
convelare $67 nuptias nolunt, quod esae damna-
biles putent. Comparamus imer se illos. Ei qua
unicas nup(ias contraxit, arbitror eonducihilius
esse decipi et putare bigamam damnandam et. poenis
seternis esse afficiendam, ut ipsa a secundis nuptiis
sbetinest e£ puritai studeat, quam rei veritatem
agnoscero ct bigamam feri. Cum unusquisque vi-
dest quid sequator, dici potest praclaeius quidem
eum illa actum feturum fuisse si non decepta casti-
tatem servasset, secundis nuptiis non. se implicuis-
set, et novisset alicujus salutis eam etiam quz bis
Bwbit, non tamen tantis beaütudinis quante illa
que, cum posset bis nubere, puritsti studet, parti-
eipemi esae ; δὶ vero id non polest, satius esso ut
decepta bigamos perire putet, et decepta paritati
eiwdest, quam ut veritate cognita in. inferierem.
" Gen, m, 15, 7? ]a. xix, 14.

(4) Codex Vatican., καύχησιν.

ὠφελημένων ἡπκατημένων, Εἰσί τινες οἱ διὰ τοῦτο
ἀσχοῦντες ἀγνείαν ναὶ τὴν καθαρότητα, χαὶ ἄλλοι of
διὰ τοῦτο ἀσχοῦσι τὴν μονογαμίαν, ἐπεὶ προσεδόχη»
σαν ἀπόλλυσθαι τὸν συνουσιάσαντα γαμικῶς, ἀπόλ-
λυσθαι τὸν διγαμήσαντα. Συγχρίνομεν καθ᾽ ἑαυτού;.
Ὅτι λυσιτελεῖ τῇ μονογάμῳ ἡπατῆσθαι καὶ οἴεσθαι
χολάζεσθαι, καὶ αἰωνίῳ χολάσει παραδίδοσθαι τὴν
δίγαμον, ἵνα μείνῃ μονόγαμος xot καθαρὰ, ἣ γνῶναι
τὸ ἀληθὲς, xoi διγαμῆσαι νομίζω. Παντὸς oüttvo-
σοῦν βλέποντος τὸ ἀκόλονθόν ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι μα-
χκαριώτερον μὲν fv τὸ χαθαρεύειν, xai μὴ διγαμεῖν
μὴ ἡπατημένην, καὶ ὁρᾷν, ὅτι μετέχει μὲν σωτηρίας
τινὰς χαὶ ἡ δίγαμος, οὗ μὴν τοσαύτης μακαριότητος,
ὅσης ἡ καθαρεύσασα. εἰ δὲ μὴ δύναται τοῦτο, βέλ-

Ὁ xov τὸ ἡπατῆσθαι, ὡς ἀπολλυμένων διγάμων καὶ διὰ

τὴν ἀπάτην χκαθαρεύξβιν, ἢ τὸ ἀληθὲς ἐγνωχέναι, xat
ἐν ἐλάττονι γεγονέναι τῷ τῶν διγάμων τάγματι. Τοιοῦ-
τόν «t εὑρήσεις xal ἐπί τινων ἀσκούντων τὴν ἀγνείαν,
xai τὴν χαθαρότητα νὴν παντελῆ. Πολλὰ δ᾽ ἂν χαὶ
ἄλλα εὑρεθείη κατὰ ἀπάτην ἀφ' ἡμῶν γενόμενα, xai

(2) Post παρόντος addo cum Ghislerio καὶ sig τὸ μέλλον,

Digitized by Google
