t

ly manibus, id significare videtur : tanquam in ma-
Mus suincntes cogitationes, examinemus 3n pure
sint.

Vers. 45. Operuisti in furore. Etiam hzc sunt su-
perioris confessionis pars quadam : veluti enim
tenebras e nube effudisti nobis calamitates ; et longe
positos a te persecutus es, occidisti mortificans
peccato per poenas. Et qu'a peccala nostra nos a
te dividebant, tanquam nmubes interjecta, preces
vostre ad te non perveniebant ;"* ale enim columbae
nobis non erant ad supervolandum ac dicendum ?* ;
Iu. Deo transgrediar. murum, Non enim facile erat
pertransire peccatuin, quippe quod solidum et tene-
bricosum est, utpote Spiritus sancti expers.

Vers. 41. Timor ei [uror factus est nobis. Sym-
machus, terror. Toto. ore absorbwerunt nos ct in
profundum malorum delati sumus, timoris ac tur-
baüonis pleni : cadit enim peccator in foveam
qnam fodit, pio. iis qua deliquit penas solvens.
F4 quoniam aute contritionem praecedit contumelia
juxta. Salomonem, hoc est, superbia, elati sumus,
inquit, et contriti. Unde et David canit ** : Ne ad-
veniat mihi pes superbie, et manus peccatoris non
moveat me.

Q& Vers. 48. Emissiones aquarum. deducet
eculus neus super contritionem fiia populi mei. Et
ιοί mala passus, pro corum auctoribus dolet. lta
«haritas non cogitat malum δι.

Vers. 49. Oculus meus absorptus est. Quasi dice- c

ret : oculus meus defatigatus est, et non tacebit, eo
quod non sit cessat o. Symmachus dixit : Oculus
weus perstitit, et non cessavit, eo quod ncn esset re-
luzatio ; Septuaginta autem signilicant, quod oculis
etiam laerymarum copia infirmalis, non tamen mihi
iemperavi, a planctu cessare non valens ; Symma-
elius vero, quod perseverovi laerymaus, uec. inter-
misi; assidua quippe oratio et lacrymarum copia
Deum ad misericordiam trabunt.

Vers. 51. Oculus. meus. racemabit. Concidunt
enim me lacrymas, sieut vitem. diligens vindemia-
tor ; 2t secundum Symmachum, quoniam demerse-

runt me lacryme, metaphora ab iis ducta qui in
᾿ aquis suffocantur. Sed sustinens sustincbo Domi-
num donec avertat faciem suam a nobis. Quando
dicitur Deus respicere, id. signilicat ipsum in nos
intueri non dedignari. lllud vero, pr& cunctis, ex-
ponit, appenens im cunctas, hoc est, de earum
zrumnis; nam muliebris sexus virili miserabilior
cst.

Vers. 52. Venantes venati suut me quasi avem, etc.
Qi passus cst narrat : injectus enim fuit in lacum,
et, quantum in illis fuit, mortuus est; sed praeter
spem sospes cum David clamabat ** : Anima mea
sicut passer erepta est. de laqueo. venartiwum ; neque
cnim in terram cadere poterat absque Patre qui in

'* Pa. uv, 7 7? Psal. xvu, 30.

EX ORIGENE
Vers. 41. Leremus corda nostra, Levare corda A

** Psal. xxxv, 62.

tis

Ἀναλάξωμεν καρδίας ἡμῶν. Th ἀναλαδεῖν «αρ-
δίας ἐπὶ χειρῶν δηχεῖ δηλοῦν “ό" οἱονεὶ μετὰ χεῖράς
λαθόντες τὰς ἑαυτῶν ἐννοίας ἐξετάσωμεν, εἴπερ
εἰσὶ καθαραί.

'Azxscxéxacac ἐν θυμῷ. Καὶ ταῦτο φθασάσης
ἐξομολογήδεως μέρος " ὡς γὰρ σχότος ἡμῖν tx τεφῆ-
λης ἐπήγαγες τὰς τῶν δεινῶν περιστάσεις, xol μᾶ-
χρὰν ὄντας ἀπὸ σοῦ χατεδίωξας,. ἀπώλεσας νεχρῶν
τῇ ἁμαρτίᾳ διὰ τῆς τιμωρίας. Καὶ ἐπείπερ al ápap-
«lat ἡμῶν διίστων ἡμᾶς ἀπὸ σοῦ, ὥσπερ διατεῖχι-
ζούσης νεφέλης, οὐχ ἔφθανεν ἡμῶν ἡ κροσευχὴ πρὸς
σὲ" οὐ γὰρ εἴχομεν πτέῤνγας περιστερᾶς ὑπερίπτα-
σθαΐί τε xai λέγειν" Ἐν τῷ Θεῷ ὑχερδήσομοαι τεῖ-
χος" οὐ γὰρ ἣν εὐχεῤὲς παρελθεῖν τὴν ἁμαρτίαν,
στερεάν τε οὖσαν καὶ σχοτεινὴῆν, Πνεύματος ἄμοιρον

Β ἁγίου.

Φόδος καὶ θυμὸς ἐγενήθη ἡμῖν. Σύμμαχος, xXeón-
σις. Ὅλῳ στόματι χατέπιον ἡμᾶς, καὶ εἰς βάθος
χαχῶν ὑπηνέχθημεν, φόδου χαὶ ταραχῆς ἐμπλη:
σθέντες " ἐμπίπτει γὰρ εἰς ὄν ὥρυξε βόθρον ὁ ἀμαρ-
τωλὸς, διδοὺς ὧν ἥμαρτε δίκας. Καὶ ἐπεὶ πρὸ συν:
τριθῆς ἡγεῖται ὕδρις κατὰ τὸν Σολομῶντα, τουτέστιν
ὑπερηφανία, ἐπήρθημέν τε καὶ συνετρίδημεν. "00e v
ὁ Δαυῖδ μελῳδεῖ- Μὴ ἐ θέτω μοι ποῦς ὑπερηφα-
γίας, καὶ χεὶρ ἀμιγρτωλοῦ μὴ σαλεύσαι ga.

Ἀρέσεις ὑδάτων κατάξει ὁ ὀρθαλμός μου ἐπὶ
τὸ σύντριμμα τῆς θυγατρὸς τοῦ JAaoD μου. Kex
τοσαῦτα παθὼν, τῶν δεδραχότων ὑπεραλγεῖ. Οὕτως
ἡ ἀγάπη τὸ καχὸν οὗ Aoriteta:.

Ὁ ὀφθαλμὸς μου κατεπόθη. "Avi τοῦ" Ὁφθαλ-
μός μου κατεπόθη, xai οὗ σιγήσεται τοῦ μὴ εἶναι
ἔχνηψιν, Σύμμαχος εἶπεν. Ὃ ὀφθαιῖμός μου ὑπέ-
querer, καὶ οὐκ ἐπαύσατο τοῦ μὴ εἶναι ἄνεσιν "
δηλοῦσ: δὲ οἱ μὲν ᾿Εὐδομήχοντα, ὅτι xa τῶν ὀφθαλμῶν
ix πλήθους δαχρύων ἠσθενηχότων οὐ διέλειπον ὅλως,
ἀνανῆψαι τοῦ χλαυθμοῦ μὴ δυνάμενος " ὁ δὲ Σύμμα»
γος, ὅτι, ἐπέμεινά τε δαχρύων, καὶ οὐ διέλειπον "
προσευχὴ γὰρ ἐκτενῆς καὶ δαχρύων ἐπίτασις τὸν
Θεὸν ἐφέλχει πρὸς ἕλεον.

Ὁ ópüadgóc μου ἐπιφυ,λλιεῖ. Κατακχόπτει γὰρ
pe τὰ δάχρυα, καθάπερ ἄμπελον ἀχριδὴς τρυγττὴς "
χατὰ δὲ Σύμμαχον, ὅτι χατεπόντισάν με τὰ δά-
xpva, τῇ τῶν Ev ὕδασι πνιγομένων μεταφορᾷ, Ὑπὸ-

Ὁ μένων δὲ ὑπομενῶ τὸν Κύριον, μέχρι τοῦ ἀποστρέ-

ety τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀφ᾽ ἡμῶν, Τὸ διαχύψαι δὲ
τὸν Θεὸν, τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἡμᾶς ἀξιῶσαι δηλοῖ,
Ἐξηγεῖται ὃὲ τὸ παρὰ πάσας, ἐπὶ πάσας ἐπενεγ-
χὼν, τουτέστιν ἐπὶ ταῖς αὑτῶν συμφοραῖς " τὸ vào
θῆλν γένος τοῦ τῶν ἀῤῥένων ἐλεεινότερον.

Θηρεύοντες ἐθήρευσάν pe ὡς στρουθίον. *À πὲ-
πονθς λέγει" ἐνεθλήθη γὰρ λάχχῳ, xal, ὅσον ἧχεν
εἰς ἐχείνους, ἀπέθανεν " σωθεὶς δὲ παρ᾽ ἐλπίδα ἐδόα
μετὰ τοῦ Δαυῖδ᾽ Ἡ ψυχὴ μου ὡς στρουθίον ἐῤ-
ῥύσθη éx τῆς παγίδος τῶν θηρευόντων" οὗ γὰρ
ἣν πεσεῖν ἐπὶ τὴν γὴν ἄνευ τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν

* 1 Cor. xim, ὅ. ** Psalm. cxxii, 7T.

Digitized by Google
