d

OR:GENIS

Un

Siitia aut ex necessitate agenda nobis imperat qua A σύνην δίδωμεν, καὶ ἐξ ἀνάγχης σωφρονῶμεν, ἀλλ᾽ οὐ

facimus; ut voluntarium sit quod fit. Viam igitur,
ut ita dicam, quzrit qua voluntarie faciamus que
vult. Addebat hzc traditio quidpiam ejusmodi : vo-
lebat Jeremiam mittere ut omnibus gentibus, et ante
emnes gentes populo suo prophetaret. At cum vati-
cinia triste quiddam Q4, in se haherent ( nuntia-
bant quippe supplicia quze quisque pro merito su-
stinebit) sciretque prophetz propositum nolentis
mala nuntiare Israelitico populo ; ideirco per dis-
pensationem dixit** : Sume calicem hunc, et potabis
omnes gentes ad quas ego mittam te. Precepit igitur
Deus Jeremiz ut calicem sumeret, cumque hortarc-
tur eum ut calicem vini puri acciperet, dixit : Et
wmillam te àd omnes gentes, babentem hunc cali--

βεδούληται- διὸ μὴ x λύπης ἣ ἐξ ἀνάγχης προστάσ-
σε, ἡμῖν ποιεῖν ἃ ποιοῦμεν, ἵνα ἑκούσιον ἧ τὸ γινό-
μενον. Ὁδὸν οὖν, ἵνα οὕτως εἴπω, ζητεῖ, κῶς ἂν
ἐχουσίως τις ποιήσαι ἃ ὁ Θεὸς βούλεται. Ἔλεγεν οὖν
μοι xa ἢ παράδοσις τοιοῦτόν τι" Ἐδούλετο τὸν Ἰε-
ρεμίαν πέμψαι προφητεύσοντα πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, καὶ
πρὸ πάντων τῶν ἐθνῶν τῷ λαῷ. Ἐπεὶ δὲ αἱ προφη-
τεῖαι σχυθρωπότερόν τι εἶχον (ἀπήγγελλον γὰρ κο-
λάσεις, ὡς ἔχαστος κατὰ τὴν ἀξίαν χολασθήσεται), xat
ἤδει τὴν προαίρεσιν τοῦ προφήτου μὴ βουλομένου τὰ
χείρονα προφητεῦσαι τῷ λαῷ Ἰσραήλ᾽ διὰ τοῦτο ᾧχο-
γόμησεν εἰπεῖν " Λαδὲ τὸ ποτήριον τοῦτο, καὶ πος
tiec πάντα τὰ δθνη πρὸς ἃ ἐγὼ ἐξαποστελῶ ce
πρὸς αὐτούς. Προσέταξεν οὖν ὁ Θεὸς τῷ Ἱερεμίᾳ

cem puri vini, Audiens autem Jeremias se mitti ad B λαδεῖν ποτήριον, προτρεπόμενος δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ λα-

omnes gentes, ut porrigat illis calicem irz, calicem
suppliciorum, minime suspicatus Israelem quoque
de lioc ealice poenarum bibiturum, deceptus sumpsit
calicem ut potaret omnes gentes ; aecepto calice au-
divi : Propinabis primum Jerusalem. Quoniam vero
aliud exspectaverat, et aliud evenit, propterea ait :
Decepisti we, Domine, et. deceptus sum. Huic expo-
sitioni similem tradesat et in Isaia; Nam et ille ne-
scius quid sibi precipiendum foret, ut diceret po-
pulo, audit Deum, prout scriptura est, dicentem:
Quem: miam, εἰ quis ibit ad populum hunc ? ls vero,
inquit, respondit: Ecce ego sum, mitie me; et au-

- dit ** : Vade, ei dic populo huic : Auditu audietis, et

non intelligetis, e& videntes videbitis, et non perspi-
cietis, incrassalum est enim cor populi hujus, et que
sequuntur. Cum igitur nesciret quid esset vaticina-
turus, et se minaturum populo, dixit : Ecce ego sum,
mitte me. Propterea cum diceret in sequentibus voz
dicentis: Cluma*', ille non respondit, tanquam para-
tus jussa exsequi, sed dixit : Quid elamabo? Et-
enim timebat ne rursus audiret sicut in priori vati-
cinio : Vade, et dic populo huic : Auditu audietis, et
non inielligetis. Quid igitur clamabo? Omnis caro
fenum, et omnis gloria. ejus sicut flos feni**, et qu»
sequuntur. Nihil bic audivit contra Israel. Exc no-
bis ille dicebat tanquam tradita in illud : Decepisti
me, Domine, et deceptus sunt.

θεῖν τὸ ποτήριον τοῦ οἴνου τοῦ &xpátov, φησί " Καὶ
ἐξαποστελῶ σε πρὸς πάντα τὰ ἔθνη ἔχοντα τοῦτο τὸ
ποτήριον τοῦ Ὀΐνου τοῦ ἀχράτου. ᾿Ακούσας δὲ ὁ Ἵερε-
μίας, ὅτι ἀποστέλλεται πρὸς πάντα τὰ ἔθνη, ὅτι δια-
χονήσων αὐτοῖς ποτήριον ὀργῆς, ποτήριον χολάσεων,
μὴ ὑπονοήσας, ὅτι Ἰσραὴλ μέλλει πίνειν ἀπὸ τοῦ τῆς
κολάσεως ποτηρίου, ἀπατηθεὶς ἔλαδε τὸ ποτήριον τοῦ
ποτίσαι πάντα τὰ ἔθνη. Λαδὼν τὸ ποτήριον ἤχουσε"
Καὶ ποτιεῖς πρῶτον τὴν Ἱερουσαλήμ. Ἐπεὶ δὲ ἄλλα
μὲν προσεδόχησεν, ἄλλο δὲ αὐτῷ ἀπήντησεν, ἐπὶ τού-
τῷ δέ φησιν" Ἠπάτησάς με, Κύριε, καὶ ἡπατήθην.
Παραπλήσιον ταύτῃ τῇ διηγήσει ἀπεδίδου χαὶ ἐν τῷ
Ἡσαΐᾳ " χἀκεῖνος γὰρ οὐχ εἰδὼς τί μέλλει προστάσ-
σεσθαι λέγειν τῷ λαῷ, ἀχούει τοῦ’ θεοῦ χατὰ τὰ γε-
γραμμένα λέγοντος - Τίνα ἀποστείλω, καὶ τίς πο-
»ρεύσεται κατὰ τὸν «λαὸν τοῦτον; Ὁ δὲ, φησὶν,
ἀπεχρίνατο" Ἰδοὺ ἐγώ εἶμι" ἀπόστειλόν με. ᾿Αχούει"
Πορεύθητι, καὶ εἶπον τῷ λαῷ τούτῳ" 'Axojj ἀχού-
vete, xal οὗ μὴ συνῆτε' καὶ βλέποντες βιἰόψετε,
καὶ οὐ μὴ ἴδητε " ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ
τούτου, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐπεὶ οὖν, μὴ εἰδὼς ὃ μέλλει
προφητεύειν, χαὶ ὅτι μέλλει ἀπειλεῖν τῷ λαῷ, τοιάδε
εἶπεν’ Ἰδοὺ ἐγώ εἶμι" ἀπόστειλόν μα διὰ τοῦτό
qnot ἐν τοῖς ἑξῆς ρωγὴ Aérorcoc " Bóncor. Ὁ δὲ οὐκ
ἀπεκρίνατο, ὡς πρόθυμος ποιῆσαι τὸ ὑποτασσόμενον,
ἀλλ᾽ εἶπε’ Τί βοήσω; Εὐλαθεῖτο γὰρ μήποτε πάλιν
ἀχούσῃ ὡς ἐπὶ τῆς προτέρας προφητείας “ Πορεύθη-

ti, καὶ εἶπον τῷ λαῷ τούτῳ" Ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆκα. Τί οὖν βοήσω; Πᾶσα σὰρξ χόρτος,
καὶ πᾶσα «δόξα αὐτῆς ὡς ἄνθος χόρτου, xoi τὰ ἑξῆς. Οὐδὲν ἤχουσεν ἐν τούτοις χατὰ τοῦ Ἰσραήλ.
Ταῦτ᾽ ἔλεγεν ἡμῖν ἐκεῖνος παραδοὺς «ó* Ἡπάτησάς με, Κύριε, καὶ ἠκατήθην.

$. Ego vero opto neque ea qua ab aliis tradita D

accipio, servare sola, neque talentum eorum qui
wühi aliquid diennt, in terram defodere, neque
minam eorum qui utile quidpiam docent, in sudario
colligare, sed multipflcare priecepta quzaccipio tra-
dita ab eo qui utilia potest tradere 5, Optarim minam
sive Evangelii, sive Apostoli, sive prophetae, sive legis
augere. His auditis, mecum ipsecogitabam de eo: De-
cepisti me, Domine, et deceptus sum, Atque utinam
2495 cogitant aliquid veri in istum locum reperire

** Jerem. xxv, 35, *' [58. vi, 8. '* ibid. ix, 10.

Ἐγὼ δὲ εὔχομαι ἃ λαμθάνω ἀπὸ τῶν διδόντων ph
τηρῆσαι μόνα, μηδὲ κατορῦξαι τὸ τάλαντον τῶν λε-
γόντων μοι εἰς τὴν γῆν, μηδὲ τὴν μνᾶν τῶν διδασχόν-
τῶν 4t χρήσιμον ἀποδῆῇσαι ἐν σουδαρίῳ, ἀλλὰ πλεο-
νασμὸν ποιῆσαι τῶν μαθημάτων, ὧν λαμδάνω ἀπὸ
ποῦ παραδιδόντος xal δυναμένου παραδοῦναι χρή-
σιμα" εὔχομαι τὴν μνᾶν εἶτε Ἐὐαγγελίου, εἴτε ἀπο-
στόλου, εἴτε προφήτον, εἴτε νόμον ποιῆσαι πολ-
λαπλασίονα. Ταῦτ᾽ οὖν ἀχούσας:, ἐσχόπουν κατ᾽
ἐμαυτὸν περὶ τοῦ" Ἠπάτησάς με, Kópte, καὶ ἧπα-

“9 [5Ξ8, χε, 0. "* ibid. Τ' Matth, xxv, 25; Luc, ^

Digitized by Google

