573

SELECTA IN JEREMIAM.

5n

Tov γὰρ Κυρίου οὐχὶ dj γῆ καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῇ, A εἰ plenitudo ejus *' ; qnasi in ipsa sint quidam qui

ἄλλ᾽ ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς, ὡς ὄντων ἐν
αὐτῇ τινων οἵ οὔχ εἰσι πλήρωμα γῆς. Πλήρωμα
γὰρ τῆς γῆς ob πεπληρωμένοι ἀπὸ τοῦ εἰπόντος"
Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ xAnpo, .16-
γει Κύριος ;

98. Προρήτης, ἐν ᾧ τὸ ἐνύπνιόν ἐστι, διηγη-
σάσθω. Ἐπειδὴ καὶ οἱ ψευδοπροφῆται χατεχρῶντο
τῷ, Τάδε έγει Κύριος, τοὺς ἀληθεῖς προφήτας
ὑποχρινόμενοι, ἔδει δὴ σημείων διαστελλόντων Exa-
πέρους. Ἦν μὲν οὖν κατὰ τὸν ᾿Απόστολον πνευμά-
τῶν διακρίσεως χάρισμα, καὶ ὁ τοῦτο ἔχων διέχρινε
πνεύματα, τά τε θεῖα ὄντα xai τὰ πονηρὰ, καθάπερ
ἀργυραμοιδὸς τὸ νόμισμα τὸ δόχιμόν τε χαὶ χίόδη-
λον. Χωρὶς δὲ τῆς καθολικῆς ἐπιστήμης xal τὸ vov
εἰρημένον ἀρχεῖ πρὸς διάχρισιν. Ὃ γὰρ λόγος μου,
φησὶν, οὐ διάχενος xat τρόφιμος ἀλόγων, ἀλλ᾽ οἱονεὶ
οἴτος καὶ λογιχῶν τροφή.

98. Τί τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν citor; Τί δὲ, Τί τὸ
ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον εἶπεν, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς κριθήν;
Hlapéünxe γὰρ ὁ Κύριος ἄρτους, τοὺς μὲν κριθένους
τοῖς ἀλογωτέροις, τοὺς δὲ πυρίνους τοῖς λογικοῖς,
Διὸ καὶ νῦν οὐχ ἔφη“ Τί τὸ ἄχυρον πρὸς τὴν κρι-
θήν; ἀλλὰ πρὸς τὸν σῖτον, τὴν λογιχὴν ἀχριδῶς
παρέστησε τροφήν. Ἔστι δὲ xal ἄλλο Ξτημεῖον’ ὅτι
οἱ λόγοι Κυρίου ὡς πέλυξ κόπτων πέτραν ὅταν ὁ
ἀχροατὴς ἐλεγχόμενος καίηται, ὥστε λέγειν" Οὐχὶ
ἡ καρδία μου κιμομένγη ἦν ἐν ἐμοί; πῦρ καὶ οἴτός
ἔστιν ὁ λόγος. Ei ὃξ τέρπεται τῶν καθ᾽ ἡδονὴν ἀχροώ»
μενος, οὖχ ἄχυρα, ἀλλὰ πέλυξ ἐστὶν, οὐ ξύλα μόνον
δυνατὸς, ἀλλὰ καὶ πέτραν διελεῖν, οὐ τὴν χστὰ Χρι-
στὸν νοουμένην, ἀλλὰ τὴν ἐναντίαν, ἣν δεῖ τέμνεσθαι
κατὰ τὸ, Συγντριθήσονγται πέτραι ἐνώπιον Κυ-
piov.

90. Ἰδοὺ ἐγὼ διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς προρήτας
τοὺς κλέπτοντας τοὺς Aóyovc μον. Ὥσπερ ὁ
πριάμενος ἱμάτιον, εἰ τύχοι παρ᾽ οὗ δεῖ, νομίμως
ἔχει τοῦτο’ ὁ δὲ χλέψας ἔχει μὲν, ἀλλ᾽ οὐ δικαίως"
οὕτω τῶν διδασχόντων ἀπὸ Γραφῆς οἱ νόθῳ ψυχῇ
xai χεχηλιδωμένῃ τὰ ῥήματα φέροντες χλέπτουσι"
περὶ ὧν λέγοιτ᾽ ἄν" Πάντες ὅσοι ἦνθον πρὸ ἐμοῦ,
κιλέπταωι εἰσὶ καὶ ῃσταὶ, καὶ οὐκ ἤχουσαν αὖ-
τῶν τὰ πρύδατα. Τοιοῦτος ὁ λόγῳ χρώμενος εὐαγ-
γελιχῷ, μὴ πίστει διαχείμενος πρὸς αὐτὸν, μηδὲ

plenitudo terre non. sunt, Plenitudo etenim terra
sunt, qui sunt. impleti ab eo qui dixit : Nunquid
non colum ei terram ego. impleo, dicit. Dominus?

98. Propheta, in quo. somnium est, narret. Quo-
niau et pseudoprophetz: abutebautur verbis illis :
Hec dicit Dominus, veros prophetas ementientes,
opus erat siguis quxe utrosque discernerent. Et erat
ssne secundum Apostolum spirituum discretionis
donum, et qui illud habebat, dijudicabat spiritus,
sive bonos, sive malos, quemadmodum mensarius
pumisma sive probum, sive adulteratum. Sed prz-
ter scientiam generalem, satis est ad discernendum,

B et hoc quod modo dicitur. Nam sermo meus, inquit,

non vacuus est, et nutriens bestias, sed quasi triti-
euin, cibusque rationalium.

$8. Quid palea ad triticum? Cur vero, quid pa-
lea ad triticum, .et non ad hordeum dixit * Apposuit
enim Dominus panes hordeaceos quidem ratione
non utentibus, triticeos vero rationabilibus. Quare
et nune non dixit : Quid palea ad hordeum ? sed ad
triticum, rationabilem expresse designans cibum,
Est et aliud signum : nam sermones Dei sunt sicut
securis czdens petram, quando auditor redargutus
uritur, ita ut dicat **: Nonue cor meum ardens erat
in me? Ignis et triticum sermo est. Si vero letatur
audiens qua sibi voluptati sunt, non palea, sed
securis est, apta nom tantum ad caedenda ligna,
sed etiam ad petram scindendam, non eam qua
secundum Christum intelligitur, sed oppositam,
303 qus conterenda est, juxia illud ** : Conteren-
tur petre aute faciem Domini.

$0. Ecce ego propterea ad prophetas qui furantur
verba mea. Sicut qui emit vestimentum , siquidem
ἃ quo oportet , juste illud possidet, sed qui furatus
esi, habet quidem, injuste tamen; eadem rajione
inter eos qui de Scripturis docent, qui animo adul-
terino et pollyto verba proferunt, fures sunt, de qui-
bus non incongrue dici possit ** : Omues qui aute
mie venerunt, fures sunt et latrones, et non audierunt
eos otes. Talis est qui sermone utitur evangelico,
nec fidem illi przestat, nec ad. illius normam vitam

βιοὺς κατ᾽ αὐτὸν, ἀλλοτρίᾳ Ob προαιρέσει χρώμενος p traducit, sed aliena voluntate sermonis enuntiatione

τῇ τοῦ λόγου ἀπαγγελίᾳ' χλέπτης γάρ ἐστι, xai
λεχϑήσεται πρὸς αὐτόν Ὁ κηρύσσων μὴ κλέπτειν,
κιέστεις.

ΚΕΦ. KA'.

6. Καὶ στηριῶ τοὺς ὀφθαλμούς μου. Ὅπερ ὁ
χόσμος ὅλος, τοῦτο χατά τινα ἀναλογίαν ἐστὶ μόνος
ὁ ἄνθρωπος" Εὐρήσεις τινὰ μὲν οὐρανὸν λεγόμενον,
ὅταν φορῇ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου, ἄλλον δὲ γῆν,
ἐὰν ἔχῃ τὴν εἰχόνα τοῦ yotxou* τῷ γὰρ ἡμαρτηχότι
Miextav Γῆ eb ἄλλον ἔχοντα ποταμοὺς ἐν αὐτῷ
ἀλλομένους εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἐὰν ἔχῃ λόγους ποτι-
μωτάτους" ἄλλον ἔχοντα θάλατταν ἁλμυρὰν, χυμάτων

*! Psal, xxi, 1.
ii, 19,

* Luc. xxiv, 22.

?** Judith, xvi, 18.

utitur. Fur enim est, et dicitur ad illum ** : Qvi
pradicas non [urandum, [uraris.

CAPUT XXIV,

6. Et ponam oculos meos, eic. Quod mundus uni«
versus, hoc proportione quadam est solus homo,
Invenies hunc quidem appellari caclum , cum gerit
imaginem ccelestis; alium vero terram, si terreni
pre se ferat imaginem : nam ei qui peccavit di-
cium est : Terra es **; alium in seipso habentem
flumina salientia in vitam aternam, si sermones
babeat potui aptissimos ; alium habentem mare sal-

δι Joan, x, 8. "* Rom. 1, 41. 7* Gen.

Digitized by Google
