«es

EX ORIGENE

1577

-eacem potentiam, abripuit ducem animi rationem, A δυνάμεως αὐτοῦ, εἰσέπετε τῷ ἠγεμονιχῷ, xal ἔρημον

vt bonis orbstam reliquit, posteaquam illa defecit
4 Deo. Gentes vero boc loco allegorice intelligendze
sunt csse mulitude vitiorum ingressorum in prin-
cipem animz partem ad hoc creatar ut sit Dei ca-
pax, verumque sanctuarium volentis in para mente
«quiescere; quas gentes prohibet omnino Deus Ec-
clesiam ingredi. Quid enim aliud principalius a
*eo prohibitum putemus ingredi in animam Ec-
clesi Dei cooptatam, quam opera et sensum carnis,
que vere gentes sunt inimice Deo? Caro etenim
militat adversus. spiritum per cogitationem carnis
que inimica est Deo δ: legi enim Dei non obedit:
r€c enim potest *.

Vers. 14. Omnis populus ejus gementes. Famne la-
borantes gemuerunt, et modici gratia cibi animam
reducentis deflcientem pretiosissima quique tra-
debant. Sed quomodo predicta desiderabilia jam
ab hostibus ablata dabant ad emendum cibum?
Verum extendit quidem inimicus manum ad omnia,
sed exsatiatus, quod cepisset quae libuisset, reliquit
estera quibus cibum emebant.

Vide, Domine, et considera. Istud : Vide, De-
mine, opprobrium meum, oratio est Jerusalem qua
propter famem ornatum amisit. An vero desi-
derabilia diversa sunt? Precipue quidem quae
jam memorata sunt ad qux inhnicus extendit ma-
num; deinde singulorum e populo desiderabilia
erunt : et publica quidem abstulit, propriis vero
quisque cibum emebat. Anagogice autem : sicut
Esau primogenita sua pro esca vendidit, de qua
nomen sortitus est ; Esau euim interpretatur
991 (erro rubra, terrenus quippe factus est con-
teropta primogenitura, terrenisque rebus przposilie
qu Jecob et necessaria secundo loco babebat,
quia erant in eorpora : sic οἱ Jerusalem. Sed is
quidem desiderabilia qua habebat Jacobo dedit
digno, etiam si illa non praeoptasset ; at vero Jero-
solymorum pepulus dedit et ipse quidem pro esco,
sed qnam sanctus non proparaverat, sed Babylo-
nii, qui desiderabilibus datis illusuri erant. Novit
enim Jacob ornare quz accepit ab Esau; at Babylo-
nii nop utuntur datis iu suum bonum. Sic et anima

τῶν καλῶν χαταλέλοιπε τὴν ἀποστᾷσαν Θεοῦ ψυχήν.
Καὶ ἔθνη δὲ κατὰ τὸν τόπον ἀλληγορητέον τὸν ὄχλον
πῶν γαχιῶν εἰσελθόντων * εἰς τὸ δημιουργηθὲν ἦγεμο-
νιχὸν ἐπὶ τὸ εἶναι Θεοῦ χωρητιχὸν, καὶ ἀληθὲς ἁγία-
σμα τοῦ βουλομένου νῷ χαθαρῷ ἑἐπαναπαύεσθαι.
ἄπερ ἔθνη ἀπαγορεύει ὁ Θεὸς παντελῶς εἰσιέναι εἰς
τὴν Ἐχχλησίαν. Τί γὰρ ἂν ἄλλο χυριώτερον ἀπαγν-
ρεύεσθαι νομίζομεν ἀπὸ Θεοῦ εἰσέρχεσθαι εἰς ψυχὴν
ἀριθμουμένην ἐν Ἐχχλησίᾳ θεοῦ, f τὰ ἔργα καὶ τὸ
φρόνημα τῆς σαρχὸς, ἀληθῶς ἔθνη ἐχθρὰ ὄντα τοῦ
Θεοῦ; Ἡ γὰρ σὰρξ σερατεύεται κατὰ τοῦ πνεύ-
ματος διὰ τοῦ φρονήματος τῆς σαρκὸς ἐχθρᾶς
οὔσης εἰς Θεόν * τῷ γὰρ γόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὕπο-
τάσσεται" οὐ γὰρ δύναται.

Πᾶς ὁ «λαὸς αὐτῆς καταστενόάζοντες. Ἐστέναξαν
διὰ λιμὸν, καὶ μικρᾶς ἕνεχα βρώσεως ψυχὴν ἐπι-
στρεφούσης ἐχλείπουσαν παρεῖχον τὰ τιμιώτατα.
Πῶς δὲ τὰ προῤῥηθέντα ἐπιθυμήματα παρὰ τῶν πο-
λεμίων ἀπενεχθέντα map:lyov εἰς ὠνὴν τροφῆς ;
᾿Αλλ’ ἐξέτεινε μὲν ὁ ἐχθρὸς ἐπὶ πάντα τὴν χεῖρα, xo-
ρεαθεὶς δὲ τῷ λαδεῖν ἅπερ ἤθελε, τὰ λοιπὰ καταλέ-
λοιπεν, ἀνθ᾽ ὧν ἐπρίαντο τὴν τροφήν.

Ἴδε, Κύριε, καὶ ἐπίδλεψον. Εὐχὴ παρὰ τῆς Ἴε-
ρουσαλὴμ, τό" Ἴδε, Κύριε, τὴν ἐμὴν ἀτιμίαν, ἀπο-
λεσάσης τὸν κόσμον διὰ λιμόν, Μήποτε δὲ διάφορα
τὰ ἐπιθυμήματα ; προηγουμένως μὲν τὰ προδεδηλω-
μένα, ἐφ᾽ ἅπερ ὁ ἐχθρὸς ἐξέτεινε τὴν χεῖρα" δεύτερα
δὲ τὰ ἑνὸς ἐχάστον τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ xal τὰ μὲν

( κοινὰ παρείληφεν, ἀντὶ δὲ τῶν ἰδιχῶν ἔχαστος ὠνεῖτο

τροφήν. Πρὸς δὲ ἀναγωγὴν, ὥσπερ Ἠσαῦ ἀπέδοτο τὰ
πρωτοτόκια τροφῆς, ἧς ἐπώνυμος γέγονεν " ἔρμη-
γεύεται δὲ ἐρυθρὰ γῆ" xaX γὰρ ἐγένετο γήϊνος χατα-
φρονήσας μὲν τῶν πρωτοτοχίων, προηγούμενα δὲ ποι-
ἦσας τὰ γήϊνα ἅπερ Ἰαχὼδ ὡς ἀναγχαῖα μετήρχετο
δευτέρῳ λόγῳ διὰ τὸ τυχχάνειν ἐν σώματι " οὕτω xa
Ἱερουσαλήμ. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν δίδωσι τῷ ἀξίῳ Ἰαχὼδ τν-
χεῖν, ἅπερ εἶχεν ἐπιθυμήματα, εἰ καὶ μὴ ταῦτα
προείλετο᾽ ὁ δὲ λαὸς Ἱερουσαλὴμ δέδωχε μὲν καὶ αὖ-
τὸς ἕνεχα βρώσεως, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἁγίον ταύτην χατα-
σχενάσαντος, ἀλλὰ Βαδυλωνίων, οἵτινες ἐνυδρίξειν
ἔμελλον τοῖς δοθεῖσιν ἐπιθυμήμασιν. Ὁ μὲν γὰρ Ἰα-
x&6 οἷδε χοσμῆσαι τὰ παρὰ Ἠσαῦ" οἱ δὲ Βαδυλώνιοι
οὐ χρῶνται τοῖς δοθεῖσιν ἐπὶ ἰδίῳ χαλῷ. Οὕτω καὶ

ob rerum necessariarum inopiam divinas projicit D ψυχὴ δι’ ἀπορίαν τῶν ἀναγκαίων χρειῶν ἀποῤῥίπεει

disciplinas volentibus per curiositatem discere ut
detrahant et subsannent.

Vers. 12. De excelso suo misit ignem. Incendium
in expugnatione significavit quud absumpsit fortis-
suma seliüicia, vcl captivitatem civium in ea no-
biliorum, quorum animus et erteriora propter
calamitates quodammodo  wurebantur. — indicat
etam infims conditionis homines ad servitutem
eaptos quasi venatione retium, qui libertate
non reete usi fuerant, [12 enim illi ad anteriora
pergentes, posteriorum obliviscebamtur ; reverte-
bantur autem ἃ gloria in ignominiam, ἃ libertate

* Lege εἰσελθουσῶν.
* Gal. v, 17. ? Rom. vim. 7.

τὰ θεῖα μαθήματα τοῖς χατὰ περιεργίαν βουλομένοις
ἐπὶ διαδολῇ χαὶ χλεύῃ μαθεῖν.

'E£ ὕψους αὐτοῦ ἀπέστειλε πῦρ. Τὸν ἐπὶ τῇ
ἁλώσει δεδήλωχεν ἐμπρησμὸν τῶν ἰσχυροτάτων olxo-
δομημάτων ἀψάμενον, ἣ τὴν ἅλωσιν τῶν ὑπερεχόν-
των ἐν αὐτῇ πολιτῶν, ψυχῇ τε χαὶ τοῖς ἐχτὸς οἱονεὶ
πυρουμένων ταῖς συμφοραῖς, Δηλοῖ xal τῶν ὑποῦς-
δηχότων τὴν σύλληψιν τὴν εἰς δουλείαν ὥσπερ ἐν
ἄγρᾳ διχτύων, τῶν μὴ χαλῶς χρησαμένων τῇ ἐλευ-
θερίᾳ. Οὕτω γὰρ οὗτοι, ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενοι,
τῶν ὄπισθεν ἐπελανθάνοντο * ἀπέστρεφον δὲ ἀπὸ &-
ξης εἰς ἀτιμίαν. ἀπὸ ἐλευθερίας εἰς δουλείαν, καὶ

Digitized by Google

