663

&utem post hcc conversi non fuerint, emendabo eos.
Omnuia Dei qua videntur amara esse, in eruditionem
et reinedia proüciunt, Medieus est Deus, pater est
Deus, dominus est non asper, sed lenis est. domi-
nus. Si veneris ad eos qui puniti sunt. secundum
eloquia Scripturarum, compone Scripturas Scriptu-
ris, ut et teApostolus docet, et videbis ibi duleissima
esse, ubi amarissima existimantur. Scriptum est in
propheta : Non vindicat bis in idipsum in judicio.
V:ndicavit semel in judicio per diluvium, vindicavit
semel ii judicio super Sodumam et Gomorrham ,
vindicavit. semel in judicio super JEgvptum, et
sexcenta millia Israelitarum. Noli existimare quod
lic ultio poena tantum fuerit. peccatoribus, quasi
post mortem et supplicia iterum a supplicio exci-
piendi sint. Puniti sunt in presenti ne in futuro
jugiter punireutur, Cerne paupetem in Evangelio,
squalore et penuria premitur, et postea in Abrahae
sinu requiescit. Recepit mala swa in vita sua. Unde
scis an receperint quim in diluvio sunt neeati, mala
sua in vita? Unde nosti utrumne restituta sint So-
dome ct Gomorrhe mala sua in vita sua? Audi
testimonium Scripturarum, vis Testamenti Veteris
testimonium discere? Vis Novi edoceri? Restituetur
Sodoma in antiquum ; ex adliuc dubitas an bonus
sit Dominus puniens Sodomitas? Tolerabilius erit
terri Sodomorum et Gomorrheorum in die judicii**,
dicit Dominus miserans Sodomitas. Benignus ergo
est Deus, clemens est Deus. Solem eunm vere oriri
facit super bonos et malos : et plmit vere super justos et
injustos **, non solum bunc quem oculis cernimus
solem, sed et illum solem qui oculis mentis aspicitur.
Fgo malus eram, et ortus est mihi sol justitis. Ego
maluseram, et venit super me pluvia justitiz. Bonitas
Dei est etiam in liis 485 amara existimantur.

δ. Igitur in civitate constitutus est. propheta, et
cerne quiz videat, ne dolores sentiat captivitatis,
deorsum videt labores, sed sursum elevans oculos,
spertos suspicit celos, cernit sibi reserata ecelestia,
videt similitudinem glorie Dei, videt quatuor ani-
malia, de quibus multas sermo et diflicilis inter-
pretatio est ?", Cernit aurigam quatuor animalium.
Cernit rotas se invicem continentes. Auriga quataor
animalium non totus est igneus, sed pubetenus a
pedibus, et exinde usque ad summum electri ful-
gore rutilat. Non enim solum tormenta liabet Deus :
sunt in eo etiam refrigeria. Punit peccatores, sed
pe ea ministeria 3598 qu: deorsum sunt. Nequeenim
propheta ignem vidit in capite, aut in his membris
que ἃ lumborum coníinio ad sumna consurgunt.
Igneus est Dominus, sed a renibu« usque ad pedes,
ut demonstret eos qui inm generatione versantur
igne indigere. Renis quippe coitus significatio est.
Adhuc in lumbis Abraham patris erat Levi *5,
quando ei occurrit Melchisedech. Et in psalmo di-
citur ?* ; θὲ frectu. ἱπηιϑὲ ἐπὶ ponam super. sedem

35 Mattlr. x, 15.

86 Math. v, 45.
*! (ΟἹ, inj, [ὅ.

?! Ezecb. t.
** Luc. xu, 49. ΕΝ

LS] Isa

f

ΠΟΜΊΠΙΑ 1,

6:0
A mean. lgneus est a renibus usque ad deorsum Do-
minus, Generationis enim et libidinis opera. gehen-
nae suppliciis corripiuntur. lgneus est Deus, sed
non totus est igneus. Superiora ejus electrum sunt.
Electrum non solum argento, verum et auro. pre-
tiosius est. Electrum autem pro exemplo fulgoria
Scriptura posuit, non quod Deus vere electrum sit,
Et quomodo non est tale electrum Deus quale vide-
batur : sic non est talis ignis qualis ἃ renibus usque
ad pedum finem apparuit. lgnis iste consumit, et
non est appositum quid consumat, ut 18. querens
reperias quid sit illud quod a Dei igne cousumitar.
Deus noster ignis consumens. est "5. Quid. consumit
iguis iste? Non ligna qux cernimus, non sensibile
fenum, non stipulam qux videtur, sed si super-
B eilicaveris fundamento Jesu. Christi opera peccati
ligna, opera peccati fenum, opera peccati inferiora sti-
pulam, venit ignis, et universa ista examinat. Quis est
isie ignis quemlex przedicat, et evangelium son tacett
Uniuscujusque opus quale εἶς, ignis probabit "*. Quis
est, Apostole, ignis iste qui probat opera nostra ? Quis
est iguis 4ste sic sapiens, ut custodiat aurum meum,
ut argentum meum splendidius ostendat, ut illaesum
relinquat eum qui in me est lapidem pretfosum, ut
mala tantum consumat que feci, qua supertdifl-
€avi ligna, fenum, stipulani? Quis est iste ignis?
Ignem veni mittere. super terram, ei quam volo ut
accendatur ^. Jesus. Christus. dicit, quam volo wt
jam accendatur. Bonus enim est, et novit quia si ignis
iste fuerit accensus, malitia consumetur. Scriptum
est in prophetis : Sanctificavit eum in. igni. ardenti,
et voravit tunquam feum sileam. Ei rursum : Emit-
tit Dominus Sabaoth in tuum. honorem. contumeliam,
et in. tuam gloriam. ignis ardeus. accenditur, id est,
vt tu glorificeris, emittitur ignis in opera peccato-
rum tüorüum. Vis adhuc a propheta discere, quia
tormenta boni Dei sint ad utilitatem eorum qui ea
sustinent constituta? Auscullà eumdem prophelam
dicentem ** : Habes carbones ignis, sedebis super eos,
ii erunt. tibi. adjutorio. Harc. oportebat abscondere,
et in aedium non proferre, sed heretici nos im-
pellunt, ut celanda efferamus in publicum : quia
tecta sunt utiliter apud eos, qui adliuc parvuli juxta
anime setutem sunt, qui metu indigent magistro-
D rum, minis et terroribus corripiendi sunt, ut pos-
sint consequi bonitatem , ut per amara remedia a
vulneribus peceatorum aliquando desistant. Semper
enim sacrameuta Dei propter parvulos auditores
velaminibus quibusdam operiuntur. Quam magna
multitudo dulcedinis tue, Domine, quam abscondisii
timentibus te **. Legis οἱ prophetarum Deus abscon-
dit multitudinem bonitatis sue non diligentibus,
sed timentibus se. Parveli quippe sunt nee possunt
cum emolumento suo discere quod ametur a pa:
tre, ne dissolvantur, ne despiciant bonitatem Dei.
Quapropter cum audieris de popwli captivitate,

*5]Mebr. νι. ?? Psal. cxxxi, {.- "Hebr, xir, 29.

14, £5. 9 Pal. xix, 20.

Digitized by Google
