579

EX ORIGENE

580

91. Sic dizit Dominus super Achiab. Eadem pa-A 91. Οὕτως εἶπε Ηύριος ἐπὶ ᾿Αχιάδ. Τοιαῦτα

tietue omnis h:ec agens senior ἃ rege Babylonis. Si
enim qui indigne sumit Eucharistiam, in judicium
sumit, quanto magis qui sedet.in ectu seniorum
eum conscientia polluta, Christi collegium macu-
lans? Quis enim pius cum eo eonsidens audebit di-
eere !* : Non sedi cum consilio vanitatis, et qua se-
quantur?

CAP. XXX.

18. Et edificabitur civitas super altitudinem.
Poteris etiam dicere suam hic bonitatem manife-
stasse, propter quam etiam severe agit quibuscum
agendum ita est. Quapropter post acerbam curatio-
nem, edificabitur, inquit, civitas in excelso suo. In
quo $06 excelso ? Non potesi civitas abscondi super
montem posita **, qualis est, quz nihil humile, nihil
bumanum sapit, voluptates dico, lerrenasque divitias
et glorielas. Consurrexit namque cum Christo, et
qu& sursum sunt quzrit, Hec te agente, zdificabi-
tur civitas tua in excelso suo.

91. Quis est. iste. qui. dedit cor suum reverti ad
me? Tanquam de re aliqua rara loquitur. Mos
autem est sacra Seripluri post amara subjungere
humana ad cousolationem, et post jucunda rursus
inferre amara, ne spretis bonitatis Dei divitiis the-
siurizent sibi iram in die furoris. Quare ait 12: δὲ
ira egressa. [uerit , non revertetur donec faciat que
vult Deus. Vult autem Deus, ct ira fiL ut qus vult
leus efficiantur, Si quis enim noluerit voluntati
Dei verbi acquiescere, funditur in eum ira. Ne ita-
que nobis opus sit erudiens ira.

CAP. XXXI,

9. Divertere. faciens. super fossas aquarum, Non
enim per desertum sicut olim, sed per cultam et
habitatam. Tropice vero in consolatione, quia beati
qui lugent, quoniam ipsi consolabuniur :*.

10. Annuntiate in insulis qua procul sunt. Insula
procul sitze ille sunt quz vitz hujus fluctibus »stue
ant; qua antequam veniant ad salutem, ionge ab-

πείσεται πᾶς πράσσων πρεσδύτερος ὑπὸ βασιλέως
Βαθδυλῶνος. Ei γὰρ ὁ ἀναξίως τις μεταλαμδάνων
Εὐχαριστίαν εἰς χρῖμα λήψεται, πόσῳ μᾶλλον ὁ χα-
θεζόμενος ἐν πρεσδυτερίῳ συνειδότι βεμιασμένῳ,
xai τὸ Χριστοῦ μολύνων συνέδριον ; Τίς γὰρ αὐτῷ
συγχαθήμενος εὐλαδὴς λέγειν τολμήσει τὸ, Οὐκ
ἐκάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος, καὶ τὰ &rÀ
τούτοις ; —
ΚΕΦ, Λ΄.

18. Καὶ οἰκοδομηθήσεται ἡ πόλις ἐπὶ τὸ ὕψος
αὐτῆς. Ἐΐποις δ᾽ ἂν, ὅτι xal τὴν ἰδίαν ἐπιδείχνυσιν
ἀγαθότητα, δι᾽ ἣν καὶ τὴν ἀποτομίαν ἐπάγει τοῖς αὖ-
τῆς ἐν χρείᾳ τυγχάνουσι. Διὸ, μετὰ τὸ εἰς ἀλγεινὸν
ϑεραπευθῆναι, οἰκοδομηθήσεται, φησὶν, ἡ πόλις
ἐπὶ τὸ ὕῤος αὐτῆς. Ποῖον ὕψος ; Οὐ δύναται πόζις
ἐπάγω ὄρους κχειμένη χρυδῆναι, ὁποία ἐστὶν, ἡ
μηδὲν φρονοῦσα ταπεινὸν ἢ ἀνθρώπινον, ἠδονά-
φησι καὶ πλοῦτον ἐν γῇ καὶ δοξάρια, Συνηγέρθη
γὰρ τῷ Χριστῷ, καὶ τὰ ἄνω ζητεῖ, Ταῦτά σου
ποιοῦντος, οἰχοδομηθήσεται fj πόλις σου ἐπὶ τὸ ὕψος
αὐτῆς.

21. Τίς ἐστιν οὗτος, ὃς δέδωχε τὴν καρδίαν
αὐτοῦ ἀποστρέψαι πρὸς μέ; Ὡς ἐπὶ σπανίου φη»
alv, Ἔθος δὲ τῇ θείᾳ Γραφῇ μετὰ τὰ πικρὰ λέγειν
φιλάνθρωπα πρὸς παραμυθίαν, καὶ μετὰ τὰ χρηστὰ
λέγειν πιχρότερα, ἵνα μὴ τοῦ πλούτου τῆς χρηστό-
τῆτος τοῦ Θεοῦ χαταφρονήσαντες θησαυρίσωσιν ἑαυ-
τοῖς ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς. Διό φησιν’ 'Eàv ἔλθῃ

C ἡ ὀργὴ, οὐκ ἀποστήσεται, ἐὰν μὴ δράσειεν d

θέλει Θεός. Θέλει δὲ ὁ Θεὸς, καὶ ὀργὴ γίνεται, ἵνα
γένηται ἃ θέλει Θεός, Ἑὰν γάρ τις μὴ θέλῃ γενέ-
σθαι ἐν τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ λόγου, ἀπολύεται
ἐπ᾽ αὐτὸν d épyf. Μὴ δεηθῶμεν οὖν παιδευ-
οὐσης.

ΚΕΦ. ΛΑ΄.

9. Αὐλίζων ἐπὶ διώρυγας ὑδάτων. 00 γὰρ δι ἐρῆ-
μου χαθάπερ πρόσθεν, ἀλλὰ διὰ τῆς νομίμον καὶ
οἰχουμένης. Καὶ τροπιχῶς δὲ ἐν παραχλήσει, ὅτε
μωχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχιζηθή-
σονται.

10. Ἀγγείλαεε εἷς νήσους τὰς μαχρόθεν. Μῇ;-
σοι μαχρὰν ab χλυδωνιζόμεναι πρὸς τῶν τοῦ βίου
χυμάτων, αἵ μαχράν εἰσιν ἀληθεία; πρὶν ἐπὶ τὴν

sunt a veritate. Redemit vero Jacob Deus : Jugum p σωτηρίαν ἐλθεῖν. Ἐλυτρώσατο δὲ τὸν Ἰαχὼθ ὁ Θεός.

enim , quod imposilum illi erat , ablatum est , &acu-
Insque qui erat super cervicem iilius '*, ut ait Isaias.
Significat praterea, quod etiam ipse c diaboli pote-
state eripuit. Quid enim in eum possemus, qui in-
ter alia liec quoque dizit '5: Totum terrarum orbem
essumam quasi nidum; ad quem per Christum dici-
inus !* : Ubi, mors, victoria tua * Ubi, inferne, acu-
leus?

16. Cetiet voz tua a ploratu, llis qui digni sunt
beatitudinis titulo, si plorant, dicatur : Desinat vox
tua & plorats ; iis qui dicunt. in Spiritu sancto '* :

"9 Psal. xxv, 4. !* Maul, v, 44.

χ ἰδ. !' ECor. αν, 55. "Psal. cxxxvi, 4.

** Jecem, xxin, 20.

Ἀρήρηται γὰρ ὁ ζυγὸς ὁ ἐπ᾽ αὐτὸν κείμενος,
xal ἡ ῥάδδος ἡ ἐπὶ τοῦ τραχήλου αὐτοῦ" καθά
φῆσιν Ἡσαΐας. Δηλοῖ δὲ, ὅτι καὶ αὐτὰς τῆς διαδο-
λικῆς ἐξουσίας ἐῤῥύσατο. Τί γὰρ ἂν ἐδυνάμεθα πρὸς
τὸν εἰπόντα τά τε ἄλλα καὶ τὸ, Τὴν οἰκουμέγην
ὅλην» ᾿ήψομαι τῇ χειρὶ ὡς νοσσιάν" πρὸς ὃν διὰ
Χριστοῦ φαμεν Ποῦ σου, θάνατε, τὸ vixoc ; Ποῦ
σου, ᾷδη, τὸ κέντρον;

16. Διαλιπέτω ἡ φωνή σου ἀπὸ κλαυθμοῦ.
Τοῖς ἀξίοις μακαρισμοῦ χλαίουσι λεγέσθω τό" Δια.2ι-
πέτω ἡ guríj σου ἀπὸ κλαυθμοῦ" τοῖς λέγουτιν

" Math. v, δ. " [κὰν ix, ὁ. Isa,

Digitized by Google
