5357

fiam, Verumtameu in nobis est fugere de Babylone,
et in nostra positum est potestate, si velimus , re-
suscitare quod corruit. :

4. Tertium maudatum est ** : Ft neque. projicia-

mini in iniquitatem ejus. Cum quis fugerit. injusti-
tam Babylonis, et non egerit penitentiam , tunc
consequens est ut projiciatur. Observa vero Scri-
puram, quomodo, licet ex Hebrza lingua in Gre-
cam sit translata, nihilominus , quantum recipere
potest, differentias verborum significanter expres-
serit. Dicit quippe in alio loco ?* : Elegi abjectus esse
in domo Domini, et non ait projectus. In presenti
autem non posuit, et ne abjiciamini in injustitiam
ejus, sed ne projiciamini in. injustitiam ejus. Aliud
est enim projici, aliud abjici. Quod enim in despe-
ctione est et ueglectu, hoc non 483 projicitur , sed
sbjicitur. Quod vero foris est a salute, et beatitudine
alienum, hoc projicitur. Quod et in alio loco decla-
τοι Scriptura. divina dicens **: Duces populi mei
projicientur ex domicilio rerum suarum propter pes-
simas voluntates suas. Cleri enim. eorum non prodc-
runi eis. Sed et tu. ipse poteris congregare, sicubi
in Scripturis projectionis et abjectionis nomen in-
veneris, ut ex comparatione verborum magis poss:s
confilens ferre sententiam. Quia dispensatio Pro-
videntize etiam si non magnopere curavit ut diser-
titudinem, qu:e in Graco sermone laudatur , Graece
interpretando sequeretur, curavit tamen ea qua si-
gnificantia sunt exhibere, et differentiam eorum ex -
planare dilucide his qui Scripturas diligentissime
perscrutantur.

5. Ne projiciamini in iniquitatem Babylonis, quia
tempus vindicte ejus est a Domino. Miro sensu sup-
plicia dicit irrogari propter ejus qui ea patitur ul-
tionem. Quando enim quis nou vindicatur et relin-
quitur impunitus, frequenter me dixisse memini id
quod in duodecim Prophetis scriptum est: Et non
visitabo super filias vestras quando fornicantur , et
super nurus vesiras quando adulteraniur "*, Non er-
go, ut. quidam existimant, Deus peccatores punit
iratus; sed, si sic expedit luqui, magna ira est a
Deo tormenta non perpeti. Qui enim punitur, etiam-
siab ea qux vocatur ira Dei corripitur , ad hoc
punitur ut emendelur. Domine, ait David ' , ne ín
ira tua arguas me, neque in furore tuo. corripias me.
Sed etiamsi argues, argue nos in judicio, et non in
furore, dixit Jeremias. Invenies autem etiam ex re-
promissione Dei in quosdam correptionem dari,
lico cum peccantibus Christi filiis poena promitti-
tur, misericordia non denegatur, ut scriptum est ** :
Si dereliquerint filii ejus legem meam, et. in judiciis
*aeis nonambulaverint; οἱ justitias meas pro[anaverint,
et. mandata mea non custodierint , visitabo in. virga
facinora eorum, et in flagellis iniquitutes eorum; mi-
sericordiam autem meam non dispergam ab eis. Vsta
considerans vide quomodo necdum pena diguus sit,

52 Jerem, ti, 6. 9 Psal; xxxn, 8612.
τας 92, 35, 83. '* Jerem. r3, 6.

IN JEREMIAM HOMILIA XXI.

9, Jerem. xxnt.
** Psal. rxxvn, 49.

58

À qui usque ad presens tempus committit scelera,
nec punitur. Visitatio quippe Dei per visitati tor
menta monstratur; qui autem peccans corripitur,
nescis quid ei excurrat pro poena. Hac propter lioc
quod dictum est, quia tempus vindicte ejus a Do-
mino est.

6. Sequitur δ᾽: Retributionem ipse retribuet ei. Non
per ministros retribuet Babyloni Deus, sed ipse retri-
buct quod meretur. Volo quiddam dicere in addita-
mento pronominis in eo quod scribitur ipse : ait enim,
Rietributionem ipseretribuet εἰ. Non omnibus Deus ipse
retribuit qua merentur, sed sunt quidam quibus per
alios restituit, sive puniens, sive medicans per dolo-
rem, ut inPsalmis continetur ** : Misit in eos iram in-
dignationis sue, furorem, et iram, etangustiam, immis-
sionem per angelos pessimos. His enim non ipse re-
stituit, sed ad retributionem illorum ministris usus
est angelis pessimis, et aliis forsitan non ' per πιὰ"
los reddit, sed per bonos, ut in eis qui pro sceleri»
bas puniuntur. Multaque similia istiusmodi : per
Scripturas, si scruteris, invenies. Est autem quan-
do ministrorum officium refutatur, retributionem
Deus ipse restituit, ut nunc Dabyloni, Timeo quid-
dam obscuri in loco manifesto interponere , quod
mihi videlur latere, si taceam. Verumtamen auden-
dum est saltem pauca perstringere. Quando sunt
vulnera facilia et prompta curationi, medicus mit-
tit servum suum, mittit discipulum , ut per eum
languentem medicetur; neque enim magna sunt
vulnera, Evenit quoque aliquoties ut sectionis ct
ferri indigeat qui Banatur; attamen non ipse medi-
cus pergit ad curam, sed eligens unum ex discipu-
lis qui curare valeat, eo utitur ministro. Quando
vero insanabiles plagae sunt, ut et emortua carne
putredo contabuerit, et iu. tantum mala valetudo
est, ut non servi vel discipuli qui jam prope cum
per scientiam artis accessit, sed ipsius magistri ma-
nibus indigeat, tunc ipse magnus medicus precin-
᾿ etus lumbos ad sectionem teterrimi vulneris conci«

tatur. Similiter itaque, quando sunt minora peccata,

non restituit Deus ipse peccantibus, sed aliis uti-
tur ministris. Quando vero per merila sua ingens
hominem zgritudo comprehendit, ut nunc Babylo-
nem, qui gravibus propriz malitize est coufusa vul-
p neribus, tune ad retributionem Deus ipse festinal,

Similia quxdam huie si requiris, invenies et de Je-

rusalem, qux ei acciderunt post. prophetas , ob id

quia ínsidiata sit Christo. Sic finita est. primi capi-

tuli coatinentia.

T. Videamus εἰ czetera *!* : Caliz aureus Daly-
lon in manu. Dei inebrians omnem terram. De. vino
ejus biberunt gentes. Propter hoc commota sunt gen-
tes, et subito cecidit Babylon, et contrita est. Nabu-
chodonosor volens decipere homines per calicem
Babylonis dolosum, non iiscuit in vase fictili quod
parabat potari, sed neque in paulo meliore, et aerco

* Osce. iv, F5. " Psal. iv, 2. 5* Psol. uxxxvin,

*! Jerem, 11, 7, 8.

Digitized by Google
