671

ORIGENIS IN EZECIIELEM

672

erede quidem vere accidisse cam justa historie A titudinem, aliasque virtutes ? gitur in captivitatem

fldem, sed in signum rei alterius. pracessisse, et
subsequens signilicasse mysterium. Nam et tu qui
vocaris fidelis, qui conspicis pacem, Cbristus quippe
pax nostra est, in Jerusalem commoraris. Si autem
peccavevis, derelinquet te visitatio Dei, et traderis
captivus Nabuchodonosor, et traditus duceris iu
Babylonem. Cum enim confusa fuerit anima tua a
vitiis et perturbaiionibus, abduceris in Babylonem,
quoniam Babylon confusio interpretatur. Et si rur-
sum penitentiam egeris, et per conversionem veri
cordis misericordiam Dei impetraveris, mittitur tibi
Esdras qui te reducat, et zdilicare faciat Jerusa-
lein. Esdras quippe interpretatur. adjutor, et mitti-
tur tibi verbum juvans ut revertaris in patriam
tuam, Sacramentum est et id quod in znigmate et
a Doniele dicitur, et aj Apostolo abscondeute pari-
ter et revelaute narratur. In Adam omnes morimur,
ei in Clristo omnes vivificamur **. Fuit quippe
Alam in paradiso, sed serpens captivitatis ejus
causa exstitit, et fecit ut ejiceretur sive de Jerusa-
lem, sive de paradiso, et veniret in locum hunc
laeryinarum. Serpens hostis est contrarius veritati,
Contrarius autem non a principio creatus est, ne-
que statim super pectus et ventrem suum ambula-
vit, neque fuit ab initio maledictus. Sicuti Adan et
Eva non stati ut facii sunt peccaverunt : ita et
serpeus fuit aliquando nou Serpens, cum in para-
diso deliciarum moraretur. Unde postea corruens

ducuntur, qui propter peccata sua servitutis me-
ruere supplicia. Et venit Jesus Christus pradicare
captivis remissionem, et c:cis visum **, lste clamat
eis qui sunt in vinculis, egredimini ; et iis qui ver-
santur in tenebris, videte. Et nos fuimus in vincu-
lis peccatorum, et nos aliquando versabamur in
tenebris, adversum reciores tenebrarum mundi
istius concerlantes : vcnit Jesus omnium propheta-
rum vocibus przdicatus, dicens ligatis, exite, et
coustitulis in tenebris, uspicite.

4. Si autem. vis audire Ezecbielem filium homi-
nis in captivitate pradicantem , eL iste typus erz&
Christi. Ideo factum est , ait "5, in tricesimo anno.

Β in quarto mense, in quinta mensis, el ego eram in me-

ob peccata meruit audire ** : Tu signaculum simili- C

tudinis, corona decoris in paradiso Dei natus es, do-
nec inventa est iniquitas in te, ambulasti immacu-
laius in. omnibus. viis tuis. De quo etiam Job me-
morat, quia in conspectu omnipotentis Dei super-
bierit. Cecidit quippe de celo Lucifer qui mane orie-
baiur, contritus est super terram". Vide consonan-
tiam prophetici evangelicique sermonis. Prophietes
dicit : Cecidit de celo Lucifer qui inane oriebatur,
contritus est super terram. Jesus loquitur ** : Vide-
bam Satanam quasi fulgur de celo cadentem. In quo
differt dicere fulgur, aut Luciferum de ccelo ruentem?
Quod 3d 357 rein pertinet, omnis consonantia de
cadente est. Deus quippe mortem non fecit, nec
malitiam operatus est, Liberum arbitrium ct ho-
miui et augelo ad universa permisit, llic jam iniel-
ligendum est quomodo per arbitrii libertatem ,
alii ad bonorum conscenderint summilatem, alii
corruerint in malitiz profundum. Tu vero, homo,
quare non vis arbitrio te tuo derelictum? Quare
*egre fers. niti, laborare, contendere, et per boua
opera te ipsum causam tua fleri salutis? An magis
te delectabit dormientem, et in otio coustitutum
sierna prosperitate requiescere? Pater meus, inquit
Dominus Jesus Christus **, usque modo operatur, et
ego operor, et tibi displicet operari quid ad opera
natus es? Non vis opus tuum fleri justitiam, sa-
pientiam, castitatem? Nou vis tuum opus 6886 for-

D

dio captivitatis secus flumen Chobar , et aperti suut
cali. Secus fluvium ergo Cliobar Ezechiel cum tri-
giunta esset annorum, apertos vidit caelos. Et Domi-
nus Jesus Christus incipiens erat quasi triginta an-
noruin secus fluvium Jordanem, et aperti sunt coeli.
Et per omnem prophetiam Ezechieli dicitur : Fui
hominis. Quis autem filius hominis, ut Dominus
meus Jesus Christus? Respondeant mibi h:eretici
qui nativitatem illius ut phantasma eludunt : quarc
Christus filius hominis appellatur? Ego affirmo ti-
lium hominis eum fuisse. Nam qui passiones as-
sumpsit humanas, necesse est ut ante passionem
susceperit nalivitatem. Neque enim potuit humanos
affectus, verba, consuetudines, crucem, mortem re-
cipere, si non reciperet humanitatis exordium. Et
consequens erat ualivitatem ejus auferentes, auferre
etiam passionem, et simpliciter dicere, non est eru-
Cifixus Jesus. Nunc vero crucem confiteris, et non
erubescis Judaeis scandalum praedicans crucifixuim,
ei gentibus stultitiam δ"; et minus scandalum pas-
sione vel morte, erubescis nativitatem ejus confi-
teri. Nimirum | minus scandali est Jesum natum
fuisse, quam mortaum, aut si scandalum Christiana
fides non veretur, cur tiines dicere minora, qui majora
ausus es confiteri? Prasertim cum nativitas illius
non ex seiDine viri et mulieris somno couvenientis
esse credatur, sed juxta prophete eloquium dicen-
lis '* : Ecce virgo iu utero concipiet, et pariet filium,
et vocabitur nomen ejus Emmanuel. loc quod dici-
tur Ernmanuel, non unum nomen sonat, sed rem
signilicat; Adveniente quippe Jesu dicimus, nobis-
cum Dominus. Non frustra ergo in tricesimo anno
prophetat Ezechiel. Nam et nomen ejus figura
Christi est. Interpretatur quippe Ezechiel imperium
Dei; imperium autem Dei nullus est, nisi Christus
Jesus. Filius quoque Buzi scribitur, quod interpre-
tatur contemptus, Si venias ad hareticos, et audias
eos spernentes et pro nihilo ducentes Creatorem,
et insuper etiam crimipantes , videbis juxta illos
contemptissimi Creatoris Filium Dominum nostrum
Jesum Cliristum. Quod. si quis reluctatur, et. nou

** | Cor. vv, 22." Ezech, xxvi, 2t 15, 9 ia xiv, 12. Luc. x, 18. Joan. v, 47. * Luc,

Ww. κ᾿ Ezech. 2, 1. 4 Cor i. "fs. vin, Εν

Digitized by Google
