6t5

EX ORIGENE

616

quod justum est persequitur, qui quod :quitati Α τοιαύτη, ἐπὰν τὸ χαθῆχον μέν tt; ἐπιτολῆ, προ-

quidem consentaneum est, facit, sed affectu per-
verso, ut si quis bona pauperibus distribuat ad
gloriam ab hominibus captandam : qu:ze vetans Sal-
valor ait * : Si facis eleemosynam, noli tuba canere
ante. te, sicut hypocritee fuciunt. in. synagogis et in
vicis, ut honorificentur ab hominibus. Juste autem
quod injustum est facere intelligendus est is, qui
meliora sibi proponit, sed ob boni inscitiam dete-
riora peragit; qualis olim 321G erat Paulus qui
pietatis zelo Ecclesias tradebat. Injuste vero quod
injustum est fit, cum et quod agitur zequitati repu-
gnat, οἱ mentis propositum perversun est.

Vers. 6. Et egressus esta filia Sion omnis decor ejus.
Littera pro viribus exponenda est inquirentibus
quz sit fllia Sion, et in quo decor ejus consistat, et
qua pascua qus» non babent principes filie Sion,
instar arietum pastu indigentium : et quomodo isti
fortitudine privati ambulent ante faciem persequen-
tis. Arbitramur itaque montem Sion esse matrem
Synagoge qua in ipsa esl, quaque figuram babet
filie Sion; decorem vero filis Sion indumenta esse
que illa possidebat, quie rapinze tempore direpta
ab hostibus, abierunt ab his quorum decor eraut,
hoc est asportata sunt; hoc quippe efficacius ex-
pressit per illud : Egressus est; principes vero Sy.
nagogz, hostibus ingruentibus, captivosque ducen-
tibus, consueto victu deliciente, comparates fuisse
arietibus non invenientibus cibum; et sicut, dum
arieles ducuntur qui pasti non sint, lenti abeunt
violentie prosequentium cedentes; ita. et principes
captivi facti, dum in victorum loca ducerentur,
abibant, non in fortitudine ante faciem perse-
quentis.

Ejusdem per anagogen. Mystice vero ejusmodi
aninia filia est Sion; exempli gratia, est filia justi-
tie justa, filia sapientiz sapiens. Sic etiam cum
Sion specula sit, speculatrix δὲ contemplatione
ulens rerum investigatrice, tilia Sion non incou-
grue dicetur. Decorem vero illius dignitatemque ,
quid aliud convenienter putaverim, quam opes ve-
ritatis sanctorum dogmatum cum sapientia inspe-

θέσει δὲ μοχθηρᾷ, ὡς εἴ τις δόξαν τὴν παρὰ ἀνθρώ-
πῶὼν θηρώμενος χοινωνήσῃ τῶν ὑπαρχόντων πένη-
σιν" ἅπερ ἀπαγορεύων ὁ Σωτήρ φησιν. Ἐὰν ποιῇς
ἐλεημοσύνην, μὴ σαϊπίσῃς ἔμπροσθέν σου,
ὥσξερ οἱ ὑποχριταὶ ποιοῦσιν ἐν ταῖς συναγωγαῖς
καὶ ἐν ταῖς ῥύμαις, ὅπως δοξασθῶσιν ὑπὸ τῶν
ἀνθρώπων. Τὸ δὲ δικαίως τὸ ἄδιχον ποιεῖν νοηθείη
ἂν, ὅταν, προθέσει τὰ χρείττονα ποιεῖν τις προελό-
μενος, παρ᾽ ἄγνοιαν τοῦ χαλοῦ πράττῃ τὰ χείρονα"
ὁποῖός ποτε γέγονε Παῦλος προδιδοὺς τὰς ἐκχλησίας
χατὰ ζῆλον θεοσεδείας. ᾿Αδίχως δὲ τὸ ἄδικον, ὅταν
xai τὸ πραττόμενον ἄδιχον f, xal ἡ προαίρεσις xa-
χοποιητιχή.

Καὶ é£nA0e ἐκ θυγατρὸς Σιὼν πᾶσα ἡ εὐσπρέ-
πεια αὑτῆς. Τὰ τῆς λέξεως, ὅση δύναμις ἡμῖν σα-
φηνιστέον, ἐξετάζουσι τίς ἡ θυγάτηρ Σιὼν καὶ ἐν
τίνι ἔχουσα τὴν εὐπρέπειαν, τίς τε ἡ νομὴ, ἣν οὐχ
ἔχουσιν οἱ ἄρχοντες τῆς θυγατρὸς Σιὼν δίκην χριῶν
ἀπορούντων βοσχήσεως " καὶ πῶς οὗτοι ἐστερημένοι
ἰσχύος πορεύονται κατὰ πρόσωπον τοῦ διώκοντος.
Ἡγούμεθα δὲ τὸ μὲν ὄρος Σιὼν μητέρα εἶναι τῆς ἐν
αὐτῇ Συναγωγῆς, θυγατρὸς σχηματιζούσης τῆς Σιών"
τὴν δὲ εὐπρέπειαν τῆς θυγατρὸς Σιὼν τὴν κτῆσιν τὴν
ἐν πέπλοις αὐτῆς "ἥτις χτῆσις, ἐν τῷ καιρῷ τῆς προ-
νομῆς ληφθεῖσα ὑπὸ τῶν πολεμίων, ἐξῆλθεν ἀπὸ τού-
τῶν ὧν ὁ χόσμος ἦν, τουτέστιν ἐξεχομίσθη" τοῦτο γὰρ
ἐμφατιχώτερον τῷ ἐξῆ,1θεν ὠνόμασε" τοὺς δὲ ἡγουμέ-
νους τῆς Συναγωγῆς, διὰ τὸ ἐχχεῖσθαι τοὺς πολε-
βίους, xal αἰχμαλωτίζειν ἀποροῦντας τῶν συνήθων,
ὡμοιῶσθαι χριοῖς οὐχ εὑρίσκουσι τροφήν. “Ὥσπερ
μέντοιγε χριοὶ ἐλαυνόμενοι μὴ τραφέντες ἀσθενῶς
πορεύονται, τῇ ἀνάγχῃ τῶν ἐπιδιωχόντων εἴχοντες "
οὕτως καὶ οἱ ἄρχοντες αἰχμάλωτοι γενόμενοι, ἀπαγό-
psvot τὴν χώραν τῶν αἰχμαλωτισάντων, ἐπορεύοντο
οὐχ ἐν ἰσχύϊ κατ᾽ ὄψιν τοῦ διώχοντος.

Τοῦ αὐτοῦ κατὰ ἀναγωγήν. Ἰρὸς δὲ διάνοιαν f
τοιάδε ψυχὴ θυγάτηρ ἐστὶ Σιών' οἷον ὡς θυγάτηρ δι-
καιοσύνης ἡ δικαία, xaX τέχνον σοφίας ἡ σοφή" οὕτιυ
δὲ, ἐπεὶ Σιών ἐστι τὸ σχοπευτήριον, ἡ σχοπευτικὴ, xai
θεωρητιχῶς διεξοδιχὴ θυγάτηρ Σιὼν ἂν λέγοιτο. Εὐ-
πρέπειαν δὲ αὑτῆς xat ἀξίωμα τί ἂν ἄλλο δεόντως vo-
μισαίμην ἣ τὸν πλοῦτον τῶν τῆς ἀληθείας μετὰ σοφία:
τεθεωρημένων ἁγίων δηγμάτων; Ἐπὰν οὖν ἀμελήσῃ

ctorum? Si quis itaque negligenter egerit post di- p) τις, μετὰ τὸ χτήσασθαι ἀξίωμα xal εὐπρέπειαν τῆς τε

gnitatis decorisque assecutionem , amitlil earum
possessionem divinarumque divitiarum incremen-
twm, et egrediuntur qua dudum ejus ornamenta
erant. Principes vero, qui duces doctrinz fuerunt,
et manu duxerunt. ad acquirendum pradictum de-
corem, et instar arietum gregi preeuntium nec in-
venientium pascua, redacti sunt et ipsi ad inopiam,
uegligentes conservare ea quxe seipsos, et oves, ut
ita dicam, impinguare poterant. Quapropter debi-
litati et a persequente comprehensi, qui est. adver-
$arius noster diabolus, ante illum compulsi eunt
quocunque illi ducere libuerit. Quod si. praedicta

5 Matth, vi, 9.

P m

τούτων συνοχῆς xal τῆς τοῦ πλούτου τοῦ θείου αὐξήσεως
ἀποῤῥεῖ, καὶ ἐξέρχεται τὰ τέως κόσμος αὐτῆς cuT-
χάνοντα. ἔλρχοντες δὲ οἱ ἡγησάμενοι τοῦ λόγου, καὶ
χειραγωγήσαντες ἐπὶ τὴν χτῆσιν τῆς προειρημένης
εὐπρεπείας δίχην κριῶν τῶν ἡγησαμένων τῆς τῶν
προδάτων ποίμνης οὐχ εὑρισκόντων νομὴν, ἐν σπάνει
χατέστησαν xal αὐτοὶ, ἀνέντες τὴν προσοχὴν των
δυναμένων αὐτούς τε χαὶ τὰ πρόδατα, ἵν᾽ οὕτως
εἴπω, πιᾶναι. Διὰ τοῦτο ἀσθενέσαντες, χαταληφθέντες
ὑπὸ τοῦ διώχοντος, ὅστις ἐστὶν ὁ ἀντίδικος ἡμῶν
διάθολος, ἔμπροσθεν αὐτοῦ πορεύονται ἐλαυνόμενοι
ὅπη, ἐχεῖνος ἄγειν ἐθέλοι, Ἐὰν μέντοιγε fj προειίμη-

Digitized by Google
