67

EX OlGENE

608

a5 ipso Tliau, ul'iuia le*;rzorum littera, rursus re- A τὸν ἀπὸ τοῦ ἢ ἀρχόμενον, ὅπερ ἐστὶ τελευταῖον τῶν

dit ad Aleph, et iteram plorat, idque quater facit,
numerum viginti duorum elementorum percurreus.

Ejusdem. Ideo Judxi asserunt. veteris Scripturz
libros elementis pares esse, ut omnis institutio sit
ad Dei cognitionem, quemadmodum addiscentibus
ad omnem disciplinam sunt elementa. [60 fortasse
quater repeluntur, quoniam el corporum elementa
quatuor sunt. Et inferius : In. Tlrenis vero Aquile
"Theodotionisque editio nusquam apparet, sed tantum
Symmachi et Septiaginta, Et rursus : Quaerat vero
quispiam cur in libri titulo plurali numero scriptum
δ᾽ lamentationes, in proomnio vero lamentationem
singulariter expresserit. Sed in partes divisae qui-

*E6palov γράμμα, ἐπανέρχεται ἐπὶ τὸ "Aleg, xal
πάλιν θρηνεῖ, χαὶ τοῦτο ποιεῖ τετράχις τὰ εἴχοσι δύο
στοιχεῖα ἐπεξιών.

Τοῦ αὑτοῦ. Διὰ τοῦτό φασιν 'Εδραῖοι τῆς παλαιᾶς
Γραφῆς ἰσαρίθμους τοῖς στοιχείοις εἶναι τὰς βίδλους,
ὡς εἶναι πρὸς θεογνωσίαν πᾶσαν εἰσαγωγὴν, χαθά-
πὲρ τὰ στοιχεῖα πρὸς ἅπασαν τοῖς μανθάνουσι co-
φίαν. Διὰ τοῦτο τετραπλασιάζεται τάχα, διότι χαὶ
τῶν σωμάτων τὰ στοιχεῖα χαθέστηχε τέσσαρα. Καὶ
pet! ὀλίγα “Ἔχδοσις δὲ ᾿Αχύλα xai Θεοδοτίωνος ἐν
τοῖς Θρήνοις οὐ φαίνεται, μόνου δὲ Συμμάχου χαὶ
τῶν Ἑδδομήκοντα. Καὶ πάλιν" Ζητήσειε δ᾽ ἄν τις,
πῶς, τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ βιθλίου πληθυντιχῶς ἐχού-
σης, Θρῆνοι, ἑνιχῶς ἐν τῷ προοιμίῳ τὸν θρῆνον

dem sunt, elementis distincte, verum omnes ad D τοῦτόν φησιν’ ἀλλὰ μεριχοὶ μὲν πλείους ὑπάρχουσιν,

unum plane referuntur, cum unum liabeant. argu-
mentum lsrael.

Ejusdem secundum theoriam. Si viderimus ani-
mani in diaboli, vel angelorum ejus potestatem re-
dactam, et omnino factam inimicis virlutibus subdi-
tam, eam. quie natura apta ad contemplandum est,
et ad cognoscendas res, et curiosius inquirendas ac-
eommodata, intelligemus quodammodo οἱ captivita-
tem, et eum qui in captivitatem duxit. Sed confu-
gientes ad Christum, qui secundum Jsaiam prophe-
tam captivis remissionem przdicavit, a captivitate
liberabimur, etiamsi qui captivos duxit ad vincula
usque inferenda progressus sit. Venit quippe Jesus
ail educeados e vinculis constrictos, e domo carceris
sedentes iu ten: biis.

Sedit Jeremias flens. Luctum qui ex charitate est,
et beatitudine dignus. Sancti namque est flere cum
ficntibus, et gaudere cum gaudentibus *!,

Ejusdem. Cum appropinquaret Jerusalem Dominus
flevit, dixitque : Si coguorisses tu qua ad pacem tibi,
Jerasatem, Jerusalem qua: occidis prophetas, et lapi-
dus eos qui missi sunt a.l te, quoties volui congregare
filios 1.05, 928, quemadmodum gallina. congregat
p«llos suos sub alas, et noluistig*!!

Ejusdem. Si itaque beati qui luge:is, quoniam ri-
debitis , utique mysticum hoc lamentum edere

«οἷς στοιχείοις διῃρημένοι, el; ἕνα δὲ πάντως &vá-
Ἴονται, πρὸς μίαν ὑπόθεσιν τὸν Ἰσραΐ)λ ἀναγό-
μενοι.

Τοῦ αὑτοῦ κατὰ θεωρίαν. Ἐὰν ἴδωμεν ὑποχεί.
ριον γινομένην τὴν Ψυχὴν τῷ διαδόλῳ, 7) καὶ τοῖς
ἀγγέλοις αὑτοῦ, καὶ ἀπαξαπλῶς ταῖς ἐχθραῖς δυνά-
μῆσι τὴν τῇ φύσει θεωρητιχὴν καὶ συνορᾷν τὰ ὄντα
xai ἐπιστῆσαι δυναμένην, νοήσομέν πὼς τὴν αἰχμα-
λωσίαν xal τὸν αἰχμαλωτεύσαντα. ᾿Αλλὰ χαταφυ-
Ὑόντες ἐπὶ τὸν Χριστὸν τὸν χηρύξαντα χατὰ τὸν
προφήτην 'Hoatav αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, ἐλευθερω-
θησόμεθα ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, χἂν μέχρι τοῦ δῆσα'
φθάσῃ ὁ αἰχμαλωτεύσας. ἯΙ λθε γὰρ Ἰησοῦς ἐξαγα-
γεῖν ἐχ δεσμῶν δεδεμένους, EZ οἴχου φυλαχῆς χαθη»
μένους ἐν σχότει.

Ἐκάθισεν Ἱερεμίας κλαίων. Τὸν ἐξ ἀγάπης
κλαυθμὸν μακαριζόμενον. Τοῦ γὰρ ἁγίον ἐστὶ, x.lal-
em μετὰ κιιαιόγτων, καὶ χαίρειν μετὰ χαιρόντων.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἑγγίζων τῇ Ἱερουσαλὴμ ὁ Κύριος
ἔχλαυσε καὶ εἶπεν" Εἰ ἔγνωχας σὺ τὰ εἰς elpit-
*nr cov. Ἱερουσαϊὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποχτεί-
vovca τοὺς προφήτας, xal Διθοδολοῦσα τοὺς
ἀπεσταλμένους πρὸς αὑτὴν, ποσάχις ἠθέϊησα
ἐπισυνάξαι τὰ céxva cov, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπι»
συνάγει τὰ γοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας,
καὶ οὐχ ἠθειϊζήσατε !

Τοῦ αὑτοῦ. Ei τοίνυν μαχάριοι οἱ κλαίοντες, ὅτε
γελάσετε, ἔδει Ἱερεμίαν τὸν μυστιχὸν τοῦτον κλαῦν

oportebat. Jeremiam, δὲ secundum illud ** ; Beati D σαι χλαυθμὸν, xat κατὰ τὸ, Μακάριοι οἱ πενθοῦν-

qui lugent, eos qui digni erant ploratu deplorare.
Quomodo sedit sola civitas. Videtur autem, quod
attinet ad litteram, signilicare multitudo populi i-
habitantes Israelitas ; et multitudo gentium, uti jam
antea dicebamus, proselytos. Anagogice vero, quo-
niam cognatiora sunt animz, et minus circumstan-
tiis vallata speculativa quam practica, multitudo
populi indicare poterit beatz illius Jerusalem in
contemplando divitias ; multitudo vero gentium ma-
gnu» bonarum actiopum numerum, Et post pauca:
Qua plena populo erat, sola sedet, eo quod sponsa

τες, πενθῆσαι τοὺς τοῦ πενθεῖσθα: ἀξίους.

Πῶς ἑκάθισε μόνη ἡ πόλις. "Ἔοιχε δὲ τὸ μὲν
πλῆθος τοῦ λαοῦ ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει δηλοῦν τοὺς bvot-
χοῦντας Ἰσραηλίτας, τὸ δὲ πλῆθος τῶν ἐθνῶν, ὡς
προειρήχαμεν, τοὺς προσηλύτους. Εἰς δὲ ἀναγωγὴν,
ἐπεὶ συγγενέστερά ἐστι τῇ ψυχῇ, xat ἀπερίστατα τὰ
θεωρητιχὰ μᾶλλον fj τὰ πραχτιχὰ, τὸ μὲν πλῆθος
τοῦ λαοῦ σημαίνοι ἂν τῆς μαχαριζομένης Ἵερουσα-
λὴμ τὸν πλοῦτον τῶν θεωρημάτων" τὸ δὲ πλῆθος τῶν
ἐθνῶν τὸν πολὺν ἀριθμὸν τῶν χαλῶν πράξεων. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα' Ἢ πεπληθνομένη ἐν ἔθνεσι μόνη καθέ-

*! Row. xit, do. Luc. xix, 413; Μαιἢ. xxui, 97. " Luc. νι, 21. Math. v, 5.

. “πκ

Digitized by Google
