085

SELECTA IN THRENOS.

6

ὅρου δεδήλωχεν. νὰ μέσον δὲ λέγει, ἢ τῆς Σιὼν καὶ A menstrnorum . purgatione. In. medio autem dicit vel.

τοῦ Ἰαχὼδ, ἢ ὅλου μὲν τοῦ ὄρους μέση" ἐν μέρει γὰρ
αὐτοῦ ᾧχοδόμηται" ὅλον δὲ τοῦ λαοῦ νῦν τοῦτο ση-
μαίνοντος Ἰαχὼδ τὰ δύο xai δέχα σχῆπτρα. Διχῶς
3 χατὰ λέξιν ἔστι λαδεῖν τὴν Σιὼν χαὶ τὴν Ἱερου-
σαλὴμ, ἢ τοὺς τόπους f] τοὺς οἰκήτορας. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν
τόπος ἣν ἡ Σιὼν, χεῖρας αὐτῆς, τὰ ἔργα, xai εἴτι χει-
Ῥοποίητον, φησὶ διαπεπετασμένας χαὶ οὐ συνεστραμ-
μένας, οὐδὲ τὸ πρέπον ἔργον χερσὶ ποιουμένας, ὡς
ἕν ἀγρῷ καὶ ἐρήμῳ τῇ χώρᾳ᾽ εἰ δὲ τοὺς ἐνοικοῦντας
λέγει, χεῖρες ἂν εἶεν οἱ γεωργοὶ καὶ ἐργάται, μὴ
συστέλλοντες εἰς ἔργα τὰς χεῖρας διὰ τὰ περιστάντα'
εἰ δὲ τῆς Σιὼν χεῖρες τροπολογοῦνται, πόσῳ μᾶλλον
πὰ χατὰ τὴν Γραφὴν μέλη Θεοῦ; Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ
ὄρος, ὡς εἰπεῖν, μετὰ τοῦ ἔθνους στενάζει, οὐχ ἔχον
εἰς παραμυθίαν, οὐ Θεὸν, οὔθ᾽ ἅγιον ἄνδρα.

Δίκαιός ἐστι Κύριος. Στόμα Κυρίου τοὺς προφῆ-
τας ἐχληπτέον, ὧν εἷς ὑπάρχων Ησαῖας ἔλεγε" Τὸ
γὰρ στόμα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα. Ἱερουσαλὴμ δὲ
ὠνείδισται ὑπὸ τοῦ Σωτῆρο;, ὡς ἀποχτείνασα τοὺς
προφήτας, χαθὸ παρεπίκρανε τὸ στόμα. Κυρίου, πό-
vois αὐτοὺς πιχροτάτοις ἐχδοῦσα. 'O δὲ τὸ αἷμα τῶν
προφητῶν ἐχζητῶν Θεὸς ἀλγηδόσι ταῖς ἐχ πολέμων
χαὶ πάλιν αἰχμαλωσίαις παραδίδωσιν αὐτῆς νεανί-
σχους τε xal παρθένους. ᾿Ανθ᾽ ὧν οὖν πέπονθεν, ἐξο-
ψμολογεῖται τοῖς ἄλλοις, ἑαυτὴν παράδειγμα τούτοις
παρέχουσα, πρὸς τὸ μὴ παθεῖν παραπλήσια τὴν τοῦ
Θεοῦ μαθόντας δικαιοσύνην.

Παρθένοι μου xal νεαγίσχοι μου. Μετὰ τὸ αἰσθη- c

τὸν, παρθένους νόει τοὺς ἐν ἀφθαρσίᾳ βιοῦντας, vea.-
νίσχους δὲ τοὺς ἐν ἀρετῇ εὐδοχιμημένους * πολλάχις
Ὑὰρ καὶ ol ἅγιοι τοῖς ὑπευθύνοις συμπάσχουσιν.

Ἑχάλεσα τοὺς ἐραστάς μου. Τοὺς ἐραστὰς
οἵτινές εἰσι δεδήλωχεν Ἰεζεχιὴλ λέγων πρὸς Ἕερου-
σαλὴμ, ἣν Ὀλίδα καλεῖ" Τάδε JAére: Κύριος " ᾿Ιδοὺ
ἐξεγείρω τοὺς ἐραστάς σου ἐπὶ σὲ κύκλωθεν, υἱοὺς
Ba6vAóroc, καὶ πάντας τοὺς XaAOalovc. Οὗτοι
γὸν πρότερον ὄντες φίλοι, χατὰ θείαν πρόνοιαν εἰς
ἐχθρὰν μετέδαλον " ὅ δὴ πολλάχις ἐπὶ ἔρωτος γίνεται
τρεπομένου πρὸς μῖσος λέγει γὰρ κερὶ μὲν Σαμα-
ρείας" Καὶ ἐξεκόρνευσεν ἡ '0cAà ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ
ἐπέθετο ἐπὶ τοὺς ἐραστὰς αὐτῆς τοὺς Ἀσσυ-
ρίους. Kal μετ᾽ ὀλίγα Διὰ τοῦτο παρέδωχεν ab-
τὴν εἰς χεῖρας τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, elc χεῖρας
υἱῶν ᾿Ασσυρίων. Λέγει δὲ καὶ περὶ τῆς Ἱερουσαλήμ"
Καὶ εἶδεν ἡ ἀδελρὴ αὐτῆς ᾿Ολίδα" καὶ διέρθειρε

Sion et Jacob, vel quia totius montis media ; sita
quippe est in una parte illius; totius vero popu'i
hoc in presenti loco significante Jacob duodecitu.
tribus, Duobus vero modis ad litteram potest ac-
cipi Sion et Jerusalem, vel pro locis, vel pro habi-
tatoribus. Si quidem Sion pro loco sumatur, mauus
ipsius, opera, et si quid est manu factum, ait expan-
585 el non contractas, nec opus conveniens mani-
bus efficientes, ac si in agro desolatoque loco esset.
Si vero. habitatores intelligit, manus fuerint agri-
colz, operarii non contrahentes manus ad opcra
oh acceptas calamitates. Quod si manus Sion ἢ] -
gurate aceipiuntur, quanto magis id facicndum de
438, wembris Dei qus illi Scriptura. tribuit.

B Et ipse mons etiam, et, ut ita dicam, una cum

multitudine gemit , nullum habeus consolatorew,
non Deum, non aliquem sanctum.

Vers. 18. Justus. est Dominus. Os Domini pro-
phete intelligend! sunt, quorum unus 1saias dice-
bat * : Os enim Domini locutum est vc. Jerusalcm
vero a Salvatore exprobratum est quod prophetas
occiderit, per quod os Domiui ad iracundiam pro-
vocavit, cum amarissimos dolores inflixisset illis;
at qui sanguinem prophetarum  exquirit Deus,
bellorum afflictionibus et captivitatibus tradit ju-
venes ejus et virgines. Ob ea igitur quz passa est,
aliis de se fatetur, exemplum illis sese exhibeus
ne similia et illi patiantur cognita Dei justitia.

Virgines mee et juvenes mei. Post litteralem
sensum, virgines intellige eos qui sine corruptela
vitam ducunt ; juvenes vero eos qui in virtute pro-
bati sunt : sepe enim et sancti una cum sontibus
plectuntur.

Vers. 19. Vocavi amatores meos. Amatores qui
sint manifestavit Ezechiel, hxc ad Jerusalem,
quam vocat Oliba, dicens !* : Hac dicit Dominus :
Ecce excitabo amatores tuos. in circuitu, filios Ba-
bylouis, e omnes Chaldeos. Mi enim antea cum
essent amici, divino consilio inimici facli sunt,
quod sepe contingit uL amor vertatur. in odium:
ait enim de Samaria : Εἰ fornicata est Oéla a me,
et conjunzit se ad amatores suos Assyrios. EL paucis
interjeclis : Ideo tradidit eam in manus amatorum
suorum, in manus filiorum Assyriorum. De Jerusa-
lem quoque ait: Et vidit soror ejus Oliba, et cor-
rupit impositionem suam super fornicationem sororis
suc, εἰ ad filios Assyriorum abüit.

τὴν éxíósew αὐτῆς ὑπὲρ τὴν πορνείαν τῆς déelpüc αὑτῆς, xal ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν Accv-

ρέων ἐπέθετο.

Ἴ1δε, Κύριε, ὅτι θλέδομαι, Ἔν μὲν οὖντῇ προφητείᾳ
ἀλγεῖ τὴν ψυχὴν ὡς πεισόμενος δεινότατα " ἐν δὲ τῷ
παρόντι θρήνῳ, ὡς ἤδη τούτων συμδεδηχότων, ἄχθε-
ταί τε, xal δι᾽ ἁμαρτίας ὁμολογεῖ τὴν χρηστότητα τοῦ
Θεοῦ πιχροτάτην ἑαυτὴν χαταστῆσαι, ὡς καὶ ἀτεχνω-
θῆναι τὴν πολύτεχνον, xal τὸ δεινότατον, πολεμίᾳ

9 jsa. 1, 30. '* Ezech. xxu, 22.

Vers. 40. Vide, Domine, quoniam iribulor. ln
prophetia igitur animo dolebat quod acerbissima
passurus esset; in prasenti vero lamentatione,
quasi malis jam acceptis, moleste fert, et fatetur
propter peccata bonitatem Dei sc amarissimam
constituisse, adeo uL et multorum liliorum Water

Digitized by Google
