005

EX ORIGENE

604

currus. Et iracundus quidem et valens ad malum, est A ἀρεταῖς ἀντικείμενα χατασχενάζουσιν ἄρματα. Kat

vir; qui vero voluptatibus deditus est, mulier;
319 εἰ senex quidem, inveteratus dierum malo-
rum ; juvenes autem, de quibus lsaias dicit ** : Esu-
rient juniores, et fatigabuntur juvenes, electique sine
viribus erunt. Et contra ** : Qui sustinent Dominum
commulabuni fortitudinem, plumas abjicient ut aqui-
de, current, et non. fatigabuntur. Electos nunc in
malo ait, cujusmodi illud est ** : Et cibi illius electi.
At qui sunt. pro virtute electi, a Nabucliodonosore
deglutiuntur. Habuit quoque virgines, has quidem
Vestales, illas vero Pythias, alias aliis modis. Quin
et anima quz divinum non suscepit semen, ilti virgo
est. Habet et pastores, et doctores qui sequaces in-
$truunt; sed et agricolas zizania disseminantes, et
culture spinarum tribulorumque studentes , id est
terrenarum in hominibus curarum. Habet et duces
in malitia, et principes, et precipue illos quibuscum
nobis. est. colluctatio adversus principatus el pote-
states **, [lis itaque omnibus Deus retribuit in con-
spectu eorum, qui paulo ante dixerant : Venite, et
adoremus in Sion magnalia Dei.

95. Ecce ego ad (e montem corruptum. Montem
vocat Bubylonem propter regni altitudinem; qui
quidem ions ex idolorum cultu injustisque consta-
bat operibus, quibus corrupta ipsa czeteros corrupe-
rat. Erat etiam in sublimi loco sita civitas propter
fiuvium illi vicinum, ex quo quibusdatn gradibus ad
urbem ascendebatur in duas partes divisam, et ex
utraque ripa flumini adjacentem; et praterea civi-
jatis menia altissima erant. Manum vero vim pu-
niendi vocat, e propria illa securitate et munimento,
tanquam e petris deturbantem, lapidesque illius
prodentem nulli usui futuros propter ignem, ut non
exstet lapis ad firmum zdificium aptus. Anagogie
vero ratione mons est vocatus et diabolus, ut apud
Zachariam "**: Quis es tu, mons magne, qui es ante
[aciem Zorobabel ? Et de eo qui habebat daemonium
surdum et mutum, aiebat Salvator *! : Si fidem ha-
bebitis tanquam granum sinapis, dicetis huic monti :
Vade, et abibit. Mons itaque diabolus est sua pra-
vitate corruptus, corrumpensque eos qui terrena
sapiunt.

91. Sanctificate super eam gentes. Sanctificate
gentes, hoc est, segregate. Sanctificatio enim est
Bei mainisterium, quamvis ad puniendum sit. Profa-
uus enim est qui ad hoc segregatus est, qualis erat
Cyrus, ad quem per Isaiam ait ^ : Tu vero non co-
gnovisii me. Quasdam vero qux in Babylonios arma
sinpserunt, vocavit gentes, in quibus Araret Ar-
w;enios vocat.

49. Commola est terra, etc. Commota est terra
hominum ejus incolarum, qui superioribus annis
ürmiter stabiliti erant, et soliditate 3994) poteuta-
tuum et regnorum suorum potiebantur ; nunc vero

48 jsa. x1, 90. ** ibid., 31. ** Habac. 1, 16. "*
*5 53. xtv, 4.

ὁ μὲν θυμώδης xal πρὸς χαχίαν ἐῤῥωμένος ἀνὴρ"
ὁ δὲ πρὸς ἡδονὰς λελυμένος γυνή καὶ πρεσδύ-
τῆς μὲν ὁ πεπαλαιωμένος χαχῶν ἡμερῶν νεα-
νέσχοι δὲ περὶ ὧν Ἡσαῖας φησί’ Πεινάσουσι
γεώτεροι καὶ κοπιάσουσι γεανίσκοι, καὶ éxAexrol
ἀνίσχυες ἔσονται" καὶ τοὐναντίον" Οἱ δὲ ὑπεμέ-
vortec τὸν Θεὸν ἀ.λάξουσιν ἰσχὺν, πτερορυή-
σουσιν ὡς ἀετοὶ, δραμοῦνται, καὶ οὗ κοπιάσουσι.
Τοὺς ἐκλεχτοὺς ὃὲ νῦν ἐν χαχίς φησίν" ὁποῖόν ἔστε
τό; Kal τὰ βρώματα αὐτοῖ' ἐκλεκτά. Οἱ κατ᾽ ἀρε-
τὴν ὄντες ἐχλεχτοὶ ὑπὸ τοῦ Ναδουχοδονόσορ χατα-
πίνονται. Ἔσχε δὲ xai παρθένους, τὰς μὲν ἙἝστιατι-
χὰς, τὰς δὲ Πυθίας, τὰς ὃὲ ἄλλως. Καὶ ψυχὴ δὲ μὴ
δεξαμένη τὸν θεῖον σπόρον παρθένος ἐστὶν αὐτῷ.

B “ἔχει δὲ καὶ ποιμένας, καὶ διδασχάλους τοὺς ἐπομέ-

νους παιδεύοντας" ἀλλὰ xal γεωργοὺς τοὺς τὰ ζιξζά-
νια σπείροντας χαὶ γεωργοῦντας ἀκάνθας τε χαὶ
τριθόλους, τὰς βιωτιχὰς ἐν ἀνθρώποις μερίμνας,
Ἔχει καὶ ἡγεμόνας ἐν χαχίζ xat ἄρχοντας, χαὶ μά-
λιστα πρὸς o0; ἡμῖν ἐστιν ἡ πάλη πρὸς τὰς dp-
χὰς καὶ τὰς ἐξουσίας. Τούτοις οὖν πᾶσιν ὁ Θεὸς
ἀποδίδωσιν ἐνώπιον τῶν ἔναγχος εἰρηκότων" Δεῦτε,
καὶ ἀναγγείλωμεν ἐν Σιὼν τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ.

95. Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς σὲ τὸ ὄρος τὸ διεςοθαρμένον.
"Ὅρος τὴν Βαδυλῶνα διὰ τὸ τῆς βασιλείας ὕψος χαλεῖ"
ὅπερ ἣν ἐξ εἰδωλολατρείας xai τῶν ἀδίχων ἔργων,
tc ὧν διέφθειρε τοὺς ἄλλους διεφθαρμένον. Ἦν δὲ
χαὶ ἐφ᾽ ὕψους ἡ πόλις διὰ τὸν παραχείμενον ποταμὸν,
ἐξ οὗ τινες ἀναθαθμοὶ πρὸς τὴν πόλιν ἀνέφερον, δι-
μερῇ τε οὖσαν καὶ ἐξ ἑκατέρας ὄχθης παραχειμένην
τῷ ποταμῷ, πρὸς τῷ καὶ εἶναι τὰ τείχη τῆς πόλεως
ὑφηλότατα. Χεῖρα δὲ τὴν τιμωρητιχὴν δύναμιν τὴν
«ἧς ἰδίας αὐτὴν ὡς; ἐχ πετρῶν χαθαιροῦσαν ἀσφα-
λείας τε καὶ φρουρᾶς εἰς ἄχρηστον δὲ χαὶ τοὺς λίθους
αὐτῆς διὰ τὸ πῦρ ἀφανίζουσαν, ὡς μὴ συνίστασθα.
λίθον πρὸς στεῤῥηϊτέραν οἰχοδομίαν. ᾿Αναγωγῆς Gk
λόγῳ καὶ ὁ διάδολος ὄρος ὠνόμασται, ὡς ἐν τῷ Ζα-
χαρίᾳ’ Τίς εἶ σὺ τὸ ὄρος τὸ μέγα, τὸ πρὸ προσώ-
σου Zopo6d6sA; Kai περὶ τοῦ ἔχοντος χωφὸν xil
ἄλαλον δαιμόνιον ἔλεγεν ὁ Σωτήρ’ Ἐὰν ἔχητε xi-
στιν ὡς χόχχον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει coste
Μετάδηθι, xal μεταδήσεται. "Ὅρος οὖν ὁ διάθολος
ἀπὸ τῆς ἰδίας διεφθαρμένον χαχίας, καὶ διαφθεῖρον

D τοὺς, ὅσοι φρονοῦτι τὰ γήϊνα,

91. ᾿Αγιάσατεο ἐπ᾽ αὐτὴν ἔθνη. Τὸ, ᾿Αγιάσατε τὰ
ξθνη, ἀντὶ τοῦ, ᾿λφορίσατε᾽ ἁγιασμὸς γὰρ ἡ Θεοῦ
ὑπηρεσία, χἂν f$ τιμωρητιχή" βέδηλος γὰρ ὁ πρὸς
ταύτην ἀφωρισμένος, ὁποῖος ἦν ὁ Κῦρος, πρὸς ὅν
φῆσι διὰ Ἡσαῖου" Σὺ δὲ οὐκ ἔγνως με. Τινὰ δὲ
τῶν ἐπὶ Βαδυλῶνος στρατευσάντων ἐχάλεσεν ἔθνη,
ἐν οἷς ᾿Αραρὲτ τοὺς ᾿Αρμενίους καλεῖ,

49. Ἐσείσθη ἡ γῆ. Ἐσείσθη δὲ ἡ γῇ τῶν ἐπ᾽
αὐτῆς ἀνθρώπων. ἐν τοῖς προάγουσι χρόνοις παγίως
ἱδρυμένων xal. βεδαιότητα ἐχόντων ἐν αἷς ἦσαν δυ-
ναστείαις τὸ xal βασιλείαις" τὰ δὲ νῦν μεταδολὴν

Ephes. vi, 12. *** Zach. iv, 1. 47 Matth. xvii, 19,

Digitized by Google
