890

IN JEREMIAM HOMILIA XX.

950

nos, ct quaerit, quia ista de co pandimus et A Babylon, et non cognoscit. Babylon quippe legi noa

conteritur a nobis (neque enim confringiur tan-
tum, et non etiam conteritur per nos), confringere
nos econtrario et conterere. Et multos quidem con-
trivit, eos qui non attendunt sibi, neque custodia
servaverunt cor suum. Verum nos confidentes in
Deo, credentes in Christum Dei, non timeamus
Zabulum. Timor Dei facit nos non timentes Zabu-
hm, nihilque ab eo perpeti, sed et dicere nou
fantum generaliter, verum de nobis ipsia: Quomodo
confractus est el contritus malleus universa terra ?
Hilo autem confracto et comminuto , Babylon fit in
exterminium ; nec prius confusionis civitas dissi-
patur, quam malleus universe terr confringatur
et eonteratur. Unde et mirabiliter et przeclaro ordine
propheta usus est dicens : Quomodo confractus est
et contritus malleus universa terre ? Quomodo facta
est. ín. ezterminium Babylon ? Quod primo factum
est, primum enarravit; quod secundo, consequen-
ter exposvit, Et hoc. oportet per singulos Seriptu-
Farum ohservare sermones. Quando itaque fit in
exterminium Babylon? Quando exterminantur om-
nes confusiones de anima mea, neque ulterius me
confundit mors filii, aut uxoris; cum non est qui
me irritet et provocet ad tristiliam, ad iram, ad
concupiscentiam, ad voluptatem, quando maneo
econfusus, assumens rationem quie me contirmet
etroboret, tunc mihi accidit quod dictum est: Facia
est in exterminium Babyton, hoc est universa con-

fesio. Fiunt autem ista, id est, confringi, et conteri C

malleum omnis terra, et demoliri Babylonem, cum
gentes superponuntur malleo, et Babyloni. Scriptum
est enim : n gentibus superponentur tibi, hoc est,
ii qui de gentibus sunt superponentur libi, o Baby-
lon, superponentur tibi, o mallee, ut confringaris,
et conteraris. Quando ista facta sunt? In adventu
Domini mei Jesu Christi, cum Evangelium cunctis
geutibus praedicatum 279 est, tunc. superpositi
sont Pater et Filius et Spiritus sanctus Babyloni,
οἱ malleo universe terre, et impletum 681 hoc
quod scriptum est *5 ; In gentibus swperponentur
tibi, εἰ capieris, Babylon, et non. cognoscis. Utinam
caperetur Babylon et per singulos nostrum. Ex
anterioribus autem potest intelligi captivitas Baby-
lonis, quando capta suffoditur, subverlitur, deso-
Jatur, ut nihil in nobis resideat confusionis. Et
capieris, Babylon, el non. cognoscis; inventa es, et
comprehensa, quia Domino restitisti 35, Ergone sola
Babylon Domino restitit, et non potius omnes gen-
is, dum, Creatore deserto, idola venerat. sunt,
Dowino resüterunt? Au tiguraliter dicit omnem
animam eontrariam Jerusalem visioni pacis, Baby-
Ionem esse? Unde et sancti in Jerusalem, peecatores
in Babylone erant. Et si peccabant. Jerosolymitze,
mittebantur in Babylonem, et sic convertebantur
&d penitenüam in Babylone consistentes. Sancti
voco regrediebantur in Jerusalem. Capitur ergo
*5 ibid.

?' Jerem. L, 21. "τ Jerem. L, 25, 26, 27.

subjicitur; neque enim potest uon inventa Babylon
comprehensa esse; sed ob id comprehensa est cum
inventa est, quia Domino restitit.

$. Deinde exordium alterius capituli. Aperui Do-
minus thesaurum. suum, et. protulit vasa ire sue,
quia opus Domino virtutum in terra Chaldeorum.
Quoniam venerunt tempora ejus aperire apothecas
ejus, scrutamini eam quasi speluncam, οἱ disperdite
eam ne siut. ejus reliquie. Exsiccate omnes fructus
ejus, et. descendat in. occisionem. Va eis quoniam
venit dies. eorum, tempus vindicte eorum ἢ, Volens
intelligere hoc quod dictum est : Aperuit thesaurum
suum, el protulit vasa ire sue, quzro de alia Scri-
ptura vasa irz Dei, et invenio ad pleniorem com-

B parationem istius Scripturz: Scripturam apostoli

cam, ibique invenio Apostolum mihi subjicientem.
quie sint vasa irz Dei. Ait enim **: Si autem volens
Deus ostendere iram. suam, et. notam facere poten-
tiam. suam, pertulit in. mulla. patientia vasa. iree
preparata ad perditionem, μέ ostenderet divitias
glorie sum in vasa misericordie que praeparavit in
gloriam, quos et vocavit non solum ex Judaeis, νὸς
rum etiam. ex gentibus. Generaliter Apostolus om-
nes homines divisit bifariam, dicens quosdam esse
vasa misericordiz, quosdam vasa ire. Verbi gratia,
Pharaonem et AEgyptios vasa ire; rursus qui pri-
mus misericordiam consecutus est, δὲ. eos qui in
tempore de Judzis et gentibus crediderunt, vasa
misericordi& nuncupavit. Sunt ergo in. thesauro -
Dei vasa irz. Scriptum est enim : Aperuit. Dominus
thesaurum. suum, et protulit vasa. ire sua. Quis est
iste thesaurus Domini in quo vasa ire inveniun-
tur? Aliquis forsan quxret, utrum in thesauro
Domini tantum vasa irz sint, et thesaurus Dei qui
est thesaurus oinnium, non babeat vasa misericor-
die; an aliud quid intelligi oporteat de thesauro
Dei, unde efferantur vasa ire ejus? Thesaurum
Domini ego confidens dicam esse Ecclesiam ejus,
eL in isto tliesauro , id est, Ecclesia spe bomines
latitare qui sunt vasa ira. Veniet igitur tempus
quando aperiat Dominus thesaurum) Ecclesie :
nune enim clausa est Ecclesia, et vasa ird cum
vasis misericordis inhabitant, et palee cum fru-

D mento sunt, et pisces perdendi ac projiciendi, cum

bonis piscibus qui in retia inciderunt, continentur.
Quam cum aperuerit judicii tempore, et protulerit
exinde vasa ira sux, dicet forsitan is qui est vas
misericordie, de egvredientibus vasis ire sus":
Esierunt ex nobis, non enim erant ex nobis, Si enim
[uissent. ex. nobis, permansissent. utique nobiscum.
Sed ideo egressi sunt a nobis, ul. ostenderetur quia
non erant omnes ez nobis. [n aliud quiddam eupit
sermo prorumpere; quod autem audemus dicere,
istiusmodi est. In thesauro Dei vasa irz sunt; extra
thesaurum vasa peccautia non sunt vasa irze, sed
vasis ire minora sunt. Servi enim sunt ignorantes

5^ Rom. ix, 22, 25, 24. 9^ 1Joav. 1t, 19.

Digitized by Google
