599

EX ORIGENE

600

Etenim servi sunt. voluntatem Domini sut nescieu- A Τὰ δὲ ἔξω τοῦ θησαυροῦ ἁμαρτάνοντα σχεύη ὀργῆς

tes, el uon facientes eam. Vasa igitur simpliciter
sunt , sed ad aliud asservata.

217. Quia venit dies ipsorum. Venient, inquit,
captivi quidam Judzz , feliciter annuntiantes ultio-
ne: contra Babylonem. Potest etiam intelligi de his
qui ex ilololatria convertuntur, quam Babylonem
appellat , qui. venientes in Sion speculam, nempe
Ecclesiam, nuntiant ultionem a Domino Deo.

99. Annuntiate in Babylone multis. 1n. Babylone
multi sunt, Jerosolymis pauci. Dictum est enim Τῇ:
Non propter hoc dilezit vos 317. Dominus Deus
tester, ex eo quod multi estis. Vos enim pre omni-
bus paucissimi estis. Nam pauci vere sunt qui sal-
vantur, quique per angustam viam ingrediuntur.
Jubetur autem unusquisque arcum Iteudere in
latam et spatiosam Babylonem, ut in ea nullus
evadat.

99. Retribuite ei secundum opera ejus. Quot quis-
que babet cogitationes pietati repugnantes. Multi
sunt. Babylonii qui utpote peccatores terra necandi
sunt, a quibus qui liber evaserit, civitati ascribi-
tur. Dei qui Babylonis injuriam ulciscitur. Putabat
enim 8e propriis viribus victoriam obtinuisse, οἱ
Adversus Deum superbiebat. Combusto autem tem-
plo, sacra vasa in pellieum usum conversa sunt.
Quapropter infructuosam gentem, uti silvam quam-
dam igne absumpsit , ideoque ait "* : Ecce ego ad te
contumeliose agentem , dicit Dominus exercituum.

CAP. Ll.

S. Et nolite parcere juvenibus ejus. Consumma-
üonem repente futuram praedicit. Sicut enim di-
luvii tempore et in diebus Lot omnes negotia vitze
iransigebant, donec venit diluvium, et ignis, et de-
levit omnes, sic erit οἱ consummatio repentina
alque improvisa, cujus figura fuit, qux» uno mo-
wento concidit vel solo tubarum clangore Jericho.
Et tempore Dominice passionis repente concidit
Babylon, abrogante Christo dogmata gentilium ido-
lorum, et liberante eos qui e gentibus. crediderunt,

7. Caliz aureus Babylon. Aureus est Nabucho-
denosuriz calix ad fallendos liomines, ut accipien-
tes bibant , dum vident aurum , et visu pulchrum,
et cogitalu speciosum , sed quod in eo judicium est,
non animadvertunt. Improba enim ejus dogmata
vocum elegantia ornata sunt, decipientia elocutionis
venus(ate et. methodo artificiosa. Nam et omnis
pocta excellens calicem aureum comparavit, vene-
num immiscens idololatrize, turpiloquii et omnium
animi malorum. At Jesus noluit calicem aureum ,
ne illi similis esse videretur. Quapropter habemus
thesaurum hunc im vasis fictilibus 18, sed salutis quie
in co est. Ceterum caliz aureus. Babglon , cum ad
ultionem venerit, in manu Domini est "^ quae olin

τι peut, vu, 7.

7! Jerem, 1, 98, 1 Hl Cor iv, 7.

ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐλάττονα. Δοῦλοι γάρ εἰσι μὴ εἰδότες τὸ
θέλημα τοῦ Κυρίου αὐτῶν, xat μὴ ποιοῦντες αὐτό.
Σχεύη τοίνυν εἰσὶν ἀπλῶς εἰς ἄλλο τηρούμενα.

91. Ὅτι ἤχει ἡ ἡμέρα αὑτῶν. "Ἄξουσι, φησὶ, τῶν
αἰχμαλώτων τινὲς τῆς Ἰουδαίας, εὐαγγελιζόμενοι τὴν
κατὰ Βαθδυλῶνος ἐχδίχησιν. Λέγοι δ᾽ ἂν xaX περὶ τῶν
ἐξ εἰδωλολατρείας ἐπιστρεφόντων, ἣν χαλεῖ Βαδυλῶ-
να οἵτινες, ἐλθόντες εἰς Σιὼν τὸ σχοπεντήριον, τὴν
Ἐνχχλησίαν, τὴν παρὰ Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν ἐχδίχησιν
ἀναγγέλλουσι.

49. Παραγγείλατε ἐπὶ Βαδυιῶνα ποιοῖς. Οἱ
μὲν ἐν Βαδυλῶνι πολλοὶ, οἱ && ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐλά-
χιστοι" εἴρηται γάρ- Οὐ παρὰ τοῦτο ἠγάπησεν
ὑμᾶς Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν παρὰ τὸ εἶναι ποιῖ.1ο-
στούς ὑμεῖς γάρ ἐστε ὁλιγοστοὶ παρὰ πάντα τὰ
ἔθνη. Ὀλίγοι γὰρ δπως οἱ σωζόμενοι xa διὰ τῆς
στενῆς εἰσερχόμενοι θύρας. Παραγγέλλεται δὲ πᾶς
ἐπὶ τὴν πλατεῖαν χαὶ εὐρύχωρον Βαδυλῶνα τόξον
ἐχτείνειν, καὶ μηδένα ταύτης περιποιεῖσθαι.

29. 'Avcaxótore αὐτῇ κατὰ τὰ ἔργα αὑτῆς.
“Ὅσους τις ἔχει λογισμοὺς ἀνθεστηχότας θεοσεθεΐᾳ.
Πολλοί εἰσι Βαθυλώνιοι, οὖς ἀναιρετέον, ἁμαρτωλοὺς
ὄντας τῆς γῆς, ἐξ ὧν ὁ καθαρεύσας ἐν τῇ πόλει γίνε-
ται τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐχδιχοῦντος τῆς Βαδυλῶνος τὴν
ὕδριν" ᾧετο γὰρ οἰκείᾳ δυνάμει κεχρατηκέναι, xat
χατηλαζονεύετο τοῦ Θεοῦ. Ἐμπρησθέντος δὲ τοῦ ναοῦ,
τὰ σχεύη τὰ ἱερὰ ταῖς παλλακαὶς εἰς χρῆσιν ἐδόθν͵.
Διόπερ πυρὶ τὸ ἄχαρπον ἔθνος καθάπερ δὴ τινα δρυ-

TAA

C Ub» κατηνάλωσε. Ταύτῃ τοί φησιν᾽ Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ

σὲ τὴν ὑδρίότριαν, λέγει Κύριος τῶν δυνάμεων.
ΚΕΦ. NA'.

$. Καὶ μὴ φείσεσθε ἐπὶ τοὺς γεαγίσκους ab-
τῆς. Προφητεύει τὴν συντέλειαν ἀθρόως γενηθησο-
μένην * ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ χαταχλνσμοῦ
xai ταῖς ἡμέραις τοῦ Λὼτ τὰ βιωτιχὰ πάντες ἑποίουν,
ἕως ἦλθεν ὁ καταχλυσμὸς χαὶ τὸ πῦρ, χαὶ ἦρεν ἅπαν-
τας" οὕτως ἔσται τὸ τῆς συντελείας αἰφνίδιον * οὗ δὴ
σύμβολον ἦν ἡ ἀθρόως πεσοῦσα φωνῇ χαὶ μόνῃ σαλ-
πίγγων Ἱεριχώ. Καὶ παρὰ τὸν χαιρὸν δὲ τοῦ awtn-
ρίου πάθους, ἄφνω ἔπεσε Βαδυλὼν, Χριστοῦ τὰ περὶ
τῶν ἐθνικῶν εἰδώλων χαταργήσαντος δόγματα, xai
τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ῥυσαμένου πιστεύσαντας.

7. Ποτήριον χρυσοῦν ἡ Ba6vAór. Χρυσοῦν ἔστι

D τοῦ Ναδουχοδονόσορ τὸ ποτήριον εἰς ἀπάτην ἀνθρώ-

πων, ἵνα δεξάμενοι πίωσιν, ὁρῶντες τὸ χρυσὸν, ὅτι
χαλὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν xal ὡραῖον τοῦ χατανοῆ-
σαι" τὸ δὲ χρῖμα τὸ ἐν τούτῳ μὴ λογιζόμενοι. Tà
μοχθηρὰ γὰρ αὐτοῦ δόγματα χαλλιλεξίᾳ xexósps, tat,
τῷ τῆς φράσεως δελεάζοντα χάλλει καὶ τῇ μεθόδῳ τῇ
τεχνιχῇ. Καὶ πᾶς δὲ ποιητὴς ἄχρος εἶναι δυχῶν, πο-
τήριον χρυσοῦν κατεσχεύασε, δηλητήριον ἐμδαλὼν ci-
δωλολατρείας, αἰσχρολογίας χαὶ τῶν ψυχιχῶν ἀπάν-
τῶν χαχῶν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐ χρυσοῦ ποτηρίου προῖ-
νοήσατο, μήποτε καὶ δόξῃ ἐχείνῳ ὅμοιον εἶναι " διόπερ
ἔχομεν τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὁστραχίγοις
σκεύεσιν», ἀλλὰ τῆς ἐν αὐτῷ σωτηρίας. Τὸ δὲ ypv

το Jeren. κι, 7.

Digitized by Google
