525 ὉΒΙΘΕΝΙΒ ιν

Alia pernidosa fraude velant eum circumvenire, et A
contracia illi de qua dixerat '* : Decepisti me, Do-
enine, et decopius sum. fli autem qui in eum insul-
tant, dicunt "": Kt prapoalobimwus ei, εἰ sumemus vindi-
ctam nostram ἐξ 90. Putant injuriam se paseos qui
«de suis delictis accusati sunt, et ideo ex hac inju-
ric opinione dicunt: Et sumemus vindictam nosiram
ex eo. 'Tale quid egerunt qui Isaiam secuerunt, οἷ-
quidem tanquam injuriam passi (quoniam prophe-
ti» ipsius convertebant, et puniebant eos ) accusa-
runt, itereparunt , seeuerunt illum, mortisque sen-
tentiam in eum tulerunt. Sed his omnibus insuKan-
tibus Jeremias ait !'* : Dominus autem ntecum quasi
bellator fortis. Si fuerimus quales nos esse oportet,
εἰ ignem istum acceperimus, in peccata nosira non
secus ac in Jeremiam ejusque similes venientem ,
Dominus posthzc nobiscum est quasi. bellator for-
tis. Et idcirco persecuti sunt, et intelligere non po-
fuerunt "5. Qui persequebantur eum Judsi , confusi
sunt vehementer et non. intellexerunt. ignominias
»was "δ, Tanto tempore ignominia affecti, non con-
tentur peccata sua. Quoniam Dominus erat cum
eo qui persecutionem patiebatur, non poterat in
eorum potestatem venire. Nunquid vero sicut plu-
sima Jeremiz referuntur ad Salvatorem, hoe etiam
potest esse istiusmodi? Insultate enim, et insultemus
n eum, etiam de Salvatore dictum est. .Et Dominus
erat cum eo. tanquam bellator fortis. Idcirco perse-
cuti sunt, et intelligere non potuerunt qui perseque-
bantur eum Judzi. Confusi sunt vehementer, ei non (5
ántellexerunt ignominias suas. Tanto tempore dede-
core affecii delicta sua. non confitentur qui per &-
culum non tradentur oblivioni. Sed putant in hioc
476 seculo fore ut iniquitates eorum oblivioni
radantur ; nos vero videmus eorum iniquitates per
speculum pon esse oblivioni tradendas, idque vi-
dentes in. memoriam revocamus istud"! : Noli al-
4ym sapere, sed timg. Si enim Deus naturalibus ra-
anis mo peperci!, quanto muagis preter naturam
ágsertis non parcet? Dominus igitur virtutum nobis-
cum, probans justa, intelligens renes ei corda 18, Do-
woipns probat quidem jusja, reprobat autem ini-
qua , et est, ut Ha dicam, tapezita justorum et
iniquorum. Hic perro Dominus intelligit reues et
corda. Qyiro quid differap intelligere renes et
corda. Hic quidem scriptum est ipsum intelligere
renes ei egrda. At fortassis aliud sit jntelligere re-
mes et cerda , aliud scrutari corda et renes. Non
omniam scrutatur corda et renos, sed peccatorum.
In signiücato epim verbi bujus scrutor insisto, quod
in hae vite dicitur de iis qui torquentur in iribu-
nalibus, ubi alii quidera quzstionem habent, de aliis
quastio habetur, e£ bi in gravissimis doloribus ver-
saptur. Tortores itaque scrutantur latera, s£tutan-

εἴ τι ἄλλο βρσχὺ πεποίηχεν, ἐφέγετο ὑπὸ πολλῶν"
ἀλλὰ ὁ ὑπὸ τῶν πολλῶν ψόγος αὐτῷ ἐγχώμοον παρὰ
Θεῷ fv " ἔλεγον γὰρ οἱ ψέγοντες ' ᾿Επισύστητε, καὶ
ἐπισυστῶμεν αὐτῷ πάντες ἄνδρες φίλοι αὐτοῦ' τῇ»
οἡσατετὴν ἐπίνοιαν αὐτοῦ, εἰάπκατηθήσεται."Αλλὴν
ἀπάτην ἐδούλοντο αὐτὸν ἀπατῆσαι ὀλέθριον, ἐναντίαν
τῇ ἀπάτῃ, περὶ ἧς εἶπεν: Ἡπάτησάς pe, Κύριδ,
καὶ ἡπατήθην. Λέγουσι δὲ οὗτοι ἐπισυνιστάμενοι
αὐτῷ Καὶ δυνησόμεθα αὑτῷ, καὶ ληψόμεθα τὴν
ἐχδίχησιν ἡμῶν ἐξ αὐτοῦ. Οἴονται ἠδικῆσθαι ol
ἐλεγχθέντες ἐπὶ ταῖς ἰδίαις ἁμαρτίαις" καὶ διὰ τοῦτ»,
οἰηθέντες ἠδικῆσθαι, λέγονσι - Ληψόμεθα τὴν ἐπ-
δίχησιν ἡμῶν ἐξ αὐτοῦ. Τοιοῦτόν τε πεποιήχασιν
οἱ καὶ τὸν "Hoatay πρίσαντες. Ὡς ἀδιχηθέντες γὰρ,
ἐπειδήπερ αἱ προφητεῖαι ἐπέστρεφον αὐτοὺς, xal

B ἐχόλαζον αὐτοὺς, ἤλεγχον, ἐπετίμων, ἔπρισαν αὐτὸν,

καὶ χατεδίχασαν αὑτοῦ ψῆφον θανατιχήν. ᾿Αλλά φη-
σιν ὁ Ἱερεμίας ἐπὶ τούτοις τοῖς ἐπισυστᾶσιν" Ὁ δὲ
Κύριος μετ᾽ ἐμοῦ καθὼς μαχητὴς ἰσχύων, "Eàv
γενώμεθα ὁποίους ἡμᾶς εἶναι χρὴ, καὶ τὸ πῦρ ἐχεῖνο
παραδεξώμεθα, ἐπὶ ταῖς ἡμετέραις ἁμαρτίαις ἐρχό-
μενον, ὡς τῷ Ἱερεμίᾳ καὶ τοῖς ὁμοίοις, Κύριος γί-
νεται μετὰ ταῦτα μεῦ᾽ ἡμῶν καθὼς μαχητὴς ἰσχύων.
Καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωξαν, καὶ νοῆσαι οὖκ ἠδύναντο.
Οἱ διώχοντες αὐτὸν Ἰουδαῖοι, ἠσχύνθησαν σφρό-
pa, καὶ οὐκ ἐνόησαν ἀτιμίας αὐτῶν. Ἕν τοσούτῳ
χρόνῳ ἀτιμαζόμενοι οὐ λέγουσιν ἑαντῶν τὰς ἀμαρ-
lug. "Ὅτι Κύριος ἣν μετὰ τοῦ διωχομένου, xai οὐ
δύναται ὑποχείριος αὐτοῖς γενέσθαι διωκόμενος. Μή-
ποτε οὖν ὡς πολλὰ τοῦ Ἱερεμίου ἀναφέρεται εἰς τὸν
Σωτῆρα, καὶ τοῦτο δύναται τοιοῦτον εἶναι; "Ese
σύστητε γὰρ, καὶ ἐκισυστῶμεν αὐτῷ, εἴρηται καὶ
ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος. Καὶ Κύριος ἣν μετ' αὐτοῦ παθ-
ὡς μαχητὴς ἰσχύων. Διὰ τοῦτο ἐδίωξαν, καὶ
νοῆσαι οὐκ ἠδύναντο οἱ διώκοντες αὐτὸν Ἵουδαῖοι "
ἠσχύγθησαν σφόδρα, καὶ οὐχ ἐνόησαν ἀτιμίας
αὐτῶν. Ἐν τοσούτῳ χρόνῳ ἀτιμαζόμενοι οὐ λέγουσιν
ἑαυτῶν τὰς ἁμαρτίας, αἵ δι᾽ αἰῶνος οὐχ ἐπιλησθή-
σονται" ἀλλ᾽ οἴονται, ὅτι ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ ἐπιλησθῆ-
σονται αὐτῶν αἱ ἀνομίαι, Ἡμεῖς δὲ ὁρῶμεν, ὅτι δι᾿
αἰῶνος αὐτῶν αἱ ἀνομίαι οὐχ ἐπιλησθήσονται " xoV
ὁρῶντες μεμνήμεθα τοῦ, Μὴ óymdogpórei , ἀλλὰ
φοδοῦ. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς τῶν κατὰ φύσιν κλάδων
οὐκ ἐφείσατο, πόσῳ μᾶλλον τῶν παρὰ φύσιν οὐ
φείσεται; Κύριος οὖν τῶν δυνάμεων μεθ᾽ ἡμῶν,
δοκιμάζων δίκαια, συνιὼν νεφροὺς καὶ καρδίας.
Ὃ Κύριος δοκιμάζει μὲν δίκαια, ἀποδοχιμάζει δὲ
ἄδικα, xaX ἔστιν, ἵνα οὕτως ὀνομάσω, τραπεζίτης (1)
δικαίων χαὶ ἀδίχων" οὗτος δὲ ὁ Κύριος xal συν:ών
ἔστι νεφροὺς xol καρδίας. Ζητῶ τί διαφέρει τὸ συνιέ-
ναι νεφροὺς καὶ καρδίας (8). Ἐνθάδε μὲν οὖν γέ-
γραπται, ὅτι oyvuby ἔστι νεφροὺς xal καρδίας. Καὶ
μήποτε ἄλλο ἐστὶ τὸ συνιέναι νεφροὺς xal χαρδίας,
ἄλλο τὸ ἐτάξζειν χαρδίας καὶ νεφρούς. Οὐ πάντων
ἑτάζει καρδίας καὶ νεφροὺς, ἀλλὰ τῶν ἡμαρτηκότων"

53 Jerem. xx, 7, "3 ibid. 10. !* ibid. 41. 15. ibid. !* ibid. '' Rom. νι, 20 2]. " Jerem. xx, 12.

(0) Τραπεοζίτης. Alludit ad dictum illud : δόχεμοι
«ραπεζῖται γίνεσθε, quod Christo ἃ Patribus anti-
quis tribuitur, nec in Novo tamen Testamento re-

peritur.
(2) Ζητῶ τί διαρέρει τὸ συνιέναι γεφροὺς xat
adiac Hc desunt in codice Scorialensi. d

Digitized by Google

— - ---
