T .
ὅστις εἰκότως ἐχχόπτεται" xol χαθαίρει δὲ τὸν xap-
πὸν φέρην, ἵνα, x&v. τι παρορᾷ ὡς ἄνθρωπος, διορ-

θώσειεν.
ΚΕΦ. κθ΄.

4. Ἐπὶ τὴ» ἀποικίαν, ἣν ἀπῴκισα. Ἵερουσα-
λὲμ, χαθὰ πολλάκις εἴρηται, εἰς τὴν Ἐχχλησίαν
μεταλαμθάνεται, ἥτις ἐστὶ πόλις Θεοῦ, οἰχοδομη-
θεῖσα ἐχ λίθων ζώντων, ἀφ᾽ ἧς τις ἁμαρτάνων Ex64)-
λεται, παραδιδόμενος Ναβουχοδονόσορ τῷ Σατανᾷ,
Λέγει γὰρ περὶ τοῦ πεπορνευχότος ὁ Παῦλος" Παρω-
δοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς διεθρον τῆς
σαρχὸς, ἵνα τὸ πγεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Kuplov: καὶ &v τῇ πρὸς Τιμόθεον πρώτῃ περὶ τῶν
βλασφήμων' Οὖς παρέδωχα τῷ Σαταγᾷ, ἵνα παι-
δευθῶσι μὴ βλασφημεῖν. "ἴστω δὲ ὁ τῆς "Izpou-
σαλὴμ ἐχδληθεὶς, ὡς, ἐὰν μὲν ποιήσῃ χρόνον αὖ-
τάρχη πράττων ἔξω τῆς Ἐχχλησίας ἃ δεῖ, οὐχ ἐπά-
νεισιν ἐπὶ τὴν Ἰερουσαλήμ᾽ ἐκδάλλεται δέ τις àpap-
τάνων, χἂν μὴ ὑπ᾽ ἀνθρώπων ἐχδληθῇ. Δεῖ δὲ αὐτὸν
ἕξω γεγονέναι τοῦ μὴ ἀμελεῖν τοῦ οἰκοδομεῖν οἰχίαν
καὶ φυτεύειν παραδείσους" ταῦτα γὰρ μὴ ποιῶν,
μηδὲ πληρώσας τὸν συμδολικὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν
τῶν ἐδδομήχκοντα, Σαδόάτου καὶ ἀναπαύσεως ὄντα,
οὐχ ἐπάνεισι χοινωνήσων τῇ Ἐχχλησίᾳ, μένει Gb
χαταδεδιχασμένος ἔξω εἶναι τῆς ᾿Ιερουσαλέμ,.

6. Καὶ «άδετε γυναῖκας. Τί δέ ἔστι τὸ λαθεῖν
γυναῖχας ; Ἐδήλωσεν ὁ περὶ τῆς σοφίας εἰπών" Ταύ-
τὴν ἐζήτησα νύμφην ἀγαγέσθαι ἐμαυτῷ, καὶ épa-
στὴς ἐγενόμην τοῦ κάλλους αὑτῆς. Δεῖ ταύτης
ἐρᾷν, ὡς ἐν Παροιμίαις Σολομὼν εἰσηγήτατο, φή-

SELECTA IN JEREMIAM.

878

A si in aliquo. negligezs fuerit tanquam. liomo, cor-
rizat.

CAP. XXIX.

4. Super transmigrationem quam. transtuli e Je-
rusalem. Jerusalem, ut szepe adnotatum est, sumi-
tur pro Ecclesia, quz est civitas Dei, vivis edificata
lapidibus; e qua qui delinquit cjicitur, Nabuchodo-
uosori, nempe Satane uaditus. Ait enim Paulus
de fornicatore ὃ : Tradere hujusmodi Satana in in-
teritum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini.
Et in prima ad Timotheum Epistola de blasphe-
mis* : Quos tradidi Satane, ut erudiantur non blas-
phemare, Sciat. autem quicunque e Jerusalem ejici-
tur, se, ni competenti tempore extra Ecclesiani,

B qu:& agenda. eunt faciat, in Jerusalem non reditu-
rum. Ejicitur vero qui peccat, licet ab bominibus
non ejiciatur. Oportet autem ipsum, duin extra de-
gil, curare ut domum adificet hortosque plantet ;
qui si non fecerit, neque symbolicum numerum
septuagiiita annorum compleverit qui ad Sabbatum
quietemque 35 spectat, non redibit communica-
Uirus Ecclesi», sed condemnatus, ut extra Jerusa-
lem degat.

6. Et accipite uxores. Quid est autem uxores ac--
cipere? Manifestavit qui de sapientia dixil δ : Hanc
quaesivi sponsam ducere mihi, et amator jactas sum
pulchritudinis illius. Oportet autem eam adamare,

ut in Proverbiis nos Salomon illis verbis docuit * :

cag Ἑράσθητι αὑτῆς, xal τηρήσει σε" καὶ περι- C piligas illam, et custodiet te vallo, et ossa circumda

χαράχωσον αὐτὴν, xal ὑψώσει σε. Καὶ ἄλλας
δὲ νόει παρὰ τὴν σοφίαν γυναῖχας, τὰς λοιπὰς ἀρε-
«ἄς. Οὕτω γὰρ ἐξέσται πολλὰς γυναῖκας λαθεῖν ἐξ
ὧν δεῖ τεχνοποιεῖν. ἀπὸ σοφίας λόγον σοφίας, ὡς ἂν καὶ
ἄλλους οἰχοδομήσῃς" ἀπὸ σωφροσύνης ἔργα σωφρο-
σύνης, ἵνα σώφρονας ποιήσῃς βίῳ xal λόγῳ" ἀπὸ
δικαιοσύνης ἔργα διχαιοσύνης ἐν χοινωνὲχ χαὶ Guv-
αχλάγμασι' ἀλλὰ καὶ δικαίους διδάσχων τεχνοποιῆ-
σεις ἀπὸ διχαιοσύνης. Yioug δὲ ποιήσεις ἀπὸ τῶν
υἱῶν xai θυγατέρας’ υἱοὺς μὲν τὰ θεῖα voi-
ματα xal τὰ δόγματα, θυγιτέρας δὲ τὰς πρά-
ξεις.

8. Μὴ ἀναπειθέτωσαν ὑμᾶς οἱ μάντεις ὑμῶν.
Ταραττομένης γὰρ ᾿Ἱερουσαλὴμ, ἐπιχειμένου τοῦ
Βαδυλωνίου, οἷον εἰχὸς, ἐπὶ προγνώσει χατέφενγον
τὸ μέλλον εἰδέναι βουλόμενοι" ἀλλ᾽ οἱ μὲν ψευδοπρο-
qt ἐξ ἁγίου Πνεύματος προλέγειν διισχυρίξοντο"
τῶν δὲ ἄλλων οἱ μὲν μαντείας, οἱ δὲ πάλιν ἐνύπνια
προῦφερον. Διὰ τοῦτο δεῖ xafólou πάσης ἀσεδοῦς
προγνώσεως μὴ ἀνέχεσθαι. El γὰρ ἀστέρες τυχὸν
ἐνεργοῦσι, μάτην χαυχώμεθα. Διό φησιν’ Εἴπωσιν
οἱ derpo.lóyo« τοῦ οὐρανοῦ τί βούλεται Κύριος
περὶ cob: καὶ, Οὐκ ἔσται οἰωγισμὸς ἐν ᾿Ιαχὼδ,
οὐδὲ μαντείᾳ ἐν "Japan. Γενοῦ τοίνυν ἄξιος θείας
προγνώσεως" ἐπάγει γὰρ μετὰ τὸ, Οὐχ ἔσται μαν-
τεία ἐν Ἰσραήλ" Κατὰ καιρὸν ῥηθήσεται τῷ Ἰα-
xi καὶ τῷ "lopaijA, ἐπιτελέσει ὁ Θεός.

*]Cor. v, 5. 5] Tim. 1,20. * Sap. vm, 2.

* ibid.

eem , et. exaltabit te, Alias quoque przeter sapien-
tiani uxores intellige, cateras nempe virtutes. Sic
enim multas ducere Jicebit uxores , ex quibus pro-
creandi sunt fifi ; a sapientia sapientiz sermo, ut
et alios zedifices, a castitate castitatis opera, ut ca-
stos et vila ei sermone efficias; a justitia justitize
opera in vita civili et contractibus, et justos quoque
docens, cx justitia filios suscipies. F.lios etian ge»
nerabis ex filiis, et filias; filios quidem, sacras co-
gitationes et dogmata; filias autem, operationes.

8. Non seducant vos vates vestri. Turbata enim
D Jerusalem, Babylonio instante, ad prwesagia, ut crv-
denduin est, confugiebant, quid futurum esset scire
cupientes. Sed pseudoprophetas sancto Spiritu se
praedicere asseverabant : ex aliis vero bi divinat.o-
nes, illi somnia proferebant. ldeirco ab omni pror-
sus impia przdictione abstinendum est. Si enim
stelle foriasse operantur, frustra gloriamur, Quare
ait" : Dicant astrologi celi, quid velit. Dominus de
le; ει: Non erit auguratio in Jacob, neque vatici-
nium in Israel, Fac te igitur divina pracognitione
dignum. Infert enim post illud * : Non erit catici-
nium in Israel. Certo tempore dicetur Jacob et Israel
quid operabitur Deus.
* Num. xxi , 95.

* Prov. 1v. 6. 7 [sa. χενη, 02.

Digitized by Googlff
