651
Ὅτι dráp0ucar, xai γε ἐσαλεύθησαν. Δηλοῖ δὲ
τὸ μὲν, ἀνήφθησαν, τὸ τῆς ἁλώσεως πῦρ, τὸ δὲ, ἐσα-

«ἰεύθησαν, τὴν εἰς δουλείαν μετάστασιν" τὸ δὲ, οὐ.

μὴ προσθῶσιν τοῦ παροικεῖν, ὅτι διηνεκῆ σχήσουσι
παροιχίαν, δευτέρας μηχέτι δεόμενοι.

Πρόσωπον Κυρίου μερὶς αὐτῶν. Τὴν παρὰ Χρι-
στοῦ τιμωρίαν δηλοῖ" λέγει γὰρ ὁ Δαυΐδ" Πρόσωπον
δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας xaxá. Ox ἐπιδλέπονται
δὲ παρ᾽ αὐτοῦ, μένοντες ὅπερ εἰσίν" ὅταν γὰρ εἰσ-
ἐϊθῃ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν, πᾶς Ἰσραὴ.} σωθή-
σεται, καὶ λοιπὸν ὡς πιστὸς ἐπιδλέπεται. Εἰ δὲ

γράφοιτο μερὶς αὑτῶν, δῆλον, ὅτι ἐξιόντων Ex μέσου

φησίν. Περὶ δὲ τῶν πολεμίων τό" Πρόσωπον ἱερέων
οὐχ ἔλαθον" πάντας γὰρ ἀπήγαγον.

Ἔτι ὄντων ἡμῶν, x. τ. E. Ὑπὸ τῶν αἰχμαλώτων
ὁ λόγος εἶναι δοχεῖ, μετανοούντων ἐφ᾽ οἷς Αἰγυπτίοις
χαὶ ᾿Ασσυρίοις πρὸς βοήθειαν ἐπερ:ίδοντο. Λέγοιτο
δ᾽ ἂν ἀχολούθως ὑπὸ τῶν ἐχ περιτομῆς πιστευσάν-
τῶν" ἐξελίπομεν, διὰ χενῆς εἰς τὸν νόμον ἐλπίξον-
τες" Ὁ γὰρ γόμος σώζει οὐδένα, χαθάπερ εἶπεν ὁ
Παῦλος. Οὐχοῦν οὐδὲ οἱ Ἡρτημένοι τοῦ νόμου βοηθῇ-
σαι μετὰ τὴν χάριν δυνήσονται.

᾿Εθηρεύσαμεν μιχροὺς ἡμῶν. Ὑπὸ γὰρ τοῦ Σω-
Tho ἁλιεῖς ἀνθρώπων ἀποδειχϑέντες οἱ μαθηταὶ
ἐθήρευον Ἰουδαίους ταῖς φρεσὶ νηπίους, μὴ τὴν πλα-
τεΐαν xal εὐρύχωρον τῶν πατέρων βαδίξειν ὁδόν"
οὔσπερ δὴ καὶ ὁ Σωτὴρ ὑπῃνίετετο λέγων" "Edcate
τὰ παιδίᾳ ἐ.Ἰθεῖν; πρὸς μέ.

- €
Kovgot ἐγένοντο οἱ διώκοντες ἡμᾶς ὑπὲρ ἀετοὺς

οὐραγοῦ. Ἵστορεῖ γὰρ Ἰώσηππος, ὡς οὐδὲ τὰ ὄρη
τοὺς φεύγοντας διέσωσεν. Ἐχεῖ τοίνυν ἡμᾶς ἕλχον-
τὲς ἥπτοντο, ἤγουν πρὸς δίχην ἀνήφθησαν καθ᾽
ἡμῶν. Νοοῖτο δ᾽ ἂν καὶ περὶ τῶν ἀποστόλων, ὧν
ἀνεχαινίσθη ὡς ἀετοῦ ἡ νεύτης.
1»εὔμα προσώπου ἡμῶν, x. c. E. Τινὲς ἔφασαν, ὡς
ἐν τοῖς ἐξχιρέτοις διαφανέστερον τὸν Ἰωσίαν θρηνεῖ.
Ἤλπιζον γὰρ διὰ τῆς αὐτοῦ θεοσεδείας ἀνασταθῇναι
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐν μέσῳ ἐθνῶν εἰς δόξαν " ἐν μέσῳ γὰρ
ξθνῶν ἡ Ἱερουσαλήμ" τύπος δὲ οὗτος, φασὶ, Χριστοῦ,
διὰ τὰς ἀνομίας τεθνηχὼς τοῦ λαοῦ, καίτοι οὐχ ἐν ταῖς
τοῦ λαοῦ συνελήφθη διαφθοραῖς, ἀλλ᾽ ὡς ἀπαγορεύ-
σαντος τοῦ προφήτου συναντήσας Νεχαὼ Φαραὼ,
καίπερ πρὸς αὐτὸν οὐχ ἐθέλοντι μαχέσασθαι. Κατὰ
τοίνυν τὸν θεῖον ἀπόστολον, κάϊζυμμα τῷ προσώπῳ
τῶν Ἰουδαίων ἐπίχειται, Μωῦσέως ἀναγινωσκομέ-
vov* ἐὰν δὲ ἐπιστραφῇ πρὸς Κύριον, περιαιρεῖται τὸ
χάλυμμα᾽ ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστι. Διὰ δὲ τοῦ προ-
φήτου ῥητὸν πνεῦμα λέγει τὸν Κύριον. Οἷς οὖν ἐπί-
χειται χάλυμμα, οὐχ ἂν εἴποιεν: Πγεῦμα zpocó-
fiov ἡμῶν Χριστὸς Κύριος, ἀλλ᾽ οἱ ἀναχεχαλυμμέ-
νῳ προσώπῳ εἰς δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, ὧν
ἀεὶ πρὸ τῶν τῆς διανοίας ὀφθαλμῶν ἐστιν ὁ Κύριος"
ὡς δῆλον, ὅτι. τὸ ἐνεργῆσαν ἐν τοῖς προφήταις πνεῦ-
μα ἦν ὁ Χριστὸς, ὃς καὶ ἐνανθρωπήσας φησὶν, Αὐ-
τὸς ὁ 1αλῶν πάρειμι, αὐτὸς ὧν πνεῦμα, καὶ Κύ-

8 Psal. xxxii, 17. "5 Roin. xi, 35. ^ Gal, d

12. 55 [58. rn, 6.
/

d

SELECTA IN TIIRENOS.

658
A Quia succensi. sunt, «.que etiam. commoti 3459
£unt. Verbo, succensi sunt, siguilicatur captivitatis
incendium; verbo autem, conimoti sunt, transitus
ad servitutem. lllud autem, non addent habitare, si-
gnilical perennem fore eorum incolatum, nec altero
opus esse. :

Vers. 16. Facies Domini pars eorum, Poenas a
Christo sumptas significat : ail quippe David !* :
Facies autem Domini super facientes mala. Nou re-
spiciuntur ab eo, dum manent quod sunt; cum
enim intraverit. plenitudo getium, tunc omnis Isiael
salvabitur 15. tumque ut fidelis respicitur. Si vero
scribatur pars eorum, 1d sane ait de egredientibus e
medio. De hostibus vero intelligendum illud : Fa-
ciem sacerdotum ron acceperunt; omgnes enim ab-
B auxerunt.

Vers. 17. Cum adhuc. subsisteremus, etc. À ca-
ptivis hiec dici. videntur. poenitentia ductis, quod
A&gyptiorum Assyriorumque auxiliis fiderent. Dici
hzc apte possunt ab iis qui e circumcisione credi-
derunt : defecimus frustra in legem sperantes : Lex.
enim neminem salvat, ut ait Paulus !*. Nec illi ergo
qui a lege pendent, auxilium ferre post gratiam
poterunt, |

Venati sumus parvulos nostros. Facti enim a Sal-
vatore discipuli piscatores hominum, Judzos mente
parvulos venabautur, ne per latam amplamque pa-
trum viam irent : quos etiam Salvator subindica-
bat illis verbis "5 : Sinite pareulos venire ad me.

Vers. 49. Leves. facti sunt persecutores nostri. su-
per aquilas cceli. Tradit enim Josephus ne montes
quidem fugientibus profuisse. llluc igitur nos tra-
bentes accendebantur, hoc est, accensi sunt in nos
ad penas exigendas. latelligatur etiam de aposto-
lis, quorum sicut aquila renovata est juventus 15.

Vers. 20. Spiritus faciei nostre, etc. Quidam
dixerunt, inter praecipuos clarius hic Josiam deplo-
rari. Sperabant enim illius pietate extollendam esse
Jerusalem iu medio gentium ad gloriam : in medio
namque gentium Jerusalem est; typum vero hunc
Christi fuisse asserunt, cum pro iniquitate populi
sit mortuus, et tamen in corruptionibus populi non
deprehensus, sed quia. prohibente propheta occure
D rit Nechao Pharaoni, licet nolenti pugnare cum eo.
ltaque secundum divinum Apostolum "7, velamen
positum est super faciem Judzorum, dum Moyses le-
gitur; quod si conversus fuerit ad Dominum, au-
ferlur velamen; Dominus vero spiritus est. Hic
propheta spiritum dicit Dominum. li igitur quibus
velamen superpositum est, dicere non possunt,
spiritus oris nostri Christus Dominus ; se qui reve-
lata facie gloriam Domini speculantur, quorum
semper prz oculis mentis est Dominus. Nam spisi-
tum qui 956 operatus est in prophetis, liquet
Christum fuisse, qui etiam homo factus ait '* : Ipse
qui loquebar adsum : cum ipse sit spiritus, ct Do-

" Ma(th, tv, 19, “μὰ . " Jl Cor. ui,
Digitized by Google

n
