661

IN EZECHIELEM -- MONITTUM.

602

νέχρωσις τῆς 3apxbe, ὑπερέκχυσις δὲ, καὶ τὸ νεχρῶ- A errant et inebriantur : quorum inebriatio cst. more

σαι ταύτης τὸ φρόνημα.

ἜἘξέλιπεν ἡ ἀνομία σου, θύγατερ Σιών" οὐ
προσθήσει τοῦ ἀποικίσαι σε. ᾿Ἰχανὴν ἐξέτισας δί-
xnv, ἐν fj, Ἐδὼμ διαδέξεται. Τὸ δὲ τὸ, οὐ προσθήσει
τοῦ ἀποικίσαι σε, ἣ πρὸς τὴν ἀνάχλησίν φησιν, (οὐ
γὰρ ἐπιμενεῖς τῇ αἰχμαλωσίᾳ τὸ τέλειον μέτρον πλη-
posasa- μειοῖ γὰρ τὴν δίχην ὁ Θεὸς, οὐ προστίθη-
σιν 5) ἢ γοῦν εἰ πρὸς δευτέραν ὡς μὴ γενησομένην
ἅλωσιν εἴρηται, πῶς ἡ μετ᾽ ἐχείνην ὑπὸ Ῥωμαίων
ἐγένετο; Μήποτε τοίνυν περὶ τῆς ἐσχάτης ὁ λόγος
τῆς γεγονυίας διὰ Χριστὸν, μεθ᾽ fv οὐ γέγονεν
ἑτέρα καὶ πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται, μετὰ τὸ πλήέρω-
μα τῶν ἐθνῶν τὴν ἀνομίαν ἀπολιπών" μεθ᾽ ὃ λοιπὸν

ἡ συντέλεια, xal τῶν γηΐνων ἡ κόλασις ἐχδεχομένης B

τῆς χρίσεως. ῬΡηθείη δ᾽ ἂν καὶ πρὸς τὴν ᾿Εχχλησίαν
ὁ λόγος, ἥτις ἐστὲ θυγάτηρ τῆς πάλαι συναγωγῆς "
᾿Αμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα τοῦ Θεοῦ. 'EGE-
λιπε δὲ ταύτης ἡ ἀνομία διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος"
ἣν οὐχέτι voi; ἐχθροῖς παραδίδωσιν ὁ φήσας" "66
κατοικήσω, ὅτε ἡρετισάμην αὐτήνγ' xa τὸ,
"cb ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, ὅτε καὶ τὴν ἀσέ-
δειαν ἐστηλίτευσε τῶν φρονούντων τὰ γήϊνα.

lifieatio carnis, supereffusio autem, cum carnis
sensus mortificatur.

Vers, 22. Defecit iniquitas tua, filia Sion : non
adjiciet. transmigrare te. Sat poenas dedisti, in qui-
bas Edom succedet. lllud. vero, non adjiciet trans-
migrare (e, vel propter revocalionem ait (neque
enim in captivitate permanebis, ubi perfectam men-
suram expleveris ; pcenas quippe Deus Wiinuit, non
auget); vel certe si pro secunda quasi non futura
captivitate dictum id cst, quomodo post illam facta
a Romanis subsecuta est? Forte igitur do extrema
sermo est, illata propter Christum, post quam alia
non fuit : et omnis Israel salvus erit, post plenitu-
dinem gentium, iniquitati renuntians ; deinde erit
consummatio, terrenorumque punitio, subsequente
judicio. Quadrare etiam potest sermo in Ecclesiam
quz veleris synsgoge filia est, nam sine poenitentia
sunt dona Dei; defecit autem ejus iniquitas per di-
vinum lavacrum : quam Ecclesiam hostibus non
tradet qui dixit?! : Hic habitabo, quoniam elegi
eam ; et: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus us-
que ad consummationem seekti * ; quando εἰ impic-
tatem patefecit corum qui terreáa sapiunt.

MONITUM

AD ORIGENIS EZHTHTIKA IN EZECHIELEM.

Origenes, dum. Cesarem Palestine commoraretur imperante Gordiano qui anne. Christi 258 regnare. cw-
pit, suos in Exechielem commentarios adorsus. est, quos. Athenis absolcit, teste Eusebto Hist. eccl. [ib. vi,
cap. 6. Quinque εἰ viginti voluminibus seu tomis distincii erani , ut testeiur ibidem Eusebius, eed unicum
hodie superesi vicesimi tomi fragmentum, quod exhibet Philocalige caput undecimum.

kcjus in. eumdem prophetam. liomilig iis posteriores sunt, quas in Jeremiam composuit, uti patet. ex his

wndecime in Ezechielem verbis : « Eo tempore quo Jeremiam exposuimus, ea qua nobis gratia Dei oran-
tibus nobis largita est, sive cerie wicunque sensimus, exponere conati eumus ; » quae verba insuper probant
tum illas quas in Jeremiam, tum eas quas in Ezechielem edidit homilias, coram eodem populo et in eadem
pronuniiatas [nisse urbe qua creditur (uisse Casarea Palestine, ubi jam a longo tempore sedem. uam
fizeret. Certe homilia nona in Jeremiam aperte ee prodit in Palerstina 452 concionantem, cum ait : «Hec
nom est lerra quam pollicitus est Deus, terra fluens luc et mel, sad itla est terra de qua Salsator docnit, di-
ἐπα: « Beati miles quoniam ipsi possidebunt terram. » Homilia quidem prima in Ezechielem videtur dicere
urbem in qua coucionabatur [wisse Jerusalem : « Et μὲ juxta nos, inquit, aliquod ponamus. exemplum, col-
lectiones ista non solum in Alia, non tantum Roma, non in. Alexandria, sed in. omtii semel orbe similitu-
dinem referunt sagen qua ex omni genere piscium capit ; » verum εἰ hic admilteretur seneus, dicendum [o-
ret diuturnam Origenem Jerosolymis fizisse sedem, siquidem ibi suis in duos magnos prophetas expositioni-
bus operam dedisset : quod cum ejus tite historia mon facile conciliatur. Praierea quod. mazime probat il-
lum Cesaree potius quam Jerosolymis versatum. esse quando homilias in. Jeremiam et in. Esechitlem pro-
wuntiavit, illud est, quod nona in Jeremiam ait se mox reiulerat, didicisse a dudeo, qui e pairia sua
ob fdem pulsus venerat ubi ipse commorabatur. Αἱ notum est Judaris tunc. temporis aditum in Jerusalem
sub capitali pena prohibitum [uisse. Non ergo tunc Jerosolymis, sed Cosaree Palesting manebat Origenes.
Hinc colligit Tillemontius errorem in textum. Latinum irrepsisse, et pro « collectiones iste& mon £olum ἐκ
"lia; » etc. , legendum esse « collectiones ista non solum hic, mon solum in Elia; s ες. ^ ^ c

Quaisordecim hodie habemus homilias ex interpretatione Hieronymi, que adjuncte quatuordecim in Jere-
miam eficiunt numerum viginti octo in wirumque prophetam komiliaorum quas in Latinum. sermonem ver-
tisse se dicii libro De viris illustribus, cap. 15. Plures tamen quam quatuordecim in. Ezechielem fortasse
edidit Origenes. In sexta enim et octava quedam e euis in hunc prophetam expositiouibus citat, que non τές
porinntur in. quatuordecim quas Hieronymus vertit,

9! Psal, csxxs, 14. ** Mattb. xxvi, 20.

Digitized by Google
