» ,K

- ^» ΞῚἹ)ὲ

. eats id

.o00Ol e δ C.) fwR
— 4& ΜΠ ΓΕ

) “ὦ Mite

*"--1 o oa Seg,

uenueinvanm ab

. οὖ lu jddem 8) -

αν C3 υχοκλοίθο

love τ ΕΓ et oderint,

᾿ς ας ΗΜ ΝΣ, RÓR pre

νὰ Κα πε νοὶ proferendo

«ον .Aawuvwa 3urWRO pro virili

De. 8 songs cupidum audi-

2022.5 uh dicilur auscultantem,

e Sos docu sermonem,Christia-

aXX oom «t simile quidpiam fa-
. wu vaum ? Hec dicit Domi-
e «λων να quos ego dico Jeremias.
N veas Sa ἐν derisum. Et nos
voce, H M excipimur ,. indignamur ,
ossa diecemias dicat: Factus. sum
NEMPE -weeravi subsannatus. Quid
o, Jemmu Fed Heus Jesus subsannabatur.
. v, «aut 9, omnia δας Pharisei qui
erani aman, s euam illum. Sed Dominus. sub-
pones ces Cibsannant verba Dei. Factus
guum ἦν e Nm» νων qualiter vixerint prophete ,
nunc decis mem wericulis expositi, projecti , lapi-
dibus $ por? pun, e medio sublati, odio habiti,

.

xn
m
Mw.

- οὐ '

eum tSt

D

due
IPTDRDLL Mr

sam

&tinuecemt, wt wvusdum voluntatem Dei ab eo solo
gloriam quA predicando verbum, finem a Deo
propositum ceonsuerentur. Tota. die perseveravi
anbsannai ns. Awvusalur illa generatio, quod non
paucis dicbus fecit ab ea subsannotus propheta ,
eed tola die perevoraverit subsannatus,

IHE!

-o o Eye οἱ ἀχούοντες, xal
-. cas». Ἔφυλάξατο εἰπεῖν τὸ,

2o ce. qc. ὁ ἀπατηθεὶς, καὶ ὠφεληθεὶς ἐχ
i.——cMib l9 χαὰ αὐτὸς, βονλόμενος ἀπατᾷν
τκτκόνναιε Ex τοῦ ἀπατᾷν, ἔλεγεν, ὅτι, Ἐμοὺς

τως τπεὶ οὖχ ἀχούετε τοῦ Κυρίου λόγους.
x.t: παρεῖχον τὰς ἀχοὰς, ὡς λόγοις "Itpe-

ἐὰν τῶν ἥχουην λόγων Θεοῦ. Ταῦτα δέ μοι ἔλεγεν 6
“-πὐυνύους ἅς τὸν τόπον, ἐξετάζων τὰ προοίμια xat
τας τέχας τῶν προφητειῶν, “Ἔστι τοίνυν καὶ ἀρχὴ
X τοοφητεῖας Ἱερεμίου παρὰ μὲν ἡμῖν, ὡς οἱ
Ὡρφομήποντα παραδεδώκασιν, οὐχ οἶδ᾽ 5 τι σχοπέ-
ταντες Τὸ ῥῆμα τοῦ O50), ὃ ἐγένετο ἐπὶ "Ieps-
μιαν τὸν τοῦ XeAxlou ἐκ τῶν ἱερέων" kv δὲ τῷ
"K5oa?xQ xal ταῖς λοιπαῖς ἐχδόσεσι Αόγοι Ἱδρεμίοιν

B υἱοῦ Xe-Axlov* καὶ πάντες συνεφώνησαν τῷ εἰπεῖν"

Δόγοι Ἱερεμίου υἱοῦ XeAxlov. Διὰ τί οὖν Aórox
Ἱερεμίου; Ἐπειδῆπερ τὸ προοίμιον αὐτῷ ἐν τῷ
λέγειν πρὸς τοὺς μὴ βουλομένους ἀχοῦσαι ἦν * Αχού-
σατέ μου τοὺς Aóyovc. Καὶ ἡμεῖς ἔσθ᾽ ὅτε τοιαῦτα,
ὅταν λυσιτελὲς ἡμῖν φανῇ, ποιοῦμεν. Ἑνίοτε λόγους
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν προσάγομεν, βουλόμενοι αὐτοὺς προσ-
ἀγαγεῖν τῇ πίστει" xol ἐὰν ἴδωμεν, ὅτι διαδεῦλτ, μέ-
νοι εἰσὶ πρὸς Χριστιανισμὸν, καὶ βδελύσσονται τὸ
ὄνομα, καὶ μισοῦσι τὸ ἀχοῦσαι, ὅτι οὗτος ὁ λόγος Χρι-
στιανῶν ἔστιν, οὐ προσποιούμεθα Χριστιανὸν λέγειν.
λόγον ὠφέλιμον " ἀλλ᾽ ὅταν ὁ λόγος ἐκεῖνος χατα-
σχευασθῇ κατὰ δύναμιν ὑφ᾽ ἡμῶν, xai δοχοῦμεν
ἐρᾷν τὸν ἀχροατὴν οὐχ ὡς ἔτυχε τοῦ λεγομένου
ἀχούσαντα, τότε ὁμολογοῦμεν, ὅτι οὗτος ὁ ἐπαινετὸς
“λόγος Χριστιανῶν λόγος ἦν καὶ ποιοῦμέν τι παρα-.
πλήσιον τῷ εἰπόντι οὐχέτι, Τάδε Aépyet Küpioe ,
ἀλλὰ, ᾿Αχούσατε λόγους ἐμοῦ Ἱερεμίον. Ταῦτω διὰ
τό" Ἐγενόμην εἰς γέλωτα. Καὶ ἡμεῖς ἀγανακτοῦ-
μεν, ἐάν ποτε λαλοῦντες γελασθῶμεν, ὅπου ὁ Ἵερε-
μίας ὁ τοιοῦτός φησιν" Ἐγενόμην εἰς γέλωτα, πᾶ-
σαν ἡμέραν διετέλεσα μυχτηριζόμενος. Τί λέγω,
Ἱερεμίας; Καὶ ὁ ἐμὸς Ἰησοῦς ἐμυχτηρίξετο"
Ἥχουον γὰρ, φησὶ, ταῦτα πάντα οἱ Φαρισαῖοι,
φιδμάργυροι ὑπάρχοντες, καὶ ἐμυχτήριζον αὐτόν.
᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος ἐχμυχτηρίζει ἐχμυχτηρίζοντας τοὺς
πάντας τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ. ᾿Εγεγόμην εἰς γέ-
Jura. Ὅρα ποταποὺς βίους ἐδίωσαν οἱ προφῆται,
πὴ μὲν καταγελώμενοι, πὴ δὲ χινδυνεύοντες, χαὶ χα-

"νην fugam cones Plurimum perpessi sunt et su- p ταδαλλόμενοι, xal λιθοδολούμενοι ὑπὸ τοῦ λαοῦ,

ἀναιρούμενοι, μισούμενοι, ἐχδιωχόμενοι, xal πάνυ
ἔπασχον, xal ὑπέμενον, ἵνα κατὰ τὸ βούλημα τοῦ
Θεοῦ δόξαν τὴν παρ᾽ αὐτοῦ μόνου ζητοῦντες, χηρύσ-
σοντες τὸν Λόγον, τύχωσι τοῦ τέλους τοῦ παρὰ Θεοῦ.
Πᾶσαν τὴν ἡμέραν διετέλεσα μυκτηριζύμενος..
Κατηγορία τῶν κατὰ τὴν γενεὰν ἐχείνην, ὅτι οὐδὲ

ἡμέρας ὀλιγὰς ves ἐποίηϑε προφήτης ὁ μυχτηριζόμενος, ἀλλὰ πᾶσαν ἡμέραν διετέλεσε μυχτηριζόμενος.

4. Quia emer wrbo eco ridebo **, Ἐπὶ quadam
promisso riux, Uv qua promissione nomen accepit
pairiarcba. iaac. Kious quippe interpretatur. Risum
porro promit. bquet ex hoc ; Beati qui nunc ingent.

* γοῦν. * ἡ. 9 Luc. xvi, 44.

(*; δηλονότι ἔνι ιν lecum, 5516, στιν,

** Jerem. xx,

Ὅτι πικρῷ Aóy μου γειλάσομαι. "Ἔστι τις
ἐπαγγελία γέλως, ἧς ἐπαγγελίας ἐπώνυμός ἔστιν ἁ
πατριάρχης Ἰσαάκ. Ἑρμηνεύεται γὰρ γέλως. Ὅτι
δὲ ἐπαγγελία γέλως, δηλονότι (1) ἐκ τοῦ, Μακόριαι

1.

Digitized by Google
