«51

EX ORIGENE

οὐ

natura oblivionem efficit, Dracones autem, vel eum A φύσεως λήθην ἐργάζεται, Apáxoviag δὲ, ἢ καὶ τὰς

Symmacho Sirenas, malignos spiritus intelliges,
qui suos filios pravo lacte aluerunt. Tales autem
sunt qui impiorum doctrinis instituuntur.

Lactaverunt catuli eorum filias populi mei iu in-
 eurabile quasi struthio in. deserto. Quomodo enim
won suni filie qui effeminati sunt? Quos etiam
sibi masculis occisis eonservat Pharao, cujus et
decirinam Deo vacusm depascuutur, instar stru-
thiocamelorun avolare non valentes, sed semper
humi currentes, Sic enim siruiiium Symmachus
reddidit, horum vero magistros non incongrue Si-
renas nuncupavit : ut enim gentilium fabulis tradi-
tum est, ill per voluptatem illectos quoslibet per-
imebant, sicut veneno. 9/4G  mordentes — filium
dracones. Hoc ergo exprobrat praeclaris illis magi-
Stris, quod nec ut ferz in discipulos simile stu-
dium eybibuerint.

Vers. 4. Adkesit lingua. lactentis, eic. Hec passi
sunt cum obsiderentur et abducerentur. Poterit
item dici fame vexatos fuisse non panis, non aquo,
juxta dictum propheticum *', sed audiendi serbum
Domini. Quare de infantulis eorum propbetat.

Ejusdem. ilistorice quidem ad ea rediit quz te-
pore captivitatis contigerunt ; spiritaliter vero de
fanie. loquitur, cum Dei verbum 8 doctoribus non
disseminatur.

Vers. 5. Qui vescebantur deliciis. Non enim adeo
miserabiles sunt pauperes, dum male cum illis agi-
tur. Hos autem plangit et Paulus, dicens **, quorum
adoptio et gloria. Nunc enim vaua meditantes, Moy-
sis proplietarumque deliciis non fruuntur, juxta il-
lud ** : Delectare in. Domino. Nullus quippe est qui
Alinentum verbi concoquat, neque saginati parti-
cipes sunt. vituli, quamvis ipsi illum mactaverint,
Exitus vero vocat dispersiones, vel legalis litterae
Seisus perversos.

Qui nwtriebantur. super. coccinea, Prius quidem
nutriebantur in cocco, effundendum olim Salvatoris
sanguinem prophetice audientes ; at nunc terrena-
rum cogitationum sordibus pannosi sunt.

Vers. 6. Quasi cursim, et non laboraverunt. Sym- D

machus pro, quasi cursim, interpretatus est repente,
et pro, non laboraverunt, reddidit quam non vulnera-
verunt. Quid enim eompendiosius verbo dicente ?* :
Ecce relinquetur vobis domus vesira deserta, et 8010
voluntatis nutu tradente? [niquitas euim Jerusalem
super iniquitatem Sodomorum maguificata est. Illi
enim naluratem legem tantum babebant, bi vcro et
seriptam, et prophetas, οἱ quecunque Deus in illis
mirabilía operatus esi; ct ilti quidem in. angelos,
et similes sibi bomines deliquerunt; hi vero in
Salvatorem et Redemptorem, qui olim quidem ex
42ypto redemerat, nunc autem c dieinonum cultu,

" Amos viu, 11, 55 Rom, ix, 4.

*? Psal. xxxvi, 4.

κατὰ Ξύμμαχον Σειρῆνας, ἀκούσεις τὰ πονηρὰ πνεύ-
pata, τὰ τοὺς ἑαυτῶν νεογνοὺς πονηρῷ θηλάσαντα
γάλαχτι. Τοιοῦτοι δὲ οἱ ταῖς διδασχαλίαις τῶν ἀσε-
θῶν εἰσαγόμενοι.

᾿Εθήλασων σκύμνοι αὐτῶν θυγατέρας λαοῦ
pov εἰς dríatov, ὡς στρουθίον ἐν ἐρήμῳ. [ὼς
γὰρ οὐ θυγατέρες οἱ ἐχτεθηλυμένοι, οὃς xai Φαραὼ
περιποιεῖται φονεύων τοὺς ἄῤῥενας * οὗ καὶ τὴν διδα-
σχαλίαν τὴν ἔρημον Θεοῦ χαταθόσχονται, ἀποπτῆναι
κατὰ τοὺς στρουθιοκαμήλους μὴ δυνάμενοι, ἀλλὰ τὴν
Tv ἀεὶ διαθέοντες ; Τὸ γὰρ στρουθίον οὕτως ἐξέ-
δωχε Σύμμαχος " τοὺς δὲ τούτων διδασχάλους οὐχ
ἀπεικότως Σειρῆνας ἐχάλεσε" χατὰ γὰρ τὸν ἔξω
μῦθον αὐταὶ διὰ τῆς ἡδονῆς τοὺς προστυχόντας
ἀπώλλνον, ὥσπερ οὖν τὸν υἱὸν ἐνδαχόντες οἱ üp&xov-
τες. Ὀνειδίζει τοίνυν τοῖς δῆθεν ἀγαθοῖς διδασκά-
λοις, ὅτι μηδὲ τούτοις ὁμοίως περὶ τοὺς φοιτῶντας
ἐσπούδασαν.

Ἐχολλήθη ἡ γιῶσσα θηλάζοντος, x. τ. b.
Ταῦτα πεπόνθασι πολιορχούμενοί τε καὶ ἀγόμενοι.
Δέγοις δ᾽ ἂν καὶ ὡς λιμὸν ὑπέμειναν οὐχ ἄρτου, οὐχ
ὕδατος κατὰ τὸ λόγιον τὸ προφητιχὸν, ἀ21ὰ τοῦ
ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου. Διὸ περὶ τῶν νεογνῶν αὖ-
τῶν προφητεύει..

Τοῦ αὐτοῦ. "Iavoptxóx μὲν ἐπανῆλθεν ἐπὶ τὰ συμ-
θάντα ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας - πρὸς δὲ διάνοιαν περὶ
τοῦ λιμοῦ διδασχαλικοῦ φησιν.

C Οἱ ἐσθίοντες τὰς τρυφάς. Οὐ YÀp τοσοῦτον

ἐλεοινοὶ οἱ πένητες οἱ χαχούμενοι. Τούτους δὲ θρηνεῖ
xoi Παῦλος, ὧν» ἡ υἱοθεσία, λέγων, καὶ ἡ δόξα.
Κενὰ γὰρ νῦν μελετῶντες, οὐχ ἐντρυφῶσι Μωῦσεϊ
τὸ χαὶ τοῖς προφήταις, ὡς τὸ, Κατατρύφησον τῷ
Κυρίῳ, Οὐδεὶς γὰρ ὁ πέπτων τὸν τρόφιμον λόγον,
οὐδὲ τοῦ σιτευτοῦ μεταλαμδάνουσι μόσχου, καίπερ
αὐτοὶ τεθυχότες. Διεξόδους δὲ χαλεῖ τὰς διασπορὰς,
ἢ xaX τὰς τῶν νομιχῶν γραμμάτων παρατροπάς.

0l. τιθηγούμενοι ἐπὶ κόκκων. Ἐτιθηνοῦντο τὸ
πρὶν ἐπὶ χόχχου, τὸ μέλλον ἐχχεῖσθαι τοῦ Σωτῆρος
αἷμα προρητικῶς. προαχούοντες, xal voy Ex τῶν
γηΐνων vor μάτων ῥαχχοδυτοῦντες.

Ὥσπερ σπουδῇ, καὶ οὐκ ἐπόνεσαν. Σύμμαχος
τὸ μὲν, ὥσπερ σπουδῇ, ἐξαπίνης ἐξίδωχε, τὸ δὲ,
οὐκ ἐπόνεσαν, ἣν οὐχ ἔτρωσαν. Τί γὰρ θςίου συν»
τομώτερον λόγου φήσαντο; - Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ
οἶκος ὑμῶν ἔρημος, καὶ μόνῳ παραδόντος τῷ βού-
λεσθαι; Ἡ ἀνομία γὰρ τῆς Ἱερουσαλὴμ ὑπὲρ τὴν
Σοδόμων ἐμεγαλύνθη. Οἱ μὲν τὸν φυσικὸν νόμον -ἶ-
Xov μόνον, οἱ δὲ καὶ γραπτὸν, χαὶ προφήτας, ὅσα τε
παραδόξως 6 θεὸς εἰργάξετο ἐν αὐτοῖς " χἀχεῖνοι μὲν
ἥμαρτον εἰς ἀγγέλους καὶ τοὺς ὁμοίους ἀνθρώπους "
οὗτοι δὲ εἰς τὸν Σωτῆρα xat Λυτρωτὴν πάλαι μὲν ἐξ
Αἰγύπτου, νῦν δὲ δαιμόνων λατρείας, εἴπερ ἐδέξαντο
τὸν πρὸς αὐτοὺς ἐλθόντα προηγουμένως. Obx ἀπῶ-

Ὁ Matth, xxii, 98,

Digitized by Google
