Wu;
ΚΕΦ. IZ'.

5. Στηρίξει δὲ τὴν cápxa βραχίογος αὐτοῦ.
Ὃ κατὰ σάρχιε στρατευόμενος xal ἐν σαρχὶ πεποι-
θώς. Ὁ γὰρ ἅγιος πάντοτε τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰη-
900 ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἔχει, νεχρῶν τὰ μέλη τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς.

M. ᾿Εφώνησε πέρδιξ. Ἐν τῇ περὶ ζώων ἱστο-
pla λέγεται χκαχοηθέστατος εἶναι ὁ πέρδιξ. Περὶ τοὺς
πόδας γὰρ στρεφόμενος τοῦ θηρεύοντος, xal τοῦ
ἁλοῦν ἐλπίδα διδοὺς, ἀποσκᾷ τῆς καλιᾶς ἑαυτόν" xal
ὅταν στοχάζηται πεφευγότας τοὺς νεοσσοὺς, xal αὖ-
τὸς αἰφνιδίως ἀφίπταται. Ἔστι δὲ xal ἀχάθαρτον,
ὥστε τοὺς θηρεύοντας μονομαχεῖν ἀλλήλοις περὶ τῆς
μίξεως, καὶ ἄῤῥενα μετὰ νίχην ἐπιδαίνειν τοῦ ἄῤ-
(vos. ᾿Ασεδὲς ἄρα τὸ τοιοῦτον ζῶον ἐπὶ τοῦ Σωτῆ-
poc μεταλαθεῖν, καὶ μάλιστα διὰ τὴν εἰρημένην ἐγκα-
τἀλειψίν τε καὶ ἀφροσύνην. Περὶ τοῦ διαδόλου τοί-
vov 6 λόγος, οὐ τὰ ἴδια συνάγοντος κτίσματα, ἴδια.
δὲ ποιουμένου τὰ τοῦ Θεοῦ" φωνεῖ δὲ διὰ τῶν Evepo-
δόξων, ὧν οὐδεὶς ἠδύνατο λέγειν Τὰ ἐμὰ πρόδατα
τῆς ἐμῆς φωνῆς ἀκούει. ᾿Αλλ' Tv ἡ φωνὴ τοῦ
ἽἼησοῦ ἐν Πέτρῳ xat Παύλῳ. Διὸ xat φησιν" Εἰ δο-
πιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ;
Ἐπλούτησε δὲ ὁ πέρδιξ, καὶ πολλαὶ τῶν ἀδιαχρίτων
αὐτῷ ἀνθρώπων μυριάδες ἐγένοντο" &c δὲ συνήγα-
γεν, οὗ κρίσεως μεριμνῶν, οὐδὲ κρίσιν ἔχων, ἀχρί-
τως δὲ πράττων. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ πλοῦτος χεχρι-
μένος ἐξήλεγχται" ol xal ἐν ἡμίσει τῶν ἡμερῶν τοῦ
πέρδικος ἐγχατέλιπον αὐτὸν, ὅτε ἐξείλετο ἡμᾶς ἐχ

SELECTA IN JEREMIAM.

566
CAPUT XVII.

5. Firmabit autem carnem brachii sui. ** Qui sc-
cundum carnem militat, et in carne confidit. San-
ctus enim semper Jesu mortificationem in corpore
$uo portat membra mortificans quae sunt super
terram.

11. Clamavit perdiz. **Ex historia animalium
accepimus, perdicem pessimis esse moribus. Ét-
enim ad venatoris pedes se volutans, et spem dans
fore ut capiatur, se de nido subducit, et cum pullos
jam aufugisse coujectaverit, ipsa etiam repente
avolat, Est etiam impurus, ita ut, qui cxlibes suut,
pugnam inter se conserant ut incubent, et mas
qui victus in pugna fuerit, victoris venerem patia-
tur. Impium itaque est tale animal ad signilican-
dum Salvatorem intelligi, eoque magis prasertim
propter dictam derelictionem, et. insipientiam. De
diabolo igitur sermo est, crealuras adunante nom
suas, et ea quie suot Dei, sibi vindicante. Avocat
vero per eos qui non recie sentiunt, quorum nullus
dicere poterat '' : Oves med vocem. meam audiunt,
At vox Jesu in Petro et Paulo erat, Quare et ait "δ:
An eaperimentum quaritis illius qui in me loqui:ur
Christi? Dives vero facta est perdix, et multe ipsi
hominum mnyriades sine judicio adhzserunt, quas
plane colligit, nihil de judicio cogitaus, nec judicio
utens, sed sine judicio agens. Divitize vero Christi
cum judicio collectae apparuerunt. Qui et in dimi-
dio dierum perdicis dereliquerunt eum , cum nos

τοῦ ἐνεστῶτος πονηροῦ αἰῶνος Χριστὸς Ἰησοῦς, ἐν c Christus Jesus ex presenti pravo szculo eruit, iu

ᾧ αἰῶνι μόνῳ τοῦ πέρδιχός εἰσιν αἱ ἡμέραι ἃς δὴ
πρὶν πληρωθῆναι, τοῦτον ἐγχατελέπομεν᾽ διό φησιν"
'Ev ἡμίσει τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ, αἴτινές εἰσιν αἱ
τοῦ παρόντος αἰῶνος ἡμέραι" xal μὴ ὧν xaü' ἑαυ-
τὸν φρόνιμος, ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῖς ἡπατημένοις δοχῶν.
Διὸ καὶ φρονιμώτατος εἴρηται τῶν θηρίων ὁ ὄφις"
ὅτε δὲ τοῦτον ἐγχατελίπομεν, εἰχότως ἄφρων ἡλέγ-
jim.

19. Θρόνος δόξης ὑψωμένος ἁγίασμα ἡμῶν.
"O ve γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ ἀγιαζόμενοι ἐξ ἑγὸς
πάντες. Οὐδὲ γὰρ ἅγιον εἶναι χωρὶς αὐτοῦ, οὔτε
ὑπομένειν ἔστι μὴ ἔχοντα τὸν Χριστόν. Ὡς γάρ ἔστιν
αὐτοδιχαιοσύνη καὶ αὐτοαλήθεια, οὕτως αὐτοαγιασμὸς
καὶ αὐτοῦπομονή" διὸ καὶ εἴρηται" ᾿Αγίασμα ἡμῶν
καὶ ὑπομονὴ 'lopatA, Κύριε.

15. Πάντες οἱ καταλιπόντες σε καταισχυνθή-
τωσαν. Ἕκαστος γὰρ ἡμῶν bv ὧν ἁμαρτάνει, κα-
ταλιμπάνει τὸν Χριστὸν, καὶ δι' αὐτοῦ τὸν Πατέρα.
᾿Αδικῶν γὰρ δικαιοσύνην καταλείπει, καὶ βεδηλωθεὶς
ἁγιασμὸν, χαὶ πολεμῶν εἰρήνην, χαὶ ὑπὸ πολεμίῳ
γενόμενος ἀπολύτρωσιν, καὶ τὴν σοφίαν ὁ μὴ ὧν
χατὰ Θεὸν χαὶ θέλων εἶναι σοφός. Τοῖς οὖν χαταλι-
ποῦσι τὸν Θεὸν ἀρᾶται ὁ προφήτης, αἰσχύνην τὸ ἐσό-
μενον αὐτοῖς λέγει ἐν σχήματι τῆς ἀρᾶς, Καὶ ἐπὶ
γῆς γραφήτωσαν, φησί. Πάντες γὰρ ἄνθρωποι

** hom. 17, ** hom. 17. "' Joan. τ, 97.
*! Jerem, xyp, 15. 45 homil, 17.

9? 1} Cor. xit, 5.

quo tamen dies suos habet perdix ; quibus nondups
expletis, eam derelinquimus : ideo git * : In dimi-
dio dierum ejus; qua suot presentis saeculi dies ;
et cum ipse prudens per se non sit, sed nobis vi-
deatur delusia. Quapropter ferarum prudentissimus
dictus est prudentia serpens. Cum vero ipsum.
dereliquimus, jure insipiens deprehensus est..

42. Solium gloria elevatmn , sanctificatio nostra; .
Nam et qui sanctifica, et qui sanctificantur, ez uno.
emnec "9. Neque enim absque eo sanctus esse,
neque exspectare potest qui Christum non habet.
Sicüti enim est ipsa justitia, ipsaque veritas, sic
et ipsa est sanctificatio, ipsaque exapectatio : qua-
propter ei dictum est *! : Sanctificatio nostra, et.
exspeciatie Israel, Domine.

15. Omnes qui dereliquerunt te. confundantur.
299 *' Unusquisque enim nostrum per quz delin-
quít, Christum deserit, et proinde Patrem. Qui enim.
injuste agit , justitiam deserit , et polluens se, san-
ctificationem, et bellum gerens, pacem ; et sub di-
tione hostium factus, redemptionem. Sapientiam
quoque deserit et qui Deum non babet, et esee
vult sapiens. His itaque qui a Deo defecerunt, im-
precatur propheta, confusionem illis futuram as-
severans in imprecationis formula. ΕἸ in terra

9 Jerem. xvi, 11. 9? Hebr. n, 11.

"
Digitized by Google
