65?

SELECTA IN THRENOS.

(58

δὲ, Κύρις, ἀντιϊήπετωρ μὸν εἶ καὶ ὑψῶν τὴν xsga- À caput extollentis, secundum illud ** ; νη, Domine,

Jár μον.

Τί μαρτυρήσω σοι; Thy παντελῆ xaxiav ἐδήλω-
σεν͵ ὡς μηδεμίαν ἔχειν ἀρετῆς μαρτυρίαν, μηδὲ τὸν
πλημμελήσαντα παραπλήσια, Τί γὰρ ὅμοιον ἁμάρ-
τημα τοῦ μαχ(ξὰν τοῦ Θεοῦ, xal τοῦ μετὰ τὸ πλησιά»
ξειν ἀφηνιάσαντος ; Eb γὰρ μὴ ἦλθον, φησὶ, καὶ
é.1d.1nca αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ elyov. A xal ἐν
τοῖς ἐγγίζουσί μοι ἁγιασθήσομαι * ὅτι ὁ μὴ εἰδὼς
τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου, καὶ μὴ ποιῶν αὐτὸ, δαρὴ-
σεται ὀλίγας" ὁ δὲ εἰδὼς, καὶ μὴ ποιῶν αὐτὸ,
δαρήσεται πολλάς. Τὸ οὖν τοσοῦτον πάθος, ὃ μὴ
προφῆται θεραπεῦσαι δεδύνηνται, μόνου δεῖται θεοῦ.
Διὸ xa σάρκα πεφόρηκε, τῶν προφητῶν ὁμολογούν-
τῶν ἀσθένειαν ἐν τῷ  Κύρω, τίς ἐπίστευσε τῇ
ἀκοῇ ἡμῶν ; Ἔλεγε δὲ καὶ πρότερον Ἱερουσαλήμ."
Ἴδετε εἰ ἔστι πάθος κατὰ τὸ πάθος pov. Ὁ «ot-
vuv παῖσας ἰάσεται. Αὐτὰς γὰρ ἀλγεῖν ποιεῖ, xol
πάλιν ἀποχαθίστησε. Τὸ γὰρ, τίς, λαμθάνεται χαὶ
ἐπὶ τοῦ σπανίου καὶ ἐπὶ τοῦ μηδενός. Οὐδεὶς γὰρ ἄν-
θρώπων ἰάσασθαι δύναται τὴν ὑπὸ Θεοῦ ἐπαγομένην
Tyri.

Προξρῆταί σον εἶδόν σοι τὰ μάταια. Ἰροφητεία
ματαία ἢ μηδεμίαν ἔχουσα ἔχδασιν, xal ἣν εἴδωλα
παρασκευάζει τὰ μάταια. Καὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν δέ τινες
προεφέτενον ὅτιθεν ἕνεχεν δραχὸς χριθῆς xal χλάσμα-

protecior meus es, gloria mea, εἰ extollens. caput
meunt,

Vers, 15. Quid. testificabor tibi ? Absolutam si-
gnificavil nequitiam qua nullum virtutis haberet
testimonium , nec ullum, qui similia poccaverit,
Quid enim simile erit peccato illius qui longe a Deu
factus est, et postquam prope accessit, reluctatus
abscesait * Sí enim non venissem, iuquit "^, et loculus
illis non. [uissem, peccatum non huberent. Quapvo-
pter et in. his qui approximant mihi sanctus. ero** :
quoniam qui voluntatem. Domini nescit, eamque non
fecerit, paucis. vapulabit; qui vero. novit, illamque
non fecerit, multis plagis vapulabit ". Tantum igi-
tur malum, cui prophcias medicinam afferre. non
potuerunt, solius Dei indiget. Quamobrem οἱ car-
nem induit, proplictis imbecillitatem | fatentibus di-
cendo ** : Domine , quis credidit auditui. nostro ?
Dicebat etiam antra Jerusalem ** : Videte εἰ est
dolor secundum dolorem meum. lyitur qui percus-
sit, sanabit. Ipse enlm dolorem infert, οἱ rursus
liberat. lllud eni:s , Quis, et de iis qua raro. con-
tingunt, et de iis qu& nunquam locum liabent , po-
nitur. Nemo enim hominum a Dco illatam plagam
curare potest.

Vers. 14. Prophetg. tui viderunt. tibi vana, Vana
prophetis est cui exitus non respondet , et qua: ab
inanibus procedit idolis. Erant qui 2 zeipsis vatici-
nabantur, videlicet pro pugillo hordei, et frusto pa-

τος ἄρτου, κατὰ τὸ γεγραμμένον" οἵτινες οὐχ ἴσατιν c, nis, ut scriptum est ** : qui peccatum arguere πος

ἁμαρτίας ἐλέγχειν, καὶ τῆς ὑπὸ δαιμόνων ἀνασώζειν
αἰχμαλωσίας, διὰ τῆς χρηστολογίας τὰς ψυχὰς διᾳ-
στρέφοντες. Ὡς δὲ τῶν ἀληθῶν τὸ λῆμμα καὶ ὁ λό-
Yos ὃν Ex Θεοῦ λαμδάνουσιν, πέφυχεν ἀληθὲς xai
συνάπτει Θεῷ, οὕτω τὸ τῶν δαιμόνων φευδές τε, χαὶ
μακρῦνον Θεοῦ, καὶ τῆς ἐχεῖθεν ῥοπῆς ἐξωθούμενον.
lloia δὲ ἐξύσματα τὰ μὴ μάταια, χαϑάπερ ἐδείχθη,
ταὶ λήμματα; ΑἌτιλον, ὡς τὰ πλάνης ἐξωθοῦντα, xal
προτάγοντα τῷ Θεῷ.

Διήνοιξαν ἐπὶ cà τὸ στόμα αὑτῶν sárcrec οἱ
ἐχϑροί cov. Ὃ τὰρ ἐχθρὸς ἡμῶν διάδολος περεὲρ-
χεται ὡς λέων ὡρυόμενος, ζητῶν τένα χαταπέη, xat
ὡς ὄφις ἐφ᾽ ἡμᾶς ἀφῆ,σ: τὰ συρίγματα. IDiy μὴ γέ-
wocoo λέγειν αὐτὸν ὡς, Κατέπιον" μήτε χαταλαδεῖν

sciunt, eta captivitate demonum liberare, jucundis
sermonibus animas pervertentes. Quemadmodum
autem rerum verarum assuinptio cl verbum quod a
Deo accipiunt, natura vera sunt οἱ covjungunt Deo,
sic et verbum daemonum fallax est, atque a Dco
sejungit, et a divino auxilio depellit. Quenam vero
sunt ejectiones non falsz, ut díctum est, et assum
ptioues? 12 videlicet quae ab errore eripiunt, et
ad Deom ducunt.
Vers. 16. Aperuerunt super [6 os suuminimici tui,
* etc. Inimicus enim ncster draholos círcuit, σὲ leo
rugiens, querens quem devoret *', et quasi serpens
io nos sibilat. Verumtamen absit ot. dicat, Alaor-
bui ; neqve comperial in nobis diem quem sol arens

ἐν &uly &pipzv, ἣν ὁ τυγχαΐων ἕλιος κατεργάζεται! C facit. Dictom est ením *? : Per. diem sol mon aret

Εἴρτται váo- μέρας d ἥλιος οὗ cvryxabces σε.
"HáovaZ; γὰρ χαὶ θυμῷ τυγχαίξι χαὶ τὶ» πλάνην ἡμῖν
ὡς go; χαὶ γυῶτιν παρέχεται. ψάλλοντες οὖν kp
μεν" Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἣν ἐν ἡμῖν, ἄρα ζῶστας ἂν
χατέζιον ἡμᾶς “ καὶ τὸ, Ααμπτὴρ δὲ ἀσεέξῶν cte-
σθήσεται

Ἐποίησε Κύριος ἃ ἐνεϑιμήϑη. Οὐχ ἐξ ἑαυτῶ»
ἐποίησαν οἱ πολέμιος “Θεῷ γὰρ ἐξόχει, χαὶ γέγν».
Διόπκεο fazyz χαὶ Ναξουζχρδά,- Κύριες ὅ Θεός σοῦ
$láince τὰ χαχὰ ταῦτα εἷς τὸν τίπον τοῦτον,
xal ἐπήταγε Κύριες, ὅτε ἡμάρτετε αὐτῷ, Πᾶς oo»
9 joan. sv, 22.
"p Pew. cy.

? Py. πε, 5.

** Ezech. ua, 12. σε Fsal. cxx, δ.

9 fout.

te. Voluptatibus enim. et rra eumImrit, erroremqne
nobis quasi lumen et »cientiam proponit. Cantantes
itaque dicemus ** : Nisi quia Domimserat ἐπ ποῦ»,
forte visos deglutissent nos; εἴ iilud ** ; Lempas im-
piorum exsiinquetur.

Vers. 17. Fecit Dominus quar cogstamii, Nom ex se
2329 hostes fecerant : i2 ἐπίων Deo visum et fa-
etmm est. Quare dicebat. es Nabozanian *5: Dosi-
nus Dexs txus locutus est mala here in locum hunc ,
et adduzit Dominus , quonim peccasiis. ill. Omni$

7 Thren. 5, 42.

Y fac. «n, 41, P lua. tin, T.
" Jerem. x1, 2.

* Psal. cxxiut, 2. 7" Prov. xut, 2.

Digitized by Google
