553

{ὄνος εἔτε διδασκαλίας, εἴτε θυμοῦ, εἴτε ἐπιθυμίας
ἀνέμῳ. “Ἄνεμοι δὲ τέσσαρες γενιχοὶ ταράσσοντες τὴν
ὀνθρώκου ψυχὴν, ἐπιθυμία, φόδος, ἡδονὴ, λύπη, οἷς
Αἰλαιμίτης ἐχ τοῦ Θεοῦ χαταλειφθεὶς παραδέδοται.
᾿Αλλὰ τί τὸ τόξον Αἰλὰμ, ἐν ᾧ ἡ ἀρχὴ τῆς δυναστείας,
αὐτὸς ἔφη μελῳδῶν ὁ Δαυῖδ' ᾿Ιδοὺ οἱ dpapro.tol
ἐνέτειναν τόξον, ἡτοίμασαν βέλη εἰς φαρέτραν τοῦ
κατατοξεῦσαι ἐν σχοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ xap-
δίᾳ. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" ᾿᾽Δλλ᾽ ὁ Σωτὴρ ἐπιδημήσας τοὺς
τέσσαρας ἀνέμους ἐπὶ τοὺς Αἰλαμίτας ἐπῆγε χυχλοῦν-
τας ἡμᾶς, ἵνα τούτους διασχορπίσειε, Παραδίδονται
γὰρ δυνάμεις ἀντικείμεναι δυνάμεσιν ἑτέραις ἀντι-
χειμέναις εἰς κόλασιν, ὡς ὁ Φαραὼ τῷ Na6ouyobovó-
Gop* καὶ ὄφεις γὰρ ἰοδόλους εἰ χαταχλείσεις, ὄψει

SELECTA IN JEI:MIAM. : . .
φεάνους. Περιφέρεται δὲ παντὶ ἀνέμῳ ὁ παραδεῦδλη- αὶ εἰγίπαι, in [udo hominum: et disciplina erroris. €ir-

$91

eunifertur vero omui vento, qui aut vento doctrinse
traditus est, aut irz, aut concupiscenti:e, Venti aue
vem qualuor sunt. pracipul, qui bominis animam
turbant, concupiscentia, timor, voluptas, tristitia,
quibus derelictus a Deo /Elamita traditur. Sed quis
sit arcus lam, in quo summa fortitudinis, David
canendo aiL** : Ecce peccatores intenderunt arcum,
paraverunt. sagittas in pharetra, μὲ sagitient in oc-
culto rectos corde, Et post paucs : Sed adveniens
Salvator qualuor ventos in /Elamitas invexit, qui
nos circumdabant, ul eos dispergeret, Traduntur
quippe virtutes opposite virtutibus aliis oppositis
ad puniendum sicut Pharao Nabuchodonosori. Nam
et serpentes venenosos si includas, videbis imbecil-

ποὺς ἀσθενεῖς ὑπὸ τῶν δυνατωτέρων ἀπὸ λιμοῦ κατε- B liores ἃ fortioribus prz fame absumi, donec om-

οϑιομένους, ἕως οὗ ὁ πάντων ἰσχυρότατος, πληρωθεὶς
ὑπὸ τῶν ὄφεων οὖς κατέδηδεν, ὁ χαλούμενος γένηται
βασιλίσχος, ἰὸν ἔχων ἐκ μόνης ϑέας καρποφόρον δέν-
δρον ξηραίνοντα, Οὕτως αἱ πονηραὶ δυνάμεις ὑπ᾽ ἀλ-
λήλων χολάζονται, μέχρι καταλειφθῇ τελευταῖον ὁ
ἐχθρὸς Κυρίου θάνατος, βασιλίσχος, περὶ οὗ φησιν"
᾽Επὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιθήσῃ. Ὃ γὰρ
Χριστὸς, ἰσχυρότερος ὧν τοῦ βασιλίσχου, ἐπιδέδηχεν
αὐτῷ, καὶ δέδωχεν ἡμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
*:31 σχορπίων.
ΚΕΦ. Ν'.
16. ᾿Εξοοθρεύσασθε σπέρμα ἐκ Ba6vAGvoc.

Ἕστι τις ἀνὴρ Βαδυλώνιος, καὶ νήπιον Βαδυλώνιον “-

καὶ δεῖ πρὸς τούτοις ἀγωνίζεσθαι, τουτέστιν ἢ πρὸς με-
τόλα ἣ πρὸς νῦν ἀρχόμενα πάθη. Πλὴν, Μακάριος ὃς
ἂν χρατήσας ἐδαρίσῃ πρὸς τὴν πέτραν», τὸν Χρι-
οτὸν, τὰ νήπια Βαθδυλῶνος, πρὶν εἰς ἄνδρας προέλ-
βθωσιν. Ἔτι δὲ μαχαριώτερον ἐξολοθρεῦσαι Βαδυλὼ-
vtov σπέρμα, λογισμὸν δηλονότι συγχυτιχόν. "Evav-
αἰον δὲ τούτῳ σπέρμα περὶ οὗ λέλεχται " Μακάριος
ὃς ἔχει σπέρμα ἐν Σιών" καὶ, Μαχάριοι οἱ σπεί-
ῥοντος ἐπὶ πᾶν ὕδωρ, οὗ βοῦς καὶ ὄνος πατεῖ.
Οὐ μόνον ἄνδρα τινὰ, οὐδὲ παιδίον, ἀλλὰ χαὶ μόνον
σπέρμα δύναται γὰρ καρποφορεῖν γεωργούμενον.
Ποῖον δὲ τὸ ὕδωρ, ἐφ' ὃ σπείρειν δεῖ τὸ χαλὸν σπέρ-
μα: τὸ τῆς παλιγγενεσίας λουτρόν. Ἕχεῖ βοῦς καὶ
ὕνος πατεῖ, βοῦς ὁ καθαρὸς xa Ἰσραηλίτης, ὄνος ὁ
ix γένους ἀχάθαρτός τε xoi ἐθνιχός. Σύμδολα δὲ

nium robustissimus repletus anguibus quos. devo-
ravit, fiat qui vecatur basiliscus, virus habens qued
solo aspectu fructuosam arborem arefaciat. Ita ina-
lign;e virtutes a.se invicem ponis affliguntur, do-
nec postremum relinquatur inimicus Christi mors,
basiliscus, de quo ait δ' : Super aspidem et basili-
scum ambulabis. Christus enim ipso basilisco fortior
super eum ambulavit, nobisque dedit potestatem
conculcandi serpentes et scorpiones,

CAP. L.

10. Disperdite semen de Babylone. Est et vir qui-
dam Babylonius, et. parvulus. Babylonius, et cum
liis certandum est, loc est, vel contra grandes, vel
nunc nascentes passiones. Beaiss tamen, qui tenebit
et allidet ad. petram:/*!, id est 31g. Christum, par-
tulos Babylonios, antequam ad virilem zlateim pese
veuiant. Sed magis eliam beatum est disperdere
semen Dabyionium, id est cogitationem turbulen-
tam. Semen vero-buic oppositum cst, de quo dictum
est? : Beatus qui habet semen in Sion ; eA : Beati qui
seminant super omnem aquam , ubi bos et asinus
calcant, Non solum virum quempiam, aut infantem,
sed et ipsum semen; potest enim ferre fructum si
exoolatur. Qua porro est aqua super quam semen
bonum seminandum est? lavacrum regenerationis,
lbi bos et asinus calcant, bos purus et Israelita ;
asinus qui genere impurus est.et gentilis. Animatia

«καῦτα τὰ ζῶα τοῦ καταγγελλομένου λόγον τοῖς "Iopan- p vero hac symbola sunt sermonis, qui prenuntiatus

λίταις xal τοῦ χεχηρνγ μένου τοῖς ἔθνεσιν.

10. Κατέχοντα δρέπανον ἐν καιρῷ θερισμοῦ.
Ἱκατέχει δὲ δρέπανον ὁ Βαδυλώνιος οὐχ ἐπὶ τῷ σῶ-
θαι, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ ἐκτεμεῖν τῆς γῆς τῆς ἀγίας χαὶ θε-
ρίσαι "Exxinatag* ὃν, πρὶν τοῦτο παθεῖν, ὁλοθρεύ-
σωμεν, τοὺς τῶν αἱρετιχῶν ἐξαφανίσαντες λόγους *
οἷος ἦν ὁ Παῦλος λέγων᾽ ᾿'Ετοίμως ἔχοντες ἐχδι-
χῆσαι πᾶσαν aapawonr' 6 λέγων" Πᾶν ὕψωμα
ἐπαιρόμενον xatà τῆς γνώσεως καθαιροῦντες.
Εἶτα μαρτυρεῖ τῷ Ἑλληνικῷ λόγῳ δύναμιν, ὡς πάντα
τὰ ἔθνη τούτῳ παραχωρεῖν, ἀποδειχτιχῷ mus elvas
Uxor

* Psal. x, 9. Psal xc, 15. ^ sal. cxx A4

,

f

Israelitis praedicatus est gentibus.

46. Tenentem. falcem. in. tempore. messis. Tenet
faleem Babylonius non ut salvet, sed ul terrain
sanctam pr:zecidat et metat Ecclesiam. Hunc, ante.
quam hzc patiamur, exterminemus, hereticoruri
deletis sermonibus; qualis erat Paulus dicens ** :
Parati ulcisci omnem malim auditum, omnem alti-
tudinem. que sese. extollit. adversus. scientiam. dc-
siruentes. Deinde testatur robur inesse Graco ser-
moni, ita ut gentes omnes illi cedant, quippe qui
vitleatur esse quodammodo demonstrativus.

Ἃς axxi, 20. 511 Cor. x, 17

Digitized by Goo le
