£35

SULBCYA IN THRENOS.

e

«ovr,pkv xal Ezawiuvov ξδεχυμένων τὴν ἔστιμίπν, Καὶ ἃ wwwixtoncen tolec wt dehosS wh 0 gravem ent τ:

πᾶτα δὲ διάνοια Bo6lnevimw vtv ἔσχτκυϊα, ἐκ τῆς
πρὸς τὴν τοιαύτην ἀσέδειαν καὶ τύγχυπιν Ἐροδδυῃ-
παθείας δειομέντ,, ἀτοξάλλει τὴν τοιαύττν διάθεϑιν
ἐπὶ τῷ πνευματιχὴν χαὶ ἐπουράντον ἕξιν ἀναλχθεῖν.

30. Ἐνεπυρίσθη τὰ σκηνώματα αἴτῆς. Θεὸς
γὰρ fjv ὁ τοῦτο ποιῶν, ὁ xal &X Ἢ ταϊου πρὸς Κῦ-
ρὸν εἰπών: Ἐγὼ ἔμπρεσθέν ccv. πογεύσομαι, καὶ
ὄρη ὁμαλιῶ, θύρας χα.ϊχᾶς συντρίψω, uox cic
σιδηροῦς cvvOJáce. Καὶ παρὰ τοῖς ἔξω γὰρ τοῖ-
εὐτας ἰστόρηται πύλας ἔχειν d Βαδυλὼν, χαὶ ix τῶν
εἰς τὸν ποταμὸν μέσον ὄντων χαταδάτεων ἑαλωχέναι,
μέρους ἑκατέρον συναπτομένου γεφύραις παρὰ τὰς
ἀναγούσας ἐπὶ τὴν πόλιν ἀνόδους πρὸς ἑχάτερον
μέρος διηρημένας τῆς πόλεως. Καί φησιν ἡ ἱστορία,
ὡς τῶν παρ᾽ ἔσχατα τῆς πόλεως ἀλισχομένων, ol
ἄλλοι, πανήγυριν ἄγοντες, διὰ τὸ μέγεθος τῆς πόλεως
οὖχ ἡσθάνοντο, ὅτε εἰχὸς, τῶν μὲν εἰς ἀγγελίαν τρε-
χῴπων, τῶν δὲ λοιπῶν Ex ταύτης ὑποστρεφόντων,
θυρύδου πλήρη τὴν πόλιν ὑπάρχειν. Συστήματα δὲ
νῦν τὰς οἰχίας λέγειν ἔοιχε. Τῇ γὰρ συνεχείᾳ πρὸς
ἀλλήλας συνίσταντο. Διὸ ἐπιφέρει" Οἱ οἶχοι faci-
«ἕως Βαδυιῶγνος, καὶ τὰ ἑξῆς’ ἤγουν ἀπὸ τῶν ἐν
αὐτοῖς συνισταμένων τὰ φρούρια.

Ww, φρνηΐν wens teree Rahvtenies Wabitsmiy ex
afecóm d talem OMpReLRORA OoR τόνον τὸ em -
τοῖν deponit hejwsmedi stwdiwm, sipiricalemqure vt
exelestem habitum assumit.

$6. Combista sunt teberiecult ejns, Vows entm
€t qui Noe. operabatur, qui ex yer Teatfam νὰ Cy-
rum dixerat δ; Keo ente te ambilabo, e wontes tw-
tigebo, portas. ecmeas. confringaw, et vectes. feres
conteram, Nam apud profanos weripteres νον
portas Babylon habuisse perhibetur, et capiam per
gradus illos. qui ad. fluvium. ducebant, utraque
urbis parte pontibus conjuncta, prope axeensus ad
ipsam urbem ducentes, utrique urbis parti eont-
niodo divisos. Narratque historia dut extrema ur-

B yis eaperentur, ceteros. festis celebritatibus deditos

non sensisse propter urbis amplitudinem ; quamiu
verisimile est, lis quidem ad aununtiandum cut-
rentibus, aliis vero prelato. nuntlu reeurtentilbita,
urbem tumulis plenam. exstitisse, Congregatlones
autem nonc domos appellare videtur, Jutnetie eniti
invicem sibl erai, Quare οἱ subdit 8 : Domus regla
Babylonis, οἱ reliqua; videlicet ex ipsis munitioti-
bus locis.

..--.....-..- — . - «ὦ

MONITUM

AD ORICGENIS  EZHITHTIKA IN LAMENTATIONES JEREMEE.,

Commentaries in. Jeremie Lamentationes ab. Origene {πίττα elaboratos. Aleyoandrim tto. anmum 274
discimus ez Eusebii Hist. lb. vi, cap. 24. Quinque au Eusebius od suam muto mtatem perronisse [omos ;
wotem conumemerat Nicepherus. lib. v, cap. 15. ἐπ hís tomis mentionem faciebat riqeaes. lhrormm quos
D« resurrectione scripserat, teste. Kusebio loco supra. citato. Borum nihil. hodie emperest. aisi [ovté. inde
excerpta sint loca sequentia qui sub. Origenis nomme erfibet Catena Ghisleri im Lamentationes,

————— ——

EK TON OPITENOYZ EZHFHTIKON
EKAOFAI ΕἸΣ ΘΡΉΝΟΥΣ.

8321 EX ORIGENE SELECTA ΙΝ THRENOS.

Killé. V.

Καὶ ἐγένετο μοτὰ τὸ alyyadewriripeen, Ὁ ja C

ρεκίας, αἰχικαλωστισθέντος τοῦ γχαγῦ, vai ὄντος ἢν
Βαδηλῶνι, θρηνεῖ τὸν λιν, χαὶ Thu onn, n τὸν
λαὸν ἐπὶ τοῖς τυμθείγικόσιν, χαὶ oret merry s
τινας, χαὶ διαστηλὰς πεοινράφων, ἀσγηλέιας ἐξῇ τ
ἀπὸ τῶν παρ᾽ ᾿Βδραίοις ττοιγείοννν xa “τὰ τὸ περ
σαι τὸν £y! ἑκάστον στοιχείου Doku γχαῦ ἐπὶ cA,

Fr

* [s3. xvv, 2... 5* Jerem. 15, 5},

CAP. T.

Vers, 1, Ft faetum στ postamamt im coprivitetem
yerl eina est [erael, jeromé*au, popato im captivitatem
dneto, et. enmmorawte flahelone, deplorat. unhem,
rrrionem. (t por ninm oh 03 qme obtizernnt, sene
[entia diatinete deseribens, inriptentes ordine cle-
wmentorim apnd Hehewo«: et peraria. lamentotionne
per παρα eb^wenta, enne postremt qwe incipit

Digitized by Google
