(υϊ

SELECTA IN JEREMIAM.

G3

voér ποτήριον ἡ Ba6vAor, ὅταν ἐπὶ τὴν ἐχδίχησιν A tetigit Job, iuebrians universam terram * ira, nxe-

ἔλθῃ, ἐν χειρὶ Κυρίου γίνεται, τῇ ἀψαμένῃ ποτὲ τοῦ
R96, μεθύσχον πᾶσαν τὴν γῆν ἀπὸ ὀργῆς, ἀπὸ λύ-
“πῆς, ἐρώτων, χενοδοξίας * ὅσα γὰρ ἀμαρτήματα, το-
σαῦται χαὶ μέθαι, χαθάπερ ἐξ οἴνου πάντων σαλενο-
μένων, καὶ B£6atov οὐδὲν ἐχόντων. Ὁ δὲ δίχαιος οὐχ
ἔστι γῆ Gv γὰρ ἐπὶ γῆς, ἔχει ἐν οὐρανοῖς τὸ πολί-
τευμα, καὶ οὐκ ἂν ἀχούσεις " Γῆ εἶ, χαὶ εἰς γῆν
ἀπειλεύσῃ, ἀλλ᾽ Ex τῶν εἰχότων * Οὐρανὸς εἶ, xat εἰς
οὐρανοὺς ἀπελεύσῃ “ φορεῖς γὰρ τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπου-
ρανίου, χαὶ πάγιος ἔστηχας.

9. Ἰατρεύσαμεν Ba6vAcva, καὶ οὖχ ἰάθη. Ἢ δὲ
Βαδυλὼν οὐκ ἀπέγνωσται" οὐ γὰρ ἂν ἔλεγεν, Εἴ πως
ἐαθήσεται. Ποίαν ψυχὴν ἑτέραν ἀπογνωσόμεθα ; El
δὲ μὴ σέσωσται, τοῦτο γέγονε παρ᾽ αὐτῇ " ὡς τοὺς
ἀρίστους ἰατροὺς ἀπολογεῖσθαι καὶ λέγειν" Ἱατρεύ-
caper τὴν Ba6vAova, καὶ οὐκ ἰάθη" ἐγκαταλίπω-
pev αὐτήν. Οὐ παρ᾽ αὐτοὺς γὰρ οὐδὲ παρὰ τὴν ἰα-
τριχὴν, οὐδὲ παρὰ τὴν ῥντίνην τὸ μὴ ταύτην θερα-
πεύεσθαι. Ἰατροὶ δὲ ἄγγελοι, ὑπὸ τὸν μέγαν ὄντες ἰα-
*Qhv τὸν Θεὸν, χαὶ θεραπεῦσαι τοὺς πειθομένους ἐθέ-
λοντες" εἰ δὲ μὴ, ἐροῦσιν" Ἐγχαταλίπωμεν αὐτὴν»,
ἀπέϊλθωμεν ἕκαστος εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ τὸν οἱ-
χεῖον τόπον xal τὴν οἰχείαν πρᾶξιν, ὅτι ἤγγιχεν εἰς
τὸν οὐρανὸν τὸ χρῖμα αὑτῆς, καταδιχάσαντες αὐτὴν
ὡς ἀνίατον, καὶ πεισομένην τὰ τῆς ἀπογνώσεως. Καὶ
οἱ τῶν σωμάτων γὰρ ἰατροὶ τοὺς ἀνιάτους ἐγκαταλεί-
πουσι, μήπως ἐν ταῖς αὐτῶν χερσὶ τελευτέσωσιν " ὃ
&k ποιοῦσιν ἄγγελοι. Ὅσα δὲ ἁμαρτάνομεν, τὸ κρῖμα

ἡμῶν αὔξει καὶ ἑξαίρει ἕως τῶν ἄστρων, τῶν ἁγίων C

δηλαδῇ " xaX τότε ὁ Θεὸς ἐχφέρει τὸ χρῖμα αὑτοῦ εἰς
ταπείνωσιν τοῦ ὑψωθέντος χρίματοες ἀπὸ τῆς ἀμαρ-
τίᾳς, ταπεινῶν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὰ πρὸς ἀξίαν ἀπο-
διζούς.

10, Δεῦτε, καὶ ἀναγγείλωμεν ἐν Σιών. Καὶ ὁ
᾿Ππταῖας ἐθέσπισεν Ἐπ' ὄρους πεδινοῦ ἄρατε ση-
μεῖον, ὑψώσατε τὴν φωνὴν αὑτοῖς " παραχαιϊεῖτε
τῇ χειρί. Ταῦτα δὲ Πέρσαις καὶ Μήδοις ol προφῆται
παρεκελεύοντο, ὡς χρατήσασιν ἤδη Βαθυλῶνος, ἐπ᾿
τῶν αὐτῆς τειχῶν ἁλωτσομένης ἀνατείνειν τοῦ πολέ-
μου τὸ σύνθεμα, δι᾽ οὗ δηλοῦσι τοῖς στρατιώταις τὴν
ἔφοδον, Καὶ τὰ ὅπλα ἔχειν ἐν ἑτοίμῳ παραχελεύεται"
τὰ τόξα τοῖς Μήδοις φησίν.

11. Ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ γνώσεως.

rore, amoribus, inani gloria. Quot enim sunt pec-
€ata, totidem sunt ebrictates , tanquam vino com-
motis omnibus, nibilque stabile habentibus. Jusws
vero terra non est. Cum enim in terra sit, habet in
collis conversationem, 318 et non audiet'*: Terra
ἐξ, el in terram rerverteris, sed convenienter ; ccelum
es, et in celum reverteris, fers enim coelestis iua-
ginem, fixusque stas.

9. Curarimus Dabylonem, et non est sanata. Ba-
bylon non est desperata. Neque enim dixisset  :
Si forte sauetur. Quam aliam animam pro desperata
habebimus? Quod si non salva est, per ipsam ste-

D üt; ita ut optimi. quique medici respondeant , di-

cantque : Curavimus Babylonem , et non est sanata,
dereliuquamus eam. Nec. enim. defectu eorum , aut
medicinae, aut resinze curata non est. Porro medici
sunt angeli sub magno medico Deo, qui curare ob-
sequentes volunt, Sin minus, dicent/* : Derelin-
quamus eam , eamus unusquisque in lerram suam,
suumque locum, et suum opus , quoniam appropin-
quavit ad celum judicium ejus **, reprobantes eam
ut incurabilem et passuram, qna pati decet despe-
ratos, Nam et corporum medici deserunt incurabi-
les, ne in manibus eorum moriantur, quod faciunt
augeli. Porro quoties peccamus, judicium nostrum
crescit et ad sidera tollitur, id est, usque ad san-
clos, et tunc Deus profert judicium suum ad de-
primendum judicium a peceato sublevatum , humi-
liaus peccatum et condigna retribuens.

10. Venite, et aununtiemus in. δῖον. Isaias quo-
que vaticinalus est ** : Super mon:e campestri ex-
tollite siguum, elecate vocem illis, horiamini manu.
La porro Persas Medosque liortabantur prophete
jam recum Babylonicarum potitos, ut super muros
illius expugnand:e belli signum erigerent, quo mi-
litibus aggressionem indicarent. Et in promptu lia-
bere arma jubet, arcus videlicet Me:orum.

11, Stultus factus. est omnis homo in. scientia.

Συμφώνως δὲ τῷ, Ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ D Simiie huie : Situs factus est omnis homo a scien-

γνώσεως, ὁ Παῦλός φησιν * Οὐχὶ ἐμώρανεν d Θεὸς
τὴν σοφίαν τοῦ χόσμου τούτου ; Καιρὸς δὲ ἐπι-
σχέψεως μάλιστα ἡ τῆς εἰδωλολατρείας ἀπὸ τῆς Χρι-
στοῦ παρουσίας χαθαίρεσις. Σχεύη δὲ πολέμου ἅπερ
6 Βαθδυλώνιος διεσχόρπισεν οἱ τοῦ Ἰσραὴλ xa Ἰούδα
πολέμων ἔμπειροι ἄνδρες, ἀνθ᾽ ὧν ἀπειλεῖ μηδενὸς
ποιεῖσθαι φειδώ,

21. Καὶ διασχορπιῶ ἐπὶ col. x. *. ἃ. ᾿Αναθά-
ται ἵππων οἱ δαίμονες, οἱ ταῖς σαρχιχαῖς ἡδοναῖς
ἐπιχαθήμενοι. Καὶ πάλαι μὲν τῆς Αἰγύπτου ἵππον
xal ἀν αδάτην» ἔῤῥιψεν εἰς θάϊασσαν" οὗτοι 65,
ζευγνύντες ἐν ἡμῖν διάφορα πάθη, ταῖς τέτρατιν

5. Jerem. i 7,

"* Genes. 1n, 19.
Q0. ** Exod. xv, 1.

" Jerem. t1, 8.

tia. Paulus habet *! : Nonne stultam fecit Deus. sa-
pientiam hujus mundi 7 Tempus visitationis destru-
«tio est idololatri& post Christi adventum ; vasa
belli qu: Babylonius dispersit, sunt viri Juda et
Israelis bellatores, pro quibus minatur se in omnes
animadversurum.

91. Et dispergam in te, etc. Ascensores equo-
rum, dzmones sunt, qui carnis voluptatibus insi-
dent. £t olim quidem /EgypU equam et ascensorem
projecit in mare** ; hi vero varios affectus in nobis
jungentes quatuor virtutibus oppositos moliuntur

7^ ibid. 9. Τὴ ibid. * Isa. xii, 8. 81 Cor. $

Digitized by Google
