595

EX ORIGENE

$56

16. A facie gladii Greci. Mad, Greci, reliqui A " 16. ᾿Απὸ προσώπου μαχαίρας 'EAAMnrixiic. Τὸ,

verterunt. columba. Rursus vero qui adversus Ba-
bylenios prevolet, columba dicitur, sicut et illi
nutea. Quicunque enim divino judicio conjungitur
ad ministerium aliquod, is pulcher et in honore est;
nisi forte ob jus dicendi quod ob reverentiam habe-
bant Babylonii, hoc transfert in hostes eorum, quasi
ordine et potestate commutata.

17. Ovis errans. [srael, leones. expulerunt. eum.
Ovem dicit, tanquam una errante. Nam et in Evan-
gelio ait ** : Filius hominis venit querere εἰ salvum
facere quod perierat. Et in. parabolis una tantum
e centum periit, quam ut inveniret, advenit pastor
peregre profectus, et super humeros sublatam resti-
tuit numero nonaginta novem. Si enim omnes unum
corpus, etiam ovis una sumus. Unus quidem est
pes, alius vero caput, alius aliud ; pastor autem ad-
veniens, os ad os, harmoniamque ad harmoniam
voaptavit, et coaptata in regionem suam traduxit. Fit
vero conjunctio per amorem et veritatem bonam-
«que voluntatem. Quod igitur in illo fuit, omnes €on-
junxit. Si quidam vero renitentes visi sunt, morbo
laborarunt incurabili. Unus igitur est totus Israel co-
gnatione vera, si omnes unum corpus sumus, et unus
315 panis, uniusque participes spiritus. Errans
vero ovis est qui, sive agendo, sive loquendo, non
assequitur quod venari convenit, vel quia non qua-
rit, vel quia nou invenit. Qui vero scit et agit quod
vovit, non errat; qui autem errat, a leonibus ejici-
wur. Adversarius enim noster diabolus tanquam leo
rugiens. circuit querens. quem devoret**.. Jam vero
sunt et catuli leonis rugientes ut rapiant et quaerant
ἃ Deo escam sibi". Insidiantur autem justis, expel-
lere volentes nos e montibus pacis. Sed, sicuti Da-
vid apprehendens leonis mentum suffocavit, ita spi-
ritualem David Cürisium exquiramus, qui leonem
arripuit et omnem ferarum gregem interfecit. Duos
vero nunc intelligit leones principes, Assyrium
nempe et. Babylonium. Juxta historiam quarti He-
&wm duo sunt. Assyrius namque deduxit filios
israel ad Assyrios ad hzc wsque tempora; Baby-

: lonius vero filios Juda in Babyleuem. Caeterum non
dicitur nunc primus et secundus, sed primus et no-

vissimus, Primus quippe leo est adversarius dia- ἢ

bolus, ipse interfector hominum ; novissimus vero
evit, qni in (ne seculi homo peccati, filius perditio-
nis , qui erigetur supra emne quod. Deus vocatur aut
colitur **,

48. Ecce ego ulciscor super regem Babylonis.
Israel in sua pascua non potest redire, ni duo reges
patiantur qua paii eos oportet pro male vexatorum
ultione. Omnino de diabolo vel Antichristo acci-
pieudus est hic serio, In me enim contevatur Sa-
tanas sub pedibus meis velociter. Cum autem deleti
** | Pet. v, 8.

*5 Luc, xix, 10. * Psal, cur, 91.

'EAAnvaxric, οἱ λοιποὶ περιστερᾶς ἐξέδωχαν. Πάλιν
δὲ 6 χατὰ Βαδυλωνίων ἰσχύων περιστερὰ χέχληται,
ὡς ἐχεῖνοι πρότερον, Ὁ γὰρ ἀεὶ συντασσόμενος
τῇ θείᾳ χρίσει πρὸς ὑποζυγίαν, οὗτος ἐν χάλλει
xai τιμῇ " εἰ μὴ παρὰ τὸν χρηματισμὸν ὅν εἶχον
διὰ τὸ σέδας oi Βαδυλώνιοι, τοῖς ἐπιοῦσεν αὐτοῖς
ἀποδίδωσιν, ὡς ἐναλλαγείσης τῆς τάξεως καὶ ὄὃν-
νάμεως.

41. Πρόδατον πιιανώμενον ᾿Ισραή,λ" «ἱέοντες
ἀξώσαντο αὑτόν. Πρόδατόν φησιν, ὡς ἑνὸς πε-
πλανημένου. Καὶ ἐν Εὐαγγελίῳ δέ φησιν" Ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ἦλθεν ἐχζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ
ἀποιῖωμλός. Καὶ ἐν τῇ παραδολῇ δὲ, ἐν Ex τῶν ἑκατὸν
ἀπώλετο μόνον, ὅπερ ἦλθεν εὑρεῖν ὁ ἐπιδημήσας

Β ποιμὴν, ὃ ναὶ ἐπὶ τῶν ὥμων ἀναλαδὼν ἀπέδωχε τῷ

ἀριθμῷ τῶν ἐνενήκοντα ἐννέα. Εἰ γὰρ πάντες
ἕν σῶμά ἐσμεν xal ἕν πρόθατον᾽" ὁ u£v τις ἐστὶ ποῦς,
6 bb χεφαλὴ, ὁ δὲ ἄλλο τι ' ὁ δὲ ποιμὴν ἐλθὼν
συνήγαγεν ὁστέον πρὸς ὀστέον, xaX ἁρμονίαν πρὸς
ἁρμονίαν, καὶ ἑνώδθας ἀνέλαδεν ἐπὶ τὴν χώραν
αὑτοῦ * ἡ δὲ ἑνότης γίνεται δι᾽ ἀγάπης καὶ ἀληθεία; καὶ
προαιρέσεως ἀγαθῆς, Τῷ ἰδίῳ μὲν οὖν λόγῳ πάν-
τας ἥνωσεν. Εἰ δέ τινες ἀπειθοῦντες ἐφάνησαν, ἀνία-
τὸν τὸ πάθος ἐχτήσαντο. Εἷς οὖν ὁ πᾶς Ἰσραηλί-
τῆς κατὰ τὴν σνγγένειαν τὴν ἀληθινὴν, εἰ «άντες ἕν
σῶμά ἐσμεν καὶ εἷς ἄρτος, καὶ τοῦ ἑνὸς μετέχομεν
πνεύματος. Πλανώμενον δὲ πρόβατον ὁ μὴ τυγχάνων
τῆς τοῦ χαθήχοντος θήρας ἕν τε λόγῳ χαὶ πράξει,

€ 5 τῷ μὴ ζητεῖν ἢ τῷ μὴ εὑρεῖν. Ὁ δὲ εἰδὼς καὶ

ποιῶν τὰ τῆς ἐπιγνώσεως οὐ πλανᾶται ὁ δὲ πλανώ-
μενος ἀπὸ λεόντων ἐξωθεῖται. Ὁ γὰρ ἀνείδιχος
ἡμῶν διάδοιλος ὡς λέων ὠρυόμενος περιπατεῖ ζη-
τῶν τίνα καταπίῃ. Ἤδη δὲ καὶ σχύμνοι «1έοντος
ὠρυόμενοι ἁρπάσαι καὶ ζητῆσαι παρὰ Θεῷ βρᾶ-
σιν αὐτοῖς ἑπιδουλεύουσι τοῖς διχαίοις, βουλόμενοι
ἐξῶσαι ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ὁρῶν τῆς εἰρήνης. ᾿Αλλ᾽ ὡς
Aavtb λαδὼν τοῦ πώγωνος τὸν λέοντα ἔπνιξεν, οὕτω τὸν
πνευματιχὸν Δαυῖδ τὸν Χριστὸν ἐχζητήσωμεν λα-
ὀόντα τὸν λέοντα xai πᾶν τὸ τῶν θηρίων συνέδριον
ἀνελόντα. Δύο δὲ νῦν λαμδάνει λέοντας γενιχοὺς, τόν
τε ᾿Ασσύριον xat τὸν Βαδυλώνιον. Κατὰ τὴν ἱστορίαν
τὴν ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασιλενῶν δύο εἰσίν" ὁ μὲν
γὰρ ᾿Ασσύριος ἀπῴκισε τοὺς vioug Ἰσραὴλ εἰς ᾿Ασ-
αυρίους ἕως τῆς σήμερον " ὁ δὲ Βαδυλώνιος τοὺς υἱοὺς
Ἰούδα εἰς Βαδυλῶνα. Πλὴν οὐχ ἔφη νῦν πρῶτος καὶ
δεύτερος, ἀλλὰ πρῶτος χαὶ ἔσχατος. Πρῶτος γὰρ λέων
ὁ ἀντιχείμενος διάδολος, αὐτὸς ὁ ἀνθρωποχτόνος * τε-
λενταῖος δὲ ὁ ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος ὁ ἄνθρωπος
τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἐπαιρόμε-
voc ἐπὶ πάντα Aeyóperov Θεὸν ἢ σέδασμα.

48. Ἰδοὺ ἐγὼ ἐνδικῶ ἐπὶ τὸν βασιλέα BatvAO-

γος. Οὐ δύναται ὁ Ἰσραὴλ ἀποχαταστῆναι εἰς τὴν

νομὴν αὑτοῦ, ἐὰν μὴ πάθωσιν οἱ δύο βασιλεῖς ἃ δεῖ
παθεῖν ὑπὲρ τῆς πεπονθότων χαχῶς ἐχδικήσεως. Πάν-
τως δεῖ ἐπὶ τὸν διάδολον ἢ τὸν ᾿Αντίχριστον ἐκλαν δά-
νεῖν τὸν λόγον. Ἐν ἐμοὶ γὰρ ἀναιρεθήτω συντρι-

4“ |I Thess. u, 5, 4.

Digitized by Google
