585

SELECTA IN JEREMIAM.

586

Urrca xaX οἰκεῖον Θεοῦ (δεχάται γὰρ ἐν τῇ δεχάτῃ τῶν A cima enim in decima propitiationum efferuntur, et

ἔλασμῶν ἀναφέρονται, xa Δεκάλογος iv τῇ πρώτῃ
νομοθεσί). Καὶ γνώσῃ τὸν ἀγρὸν, τὸν πλήρη χαρ-
vov πρεπόντων τοῖς ἁγίοις, Τοιοῦτος ἦν ἀγρὸς Ἰα-
κῶὼδ, ὄνπερ ὀσφρανθεὶς Ἰσαὰχ, ᾿Ιδοὺ, φησὶν, ὀσμὴ
τοῦ υἱοῦ μου ὡς ὀσμὴ ἀγροῦ πιλήρους, ὃν εὐ.16-
queer ὁ Κύριος. Ὁποῖός ἐστιν ὅς χαρποὺς ἔχει τοῦ
πνεύματος, ἵνα σπείρῃ τὰ τοῦ πνεύματος, καὶ θερίσῃ
ζωὴν αἰώνιον. "Ezvet γὰρ Ἰαχὼδ οὖκ ἀμπέλων ὀσμὴ
ἢ coxov, ἀλλ᾽ ἀγάπης, χαρᾶς, εἰρήνης, pgaxpotu-
pas, χρηστότητος, ἀγαθωσύνης, πίστεως, ἐγχρατείας,
Ἐπὶ τοιούτῳ τοίνυν ἀγρῷ Ἱερεμίας εὐχαριστεῖ λέ-
qu^ Ὁ ὧν, Κύριξ. Ἑσπχόπει γὰρ τὸν ὄντως ὄντα,
μὴ σχοπῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα,
ΚΕΦ. AH'.

Decalogus in prima legislatione) ; et agnosces agrum
fructibus plenum qui sanctis conveniant. Talis era:
Jacob, quem cum odoratus fuisset Isaac, ecce,
309 inquit **, odor filii mei, sicut odor agri pleni
cui benedixit Dominus ; qualis est qui habet fructus
spiritus, ut seminet ea quz spiritus sunt, metatque
vitam zlernam. Odor enim Jacobo afflabatur, non
vitium aut ficuum , sed amoris , ketitiz , pacis, lon-
ganimitatis , probitatis, bonitatis, fidei , continen-
tie. De hoc itaque agro Jeremias gratias agit, di-
cens ** : O qui es, Domine. Considerabat enim eum
qui vere est, non ad ea que videntur, sed ad ea
Quae non videntur, spectans.
CAP. XXXVIII.

$. Παραδι "ομένη παραδοθήσεται ἡ πόλις αὕτη. B 3. Tradendo tradetur civitas hac. Non tantum

Οὐ μόνον προφητείας Ἱερεμίας ἀνέγραψεν, ἀλλὰ xaX
ἴδια πάθη, τοὺς μὲν διδάσχων βασιλείας οὐρανῶν
μηστήρια, τοὺς 6b διδάσχων ὑπομονῆῇς παραδείγματα,
τῶν ψευδοπροφητῶν τοιοῦτον οὐδὲν διὰ τὴν χολαχείαν
πασχόντων. Ἑ τοιμασώμεθα τοίνυν ἐν χαιρῷ διω-
“μοῦ μετὰ Ἱερεμίου τετάχθαι καὶ τοῦ εἰπόντος ᾿Απὸ-
στόλου" "Er ovJlaxaic xoAAdxic. Τὸ δὲ, ὅτι, Οὐκ
ἠδύνατο ὁ βασιλεὺς, φιλανθρωποτέραν αὐτοῦ τὴν
προκίρεσιν μεμήνυχε. Καὶ δεῖ τὸν ὀρϑὸν βασιλέα μὴ
“οἷς περὶ αὐτὸν πονηροῖς συναλλαγέσθαι. Χρήσιμον
δὲ πολλάχις xat! παρὰ τοῖς χρατοῦσι προστασία, δι'
ἐς πολλάχις εὐεργετεῖ ὁ Θεός.

19. Ἐγὼ «16γον ἔχω τῶν Ιουδαίων τῶν περευ-
γότων. Δέδια, φησὶ, μὴ τοῖς αὐτομόλοις χαταγέλα-
στος γένωμαι. Τούτου γὰρ λόγον καὶ φροντίδα ποιοῦ-
μαι. Ὡς δὲ δι᾽ ἁμαρτίας Ἱερουσαλὴμ παραδέδοται,
οὕτω xal ἡ Ἐχχλησία. Καὶ εἰ μέν τις xav' Ἐζεχίαν
abcr ἄρχῃ, σώζεται" εἰ δὲ χατὰ Σεδεχίαν, ἀφορι-
ζόμενος μὲν σώζει, μένων δὲ ταύτην ἀπόλλυσιν. Εἴ
πις οὖν μολύνων τὴν Ἐχχλησίαν ἐξέλθοι, αὐτὴν τε
σώζει καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐὰν δὲ μέλλῃ κατὰ τὸν
Σεδεχίαν πρὸς ἔξοδον, μιχρὰ ζύμη, ὅλον τὸ σύραμα
ζυμοῖ.

22, Καὶ ἰδοὺ πᾶσαι γυναῖχες αἱ καταωλειφρθεῖ-
σαι. Φησὶ πρὸς αὐτὸν Ἱερεμίας ὡς ἐροῦσιν αἱ γυ-
ναΐῖχες εἰς ἀποιχίαν ἀγόμεναι: Ἠπάτησάν σε ol
&póc σὲ φήσαντες εἰρηνικῶς, ὡς οὐ παραδώσουσι
τῷ Βαδυλωνίῳ. Συστήσονται δὲ μετὰ σοῦ, ὡς αἴτιοι

C

vaticinia scripsit Jeremias, sed et mala qu:e passus
est, hos quidem docens regni coelorum arcana, illos
vero exempla tolerantiz, pseudoprophetis nihil tale
ob assentationem perpessis, Simus igitur tempore
persecutionis parati una cum Jerem'a collocari, et
cum Apostolo dicente ** : In carceribus sepe. liu
autem : Non poterat rez adversus eos, humaniorem
ejus animum indicavit, Et justum regem oportet
non connivere ad ea quz suggerunt. pravi familia-
res. Sepe vero utile est apud principem esse qui
defendat. Ita enim Deus sepe beneficia praestat.

19. Ego rationem habeo Judaeorum qui fugerunt,
Timeo, inquit, ne transfugis in derisum fiam. Hoc
quippe me sollicitum habet. Sicuti autem propter
peccata Jerusalem tradita cst, sic et Ecclesia. Et si
quis illi przesit similis Ezechize, salva est; si vero
similis Sedecize, subductus quidem servat, manens
vero perdit. Si quis ergo maculans Ecclesiam exie-
rit, et illam servat, et animam suam ; at si exemplo
Sedeciz tardet ad exeundum, parviun. [ermenium
misturam omnem fermentat **,

99. Et ecce omnes mulieres que rematiserunt, etc.
Ait ad ipsum Jeremias quod mulieres ia captivita-
tem ducenda dicent δ᾽ : Seduxerunl te, qtii ad te
dixerunt pacifice te ab eis Babylonio non traden-
dum. Erunt porro tibi comites, ut casus tui aucto-

γενόμενοι πτώσεως " πάντως γὰρ ληφθήσῃ. Τάχα δὲ D res. Omnino enim capieris. Fortasse vero etiam

xal τοὺς ψενδοπροφήτας αἰτιᾶται, λόγῳ τὴν εἰρήνην
ὑπισχνουμένους. Ὁ δὲ προφήτης φιλανθρώπως ἀπέ-
xpwpe τοῖς ἄρχουσι τὴν ἀλήθειαν, τοῦ βασιλέως χηδό-
μενος. Οὐ γὰρ ξόλαπτε, ταύτην νῦν σιωπῶν, ἔδη
τοὺς αὐτοῦ λόγους ἀναγνοὺς ἐν χοινῷ.

ΚΕΦ. M.

ἃ. Εἰ καλὸν ἐναντίον σου ἐλθεῖν μετ᾿ ἐμοῦ. Ὁ
προφήτης, αἴρεσιν λαδὼν ἔνθα βούλεται ζῇν, ὑπερορᾷ
μὲν Βαδυλῶνος, αἱρεῖται δὲ τὴν Ἰουδαίαν, φεύγων
τὴν ix βασιλείας τιμὴν, xal διὰ τοὺς πτωχοὺς τοὺς
Tob; γεωργίαν ἐμμείναντας, ὡς ἂν xat τῆς γῆς
ἐπιμελῆται διὰ τοὺς πένητας καὶ τὰς τούτων ταῖς

P (Genes. xxvi, 91. ?! Jerem. xxxi, 11.
PaTROL. Gn. Xlll.

95 |I Cor. x1, 25.

pseudopropheltas accusat, qui pacem verhis poll.ce-
bantur. At propheta principibus veritatem benevole
celavit, consultum regi volens. Nulli enim nocebat,
illam nunc silentio obvolvens, sermonibus suis pu-
blice antea perlectis.

CAP. XL.

4. Si bonum coram te venire mecum. Potestate
faeta prophet:e ut degeret ubi vellet, Babylone post-
habita, Judzam elegit , regios devitans honores, et
propter pauperes, qui ad colendos agros remanse-
rant, 410 ut et terrz curam gereret propter pau-
peres eorumque animas prophetando excoleret, Et-

3. Jerem, xxxvi. 22,
19

33 Galat, v, 9.

*

(C “ owes Google
