eus . ORIGENIS IN EZECHIELEM 60€

--ς-ς--------...-..

AIIO TON OPICTENOYX

ΕΙΣ TON IEZEKIHA. V

* EX ORIGENIS COMMENTARIIS IN EZECHIEL.

K XX tomo Commentariorum in. Ezechiel.

Hoc dicit Dominus Dominus ; Ego dijudicabo inter
pecus el pecus, arietes et hircos. Aunon satis vobis
quod pulchrum pascuum depascebamini? Et reliquias
pabuli proculcabatis pedibus vestris, et purissimam
aquam bibebatis, et reliquam pedibus vestris contur-
babatis ; e& oves mee, qua procuicata erant pedibus
vestris, depascebuniur, aquam pedibus vestris tur-
batam bibebant *9.

(Postquam de pecudibus et arietibus el pecudibus ca-
prurum ostendit Origenes, solere Scripturam pe-
cudis interdum vocem de genere caprarum usur-
pare, addit :)

Quid igitur in his significetur, age pro viribus in-
quiramus. Omne, arbitror, bonum paseuum et om-
mis aqua collecta, universa sunt sanctarum Scri-
pwrarum oracula, Deinde quia nonnulli quzsdam e
Scripturis secernunt ut utilia, quadam rejiciunt,
ut non salutaria, ii sunt qui postquam depasti
$unt amconum eorum qui selegerant, pascuam,
et biberunt aquam collectam, quam optimam
esse arbitra sunt, reliquias pastionis pro-
culeant , et reliquam aquam — pedibus suis
383 turbant. Hujusmodi sunt qui Novum eligunt,
Vetus reprobant Testamentum, et qui ex. veteribus
Scripturis alias a diviniore potentia esse dicunt,
alias ab inferiore. Proprias autem oves "pronuntiat
pastor eos, qui non eontemnunt, quz illorum pedi-
bus proeulcata sunt, neque despiciunt aquam rejicu-

larum ovium, hircorumet bodorum pedibus per(ur- C

batam. Noluerunt enim esse peeudes arietum dignae
dextris. Nos igitur qui optamus esse oves pastoris,
nunquam fugiamus pasci etiam iis quie verbo tenus
in Seripwris dissonant, el propter locutionis discre-
pautiam proculcantur ab iis qui nec volunt nec
possunt tota pastione uti, Sed οἰδὶ sit aliquid aqua
pedibus illorum conturbatum, qui horrendas dubi-
tationes purissimo sermoni Scripture immiscue-
runt, ne, propter eas quas divinis verbis invexere
turbas, avertamur ἃ bibendo id etiain. quod eorum
pedibus turbatum est. Et observa diligenter, ad cos
qui aquam turbaverunt et pastionem conculcarunt,
tanquam de melioribus dici : Et oves mee proculcata
pedibus vestris depascebantur, e$ aquam pedibus. ve-
airis turbatam habebant. Sed neque uuquatn pastio-
nen propheticam conculcemtus nos, neque aquam

V Kecch. xxxiv, 17 et seq.

.
"Ex τοῦ x' τόμου τῶν εἰς τὸν "Pe(sszur4.

Τάδε .1έγει Κύριος Κύριος " Ἰδοὺ ἐγὼ ἀνακρινῶ
ἀναμέσον προδάτου καὶ προδάτου, κριῶν καὶ tpáe
γων. Kal οὐχ ἱκανὸν ὑμῖν, ὅτι τὴν καλὴν γομὴν
ἐνέμεσθε; Καὶ τὰ κατάλοιπα τῆς γομῆς xatszxa-
τεῖτε τοῖς ποσὶν ὑμῶν " καὶ τὸ καθεστηκὸς ὕδωρ
ἐπίνετε, καὶ τὸ «.οιπὸν τοῖς ποσὶν ὑμῶν ἑταράσ-
σετε, καὶ τὰ πρόθατά μου τὰ πατήματα τῶν πο-
δῶν ὑμῶν ἐνέμοντο, καὶ τὸ τεταραγμένον ὕδωρ
ὑπὸ τῶν ποδῶν ὑμῶν ἔπινον.

ὁ παραστῆσαι περὶ τῶν προδάτων καὶ

(μετὰ τι καὶ, περὶ προδάτων» αἰγῶν, ὅτι σύνηθες

τῇ Γραρῇ τὸ πρόδατον καὶ ἐπὶ τοῦ γέγους tov
αἰγῶν ἔσθ᾽ ὅτε τάσσειν, ἐπιφέρει.)

Τί οὖν ἐστιν ὃ καὶ ἐν τούτοις αἰνίσσεται, φέρε χατὰ
δύναμιν ἐξετάσωμεν. Πᾶσα μὲν, οἶμαι, καλὴ νομὴ χαὶ
πᾶν τὸ χαθεστηχὸς ὕδωρ τὰ ὅλα λόγιά ἔστι τῶν ἔε-
ρῶν γραμμάτων. Εἶτ᾽ ἐπεί τινες τὰ μὲν τῶν γεγραμ-
μένων ἐγχρίνουσιν ὡς ὠφέλιμα, τινὰ δὲ ἀποδοχιμάν»
ζουσιν ὡς οὐ σωτήρια, οὗτοι ἂν εἶεν οἱ μετὰ τὸ νε-
νεμῆσθαι τὴν καλὴν ὧν ἐξελέξαντο νομὴν, xul πε-
πωχέναι τὸ καθεστηχὸς οὗ ἔχριναν εἶναι βελτίονος
ὕδατος, τὸ λοιπὸν τῆς νομῆς καταπατοῦντες, χαὶ τὸ
λοιπὸν ὕδωρ τοῖς ποσὶν ἑαυτῶν ταράσσοντες. Τοιοῦ-
τοι δὲ εἰσιν οἵ τς τὴν μὲν Καινὴν ἐγχρίνοντες, τὴν
δὲ Παλαιὰν ἀποδοχιμάζοντες Διαθήχην, χαὶ οἱ τῶν
παλαιῶν Γραμμάτων τὰ μὲν ἀπὸ θειοτέρας λέγοντες
εἶναι δυνάμεως καὶ τῆς ἀνωτάτω, τὰ δὲ ἀπὸ ὑποδεε-
στέρας. Πρόθατα δὲ ἴδια ἀναγορεύει ὁ ποιμὴν τοὺς μὴ
ὑπερηφανοῦντας τὰ πατήματα τῶν ποδῶν ἐχείνων,
χαὶ μὴ ἐξουθενοῦντας τὰ πατήματα τῶν ποδῶν τῶν
ψεχτῶν προδάτων, τράγων καὶ ἐρίφων " οὐ γὰρ ἐθό-
λησαν εἶναι πρόδατα χριῶν ἄξια τῶν δεξιῶν. Ἡμεῖς
οὖν εὐχόμενοι εἶναι πρόδατα τοῦ ποιμένος, μηδέποτε
φεύγωμεν νεμεσθῆναι xal τὰ αὐτόθεν ὅσον ἐπὶ τῷ
ῥητῷ ἀπεμφαίνοντα τῶν Γραφῶν, καὶ διὰ τὴν
ἀπέμφασιν τῆς λέξεως πατούμενα ὑπὸ τῶν μὴ
δυναμένων, μηδὲ θελόντων χρῆσθαι πάσῃ τῇ νομῇ.
᾿Αλλὰ χἂν f, τι ὕδωρ ὑπὸ τῶν ποδῶν ἐχείνων τετα-
ραγμένον, ἀναμιξάντων τῷ καθαρῷ λόγῳ τῆς Γρα-
φῇς δνσφήμους ἑπαπορήσεις, μὴ ἀποτρεπώμεθα δι᾿
fjv πεποιήκασι τῷ λόγῳ ταραχὴν πίνειν καὶ τὸ ὑπὸ
τῶν ποδῶν αὐτῶν τεταραγμένον. Καὶ τήρει γε ἐπιμε-
Aue ὅτι πρὸς τοὺς ταράξαντας τὸ ὕδωρ xa. πατή-
σαντας τὴν νομὴν λέγεται ὡς περὶ χρειττόνων " Καὶ
τὰ πρόδατά μου τὰ πατήματα τῶν ποδῶν ὑμῶν.
ἐνέμοντο, καὶ τὸ τεταγαγμένον" ὕδωρ ὑπὸ τῶν

Digitized by Google

