5535
prov εἰρηνεύοντα χαχῶς πνεῦμα xal σάρχα' τότε γὰρ
αὖνκ ἐπεθύμουν χατ' ἀλλήλων. 'O δὲ διδάξας τὰ Exa-
τέρου ἔργα βέδληχε μάχαιραν ἐν fjulv τὸν ἴδιον λό-
ον" καὶ τὴν Χριστοῦ νέχρωσιν ἐν ἑαυτοῖς περιφέρο-
μεν, καὶ ζῇ τὸ πνεῦμα, θανούσης ἡμῖν τῆς σαρχός"
ko ἐχείνῳ γὰρ, οὐχ ἐν ταύτῃ σπείρομεν, ἵνα μὴ θΞρί-
σίυμεν φθοράν, ἀλλὰ ζωὴν αἰώνιον.

43. Zxsípate πυρούς. Σπείρουσι δὲ πυροὺς xal
θερίζουσιν ἀχάνθας οἱ τοῖς μὲν λόγοις ὁμιλοῦντες τοῦ
Θεοῦ, μὴ ζῶντες δὲ κατ᾽ αὐτὰ, f| πιστεύοντες ὡς
παῖδες αἱρετιχῶν.

13. Καὶ κλῆροι αὑτῶν οὐχ ὡφειϊήσουσιν ab-
τούς. Λέγοις δ᾽ ἂν μηδὲ τοὺς ἔχοντας χλῇρον ἔχχλῃ-
σιαστικὸν ὀφείλειν ἐπὶ τούτῳ θαῤῥεῖν, ὡς σώζειν δυ-
ναμένῳ πάντας τοὺς ἔχοντας. Πόσοι γὰρ δι᾽ ἔργων
(γόνασιν ἄθλιοι ; Ex λαϊκῶν δὲ πόσοι μαχάριοι ;
Ὠλὴν δυνατοὶ δυνατῶς ἐτασθήσονται. Καθὰ γὰρ
Παῦλός φησι’ Ζητεῖται δὲ év τοῖς oixovópoic, Tra

«ιστός τις εὑρεθῇ.

43. Αἰσχύνθητε ἀπὸ καυχήσεως ὑμῶν. Καύχη-
σιν ὀνειδισμοῦ καὶ αἰσχύνης φησὶ τὴν ἐπὶ πλούτῳ καὶ
ῥώμῃ καὶ χάλλει xdi τῶν ὁμοίων σωματιχῶν. Κἂν
ἔχῃς δέ τι προτέρημα ψυχιχὸν, οὐ καυχήσῃ πειθόμς-
voc τῷ λέγοντι’ Μὴ καυχάσθω ὁ φρόνιμος ἐν τῇ
φρονήσει αὑτοῦ, ἰσχύϊ τε καὶ πλούτῳ, ἀλλ ἂν τῷ
συνιέναι καὶ γινώσχειν τὸν Κύριον, λέγων: Ἐμοὶ δὲ
μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" καὶ πάλιν" ἥδιστα
καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθενείαις pov, ἵνα ἐπισκη.
νώσῃ éx' ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ.

ΚΕΦ, IT".

12. Πᾶς ἀσχὸς πιιηρωθήσεται οἴγου. Δευτέρῳ
χρῆται παραδείγματι τῶν ἀσχῶν, ὅτι πᾶς ἀσχὸς
πληρωθήσεται οἴνου, xaítot xal ἐλαίου χαὶ ἄλλων
ὑγρῶν" τινὲς δὲ xal μένουσι χενοὶ, ἐὰν γνῶμεν τὰς
τῶν οἴνων διαφοράς, καὶ τὸ παρὸν ἀληθὲς δειχθήσε-
και. Ἔστιν οὖν οἶνος θυμὸς δραχόντων ἐκ βότρυος
πικρίας, καὶ ἀμπέλου Σοδόμων, ὡς γέγραπται" ἔστι
καὶ ἄμπελος Αἰγυπτίων ἣν πατάσσει ὁ Θεὸς ἐν χα-
λάξῃ᾽ ἔστι xal ποτήριον Κυρίου μεθύσχον, ὡς γέγρα-
“ται, χράτιστον" xaX ἡ σοφία συγκαλεῖ ἐπὶ τὸν ἑαυ-
τῆς χρατῆρα, Δεῦτε, λέγουσα, φάγετε τῶν ἐμῶν ἄρ-
τῶν, καὶ πίετε οἶνον ὃν χεχέραχα ὑμῖν" καὶ πάλιν'

SELECTA iN JEREMIAM.

554

À prius iniqua utebantur pace, spiritum et. carnem
tune enim non concupiscebant adversus se invicem.
Qui autem utriusque opera docuit, misit in nos gla-
dium, sermonem proprium; et Christi mortifica-
lionem in nobis circumferimus, carneque iu nobis
emortua, spiritus vivit; in illo enim, non in hae
seminamus, ne corruptionem, sed vitam :elermam
1snetamus.

15, Seminate frumenta 57. Seminant vero írumen-
tum, ac spinas demetunt qui verba Dei assidue tra-
ctant, sed non vivunt ut illa praecipiunt, vel credunt
ut. hzeretici.

15. Cleri eorum non proderunt eis ^. Dicas etiam
et clero eeclesiastico ascriptos non debere ili fldere
quasi possit ille omnes salvare in quibus inest,

B Quot enim factis ipsis miserrimi effecti? E laicis
vero quot beatitudinem assecuti? Ceterum potentes
potenter examinabuntur **. Ut enim Paulus ait! :
Queritur inter dispensatores xt fidelis quis inveniatur.

4292 15. Coufundimini a gloriatioue vestra *. Ja-
ctantiam probri et verecundia ait, quz divitiis, ro-
bore, pulchritudine, ceterisque corporis dotibus
innititur. Quod si dote aliqua animi prastas, non
gloriaberis, obtemperans dicenti *: Non glorietur
prudens in prudentia «ua, robore ei divitiis, sed in
cognitione ac perceptione Domini, dicens *: Mihi
autem. absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
Jesu Christi ; et iterum * : Gloriabor in infirmitati-
bus meis, ut inhabitet in me virtus Christi.

CAP. XIII.

129. Omnis uter implebitur vino *. Secundo hoc
vtitur utrium exemplo, quod omnis uter vino im-
plebitur. Sed si vinorum differentias percipiamue,
et hoc veritati infixum commonstrabitur. Est igi-
tur vinum furor draconum ex botro amaiitudinis,
et vinea Sodomorum, ut scriptum * legimus ; est ct
JEgyptiorum vilis, quam diverberat Deus in gran-
dine*; est et calix Domini inebrians, ut. scriptum
est, preclarissimus ?*: et sapientia vocat ad suum
poculum, eia agite, ait, comedite e meis panibus,
et bibite vinum quod commiscui vobis !*; et. ito-
rum : vinelum factum est dilecti. Est et vitis

᾿Αμπελὼν ἐγενήθη τῷ toramnpévor ἔστι xoà ἄμπελος D Sorec electa !*. Omnis itaque homo figurate cum

Σωρὴκχ ἐχλεχτή. Πᾶς οὖν ἄνθρωπος τροπιχῶς χρημα-
πίζων ἀσχὸς οἴνου χωρητικός ἐστι χρείττονος, ἣ χεί-
ρονος, ἣ ἀναμὶξ ἀμφοτέρων, καὶ ἢ ἐπίσης, ἢ μᾶλλον,
καὶ ἧττον θατέρου’ τοῦ μὲν φαύλου δεχομένου τὸ ἐξ
ἀμφοτέρων, Σοδόμων xal Αἰγυπτίων, τῶν ἐχθρῶν
Ἱσραὴλ, τοῦ δὲ ἀγαθοῦ τὸν ἐχ ποτηρίου Κυρίου καὶ
χρατῇρα τῆς σοφίας" καὶ τῷ μὲν παρέπεται τιμωρία
χατὰ τὸ, Ad6e τὸ ποτήριον τοῦ olyov, καὶ ἀκράτου
τούτου, καὶ ποτιεῖς πάντα τὰ ἔθνη, πρὸς ἃ ἐγὼ ἐπι-
στέλλω σε πρὸς αὐτοὺς, τῷ Ἱερεμίᾳ φησίν" ᾧ ἐπι-

*' Hom. 10. ** Hom. 11. "9 Sap. vi, 7.
414. ἘΠ Cor. xiu, 9. * tom. 19.
3x, δ, !!]sa. v, 1... ?* Jerem. ii, 91.

laTRoL. Gn. XIHI.

1 ] Cor. 1v, 2.
Deuter. xxxn, 32, δῦ. * Psal, rxxvin, 47.
53 Jerem. xxv, 15, 10.

sit uter, capax est vini melioris, aut pejoris, aut
mistim utriusque, et vel aqualiter vel magis et
minus alterius; prave quidem ex utroque vinum
capiente Sodomorum videlicet et Jgyptiorum, lsrael
hostium ; bono vero vinum e calice Domini et. cra -
tere sapientis : et hunc quidem consequitur punitio
juxta illud "Ὁ": Accipe poculum vini ot. meri. hujus;
et dabis potatum. omnibus gentibus ad quas cgo te
mitto, Jeremiz ait, quibus adnectit, et bibent, et
evoment, et savient, et concident. Punitionem enim

* Hom. 44... ^ Jerem. ix, 95, * Gal. vi,

* Psal. xa, 5. ** Prov.
18
Digitized by Google
