653

SELECTA IN THRENOS.

654

στάλην yàp, φηδὶν, εἰ μὴ elc τὰ πρόθατα τὰ ἀπο- A si eum qui ad ipsos priecipue venerat, recepissent.

-utóéra οἴκου Ἰσραή.1.

᾿Εκαθαριώϑησαν Ναζηραῖοι, x. π. &. Σύμμαχος,
ἄχραντοι, ἁξωρισμένοι αὐτῆς ὑπὲρ χιόνα, 1αμ-
πρότεροι γάλαχτος, πυῤῥότεροι τὴν ἔξιν ὑπὲρ τὰ
περίδιλεπτα" σάπρειρος τὰ μέλη αὑτῶν, σκοτει-
γότερον ἀσδόλης τὸ εἶδος αὑτῶν. Τοὺς ἀγιάσαντας
ἑαυτούς φησι τῷ Θεῷ " ἡγιασμένοι γὰρ τὸ Ναζηραῖοι
δηλοῖ. Οὕτω γὰρ Σύμμαχος καὶ Θεοδοτίων ἐν τῷ
᾿Δμὼς ἡφιασμένους ἐξέδωχαν, Ναξζηραίους εἰπόν-
τες. Μέμνηται τούτων xal Μωῦσῆς " ὁποῖος ἦν xat
Σαμψών ἦσαν δὲ xaX παρὰ Ἰουδαίοις ἐπιφανεῖς. Διὸ
τὸ μὲν χαθαρὸν αὑτῶν ἀντεξέτασε χιόνι, τὸ δὲ λαμ-
πρὸν γάλαχτι. ἙἘπυρώθησαν δὲ τῇ ἀσχήσει δοχιμα-
σθέντες ὧν ἐπηγγέλλοντο τῷ Θεῷ. OL ἐχλεχτοὶ δὲ αὖ-
τῶν, ὃ δηλοῖ τὸ ἀπόσπασμα, πολιτείαν οὐράνιον
ἔχουσι" τοιοῦτον γὰρ τῆς σαπφείρον τὸ χρῶμα"
ἔχουσι δὲ καὶ χρυσιζούσας φλέδας, αἷς δὴ τὴν ἕξιν
αὐτῶν ὁ Σύμμαχος ἀπεικάζει, τὸ ἀδιάφθορον ἔχου-
cav xal διάπυρυν κατὰ θεοσέδειαν.

ἙἘσχότασεν ὑπὲρ ác6óAnv τὸ εἶδος αὐτῶν. Τῆς
πνεματιχῆς ἐξέπεσον ἐλλάμψεως, xaX λιμῷ τῷ vor,-
“ᾧ διετάχησαν, ὡς ἐοιχένας ξύλοις ξηροῖς, τοῖς μὴ
πεφυτευμένοις παρὰ ταῖς διεξόδοις τῶν ὑδάτων ὁ-
ποῖοι νῦν οἱ παρὰ αὐτῷ ἱερεῖς, μηδεμίαν ἔχοντες εὖ-
τροφίαν πνευματιχήν. Καὶ χατὰ τὸ ῥητὸν δὲ, ὑπ᾽ αἷ-
σχύνης ἄκρας τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἐμελαίνετο, ὅτι τοῖς
ἄλλοις ὁμοίως ἁμαρτάνοντες ἀπήγοντο. Ἐπεὶ καὶ
νῦν ἐπὶ τῶν χαταισχυνομένων ἡ συνήθεια τῷ ὀνόμα-
τι χέχρηται.

Καλοὶ ἦσαν οἱ τραυματίαι ῥομφαίας, ἣ ol τραυ-
ματίαι λιμοῦ. Πολέμαν γὰρ χρεῖττον συντόμως τε-
λευτᾷν, ἢ λιμῷ δαμασθῆναι δι᾽ ἀπορίαν τῶν ἐν ἀγρῷ
γεννημάτων. Εἴποις δ᾽ ἂν ῥομφαίαν εἶναι xal μάχαι-
ρᾶν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ" φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος " Kal τὴν
μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, ὑφ᾽
οὗ φησιν ἡ νύμφη, τετρωμένη ἀγάπης εἰμὶ ἐγώ. Λέ-
qt δὲ xal ὁ Δαυῖδ᾽ Περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν cov
ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατὰ, τῇ ὡραιότητί σον καὶ
τῷ χάλλιει σον. Ὑπὸ τοιαύτης πληγέντας ῥομφαίας
χαλὴν ὑπὸ τοὺς πόδας πεσεῖν Ἰησοῦ χατὰ τό" Aaol
ὑποκάτω σου πεσοῦνται, τὴν αὐτοῦ ὁμολογήσαντας
βατιλείαν, ἀλλ᾽ οὖχ ἁλῶναι λιμῷ φυχιχῷ. Γέννημα
γὰρ χώρας ὁ Χριστὸς, ὁ ἐν Βηθλεὲμ γεννηθεὶς, ἥπερ
οἶχος ἄρτου σημαίνεται, οὗπερ ἄγευστοι γεγονότες
Ἰουξαῖοι εἰς δαιμόνων ἀπήχθησαν χώραν. ᾿Αγρὸς δὲ
εὐλογτ μένος ὑπὸ Κυρίου, καὶ λίαν εὐώδης, οὗπερ
ἔπνεεν Ἰαχὼδ, δηλοῖ Χριστοῦ τὴν Ἐχκχλησίαν.

Χεῖρες γυναιχῶν οἰκτιρμόγων ἥψησαν τὰ παι-
δία αὑτῶν. Ἵνα μὴ δόξωσιν αἱ γυναΐῖχες δι᾽ ὠμότητα
βεδρωχέναι τὰ τέκνα, οἰχτίρμονας μὲν εἶναί φησιν
τῇ δὲ τῆς ἐνδείας ἀνάγκῃ προσάπτει τὸ πάθος. Τὸ δὲ
ἥψησαν ἀνάψαι καὶ ὁπτῆσαι δηλοῖ, ὃ δὴ γέγονεν ὑπὸ
τῆς Ῥωμαίων πολιορχίας " διὸ καὶ σύντριμμα χαλεῖ
τὴν παντελῇ τοῦ ἔθνους ἀπώλειαν. Καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ
δὲ τῶν Θρήνων στοιχειώσει τοῦ παρόντος μέμνηται

τ Matth. xv, 24. Amos. πὶ, 44.

Á. ?*' ibid. 6. "5 Gen. xxvis, 27.

Non enim missus sum, inquit *', nisi ad oves
que perierant domus lsrael.

Vers. 7, Mundaoti sunt. Nazerai, etc. Synma-
clus, immaculati, segrcgati ejus super nivem, candi-
diores lucte, rubicundiores habitu super conspicuas
τες ; sapphirus membra illorum , obscurior (uligine
species eorum. De iis loquitur qui se Deo dedica-
verunt : sancüificatos quippe vox Nazerei siguill-
cat. Sic enim Symmachus et Theodotio iu. Amos
propheta sanctificatos  iranstulerunt. **.. Meminit
eorum ei Moyses *? : qualis erat et Samson : erant-
que apud Judzos celebres. 347 ideo puritatem
eorum nivi comparavit, candorem Jacti. lgniti au-
tem facti sunt, exercitatione eorum quz polliciti

B. Deo sunt, probati. Electi porro ipsorum, quod ex-

C

cisio significat, vitai genus ducunt celeste; talis
enim est sapphiri color, qui etiam instar auri babet
venas, quibus eorum liabitum Symmachus assitui-
lat, ut incorruptum et religione fervcgtem.

Vers. 8. Obtenebraia est. super. [uliginem | species
eorum. Spiritualem amiserunt splendorem, fameque
interiori contabuerunt, ita ut similes sint. lignig
aridis, quie non sunt plantata secus decursus aqua-
run ; quales illi nunc sunt. sacerdotes, quibus spi-
ritalis nulla pinguedo est. Secundum prophete
verba, prz? summo pudore facies eorum nigresce-
bant, quoniam zque ac alii peccantes adduceban-
tur. Nam et nunc de iis qui pudore suffunduntur,
hoc nomine consuetudo utitur.

Vers. 9. Boni (uerunt occisi gladio, quam occisi
peste. Satius quippe est in bello breviter mori, quam
fame vexari ob inopiam frugum agri. Poteris itcm
dicere, gladium et ensem verbum Dei esse : ait
namque Paulus ** : Et gladium spiritus, quod. est
verbum θεῖ, ἃ quo sponsa, ewínerata, inquit **,
amore ego swm. Dicit etiam David ** : Accingere
gladio iuo super femur tuum, potens, specie tua et
pulchritudine t&a. Ejusmodi percussos gladio bonum
est sub pedibus Jesu cadere juxia illud *! : Populi
sub 6 cadent, ejus fatentes regnum, et famem
anime nop pali. Terra quippe fructus est Christus
in Bethlehem natus, qua domum panis significat,

D quo non degustato Judzi in. daemonum regionem

Ὁ Num. vi, 48. - ** Ephes. vi, 17.

abducti sunt. Ager vero benedictus Domino, et multi
odoris plenus *^, quem spirabat Jacob, Christi Ec-
clesiam notat.

Vers. 10. Manus. mulierum. misericordium coxe-
runt filios suos. Ne viderentur roulieres prz imma-
nitate filios devorassc, misericordes eas vocat, sed
necessitati tribuit rem adeo gravem. Cozerunt vero,
torrere et assare significat : quod Romanis obsi-
dentibus contigit. Quare et contritionem appellat
perfectum geatis exterminium. Et in secunda Thre-
norum serie hujus miserie mentionem fecit. líoc

* Cant. ui, 5. '* Psal, xuv,

. Digitized by Google
