56l

SELECTÀ IN JEREMIAM.

[1]

“πονπδοκῶσι τὰς ἀμοιβάς" οὖς καὶ μάλιστα λέγειν A quos etiam 996 ea dicere decet : quoniam invo-

4s ὅτι ἐπιχέχλτται τὸ ὄνομά cov ἐπ᾽ ἐμξ, Κύριε
τ χυχτορ, Χριστὸς αὑτοῖς ὄνομα.

i7. 6002. ἐχάθισα ἐν συνεδρίῳ τεύτων παιζόν-
por. Συνίξριον σπουδαζόντων πάντα ποιεῖν μετὰ
σπουδῆς, xal σπουδῖς ἄξια, xal χατὰ τὸ λεγόμενον,
ez5.5t ὁ βίος, σπουδὴ ἡ πρᾶξις, Παιζόντων δὲ συ-
υέῖριον, καταλιπὸν τὴν σπουδὴν τὴν περὶ τὰ ἀναγχαῖᾳ,
τοῖς παιγνίοις σχολάζει τοῦ αἰῶνος τούτου.

17. Καταμόνας ἐκαθήμην». Μιμείσθω τις τοῦτο
πλῆθος ὁρῶν ἁμαρτωλῶν, μὴ φέρον αὐτοῦ δικαιοῦν-
πος τὸν βίον. Τοιοῦτος ἦν xal ὁ λέγων Ἠλίας" Κύ-
416, τοὺς προφήτας σου ἀπέχτειγαν, τὰ θυσιω-
στὴριά cov κατέσχαψαν, κἀγὼ ὑπελείρθην μο-
νώτατος, xal ζητοῦσι τὴν ψυχήν μου «αδεῖν αὖ-
τήν. Τάχα δὲ ὁ τῶν πολλῶν μὴ ἔχων ἀναχεχωρηχότα
βίον οὐ δύναται λέγειν’ Καταμόνας ἐκαθήμην. Ὁ
δὲ βίον ἔχων δυσμίμητον, ὡς μηδένα παραπλήσιον
ἔχειν ἐν ἔθει, ἐν λόγῳ, ἐν πράξεσι χαὶ σοφίᾳ, λέγοι
ἂν εἰκότως καταμόνας χαϑέξεσθαι. Ἔτι δὲ μόνος
χάθηται ὁ μὴ τῷ τῶν παθῶν παρενοχλούμενος πλή-
Ost, ἀλλ᾽ εἰς νοῦν ὅλος xai τὸ ἕν ἀναχωρήσας τὸ
ἐν αὐτῷ.

11. Ὅτι πιχρίας ἐνεπλήσθην. Στενὴ καὶ τεθλιμ-
μένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν. Δεῖ πιχρίας
ἀπολαῦσαι xatk τὸν παρόντα βίον, xal μηδενὸς
ἀπολαῦσαι γλυχέος. Ὅταν γὰρ ἑορτάζῃς, φησὶν,
Λζυμα, ἐπὶ πιχρίδων φάγεσαι, καὶ εἰ τὰ “Αζυμα
εἰλικρινείας ἐστὶ χαὶ ἀληθείας κατὰ τὸν θεῖον ᾿Από-

catum est uomen tuum super me, Domine ommipo-
teus, et Christus nomen ipsis est.

V1. Non sedi in consessu. istorum. [udentium.
** Concilium serio agentium est, ul omnia studiose
aganurr digna studio, juxta. quod. dicitur studium
vita, studium actio. Ludentium vero concilium,
deposito rerum necessariarum studio, in ludieris
liujus sxculi occupatur.

41. Solus sedebam. " JEmuletur quis hoc. vident
multitudinem delinquentium von ferentem eum vb
tam juste traducentem, Tslis erat et Elias dicens 85:
Domine, prophetas tuos occiderunt, altaria tua effu-
derunt , et ego relictus sum solus, et querunt. ani-
suam meam accipere ipsam, Forte vero qui vitam

D amultis alienam non ducit, haud potest dicere :

Solus sedebam. Qui vero vitam agit, quam imitari
difücile sit, ita ut nullum sibi similem habeat in
moribus, in sermone, in actionibus eL sapientia,
non incongrue dixerit solum se sedere. Solus quo-
que sedel qui passionum multitudine non vexatur,
&ed ad mentem iotus unumque secessit, quod in
ipso est.

VT. Quoniam amaritudine repletus sum. ** Angu-
βία ct arcta via est quae ducit ad vitam. Amaritudine
fruendum est in hac vita et nulla fruendum dulce-
dine. Cum enim, ait, celebras azyma, super lactu-
€as agrestes comedes; el si azyma sinceritatis οἱ
veritatis sunt. secundum divinum Apostolum qui

στολον ὃς φαγὼν οὕτως αὐτὰ Παῦλος xal πιχρίδας (s sic ea comedit, Paulus et amaras comederat laetus

ἤσθις λέγων. Ἐχθρὸς γέγονα ὑμῖν dAnGeUwur- xax
πάλιν’ ᾿Εν χόπῳ καὶ μόχθῳ, ἐν ἀγρυπνίαις, καὶ
-upo, καὶ δίψῃ χωρὶς τῶν παρεχτός. Ὁ μὲν νό-
μος εἶπεν ᾿Λζυμα μετὰ πιχρίδων ἔδεσθε, καὶ oüx
εἶπεν, Ἕως πιησθῆτε, ὥσπερ bw ἄλλων, Φάγε-
σθε, καὶ ἐμπλησθήσεσθε. Ὃ δὲ προφήτης προσ-
ἐπιτείνει λέγων, ὅτι, Οὐχὶ πιχρίαν ἔφαγον, ἀλλὰ,
Πικρίας ἐνεπλήσθην.

18. Ἵνα τί οἱ λυποῦντές με κατισχύυουσί μου;
Ἐπεθδουλεύετο γὰρ ὑπὸ τῶν τῇ ἀληθείᾳ δυσαρεστου-
μένων τοῦ λόγου᾽ καὶ ἦσαν αὐτοῦ ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ
δυνατώτεροι, Οὐ γάρ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ δικαίου ἐχ
ποῦ αἰῶνος τούτου, ὡς ἐπὶ τῶν μαρτύρων ὁ μὲν δι-
καστὴς ἐχάθητο τρυφῶν ἐν τῷ διχαστηρίῳ, Χριστια-

cas dicens δ: Inüinicus factus sum. vobis veritatem
dicens ; οἱ iterum *! : In. laboribus εἰ sudor.bus,
in vigiliis, in fame et siti, preter ea qua foris sunt.
Lex quidem dixit ** : Azyma cum lactucis. agresti-
bus. manducabitis, et non dixit, sicut ct in aliis,
manducabitis et replebimini. Propheta autem. rem
adauget dicens: men amaritudinem mandáucavi,
sed : amaritudine repletus sum.

18. Utquid qui coutrisiant me, pravalem .ad-
versum me? ** Petehatur enim insidiis eorum qui-
bus veritas sermonis accepta non erat, erantque
in hoc szxculo potentiores ipso. Nam justi regnum
non est ex lioc szeculo, ut. in martyribus videre est.
Judex quidem deliciis affluens pro tribunali sedebat,

νὸς δὲ, ἐν ᾧ Χριστός ἔστι διχαζόμενος, πικρίας &ve- D Christianus vero in quo Christus judicabatur, ama-

πιμπλατὸ πρὸς τοῦ ἀδίχου χαταχρινόμενος. El
δὲ xal πληγὴ στερεὰ, ἀλλὰ μετὰ ταύτην ἴασις
That.

ΚΕΦ. IG.

16. Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τοὺς ἁλιεῖς τοὺς
πολλούς, Πέμπει γὰρ ὁ Θεὸς ἁλιέας ἀνθρώπων,
χαθάπερ τοὺς ἀποστόλους, τέχνην αὐτοῖς ἐμδαλὼν
ἁλιευτιχὴν, καθ᾽ fjv £x τῶν θείων Γραφῶν πλέχουσι
τῆς ἁλείας τὰ ὄργανα, xai δι' αὐτῶν τῆς ἁλμυρᾶς
τοῦ βίου ἀνέλχουσε θαλάττης xat θανατοῦσι τῷ
χόσμῳ καθάπερ ἰχθύας θαλάττης. Ζωοποιεῖ δὲ Θεὸς

31 homil. 14.
92 ποι]. 14.

36 homil. 14.

9 Eyed, χης 8. ** homil. 16.

?! JE Reg. xix, 10.

ritudine replebatur, cum ab impio damnaretur.,
Quod si valida plaga, postea illam medicina sub-
sequitur.

CAPUT XVI.

16. Ecce ego mitto piscatores multos. '* Mittit
enim Deus piscatores hominum, sicuti apostolos,
artem ipsis indens piscatoriam, per quam ex sacris
Litteris piscationis iustrumenta 99/7 texunt, quo-
rum ope ex salso vitie atrahunt mari, et mortuos
mundo reddunt veluti pisces maris. Vivificat autem
hos Deus prestantiorem illis tribuens vitam, in
^ JE Cor, vi, 6.

?! homil. 11. 5 Galat. iv, 16.

Digitized by Google
