515

EX ORIGERE

59^

suu οἱ zstuosum, ia quo est draco, quem forima- A πλήρη, ἔχουσαν δράχοντα, ὃν ἔπλαπεν ὁ 025; ἐμπαί-

vit Deus ad illudeudum ei, Et peculiariter compe-
ries hunc solem , illum vero dictum lunam, ae si-
dera, quandoquidem ita erit et resurrectio mortwo-
rim *'.. [Et post pauca]. Nunc vero illum ait hzc
similitudo ficum esse valde malum. Dulcem quippe
illupyi maturitate virtus efficit, ita ut totus animus,
et spiritus, et corpus dulce sit. virtutum. qualitate
illis adveniente. Pravitas autem ipsum reddit ma-
lum, nec csui idoneum. Verum si «quis quzrat fi-
eus non valle bonas, quzrit illas extra pietatis
uysterfá, templumque Dei, sicut et non valde ma-
las. Nam si instituendum se tradiderit ante faciem
templi Domini, sunt ficus valde bonz, quales novit
facere. Christus , aut male. Neque enim quz foris

ζειν αὐτῷ. Καὶ κατὰ μέρος εὑρήσεις τὸν μὲν ἥλιον,
τὸν δὲ σελένην λεγόμενον χαὶ ἀστέρας, ἐπεὶ οὕτως ἡ
ἀνάστασις τῶν γεχρῶν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα. Νῦν δὲ
φῆσιν αὐτὸν ἡ παραδολὴ σῦχον εἶναι πονηρὸν λίαν"
γλυχάξει μὲν γὰρ αὐτὸν διὰ πεπάντεως ἣ ἀρετὴ, ὡς
εἶναι ψυχὴν ὅλην, καὶ πνεῦμα xol σῶμα γλυχὺ τῆς
ἐξ ἀρετῶν ποιότητος ἐντιθεμένης αὐτῷ" ἡ δὲ movr-
ρία καχὸν αὐτὸν καὶ ἄδρωτον ἀπεργάζεται. ᾿Αλλ᾽
ἐὰν» μὲν σῦχα ζητῇ τις μὴ λίαν χρηστὰ, ἔξω ζητεὶ
ταῦτα τῶν τῆς θεοσεδείας μυστηρίων, χαὶ τοῦ ναοῦ
τοῦ Θεοῦ, ὡσπεροῦν xal τὰ μὴ λίαν πονηρά. Ἐὰν
γὰρ ἔλθῃ ἐπὶ τὸν μαθητὴν πρὸ προσώπον τοῦ ναοῦ
Κυρίου, ἔστι σῦχα χρηστὰ λίαν, οἷα ποιεῖν οἶδε Χρι-
στὸς, f| πονηρά. Οὐδὲ γὰρ τὸ ἔξω movnobv σῦχον

δεῖ ficus mala, expulit sermones Dei ad posteriora, P ἐξέύαλε τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ εἰς τὰ ὀπίσω. Περὶ τὸν

Fgitur cirea templum Dei, divinaque dogmata duo
calathi jacent. Scit vero qui eligit, ubi singulos re-
ponit. non ferens flcus valde male qualitatem valde
bonis immiscere : Modicum quippe fermentum to-
tam fermentat misturam δ) sin aliter, contrarium.
Et fortasse calathus ficuum malarum, gehenna est
ignis sempiterni; bonarum vero, regnum celorum.
Et paucis interjectis : At quaudo calatlios propheta
vidit? Post captivitatem, inquit. Nam si respexeris
Salvatoris adventum , populique captivitatem , nec
non eL nos natura alienos, et extra Jerusalem, 304
nunc autem ob fidem in Deum veritatisque dulce-
dinem redditos ficus bonas, videbis ficuum bona-
rum calathum: si vero eos qui ex circumcisione
$unt, post hanc captivitatem perspexeris, videbis
malarum, et que comedi non possunt , calathum.
Nec satis est ficus esse valde bonas, sed et ficu-
bus primi temporis similes esse oportet. Sero-
tina quippe fleus non est, cui salvandus compa-
rater,

6. Et reedificabo eos. Christus :edificator et ar-
chitectusest, de quo in prophetis dictum est ** -
Hic edificabit civitatem meam, et coptivitatem po-
puli mei convertet.. Ait itaque Dominus ! : Et edi-
ficabo eos, et non destruam. Bonus etenim cum sit
Deus, :edificia quedam destruit ; oportet enim :edi-
ficium in nobis immundorum spirituum everti, sic-
que templum Deo erigi ex virtutibus rectisque do-

gmatibus, ut appareat in illo gloria ejus. Est pre- D ναὸν oixobo

terea et agricola plantans, et inferens eos qui digni
sunt, quoniam Salvator ferens tanquam radix
omnes palmites, ait * : Ego sum vitiz vera, ros au-
tein palmites; Pater vero meus agricola est. Omnem
palmitem in me manentem et bonum fructum. affe-
rentem. Pater meus purgat, ut fructum plus offerat ;
omnem vero palmitem in me manentem. el fructum
non ferentem Pater meus excidit, et in ignem mittit,
Nov in gentilibus, sed in fidelibus veriflcatur illud,
in eo manens et non ferens fructum, qualis est qui
fidelem se dicit, et licenter delinquit ; qui merito ex-
ciditur ; purgat vero palmitem fructum ferentem, ut

* [ Cor. xv. 42.

* (Cor. v, 8.  [sa, xov, 10.

ναὸν τοίνυν τοῦ Θεοῦ xai τὰ θεῖα δόγματα δύο xá-
λαῦοι χεῖνται" xal οἷδεν ὁ ἐκλεγόμενος πῶς ἔχαστον
χατατάσπσει, μὴ ἀνεχόμενος πονηροῦ σύχον ποιότητα
«οἷς λίαν ἐγχαταμίξαι χρηστοῖς. Μιχρὰ γὰρ ζύμη
OAov τὸ ρύραμα ζυμοῖ" εἰ δὲ μὴ, τοὐναντίον. Καὶ
«ἀχα ὁ κάλαθος τῶν σύχων τῶν πονηρῶν ἡ γέεννά
ἔστι τοῦ αἰωνίου πυρός" ὁ δὲ τῶν χρηστῶν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" ᾿Αλλὰ πότε τοὺς χα-
λάθους ὁ προφήτης ἑώραχε; Μετὰ τὴν αἰχμαλω-
σίαν, φησίν. Ἐὰν γὰρ ἴδῃς τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Σωτῆ-
poc xol τοῦ λαοῦ τὴν αἰχμαλωσίαν καὶ ἡμᾶς τοὺς
ἀλλοτρίους φύσει καὶ ἔξω τῆς Ἱερουσαλὴμ, νῦν δὲ
διὰ τὴν πίστιν τὴν εἰς Θεὸν χαὶ γλυχύτητα τῆς ἀλη-
θείας γενομένους σῦχα χρηστὰ, ὄψει τῶν χρηστῶν σύ»
χων τὸν χάλαθον᾽ ἐὰν δὲ τοὺς ix περιτομῆς μετὰ τὴν
αἰχμαλιυσίαν ταύτην θεάσοιο, τῶν πονηρῶν ὄψει καὶ
ἀδρώτων σύχων τὸν κάλαθον. Οὐκ ἀρχεῖ δὲ χρηστὰ
λίαν εἶναι τὰ σῦχα, ἀλλὰ χαὶ τοῖς πρωΐμοις ὡμοιοῦ-
σθαι προσήχει" ὄψιμον γὰρ σῦχον οὐχ ἔστιν (p παρα-
Θάλλεται ὁ σωζόμενος.

6. Καὶ ἀνοικοδομήσω αὐτούς. Ὃ Χριστὸς olxo-
δόμος καὶ ἀρχιτέχτων περὶ οὗ ἐν προφήταις λέ-
Aexvav Οὗτος οἰκοδομήσει τὴν πόλιν pov, xal
τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ μου ἐπιστρέψει. Φη-
σὶν οὖν ὁ Κύριος" Καὶ οἰκοδομήσω αὐτοὺς, καὶ οὐ
μὴ καθελῶ" ἀγαθὸς γὰρ ὧν ὁ θεὸς οἰχοδομήματά
τιγα χαθαιρεῖ" δεῖ γὰρ τὴν ἐν ἡμῖν οἰχοδομὴν τῶν
ἀχαθάρτων πνευμάτων καταλνθῆναι, καὶ οὕτω τὸν
μηθῆναι Θεῷ ἐξ ἀρετῶν τε καὶ δογμάτων
ὀρθῶν, ἵνα ὀφθῇ ἡ δόξα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ. Ἔστι δὲ
xal γεωργὸς χαταφυτεύων, xal ἐγχεντρίζων, οὖς
ἄξιον. Φησὶ γὰρ ὁ Σωτὴρ, ὡς ῥίξα τοὺς χλάδους
πάντας ἀνέχων’ Ἐγώ εἶμι ἡ ἄμπειλος ἡ ἀ.ἰηθινὴ,
ὑμεῖς τὰ χλήματα' ὁ δὲ Πατήρ μου ὁ γεωργός
ἐστι. Πᾶν κλῆμα ἐν ἐμοὶ μένον, καὶ ποιοῦν καρ-
πὸν καλὸν ὁ Πατήρ μου καθαίρει, tva. πλείονα
καρπὸν φέρῃ πᾶν δὲ κλῆμα ἐν ἐμοὶ μένον, μὴ
φέρον δὲ καρπὸν, ὁ Πατήρ μου ἐκχόκτει, καὶ elc
πῦρ αὐτὸ βάλλει. Οὐχ Ev ἐθνικοῖς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πιστοῖς
ἐστι τὸ, "Ev αὐτῷ μένον xai μὴ φέρον χαρπὸν, οἷός
ἔστιν ὁ λέγων εἶναι πιστὸς καὶ πλημμελῶν ἐπ᾽ ἀδείας

! Jerem. xxiv, 6. * Joan, sv, ἴ, 2, 5, 6.

Digitized by Google
