835

SELECTA ΙΝ THRENOS.

62

γεγόνασιν ἀντὶ ἐνδόξων ἡμαυρωμένοι xat ἀφανεῖς ἐξ A in servitutem, et facti sunt qui illustres eraut, ob-

ἀτιμίας xal ὕδρεως" δι᾽ ἅπερ. εἰς διηνεχῆ πέπτωχε
λύπην ἡ πόλις.

Ἑ»ο"ηγορήθη ἐπὶ τὰ ἀσεδήματά μου" ἐν χερσὶν
αὐτοῦ συνεπλάχησαν. Ἢ Πρόνοια, φησὶν, ἐπὶ τοῖς
ἐμοῖς ἀσεδήμασιν οὗ χεχοίμηται" Θεὸς γὰρ, ὥσπερ
εἰς χεῖρας λαδὼν αὐτὰ, διὰ τῆς ἐξετάσεως τοῖς διὰ
τὴν ἀνταπόδοσιν ἐνέπλεξεν ἔργοις " xai γέγονέ uot
«αὖὗτα χαθάπερ ἐπὶ τραχήλον ζυγὸς, καὶ δουλείαν
ἐπέθηκεν * ἣν γὰρ ἐδούλευσα τῷ Ναδουχοδονόσορ δου-
λείαν, τὰ ἐμά ἐστιν ἀσεδήματα " διόπερ ἄτονος γέ-
qova παραδοθεῖσα τούτοις ὧν ὑποστῆναι τὴν δεσπο-
«εἰαν οὐ δύναμαι. Καὶ usc ὁλίγα' Ὃ ζυγὸς αὐτοῦ
xatà τοῦ τραχήλου pou. Δείχνυται δὲ διὰ τοῦ map-
ὄντος ῥητοῦ τροπικώτερον δεῖν ἐχλαμδάνεσθαι τὰ

ὡς περὶ παθῶν ἡμετέρων λεγόμενα περὶ τοῦ Θεοῦ. Β

Πῶς γὰρ ἂν ἄλλως νγηθείη τὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀσε-
δήματα τῇ τοῦ Θεοῦ συμπεπλεγμένα χειρὶ fj τροπι-
wie ; οὗ γὰρ ἄν τις λέγοι καὶ ταῦτα σωματιχῶς. Πῶς
δὲ οὐχ ἄτοπον τῆς μὲν Ἱερουσαλὴμ πόλεως οὔσης
τὸν τράχηλον λαμθάνεσθαι τροπιχῶς, τὰ δὲ Θεοῦ λε-
γόμενα μέλη μὴ τὸν αὐτὸν ἀχούεσθαι τρόπον; As-
»γέσθω δὲ τὰ νῦν ὡς ὑπὸ φυχῆς εἰς ἀσέδειαν ὑπνιυσά-
σὴς, ἐν τῷ ἀφηνιαχέναι μὲν ἀπὸ τοῦ σωτηρίου ζυγοῦ
«οὔ. ὑγιοῦς λόγου, ὃν ὁ Σωτὴρ ὀνομάζει χρηστὸν,
ὑποδῦναι δὲ τὸν τῶν ἀσεδημάτων, δι᾽ ὧν ἡἠτόνησεν
ἀφεθεῖσα τῆς θείας ἐπισχοπῆς, καὶ παραδοθεῖσα τῇ
βασιλενούσῃ τῶν χαχῶν ἁμαρτίᾳ, ἧς τοῖς θελήμασι
διὰ τὸ ἀπεριόριστον χαὶ ἄπειρον τῆς κακίας οὐ δύνα-
«αι πάντη ὑπουργῆσαι, καὶ χόρον αὐτῇ παρασχεῖν.

Ταπεινοξ δὲ ὄντως ἡ ἁμαρτία, καὶ ἄγχει, xol χάτω c

βλέπειν ποιεῖ" ζυγὸς δὲ xat «b συνειδὸς ἄγχον ἀεὶ xal
τιτρῶσχον, καὶ ἀνανεύειν μὴ συγχωροῦν, καὶ πάσης
ἀφαιρούμενον παῤῥησίας. Πάρεσιν δὲ, φησὶ, καὶ τῆς
ἐσχύος, f, μὴ καλῶς ἐχρησάμην, ἐποίησε, καὶ λύομαι
τὰ συνέχοντά με θεωροῦσα xaxá.

Ἑξῆρε πάντας τοὺς ἰσχυρούς μου Κύριος ἐν
μέσῳ μου. Οὐχ Ex μέσου μου ἐξῆρεν αὐτούς" si γὰρ
xai ἀπεστερήμην αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἐξῆν εἰς ἕτερα κατα-
χρήσασθαι" ἀλλ' ἐν μέσῳ μου παθεῖν αὐτοὺς κατε-
δίχασε δι᾽ ἅπερ ἡσέδησα, xal πεπόνθασιν οἱ ἔχλεκτοί
μον τὰ χαλεπώτατα, αὐτοῦ τοῦ Κυρίου τὸν οἶνον τοῦ
θυμοῦ αὐτοῦ ἐν ληνῷ πατήσαντος εἰς πλησμονὴν ἐμοὶ

καὶ τῇ παρθένῳ τοῦ βασιλιχωτάτον Ἰούδα. Λέγοι δ᾽ D

ἂν ἰσχυροὺς μὲν τοὺς δυνατοὺς ἐν πολέμῳ xaX τῆς
πατρίδος ὑπερασπίζοντας, ἐκλεχτοὺς δὲ τοὺς εὐγε-
νεῖς ἢ τοὺς σοφούς. Σαφηνίζει δὲ τὸ, ηγὸν ἐπά-
tno, τὸ περὶ τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν τιμωρίας ἐν Ψαλ-
μοῖς εἰρημένον" Ποτήριον ἐν' χειρὶ Κυρίου οἴνου
ὠχράτου, πλῆρες κεράσματος, κλινόμενον Ex τοῦδέ
τινος τοῦ χολαζομένου ἐπὶ τὸν-χολαζόμενον, ἕως mit
σέντες οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς, τῆς τρυγὸς ὑπολει-
πομένης τοῖς ἀμαρτωλοτέροις ἔτι τούτων ὑπάρχου-
δεν, εἰς οὖς τελευταίους ὁ τρυγίας ἐχχενωθήσεται.

Amnrór ἐπάτησε Νύριος παρθένῳ θυγατρὶ Ἰούδα.
Οὐ χαλεπὸν δὲ ἱδεῖν πῶς ληνὸν ἐπάτησε Κύρως παρ-

* Psal. txxiv, 9.

scuri et ignobiles ob vituperium et opprobria. Pro-
pterea in sempiternum merorem civitas incidit.
Vers. 14. Vigilavit super. impietates meas, ἐπ
manibus meis complicate suni. Providentia, ait,
super meis iniquitatibus non obdormivit : Deus
namque quasi mauibus eas accipiens, per disqui-
sitionem cum. operibus retributionis convolvit ; et
factum mihi ex illis est tanquam jugum super
collum, et imposita servitus. Servitus enim qua
servivi Nabuchodonosori , mes impietales sunt:
idcitco ínfirmala est virtus mea, nam tradita iilis
sum quorum ferre dominatum non possum. Et
paucis interjectis : Jugum illius super collum meum.
His verbis ostenditur, quz veluti per humanos affe-
etus Deo tribuuntur, figurate esse explicanda.
Nam quomodo aliter intelligendum erit Jerosolym:e
impietates in Dei manu convolutas, nisi tropice?
nec enim dixerit quispiam corporaliter et illas

a accipiendas. Quomodo item absurdum non erit,

Jerusalem, quie civitas est, collum figurate accipi ,
«que vero quasi membra Dei dicuntur, non ad
eumdem intelligi modum? Dicantur vero hec in
presentia veluti ab anima, quz in impietate ob-
dormiverit excusso salutari sanz rationis jugo,
quod Salvator vocat suave, 339 et imposito sibi
jugo impietatis, unde et infirmata sit divina ope
destituta, et nequitiz tradita malorum reginz,
eujus libidini, propterea quod inflnita est et nullis
certis includitur terminis, deservire omnino not
queat, ejusque eupidinem satiare. Humiliat porro
vere peccatum, et angit, et deorsum intueri cogit;
jugum quoque est conscientia semper angens ac
vuluerans, et sursum oculos attollere non per-
mittens, et omni libertate privans. Robur etiam,
inquit, quo non bene usa sum enervavit, dissol-
vorque mala quibus opprimor contuens.

Vers. 15. Abstulit omnes fortes meos Dominus in
medio mei. Non de medio mei abstulit eos : nam
eis orbata eram illis, sed licebat in alios abusus
convertere; verum illos in medio mei dolores pati
eos condemnavit propter ea que impie gessi, et possi
sunt acerbissima electi mei, ipso Domino vinum
furoris sui in torculari csicante ad saturitatem
mihi virginique regie nobilitatis Juda. Vocat autem
fortes strenuos quidem in bello, patrieque defen-
sores; electos vero nobiles, vel sapientes. Expo-
nitur autem dictum hoc, torcular calcavit, per illud
quod in Psalmis de peccatorum penis babetur *:
Caliz in mauu Domini vini meri, plenus místo, incli-
natus ex hoe qui punitur ad alium punitum, donec
biberint omnes peccatores terre ; fece reservata illis
qui adliuc magis peccatores sunt, in quos postremo
[τ evacuabitur.

Torcular. calcavit. Dominus. virgini filie Juda.
Difficile vero non est nosse quomodo torcular Domi

" | " Google
