t9?

βόμενος ὁ Σατανᾶς ὑπὸ τοὺς πόδας μου ἐν τάχει.
Ὅταν δὲ ἀνέλῃ τοὺς δύο τούτους xal τοὺς μεταξὺ,
ἀποκαταστήσει τὸν Ἰσραὴλ εἰς τὴν νομὴν αὐτοῦ " ὅτε
δὲ νεμήσεται ἐν τῷ Καρμήλῳ, καὶ τῇ Βασὰν, χαὶ ἐν
5pt. Ἐφραῖμ, κ΄} ἐν Γαλαάδ. Τοσούτων τόπων ὄντων
τῆς Ἰουδαίας καὶ τῆς γῆς τῆς χληρονομουμένης,
ταῦτα μόνον ὠνόμασε.

235. Πῶς ἐχλάσθη καὶ συνετρίθη ἡ σφῦρα πά-
σῆς τῆς τῆς. Σφῦραν τὴν Βαδυλῶνα χαλεῖ ταῖς
ἰδίαις πλεονεξίαις τοὺς ἐπὶ γῆς χατατρίψασαν. Ὅτε
δὲ τὸν θεῖον νεὼν ὁ Σολομὼν χατεσχεύασεν, ἐν ἐπαί-
vp τῶν Βασιλειῶν ἡ τρίτη φησὶν, ὅτι σφῦρα xol
πέλεχυς οὐχ ἠχούσθη ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου. Οἶχος δὲ ἡ
Ἐχχλησία Θεοῦ, ἐν f, μὴ δεῖ ἀκούεσθαι σφῦραν. Ἔστι
δὲ σφῦρα πάσης τῆς γῆς ὁ διάδολος, καὶ ἔστιν ὁ μὴ
φροντίζων αὐτῆς, οἱονεί τις ὕλη τυπτομένη παρ᾽ αὖ-
«ἧς καὶ μὴ πάσχουσα, Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἀνὴρ ἐστη-
πὼς ἐπὶ τείχους ἀδαμαντίνου,καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὖ-
τοῦ ἀδάμας" ὅττις ἀδάμας ὑπ' οὐδεμιᾶς συντρίδε-
ται σφύρας. Κἂν ἐφεστήκῃ γοῦν ὁ διάδολος ἡ σφῦρα
καὶ ὑποχείμενος fj δράχων ὥσπερ ἄχμων ἀνήλατος,
οὐδὲν ὁ ἐν τῇ χειρὶ Κυρίου xat ὑπὸ τὴν σχέπην αὖ-
τοῦ ἀδάμας πείσεται. Τεῖχος γὰρ ὁ ἅγιος ἀδαμάντι-
vov xal ἐν χειρὶ Κυρίου μένων ἀπαθὴς, κἂν μέσος
ληφθῇ τῆς τε σφύρας xal τοῦ δράχοντος. Ὅσον δὲ
οὕπτεται, λαμπρότερον αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν ὑποδείχνυ-
σιν’ ὁγὰρ διάδολος, οἷά τις λίθων ἀγνοῶν φύσιν, διὰ
πολλῶν δοχιμάζει πληγῶν τὸν οἷον ἀδάμαντα, Θεοῦ
μόνου καλῶς τὴν τούτων φύσιν εἰδότος. Εἰ σφῦρα μὴ

T, οὐχ ἔσται σάλπιγξ ἐλατὴ, ἢ κατὰ τὸν νόμον ἦν C

διεγείρουσα ἐπὶ τὰς ἑορτὰς τοῦ Θεοῦ ἢ παροξύνουσα
εἰς πόλεμον τοὺς ἀχούοντας, Τοιοῦτον ἐποίησε τὸν
Παῦλον διὰ πειρασμῶν ποικίλων ἡ σφῦρα, μηδὲν μὲν
ἐξ αὐτῆς παθόντα, μεγάλῃ δὲ φωνῇ πρὸς τῆς καχίας
διεγείροντα πόλεμον. Ἔργάζεται μὲν ἡ σφῦρα τὸν
πειρασμὸν, ὑπηρετεῖ δὲ τῇ σφύρᾳ ὁ ἀπὸ τοῦ Κάϊν
σφυροχόπος, ὁ χαλχεὺς χαλχοῦ καὶ σιδήρου. Τοιοῦτος
ὁ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Ἰούδας, xai οἱ, Σεταύρου, σταύ-
fov αὐτὸν, χεχραγότες, διὰ τῶν τοιούτων ὑπηρε-
τούντων τῇ σφύρᾳ.

$95. Kal ἐξήνεγχδ τὰ σκχεύη ὀργῆς αὐτοῦ.
Σχεύη ὀργῆς καὶ ὁ ᾿Απόστολος οἷδε χατηρτισμένα εἰς
ἀπώλειαν, ἵνα γνωρίσῃ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ
ἐπὶ σχεύη ἐλέους - πάντας γὰρ ἀνθρώπους εἰς δύο
ταῦτα διεῖλε σχεύη, τὰ μὲν ὀργῆς, τὰ δὲ ἐλέους " τὰ
μὲν οἷος ὁ Φαραὼ xa οἱ Αἰγύπτιοι, τὰ δὲ οἷος ὁ Παῦ-
γος καὶ οἱ πιστεύσαντες. ᾿Αλλὰ τίς ὁ θησαυρὸς Κυ-
ρίου, Ev ᾧ τὰ σχεύη τῆς ὀργῆς ; Ἴσως ἡ Ἐχκχλησία,
kv f, τοιοῦτοι πολλάχις λανθάνουσιν. Ἔστι δὲ ὁ χαιρὸς,
ὅτε ἀνοίγει τὴν Ἐχκλησίαν᾽ νῦν γὰρ κέκχλεισται,
καὶ τὰ σχεύη τῆς ὀργῆς μετὰ τῶν σχενῶν τοῦ ἐλέους
νέμεται, χαὶ τὰ ἄχυρα μετὰ τοῦ σίτου εἰσὶ χαὶ ἐν
μιᾷ σαγήνῃ ot τε ἀπόδλητοι, καὶ οἱ ἐχλεχτοὶ ἰχθύες.
᾿λνοίγει δὲ τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ ὁ Κύριος χατὰ τὸν
χαιρὸν τῆς χρίσεως, ὅτε, τῶν σχευῶν τῆς ὀργῆς ἐχ-
δαλλομένων, ὁ ἐλέους σχεῦος ὑπάρχων εἴποι ἂν εἰχό-
τως Ἐξῆήϊλθον ἀ:᾽ ἡμῶν οὗ γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν.

** Luc. xxii, 21 ; Joan. xix , 6.
Pd

SELECTA IN JEREMIAM,

^? | Joan. ii, 19.

598

ἃ fuerint hi duo et intermedii, restituet Israel ad lia-
hitaculum suum, quando et paseetur in Carmelo et '
Basan, et in monte Ephraim , et in Galaad. Cum
tot loca Jud:ez sint terreque in hereditatem ac-
cepta, hec sola nominavit.

95. Quomodo [ractus et contritus est malleus uni-
versa? lerr ? Mallceum vocat. Babylonem , quz suis
rapacitatibus moríales contriverat, Cum vero sa-
erum templum exstrueret Salomon, tertius Regum.
liber in laude ponit, quod malleus et sccuris in.
domo Dei audita non sunt. Domus vero Ecclesia
Dei est , in qua malleum audiri non decet. Malleus
autem universi terrze diabolus est, et est qui illum
parvipendat, quasi materia quadam ab illo per-
cussa , sed nihil patiens. Ecce enim , ait, vir stans
super muro adamantino , et in manu. ejus adamas ;
qui adamas nullo conteritur malleo. Igitur quamvis
instet. diabolus, 316 qui malleus est, subjaceat
draco veluti incus indomila, nihil qui in manu Do-
mini est et in protectione ejus, patietur aGamas.
Murus quippe adamantinus sanctus est, et iu manu
Domini stans ab omui passione liber est, licet me-
dius sit inter malleum et draconem. Sed quo plus
percutitur, eo clariorem ostendit ejus virtutem.
Nam diabolus , ut qui lapidum ignorat naturam,
multis ictibus probat illum, qui veluti adamas est.
Deus quippe solus illorum naturam novit. Nisi sit
malleus, non fiet tuba ductilis, qux secundum !e-
gem convocabat ad dies festos Domini, et ad pugnam.
audientes excitabat. Talem fecit malleus Paulum.
per varias tentationes, nihil quidem ab eo passum,.
sed magna voce excilantem ad puguam contra vi-
tia. Efficit itaque malleus tentationem , malleo au-
tem deservit progenitus e Caino malleator, faber
seris et ferri, Talis fuit Salvatoris tempore Judas.
quique crucifige, crucifige ciamarunt * per tales.
mallei ministros.

B

95. Et protulit vasa ire sum. Vasa ire etiam
Apostolus novit in perditionem facia, ut manifestet
divitias glori» sus in vasa misericordie. Omnes
enim homines in hzc duo divisit vasa, hzc quidem

D ire, ila vero misericordie, bxc qualis Pharao et
Agyptii ; illa qualis Paulus et qui fidem suscepe-
tunt. Sed quisuam est Domini thesaurus, in quu.
vasa ire sunt? fortasse Ecclesia in qua sepe hujus--
modi latent. Est vero tempus, cum aperit Eccle--
siam ; nunc enim clausa est, vasaque irz cum vasis
misericordie pascuntur, palezque una cum grano
sunt et in una sagena rejecticii electique pisces.
Aperit vero thesaurum suum Dominus tempore ju-
dicii, quando, vasis irz projectis, qui misericordia:
vas est, congruenter dixeril'* : Ezierun4 a. nobis,
nom enim erant ex uobis. Qui vero extra Dei the-
saurum delinquunt, vasa ire sunt, sed minora.

u » Google FK |
