515

SELECTA IN JEREMIAM.

546

εἶμεε. Ὁ γὰρ δίκαιος οὐκ ἔστιν ἐν νεότητι, ἐπεὶ vz- A enim intra juventutem non est, quando perfectionem

λειωθεὶς ἐν ὀλέγῳ, ἐπλήρωσε χρόνους μαχρούς. Ὡς
πρὸς μὴ ὄντα γὰρ ἐν ὁδοῖς ψεχταῖς τό" Μὴ Aéye, ὅτι
wexbr&póc εἰμι" ὁποῖος 'ῬΡοδοὰμ ἐγκαταλιπὼν τὴν
βουλὴν τῶν πρεσδυτέρων, καὶ ταῖς τῶν νέων ἀχολου-
θῆσας * διὸ καὶ τὴν βασιλείαν οὐχ ἐτήρησεν, οἵαν παρ-
ἔλαθεν.

15. Καὶ ἐγένετο 1όγος Κυρίου ἐκ δευτέρου πρὸς
μὲ «“2έγων" TL σὺ ὁρᾷς; καὶ εἶπα" Λέδητα ὑπο-
καιόμενον, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ προσώ-
σου Βοῤῥᾷ. Κατὰ θεωρίαν ὃ ὑποχαιόμενος λέδης ἀπὸ
προσώπου τοῦ Βοῤῥᾶ ἀποχαίεται" ἐχθρὸς γὰρ οὗτος
ἅμα: καὶ ἐχδιχητῆς ἐστιν. Διόπερ ὁ ἁμαρτήσας, εἴτ᾽
tv βλασφημίᾳ, παραδίδοται τῷ Σατανᾷ ἵνα παιδευθῇ
μὴ βλασφημεῖν" εἴτ᾽ ἐν πορνείᾳ, παραδίδοται τῷ Σα-

τανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν Β

τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου. Τίνας δὲ ὑποχαίει ; Τοὺς κατ-
οἰχοῦντας, ἀλλ᾽ οὐ τοὺς παροικοῦντας τὴν γῆν. Bà
Ὑὰρ ἀπολύει πεπυρωμένα ἐπὶ τοὺς μὴ πάσῃ φυλαχῇ
τηροῦντας τὰς ἑαυτῶν χαρδίας, ὡς ὑφ᾽ οἵας δηποτοῦν
ἁμαρτίας πυροῦσθαι.
ΚΕΦ. ΡΒ.

21. Ἐγὼ δὲ ἐρύτευσά σε ἄμπελον καρπορόρον.
πᾶσαν ἀληθινήν" πῶς ἐστράφης εἰς πιχρίαν' ἄμ-
πεῖος ἡ ἀλλοτρία; Εἰ ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίησε,
φθόνῳ δὲ διαθόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον"
εἴ τι περὶ ἡμᾶς ἄριστον πεποίηχεν ὁ Θεὸς, ἡμεῖς ἄρα
τὴν χαχίαν ἐκτέσαμεν ἑαντοῖς. Διόπερ Emamop:t,
Πῶς ἐσετράφης, οὐκ ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνως. Πᾶ-
σαν δέ φησιν, οὐχ ἐχ μέρους, ὡς τὸν μὲν εἶναι ἀληθι-
γὴν ἄμπελον, τὸν ὃξ ψευδῆ. Διὰ γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ κατ᾽
εἰκόνα Θεοῦ γεγόναμεν ἅπαντες. Τοιοῦτον Di xa τὸ
*Hsatov - Πῶς ἐγένετο πόλις πόρνη πιστὴ Σιών;

92. Μὴ ἐπιλήσεται νύμφη τὸν κόσμον αὐτῆς;
καὶ παρθένος τὴν στηθοδεσμίδα αὐτῆς; Ὁ δὲ
“Ἰαός μου ἐπελάθετό μου ἡμέρας, ὧν οὐχ ἔστιν
ἀριθμός. Φησὶν οὖν ἐντρεπτιχῶς " Μὴ τοῖς εἰδώλοις
ὁμοίως ἀνόνητος αὐτοῖς γέγονα, οὗ δὴ χάριν τὴν
ἐμὴν ἀπέδρασαν δεσποτείαν ; Καίτοι χαὶ ἀποστάντες
ἐμοῦ, καὶ δόξης ἑαυτοὺς ἀπεστέρησαν" Δόξα γὰρ
αἰώνιος ὑπὲρ κεραλῆς τῶν δικαίων.

ΚΕΦ. Γ΄.
7. Kul εἶπα μετὰ τὸ ποργεῦσαι αὐτὴν ταῦτα

adeptus modico spatio, longa implevit tempora.
Verum quasi ad non incedentem viis flagitiosis hoc
dicitur : Ne dicas, Junior sum; qualis fuit Roboam,
qui posthabitis consiliis seniorum, junioribus adhze-
sit, quo facium cst ut non retineret regnum quale
acceperat.

15. Et factum est verbum Domini secundo ad. sme
dicens : Quid tu vides? et dixi : Ollam succensam et
faciem ejus a facie Aquilonis. Secundum theoriam,
lebes succensus a facie aquilonis suecenditur; ini-
micus enim hic simul et vindex est. Quapropter qui
deliquit, sive blasphemando, Satanz t aditur, ut
doceatur non Lblasphemare; sive scortando, traditur
Satan: in interitum carnis, ut spiritus salvus sit
in die Domini. Quos autem succendit ? Eos qui quasi
incoke, non quasi peregrini terram inhabitant. Sa-
gittos enim adversus eos qui non accerate custo-
diunt sua corda emittit ignitas, ut qualicunque pec-
cato ignescant.

CAP. 1l.

21. Ego autem plantavi te vitem fructijeram  to-
lam veram : quomodo conversa es in amaritudinem
vitis aliena? Si mortem Deus non fecit, invidia
vero diaboli mors in mundum ingressa est, quid-
quid in nobis optimum, creavit Deus; nobis igituc
nos ipsi nequitiam creavimus, Quapropter hzsitang
ait : Quomodo conversa es? Non quod ignoret, sed
humano more. Totam autem inquit, non quod ex
parte, ut pars sit vera vinea, pars falsa; per Adam
enim secundum imaginem Dei facti sumus omnes.
Simile illud Isai '* : Quomodo adulterata est urbs
fidelis Sion ?

92. Nunquid obliviscetur sponsa ornamenti sui ?
et virgo fascia pectoralis sum? Populus autem meus
oblitus est mei diebus quorum non est numerus. Lo-
quitur ergo ad injiciendum ruborem : Nunquid, ut
idola, factus sum ipsis inutilis, et ea de causa meum
detrectaverunt imperium? Quanquam deficientes a
me, pulchritudine ac gloria se ipsos nudarunt : Glo-
ría enim eterna auper caput justorum 7".

488 CAP. ".

7. Εἰ dizi, postquam fornicata erat heec omnia.

πάντα" Πρὸς μὲ ἀνάστρεψον,» xal οὐχ ἀνέστρεφε" p €Ad me revertere,» et nonest reversa : etvidit pravari-

xal εἶδε τὴν ἀσυνθεσίαν αὐτῆς ἡ ἀσύνθετος
Ἰούδα. "Exi πᾶν ὄρος ψεχτῶς ἀναθαίνουσι καὶ οἱ τὴν
ὑπερηφανίαν νοσοῦντες, χαὶ γίνονται ὑπὸ παντὸς ξύ-
λου ἀλσώδους οὐ χαρπέμου, Ἐξ ἀχάρπων γὰρ τὰ
ἄλση δένδρων, τέρψεως χάριν φυτευομένων, οἷς &oi-
χασι τῶν ἐτεροδόξων οἱ λόγοι, χάλλος ἔχοντες πιθα-
νότητος, οὐ τῶν ἀκονόντων ἐπιστροφὴν, οἷς ὅ ἐπιδοὺς
ἑαυτὸν ὑποχάτω πορεύεται παντὸς ξύλου ἀλσώδους,
& οὗ δῆλον 6 φησιν ὁ νομοθέτης" Οὐ φυτεύσεις πᾶν
ξύλον ὑπὸ τὸ θυσιαστήριον Κυρίου τοῦ Θεοῦ
σου, καὶ οὗ ποιήσεις ἄλσος.

Τοῦ αὐτοῦ. Αὔξει τὴν χατηγορίαν τῆς Ἰούδα cu-
λῃ;, ὅτι μηδὲ ταῖς τοῦ Ἰσραὴλ συμφοραῖς ἐπαιδεύθη.

^*jsa. 1, 21. *! Eccl. χχχι, 10, “5 Deut, xvi, 91].

cationem ejus. prevaricatriz Juda. Qui superbie
morbo laborant, super omnem montem culrabiliter
ascendunt, et sub omni 'igno neumoroso ninime
fructuoso versantur. Ex arboribus enim infructuo-
8158. nemora sunt unam ad voluptatem, quibus verba
perverse in fide sentientium assimilantur, pulchri-
Uidinem probabilitatis, non. audientium ^conversio-
nem habentie. Quibus qvi se dederit, sub omui
ligno nemoroso obambulat. Ex. quo lique? quod le-
gislator ajL** : Non plantabis enne liguum sub altare
Domiri Dci tui, et non facies nemus.

Eiusd. Accusatiunem tribus Judze 3dauget, quod
per Isracl :erumnas erudita non fuerit, l'orro idolis

Digitized by Google
