661

usque perducta sit : pauci tamen justi qui erant i?
Populo, non ob eulpam suam. sustinuerunt captivi
tatem , sed ob. id ne peccatores qui fucrant. jugo
captivitalis oppressi, omnino subsidium non habe-
vent, Fingamus quippe peccatoribus in Babyloniam
&bxuetis, justos in antiquis finibus resediísse; fiebat
Ut ininquam peccatores remedium consequerentur.
Disp»suit igitur clemens et benignus, et hominum
3mator Deus inter supplicia quibus peccatores pt-
nit, etiam visitationis su: miscere pietatem, nec
immoderata poena miseros premere. Semper talis
est Deus noster, excruciat nocentes, sed quasi pius
pater tormentis clementiam social. Si autem vis
agnoscere vera esse que dicimus, vide quid aecide-
rit in /Egypto a fame. 81 voluisaet interficere tan-

uum ZEgyptios, οἱ punire cruciatos in septennali B

fame, fecisset utique quod voluerat : et. neque Jo-
seph in Egvptum descendisset, ncc Pharao vidisset
somnium de his qua /Egypto fuerant eventura, nec
Fegi fuisset ostensum ἃ principe vinariorum , esse
quendam qui possit regi somnium interpretari.
Nunc vero, ut cernis, Deus flagellat quasi pater,
parcit autem non solum Israel, verum et Agyptiis,
cum alieni sint ab eo, propter propriam mansuetu-
dinem, Et manifestum est, quia boni Dei opus su-
per eos exerceatur, dum Joseph descendit in A£yy-
ptum, dum Pharao somniis admonetur, dum prin-
ceps vini interpretem indicat, dum interpres disse-
rit vasa, atque ita ubertatis tempore frugibus cou-

ORIGENIS IN EZECHIELEM

698

Ezechiel unus ex eis fuit, et Zacharias filius Bara-
chim captivitatis tempore sub Dario rege cecinit.
Inveniemus etiam Aggeum., multosque alios pro-
phetarum | iisdem prophetasse temporibus, ex qui-
bus indicatur Deum non tantummodo punire pec-
cantes, verum et misericordiam miscere suppliciis.
Quod si dubitas, audi voces, tormenta patientium,
quomodo sacratim el in cruciatibus suis clementiam
Dei eloquantur 5? : Cibabis nos pane lacrymarum, et
potabis nos in lucrymis et in mensura. Non ait indif-
ferenter in lacrymis, sed in lacrymis et in. mensura.
Misericordia quippe Dei in pondere. Si non esset
wtile conversioni peccantium adhibere tormenta
peccantibus, nunquam misericors et benignus Deus
penis scelera puniret : sed quasi induigentissimus
pater ob hoc corripit filium, ut erudiat; quasi pro-
videntissimus magister ita. severitate frontis lasci-
vum discipulum castigat, ne amari se sentiens per-
eat. Vide Salomonem sapientissimum omnium,
quid de Dei correptiouibus suspicetur. Fili, noli
esse. pusillanimis in disciplina Dei, neque deficias
correptus ab eo. Quem enim diligit. Dominus, corri-
pit, flagellat autem ounem. filium. quem recipit *!,
Nullus est enim, inquit. Apostolus, filius, qui cum
peccaverit non flagelletur a patre. Et ad hoc mira-
biliter addidit, dicens ** : Jn disciplina perseverate.
Tanquam filiis vobis offeri se Deus. Quis enim filius
quem aon corripit pater? (Quod εἰ extra disciplinam
estis, cujus parlicipes facti sunt. omnes, adulteri et

À

gregatis posterioris famis penuria vincitur. Equibus (; ton filii estis. Sed sit forsitan aliquis, qui ipso no-

omnibus perspicuum eat, non esse immoderatam
iram, φυ ab hareticis in Creatore reprehenditur.
Poteramus quidem mullas historias retexere ad hac
probanda quie dixi : sed ne videar a proposito re-
cedere, compeudium facio sermonis. Propositum
quippe mihi est explanare de eo, quod propter pec-
€ata sua captivus adductus sit populus lsrael.

2. Et ne forte aliquis arbitretur peccatores a Deo
traditos ab eo ulterius non gubernari, et semel iu
captivitatem redactos ulira dispensationem ejus et
misericordiam non mereri, presentem locum dili-
genus consideremus. Daniel non peccavit, Ana.
Wiss, Azarias, Misael ἃ peccato immunes fuerunt,
οἱ tamen captivi effecti sunt, ut ibi positi captivum
populum consolarentur, et per exhortationem vocis
suie poenitentes in Jerusa!em restituerent castigatos
pro tempore. Septuaginta quippe annis servitutis
supplicia pependerunt, ac sic deinde in sedes pro-
prias reversi sunt, quia sanctus prophetarum sermo
d'ejectos animos sublevaverat. Verum non solum ii

quatuor in captivitate prophetze exstiterunt, sed et
9 Psal. íxxix, 6. ?! Prov, ni, 1}, et Hebr. xi,
xxvi, 27, 28.

mo est, Zacharias, Aggeus et similes. Et paulo post :
Deus cum bonus sit,et. quando peccatores punit, et
quando tradit in captivitatem eos qui propter peccata
in terra sancta esse non possunt (contraria enim simul
consistere nequeunt) prophetas uua. miuit , ne. pecca-
tores. in captivitatem. abducti omni. prorsus auxilio
destituantur. Cum enim idcirco ducti in captivitatem

mine ire offensus criminetur eam in Deo. Cui
respondebimus, non tam iram esse iram Dei quam
necessariam dispensa&onem. Audi quod sit epus
irm Dei : ut arguat, ut corrigat, ut emendet ?* ;
Domine, ne in ira tNa arguas me, neque in furore
tuo corripias me. 385 Qui hac loquitur, scit furorem
Dei non esse inutilem ad sanitatem : sed ad hoc
adhiberi, ut euret :egrotantes, ut emendet eos qui
sermonem ejus audire contempserunt. Idcirco nec
deprecatur ne talibus remediis emendeltur, ne cum
penali medela recipiat pristinam sanitatem ; quasi
si servus jam inter flagella positus, dominum pre-
cetur, repromiltens ei se imperata facturum, et
dicat : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in
D ira tua corripias me. Omnia qux Dei sunt, bona
suat, et mereinur corripi. Ausculta qui dicat : Ar-
gaam eos in auditu angustia eorum, Meo audivimus
ea qui de tribulatione sunt, ut emendemur. In
maledictis quoque Levitici seriptum est ** : Si post
ista non obedierint, nequé conversi fuerint. ad. me,
apponam εἰς plagas septem auper peccaia. eorum. Si

9,5, 6. ?* lfebr. xn, 7,8. * Psal. vi, 3. ?* Levit.

fuissent, quod. peccato tenerentur, si. justi. apud eos
non [issent, nulla peccatoribus fuisset curatio. Inef-
fabilis ergo charitatis istud est : non enim absolutae
derelictioui tradit peccatores, sed visitat eos per sane
ctos suos, de quibus dixit : « Vos estis (uz niundi et
sal terra ; » quod non solum ad. apostolos. spectat,
sed et ad cos qui illis similes sunt.

Digitized by Google

