T6;

EX ORIGENE

$6í

quam qui uansformatur, non amplius degit analo- A τούτους τὴν ἀμείνω ξωήν’ xaü' fjv τίς μεταμορφω-

gis piscibus in salso mari, juxta illud *: In eam-
dem imaginem ati a spiritu dominante convertimur ;
sed inde ascebdamus, ut vitam in montibus trausi-
games, hoc est cum prophetis, et in collibus, scili-
cet justis, ubi a piscatoribus nou amplius capitur,
sed a vepatoribus onyelis, a quibus si venatu capi
eportet, in montibus ac collibus vita est ducenda.
Inde enim venantur angeli hujusmodi animas e cor-
pote exeuntes, non bumi jacentes. Quapropter
ascendendum est ad montem, ubi Christus transti-
guratus est, ubi discipulos beatitudines edocebat,
quando vidimas multitudinem copiosam.

16. Et de cavernis petrarsm. ** Rursus qua suat
caverne petrarum? Nam et de his etiam angeli
venabuntur, in foramine itaque petrse posuit Deus
Moysem, et lizc erat Christus caverna, qui secun-
dum divinitatem quidem erat petra; dietum est
enim *' : Petra. autem. erat Christus, οἱ secundum
incarnationem foramen, per quod videntur poste-
riora Dei. Multz? autem petrz, de quibus hic sermo
habetur, sunt et prophete, et apostoli, et pr»cipue
angeli, qui sunt imitatores Chrisu, foramenque
habent, per quod posteriora Dei intelliguntur.
"Ueusquisque vero per ea quz de Deo dieit ad in-
telligendum ipsum facientia, in semelipso foramen
aperit ad intelligendum Deum ; sicut per Moysem
legem, per Isaiam prophetiam intelligimus, per

θεὶς οὐκέτι σὺν τοῖς ἀνάλογον ἰχθύσιν ἐν ἀλμυρᾷ
διάγει θαλάττῃ χατὰ τὸ, Εἰς τῇ» αὐτὴν εἰκόνα
μεταμορφούμεθα, καθάπερ ἀπὸ κυρίου πνεύματος"
ἀναδράμωμεν δὲ ἐντεῦθεν τὴν ἐν ὄρεσι ποιοῦντες
διατριδὴν, δηλαδὴ τοῖς προφήταις. καὶ τὴν ἐν βουνοῖς
τοῖς διχαίοις" ὅθεν ὑπὸ ἁλιέων μὲν οὐχέτι λαμδάνε-
ται, ὑπὸ θηρεντῶν δὲ ἀγγέλων, ὑφ᾽ ὧν εἰ δεῖ διάγειν
ἐν ὄρεσι xal βουνοῖς, Ἐχεῖθεν γὰρ θηρῶσιν ἄγγελοι
τὰς ix τοῦ σώματος τοιαύτας ἐξιούσας Ψυχὰς, ἀλλ᾽
οὐ τὰς χάτω χειμένας. Ὅθεν ἀνιτέον εἰς ὄρος, ἔνθα
μετεμορφώθη Χριστὸς, ἔνθα τοὺς μαθητὰς ἐδί-
δασχε τοὺς μακαρισμοὺς, ὅτε τοὺς ὄχλους ἑωρά-
xayev.

16. Kal ἐκ τῶν τρυμαλιῶν τῶν πετρῶν. Τίνες

B δὲ πάλιν αἱ τρυμαλιαὶ τῶν πετρῶν; Καὶ ἀπὸ τού-

τῶν γὰρ θηρεύσουσιν ἄγγελοι, Εἰς ὁπὴν τοίνυν πέσ
τρας ἔθηχε τὸν Μωῦσῆν ὁ Θεός" fiv δὲ αὕτη Χριστὸς
ἡ μία τρυμαλιὰ, κατὰ μὲν τὴν θεότητα πέτρα χρη-
ματίζων, κατὰ τὸ, CH δὲ πέτρα ἦν Χριστός" κατὰ
δὲ τὴν οἰκονομίαν ὁπὴ, δι᾽ ἧς τὰ μετὰ Θεὸν θεωρεῖ-
ται. Αἱ πολλαὶ δὲ πέτραι, περὶ ὧν νῦν 6 λόγος, οἵ
τε προφῆται xal ἀπόστολοι, xal μειζόνως οἱ Ér-
γελοι, μιμηταὶ ὑπάρχοντες Χριστοῦ, xa ἔχοντες
ὁπὴν δι᾽ ἧς κατανοεῖται τὰ ὀπίσθια τοῦ Θεοῦ. Καὶ
ἕχαστος δὲ δι' ὧν λέγει περὶ Θεοῦ, νόησιν ἐμποιούν-
των αὐτοῦ, ποιεῖ ἐν ἑαυτῷ ὁπὴν τοῦ νοεῖσθαι Θεόν’
ἤγουν διὰ μὲν Μωϊσέως τὸν νόμον, διὰ δὲ Ἡσαῖον
τὴν προφητείαν νοοῦμεν, δι᾽ ἄλλου δὲ ἄλλο τι, Ἔστι

alium aliud. Contigit etiam ex angelo loquente, C δὲ xa ἐπ' ἀγγέλου λαλοῦντος ἱστάμενον, κατὰ τὸ,

sicuti. loquitur ** : Angelus. qui loquitur in me,
stantem veluti ex petra et foramine angelice Deum
videre, sic rubo angelus quidera erat qui apparuit,
eed qui in ipso erat ait "" : Ego Dcus Abraham.
Verum venatorum adventum ignorautes, ne e pri-
dictis desceudamus. Foris enim permanenti dicitur
illud  : Stulte, nocte hac. animam tuam. reguireni
a te; que vero preparasti, cujus erunt? Uti enim
-humi projectus dicebat *! : Habes. bona proposita
-adhue multa, in bonorum judicio aberrans. Igno-
rabat eniy vere bona non in terra maledicta, sed in
οαὲο sita esse, In hoc enim requies beatorum in
Christo Jesu.

47. Quia oculi mei super omnes vias eorum,
9 $aper hujusmodi hominum vias oculi Domini ;
non enim ab ipso absconduntur, quemadmodum
pravi, sicut in paradiso Adam. Nam secundum
apostolum **, εἰ conscientia non damnat nos, liberta-
tem habemus ad Deum. !

298 19. Quam falsa possederunt. patres nostri
idola. ** Falsa. autem idola vocat id quod est di-
cens : non quasi falsa sint ad distinguendum ab aliis
veris. Facit vero deos non solum qui statuas fa-
bricat, sed etiam qui falsa dogmata sibi confimit,
€t tanquam vera adorat animi figmenta.

** If Cor. m, 18. ** hiomil. 16. 471 Cor. x, 4.

Arredoc à λαλῶν ἐν ἐμοὶ, ὡς ἀπὸ πέτρας καὶ
ὁπῆς ἀγγελιχῶς ἰδεῖν τὸν Θεὸν, οὕτως ἐπὶ τῆς βά-
tou ἄγγελος μὲν ὁ φανεὶς, ἀλλ᾽ 6 ἐν αὑτῷ φησιν"
Ἐγὼ Θεὸς Ἀδραάμ. ᾿Αλλὰ τῶν θηρευτῶν τὴν
ἄφιξιν ἀγνοοῦντες, μὴ χαταδῶμεν ἀπὸ τῶν εἰρημέ-
νων. Τῷ γὰρ ἔξω τυγχάνοντι λέγεται τό" "Agpor,
ταύτῃ τῇ vvxtl τὴν ψυχήν σου ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ
σοῦ" d δὲ ἡτοίμασας, τίνι ἔσται; Ὡς γὰρ κάτω
κείμενος ἔλεγεν. Ἔχεις ἀγαθὰ κείμενα εἰς ἔτι
πολλὰ, bv τῇ τῶν ἀγαθῶν πλανώμενος κρίσει.
Ἠγνόει γὰρ, ὅτι τὰ ὄντως ἀγαθὰ obx ἐν τῇ χατηρα-
μένῃ γῇ, ἀλλ᾽ ἐν οὐρανῷ. "Ev τούτῳ γὰρ ἢ τῶν μα-
καρίων ἀνάπαυσις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

47. Ὅτι οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπὶ πάσας τὰς ὁδοὺς

Ὁ αὐτῶν. Τῶν δὲ τοιούτων ἐπὶ τὰς ὀδοὺς οἱ ὀφθαλμοὶ

τοῦ Κυρίον" οὐ χρύπτονται γὰρ ἀπ' αὐτοῦ, χαϑάπερ
οἱ φαῦλοι, καθάπερ ᾿Αδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ. Κατὰ
γὰρ τὸν ᾿Απόστολον, Ἐὰν μὴ ἡ συνείδησις xata-
γινώσχῃ ἡμῶν, παῤῥησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν
Θεόν.

19. Ὥς ψευδῆ ἐκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν
εἴδωλα. Ψευδῇ δὲ εἴδωλά φησι τὸ ὃν λέγων, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς ἀληθέσιν ἐναντία διαστέλλων ἑτέροις. Ποιεῖ
δὲ ἑαυτῷ θεοὺς οὐ μόνον ὁ κατασχευάζων ἀγάλματα,
ἀλλὰ καὶ ὃ ψευδῇ δόγματα Laut συστησάμενος,
xal ὡς ἀληθῆ προσχυνῶν τὰ τῆς Ψυχῆς ἀνα-
πλάσματα.

* Luc. an, 20,

** Zach. 5, 5. Exod. i, 6.

*! jbid. 19. ὁ. homil. 19. ** Ioan. ui, 21, ^ hom, 16.

Digitized by Google

