655 OIIGENES 650
minus, et Christus. Vune conceperunt qui primum À pos» xai Χριστός. Τοῦτον συνέλαθον οἱ δια ρθείραν-»

ἐμ &eipsia pietatis. semina corruperant. Sel no$
prophet: non. alium esse existimantes nostri oris
*piritum, post nostram conceptionem nullum inter
ipsos amplius locum habentes, sub gratia Christi
t^gimur, non jam apud Jud:wos, sed in omnibus
gentibus, quando ablatum regnnm Dei ab illis ob
patratum. facinus in Christum datum est gentibus.
Ecce enim. vivunt inter nos prophete loquentes et
prodicantes de illo, sed non amplius apud illos,
qui ad hzec usque tempora suis eum corruptionibus
circumdant, et quotidie blasphemant. Aquila vero
reddidit, spiritus narium nostrarum; Symmachus,
fatus narium. nostrarsm, Nam qui Deum amant,
semper Christum spirant, prz oculis illum haben-
168. lllud porro scieudum est, quod sicut Christus,
spiritus cnm sit, locutus est in prophetis, ita et
Pater. Ait enim Paulus in Epistola ad Hebraeos !? :
Hultifarie multisque modis olim Deus locutus in pro-
phetis, ín ultimis diebus locutus est nobis in Filio;
s militer ct Spiritus sanctus; ait quippe Salvator ** :
Recte. dixit in. Isaia Spiritus sanctus ; Auditu audie-
iis, et non. intelligetis. Et in Epistola ad Corinthios
Paulus enumeratis donis, in quibus est prophetia,
subdit?! : [Tec vero omnia operatur unus. et idem
spiritus, prestans. wnicuique sicut. vult, hoc est,
propria potestate, non serviliter. Poteris quoque
dicere spiritum oris Christum, qui nobis spiritum,
id est gratiam propheiim largitus est. Hzc enim

prophetarum facies est; spiritus vero donum, um- C

bra lex : Umbram quippe futurorum bonorum lex
continet ?**. Vixerunt itaque in nobis prophetze, et in
lgis umbra. Donum ergo propheticum ad quod uni-
verse tendil exitus propheti:, Christus est, hoc
«St, ἃ Christo. Finis enim legis ei prophetarum
Ghrisiut**, Dici eliam potest ex persona aposiolo-
rum fideliumque ** : In ipso enim vivimus εἰ move-
mur et sumus ; cui dicimus, in umbra illius vivemws,
hoc est, ad. imitationem cjus. Divisus enim Apo-
stolus ail ** : Imitatores mei estote, sicut el. ego
Christ.

Vers. 91. Gaude εἰ Ietare, filia Idumaee. Sermo
hie ad eos est qui ex genere sunt Edom sive Esau
fratris Jacob, malorumque illis copiam praedicit.
lloc quippe est, inebriaberis et effundes; de quibus
et. David inquit "6: Recordare, Domine, filiorum
Edom, in die Jerusalem, qui dicunt : Kainanite, exi-
nanite usque ad. fundamentum ín ea. Nam eum fra-
tres 8.5} essent atque vicini, avitum odium ser-
varunt, Postquam autem de Christo locutus est, hu-
jus quoque opportumam mentionem fecit; illam
quippe que appellatur terrena, eversurus erat Chri-
sius celestem. faeturus. Virtus uamque et cognitio
vim miuarum oblioent in eos qui veluptatis amore

** Hebr. 1, 1. ** Mattb. xi, 14; Isai. vi, 9.
αν, 28. ?: JP Cor. xi. 15 96 Psal. Cxxavi, 7.

"1 Cor, τὴν, 11.

τες πρῶτον ἐν ἑαυτοῖς τῆς θεοσεδείας σπέρματα.
"AM ἡμεῖς οἱ προφῆται οὐχ ἄλλον ἡγούμενοι τὸ
πνεῦμα τοῦ προσώπου ἡμῶν, μετὰ τὴν ἡμῶν σύλλη-
ᾧιν μηκέτι τόπον ἔχοντες ἐν αὐτοῖς, ὑπὸ τῇ τοῦ Xpv
στοῦ χάριτι σχιαζόμεθα, οὐχέτι παρὰ Ἰουδαίοις, ἀλλ᾽
ἐν ὅλοις τοῖς ἔθνεσιν, ὅτε ἀρθεῖσα ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ ἀπ᾽ αὐτῶν διὰ τὸ κατὰ τοῦ Χριστοῦ τόλμημα
ἐδόθη τοῖς ἔθνεσιν. Ἰδοὺ γὰρ ζῶσιν ἐν ἡμῖν οἱ προ-
φῆται, λαλοῦντες περὶ αὐτοῦ xa χηρύσσοντες,
ἀλλ' οὐχέτι παρ᾽ ἐχείνοις, τοῖς ἔτι xal νῦν αὐτὸν ταῖς
ἑαυτῶν διαφθοραῖς περιδάλλουσιν, ὁσημέραι βλασφη-
μοῦντες αὐτόν. Ὁ δὲ ᾿Αχύλας ἔφη, πνεῦμα μυχεή-
ρων ἡμῶν Σύμμαχος δὲ, πνοὴ μυχτήρων ἡμῶν.
Οἱ γὰρ θεοφιλεῖς διὰ παντὸς Χριστὸν ἀναπνέουσιν,

Β πρὸ ὀφθαλμῶν αὐτὸν ἔχοντες. Ἰστέον δὲ, ὅτι, ὥσπερ

ὁ Χριστὸς πνεῦμα ὧν ἐν τοῖς προφήταις ἐλάλησεν,
οὕτω χαὶ ὁ Πατήρ. Λέγει γὰρ ἐν τῇ πρὸς Ἑδραίους
ὁ Παῦλος" Ποιλυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ó
Θεὸς AaA]cac ἐν τοῖς προξρήταις, ἐπ᾿ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ " οὕτως δὲ καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον: φησὶ γὰρ ὁ Σωτήρ᾽ Καιλῶς
εἶπεν ἐν Ἡσαΐᾳ τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον" Ἀκοῇ ἀκού-
σετε,καὶ οὐ μὴ συνῆτε. Ἐν δὲ τῇ πρὸς Κορινθίους
ὁ Παῦλος εἰπὼν τὰ χαρίσματα, ἐν οἷς ἐστιν ἡ προ-
φητεία, φησί’ « Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ ἕν xal
τὸ αὐτὸ πνεῦμα, χορηγοῦν éxdctq xac βού-
Aetat* τουτέστιν αὐθεντικῶς, οὐ δουλιχῶς. Λέγοις δ᾽
ἂν πνεῦμα προσώπου Χριστὸν, τὸν δωρησάμενον ἡμῖν
τὸ πνεῦμα τῆς προφητείας. Αὕτη γὰρ προφητῶν πρόσ-
ωπον, πνεῦμα δὲ χάρισμα, σχιὰ δὲ ὁ νόμος ᾿"Σκχιὰν γὰρ
ἔχει ὁ νόμος τῶν μελόντων ἀγαθῶν. “Ἔζησαν οὖν
ἐν ἡμῖν οἱ προφῆται xal ἐν τῇ τοῦ νόμου σχιᾷ, Τὸ
οὖν χάρισμα τὸ προφητικὸν, πρὸς ὃ βλέπει πάσης
τῆς προφητείας dj ἔχθασις, Χριστός ἐστι, τουτέστιν
ἀπὸ Χριστοῦ. Τέλος γὰρ rópov καὶ προφητῶν ὁ
Χριστός. Ῥηθείη δὲ χαὶ ἐχ προσώπου τῶν ἀποστό-
λων xai τῶν πιστῶν - Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κι-
γούμεθα καὶ ἐσμέν" ᾧ εἴπομεν, ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ
ζησόμεθα, τουτέστι κατὰ μίμησιν αὐτοῦ" λέγει γὰρ
ὁ θεῖος ᾿Απόστολος  Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς
κἀγὼ Χρισφοῦ.

Χαῖρε καὶ εὑφραίγου, θύγατερ Ἰδουμαίας. Ὁ
λόγος πρὸς τοὺς ἐξ Ἐδὼμ xai Ἡσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ
Ἰαχὼδ, ὑπερδολὴν αὐτοῖς προσαγορεύων χαχῶν"
ποῦτο Ὑὰρ τὸ, μεθυσθήσῃ καὶ ἀποχεῖς " περὶ ὧν
φησι καὶ Δαυΐδ' Μνήσθητι, Κύριε, τῶν υἱὼν ᾿Εδὼμ,
τὴν ἡμέραν Ἱερουσαζὴμ, τῶν Aerórtur * "Exxe-
γοῦτε, ἐκκενοῦτε ἕως τῶν θεμε.λίων' αὑτῆς. ᾿Αδελ-
qoi γὰρ ὄντες καὶ γείτονες τὸ προγονιχὸν διεφύλαξαν
μῖσος, Περὶ δὲ Χριστοῦ φήσας, εἰς καιρὸν xai ταύ-
τῆς ἐμνήσθη. Τὴν γὰρ γήϊνον προσαγορενομένην
πορθεῖν ἔμελλεν ὁ Χριστὸς, οὐράνιον ἐργαζόμενος.
"Amie sexy γὰρ ἡ ἀρετή τε xal γνῶσις πρὸς τοὺς
φιληδονοῦντας πλάναις καὶ μέθαις - ὧν μέθη μὲν ἢ

5! Hebr. x, 1. 33 Rom. x, 4. ** Act.

Digitized by Google
