eit

SELECTA IN THIRENOS.

612

φύσεως ἡ πληγή, Οἶδα παραδᾶσα τὸν νόμον, xai A possil, Scio legem tuam ἃ me νἱοἰαίληι!,, ideoque

τοῖς ἐντεῦθεν ἐπιτιμίοις ὑποχειμένη, ἐν οἷς ἐστι xat
*6* Φάγῃ τὰ ἔγγονα τῆς κοιλίας σοῦ, κρέα υἱῶν
σου, xal θυγατέρων σου. Ἑνόμιζον ἕως ἀπειλῆς
εἶναι τὰ ῥήματα. "Ἔγνων, Κύριε, ὅτι ὁ νόμος σου
ἀ1τήθεια. Ἱερέως δὲ χαὶ προφήτου σφαγὴν οὐκ ἐπυ-
θόμην ἐν μέσῳ νεῷ.

Ἐχοιμήθησαν εἰς τὴν ἔξοδον παιδάριον καὶ
πρεσδύτης. Ἐπὶ γῇ ἧσαν ἐῤῥιμμένοι πάντες οἱ δι᾽
ἡλικίαν πρὸς τοὺς πόνους ἀδύνατοι, θέαμα λίαν ἐλεει-
νὸν, ὡς χαὶ νέων σφαγὴ καὶ παρθένων. Εἴθε καὶ
τούτων σφαγαὶ πρὶν εἰς ξωὴν πιχροτέραν ἀπάγεσθαι!
Ἔξοξδοι δὲ ζωῆς τὰ βιωτιχὰ πράγματα, ἐν οἷς ἔχοι-
μήθησαν μὴ γρηγορήσαντες, μηδὲ προσευξάμενοι,
χλείσαντες δὲ πρὸς ἀμαρτίαν χαὶ εὐφροσύνην τοὺς

factam ime esse poenarum ream, inter quas et. illà
est : Comedes filios ventris. ti, carnes filiorum two-
rim et filiarum tuarum **.. Nonnisi verba. esse pu-
fabam. Cognovi, Domine, quoniam ex (ua. veri-
tas "'. Sacerdotis vero et prophetze necem non aue
divi in medio templo.

Vers. 21. Dormierunt. in via parvulus. et sene.
Prostrati erant in. via. omnes qui propter eiatem
laperibus erant impares, spectaculum plane mise-
rabile, eque ut ezdes juvenum et virginum. Atque
utinam et hi fuissent perempti antequam essent ad
vitam acerbiorem adducti. Plateze vero vitae szecu-
laria negotia sunt, in quibus dormierunt, quod non
vigilassent neque orassent, sed clausissent ad ρος“

τῆς ψυχῆς ὀφθαλμούς. Καὶ τίνες οὗτοι; El μὲν παι- D candum et ad voluptates animze oculos. Et quinam

δάρια, οὐ θαυμαστὸν ἄγαν - νυνὶ δὲ πρὸ τούτων οἱ
ξοχοῦντες προδεότχέναι xav! ἀρετὴν, καὶ πᾶς δὲ τὴν
Ψυχὴν ἀδιάφθορος, χαὶ δυνατὸς ἐν πολέμῳ γέγονεν
ἐ ϑροῖς ὑποχείριος. Σὺ δὲ, ὡς ἀγαθὸς, τὴν τοιαύτην
αὐτῶν χαταπαύεις ζωὴν, καὶ χατατέμνεις πᾶσαν αὖ-
τῶν σύστασιν τὴν ἐπὶ χαχῷ.

Ἐχάλεσας ἡμέραν ἑορτῆς παροιχίας μου κυ-
κιλόθεν. Οἱ κύχλῳ uoo, φησὶ, τὴν Ἰουδαίαν οἰχοῦν-
τες τὴν εἰς ἐμὲ ἑορτὴν ἐνόμιζον χαταφυγὴν, σωτηρίαν
ἐντεῦθεν ἐλπίζοντες “ ὧν οὐδεὶς ὑπολέλειπται διὰ τὴν
σὴν αὑτοῖς ἐπενεχθεῖσαν ὀργήν. Ac ὧν γὰρ ἥμαρτον,
πολλοὶ xat δυνατοὶ γεγόνασιν ἐχθροΐ.

ΚΕΦ. Γ΄.

Ἐγὼ ἀνὴρ ὁ βλέπων πεωχείαν. Δεινὰ συνέθη
τῷ προφήτῃ xai πρὶν ἁλῶναι τὴν πόλιν xai ταύτης
ἑαλωχυΐας. Διὸ, στοιχειώσεως ἑτέρας χατάρχων, ἕαυ-
πὃν ἀποδύρεται πτωχείαν ὁρῶν xal ἐρημίαν τῆς πό-
Aue; διὰ παιδείαν Κυρίου, Καὶ αὐτὸς οὐδὲν ἦττον
γέγονεν ἐν ἐνδεία ἀγαθῶν, ἅμα μὲν ἐν περιστάσει:
γεγονὼς ἐνίχα τούτους ἐξήλεγχεν, ὥστε λέγειν“ Διε-
τέλεσα μυχτηριζέμενος sacar τὴν ἡμέραν" ἅμα
ὃὲ χαὶ ταῖς τῶν δεινῶν αὑτῶν χρινωνῶν συμφοραῖς,
χα! τῇ ix συμπλθείας ὀδύνη. ro δὲ xal χατὰ τὸν
Δαυῖδ- Σχιὰ θανάτου éxecxiacé ue. Ὅταν vip ζυχῇ
Tp; βραχὺ διδόναι τοῖς τόνος ἀναχονχγῆν, αὖϑις τα-
δλινδρομεῖ δεηνεχῇ τιλωρίαν τοχούμενος.

Ἐπέστρεξζε χεῖρα αἰτοῦ CAnr τὴν ἡμέραν. Τὸ
δλην τὴν ἡμέραν Or xa ἑχάστην ἡμέραν. ὡς

ς

sunt hi? Si quidem parvuli, non valde mirandum ;
nunc vero ante lios ii sunt qui in virtute profecisse
videntur, sed et omnis animo incorruptus, et bello
fortis in ditionem inimicorum redactus est. Tu au-
tem, tanquam bonus, tali eorum vitze finem imponis,
eorumque omnes conatus ad malum confringis.

Vers. 22. Vocasii diem solemnitatis paracias meas
de circuitu. Qui circa me, inquit, Judzam habita-
bant, solemnitatem suam esse existimabant ad n:e
confugere, salutem inde sperantes; quorum nemo
superstes est ob tuam in eos illatam iram. Ob quz
enim peccarunt , multos et potentes habucre hostes.

CAP. ill.

Vers. 1. Ego vir videns paupertatem. Ante et post
urbis excidium gravia passus est propheta. Ideireo
novam elementorum seriem ordiens, semet deplorat
videns paupertatem solitudinemque civitatis corri-
picnte Domino. Jpse quoque nililominus p nuria
bonorum laborabat, tum ob. discrimen quod subiit
eos relarguendo, ita ut diceret ** ; l'erseveravi sub-
sannmatus tota die; tum «uia calamitatum corem
2articeps erat, et commiserationis affectu dolebat.
Dicit etiam cum Daside : '* Umbra moriis coeperait
me. Cum enim S51 videtur ad mo-icum tempes
inducias malorum dare , rursus recurrit pereonesm
inferens punitionem.,

Vers. 3. Comsertit manum suam tota die. Tola die,
idem siznificat ae quolidie : sicat etiam apud Da-

παρὰ τῷ 4512. "Odnv τὴν ἡμέραν πειεμῶν p vid " : Tota dic impugnans tribalacit me. lllud 2u-

£0.ud- με. Xy aate € ἂν τὰ, Ἔστρεγε χεῖρα ai-
τοῦ, x3! ὅτι πάλι: um τὰ Áv35i χορττῶ», v7. τὰς
παιδείας ἐπάτε:, χαδάπερ ἀλλάξας τ χεῖρα.

Ezxalaiece cágza μεν, x. 5. 5. ΤΥ, 239277772
τὴν τυμόξοσν ἐπῆν ἔχ τς ἀμαρτίας cpaata

Τοῦ αἰτεῖ. Συμτορὰ τὰ ib—aves uk»
ἀσθένε:αν ἔχεσκεξῖ.

᾿Ανιῳμχοξέμαμτε xar acc. 02 τὰς ἀξῖχέ με ὕ-
φυγεῖν ck delà τανταγτν τῶνγασίμεσ,. Mv
9 ἀν πως χαὶ ὦ τερῶτεςν 7$ τῶτ: Cpu τῶξ-
μιο»-

Ee σχετεῖντ, PEtüocé με. Tio τῷβ.:., μετὰ τῦῦ

tem : Convertii mannm suam, siznilicare εἰ1215 po-
terit quod olim mibi Looa soppeditass, suae ca«ti-
gationes infert, mang quasi ΘΙ ΕΓΒ,

Vers. 4. Veastam fecit cornem meam, εἰς, Deli-
lit31e ib. 055 €x portato oram «χη! 621.

Ε)ειάεαι. Aesiia3 40:4 pe calainitas Sewibeas molis
efle uberi3000.

Vers. 2. AE dcifecrit centra we. Xon enim orm
$i Ww πρὶ ue ots νας pprisoum cluzere mive-
ria. lani γίγας cim iium murem quo
εὐ fs. L eremo 142.

Sors, &, 16 shscuris cdL.casid me. Exsdom vor 6

δὲ Deut. ταν}, 2x, 7 Pali con. 432, " τε. 15,7. " Pass xir, 2. “ Ριδὶ cs.

DW

Digitized by Googl
