IN JEREMIAM HONMILIA XIX.

oto

ὠφελοῦντα ἡμᾶς. Πόσοι δὲ νομιζόμενοι σοφοὶ, s)póv- À descendat bigamorms locam. Tale quidpiam rep*-

τες τὸ περὶ χολάσεως ἀληθὲς, xai διελθόντες δῆθεν
- τὰ τῆς ἀπάτης, ἐν χείρονι γεγόνασι βίῳ; Ἐλυσιτέλει
᾿τοὺς φρονεῖν, ὡς ἐφρόνουν πρότερον, περὶ τοῦ,
ὠηξ αὐτῶν οὗ τειευτήσει, καὶ ὅτι τὸ πῦρ

- εὖ σδεσθήσεται, καὶ ὅτι ἔσοντωι εἰς dpa-
capxi* xai ὅτι τὸ ἄχυρον καταχαυθή-
εἰ τδέστῳ. Ἐὰν δὲ ἄλλο τι φαντασθέντες
πρῦτην αὐτῶν, ἐν οἷς μέλλουσι (1) τοῦ
χρη τότητος τοῦ Θεοῦ xal ἀνοχῆς xal
τῆς μαχροθυμίας καταφρονεῖν, ὅρα εἰ μὴ ἀληθῶς.
διὰ τοῦτο, ἐπεὶ μὴ ἔδοξαν ἢπατῇσθαι, ἐθησαύῤι-
017 αὐτοῖς ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποχαλύψεως
xai διχλιοχρισίας τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἂν θησαυρίσαντες.
εἰ ἡπατήθησαν. Ταῦτα διὰ τὴν ἀπὸ Θεοῦ ἀπάτην,
ἐπεὶ εἶπεν ὁ προφήτης Ἠπάτησάς με, Νύριε, καὶ
ἡπαεήθην. Παρέλθωμεν δὲ ἰδίᾳ xaX τὸ, Ἡπατήθην.
Διὰ τί οὐχ εἶπε μόνον, Ἠπάτησάς με, Κύριε, ἀλλὰ
προσέθηχε xat τὸ, ἨἩπατήθην ; Ἔστιν ἐνίοτε ἐπινοῆ-
δαι τὸ ἀπατᾷν ἐνεργοῦντά τινα τὴν ἀπάτην, ἄλλον δὲ
φυλασσόμενον ἀπατηθῆναι, καὶ οὐκ ἀπατώμενον. Ὅταν
δὲ ὁ μὲν ἐνεργήσῃ τὸ ἀπατᾷν, ὁ δὲ μὴ φυλάξηται
ἀπατηθῆναι, ἀλλ᾽ ἐμπέσῃ εἰς τὴν ἀπάτην, εἴποι ἄν"᾽
Ἐχάτησάς με, Κύριξς, καὶ ἠπατήθην. Ἐγὼ δὲ γε-
νόμενος χατὰ τὸν τόπον, καὶ τοιαῦτά τινα εἴποιμι"
Ὃ ἐὰν λέγῃ μοι ὁ ὄφις, xXv ἀληθῇ μοι λέγῃ, κἂν
ἀπατᾷν με θέλῃ, ὑφορῶμαι αὐτοῦ τοὺς λόγους, πειθό-
μενος, ὅτι, εἴτε ἀπατᾷ με, εἴτε ἀληθεύει, βλάπτει
με΄ καὶ ἡ ἀλήθεια γὰρ αὐτοῦ βλάπτει" οὐδὲν ὠφέλυ:

- “τοὺ

—-—- IT

m , I
UO XY.

μὸν ἀπὸ τοῦ ὄφεως γίνεται " ἐπεὶ μὴ δύναται δέν- c

Opor πονηρὸν καρποὺς ἀγαθοὺς ἐνεγκεῖν. Ὃ ἐὰν
δὲ λέγῃ μοι ὁ Θεὸς, xal πείθομαι, ὅτι Θεός ἐστιν ὁ λέ-
γων, ἕτοιμός εἰμι παρέχειν ἐμαυτόν. ᾿Αληθεύει, δέ-
χομαι. ᾿Απατᾷν με βούλεται, Exiv ἀπατῶμαι, Θεός
μὲ μόνος ἀπατάτω xal ἐπεὶ παρέχω ἐμαυτὸν, πει-
θόμενος Θεὸν εἶναι τὸν λέγοντα, καὶ ἀπατᾶσθαι, καὶ
o) περιεργάζομαι, θέλω ἀπατώμενος μὴ ὑπ᾽ ἄλλου -
ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀπατηθῆναι. Διὰ τοῦτο λέγω, ὅτι,
Οὐ μόνον σὺ ἐνήργησας τὸ ἀπατᾷν, ἀλλ᾽ ὅτι χἀγὼ πέ-
movUa τὸ ὑπὸ σοῦ ἀπατᾶσθαι" χαὶ χατὰ τοῦτο λέγω,
ὅτι, Ἡπάτησάς με, Kópis, xal ἠπατήθην. Τί δὲ
ἀχολουθεῖ τῷ τὸν Θεὸν εἶναι ἀπατῶντα, καὶ ἄνθρω-
πὸν εἶναι τὸν ἀπατώμενον; ᾿Εχράτησας, καὶ ἐδυ-
γάσθης. Τότε με χρατεῖ, ἐάν με κατ᾽ ἀρχὰς Ecc vf-

ries etiam in quibusdam qui castitatem colunt, et
perfectam puritatem. Mulia item alia reperies qua a
nobis fiunt, deceptis quidem, sed δὰ utilitatem.
Quot inter sapientes babiti, cognita veritate de pee-
nis οἱ errore depulso, pejorem vitam exegeruni?
Prastitisset ipsos sentire, uti prius sentiebant de
istis : Vermis eorum non morietur, et ignis eorum
non exatinguetur,et erunt in. visionew omni carni ὁ;
et : Palee -comburentur. igni. inezstinguibili *.. Si
auiem aliud quidpiam quam antea cogitabant, in
animum sibi inducentes, divitias bonitatis Dei, et
patientiz, et longanimitatis despecturi sunt, vide
&0non vere, prepterea quod non visi sunt. decipi,
thesaurizaverint sibi iram in die ir et revelationis

B justi judicii Dei 7, nequaquam Lhesaurizaturi, si

fuissent decepti. Atque bxc de ea qui a Deo fit
fraude, quoniam dixit propheta : Decepisti me, Do-
mine, et deceptus sum. Breviter dispiciamus separa-
üm etiam istud : Deceptus sum. Cur non dixit ἰδ:
tum : Decepisti me, Domine, sed addidit : Deceptus
sum ? [nterdum licet animo concipere quempiam
qui decipere moliatur, alium vero qui sibi a fraude
€aveat et non decipistur. Cuin ille fraudem parave-
rit, alter vero sibi non caverit, sed in fraudem inci-
derit, tunc iste potest dicere : Decepisti me, Domina,
et deceplus aum, Ego vero quoniam hunc jocum at-
tigi, istiusmodi quxdam dixero. Quodeunque mihi
dixerit serpens, seu verum dicat, seu decipere ue
velit, ejus verba mibi suspecta sunt, utpote cui pet
suasum est eum, sive decipiat me, sive verum dicat,
mihi nocere; uam οἱ veritas ejus noxia est : nibil
quod prosit a serpente fit; quandoquidem non po-
test arbor mala. (ructus bonos ferre ". Quidquid vero
mihi dicat Deus, cum mibi persuasum est Deui esse
qui dicit, paratus sum me ipsum dedere. 268 Vera
dicit? Suscipio. Decipere me; vult? Lubens decipior,
dummodo solus Deus me decipiat. Et quia me ipsum
trado, certus Deum ease qui loquitur, nihil curo de»
cipi. Volo cum decipior, a nullo alio, sed a Deo
decipL kieiroo dico te non solum operatum esse
fraudem, sed eam me quoque a te ultro passum
esse ; et hoc sensu dico : Decepistó ma, Domine, εἰ
deceptus sum, Quid porro sequitur ex eo qued Deus

κίον ἐν Χριστῷ ἀπατήσῃ, xal χρατήσας δύναται. D decipiat, et bomo decipiatur ? Qbtinuisti e! potuisti.

Ἐὰν δὲ μὴ κρατήσῃς, τότε pot χρεία πόνων. "Expi-
τησας, καὶ ἐδυγάσθης.

Ἑξῆς τούτοις λέγει" Ἐγενόμην elc γέλωτα, πᾶ-
σαν ἡμέραν διετέλεσα μυκχτηριζόμενος. Kol εἰς
τοῦτον τὸν τόπον ταῦτα ἤχουον, ὅτι Ἱερεμίας γέγονε
κατὰ χρόνους ἁμαρτωλοτάτῳν᾽ ἐπ᾽ αὐτοῦ γοῦν γέ-
Ὑονεν ἡ αἰχμαλωσία" καὶ οὕτως ἦσαν ἁμαρτωλοὶ,
ὥστε μυχτηρίξειν, xat γελᾷν, καὶ χλευάζειν, εἴ ποτε
ὁ προφήτης τὸ προοίμιον ἔλεγε τὸ προφητικὸν, τὸ,
"ma lea. xvi, 24. 7* Matth. πὶ, 42. ** Rom. ii, 5.

(1) Forte legendum : αὐτῶν οἴησιν, μέλλουσι.

Tunc me obtinet, quando me in principio adhuc
infantem in Christo deceperit, et obtinendo. potest,
Si autem non obüinueris, tunc laboribus mibi opus
est. Obtinuisti,et potuisti.

5. Post hzc aiL** : Facius sym in. derisum, tota
die perseveravi subsannatus. In hunc quoque locus
bxc audivi, Jeremiam fuisse temporibus iniquissi-
morum hominum; sub ipso igitur. captivitas couti-
git, et eo iniquitatis devenerant, uL subsannarent,
deridereut, ludibrioque haberent, si quando. pre-
pheta procemnium adhibebat propheticum. istud “ἃ z

*! Matth. vit, 15, ** Jerem. xx, 1. 59 Ibid., 1x,

Digitized by Google
