SELECTA iN THRENOS.

€51

λεσεν. Εἴποις δ᾽ ἂν καὶ πᾶν ὑψηλὸν νόημα χέρας, À devorantem appellavit. Dixerís ctiam carnu omnem

καὶ πὺρ τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας, οἷς ὁ πλημμελῶν πα -
ραδίδοται, πᾶσαν τὴν κυχλοῦσαν ἀπολέσας βοήθειαν,
κατὰ τό" Παρεμδαλεῖ ἄγγειϊιος Κυρίου κύχιλῳ τῶν
φοθουμένων αὐτόν.

Ἐνέτοινε τόξον αὐτοῦ, ὡς ἐχθρός. Καὶ γὰρ ἕν
τῷ ναῷ τὰς σφαγὰς ἐτόλμησαν οἱ πολέμιοι συγχω-
ροῦντος τοῦ Θεοῦ. Καλῶς δὲ τὸ, ὡς ἐχθρός * οὐ γὰρ
ἐχθραίνων χολάξει ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὠφελῆσαι βουλάμενος
ἢ τοὺς πάσχοντας ἣ τοὺς ὁρῶντας. Σχηγνὴν δὲ χαλεῖ
«by ναὸν κατὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἁγίασμα, xal τόξον τὴν
πιμωρητιχὴν δύναμιν ὡς ἐν ᾿Αδέαχούμ' Ἐντείγωγ
ἐντενεῖς τὸ τόξον σου ἐπὶ τὰ σχἥπερα, «ἰέγει
Κύριος, τὰς ἀντιχειμένας διλονότι ἀρχάς τε χαὶ
Ἑξουσίας. Ὁ Υἱὸς δὲ, δεξιὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς
ὑπάρχων, σφόδρα χατηγωνίσατο, χαταλύσας xoi ἅπερ
tv ναῷ Θεοῦ ἔστησαν εἴδωλα (ταῦτα γὰρ ἐπιθυμή-
ματα ὀφθαλμῶν), ἀποχτείνας ἀντὶ τῶν εἰδώλων τοὺς
ξνοιχήσαντας δαίμονας.

Κατεπόνγτισε πάσας τὰς βάρεις αὐτοῦ. Βάρεις
τὰς οἰχίας φησὶν, ἅπερ βασμιείας ἐξέδωχεν ὁ Σύμ-
μᾶχης. Ἐπαναλαμδάνει δὲ τοὺς θρήνους, ὡς ἄν τις
ἐπὶ πένθει περιαλγῶν. Πάλιν δὲ δείχνυσιν, ὡς ταπει-
νὸν λογισμὸν καὶ ταπεινὴν ἀνείληφεν ἔννοιαν, καθ-
ατρεθέντων τῶν ὡς οἰκημάτων τε xal φρουρίων,
καθάπερ πληρούντων τὸ ἡγεμονικόν" ἀρεταὶ μὲν
γὰρ τὰ οἰχήματα" ὑπ᾽ αὐτῶν γὰρ σχεπόμεθα " ὀχυ-
ρώματα δὲ οἱ ἀναντέῤῥητοι λογισμοί. O00 γὰρ ἐπὶ

χειρόνων νῦν ἡ χαθαίρεσις ὑψωμάτων, ἐπαιρομένων

κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ " οὐδὲ ταπεινότης καθ᾽

ἣν τις μανθάνει τὰ διχαιώματα τοῦ Θεοῦ: ταῦτα
. 1e χαρᾶς, ἀλλ᾽ οὐ θρήνου πέφυχεν ἄξια.

Ka? διεπέτασεν ὡς ἄμπελον τὸ σχήγωμα αὑτοῦ.
Ὡχηνὴν μὲν τὸν ναὰν, ἄμπελον δὲ xal ἀμπελῶνα
λέγει τὸν Ἰσραὴλ χατὰ τό“ "Auz&Aor ἐξ Αἰγύπτου
μετῆρας, παρὰ Δαυίδ καὶ, Ἀμπειϊὼν ἐγενήθη τῷ
ἡγαπημένῳ, παρὰ Ἡσαῖᾳ. Καὶ Δαυὶδ μὲν εἷπς "
Ἵνα τί καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὐτῆς ; καὶ τὰ
ἑξῆς ὁ δὲ Ἡσαΐας 'ApelAero τὸν φραγμὸν αὖ-
τοῦ, καὶ τὰ ἐπὶ τούτῳ. Ταῦτα xal ὁ παρὼν ἐδήλωσε
θρῆνος " συστείλαφ ἑαυτοῦ τὴν φρουρὰν ὁ Θεὸς τοῖς
πολεμίοις παρέδωχεν, οὐχέτι χύχιλῳ αὐτοῦ παρεμ-
ὀάλλοντος dyréAov, διὰ τὸ μὴ φοδεῖσθαι τὸν Θεόν.
Κατήργησς δὲ xal τοὺς χατὰ νόμον εἰς λατρείαν
χαιροὺς, ὡς; ἐν 'Haatg φησί’ Νηστείαν καὶ ἀργίαν
xül τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου" ὅπερ
λήθην ἐχάλεσεν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς πάθος ἀνθρώπινον.
Παρώξυνε δὲ βααιλέα καὶ ἱερέα ἀγαναχτοῦντας, ὅτι,
psp ὄντες Θεοῦ, τοιαῦτα παρ᾽ ἀσεδούντων ὑφί-
στανται.

Axácaro Kipwc θυσιαστήριον αὐτοῦ. Τὰ λειτ-
eupyixà παρέδωκε σκεύη, μηκέτι ταῖς παρ᾽ ἀσεβῶν
φυσίαις εὑᾳρεστούμενος, χατὰ τό" 'O.loxavtópata
«pus, καὶ στέαρ ἀργῶν, xal αἷμα ταύρων xal
τράγων οὗ βούλομαι. Παρέδωχε δὲ xai τὸ συνέχον

sublimem sensum, et ignem passiones ignominia **,
quibus peccator traditur, amisso omni circum-
valiante auxilio, juxta illud ?*!: Immittet. angelus
Domini in circuitu timentium illum,

436 Vers. 4. Tetendit arcum suum quasi inimi-
cus, Eienim hostes in templo, Deo permiztepte,
cxdes facere ausi sunt, Recte vero dictum est,
quasi inimicus; non enim inimicitias exercens cus
punit, sed prodesse volens vel iis qui patiuntur,
vel iis qui vident. Tabernaculum porro templum
vocat propter autiquum sanctuarium ; arcum quo-
que vim ultricem , ut in Abacum legitur ?*: Ex-
lendens extendes arcum. tuum in sceptra, dicit Do-
minus, adversarios scilicet principatus et potestates,

B rilius autem, qui dextera Dei Patris est, fortiter

devicit, destructis etiam idolis quie in templo ere-
cta erant. (liec enim sunt desiderabilia oculorum),
pro idolis occidens inhabitantes diemones.

Vers. 5. Absorbuit omnes turres ejus. Per turres
domos intelligit; Symmachus palatía interpretatus
est. Repetit autem famenta, ut qui in luetu maxime
dolet. Rursus ostendit se humilem sensum et co-
gitationem humilem suscepisse, destruetis quaai
habitationibus et munitionibus, quibus quodam-
modo impletur princeps anim: pars. Virtutes euim
suut habitationes, illis enim tegimur; munitiones
vero ratiocinationes quibus resisti nom potest.
Non enim in malam partem hic accipitur destructio
altitudinum  extolleutium se adversus scientiam

C Dei ? ; nec intelligitur humiliatio, per quam quis

Dei justificationes addiscit **. Hec enim gaudio
sunt, non luctu digna.

Vers. 6. Et expandit quasi vitem tabernaculum
suum. Tabernaculum quidem templum, vitein vero
ac vineam Israelem vocat, juxta illud Davidicum ?*:
Vineam ex /Egypto asporiasti ; εἰ apud Isaiam **:
Vinea facia est dilecto. Et David quidem subdit *' ;
Ut quid destruxisti sepem ejus? et qua sequuntur;
Isaias vero "5 : Abstulit sepem ejus, el quie sequcu-
tur. Hic etiam  przseus lamentatio denotarit.
Deus, custodía sua contracta, hostibus tradidit,
non amplius iw circwitu ejus angelo. immittente **,
eo quod Deum non ümeret. Tempora quoque se-

p eundum legem ad cultum destinata irrita fecit, ut

in Isaia legitur ** ; Jejunium, et otium, εἰ solemni-
iates vestras. odit anima mea, quod bic oblivio-
nem vocavit, sed non ut humanum affectum. lrri-
tavit quoque regem οἱ sacerdotem :gro animo
ferentes quod, cum portio Dei essent. talia ab impiis
paterentur.

Vers. 7. Repulit Dominus aliare suum. Vasa qui-
bus ad ministerium opus erat, tradidit, impiorum
sacrificia respuens, secundum illud ? : Holocau-
tomata arietum, et adipem. agnorum, et sanguinem
taurorum et hircorum nolo. Tradidit etiam murum

* Rom. t, 36. ! Psaf, xxxii, 8. 38 Habac. 11, 9. 9? HE Cor, x, 5. 5 Psal, cxvin, 11. ?* Psal. Lxxviu,
4, Isa. v,1. " Psal, txxix, 15. 2 foa. v, ὃν. "" Psal. xxt, 8. Ὁ da. αν, 04. "9.4. 19.

Digitized by Google
