Lnd

EX OIUGENE

?84

in hoc templum Dei cst, et Sancta sanctorum, uni- Α γμαᾶτα, ἐν τούτῳ ναός ἐστι τοῦ Θεοῦ, xat τὰ “Ατι»

verseque Judae metropolis ille est,

$4. Ei ego uon reprobabo genus. Bsrael. Videtur
fllud, non reprobabo Israel, oppositum dicenti ad
ipsos, e£ genus Israel deficiet ?.. Forsitan vero lioc
quidem de Israele carnali dictum est, illud autem
de spirituali. Ceterum negatio son apposita voci
reprobabo,apud ceteros non legitur, sed apud Septua-
ginta. 308 Poteris vero et hoc pacto intelligere :
nunc quidem reprobnabo; quod si elevatum fucrit,
non reprobabo.

CAP. XXXII.

8. Et venit ad me Anameel filius Salom. Omnes
in eustodiqm dati sumus, et precipue cum tenta-
. mur, (unc quispiam agrum acquirit, sed non e cu-
stodia egressus. Possessio vero Deo volente obtin-
gil his qui fortiter decertant.— Fratres autem erant
Chelcias, Jeremis pater, et Auameel, ambo filii
Salom. Sorores quippe sunt pax et pars Dei. Chel-
cias namque portio Dei interpretatur, pux vero Sa-
lom. Portionis autem Dei fructus est sublimitas Dei,
quod signi(icat Jeremiee nomen. Pacis vero fructus,
gratia Dei, quod significat Anamecl. Gratia itaque
Dei de pace proguata. offert Dei mandato proplicte
in carcerem conjecto proprium agrum.

10, Et scripsi in libello, et sigillavi. lie conlicit
possessionis libellum, qui fortasse sunt cogitatio-
nes, memori: , dogmata, per qux agrum posside-

mus, hoc est, labores vite bene institute, Oportet C

enim justa operaturum pranosse ea quie justitie
sunt, quod et de reliquis virtutibus dictum volo. In
vas autem libellum injici Deus curat, ut diutius
conservetur ; habemus quippe thesaurum hunc in ve-
sis fictilibus "5, vel nostris vasculis, vel scripturalis
dictionis exilitate ; unde princeps bujus mundi de-
ceptus est, contempto pietatis sermone, quia nen
aureis vasis conderciur, dictione ornatis et elocu-
tione ad persuadendum accommodata; idcirco et
diebus multis permansit quod scriptum est. Ft
oredicatio mea, iuquit. qui libellum habet posses-
sionis **, non in persuasibilibus sapientie verbis, sed
in demouslratione potius spiritus et potentie, Ut im-
plevit autem Jeremias prxceptuim, Deo gratias agit.
Ssd vide prophetie obedientiam ante apparentem
utilitatem, quam infert, terrz recuperationem prze-
dicens. Prophetia enim quie rebus ipsis flt, quod
auditu percipiendum erat, oculis subjicit, futu-
rumque facit quasi prasens, ex parte totum signi-
ficans.

11. Non abscondetur a ie quidquam. Minime ve-
risimile est prophetam tantas gratias agere , quod
decem et septem siclis agrum emerit, qui ex vulva
matris sanctificatus Spirituque sancto plenus erat.
Sed considera numerum Sabbati, quietis symbo-
luin ; et densrium perfeclum propriumque Dei (de-

"' Jerem. xxx1, 6. ** Hl Cor. iv, 7.

τῶν ἁγίων, xat ὅλης οὗτος τῆς Ἰουδαίας μητρό-
πολις.

δὲ. Καὶ ἐγὼ οὐκ ἀποδοκιμῶ τὸ γένος "Iogas.t.
Δοκεῖ τὸ, Οὐκ ἁποδοκιμῶ τὸν "IopaiA, ἐναντίον τῷ
πρὸς αὑτοὺς λέγοντι " Καὶ τὸ γένος Ἰσραὴϊ xab-
σεται. Μήποτε τοίνυν τὸ μὲν περὶ τοῦ σαρχιχοῦ λέ-
A&xtat, τὸ δὲ περὶ τοῦ πνευματικοῦ Ἰσραήλ. Πλὴν
ἡ, οὐκ, ἀπόφασις προσχειμένη τῷ, ἀποδοχιμῶ παρὰ
κοῖς λοιποῖς ἑρμηνενταῖς οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ παρὰ τοῖς
“Εὐδοιλήχοντα. Νοήσεις δὲ καὶ οὕτως, ὅτι νῦν μὲν
ἀποδοκιμῶ, ἐὰν δὲ ὑψωθῇ, οὐχ ἀποδοχιμῶ.

ΚΕΦ. AB.

8. Καὶ 140€ πρὸς μὲ ᾿Αναμεὴ.1 υἱὸς Σαϊώμ. "Ev

φυλαχῇ πάντες ἐσμὲν, xal μάλιστα πειραξόμενοι "

B τότε χτᾶταί τις ἀγρὸν, ἀλλ᾽ οὐ τῆς φυλαχῆς ἐξελθών"

ἡ δὲ χτῇσις βουλήματι Θεοῦ τοῖς καλῶς ἀγωνιζομέ-
νοις. ᾿Αδελφοὶ δὲ Χελχίας ὁ τοῦ Ἱερεμίου πατὴρ χαὶ
᾿ἈΑναμεῦλ, ἄμφω παῖδες ὄντες Σαλώμ. ᾿Αδελφαὶ γὰρ
καὶ εἰρήνη xai μερὶς Θεοῦ. Χελχίας γὰρ ἑρμηνεύε-
ται μερὶς Θεοῦ, Σαλὼμ ὃὲ εἰρήνη. Καρπὸς δὲ
τῆς μερίδος τοῦ Θεοῦ μετεωρισμὸς Θεοῦ * οὕτω γὰρ
Ἱερεμίας ἑρμηνεύεται. Καρπὸς δὲ τῆς εἰρήνης χά-
pic Θεοῦ" τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ ᾿Αναμεήλ. Οὐχοῦν f)
χάρις τοῦ Θεοῦ, εἰρήνης γέννημα τυγχάνουσα, προσ-
φέρει τῷ ἐν φυλαχῇ προφήτῃ τὸν ἴδιον ἀγρὸν χατὰ
πρόσταγμα ποῦ Θεοῦ.

10. Καὶ ἔγραψα εἰς βιδλίο», ἐσφραγισάμην.
Οὗτος ποιεῖ βιθλίον χτήσεως, ὅπερ ἴσως ἐστὶν αἱ
νοήσεις, αἱ μνῆμαι, τὰ δόγματα, δι' ὧν χεχτήμεθα
τὸν ἀγρὸν, τουτέστι τῆς πολιτείας τοὺς πόνους. Δεῖ
γὰρ τὸν πράξοντα διχαιοσύνην προειδέναι περὶ δι»
χαιοσύνης ὅπερ λεγέσθω xai περὶ τῶν λοιτιῶν ἀρε-
τῶν. Φροντίξει δὲ Θεὸς ἐν ἀγγείῳ τὸ βιθλίον βληθῆ-
vat πρὸς διαμονὴν πλείονα " ἔχομεν γὰρ τὸν θησαυ-
ρὸν τοῦτον ἐν ὀστραχίνοις σχεύεσιν ἣ τοῖς ἡμετέροις
ἀγγείοις f] τῷ εὐτελεῖ τῆς γραφιχῆς λέξεως. "O0sv ὁ
ἄρχων ἡἠπάτηται τοῦ χόσμου τούτον, χαταφρονῆσας
τοῦ λόγου τῆς θεοσεθείας, ἐπεὶ μὴ ἦν ἐν χρυσοῖς
σχεύεσι χεκαλλωπισμένοις λέξει καὶ πιθανότητι φρά-
σεως" διὸ καὶ πλείους ἡμέρας διέμεινεν ὁ λόγος. Καὶ
τὸ χήρυγμά μου, φησὶν ὁ ἔχων τὸ βιδλίον τῆς xtf-
σεως, οὐχ ἐν πειθοῖς σοφίας Adyorc, ἐν ἀποδεῖί-
ξει δὲ μᾶλλον πνεύματος καὶ δυνάμεως " τὸ ἐν-
ταλθὲν δὲ ποιήσας Ἱερεμίας, εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ.
Ὅρα δὲ τὴν ὑπαχοὴν τοῦ προφῆτου πρὸ τοῦ qatvo-
μένον συμφέροντος, ὅπερ ἐπάγει, προθεσπίζων τῆς
Υῆς τὴν ἀνάχτησιν. Ἡ γὰρ δι᾽ ἔργον προφητεία τὸ
ἀχουστὸν καθίστησιν ὁρατὸν, χαὶ τὸ μέλλον οἱονεὶ
παρὸν, ἐν τῷ μέρει δηλοῦσα τὸ ὅλον.

11. Οὐ μὴ ἀποχρυθδῇ ἀπὸ σοῦ οὐδέν. Οὐ πιθα-
νὸν τὸν προφήτην τοσαύτην εὐχαριστίαν προσάγειν
ἐπὶ τῷ δέκα χαὶ ἑπτὰ σίχλων ἑωνῆσθαι τὸ χωρίον,
τὸν Ex μήτρας ἁγιασθέντα xal θείον Πνεύματος ὅπάρ-
yov: πλήρη. ᾿Αλλὰ ὅρα τὸν Σαδδατιχὸν ἀριθμὸν, τὸ
τῆς ἀναπαύσεως σύμθολον, xat τὸν δέχατον τέλειον

1? [ Cor, n, 4.

Digitized by Google
