659

EX ORIGENE

610

igitur qui judicium non credit, audiet liec. verba. A ἀπιστῶν τῇ xpistt, τῶν ῥημάτων τούτων ἀχούσεται.

Omnes prophet:e hzc predicebaut, et a diebus an-
tiquis Moyses in Deuteronomio haec praxnuntia-
rat.

Vers. 17. Clamavit cor eorum ad Dominum. Quan-
doque Scriptura sermonibus affectu plenis, et illis
quz sensu carent, tribuit sensum : colles exsilientes
inducens montesque exsuliautes, et colles ac. lapi-
des testes advocat ; quod hic fleri non poterat, muro
ab hostibus jam everso. Murus itaque bic est rex ,
et princip:s, et quicunque potentes civitatem mue
rorum instar muuiebant, quos hortatur ut juges po-
vitentize laerymas fundant, quas movet semper in-
tuentibus lapsus murus ; hie, inquit, sunt illis, nisi
forie rursus indicet virtutis olim custodientis me-
rorem, hyperbolice lioc exprimens. In tribulatione,
inquit *, Domini recordati sunt ex. 100 corde. loc
igitur, inquit, facite nocte dieque laerymautes, et
ἐπ cubilibus vestris compungimini , neque vos pra-
denter facturos existimate, sl temperetis a lacrymis
poenitentia ; sunt enim ad salutem. Prudenter vero
agit is qui non a bonis, sed a malis cessat. Men-
tem itaque semper cum Cliristo habeas conjunctam,ut
te quasi pupillam oculi custodiat murusque tibi flat.

Vers. 19. Surge, exsulta in nocte. Autentum | facit
animum nox, colligente sese anima per sensuum
quietem. Tunc jubet meditari. in preceptis Dei, et
eum Davide dicere * : Nocte cum corde meo. exer-
citabar, et sarriebat spiritus meus, Cum nox in qua-
tuor vigilias divisa sit, dicito cam David ** : Antici-
paverunt vigilias oculi mei ; et cum Abacum **:. In
cus^odià mea abo, et exquiram quid loquetur in me
Dominus Deus. Tunc enim inquies *! : Loquetur pa-
cem in populo suo, Exercere igitur in nocte przsen-
tis szeculi ; non enim est tibi lucta adversus. sangui-
nem el carnem, sed adverrus principatus et. potesta-
ies  ; nescis enim. quando. Dominus domus veniet ;
sero, an media nocte, vel. gallicinio , vel mane : ne
adeeniens repente inveniat.nos dormientes **. Et rur-
sus ** ; Si scires qua vigilia noctis latro venit , vigi-
lares utique, nec sineres effodi domum tuam.

Leva ad eum manus tuas. Bonorum videlicet ope-
Wüm actu. Non exigua res agitur, cum ob divini
verbi defectum parvuli tvi 3440 deficiant, et stent
jo principio omnium compitorum praceptorum Dei,
nec progredi possint. absque Dei concursu et. pane
cor con(irmante.

Vers. 20. Vide, Domine, et considera quem vin-
demiaveris. Cum adhortatus esset propheta, Jeru-
s4lem permota cst, dicilque ad Deum ** : Neaverias
[aciem tuam a me. flespice in me, et miserere mei.
Ne in furore tuo arguas me, neque in. ira tua corri-
vias me. Major est plagaquam natura huuana ferre

* Forte legendum σύναψον, vel, συναπτέον.

16 (sce vi, 4.

Vpsa.iav, ὃ,
^! Ephes. v1, 12.

ὅδ Psal, isxvi, 7.
D Marc. xit, ὅδ, "Luc, vit, 59.

Πάντες οὖν οἱ προφῆται ταῦτα προὔλεγον, ἐξ ἧἡμε-
ρῶν δὲ ἀρχαίων ὁ Μωῦσῆς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ ταῦτα
προεμήνυσεν.

Ἐδύησε καρδία αὐτῶν πρὸς Κύριον. "Ἔστιν ὅτε
περιπαθεῖς ἡ Γραφὴ τοὺς λόγους ποιεῖ, xa τοῖς ἀνα»
σθέτοις δίδωσιν αἴσθησιν, ἀλλομένους τε βουνοὺς sis-
ἄγουσα, καὶ ὄρη σχιρτῶντα, καὶ βουνοὺς χαὶ λίθους
μαρτύρεται * ὅπερ ἐν τούτοις ἀδύνατον, τοῦ τεέχους
ὑπὸ τῶν πολεμίων καθῃρημένου. Τεῖχος οὖν ἐνταῦθα
βασιλεύς τε, καὶ ἄρχοντες, χαὶ ὅσοι δυνάμει ταύτην
περιτειχίζοντες, οὖς ἀξιοῖ χέειν μετανοίας ἀδιάλειπτα
δάχρυα, ἃ τοῖς ὁρῷσι διὰ παντὸς προξενεῖ πεπτωχός"
ταῦτα, φησὶν, ὑπάρχει αὐτοῖς, χαὶ εἰ μὴ πάλιν τὴν
λύπην σημαίνει τῆς πάλαι φρουρούσης δυνάμεως,

B ὑπερθολιχῶς τοῦτο δηλῶν. Ἐν θλίψει δὲ, λέγει,

τοῦ Κυρίου ἐμνήσθησαν ἐξ δἬλης τῆς καρδίας.
Τοῦτο τοίνυν ποιήσατε, φησὶν, νυχτὸς xat ἡμέρας
δαχρύοντες, χαὶ ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανύγητε"
μηδὲ νῆψιν ἡγεῖσθε τὴν ἀπὸ τούτων ἀπαλλαγὴν “ με-
τανοίας γὰρ εἰς σωτηρίαν ἐστί, Νήφει δέ τις οὐχ
ἀγαθῶν, ἀλλὰ χειρόνων παυόμενος. Τὸν δὲ νοῦν συν-
ἅπτον " διὰ παντὸς πρὸς Χριστὸν, ὅπως ἄν σε φυλά-
ξειεν ὡς χόρην ὀφθαλμοῦ κα σοι τεῖχος γένηται.
Ἀνάστα, ἀγαλλίασαι ἐν γυχτί. Προσεχτιχὸν ἢ
vbE, συστρεφομένης ἐν αὐτῇ τῆς ψυχῆς ἐν τῇ τῶν
αἰσθήσεων ἡρεμίᾳ " τότε κελεύει μελετᾷν ἐν ταῖς ἐν-
τολαῖς τοῦ Θεοῦ, xal λέγειν μετὰ τοῦ Δαυῖδ" Νυχτὸς
μετὰ τῆς καρδίας μου ἠδολέσχουν, καὶ ἔσκω,λ.λς
τὸ πγεῦμά μου. Τῆς δὲ νυχτὸς εἰς τέσσαρας φυλακὰς

c διῃρημένης, λέγε μετὰ τοῦ Δαυῖδ- Προκατελάδοντο

guAaxác οἱ ópOaAuol μον" xaX μετὰ ᾿Αδδαχούμ"
Ἐπὶ τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, καὶ ἀποσκο-
πεύσω τί «αλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός. Τότε
γὰρ ἐρεῖς, ὅτι, Λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὖ-
τοῦ. ᾿Αδολέσχησον οὖν ἐν νυκτὶ τοῦ παρόντος αἰῶνος"
Οὐ γάρ ἐστί σοι ἡ πάλη πρὸς αἷμα xal σάρχα,
ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας - οὐκ
οἷδας γὰρ πότε ὁ Κύριος τῆς οἰκίας ἔρχεται, ὀψὲ,
ἢ μεσογυχείῳ, ἣ ἀλεκεροφωνίας, ἣ πρωΐ, ui,
ἐλθὼν ἐξαίφνης, εὑρήσῃ ἡμᾶς καθεύδοντας. Καὶ
πάλιν" El γὰρ ἤδεις ποίᾳ pv.laxü ὁ κλέπτης ἔρ-
χεται, ἐγρηγόρησας ἂν καὶ οὐκ ἂν εἴασας διορυ-
γῆναι τὴν οἰχίαν σου.

*Apor πρὸς αὑτὸν χεῖράς σου. Διὰ τῆς τῶν xa«
λῶν ἐργασίας, Οὐ περὶ τῶν τυχόντων ὁ ἀγὼν, δι᾿
ἀπορίαν τοῦ θείου λόγου τῶν σῶν ἐχλειπόντων νηπίων,
xai ἱσταμένων ἐπ᾽ ἀρχῆς πασῶν ἐξόδων ἐντολῶν τοῦ
Θεοῦ, xai προθῆναι μὴ δυναμένων ἄνεν Θεοῦ συνερ-
(las, καὶ τοῦ στηρίζοντος ἄρτου χαρδίαν.

Ἴδε, Κύριε, καὶ ἐπίδιλεψον τίνε ἐπεφρύλλισας.
Τοῦ προφήτου παραινέσαντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπείφθη,
χαὶ λέγει πρὸς τὸν θεόν" Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσ-
«xór σον dx' ἐμοῦ. Ἐπίθιλεψον ἐπ' ἐμὲ, xal
ἐλέησόν με. Μὴ τῷ θυμῷ cov ἐλέγξῃς με, μηδὲ
τῇ ἀργῇ σου παιδεύσῃς με. Μείζων ἀνθρωπίνης

* ibid. δ. — ?* Abac. αν f. * Psal, ἐχσχιν, Qi
9 Psal, xxvi, 9. xxiv, 06. vi, 2.

Digitized by Google
