591

EX ORIGENE

552

tradiderunt, Calamitas porro confundit spem in die- A ἐνέπρησαν. Καταισχύνει δξ τὰς ἐπὶ δαίμοσιν ἐλπίδας

monibus positam, spes autem in Deum non confsn-
dit ^. In Bethel autem erexit. Jeroboam vitulos in
Samaria. Non autem qui dicit se fortem esse, salvus
fit. Non enim salvatur rex. propter multam virtu-
tem "5, Dies autem Moab, tempus est. punitiouis;
malitia vero, dolores quos ille patietur; excitat
vero omnes qui in-circuitu sunt, ut insultent. Hoc
enim sibi vult illud,-aorete δ᾽, hoc est ad confusio-
nem, et dolorem, et tristitiam. Nain Deus superbis
resistit **.

935. Et brachium ejus con(ructum. est. Brachiuro
vel sceptrum siguificat, vel subditos, vel mercede
couductos, Ἐπίχειρα enim merces est.

26. Et pulsabit. Moab in manu sua. Plaudet ma-
nibus quibus derideus Israel et in Deui pelulanter
86 gerens plaudebat. Qui vero munitioribus fidebant
urbibus, reliciis illie, in petris habitabant ad valles
positis, aemulati columbas in libidine et fatuitate.
Quandoque enim in lecis nidificant, uude volentes
lacile pullos tollunt. Salax vero est ac stultus, et
qui Beelphegor iuitiatur, inanibus et inutilibus ido-
lis addictus est, qualis erat Moab : Dixit enim insi-
piens in corde cuo; Non est. Deus**; vel nullum
omn:no esse Deum putans, vel Deum verum penitus
ignorare cogitans.

CAD. XLIX,
$4. Quecunque prophetavit Jeremias. Visionem

ἡ συμφορά" ἡ δὲ ἐπὶ Θεὸν ἐλπὶς οὗ καταισχύνει,
Ἐν δὲ τῇ Βαιθὴλ ἔστησε τὰς δαμάλεις ὁ "lepotohz
ἐν τῇ Σαμαρείᾳ. Οὐχ ὁ λέγων δὲ ἰσχυρὸς εἶναι σώζε»-
ται. Οὐ γὰρ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν,
Ἡμέρα δὲ Μωὰδ τῆς κολάσεως ὁ καιρός " πονηρία
δὲ τὰ χαταληψόμενα τοῦτον ἐπέπονα. ᾿Αξιοῖ δὲ τοὺς
κύχλῳ πάντας ἐπεμδαίνειν αὐτῷ "τοῦτο γὰρ τὸ, κεν ἢ-
cate, δηλονότι πρὸς αἰσχύνην καὶ λύπην. Ὑπερη;ά»
voic γὰρ ὁ Θεὸς ἀντιτάσσεται.

25. Καὶ τὸ ἐπίχειρον αὑτοῦ συνετρίδη. "Ext-
χειρον ἣ τὸ σχῆπτρον παρίστησιν, ἢ τοὺς ὑπὸ τὴν
ἀρχὴν, f| τοὺς μισθωτούς, Ἐπίχειρα γὰρ ὁ μισθός.

26. Καὶ ἐπιχρούσει Μωὰδ ἐν χειρὶ αὐτοῦ.

B Ἐπικροτήσει ταῖς χερσὶν, αἷς ἐπιχαίρων τῷ Ἰσραὴλ

xai χατὰ Θεοῦ θρασυνόμενος ἐπεχρότει. Οἱ δὲ ποὶς
ὀχυρώμασι πεποιθότες τῶν πόλεων, ταύτας ἀφέντες,
ἐν πέτραις ᾧχουν παραχειμέναις ταῖς φάραγξιν,
μιμούμενοι περιστερὰς χατὰ τὴν ἀσέλγειαν χαὶ κατὰ
τὴν ἄνοιαν. Ἐμφωλεύουσι γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε τόποις, ἐξ
ὧν οἱ βουλόμενοι ῥᾳδίως ἀφαιροῦνται τοὺς νεοττούς.
᾿Ασελγὴς δὲ καὶ ὁ τελούμενο; τῷ Βεελφεγὸρ, χαὶ
ἄνους καὶ τοῖς ματαίοις x3 ἀνωφελέσιν εἰδώλο::
προσχείμενος * ὁποῖος iv ὁ Μωάδ, Εἶπε γὰρ ἄφρων
ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ * Οὐκ ἔστι Θεὸς, ἣ καθόλου ἄθεο;
ὧν, 1j τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν μὴ εἰδέναι παντελῶς λο-
γιξόμενος.
ΚΕΦ. ΜΘ.’
S4. "A προεφήτευσεν ἱἹϊερεμίας. Ταύτην, we

banc, ut dicebam, Septuaginta quidem visionibus C ἔλεγον, οἱ μὲν Ἑδδομήχοντα τῶν κατὰ τῶν ἐθνῶν

contra gentes preposuere; οπίογὶ vero contra.
Alam gens Arabioa est Rubroque mari adjacet.

ὅδ. Contritus-est arcus lam. Arcubus enim et
sagittandi peritia superbiebant, quia non didicerunt
canere; nos enim im arcu meo sperabo, et fr«mea
mea non salvabit me *'. Gentes. vero minuatur se in
cum cunctis e partihus excitaturuim. Quapropter et
ventos partes eas unde venirent, appellat.

9313 Ejusdem. Unusquisque nostrum juxta con»
ditionem suam vel JElamita est, vel Idumzus, vel
Moabita, vel AEgyptius, vel fsraelita. Fieri vero po-
test ut quis de alia gente transeat in aliam meliorem
vel pejorem ; genies enim, quod ad animam perti-
nel, altera in alteram ipigrat. Ceterum uuusquis-
que nostrum, pro eo quod sibi thesaurizavit, irze
Bomini calicem bibet, purz, vel temperate. Omnes
enim peccavimus plus vel minus, et quemadmodum
lsrac! nomen traxit ab eo quod fecit, cum prava-
luisset luctando in Deum, sic projecti quidam sunt,
tituperabiles Jlamitz ; sic enim interpretantur.
Dantur autem ii de quibus bic senno, juxta illos
«quos secundum. Apostolum δ Deus tradidit in re-
yrobum sensum, in passiones ignominiee, ventis ; eos
vero Paulus apostolus describit inquiens **, ne am-
plius. fInciuemus et circumferamur omni vento do-

δ Kom. v. 5. 9 Psal, xxxn, 16.
^ Row. 1, 98. ** Ephes. iv, 14.

** jcrem. χε, 96.

ὁράσεων προὔταξαν" ol δὲ λοιποὶ τοὐναντίον. Αἰ-
λὰμ δὲ ἔθνος ᾿Αραδιχὸν πρὸς τῇ Ἐρυθρᾷ πείμενον
θαλάσσῃ.

95. Συνετρίθη τὸ τόξον Αἰλάμ. Ἕφρόνουν γὰρ
ἐπὶ τοξεές μὴ μαθόντες ψάλλειν. Οὐ γὰρ ἐπὶ τὸ τό-
&ov μου ἐλπιῶ, xal ἡ ῥομφαία μου οὐ σώσει ps.
Ἔθνη δὲ πανταχόθεν ἀπειλεῖ κινεῖν ἐπ᾽ αὐτόν, Ὅθεν
ἀνέμους Ex τῶν ὅθεν ὡρμῶντο χαλεῖ.

Τοῦ αὐτοῦ. "Exactog ἡμῶν ἀναλόγως τῇ κατα-
στάσει ἣ Αἰλαμίτης ὁμώνυμός ἐστιν, ἢ Ἰδουμαῖος,
ἢ Μωαδίτης, ἢ Αἰγύπτιος, ἢ Ἰσραηλίτης. Δυνατὸν
δὲ μεταδάλλειν ἐξ ἑτέρου ἔθνους εἰς ἕτερον χρεῖττον
3| χεῖρον" τὰ ψυχιχὰ γὰρ ἔθνη μεταπίπτειν οἶδεν εἰς

D ἄλληλα. ID&vExacto; ἡμῶν ἀναλόγως οἷς ἐθησαύρισε

πίεται τὸ τῆς ὀργῆς Κυρίου ποτήριον ἀχράτου ἢ
κεχερασμένης. Πάντες γὰρ ἡμάρτομεν πλέον ἣ ἔλατ-
τον. Ὡς δὲ Ἰσραὴλ ἐπώνυμος γέγονεν dp πεποίγκεν,
ἰσχύσας πρὸς τὸν Θεὸν ἐν τῇ πάλῃ, οὕτω τινές εἶσι
περιδεδλημένοι, ψεχτοὶ Αἰλαμῖται" οὕτω γὰρ ἔρμη-
γεύονται, Παραδάλλονται δὲ ος χατὰ τὸν ᾿ἈΙπόστολον
παρέδωκεν ὁ Θεὺς εἰς ἀδόκιμον» νοῦν, εἰς πάθη dzi-
μίας, ἀνέμοις " δῆλοι δὲ τίνες οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος Παῦ-
Aog εἰπών" "Iva μηχέτι ὦμεν χιλυδωνιζόμενοι κυὶ
περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ διδασκχα,ϊίας ἐν τῇ
κυδείᾳ τῶν ἀνθρώπων, ἐν τῇ μεθοδείᾳ τοῦ
?* Jac. τν, 6. "* Psal. xit, 1. V Psal. xtut, 7,

Digitized by Google
