EI

SELECTA IN JEREMIAM.

$32

δ.) ἁγίῳ Πνεύματι" "Exi cor ποταμῶν Ba6vAovoc A Super. flumina Babylonis. illic sedimus εἰ flevinna,

ἐκεῖ ἐχαθίσαμεν, xal ἐχλαύσαμεν ἐν τῷ μνησθῆ-
ψαι ἡμᾶς τὴν Σιών.

46. Καὶ ἐπισερέψουσιν ἐκ γῆς ἐχθρῶν. Γέγρα-
etat ἐν τῷ Βαρούχ' Τί ὅτι ἐν γῇ τῶν ἐχθρῶν εἶ
καὶ συνεμιάνθης τοῖς vexpoic; Ὅταν μὲν γὰρ δί»
"atot ἐπιδαίνωσί, γῆ ἁγίων ἐστίν’ ὅταν δὲ πολλοὶ
ἁμαρτωλοί εἰσι, γῆ τῶν ἐχθρῶν. Οὕτω δὲ, φησὶν, ἐπι-
στρέψουσι, ὡς εἶναι μόνιμον τοῖς σοῖς τῦχνοις τὸ ἐπι-
στρέψαι ἀπὸ γῆς ἐχθρῶν, τοῖς ὑπὸ σοῦ ὠφεληθεῖσι
καὶ σοῖς χαρποῖς. Καὶ ἐν Ἑξόδῳ γέγραπται, ὅτι,
Kicüxovetr Ó Θεὸς τοῦ JAaob τοῦ στεναγμοῦ
αὐτῶν ἀπὸ τῶν ἔργων" ὅμοιον τῷ ἐνταῦθα χειμένῳ,
ἀλλ᾽ οὐ περὶ πάντων, ἀλλὰ περὶ Ἑφραῖμ ὀδυρο-
μένου. Ἐφραῖμ δὲ ἑρμηνεύεται χαρποφόρος.

48. Ἀχοῇ ἤχουσα ἙἘφραῖμ ὀδυρόμενον. Φωνῆς
κλαυθμοῦ μετανοούντων ἀχούει ὁ Θεός. Διὰ τί δὲ τὸν
Ἔφραϊμ ὀδυρόμενον ἐφ᾽ ἁμαρτήμασιν εἶπε ; τῶν Βασι-
λειῶν τοένυν ἡ τρίτη δηλοῖ ὡς πιχρῶς αὑτῶν ἄρχοντος
«οὔ Ῥοδολμ, δέον αὐτοὺς χαρτεροῦντας μὴ ἀποστῆναι *
Ovx ἔστω; ἡμῖν μερὶς ἐν Δαυῖδ, ἀνεδόησαν, ὅτε
ἼΞροδοὰμ τῶν ἀποστάντων ἡγήσατο τῆς φυλῆς ὑπάρ-
χων Ἐφραῖμ, ὅστις δαμάλεις ποιήσας ἀπέστησεν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ λατρείας τὰς δέχα φυλάς - ἐφ᾽ οἷς cl-
χότως μετανοοῦντες ὠδύροντο, χαὶ τῇ ἁλώσει παιδευ-
θέντες ἐδόων: Ἐπαίδευσάς με, Κύριε, καὶ éxai-
δεύθην. Οἷα γάρ τις μόσχος ἀποσχιρτήσας τοῦ βου-
χολίου τῆς σῆς ἀπέστην νομῆς xal δέομαι τῆς βοη-
θεία: σοῦ γὰρ μὴ δυναμοῦντος, ἀτονῷῶ πρὸς ἐπι-
στροφὴν, S£ovy δέ με μετανοεῖν πρὶν ἁλῶ καὶ πειθαρχεῖν
δου τοῖς προφήταις, μετὰ τὴν ἅλωσιν μετενόησα.
Γνοὺς δὲ στενάζει. Πῶς γὰρ ἄν τις, ἀγνοῶν ὡς ἅμαρ-
τάνων, στενάξειεν, ἄξια πράξας αἰσχύνης ἐν ἀμαρτή-
μασι καὶ μάλιστα ταῖς ἀσελγείαις ; Τοσοῦτον δὲ με-
τενόησα ὡς ἄλλοις ὑποδεῖξαί σε. Μεγάλη τοῦ Ἐφραῖμ
ἢ μετάνοια, ὥστε τὸν Θεὸν ἀναλαδεῖν ἐχ στόματος
αὐτοῦ τοὺς λόγους τῆς ἐξομολογήσεως, αὐτὸν δὲ ἀχοῦ-
Gui ςωνῆῇς τῆς λεγούσης " "Ex νεότητός μοι υἱὸς
ἀγαπητὸς εἶ, Ἐφραΐμ.

95. Εὐλογημένος Κύριος ἐπὶ δίκαιον ὄρος τὸ
ἅγιον αὐτοῦ. Πάντας ἀνθρώπους εἶχε Ναθονχοδο-
vósop τις ᾿Ασσύριος, ἀφ᾽ οὗ Χριστὸς ἡμᾶς ἐλυτρώ-
σατο. Διὸ Ματθαῖος ἐξ Ἡσαΐου φησί" Κήρυξαι ai-

dum recordaremur Sion.

16. Et revertentur e terra inimicorum. Scriptum
est in Baruch '* : Quid est quod in terra inimicorum
δε, et coinguinatus es cum mortuis? Cum enim jw
sti terram obtinent, terra sancterum est; eym vere
grandis est peccantium numerus, terra inimicorum.
l]ta vero, inquit, revertentur, ut stabile sit filiig
tuis reverti de terra inimicorum, a te adjutis, tuis-
que fructibus. Et in Exodo scriptum est 1" : Ezas-
divit Dominus populum, ejulatum illius ab operi-
bus, quod simile est huic loco; sed nou de omni-
bus, verum de Ephraim plorante. Ephraitn porro

5 interpretatur fructuosus.

307 18. Auditu audivi Ephraim plorantem. Vocem
lamentationis poenitentium audit Deus. Cur autem
Ephraim pro peccatis lamentantem induxit! Habe-
mus ex tertio libro Regum, quod dure illis domi-
nante Roboam , cum opus esset eos tolerare et non
deficere, clamarunt ** : Non est nobis pars in David,
quando Jeroboam rebellium dux factus est, qui crat
€ tribu Ephraim, qui vitulos erigens a cultu Dei
decem Lribus abduxit, Quamobrem merito peni-
tentiam agentes lamentabantur, captivitateque ca-
stigati clamalant *! : Castigasti me, Domine, et eru-
ditus sum. Nam sieut vitulus a grege exsiliens tua
pascua reliqui, tuoque indigeo auxilio; ie quippe
vires non praxbente, son valeo ad conversionem, et
cum opus esset anle captivitatem mc pamnitere tuise
que prophetis obtemperare, post captivitatem cgi
penitentiam. Cognoscens autem gemit. fgnoraus
enim se pecrare, quomodo ingemiscet, qui digna
probro peccaudo  peregerit  przcipueque libidi-
nando? Tauta vero inea fuit poenitentia, ut aliis me
dares exemplum. Magna est Ephraim poenitentia,
ut Deus ipse ex orc illius verba confessionis assu-
meret, et ille audiret vocem dicentem ?* : Ab ado-
lescentia filius dilectus mihi es, Ephraim.

95. Benedictus Dominus. super justum. montem
sancium ejus. Omnes homines possidebat Nabucho-
donosor quidam Assyrius, a quo ποῦ Cliristus libe-
ravit, Quapropter ex lsaia Matthaeus ait ** : Pra-

χμαλώτοις ἄφεσιν" ob γὰρ καθ᾽ ἱστορίαν αἰχμαλώ- D dicare captivis remissionem. Neque enim si respi-

τοῖς ἐχήρυξεν. Αὐτὸς δὲ xal τὸ δίκαιον xoi ἅγιον
ὄρος. ᾿Αψύχῳ γὰρ πῶς ἂν ἁρμόσειεν ; εἰ δὲ ἐν αὐτῷ
ἔσμεν κατὰ τό" Καὶ ὑμεῖς ἐν ἐμοί" οἰχοδομήσωμεν
ἐν τῷ δικαίῳ ὄρει. Τὸ δὲ ποιεῖ τις ἐν Ἰουδαίᾳ γινό-
μενος, fj ἑρμηνεύεται ἐξομοιλογουμένη τῷ Θεῷ"
ἐξομολογούμενος τὰς ἁμαρτίας χαὶ εὐχαριστῶν * Λέγε
γὰρ σὺ πρῶτος τὰς ἀνομίας σου, ἵνα δικαιωθῇς.
Εἰσὶ γάρ τινες πόλεις τοῦ Θεοῦ xol οἰχοδομαὶ xal
γεώργια αὐτοῦ" καὶ γὰρ ὁ Παῦλός φησι’ Θεοῦ
γεώργιον, Θεοῦ οἰχοδομὴ ἐστε. Ἐν ᾧ γὰρ οἰχοδο-
μεῖται τὰ περὶ τοῦ Θεοῦ μυστήρια xal ἄῤῥητα δό-

35 Baruch. 15, 10. 11. !? Exod. n, 95,2}.
ιν. 49; Isa. 1xi,. 1, ** Joan. xiv, 20.

1 ΠῚ Reg. xu, 16.
38. [sa, χε, 26,

ciamus historiam, captivis praedicavit. Ipse vero est
et justus et sanctus mous. Inanimato enim quo-
modo hzc conveniant? Quod si sumus in ipso juxta
illud ** : Et tos in. me, zdificemus super moniem
justum ; quod prestat quicunque Judzam petit qug
confitens. Deo. interpretatur; confitens peccata et
gratias agens ; Dic enim (u primus iniquitates nas,
ut justificeris **. Sunt etenim quadam civitates Dei
et sedificia, et culturz illius; nam et Paulus ait ** :
Dei cultura estis, Dei edificium estis. Siquidem in
quo fabricantur Dei mystcria et ineffabilia dogmata,

*! Jerei. xxxi, 18, ?* ibid. 9. ** Luc.

**] Cor. 11, 9.

Digitized by Google
