E81

EX ORIGENÉ

588

enim diviserant prophetze loca; hic quidem labens A προφητείαις γεωργήσαι ψυχάς. Ἑμερίσαντο γὰρ οἱ

Judzam, Daniel vero et tres pueri Babylonem.

CAP. XLI.

9. Et surrexit lamael , et decem viri. Probus vir
neminem ita malum suspicatur, ut occidat eos a
quibus czsus non est, Cur autem Deus permiserit
Godoliam interimi , alterius est considerationis , et
inscrutabilium Dei judiciorum.

Ejusdem. Virum probum et mitem, et Judzos
tanta defensione persequentem, cum et multi pre-
dixissent, interficiemus eum : at iste non est passus,
sed occisus est, Verum hoc non fuit eausa regres-

»ue Judeorum, sed malitia propria exsulabant.'

Etenim si dicenti *" : Ne timeatis a facte Chaldeo-

magis. An vero homo fide dignus, nos autem
Deus?
CAP. XLIV.

941. Nonne incensi quod adolebatis.  Construe
illud, nonne incensi , cum illo, recordatus est Domi-
nus. Manifestum porro est de iis sermonem esse,
qui idolis adolebant. Eis enim hoc fatentibus, hzec
inferuntur. Ceterum examinemus, an si quis Deo
adolendo non ut convenit, eausa sit ut terra invia
fiat. Igitur si el sensibile incensum Judsorum more
offers, virtutem dum possideas, offers bonum, con-
cordantem habens internum odorem; cum nequitia
vero si offeras quasi et externum odorem contami-

nans, ad graveolentiam transfers , quando illud dici LP

non potest ** : Odoratus est Dominus odorem suavi-
tatis, sed contrarium. Odor vero suavitatis apud
Deum, non animalium a Noe oblatorum, qui pura
vocata sunt, sed justitiae illius, perfectionisque quie
erat ipsi in generatione sua; Deus enim sanguine
midoreque non gaudet, sicuti daemones. Caeterum
qui cum Christo resurreximus, qui sursum sunt
quaeramus, illud animo cogitantes *' : Fiat oratio
mea sicul incensum in conspectu. tuo. Sicuti enim
Joannes in Apocalypsi ait ** ; Incensa sunt orationes
sanctorum, Sed si cogitationibus illam pravis fee-
demus, contingit illud ?** : Oratio eorum fiat in pec-
catum; vel econtrario, si ex justitia oraverimus pro
iis qui ob peccata dicunt ** : Putruerunt el corru-
pie sunt cicatrices mec a facie insipientie mee, fit
incensum fetens. Quapropter Isaias dixit * : Si tu-
leritis 8.1. E similaginem, supervacuum incensum est,
abominandum mihi est. Porro quomodo sit orandum
docuit Apostolus, dicens ** : Volo homines orare
emni loco, erigentes sanctas manus, sine ira et per-
versis cogitationibus. Hujusmodi manus cum erige-
rentur Moysis, Israel vincebat; cum vero contra-
herentur, vincebat Amalec. Qui sic orat, non spe
frustratur, cum verum sit dictum illud ** : Adhuc
ie loquente dicet : Ecce adsum, Pravorum igitur in-
censum , inquit, non poterat Dominus tolerare, sic-

88 Jerem, xv, 9. ** Genes. vin, 2t.
xxxvi, 6, 5 D5a.1, 19... 531 Tim. n, 8.

5! Psal. cxt, 2.
9? isa, ἀν}, 9.

προφῆται, οὗτος μὲν τὴν Ἰουδαίαν, τὴν δὲ Βαδυλῶνα
Δανιὴλ, xai οἱ τρεῖς παῖδες.
ΚΕΦ. MA'.

9. Καὶ ἀνέστη Ἱσμαὴϊ καὶ οἱ δέκα ἄνδρες. Ὁ
χρηστὸς ἄνθρωπος οὐδένα ὑποπτεύει οὕτως εἶνσι
πονηρὸν, ὡς καὶ τοὺς μηδὲν ἀδικήσαντας φονεύειν.
Διὰ τί δὲ συνεχώρησεν ὁ θεὸς ἀναιρεθῆναι τὸν T'obo-
λίαν, ἑτέρου ἂν εἴη λόγου καὶ τῶν ἀνεφίχτων Χρι-
μάτων τοῦ Θεοῦ.

Τοῦ αὐτοῦ. Τὸν ἄνθρωπον ὄντα καὶ ἐπιειχῇ xol
τοσαύτης Ἰουδαίοις προστασίας μεταδιδόντα. Καέτοι
προεῖπον πολλοὶ, ὅτι, ᾿Αναιρήσομεν αὐτόν. Οὗτος δὲ
οὐκ ἠνέσχετο, ἀλλ᾽ ἀπώλετο. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο γέγονεν
αἴτιον τῆς χαθόδου τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλ᾽ οἰκεία Tovr-

B ρία. El γὰρ ἐκείνῳ λέγοντι, Μὴ φοθηθῆτε ἀπὸ
rum, fidem prestiterunt, Deo predicenti multo |

προσώπου τῶν Χαλδαίων, ἐπείσθησαν, πολλῷ ud
λον τῷ Θεῷ προλέγοντι. Ἦ ἄνθρωπος μὲν ἀξιόπι-
στος ἦν, ὁ δὲ Θεὸς οὐχέτι;

ΚΕΦ. MA.

91. Οὐχὶ τοῦ θυμιάματος, οὗ ἐθυμιάσατε. Σὺν-
ταξον τὸ, οὐχὶ τοῦ θυμιάματος, πρὸς τὸ, ἐμνήσθη
Κύριος. Δῆλον μὲν οὖν ἐστιν, ὡς περὶ τῶν τοῖς εἰ-
δώλοις θυμιώντων φησί, Τοῦτο γὰρ αὐτῶν ὁμολογη-
σάντων, ἐπάγεται τὰ προχείμενα. Πλὴν ἐξετάσωμεν
εἰ χαὶ θεῷ τις θυμιῶν, ὡς οὐ δεῖ, τοῦ ἄθατον γενέ-
αῦαι γῆν αἴτιος γίνεται. Καὶ τὸ αἰσθητὸν τοίνυν εἰ
προσάγεις χατὰ τοὺς Ἰουδαίους θυμίαμα ἀρετὴν
μὲν ἔχων, προσάγεις καλὸν σύμφωνον ἔχων τὴν Ev-
δοθεν εὐωδίαν, μετὰ καχίας προσφέρων, οἱονεί πως
xai τὴν εὐωδίαν τὴν ἕξω χρωννύων πρὸς δυσωδίαν
μεταποιεῖς " ὅτε oüx. ἂν λεχθείη τὸ, Ὠσφράνθη Κύ-
ριος ὀσμὴν εὐωδίας, ἀλλὰ ποὐναντίον. Ὀσμὴ δὰ
εὐωδίας παρὰ Θεῷ οὐ τῶν προσενεχθέντων παρὰ
Νῶε ζώων καθαρῶν εἰρημένων, ἀλλὰ τῆς δικαιοσύ-
νῆς αὐτοῦ xal τῆς τελειότητος, ἅπερ ἣν αὐτὸς ἐν τῇ
γενεᾷ αὐτοῦ. Θεὸς γὰρ αἵματι xal χνίσσαις o0 τέρ-
πεται, καθάπερ οἱ δαίμονες. Πλὴν ὡς συνεγερθέντες
Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητήσωμεν, εἰς νοῦν εἰληφότες πόν
Γενηθήτω ἡ προσευχή μον ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν"
σου" καθὰ γὰρ Ἰωάννης ἐν ᾿Αποχαλύψει φησέ"
θυμιάματά εἰσιν al προσευχαὶ τῶν ἁγίων. "AM.
εἰ μὲν λογισμοῖς ταύτην μολύνωμεν πονηροῖς, συμ-
θαίνει τό: Ἡ προσευχὴ αὐτῶν γενέσθω εἰς ἁμαρ-
ría , ἣ εἰς τὸ ἐναντίον, ἐὰν ἀπὸ διχαιοσύνης εὐξώ-
μεθα ἐπὶ τῶν δι᾽ ἁμαρτίας λεγόντων᾽ Προσώζεσαν
καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου ἀπὸ προσώπου
τῆς ἀφροσύνης μου, γίνεται τὸ θυμίαμα ὄὅν--
(ése. Διόπερ Ἡσαῖας εἶπεν" 'Edv φέρητε c€-
μίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέλυγμά μοι ἐστίο
Τίνα δὲ τρόπον εὐχτέον, ἐδίδαξεν ὁ ᾿Απόστολος λέ-
qov: Βούλομαι τοὺς ἄνδρας προσεύχεσθαι ἐν
παντὶ τόπῳ, éxalporcac ὁσίους χεῖρας χωρὶς óp-
γῆς καὶ διαλογισμῶν. Τοιούτων χειρῶν ἐπαιρομέ-
νων τοῦ Μωῦϊσέως, ἐνίχα Ἰσραήλ᾽ χαταιρουμένων δὰ
ἐνίκα ὁ ᾿Αμαλῆχ. Ὁ οὕτως εὐχόμενος οὐκ ἀποτυ-
χάνει, ἀληθεύοντος τοῦ ῥητοῦ" "Ετε 1αλοῦντός σοῦ

9 Apoc. v, 8. 5 Psal. οὐ, 7. ** Psal.

Digitized by Google
