€55

EX ORIGENE

continentem domos civitatis, seu palatia, ut expo- A τεῖχος τὰς olxlac τῆς πόλεως, ἤγουν τὰ βασίλεια,

suit Symmachus. At vero hostes, occupato etiam
337 templo, tanquam de perfecta. victoria ketitize
clamores edebant. Animz altare est pars in. nobis
rationis compos, per quam passiones mortiticatze
sacrificantur.

Vers. 8. Cogitavit Dominus dissipare murum filie
Sion. Omne quippe ei munimentum abstulit, puni-
tionis mensuram extendens : quod etiam vidit Za-
charías.

Luzitque antemurale, Lugent murus et. antemu-
rale, quie utique luctu digua sunt, et lacrymas
etiam videntibus cxcutiunt. Consilium euim quis dis-
sipabit? et manum ejus excelsam quis. avertet ? in-
quit beatus Isaias **. Ita porro lugentem sive urbem,
sive animam, ut esset hostibus conculcatio, par est
lugeri ab angelis qui eam olim custodierunt alii post
alios majores el superiores. Si enim Letantur de
his qui salvi Bunt, de lapsis cur non lugebunt ἢ

Vers. 9. Defiza sunt in terram porte ejus. Nam
veluti terra seu mari absorpte evanueruut, Intet-
ierunt autem et rex, et principes, et pseudoprophe-
Ue, et uecessitate servitutis lex ejus, quam jam etiam
antequam caperentur, uliro deatruxerant. Porta
animze suut sensus qui, illa peccante, passiouibus
obruuntur, et terreni lunt, et facultates anim:ze quae
eos custodiunt , demerguntur et percunt. Mente
enim non imperante , et cogitationibus in affectus

καθάπερ ἐξέδωχε Σύμμαχος. Οἱ δὲ δυσμενεῖς, mapa-
λαθόντες xal τὸν νεὼν, ὡς ἐπὶ τελείᾳ νέχῃ λοιπὸν
ξώρταζον ἀλαλάζοντες. Ῥυχῆῇς δὲ θυσιαστήριον τὸ
ἐν ἡμῖν λογικὸν, δι᾽ οὗπερ ἱερουργεῖται τὰ πάθη
νεχρούμενα.

᾿ἘΔλογίσατο Κύριος τοῦ διαφθεῖραι τεῖχος θυγα»
τρὸς Σιών. Πᾶσαν γὰρ αὐτῆς ἀφεῖλεν ἀσφάλειαν,
«ἧς τιμωρίας ἐχτείνας τὸ μέτρον" ὃ δὴ καὶ Zaya-
ρίας τεθέαται.

Ἐπένθησε δὲ προτείχισμα. [Πενθεῖ δὲ τεῖχος καὶ
προτείχισμα, τὰ πένθους ἄξια, τοῦ χλαίειν καὶ τοῖς
ὁρῶσιν αἴτια γιγνόμενα. Τὴν γὰρ βουζὴν τίς δια-
σχεδάσει; καὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν ὑψηὴν τίς
ἀποστρέψει; κατὰ τὸν μακάριον 'Hoatav. Τὴν δὲ
τοιαῦτα πενθοῦσαν εἴτε πόλιν, εἴτε ψυχὴν, ὡς εἶναι
τοῖς ἐχθροῖς χαταπάτημα, πενθεῖν εἰχὸς ἀγγέλους
ποὺς πρότερον αὐτὴν ἄλλους ἐπ᾽ ἄλλοις φυλάττοντας,
μείζους τε xal ὑπερδεδηχότας. El γὰρ ἐπὶ σωθεῖσι
χαίρουσιν, ἐπὶ πεσοῦσιν πῶς οὐ πενθήσουσιν ;

Ἐνεπάγησαν εἰς τὴν γῆν πύλαι αὑτῆς. Ὡς
γὰρ ὑπὸ γῆς ἣ θαλάττης χαταποθεῖσαι γεγόνασιν
ἀφανεῖς. ᾿Απώλοντο δὲ χαὶ βασιλεὺς χαὶ ἄρχοντες,
xat οἱ ψευδοπροφῆται, καὶ ὁ νόμος αὐτῆς ἀνάγχῃ δου-
λείας, ὃν δὴ προαιρέσει καὶ πρὶν ἀλῶναι: κατέλυσαν,
Πύλαι δὲ ψυχῆς αἱ αἰσθήσεις, αἵτινες, ἁμαρτανούσης,
χαταχλύζονταί τε πάθεσι χαὶ γίνονται γήϊναι, χαὶ αἱ
«adag δὲ τηροῦσαι τῆς ψυχῆς δυνάμεις ἐχκχλύζονται
ἀπολωλυΐαι " νοῦ μήτε βασιλεύοντος, xat λογισμῶν

non dominantibus , lex et ordo animx pereunt, et C ἀρχικῶν ἐν τοῖς πάθεσιν, τότε τῆς ψυχῆς νόμος τε xal

Babylon fit confusionis plena , nihil habens pruden-
tize, cui Deus auxilio sit.

Vers. 10. Sederunt in terra. Meroris plena nar-
rat spectacula in loco Letiti:e facta. Pre more
enim ne lugere quidem senioribus permittebant, et
primarias virgines ut oculos in terram flgerent. ju-
bebant, ne conspeetee ob pulchritudinem qua pre.
stabant, eos δά vim ingerendam aurahereut. Dici
eiiam potest eos qui virtute olim antecellebant, pro-
pier quam seniores vocabantur, factos jam terrenos,
el affectibus irrationalibus applicatos , secundum
rationem nihil 120do agere, cum et principem ani-
m2 spiritum in terram verteriut, et quam olim pos«
pidebaut castimouiam , dignam lacrymis effecerint,
cogitationesque cor.uperiut, quas antea incorruptas
servabant,

Vers. 11. Effnsa. est in terram. gloria mea. Gla-
giam suam vocat propheta Dei populum, patrizeque
pictatem ; defectionem vero parvulorum fames ef«
ficiebat. Poteris etiam sublimiori sensu dicere eum,
secundum illud ** : Quis infirmatur et ego non. in-
firinor ? cognatorum. secundum carnem | passiones
pro suis babere, mala animarum illorum suscipiendo,
verz cognitionis languorem, pr:ecipitem 338 men-
ti3 impetum ad res terrenas, privationemque gloriae

9 jaa, xiv, 31, ? IECo s. x1, 29.

τάξις ἀπόλλυνται, xat γίνεται Βαδυλὼν πλήρης οὖσα
συγχύσεως, μηδὲν ἔχουσα προνοητιχὸν nb Θεοῦ

βοηθούμενον.

"Exádicav εἰς τὴν γῆν. Ἀνπηρὰ διηγεῖται θεά-
pata ἐν τῷ χωρίῳ τῆς εὐφροσύνης γεγενημένα
φόδῳ γὰρ οὐδὲ θρηνεῖν τοῖς πρεσδυτέροις ἐ πέτρεπον,
χαὶ τὰς πρώτας παρθένους εἰς γῆν ὁρᾷν παρεσχεύα-
δαν, μήποτε φανεῖσαι, πρὸς βίαν αὐτοὺς Ex τοῦ χάλ-
λους ἐν ᾧπερ ἐπρώτευον ἐπισπάσωνται. Εἴποις δ᾽ ἂν
καὶ τοὺς ἐν ἀρετῇ πάλαι πρεσδεύοντας, δι ἣν οὕτως
ἐλέγοντο, χοϊχους γεγονότας, xai πάθεσιν ἀλόγοις
ἐνιδρυθέντας, κατὰ λόγον ἔτι μηδὲν ἐνεργεῖν, χαὶ τὸ
ἐν αὐτοῖς ἡγεμονιχὸν ἀπογεώσαντας πνεῦμα, καὶ πέν-
θους ἀξίαν ἣν εἶχον πάλαι σωφροσύνην ποιήσαντας,
xa λογισμοὺς διαφθείραντας οὖς πρὶν ἀφθόρους διέ-
σωΐον.

Ἐξεχύθη εἰς rhv γῆν δόξα μου. Δόξαν ἰδίαν
φησὶν ὁ προφήτης Θεοῦ τὸν λαὸν καὶ πατρίδος εὐσέ-
θειαν" τῶν δὲ νηπίων τὴν ἔχλυσιν ὁ λιμὸς ἀπειργά-
ζετο. Εἴποις δ᾽ ἂν ὑψηλότερον, ὡς οἰκειοῦται τῶν
συγγενῶν κατὰ σάρχα τὰ πάθη, χατὰ τό" Τίς ἄσθε-
vet, καὶ oUx ἀσθεγῶ; τὰ χατὰ ψυχὴν ἐχείνων ἀνα-
δεχόμενος δυσχερῆ, γνώσεως ἀληθοῦς μαρααμὸν καὶ
φορὰν ἄστατον τοῦ λογισμοῦ πρὸς τὰ γήϊνα xal στέ-
pri δόξης τῆς ὑψούτης τὴν χεφαλὴν, χατὰ τό" Σὺ

Digitized by Google
