61

EX ORIGENE

c1?

posuimus, Jerusalem vocat perfectam avimam, illa A πῶσαι τὴν μητρόπολιν, tv xau p περιστάσεως οὐ

flere dicenda est, quod e suo statu delurbata in
confusionem sit, et opposita dispositione affecta illi
quz est in risu gaudii οἱ bilaritatis, quem Dominus
noster promittit illis qui laudato fletu luxerint, di-
cens ** : Beati qui lugent nunc , quoniam ridebunt ;
et in Job : Verum, ait ?**, os ünplebit. risu; et ob
hoc fortasse patriarcharum unus dicitur risus **.
Qui ilaque ingeiniscit, quia est in hoc tabernaculo,
sicuti Apostolus explicavit eum diceret ?* : Eteuim
qui sumus in. hoc tabernaculo , ingemiscimus. quasi
gravati, promissum risum appetens et divinam hila-
ritatem, is ploratum plorat apprime nutrientem,
animzque utilissimum.

παρεχάλουν. Kal μετ᾽ ὁίγα" Ταῦτα μὲν ὡς πρὸς τὸ
ῥητόν" ἐὰν δὲ ὁ λόγος, ὡς ἐν τοῖς πρὸ τούτων πα-
ρεστήσαμεν, Ἱερουσαλὴμ λέγῃ τὴν τελείαν ψυχὴν,
αὐτὴ ἂν κλαίειν λέγοιτο, ἐκπεσοῦσα τῆς οἰχείας χώρας
ἐν συγχύσει γενομένη, καὶ κατάστασιν ἔχειν ἐναντίαν
τῷ γελᾷν γέλωτα τὸν ἀπὸ χαρᾶς xaX ἰλαρότητος, ὃν
ὁ Κύριος ἡμῶν ἐπαγγέλλεται ὑπάρξειν τοῖς τὸν μα-
χαριζόμενον ἀλαύσασι φάσχων’ Μακάριοι οἱ κιλαί-
ovtec νῦν, ὅτι γειλάσονται" καὶ ἐν τῷ Ἰὼδ δέ"
᾿ἈΑληθιγὸν, φησὶ, στόμα ἐμπιήσει γέλωτος. Τάχα
δὲ διὰ τοῦτο χαὶ εἷς τῶν πατριαρχῶν γέλως λέγεται.
Ὁ τοίνυν στενάζων διὰ τὸ εἶναι ἐν τῷ σχήνει, ὥσπερ
ὁ ᾿Απόστολος δεδήλωχεν εἰπών Καὶ γὰρ οἱ ὄντες

ἐν τῷ σκχήνει στενάζομεν βαρούμενοι" τὸν ἐν ἐπαγγελίᾳ γέλωτα ποθῶν καὶ τὴν θείαν ἱλαρότητα,
χλαυθωὸν χλαίει τροφιμώτατον, xai ὠφελοῦντα τὴν ψυχήν.

Vers. 2. Ex omnibus qui diligunt ea:u.. Putamus B

enim amare quidem esse divinum quidpiam, et, ut
ita dicam, spirituale, diligere vero potius ad corpo-
rea et huma a pertinere. Fortasse vero nulio in
amante quidquam mali videre est, Nat de przstan-
tioribus ait: Non est qui consoletur eam ez onnibus
amantibus eam, At vero de inferioribus, omnes, ait,
siquidem inferiores et spreverunt cam, et facti 324
sunt. illi inimici;prestantiores vero tantum conso-
lati non suut.

Vers. 3. Migravit Judaea propter. humiliationem.
Ad lit:eram talis erit sensus. Proprium locum Jud:ea
initavit his de causis, bunmiliata propter peccatum,
€i quo erectum suum ei sublimem reliquit statum
jn quo erat, dum pietatem coleret, nec non propter
multom ejus servitutem qua passionibus subjecta
gei viebat. Migrans vero inter gentes collocata est,
ubi requiem invenire non potuit, inimicis omnibus
ἐπῶν persequentibus , apprehendentibus et. tenenti-
bus inter g»ntes morantem qui eam premebant.

Vers. 4. Vie Sion lugent, eo quod non sint qui
veniant ad solemnitatem. Sensus ad litteram hic est.
Quia lex jubebat ** : Ter in anno apparebit. omne
masculinum tuum in conspectu Domini Dei tui; po-
pulus stadiose concurrebat, exstructo jam a diebus
Salomonis templo, ad exsequenda jussa; eumque
circa Jerusalem essent Jude civitates, ündique
erant viz ad Sion ducentes. Has igitur ait propheta
propter captivitatem lugere marentes, εἰ summa
in. solitudine constitutas vel etiam temporibus illis,
quaudo ingens gaudium et letitia erat apsd illos,
properantibus ad diem festum Judzis omui ex parte
Ad montem. Cum vero multe essent. ρου in Sion
exsiruetie quaquaversum spectantes, dicitur hie
omues esse destructas, et sacerdotes geinere, quod
scilicet sacerdotale munus exercere non possent
festis diebus, et reliquo tempore; vel quod captivi
jam essent, vel quod nullus accederet ad cos, qui

ἘΠ σι νι, 91. 75Job. vini, 21.

᾿Ἀπὸ πάντων τῶν ἀγαπώντων αὐτήν. Oióprta
γὰρ τὸ μὲν ἀγαπᾷν θειότερον εἶναι, xat, ἵν᾽ οὕτω;
εἴπω, πνευματιχὸν, τὸ δὲ φιλεῖν σωματιχὸν xal
ἀνθρωπικώτερον. Τάχα δὲ οὐδενὸς φαῦλον παρατη-
ρητέον ἀγαπῶντος" ὅτι περὶ μὲν τῶν χρειττόνων
φησὶν, Οὐχὑπάρχει παραχαλῶν αὐτὴν ἀπὸ πάν-

τῶν τῶν ἀγαπώντων αὐτήν" περὶ δὲ τῶν ἐλαττό-

vuv, Πάντες οἱ φιλοῦντες αὐτὴ» ἠθέτησαν αὐτὴν,
ἐγένοντο αὐτῇ εἰς ἐχθρούς" οἱ μὲν γὰρ ὑποδεέ-
στεροι xaX ἠθέτησαν αὐτὴν, χαὶ ἐγένοντο αὑτῇ
ἐχθροί" οἱ δὲ χρείττονες μόνον οὐ παρεχάλεσαν.
Μετῳκχίσθη Ἰουδαία ἀπὸ ταπεινώσεως. Ἡρὸς
μὲν τὸ ῥητὸν τοιοῦτος ἂν εἴη ὁ νοῦς, Τὸν ἴδιον τόπον
ἡ Ἰουδαία ἤμειψεν, αἰτίων τούτων γινομένων αὐτῇ,
τῆς ταπεινώσεως αὐτῆς ἔν τεταπείνωται ἀμαρ-

€ τοῦσα, καὶ τὸ ἀνάστημα καὶ τὸ ἐγηγερμένον ὃ πρό-

πτερὸν εἶχεν ἐν θεοσεδείᾳ ὑπάρχουσα χαταλιποῦσα,
ἔτι ὃὲ xai τῆς πολλῇς δουλείας αὐτῆς ἣν δεδούλωτο
ὑποτεταγμένη τοῖς πάθεσι, Μετοιχισθεῖσα δὲ ἐν
ἔθνεσιν ἱδρύνθη, ἔνθα εὑρεῖν ἀνάπαυσιν οὐ δεδύνηται,
πάντων τῶν ἐχθρῶν χαταδιωχόντων αὐτὴν, καταλα-
6Óvttov , xal χαταχεχρατηχότων αὐτῆς γενομένες
παρὰ τοῖς ἔθνεσιν, ot ἔθλιθον αὐτήν.

'Ὁδοὶ Σιὼν πενθοῦσι, διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐρχο-
μένους ἐν ἑορτῇ. 'O πρὸς τὸ ῥητὸν νοῦς οὗτός ἔστι.
Τοῦ νόμου λέγοντος - Τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ὀφθήσεται
πᾶν ἀρσεγιχόν cov ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ
σου" ἔσπευδον οἱ ἀπὸ τοῦ λαοῦ μετὰ οἰχοδομηθῆναι
τὸν ναὸν ἐν Σιὼν ἀπὸ τοῦ χρόνου Σολομῶντος ἐπιτε-
λεῖν τὸ προστεταγμένον χαὶ χύχλῳ τῆς Ἱερουσαλὴμ
πυγχανουδῶν τῶν πόλεων τῆς Ἰουδαίας, πάντοθεν
ὁδοὶ ἧσαν φέρουσαι ἐπὶ τὴν Σιών. Ταύτας οὖν ὁ προ-
φήτης διὰ τὴν αἰχμαλωσίαν φησὶ πενθεῖν σχυθρω-
παζούσας, χαὶ ἐν πάσῃ ἐρημίᾳ ὑπαρχούσας χαὶ ἐν
ἐχείνοις τοῖς χαιροῖς, ὅτε πολλὴ εὐφροσύνη xai
ἰλαρότης fv ἐν αὐτοῖς, σπευδόντων ἐπὶ ἑορτὴν τῶν
ἁπανταχόθεν Ἰουδαίων ἐπὶ τὸ Σιὼν ὄρος. Πολλῶν δὲ
οὐσῶν τῶν πυλῶν τῶν οἰχοδομηθεισῶν ἐν Σιὼν ἐκ
πάντων τῶν κλιμάτων, φησὶν ὁ λόγος πάσας ἡφανί-
σθαι, χαὶ τοὺς ἱερεῖς στενάζειν, δηλονότι τὰ ἱερατιχὰ
ἔργα τὰ χατὰ τὰς ξυρτὰς, 9X τὰς ἄλλα: ἑμέρας οὐ

9 Gen. xx), 6. 56 ll Cor. v, ὁ. " Exod. xven, 1.

Digitized by Google
