555

ORIGENIS

526

unusquisque animam suam. Donec enim quis in Ba- A passione vitiorum, ad vos dirigitur sermo. Et mihi

bylone est, salvari non potest. Quod et si recorda-
tus ibi fuerit Jerusalem, ingemiscit el dicit ** : Que-
. modo cantabimus canticum Domini in terra. aliena ?
Et quia impossibile est in Babylone constitutum
Deo organis canere, otiosa quippe ibi, sunt. organa
hymnorum Dei, propterea dicitur per prophetam "' :
Super flumina Babylonis, illic sedimus et flevimus ,
dum recordaremur tui, Sion : in salicibus in. medio
ejus suspendimus organa nostra. Suspensa sunt or-
gana nostra quandiu in Babylone sumus , in sali-
cibus fluminum Babylonum. Si autem venerimus
in Jerusalem, in locum visionis et pacis, organa qux
ante otíosa pendebant, tune assumuntur in mani-
Dus, tunc jugiter citharizamus , et non est. tempus
quando nou laudemus Deum per organa qu:e habe-
Tous in manibus. Igitur, ut dicere ceeperamus, sem-
per anima in aliquo nuncupativo terre loco
est ; et sicut peccatores in Babylone, sic econtrario
jus in Judaea. Verumtamen juxta 982 qualitatem
vitze et fidei et in ipsa Judza locis inter se variis
separantur. Sive enim in Dan est, quz extrema Ju-
daz partes sunt, sive in superioribus paululum lo-
cis, melioribusque quam Dan, sive in mediis fini-
bus Judzz, sive circa Jerusalem : et est omnium
beatissima, quz in media Jerusalem urbe consistit.
Qui vera peccator est et nimiis sceleribus oppres-
sus, liic in Babylone est ; hoc autem modico minor,
etnecdum usque ad summum peccatorum culmen
ascendens, in gypto et in partibus Jgypti com-
moratur. Étsicut qui in Judza sunt, non zqualia
cuncti possident loca ; alius quippe in Jerusalem
est, et alius in Dan, alius in Nepbtali, alius in fl-
pibus Gad : sic omnes qui in ZEgypto sunt, non
&quales Egypti partes incolunt. Alius in Taphni ,
alius in Memphbi, alius in Syene, alius in Bubasti
babitat. Qus loca propheta Ezechiel plena myste-
riis voce testatur, nomina quoque partium Egypti
exponens : de quibus si quis lector fuerit spiritalis
dijudicans omnia, et ipse a nemine dijudicatus, non
solum majores regiones allegorizabit, veluti Judzam
et Egyptum et Babylonem , sed particulas quoque
terra ; et quomodo in Judza, Jerusalem et Bethle-
hem, cezxterasque civitates , ita in /Egypto legens
Diospolim, Bubastim, Taplhnim, Memphim, Syeuen,
pro intellectu rerum flgurabit. (Juis sapiens. οἱ in-
telligit ista ? aut quis intelligens et cognoscit ea ** ?
Quis saltem in tenuiori sensu. constitutus cogno-
scere poterit voluntatem quam Spiritus sanctus ha-
bet littera ? :
2. Verum nunc aliud propositum est, quid bis
qui in Babylone sunt Dei sermone przcipiatur :
Fugite de medio Babylonis. Non gradatim, non pe-
detentim, sed cum velocitate, cum cursu fugite,
hoc est enim fugere. Fugite de medio Babylonis.
Quicunque confusam habetis animam a variorum

9 ibid., 1,9.
**] Pet, 1, 9, 10.

9 Psal, cxxxvi , 4.
" Exod. xxin, 15.

* Osc, xiv, 10.

quoque id ipsum jubetur : siquidem adbuc sum in
confusione inveteratus , et ideo in Babylone sum.
Quid ergo przcipit Deus ? Non dicit, exite de medio
Babylonis; hoc enim potest fieri et. gradatim , sed,
Fugite de medio Babylonis. Ego quidem et in eo quod
dicitur de medie, rationem quazro sermonis. Potest
quippe evenire ut aliquis in Babylone sit , sed cum
in extremis ejus finibus commoretur, quodammodo
extra Dabylonem esse vidcatur. Aliud autem est in

medietate Babylonis consistere , ut ex omni parte.

squale sit spatium , et ita iu. umbilico ejus quasi
medio cordis animalis habitet. Sicuti enim animalis
medietas cor est, etin Evangelio secundum Lucam **,
cor terre medietas terre nominatur ; sic mihi vi-

B getur et in Ezechiele ditum "jn cor marís po-

sità Tyrus ; et nunc peccatoresde medio Babylonis,
lioc est, de corde ejus fugere debere. Fugite ergo
de medio Babylonis, ut medietatem Babylonis dese-
rentes, in finibus ejus incipiatis esse, non in medio.
Quod si cui videtur obscurum, sic fiet manifestius ;
quia qui valde demersus est in vitiis, bic medius
babitator est. Qui vero paulatim relinquens malum,
et naturam suam ad meliora convertens non tam
eceperit virtutes possidere quam cupere , iste licet
ex medio fugerit Babylonis, tamen necdum de Ba-
bylone discessit. Secundum istiusmodi expositiones
decet sacras litteras credere nec unum quidem ayi-
cem habere vacuum sapientia Dei. Qui enim mihi

C homini precipit, dicens δ : Non apparebis ante con-

spectum meum vacuus, multo plus hoc ipse agit, ne
aliquid vacuum loquatur. Ex plenitudine cjus ac-
cipientes prophete , ea. qux erant de plenitudine
sumpta, cecinerunt ; et idcirco saera volumina Spi-
ritus plenitudinem spirant, nihilqne est sive in pro-
phetia, sive in lege, sive in Evangelio, sive in Apo-
stolo, quod non a plenitudine divine majestatis de-
scendat. Quamobrem spirant in. Scripturis sanctis
hodieque plenitudinis verba. Spirant autem his qui
habent et oculos ad videnda calestia , et aures ad
audienda divina, et nares ad ea qua sunt plenitu-
dinis sentienda.

Hxc dixi, quia non sit simpliciter positum , Fu-
gite de Babylone, sed cum additamento necessario :

D Fugite de medio Babylonis, et resalvate unusquisque

animam suam. Primum oportet fugere de medio Ba-
bylonis, deinde singulos animas suas resalvare cum
fugeriut. Neque vero dixit salvare, sed resalvare.
Appositio syllabze significat sacramentum, quia quon-
dam gustantes salutem, οἱ de ea propter peccata
postea corruentes, venerunt ad Babylonem. Cujus

!

rei causa oportet resslvare animam suam, ut inci- -

piat recuperare quod perdidit, secundum apostolum
Petrum dicentem "ἢ : Jta. reportavimus finem. fidei
salutem, de qua salute ezquisierunt et scruiati sunt
prophetet, qui propter nostram. prophetaverunt. gra-

* Luc. viu, 15.

Digitized by Google

" Ezech. xxvn, 32.
