5607

EX ORIGENE

508

seribantur, ait “5, Omnes enim homines seribun- Α γράφονται, οἱ μὲν ἄγιοι ἐν οὐρανοῖς, οἱ 6$ ἁμαρτωσ

tur, sancti quidem in ccelis, peccatores in terra.
14. Sana. me, Domine, et sanabor. ** Nemo cum
véritate hoc dixerit, nisi ei qui illud protulit *5:
Non opus habent. sani mellico, sed qui male se ha
bent, qui etiam propter illos advenit, Hoc quippe
jure dixit haemorroissa : Sana me, Domine, el sana-
bor; 34 non medicis, quibus dando substantiam
cousumpserat ; nec si quis alius medicinam anima-
rum profit-tur; sed illi soli, eujus fimbriam vesti-
menti attingere sufficit. Hic enim 51 sanitati resti-
tuerit, finis curationis sequitur, hoc est sanatio.
Una autem veraque salus, si Christus salvet : Va-
nus enim equus ad ealutem **, canteraque omnia,
Quare ct soli dicendum *' : Salva me, et salvus ero.
Is autem hoc dicet, qui abjecta omni re de qua
glorietur, dicere poterit ** : Quoniam gloriatio mea
fu. es, qui juxta mandatum, aon in sapientia, von

in robore, non in. opibus, sed in hoc solo gloriatur, '

quod intelligat et cognoscat quoniam ego sum Domi-
nus 9. Hic vero dicet '*; Ego non laboravi sequens
p5sl tc, ad quem Jesus inquiet 7) : Tolle grabatum
tuum, et ambula ; et 15 : Relinque. omnia, et sequere
mte ; eL : Quicunque non deseril patrem εἰ matrem,
et sequitur post me, non esi me dignus. Qui vero sic
sequitur, non laborat. Et non erit (abor in. Jacob,
neque videbitur dclor in Israel ^*^,

΄--

Ejusdem. Quid tandem hoc est? Quoniam sepius
mala minabatur, hi vero dictis non eredentes per
contumeliam ei dicebant : Veniat. Sed ego, ait '*,
nec probris oneratus defeci.

CAP. XXII.

15. Qui edificat domum suam el nor cum justi-
tia. Domum cum justitia adificatam significavit
Apostolus, dicens "* : Dei agricultura, Dei adifi-
catio estis. Ait vevo 7 quia (undaxcnium nemo potest
ponere prater id quod positum est, quod est Christus
Jesus. Si quis vero aedificat, etc. lgiuuc qui eredit
per eum qui doeuit, fundamentum habuit Christum
Jesum, Superwdificat vero quis, si probe, aurum
dogmata veritatis ; argentum sermonem salutarem;
lapi.les pretiosos :edilicium 300 ex vittutibus; δ᾽
male supia Jesum superawlilicat, prava, inquau,
ligna, faenum, stípulam, quomodo impius non erit,
in quein. erit ve? Qui edificat domum suam non
cum justitia "^. Qui excelsum zdificium erigit, sed
non secundum Dei verbum et veritatem, non in
judicio comnacula facit. Pari ratiene hoc applica
docentibus seu veritatem, seu falsi nominis scien-
tiam. Verbi gratia, Paulus quidem. domum Eccle-
siam cuu justitia. aedificat, coenacula veru Timo-
theus et Lucas, ezterique his similes in judicio.

14. £dificasti tibi domum commensuratam. Idem

δ. hom. 17.
19 Jerem. xvii, $6.
ΤΣ Jerem. xvi, 05, 16.

*?! Jerem. xvn, 13.
“Φ Jerein.. ix, 25, 34.
Τὸ κα, xxxv, 10, et ui, 18.

** Marc. κι, 17.
Ἧι Joan.

λοὶ ἐπὶ γῆς.

44. Ἴασαί με, Κύριε, καὶ ἰωαθήσομαιε. Οὐκ ἄν τις
εἴποι τοῦτο σὺν ἀληθείᾳ ἢ τῷ εἰπόντι" Οὐ χρείαν'
ἔχουσιν οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, &AA οἱ καχῶς
ἔχοντες, τῷ καὶ διὰ τούτους ἐληλυθότι, Τοῦτο γὰρ
εἶπε δικαίως ἡ αἱμοῤῥοοῦσα τὸ, ᾿Ιασωί με, Κύριε,
καὶ ἰαθήσομαι, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς ἰατροῖς, εἰς οὖς κατη-
γάλωσε τὴν οὐσίαν" οὐδ᾽ εἴ τις ἄλλος ἐπαγγέλλεται
τὴν τῶν ψυχῶν ἰατριχὴν, ἀλλ᾽ f| ἐχείνῳ μόνῳ, οὗ
ἀρκεῖ ἄψασθαι τοῦ κρασπέδιυ τοῦ ἱματίου αὑτοῦ.
Οὗτος γὰρ ἐὰν ἰάσηται, τὸ τέλος ἀχουλουθεῖ τῇ ἀπ᾿
αὑτοῦ ἰάσει, τουτέστιν ἡ θεραπεία. Μόνη δὲ καὶ ἀλη-
θὴς συτηρία, ἐὰν σώσῃ Χριστός. Ῥευδὴς γὰρ ἵππος
εἰς σωτηρία», καὶ τὰ ἄλλα δὲ πάντα. Διὸ καὶ μόνῳ

B cignz£ov: Σῶσόν με, καὶ σωθήσομαι. Ἔρεῖϊ δὲ τοῦτο

6 τῷ ἀποτετάχθαι παντὶ χαυχήματι δυνάμενος λέγειν"
Ὅτι καύχημά μου εἶ σὺ, ὁ κατὰ τὴν ἐντολὴν μὴ
ἐπὶ σοφίᾳ, μὴ ἐπὶ ἰσχύϊ, μὴ ἐπὶ πλούτῳ, dAA
ἢ ἐν τούτῳ καυχώμενος τῷ συγνιεῖν καὶ γινώσχειν,
ὅτι ἐγώ εἶμι Κύριος. Ὁ δὲ τοιοῦτος ἐρεῖΐ τὸ, Οὐκ
ἐχυπίασα κατακοιλουθϑῶν ὀπίσω σου" πρὸς ὃν ὁ
Ἰησοῦς ἐρεῖ’ "Apov τὸν κράδδατόν cov, καὶ πϑ-
ριπάτει, καὶ, "Apsc πάντα, xal ἀκοιϊούθει μοι"
xai, Ὅστις οὐ καταλείπει τὸν πατέρα καὶ τὴν
μητέρα, καὶ ἀκοιϊουϑεῖ ὀπίσω μου, οὐκ ἔστι μοῦ
ἄξιος. Οὐ χοπιᾷ ὃὲ οὕτως ἀκχολουθῶν. Καὶ οὖ»
ἔοται γὰρ μόχθος ἐν Ἰακὼδ, οὐδὲ ὀρθήσεται πό-
voc ἐν Ἰσραή. 1

Τοῦ αὑτοῦ. Τὶ δῆποτε τοῦτ᾽ ἔστιν ; Ἐπειδὴ συν-
εἐχῶς ἀπειλεῖ τὰ δεινὰ, αὐτοὶ δὲ διηπέίστουν τοῖς λε-»
γομένοις, σχώπτοντες εἰς αὐτὸν ἀεὶ ἔλεγον’ 'EA-
θέτω. AAA ἐγὼ, qna, οὐκ ἀπέχαμον xal ὀνδι-
διζύμενος.

ΚΕΦ. KB.

43. Ὁ οἰκοδομῶν οἰκίαν αὑτοῦ xal οὐ μεεὰ
διπαιοσύνης. Τὴν μετὰ διχαιοσύνην οἰχοδομουμένην
οἰχίαν ἐδήλωσεν εἰπὼν ὁ ᾿Απόστολος" Θεοῦ γεώρ-
quor, Θεοῦ οἰχοδομή ἐστε. Λέγει δὲ, ὅτι, Θεμέλεον
οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸ κείμενον, ὅς ἐστε
Χριστὸς Ἰησοῦς. Εἰ δὲ τις οἰχοδομεῖ, χαὶ τὰ
ἑξῆς. Οὐχοῦν διὰ τοῦ διδάξαντος ὁ πιστεύων θεμέ-
Xov ἔσχε τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν. Ἐποιχοδομεῖ δέ τις,
εἰ μὲν καλῶς, χρυσὸν τῆς ἀληθείας τὰ δόγματα, ἀρ-

D Υύριον λόγον σωτήριον, λίθους τιμίους οἰχοδομίαν ἐξ

ἀρετῶν. εἰ 6b καχῶς ἐποιχοδομῶν τῷ Ἰησοῦ, πονηρὰ
λέγω ξύλα, χόρτον, καλάμην, πῶς οὐχ ἀσεθεῖ, ἐφ᾽
ὃν ἔρχεται τὸ οὐαί; Ὁ οἰκοδομῶν οἰχίαν αὐτοῦ
ob μετὰ δικαιοσύνης. Ὃ ποιῶν ὑψηλὸν οἰχοδόμημα,
οὐ κατὰ λόγον δὲ Θεοῦ xai ἀλήθειαν, οὐχ ἐν χρίματι
ὑπερῷα ποιεῖ. ᾿Αναλόγως νόει xal τοὺς διδάσκοντας
ἢ ἀλήθειαν, ἢ ψευδώνυμον γνῶσιν" οἷον Παῦλον μὲν
οἰκίαν τὴν Ἐχκλησίαν οἰχοδομεῖν μετὰ δικαιοσύνης,
ὑπερῷα δὲ Τιμόθεον χαὶ Λουχᾶν, χαὶ τοὺς τοιούτους
ἐν χρίματι.

14. Ὡκοδόμησας σεαυτῷ οἶκον σύμμεερον.

"UD Jerem. xvi 6. "t ibid.
?! Matth. x, 57, 58.
16. Jerem. xxi, 12.

** Psal. xxxi, 17.
v. 440,12. "* Luc. xvin, 22.
τε. Cor. 14,9. 7 ibid, 11, 12.

Digitized by Google
