E69
Εἴποις δ᾽ ἂν καὶ περὶ τῶν ψευδυδιδχσχάλων ἀχολού-
Ge; τοῖς πρόσθεν εἰρῆσθαι. Ὡς γάρ φησιν ὁ Σολο-
μῶ»" Ὃς ἐνεργεῖ θησαυρίσματα γλώσσῃ ψευδεῖ,
μάταια διώκει, καὶ ἐλεύσεται εἰς παγίδα θανά-
του. Οἱ γὰρ τοιοῦτοι οἰκοδομοῦσιν ἑαυτοῖς οἰχίας ὁ-
νόματι Ἐχχλησίαν, ἥτις ἐστὶ πονηρευομένων, πρὸς
οὖς λέγεται μετὰ εἰρωνείας: Ὡχοδόμησας σεαυτῷ
οἶκον σύμμετρον, ὑπερῷα ῥιπιστά" ἐν οἷς ᾧξθη-
σαν ἀνα ψυχὴν κοδομηχέναι. Διὰ δὲ τῶν θυρίδων οἴει
πεφωτιχέναι φωτὶ γνώσεως τὰ οἰχοδομήματά σον,
xai ἀσήπτοις ξύλοις εἰς τὴν οἰχοδομὴν τῆς οἰχίας
κεχρῆσθαι, xai χρίεις διὰ μίλτου μιμούμενος τὸ αἷμα
Χριστοῦ.

15. Μὴ βασι(ϊεύσεις, ἔτι σὺ παροξυνῇ. 'AXX οὗ
βασιλεύεις, εἰ καὶ παρωξύνθης ἐν χέδρῳ τοῦ πατρός
σου. Κέδρος ὁ πατὴρ τοῦ ἁμαρτωλοῦ, δένδρον τι
ὑψηλὸν, ὑπερήφανον, ἀντιχείμενον, ὁ διάθολος, ἢ ὁ
λόζων μοχθηρῶν ἄρχων. Θὲ δὲ τοιαῦτα οἰκοδομέσαν-
τες λιμῷ ἀπολοῦνται. Οὐ γὰρ φάγονται, οὐδὲ
πίονται, ἀλλ᾽ οὐδὲ δικαιοσύνην ἔγγωσαν, μὴ
ἐγνωχότες Χρισιόν’ τὸ ξὲ τὰ δίχαια πράττειν ἴδιον,
ςησὶ, τῶν γινωσχόντων τὸν Θεόν. Τῶν δὲ μὴ τοιού-
τῶν οὔτε οἱ ὀφθαλμοὶ καλοὶ, μὴ βλέποντες τὴν ἀλή-
θείαν, οὔτε fj χαρδία, ψευδῶν πεπληρωμένη δογμά-
τῶν, δι᾽ ὧν σφάλλοντες ἑτέρους, φονεύουσιν αὐτῶν
τὰς ψυχὰς, αἷμα ἀθῶον ἐχχέοντες τῇ γλώττῃ ψευδεῖ
xai δολίᾳ᾽ τοῦτο δὲ τῆς διὰ τριφυοῦς χεῖρον σφα-
γῆς.

94. ᾿Εὰν γενόμενος γένηται Ἰεχονίας υἱὸς 'Toa-
κείμ. Τὸν Ἰωαχεὶμ τοῦτον Ἱεχονίαν Ἱερεμίας χα-
Ast: τὸν δὲ τούτον πατέρα Ἐλιαχεὶμ προσαγορευόμε-
νὸν Ἰωαχεὶμ ἐχάλεσε Νεχαὼ Φαραὼ, ὃν ἀνελὼν ὁ
Βαδυλώνιος πρὸ τῆς πύλης ἀπέῤῥιψεν, ὡς ὁ παρὼν
προφήτης λέγει, xal Ἰώσηπος ἐν τῇ δεχάτῃ τῆς
᾿Αρχαιοιϊογίας. Τὸ δὲ ἀποσφράγισμα σφραγὶς ἐξέ-
δωχαν οἱ λοιποί’ σφραγὶς δὲ ἤτοι σφενδόνη ἐν τῇ
δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ γίνεταί πως ὁ τὸ χατ᾽ εἰχόνα διὰ με-
πανοίας ἀναλαμπρύνων᾽ ἔργα γὰρ ἀγαθὰ νοεῖται τὰ
δεξιὰ τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὰ πρόδατα ἰστῶντος Ex δεξιῶν.
Ἣν δὲ σφραγῖδα τῷ ἀσώτῳ υἱῷ δέδωχεν ὁ πατὴρ
ἐπιστρέψαντι. Ὅπερ εἰ γέγονεν Ἰεχονίας, τύπος
ποἷς ὑπηχόοις εὐσεδείας ἐγένετο. ᾿Αλλ᾽ οὐ γέγονε.
Πλὴν ἔδοξε τῷ προφήτῃ πείθεσθαι φήσαντι Ὁ ἐχ-
πορευόμενος πρὸς τὸ χωρῆσαι πρὸς τοὺς Χα.ῖ-
δώους τοὺς συγκεχιλειχότας ὑμᾶς, ζήσεται.
Ἔξηλθε γὰρ ἐπαγόμενος xai τὴν μητέρα xal τοὺς
δυνατοὺς αὐτομολήσας πρὸς τοὺς Βαδυλωνίους. El
δὲ γὰρ τελείαν, φησὶν, ἐπεδείξατο τὴν μετάνοιαν,
ὥστε xal σφραγῖδα γενέσθαι τῆς ἐν περιτομῇ δι-
χαιοσύνης χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, ὡς χατὰ τοῦτο
δοχεῖν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ, πάντως &v παρεδόθη δί-
κὴν ὑφέξων τῶν πρώην ἡμαρτημένων, εἰ χαὶ με-
«ριωτέραν. Ἐν Βαδυλῶνι γὰρ σωφρονισθεὶς ἐν
εἰρχτῇ καὶ δεσμοῖς πάλιν Εὐϊλὰδ Μερωδὰχ μετέστη
πρὸς ἄνεσιν, ὁμοδίαιτος γενόμενος τῷ βασι-
λεῖ' xa οὕτως ἐν ἀλλοτρίᾳ χαταλύσας τὸν βίον,

"Prov, xx, δ. " Jerem. ταῖν, 5, " Jerem,

SELECTA IN JEREMIAM.

$170

A dixeris et de pseudomagistris :eque ac de priorie
bus. Ut enim ait Salomon 7? , qui operatur thesauros
lingua. mendaci, inania sectatur, et perveniet in la-
queum mortis. Hi etenim zedificant sibi domos, no-
mine Ecclesiam. qu:e. est nalignautium, ad quos
cum ironia dicitur : A:dificesti. tibi domum com-
mensuratam, canacula perflatilia, in quibus refri-
gerationem struxisse opinati sunt; per fenestras
vero (ua zedificia lumine cognitionis illustrasse pu«
tas et lignis imputrililibus ad strueturam domus
te usum esse, et pingis minio sanguinem Christi
:emulatus.

45. Nunquid iu regnabis, quia tu contendes, etc,
Sed non regnabis, etsi contendes in cedro patris
D tui. Cedrus peccatoris pater, arbor quaedam ex-
celsa, superba, adversaria, diabolus est, vel pra-
vorum auctor sermonum. Qui vero hzc zdifica-
runt, fame peribunt, Nam mor comedent, ei nom
bibent, sed et justitiam nou cognoverunt **, cum
Christum non cognoverint; juste euim facere,
eorum, inquit, qui Deum cognoscunt , proprium
est. Qui vero tales uon sunt, neque oculos habent
bonos, eum non videant veritatem, neque cor, fal-
sorum dogmatum plenum, per qua alios in erro-
rem trahentes animas eorum necent, sanguinem
innocentem fundentes lingua mendaci οἱ dolosa;
quod pejus est quam triplici gladio jugulare.

94. Si factus fuerit Jechonias filius Joacim. Joacim-
huncJeclioniam nuncupat Jeremias; patrem vero ejus
nomine Eliacim Joaciu appellavit Nechao Pharao,
quem cum iaterfecisset Babylonius, ante portam
projecit, ut. propheta hic ait, et libro Antiquitatum
Judaicarum decimo Josephus asserit. Signaculum
vero, cwieri sigillum interpretati sont. Sigillum
vero vel pala in manu Dei fit quodammodo qui Dei
imaginem per poenitentiam pristino restituil nitori;
per boua enim opera intelligitur. dextera Dei pors,
qui oves collocat ad dexteram. Quem annulum
filio prodigo revertenti dedit pater. Quod si factus
esset Jechonias, utique subditis $301 pietatis exem-
plat fuisset. Sed non effectus est, Verumtamen vi
sum est prophetis obedire dicenti *! : Qui egredietur
ut ad Chalieos transeat, qui concluserunt vos, vivet,

D Egressus enim est, matreni potentesque una secunt
adducens transfuga ad Babylonios. Quod si perfe-
ctan,, inquit, paenitentiam. ostendisset, ut secun»
dum divinum Apostolum signaculum illius quz in
circumcisione est, justitize factus esset, ut in dex-
tera Dei positus secundum hoc videretur, sane tra-
ditus fuisset priorum iniquitatum suarum panas
daturus, etsi moderatiores. Nam cum Babylone
in carcere ac vinculis penitus resipuisset, rursus
Evilad Merodach relaxatus est, factus regi con-
tibernalis; ex quo in aliena terra diem obiit ex-
tremum.

xx, 9.

Digitized by Google
