551
ἐρεῖ" Ἰδοὺ πάρειμι. Τῶν οὖν πονηρῶν τὸ θυμίαμα,
φησὶν, οὐχ ἠδύνατο Κύριος Éct φέρειν, χαθάπερ
ἡμεῖς, κἂν ὑπομείνωμέν τινα δυδωδίαν, ἀλλ᾽ οὖσαν
πλείονα φεύγομεν. Καὶ ὁ Θεὸς οὖν, μέτρον ἀνοχῆῇς
ἔχων, μὴ μετανοοῦντας μετέρχεται" ὅπερ ἐπὶ Νῶε
πεποίηχε, τῶν τότε πλημμελούντων τὴν δυσωδίαν
μηχέτι φέρειν δυνάμενος. Διό φησιν ἐν προφήταις"
Ἐσιώκπησα, μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι;

41. Καὶ ἐγεγήθη ἡ γῆ ὑμῶν εἰς ἐρήμωσιν. Ὡς
Τὰρ σωμάτων σεσηπότων ὁ παρακείμενος παραλαμ.-
δάνων ἀὴρ xaX φθειρόμενος λυπηρὸν ποιεῖ τοῖς ἐν-
τυγχάνουσι, xat τὸ χωρίον ἄθατον γίνεται, οὕτω λου-
πὸν xal ψυχῶν ἁμαρτίαι ἀπεργάζονται.

ΚΕΦ. ΜΕ’.

9$. Ὅτι εἴπας" Οἴμοι, οἴμοι! Τῷ λαῷ συμπάσχων
Βαροὺχ ἀπωδύρετο, καὶ ἀξιοῖ περὶ αὐτῶν τὸν Θεόν.
Διὸ λαμδάνει τῆς ἐν χαχοῖς βοηθείας ἀπαγγελίαν λέ-
ὕοντος οὕτω τοῦ Θεοῦ " Οὖς χαθαιρῶ, πάλιν οἶχο-
δομήσω. Πρῶτον γὰρ ἀλγεῖν ποιεῖ, χαὶ πάλιν ἀπο-
χαθίστησι, χαὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Οὐ γὰρ δεχτὰ τὰ
χρηστὰ μὴ τῶν xaxov προανῃρημένων. Λύει γὰρ καὶ
τὰς μοχθηρὰς τῶν ἀπίστων οἰκοδομὰς ὡς ἀρχιτέχτων
τῆς σχηνῆς τῆς ἀληθινῆς, fiv ἔπηξεν αὐτὸς xai οὐχ
ἄνθρωπος" περὶ ἧς φησιν ὁ Παῦλος - Θεοῦ οἰκοδομή
ἐστε" xal ὡς γεωργὸς ἐχτίλας τὸ μὴ ποιοῦν χαρ-
πόν" (Πᾶσα γὰρ φυτεία, ἣν oox ἐφύτευσεν ὁ Πα-
τήρ μου ὁ ἐν οὐρανοῖς, ἐχριζωθήσεται ") xavagu-
τεύει ἄμπελον xapmogópov, οὐ κατὰ τὴν εἰς πι-
xplav μεταστραφεῖσαν xal ἄκαρπον, ἣν ἐχχόπτει,
ἵνα πάλιν αὐτὴν ἀληθινὴν ἀπεργάσηται xal Θεοῦ
γεώργιον. Οὕτω τῆς ἐξ Αἰγύπτου χαθεῖλε τὸν φρα-
Ὑρὸν, ὑπὲρ ἧς εὔχεται κατὰ τὸν Δαυΐδ ᾿Επίδλενον
ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἐπίτρεψαι τὴν ἄμπειον ταύτην.
Καὶ οὗτοι τοίνυν ἐπ᾽ ὠφελείας παιδεύονται " Ὅν» γὰρ
ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει. Τίς γάρ ἐστι» ὁ εὑφραί-
γων μὲ εἰ μὴ ὁ ἰυπούμενος ἐξ ἐμοῦ; Ἡ γὰρ κατὰ
Θεὸν ἰύπη μετάνοιαν ἀμετάθδλητον εἰς σωτηρίαν
κατεργάζεται. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπάγω χαχὰ ἐπὶ πᾶσαν
σάρχα, τοὺς φρονοῦντας τὰ γήϊνα.

5. Καὶ δώσω τὴν ψυχήν σου. Eóplaxet γὰρ τὰς
ψυγὰς τῶν διχαίων ὁ Θεός - ψυχαὶ γὰρ δικαίων ἐν
χειρὶ Θεοῦ" αἱ δὲ τῶν ἁμαρτωλῶν ὡς μηδὲ οὖσαι
λογίζονται.

ΚΕΦ. ΜΗ΄.

43, Καὶ διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι αὐτοῦ ἔρχον-
ται. Τὸ, Καλιγοῦσιν αὑτὸν καὶ τὰ σχεύη αὑτοῦ
«"επτυνοῦσι. Σύμμαχος ἔφη’ Καὶ στρώσουσιν αὐτὸν,
καὶ τὰ σχεύη αὑτοῦ ἐκχενώσουσιν" ἐνέμεινε γὰρ τῇ
προπῇ τοῦ olvou, δηλῶν ὡς τῶν ἀγαθῶν χενωθήσεται.
Οὐχ ἀγαθὸν τοίνυν χαὶ ἡ εὐθηνία τοῖς ἀλαζόσιν, ὡς

καὶ τῷ ἐν ἄδῃ πλουσίῳ, δι᾽ ἣν ἐχολάζετο, Τὰ δὲ χε-
ράσματα, ὡς ἐπὶ οἴνου ῥηθέντα, ᾿Αχύλας ξξέξωχε
τέρατα, ὅπερ ἀρχαῖον ποτηρίου ἐτύγχανεν εἶδος " κέ-
pact γὰρ ἔπινον" ὅθεν xal τὸ χεράσαι λέγειν παρέ-
μεινεν. ᾿Αγγεῖα μὲν οὖν αἱ πόλεις, τὰ δὲ ἔνδον ἄνθρω-
πο τε xal πλοῦτος " ὡς τοὺς μὲν ἀπήγαγον, τὸν δὲ

δ Jerem. xtv, ὁ.  ECor. i: 9, ** Matth. xv,

$ ** ll Cor, vii, 10. δ᾽ Sap. ui, ἢ.

SELECTA IN JEREMIAM,

890

A ut et nos licet fetorem aliquem toleremus , Ἔρος
scentem tamen fugimus. Et Deus ergo tolerantie
modum habens penitentiam non agentes ulcisci-
tur; quod tempore Noe fecit, eorum qui tunc tem-
poris delinquebant malum odorem ferre non am-
plius valeus. Quare ait in prophetis : Siui, nunquid
et semper tacebo?

91. Et facta est terra vestra in. desolationem. Vel

uti enim e corporibus putrefactis infectus inde. vi-

cinus aer gravis est transeuntibus, et locus fit in-

accessus, ita plane et animarum peccata lioc pro--

Stant.

CAP. XLV.
$. Quia dixisti : Heu mihi ! heu mihi. Populo con-

B dolens Baruch deplorabat, Deumque pro illis rogat.

Quamobrem auxilii in malis responsum accipit, di-

cente sic Deo ** : Quos destruo, rursus. o«dificabo.

Primum enim dolorem immittit, deinde restituit, ct

qux sequuntur. Nom enim probantur bona, nisi

sublatis e medio malis. Solvit enim ci pravas inli-
delium structuras, tanquam veri tabernacu'i archi -
tectus, quod ipse, et non homo fixit : de quo ait

Paulus ** : Dei aedificium estis; et tanquam agrico'a,

evulso quod infructuosum erat (omnis enim planta-

tio, quam non plantavit Pater meus celestis, eradi-
cabitur *); plantat fructiferam, non ut illam quoe
versa est in. amaritudinem, et infructuosam quam
excidit, ut rursus eam veram efficiat et Dei eulturam :
sic illius quie ex /Egypto venit, sepem destruxit ;
pro qua secundum David precatur δ᾽ : Hespice de
celo, et protege vitem hanc, Et hi igitur sua utilita-

lis causa erudiuntur : Quem enim diligit Deus, c«-

stigat  ; Quis enim est qui non consolatur, nisi qui

a me marore afficitur * ? Tristitia quippe que a [Ico

immittitur, peniteniiam que commularzi non. potest,

ad salutem. operatur**. Idcirco enim induco mala
super omnem carnem, eos profecto qui terrena sa-
piunt.

5. Et dabo animam team. Invenit enim anima3
justorum Deus; nam justorum anime in manu Dei
sunt *!. At impierum, ac si non essent, nullo baben-
tür in pretio.

3192 CAP. XLVIII.

D 12. Εἰ propterea ecce dies ejus veniunt, eic. Et in-
clinabunt eum, et vasa ejus comminuent, Symmachus
édidit : Εἰ sterneni eum, et vasa ejus exlawriunt. In
Tnetaphora enim vini perstitit, bonis esse evacuan-
dos eos denotans. Non est itaque utile superhis re-
rum copia affluere, sicut et diviti in inferno, propter
quod sustinebat poenas. Misturas autem, quasi do
vino dictas, Aquila exposuit cornua, quz olim poe
€uli genus erant; cornibus enim bibebant, unde et
χεράσαι vox, hoc est temperare, manavit. Vasa ita-
que sunt urbes; qua vero intus, homines sunt et
divitix. Ita illos quidem abduxerunt, has vero igni

15. "' Psal. ἐστιν, 05. ** Hebr, x0,6.. 551} Cor, t,

Digitized by Goo
