in

EX ORUGENE

518

addictorum siupiditatem ostendens, ligna lapides- A Τὸ δὲ τῶν εἰδωλολατρούντων ἀναίσθητον ἐμφαίνων,

que vocat idola, considerans daemonum in ipsis
latebras. Et tamen. potius. converti debuerat Juda
veluti mulier ducta ob fornicationem ejectz ; majus
enim crimen si cjue imitetur fornicationem. Talis
erat Judzorum populus: cum vere converti debe-
ret, ille simulabat, Deum labiis lionorans : quem
populum incompositam appellat, ut qui pactis quae
cum Deo inierat, non steterit; atqui erudiendus
potius erat, quod εἰ templum haberet, et qua in
ipso peragebantur. Sic et nobis illud maximum im-
minet periculum , si. post Christi adventum expia-
tonem peecatorum , Spiritssque sancti participa.
tionem peccemus, in primisque Judsorum ejectio-
nem prz oculis habentes. Etenim si ramis sibi na-
tura conjunctis Deus ^on pepercit, multo magis
delinquentibes nobis nen parcet.
CAP. V.

6. ldeo percussit eos leo, etc. Eum qui percussit
608, vocat leonem, et lupum et pardum. Videntur
autem insidiz in ipsis actionibus ab his qui figurate
leones vocantur facte; in intellectu vero ab his
qui par animi, qua verum perspicitur, nocere ve-
]unt. Pardus euim in ipsos oculos insilire dicitur;
leo vero, sicuti ex historiis habemus, confectus se-
nio eirca urbes versatur, bominum prada velems
potiri. Hlud praeterea fertur, ex ipsius ossibus, si
collidantur, aut tuudantar, ignem exeuti. Et forte
πο, pardusque emi Nabuchedenosor qui urbem

ξύλα, καὶ λίθους χαλεῖ τὰ εἴδωλα, σχοπήσας τοὺς ἐν
αὐτοῖς ἐμφωλεύοντας δαίμονα;. Καίτοι μᾶλλον ἕπι-
στρέφειν ἐχρῆν τὸν Ἰούδαν, ὥσπερ ἐπεισελθοῦσαν
γυναῖχα τὴν διὰ πορνείαν ἐχδεδλημένην" μεῖζον γὰρ
ἔγχλημα τῆς ἐχείνης εἰ μιμοῖτο πορνείαν. Τοιαύτη
τῶν Ἰουδαίων ἡ xazotxía " δέον ἐπιστρέφειν ἐξ ἀλη-
θείας, ἡ δὲ ψευδῶς ὑπεπλάττετο τὸν Θεὸν τιμῶσα
«τοῖς χείλεσιν, ἣν ἀσύνθετον καλεῖ, ὡς τὰς πρὸς Θεὸν
παραθᾶσαν συνθήχας" χαίτοι παιδεύεσθαι μᾶλλον
ἐχρῆν, τὸν ναὸν ἔχουσα, xai τὰ ἐν αὐτῷ κατὰ νόμον
ἐπιτελούμενα. Οὕτω καὶ ἡμῖν χινδύνων ὁ μέγιστος,
ἐὰν ἀμαρτάνωμεν μετὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν, καὶ
λύτρωσιν ἀμχρτιῶν, χαὶ μέθεξιν ἁγίου Πνεύματος,
καὶ μάλιστα τὴν Ἰονδαίων ὁρῶντες ἀποθδολήν᾽ εἰ γὰρ

8 τῶν χατὰ φύσιν κλάδων ὁ Θεὸς οὐχ ἐφείσατο, πολλῷ

μᾶλλον ἁμαρτανόντων ἡμῶν ὁ Θεὸς οὐχ ἀνέξεται,
ΚΕΦ. Ε΄. :

6. Διὰ τοῦτο ἔπαισεν αὐτοὺς Aéur, x. τ. E. Τὸν
περιπαίσαντα αὐτοὺς λέγει λέοντα, χαὶ λύχον χαὶ
πάρδαλιν. Δοχεῖ δὲ ἡ μὲν κατὰ τὰς πράξεις ἐπιδουλὴ
ὑπὸ τῶν τροπικῶς λεγομένων λεόντων γίνεσθαι" ἡ o
κατὰ τὴν γνῶσιν ὑπὸ τῶν βλάψαι τὸ διορατιχὸν τῆς ψυ-
χῆς βουλομένων. Ἡ γὰρ πάρδαλις ἐπιπηδᾷν μάλιστα
λέγεται τοῖς ὀφθαλμοῖς " ὁ δὲ λέων, ὡς ἱστορεῖται, γη-
ράσας περὶ τὰς πόλεις νέμεται, θηρεύειν θέλων ἀν-
θρώπους. Λέγεται 6b, ὅτι xal ἐχ τῶν ὁστῶγ αὐτοῦ
χοπτομένων ἣ πτισσομένων πῦρ ἐξέρχεται. Καὶ ἴσως
λέων ἂν εἴη καὶ πάρδαλις ὁ Ναδονχοδονόσορ τὴν πό-

diripuit, et veluti pardus ejus oculos, regem eum (5 λιν ἑλὼν, καὶ ὡς πάρδαλις τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτίκ

primatibus effodit, ae tandem Sedeciam oculis pri-
vavit. Ossa autem ejus inielligi poterunt Nabuzar-
dan, qui urbem creavit.
289 CAP. VII.

8i. foloceutomaia vestra. congregate. Clare per-
quirere docet, qui sacri&ciorum ratio. Ansas vero
dant verba Scripturae "ἢ : Sazrificium Deo cor con-
tritum, et** : Sacrificate sacrificium ει. Eos
vere qui aliter «e habent, et corporeis sacrilieiis
plane dediti sunt, corrigebat Salvator dicens "* : Si
scíretis quid e«t, Misericordiam vole et non sacrifi-
cium, nusquam imnoxios condemnavissetie. Quod
autem ad mystiea spcetet bac legislatio, docuit
Paulus dicens ** : Qui ezemplo ei umbra colunt co-
lestia.

CAP. Vill.

ἐξαέρων, τὸν βασιλέα σὺν τοῖς πρώτοις, ὕστερον δὲ
Σεδεκίου τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκχόψας. στᾶ δὲ αὐτοῦ
νοηθείη Ναδουζαρδὰν τὴν πόλιν ἐμπρήσας.

ΚΕΦ. Ζ'.

91. Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν συγάγετε. Σαφῶς
ἐξετάζειν διδάσχει τίς ὁ περὶ θυσιῶν λόγος. ᾿Αφορ-
μάς τε τὰ λόγια δίδωσι λέγοντα" Gucía τῷ Θεῷ
πνεῦμα συντετριμμένον" καὶ, Θύσατε θυσίαν δι-
καιοσύνης. Τοὺς δὲ μὴ οὕτως ἔχοντας, περὶ δὲ Ov-
σίας ἑπτοημένους σωματικῆς ἐπέστρεφεν ὁ Σωτὴρ
λέγων" Εἰ δὲ ἐγνώκδιτε εἰ ἐστι», "EAeor θέιϊλω, καὶ
οὐ θυσίαν, οὐκ ἂν κατεδιχάτατε τοὺς ἀναιτίους.
Ὅτι δὲ περὶ μυστιχῶν ἧ τοιαύτη νομοθ:σία, Παῦλος;
ἐδίδαξε λέγων Oltirsc ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ .1ω-
τρεύουσι τῶν ἐπουρανίων.

ΚΕΦ. Η’.

7. Turtur et hirundo agri passeres. Turtur et hi- ἢ 7. Τρυγὼν καὶ χελιδὼν ἀγροῦ στρονθία. Τρυ-

runde pulli agri; prudentes auditores et ad bona
«queque explicanda idoaei custodierunt tempos op-
portunum adventus sui, ut dietum pungat audien-
tes, adventu turturis eum adventus hirundinis con-
currente.

CAP. X.

43. Et congregavit nubes ab eztremo terra. Elevat
antem δὲ pubes ab exiremo terre, maris aquas
advocans, easque super terre faciem effundens.
Alio sensu etiam sanctos Beriplura nubes vocat,

* Psat, L, 19, 15 Psal. iv, 6. 15 Matth, xit, 7.

γὼν καὶ χελιδὼν ἀγροῦ στρουθία" οἱ συνετοὶ dxpoatat
xa οἱ εἰς τὸ λέγειν τὰ χρείττονα ἑκανοὶ ἐφύλαξαν ἐν
καιρῷ ποιεῖσθαι τὰς ἰδίας εἰσόδους, ὥστε τὸ λεγύμε-
vov καθιχνεῖσθαι τῶν ἀχονόντων, συντρεχούσης τῆς
εἰσόδου τῆς χελιδόνος τῇ εἰσόδῳ τῆς τρυγόνος.

ΚΕΦ. I.

Καὶ ἀνήγαγε veyé Auc ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς. ᾿Ανά-
γει δὲ καὶ νεφέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς, προσχαλού-
μενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάττης καὶ ἐκχέων αὑτὸ ἐπὶ
πρόσωπον τῆς γῆς. Καὶ ἄλλως δὲ τοὺς ἁγίους ἡ Γραψὴ

7* Hebr. vin, 5.

Digitized by Google
