T7351

HOMILIA IX.

158

Ergo, ut dicere ceperamus, iniquitas justificat, et A erant peccata Sodoms, ut In saturitate pana et in

justitia aliorum comparatione condemnat, idcirco :
Ut. justificeris sermonibus tuis, et vincas cum judica-
ris ?5, dicitur ad Deum. Si me vult salvare Deus,
non affert in judicium lumen swum; si vult esse
incolumem, non defert lumen Christi sui; alioquin
pupiet me; defert vero lumen minorum, comparat
mih inferiores quosque. Quanto amplius mojores
mihi melioresque cortulerit, tanto plus justus ero,
si illi a me reperti fuerint minores. Similiter est
illud intelligere, quod ab Apostolo dicitur ** : Alia
gloria solis, alia gloria luna, alia gloria stellarum ;
stella enim a stella differt in claritate; sic resurre-
etio mortuorum. Verbi gratia, fulgens et illud sidus,
non in conspectu lucidioris stella , sed obscurioris,
micat. Quis nostrum potest ad instar fulgere lunae ?
Quis lucidioris siderum coruscare lumine? Sceun-
Qum id quod seriptum est in Daniele ** : Fulgebunt
si&ut stella in secula. 2
ἃ. Et hzc quidem necessario disputamus , ut
procul a superbia recedamus : Sodomiticum quippe
peccatum est superbi iniquitas, Hac Sodomorum
sororis tux superbia unde nascatur, et quas habeat
radices, adjungit ** : In saturitate panum, et im
abundantia affuebant. Si soli litterze attendas, multa
abundantia antiquitus in Sodomis fuit. Erat quippe
terra eorum ut paradisus Dei, et ut terra Agypti.
Si autem a carnali intellectu ad spiritalem con-
sceuderis, ut videas quomodo superbia Sodomorum

abundantia fuerit, talis autem est et dives qui im
Evangelio describitur, nulli dubium quin dives ilte
Sodomita sit. Quomodo autem Sodoma οἱ filie Sodo-
morum superbe fuerunt, toles sunt orrogantes
anims, et filie Sodomorum quecunque nesciunt
dietum δ : Omnis qui re exaltat, humiliabitur, et
qui se humiliat exaltabitur,

8$. Hoc erat ei et filiabus ejus "5. Dehinc sequitur
sliud Sodom: delictum , quod debemus dicere, ne
in simili crimine reperiamur.. Kt manum. pauperis
et egentis non. suscipiebat 5. Considera. diligenter
enumerationem peccatorum Sodomm. Ego ipse sl
juxts vires meas manum patperis et. gentis: non
adjuvero , Sodomiticum hal:eo peccatum, Sequitur

B atia uccusatio. ΕἸ superbe gloriabatur "5. Et jactatio

glorie Sodomiticum crimen est. Sunt autem que-
dam /Egyptia peccata, quzdam Bodomitica; sunt
alia Babylonica , alia Assyria, alia Moabitica, alia
Ammanitica. Quis aapiens εἰ intelliget. (sia? ant
quis. intelligens et agnoscet. ea '** . Quotiescunque
legimus ea quz de Sodomorum subveraione cone
scripta " sunt,: non dicamus, miserabiles Sodo-
miUe, quorum ulterius fructus terra non affert, mi-
serabiles 891 multumque plangendi, qui tam lu-
gubria et tam dira perpessi sunt ; quin potius con-
vertamus hunc in corda nostra sermonern, scrute-
mur renes et cogitationes nostras, et tunc videbimus
406 quos plangimus, in nobis intrinsecos contineri,

in saturitate panum et in abundantia fluxerit, utili- c οἰ quia Sodomitica εἰ Agyptia et Assyria, et alia

tatem capies et ad vitz officium, et ad alia quidam
majora majoribus corrigenda. Proponamus primum
id quod ante multos dies lectum est, divitem vesti-
tum bysso et purpura quotidie deliciis luxuriaque
Letantem, et Lazarum vulnerum tabe et vermium
pedore confectum , quzrentem solatium famis suce'
mieas quz de mensa ejus decidebant *. Opportune:
autem nunc ia hunc locum exemplum istud incidit,
ut perspicuum fiat quz iniquitas divitis fuerit.
Loeuples erat, abundabat deliciis. Non enim accu-
savit eum Seriptura, quasi divitias in iniqnitate
possederit; non eum criminatus est sermo divinus,
quoi meretricibus dedit : non homicidam, aet aliud
quodcenque scelerum facientem. Sed si consideres

universa peccata qua castigans Scriptura enume-
rat, versentur in nobis. Polliciti supra sumas ma-
jus a!i quid de Scriptura dieturos. Sodemse in satu-
ritate panis, et in abundantia aique deliciis, εἰ
istiusmodi peccatis delinquenti jex loquitur  ; At-
tende. tibi,ne comedens εἰ bibens repletus, εἰ domos
bonas edificans, ovibus (mis et bobus inis mulriplicae
tis tibi, argento et auro mnliipliceims obliviscaris
Dominum Deum. EX in. alio joco : mandoesvit, el
bibit, ^t soterotas est, et inerassatus, reeskeiwavit
dilectus ^. Similia his Solomon in Proverbs s "* ;
Constituite mili eutem necessaria et sufficientia , οἴ
non repletus mendax. fam, εἰ dicam, Quis me videi ?
eut egens [nrer, et jurabo nomen Dei. Simplieiterque

hoc quod im przsenti seriptum est, et illud quod D dicendum quia Pihil sic in arrogantiam elevet, ut

in Evangelio dicitur, videbis quia et illiws maximum
ptceatum inter universa peceata superbia fueris : in
saluriiate panwm, εἰ in abundantia affluens non
babuit miserationis affectum ad eum qui ante por-
125 suas copfectns ulceribus jacebat; sed in tantam
superbiam elatus est. despiciens paupertatem, wt.
non computaret neque iuferiorum supplicia, neque
eommunia humanitatis jura, qwia oporteret homi-
nem bumana sapere, et im alienis ealamitatibus
pro simili conditione sui quodammodo misereri.
Est igitar et dives ille Sodomita. 3i emim t1alia

"*psl a, 6. 5] Cor. xv, M, 42. ** Dan. xn. 5.
" sre xiv, 10.

9 Erech. xvi, 4. "5 ibid. — "5 ibid. 50.

diviti:e e& saturitas, et cibos opum plerimorum,
dignitas quoque et potestas. Est autem. etiam ad
aMiora transgressum? videre, qnia superbiam fre-
quenter nutriags, si divinom sermonem intellexero,
si sapient:or ceteris fuero. Scientia quippe inffat "',
non ego dico, sed Apostolus. Et ideo vereor ne et
ipse sustollar. Dantur εἰ charismata ad id quod
expellit, Si ad hoe dan'ur quod expedit, qnis et
ille eui non expedit? Et cor son expeliat, audi.
Inferior subjicit inflationem et quamdam placitionem
sui, dum se putat imer ceteros eminere. Sepe

9 Luc, xvi, 15

^ Eroch. xvi, 49, Enc. xvt. 9 beh

^ Deut, vi, 1, 12, 15, 14.

wixu, 15. 5* Prov. xxx, 8, 9. "1 Cor. vint, 1, Pun
Digitized by Google 4
