815

Εἰ rami ejus restituentur **, Restituentur in Chri- A
βίο. Prophetia in eo conquiescet.

Et scient omnia. ligna campi, quoniam ego Domi-
nus "ὃς Lignum est natura rationabilis, Campus est
aut latitudo sermonum, vel loca inferiora.

Hunilians ljgnum sublime *. Lignum sublime po-
pulus est quem aliquando.virtus et deinde exalta-
vit malitia, propter quam etiam humiliatus est.

Εἰ exaltans lignum. humile *. Lignum bumile
aique humi repens, populus est gentium ; humile
in peccatis, humile, quod e terra cepit, velut a di-
sciplina in altum verticem exaltabitur, sicut scri-
ptum est ** : Erunt novissimi primi.

Et are(aciens lignum viride *'. Lignum viride est
il quod vivit vita justitize; lignum aridum, quod
vivit vita peccati : quamobrem ctiam arescit.

Ejusdem. Spiritale enim lignum est natura ra-
tionabilis, qux: ἃ medio coepit , ac necdum in justi-
tia vivit.

CAP. XVIII.

- Patres comederunt. uvam acerbam **.. Docet liic,
quod in legibus Israel dicitur, reddi peccatum pa-
wum in filios, parabolam esse, quz indigeat consi-
deratione.

Ejusdem. Uva acerba peccatum est contra le-
gem. Uva acerba dicitur, quod ex iis quze nostrze
naturze sunt, causas liabens consistat. Quemadmo-
dum naturaliter uva acerba ex vile est, sic et nos,
si trahentibus naturalibus motibus obsequamur in C
pria aetate, uvam acerbam comedimus.

Ejusdem. Uva acerba peecatum est ; stupor den-
tium, ea qux in peccato et per peccatum mortalis
conditio est ; dentes, vis animz.

Si [uerit ultra. parabola **.. Parabole non 433
reipsa sunt quod dicuntur, sed spiritali sensu sunt
intelligendze. Lex qui dixit. reddi peccata patrum
in filios, dixit quoque non morituros filios pro pa-
Wibus. Neque contingit ut alter pro altero, pater
pro filio, et vice versa, peecata recipiat.

Anima que peccaverit , ipsa morietur **. Morte
peccati per privationem ejus qui dicit *! : Ego sum
vita.

Homo si fuerit justus 75, Justus.est bomo qui facit D
judicium, nec quidquam sine judicio facit, sed
omnia eum judicio et in justitia.

Super montes non comederit'*. Escam illam ali-
tudinum extollentium se adversus scientiam Dei.
Sunt vero montes spiritales, ex adverso ordinati,
qui hzc gignunt.

Ad idola domus Israel 15. Secundum notionem
affectuum vocat idola,

Ad mulierem menstruatam 15. Diebus quibus emun-
4atur. Hinc paulatim ad summam castitatem assue-
facit.

41 Ezech. xvi1,29,. ** ibid. 24.
4“ ibid. 5, 15 ibid. xvin, 4.

** ibid.
τι joan, xiv, 6.

EX ORIGENE

*jid. ** Matth. xx, 16.
7? Ezech. xvii, 5.

845

Kal τὰ κλήματα αὐτοῦ ἀποκαταστήσεται. "Aqo-
χαταστήσονται ἐπὶ τῷ Χριστῷ. Τούτῳ χαταπαύσει d)
προφητεία.

Καὶ γνώσονται πάντα τὰ ξύα πεδίου, ὅτι ἐγὼ
Κύριος. Ξύλον ἐστὶ φύσις λογική * πεδίον ἐστὶν ἧτοι
τὸ πλάτος τῶν λόγων, ἣ οἱ κατώτεροι τόποι.

Ὁ ταπεινῶν ξύλον ὑψηλόν. Eloy ὑψηλόν ἔστιν
ὁ λαὸς ὑψωθεὶς κατ᾽ ἀρετήν ποτε" ὑψωθεὶς δὲ καὶ χατὰ
χαχίαν, δι᾽ ἣν καὶ ἐταπεινώθη.

Καὶ ὁ ὑψῶν ξύϊον ταπεινόν, ξύλον ταπεινὸν καὶ
χαμαίζηλόν ἐστιν ὁ λαὸς ἐθνῶν " ταπεινὸν ἐν ἁμαρ-
τίαις " ταπεινὸν, ὅτι χάτωθεν ἦρξεν, οἱονεὶ ἀπὸ παι-
δείας ἐπὶ τὸ ἄκρον ὑψωθήσεται κατὰ τὸ γεγραμμέ-
γον" "Ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι.

Καὶ ξηραίνων £0Aor χλωρόν». Ξύλον χλωρόν ἔστι

δ aa ζῶν ἐν ζωῇ δικαιοσύνης" ξύλον δὲ ξηρόν ἔστι τὸ

ζῶν ἐν ζωῇ ἀμαρτίας" διὸ καὶ ξηραίνεται.
Τοῦ αὐτοῦ. Ξύλον γάρ ἔστι νοητὸν, φύσις λογικὴ,
ἀπὸ μέσου ἀρξαμένη, μήπω ζῶσα ἐν δικαιοσύνῃ.

ΚΕΦ. IH.

Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφαχα. Διδάσχει kv τούτοις,
ὅτι τὸ λεγόμενον ἐν τοῖς νόμοις τοῦ Ἰσραὴλ, ἀποδέ-
δοσθαι ἁμαρτίαν πατέρων ἐπὶ τέχνα, παραθολὴ ἐστι
χρήξζουσα συνοράσεως.

Τοῦ αὐτοῦ. "Ὄμφαξ ἐστὶν ἡ ἁμαρτία ἡ παράνο-
μος. Ὄμφαξ λέγεται, ὅτι Ex τῶν φυσιχῶν ἡμῶν τὰς
ἀφορμὰς ἔχουσα συνίσταται. Ὥσπερ φυσικῶς ὁ ὄμ--
φαξ £x τῆς ἀμπέλου ἐστὶν, οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἐὰν ὡς
ἕλχουσιν αἱ φυσιχαὶ χινήσεις ἀχολουθήσωμεν ἐν τῷ
πρώτῃ ἡλικίᾳ, ὄμφαχά ἐσμεν τρώγοντες.

Τοῦ αὐτοῦ. "Ὄμφαξ ἐστὶν ἡ ἁμαρτία" αἱμωδια-
σμὸς ἡ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ἐστὶ δι᾽ αὐτῆς νεχρότης * ὁδόν-
«£e, fj δύναμις τῆς ψυχῆς.

᾿Εὰν γένηται ἔτι Aeropévn ἡ παραθοιλή. Αἱ
παραθολαὶ οὐ κατὰ τὰ πράγματα ἀκχούονται, ἀλλὰ
κατὰ ἀναγωγήν. Ὁ εἰπὼν νόμος, ἀποδίδοσθαι ἁμαρ-
τίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, εἶπεν, ὅτι οὐχ ἀποθανοῦν-
vat υἱοὶ ὑπὲρ πατέρων. Οὐχ ἔστι γὰρ ἄλλον ὑπὲρ
ἄλλον, πατέρα ὑπὲρ νἱοῦ, ἢ ἀνάπαλιν, ἀπολαδεῖν
ἁμαρτίας.

Ἢ γυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ ἀποθανεῖται.
Θνῆσιν τῆς ἁμαρτίας, κατὰ στέρησιν τοῦ εἰπόντος -
Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή.

"Avüpuxoc ὃς ἔσται δίχαιος. “Ανθρωπός ἔστι
δίχαιος ποιῶν κρίμα, ὁ μηδὲν ἀχρίτως ποιῶν, ἀλλὰ
χεχριμένως ἐν δικαιοσύνῃ. .

"Ez τῶν ὁρέων οὐ φάγεται. Τὴν βρῶσιν ixzlvrv
τὴν τῶν ὑψωμάτων, τῶν ἐπαιρομένων κατὰ τῆς γνώ-
σεως τοῦ θεοῦ. "Opr δέ ἔστι νγητὰ, τασσόμενα Ex τῶν
ἐναντίων, οἱ ταῦτα γεννήσαντες.

Πρὸς τὰ εἴδωλα olxov ᾿Ισραή.. Κατὰ τὴν διά-
νοιαν τῶν παθῶν τὰ εἴδωλα λέγει.

Πρὸς τὴν γυναῖχα ἐν ἀφέδρῳ οὖσαν. Τὰς τῆς
χαθάρσεως ἡμέρας" ἔχ τούτου χατὰ μέρος ἐθίζων
εἰς σωφροσύνην ἀκροτάτην.

* Ezech. xvi, 9}. ** ibid. xvm, 2.

P jbid.6. "5 ibid. "Ὁ ibiJ.

Digitized by Google
