099

ORIGENIS IN EZECHIELEM

700

pter illos infertilitas terre eveniat. Plurima enim ἃ ille neuquam in vesperam dedit escam; sed is qui

operum ejes in absconsis sunt, nom possumus ma-
gnitudinem sapientie effari.. Arenam maris et. plu-
vie stillas e$ díes seculi quis dinumerabit? Aliitudi-
^owem celi, εἰ latitudinem terre, et profundum sapien-
tie, quis investigabit  ? Varie ergo mittitur fames
$uper peccatrieem terram.

$. Et auferam, inquit, ex ea. hominem et pecus.
Aliud est terra, aliud tiomo. Nam habitatores ter-
re, Ut quidam putant, nunc pro terrs non nomi-
mat. Si enim habitatores terr» per terram accipi
velit, superüluum 1uerat dicere, auferam ex ea ho-
mrünem et pecus. Gaudet enim terra quando plena
est accolis, meret eum jid quod dicitur acciderit.
Anferam ab ea: hominem et pecus, θὲ quibas si Do-
winus vobis orantibes ministraverit sensum (si la-
men sengus Domini capaces faerimus effecti), volu-
mus p2u02 disserere. Quomodo pema matris est in
exsilium destinatz privari filiis, aut certe filios suos
ad aliam videre provinciam destinari c sic quodam»
modo- mater nostra terra flagellatur pro peccatis
suis a Deo, quando aufertur ab ea homo et pecus;
ketatur quando homines habet, magis autem quando
habet homines optimos, et in Dei studiis viventes,
sieut sopra exposuimus. Dicitur ergo quando terra
peccaserit, quasi dicatur, si quando peccaverit ma-
ter, auferam de domo ejus lium, sic et nunc aufe-
ram de ea hominem. Latatur quippe terra non su-
per bestiis et feris rabidis, sed super pecudibus,
quia placida et mansuelta animalia diligit.

4. ΕἸ auferam de ea. hominem εἰ pecus. Et εἰ fue-
rint isti tras viri iu medio ejus. Quomodo potest im
terra peccatrice irium istorum pariter numerus
eommorari? Quomodo tam diversis temporibus vi-
ventium potest inter se vita conjungi? In praesenti
legimus in peceatrice ferra eos pariter consistere,
id est Noe qui in diluvio fuit, et Danielem qui in
captivitate Babylonis commoratus est , et Job qui
iemporibus patriarcharum et Moysi vixisse perhi-
betur. Hoc enim tempus iuvenimus vite Job. Quid
eigo possumus dicere? Memwminisse debemus, ut
supo jam diximus, quia ut homo hominem gene-
vat, et Israel generat Israel, lsracl quippe cam es-
δεῖ Jacob, generavit Israel populum. Et invenimus

Iz]

»atus esi ex tribu Benjamin, predicabstur He-
breus, ex Hebriis juxta legem Pbariszus, circum-
cisus octavo die, Benjamin Jupus rapax ad matu-
tinum comedens, quando juvenis fuit ; e£ in vespe-
rata dans estam, quando credens &pirilalem pre-
buit cibum a se Ecclesiis instítatis. Igitur Benjamin
Benjamin generat, Quomodo ergo homo ex bomine,
Benjamin ex Benjamin, sic Juda ex Juda, Ruben ex
Ruben nascitur. Rzben quippe visa! et mon moria-

tur, et sitmultus in numero". In tantum non erat...

de patriarcha sermo, sed de populo qui de patriar-
cha descensurus erat, Cur heec dicta sunt? Videli-
cet ut prsessentem loeum exponerem de Noe et Da-
niele et Job. Quomodo enim Israel Israel generat, et
Job Job, et Ruben Buben, reliqui reliques, sic Noe
Noe. Et dicam quia de (iliis Noe, Sem Noe [uerit,
Cham vero non fuerit Noe. Neque enim habuit si-
militudinem patris eui. Et ut non omnes qui ex
Abraham, filii Abraham, licet sint de semine ejus, -
non sunt filii ipsius, quoniam peccatores sunt : sic
bi qui habent similitudinem factorum Danielis, Da-
niel sunt ; qui imitantur patientiam Joh, Job fiunt.
Noli ergo dicere, beatus Noe quoniam dignus effe-
ctus est ut in diluvio solus eligerelur a Domino, et
c:teris inundatione pereuntibus cum suis servare-
iur incolumis : sed considera quia, si e£ tu feceris
ea qua fecit Noe, eris Noe. Audi Salvatorem dicen-
tem ** ; Si essetis filii Abram, opera Abrahg face-
telis. lgitur si quis filius est Abrabam, facit gesta
Abraham; si quis filius est Noe, facit opus Noe;
si quis filius est Danielis, facit id quod feeit Daniel.
Si quis sequitur per quod gloriosus effectus est, ut
puta omnis qui substantiam suam perdit, et susti-
nens patienter tam jacturas rerum familiarium quam
mortes filioriun dicit δ᾽ : Dominus dedit, Dominus
abstulit ; ut Domino visum est, ita (actum est : sit no-
umen Domini benediclum in secula ; qui iuceuditur
corporis malis, et flagellatur vario malorum suo-
rum dolore , et nihilominus in ipsis suppliciis glo -
rificat Dominum, qui potest respondere divina, e£
inter cruciatus propheticam vocem emittere, qualem
emisit Job, imitator est Job. Atque ita in hunc mo-
dum et Noe, et Daniel, et Job in eodem possunt

in Seripturis Israel. nomen tam ims uno bomine D tempore reperiri.

quam in universo populo dici. Sic pon solum Israel
lsrael, verum et lluben generat Ruben, οἱ Simeon
genuerat Sipeonem, et Levi Levi, et Judas Judau, «t
reliqui omnea qui in tribu Juda suut ab illius stirpe
veuientesjudas nüncupantar : et replicate sunt Scri-
purz intribu Juda nominibus Juda. Ea qux in bene-
dictionibus Jacob per Moysen de Ruben, et Simeon, et
Levi, et Juda dicuntur, et cseteris non sic conveniunt
patriarchis, ut bis qui cognomine eorum propter
familiz redicem exsiilerunt, Benjamin (upus rapaz
ad matutinum comedit, et ad vesperas dabit esca: "*.
Benjamin ille nunquam fuit lupus rapax, Benjamin

O" Eccli, 1, 9. ' Gen. xtix , 27.

51. Deut, xxxui, 6.

5. Quia autem nunc Ezechiel non de his dixerit
quos in Scripturis lectitamus , videlicet quos aut
translatio, aul mors de presenti 379 vita substra-
xerit, de alio quoque loco approbare conabimur.
Daniel qui traditus est. eunuchorum principi cum
Anania, Azaria, Misaele, eunuchus fuit, et est in
presenti dictum : Noe, οἱ Daniel, et Job filios εἰ
filias nou liberabunt, et reliqua. Fingamus quippe,
filios habuerit Noe, quomodo filii Danielis dooebun-
iur, quem eunuchum fuisse Judei tradunt? Verum
quia fertilis el sancta fuit anima illius, et prophe-
Kicis divinisque sermonibus multos liberos procr. a-

* Josn. vin, 39. 9* Job. i, 21.

Digitized by Google
