$19

EX ORIGENE

£20

“εἴη et illis crudelitate et. szevitia deteriores sunt; A ρουσι, μᾶλλον δὲ xat χείρους εἰσὶ θηρίων τῇ ὠμότητι

cujusmodi erat et iste qui dicitur princeps Israel.

ΕἸ vastavit terraa et plenitudinem ejus a voce ru-
gitus sui **, Alter hic leo non solum impiis artibus
leo erat vastator hominum, verum etiam eorum
symbolum qui impiissimis suis doctrinis terram de-
Solant, et qui eam inhabitant, Ad litteram igitur hi
leones figura sunt regum Jerusalem, quorum prior
in. Egyptum traditus est; alter vero, quod supetio-
rem impletate vinceret, in. Babylonem. Nec caret
sensu spiritali his qui possunt intolligere. Eveniunt
autem talia etiam impiis hereticis, qui doctrinam
non servant, sed eam conculcant ; quorum alii in
hoc seulo spiritalibus traduntur /Egyptiis, alii vel
ín hoc saeculo vel post mortem spiritali Nabuchodo- B
nosori.

CAP. XX.

Et dedi eis. precepta uon. bona **. Quaenam hzc
sunt, nisi eccidens litera legis, et testamentum
mortis litteris deformatum in lapidibus, atque mi-
nistratio damnationis ? Utrumque igitur eadem voce
praecipitur, littera et spiritus. Sed qua secundum
litteram sunt precepta, non sunt facienda; quie au-
tem secundum spiritum sunt, i»c sunt adimplenda,
Preterea id quod ejusmodi est reprehensioni non esse
obnoxium, et precepta 44955 quedam polluere, di-
$ciuus non solum ab Apostolo Novi Testamenti ,
sed et ex. illis «manifestum est qui ante Salvatoris
adventum exstiterunt : inde nimirum quod sacerdo-
tes in templo Sabbatuw violantes, sine crimine es-
sent **, οἱ in Sabbato circumcideretur hoino, ita ut
lex una solveretur, et alia servaretur ; inde etiam
quod David ex panibus propositionis comederit ,
quos non licebat ei edere neque illis qui cum ipso
erant, nisi solis sacerdotibus **; item inde quod si-
mulacra cherubim ium in tabernaculo testimonii,
tum in templo facta sint **, et Moyses serpentis
nei simulacrum conflaverit **,

CAP. XXII.

Ecce facti sunt. mihi. domus. Israel admisti om-
nes **. Sedet Dominus in medio Jerusalem conflans
omnes admistos argento et stanno, et zre et plum-
bo **, reprehenditque eos qui materiam vilem cir-
tum se habent, et ait ** : Argentum udmistum facti
sunt. Cum enim creaturz Dei qui bona est, ex no-
stra pravitate superinducimus mala, plumbum, zes,
$tannum superinducimus, malam videlicet actionem,
impiaque dogmata ac turpem libidinem. Propterea
enim igne opus est.

D

CAP. XXVIII.
Omni bouo lapide circumdatus es *. Mabebat in
humeris pontifex duodecim lapides quibus ornabatur,
cum rei sacrz dabat operam. Ilos lapides superzedi-

*! Ezech. xix, 1, ** Ezech. xx, 925, ἡ Matth. xut,

xit, S." Ezech. xxi, 18. "5 Malach. in, ὅ. ? Ezech. xxii, 48.

xai τῇ ἀπανθρωπίᾳ οἷος fv χαὶ οὗτος ὁ λεγόμενος
ἄρχων τοῦ Ἰσραήλ.

Καὶ ἠφάνισε γῆν καὶ τὸ πλήρωμα αὑτῆς dxó
φωγῆς ὠὡρυώματος αὐτοῦ. Οὗτος ὁ δεύτερος λέων
οὐ μόνον πράξει ἀσεδείας Ἦν λέων λυμεὼν τῶν ἀν-
θρώπων, ἀλλὰ xal σύμβολόν ἐστι τῶν ἐν τοῖς ἀσε-
δεστάτοις αὐτοῦ δόγμασιν ἐρημούντων τὴν γῆν xaX
ποὺς οἰχοῦντας αὐτήν. Σύμδολον οὖν εἶσιν οὗτοι οἱ
λέοντες τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ βασιλέων κατὰ «b ai-
σθητόν' τοῦ μὲν πρώτου παραδοθέντος εἰς Αἴγυπτον"
τοῦ δὲ δευτέρον, ὡς ἀσεδεστέρου, εἰς Ββαδυλῶνα. “Ἔχει
δὲ χαὶ τὴν ἀναγωγὴν τοῖς δυναμένοις θεωρῆσαι.
Τοιαῦτα δὲ πάσχουτι καὶ οἱ ἀσεδεῖς αἱρετιχοὶ, ob μὴ
φυλάσσοντες τὸν λόγον, ἀλλὰ χαταπατοῦντες" οἱ μὲν
παραδιδόμενοι ἐνταῦθα τοῖς νοητοῖς Αἰγυπτίοις, οἷ
δὲ ἢ ἐνταῦθα ἢ μετὰ τὴν ἔξοδον τῷ νοητῷ Na6ovyo-
δονόσδορ.

ΚΕΦ. K'.

Καὶ ἔδωχα αὐτοῖς προστάγματα οὐ xaJá. Τίνα.
δὲ ἣν ταῦτα ἢ τὸ ἀποχτεῖνον γράμμα τοῦ νόμου, χαὶ
$j διαθήχῃ τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν ἐντετυπωμένη
λιθίνοις, xat ἡ διαχονία τῆς καταχρίσεως ; Ἄμφό-
τερα οὖν διὰ τῆς αὐτῆς προστάσσεται φωνῆς, τό τε
γράμμα καὶ τὸ πνεῦμα" ἀλλὰ τὰ μὲν χατὰ τὸ γράμμα
προστάγματα οὐ δεῖ ποιεῖν’ τὰ δὲ κατὰ τὸ πνεῦμα,
ποιητέον. Ὅτι τὸ δὲ τοιοῦτον ἀνέγχλητόν ἐστι, xai
βεδηλοῖ τινα τῶν προσταγμάτων, μανθάνομεν οὐ
μόνον ἀπὸ τοῦ Ἀποστόλου τῆς καινῆς Διαθήχης,
ἀλλὰ xa ἀπὸ τῶν πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος

C δῆλον, bx τοῦ τοὺς μὲν ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸν Σάδδα-

πον βεδηλοῦντας ἀναιτίους εἶναι, καὶ ἐν Σαδδάτῳ πε--
ριτέμνεσθαι ἄνθρωπον" ἑνὸς μὲν λυομένου νόμου,
ἑνὸς 6k τηρουμένου" xal Ex τοῦ τόν τε Δαυῖδ xal τοὺς
σὺν αὑτῷ βεδρωχέναι ἀπὸ τῶν ἄρτων τῆς προθέσεως,
οὺὗς οὐχ ἑξῆς, αὐτῷ φαγεῖν, οὐδὲ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ, εἰ
μὴ τοῖς ἱερεῦσι μόνοις" καὶ Ex τοῦ ὁμοίωμα γεγονέ-
ναι ἕν τε τῇ σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου καὶ ἐν τῷ ναῷ τῶν
χερουδίμ" καὶ ὑπὸ Μωῦϊσέως ὁμοίωμα κατεσχευά-
σθαι ὄφεως χαλχοῦ.
ΚΕΦ. KB.

Ἰδοὺ γεγόνασί μοὶ οἶκος ᾿Ισραὴλ ἀναμεμι-
γμένοι πάντες. Ἀάθηται Κύριος ἐν μέσῳ τῆς Ἱερου-
σαλὴμ χωνεύων τοὺς ἀναμεμιγμένους ἀργνρίῳ καὶ
χασσιτέρῳ, xal χαλχῷ xal μολίόδῳ, χαὶ αἰτιᾶται τοὺς
ἔχοντας ὕλην εὐτελῇ περὶ ἑαυτοὺς, καὶ λέγει "᾿
γύριον ἀναμεμιγμένον ἐγεγήθησαν. Ὅταν γὰρ τῇ
χτίσει τοῦ Θεοῦ τῇ χαλῇ ἐπειστγάγομεν ἐχ τῆς xa-
χίας ἡμῶν τὰ φαῦλα, μόλιθδον ἐπεισηγάγομεν καὶ
χαλχὸν, χαὶ xasoicepov* τὴν χαχὴν πρᾶξιν xal δό-
γματα ἀθείας, καὶ τὴν πρὸς τὸ σῶμα συμπάθειαν.
Διὰ ταῦτα γὰρ χρεία τοῦ πυρός.

ΚΕΦ. KH.

Πάντα Aiüor χρηστὲν ἐνδέδεσσι. Δώδεκα λίθους
εἶχεν ἐπὶ τῶν ὥμων ὁ ἀρχιερεὺς κοσμοῦντας αὐτὸν τοῦ
ἀρχιερᾶσθαι τῷ Θεῷ. Τούτους τοὺς λίθους ἐποιχοδο--

5. *' Exod. xxv, (8. " III Reg. vi, 19, ** Num.
! Ezech. xxvi, 13.

Digitized by Google
