LE

serpentis supra petram ", petra ae-e&eun «τοὶ Chri-
stus, et non est via serpentis uhi es Jcges ; sic noa
possum in bis flaminibus draconis invcnire vesii-
gia. Est autem quidam fisvius quem draco (cci:
dicit quippe draco, et comminater Dcos tam dra-
coni, quam fluviis in quibas est draco: Mea sux
flumina, ei ego feci illa **. Audi hxreücum cuam
omni versulia et ingenio przdicantem necdum ve-
nisse Jesum Christum. Ista sunt flumina in qu.bus
versatur draco, et ipse fecit ea, et dicit draco:
Mea suni. 08 flumina, et ego feci illa. Wcirco
diligenter attende cum aquam biberis, ne forte
de ilio fluvio bibas in quo sedit draco ; sed bibe
ex aqua viva eL de eo fluvio in quo est sermo Dei,
in quo Dominus noster Jesus Christus : cui est gloria
et imperium in s2:cula ssiculorum. Àmen.

HOMILIA XIV.

De eo quod dicitur 75; « Poria hec clausa erit , non
aperietur, et nemo per eam transibit, quia Domi-
nus Deus transibit per eain, »

1. Εἰ ait Dominus ad eum: Perta hec clausa
erit, non aperietur, et nemo per eam transibit, quia
Domixus Deus J5rael transibit per eam,ei egredietur,
εἰ erit clausa, Portas - plures. (52) templi describit
specialiter Ezechiel lius bominis, et quod de sin-
gulis descripserit portis, nunc rursus exponit his
qui habent aures ad audiendum, de porta sanctorum
exteriore 402 respicit contra orienlem, et clausa sit
semper. Et ait Dominas ad eum : Poria Lec clausa
erit, non aperietur, et nemo per eam transibit , quia
Dominus Deus lsracl ingredietur per eam , et eqre-
ditiur, εἰ eril clazsa.. E41 alias €20sam (23) adiit
«ur clausa sit porta, aoo soiam quia Dominas Deus
iransibit per eas, sex quia et dux sedebit ia 62. nt
comedat panem eoram Domino , secuminm viam
Eloam , quod interpretatur aesizbulum port. Ei iu-

ΤΊ Prov. 21x. 18. "* Ezech. scix, 5.
ΤΊ lea. zxix, 132. 7 Apoc. v, 3, 5, 4, 5.

(323) Portus plures. cte. C tense mas. : Toss ac πον ας
διτγοάξε: ἃ uh πὸ Eze dina. καὶ Ti
txíjlel ἄιπγγετατή τ γῶν ἋΣ διτγτῖται cec ftam
πὰ πξιὶ τῆς "LATI τοῦ πων TRI τδωπέσας Tj
χατὰ ἀταστολᾶς πεοὸὶ PRI τ αχπττι. ὅπ ἡ Téon
αἴτη χεχοίει LEY] LT. 4 ego Wutius jor
las describit. iius. hominis Eizoctiot, ot de annuis
quidpiam enarravit: nunc utem 114. pui queres mbont
disserit de pora sanctorum xieriort gd rie»sfewm
3511, de qua serrniusm os : € Porta ic clausa ert,
et que voquantur.

ιν Ei atiam causam, ote. Catenoe mas: OZ, μόν δν

ὅτι Κύσιος 5 τὸ; τοῦ ἴτεττι οἰτονεττι διὰ τῆς τὸς
λτυς, πέχιείσται. ἀλλ᾽ ὅτι 4! ὁ Ὁ ττυατ ὑπιχάδος
παι ἔν Dei -ἡ cr. CD σ΄ τ det iuge-iós
Κυρίου X373 7r, κυ SERIA. πε nnum aa mr
Buone πολτ;, Yon solum. mia. Domione [ene [rao!
Irqnsst Der cam, «(ausa ost ed otiam iun dnm sedet
btea, mt comedat oomem coram Domino anmIA om
Kam. qued :imternretatur vosiihulune nri,

(94s East igilur. oordam: davis, ete; Oden vaa, -
Ei ἢ “σ'ἰὦῶτις κλεῖξα iofr8 00 6 Not! “-
XU, . XLX cor l5 τοῦς μὲν gaRteythi t utut
7.8" τὰ 720 τιον TRI Tet i3 5e 6 unm aho
CUA εἶδε. "ua τς jare, “πὶ 05 85, Férnrh

2fefbeo,

^5cux

P Faerh, τῶν, 2.

WOWILJA XtV. "6h
iria sunt. impossibiba miis os mwielflipendum, tà À

gredietur secundum. viam eis, ci enredtetur τοὶ Po-
minas Beus nniversitutis conditor por aliquam pn
Qon, quie ex. sensibili Wateris est, atque efansa seme
per, ingreditur e egreditur, (ejns enses qui ΘΜ
Vwnriamque (undavit, ingeedrens ΟἹ egrediens wns-
QUAm porta reserabunr,

$. Verum alià rio est porto exterievit, E sve
cundum viaw saneteem Quie ext ev ΜᾺ vatió vt
clausa peemaneat ? Supyadictus dux. ibi sedet, Wt
nemo ewm videat edentem patem in ensportu Im-
wini. Qui hae observete legt oni quodammada
Seripturam sudit loquentem δ. Nerge qmi dern ?
Nonne atiumlatur ut exenrgat à mortule, et oa gue
clausa «unt. querat * Ego audenter divam δον ΘΟ ἡ
quaque clausa esse, et ΜΙ ΠΟ ΗΔ τ] ἔν et n

B esso clausa. Aperlentes ea qua elus eni, love nis

dicimus , sed Fvanyelia (rstantur!* : Vae ΜΡ
Scribe eà. Pharinei hypocritee, et vobis legis d wtmi-
bus vea, quia inlistia clavett ciento, et ΠΧ on intrn-
atis, el inqredientes prohibuistin, Vt litur quiedium
clavis (34) scientie ad ex. quies munt edem, {0460
randa; et sunt μίγη θη (pal Ingreiientes, tie-
que eos pormittentes qui imredi το, Et Hn nit
loco vensus Beripturarum Tiber dicitur esse Αἰ θη πα,
Ei eruni sermones. libri dntius quas. sermuties libri
signati ; quem si dederint homines litteris tteeeleil,
dicentes ei ; Lege; et dicet: Neseiti llttorne ; et debut
eum homini scii litteras, dicentes ed: Lone; 0t di-
“εἰ; Non possum legere, ΦΉΜΗ ΚΑ est enim ", Manr-
festius aetem volantatem Imre exempli, ÁAporily-
pois Joannis continet, memorana 78: Foret am.
geius. dicene, quis diqnas trperire nignaenta, ot. ef-
vere ea, el legere qnom seripta emnt / Et pomo mwWat
eut in Clo, neque m ierra, mennt nh. tovrm, mni peoe-
848 aperire sign aenla, et legere. qot seria erat om
libro, Sed eqo flehom, et sonit quidam ad me, et di-
xu min : Nolte flere, Ecce viet ioo de irihu Ara, γα-

7* yid. 53, 7" Ephes, v, 15. ^^ Lac, xt, 57.

pev Cy; Vae δὲ πῆς ποσὶ! wt Ὅτε οὖ
watch vevmaucee) τὴ Both 5,55). cttm tat
κυ. ὋΣ απ irn amy un c trt yc
Aches uh πόδ uu ΤΎ mt ty ve tema
Aca χυὶ mm utm ὁ τ vet letXn tnn συ"
AG ShEL Mou va tt UL QS
7 HN MS

pL rA
^

) an

MV ἢ

Da 4 ,

Nuthe eb S Matt ciu

“10. rynvang cu 0m

A, oue quus D Y. At
mom τοῦ hsc iot ica ic virum cat
gen SE ostenta chan m ne hoo meme Po du» pnl
Ποῖος,  2qiegenttis {ποι ato dio rmm gettin rer
mem grominibhus vclhlaneg s, FP )egm scum on y yp nm
amni on ctf qua c oni yo orn Bbfoga org cou aj
dieit P Con, at, δον oth onm utmeoetom Protest
Ἡ τ ρὴ vero etinm dtr antbm δ σεν s sr o 6 nga
3€ uy on Jxnter aceeinfuc ost ἵδρο δ τ fs fo»
quen abegm cie nr stes n ames sap d nns i ons
“Μη ota [0 alla ecinta unt, ΤΡ πη ον dion
rs iftum ament qni estis dvihu dada, quomm
δηλ λυ, [Vom ac nertop dins Cnplotus  rdan m sut
lev et sermo pranhbotiens  eratane prbamen odo, van

ἥν, [apis exemeatiamis, quem abetulp aso 2
pnt [tit enim on denn ΡΣ μον" menm
ΠΗ,

Digitized by Google
