295

uL εἷς τὴν ἔρημον ἀπὸ Θεοῦ ψυχὴν xaX τῆς δικαιο-
οὐνης αὐτοῦ. Zi δὲ καὶ τὴν πρᾶξιν τοῦ ζώον.

Ovx ἔστησαν ἐν στερεώματι. Τὸ ἀβέθαιον χαὶ
ἀεῦδος καὶ ἀδύναμον ivlgato ἐν τούτῳ.

Καὶ συνήγαγον τὰ ποίμνια. Τοὺς αἱρετικοὺς ἐπὶ
τὴν Ἐχχλησίαν" τὰ χτηνώδη δόγματα ἐπὶ τὴν ἀλή-
βειαν.

Ovx ἀνέστησαν ἐν ποιέμῳ. Οὐχ ἀνέστησαν σὺν
Χριστῷ, διότι οὐ συνετάφησαν αὐτῷ οἱ λέγοντες xal
βλέποντες ἡμέραν Κυρίου ψευδῆ.

Οὐχὶ ὄρασιν Ψψευδὴ ἑωράκατε; “Ὅρασις ψευδὴς
ἔστι τὰ χατὰ ψεῦδος νοούμενα δόγματα.

Ἐν παιδείᾳ τοῦ ἰαοῦ μου obx ἔσονται. Διάφο-

£9 παρὰ Κυρίου αἱ παιδεῖαι. “Ἔστι παιδεία 1j λεγο- Β

μένη £v χρίσει, χαὶ ἔστι παιδεία d λεγομένη ἐν θυμῷ.

Οὐδὲ ἐν γραφῇ οἴχου cpatA ἔσονται. Ἐξα-
λειφθέσοντα: γὰρ Ex βίόλου ζώντων.

Καὶ εἰς τὴν γῆν τοῦ "IcpailA οὐκ εἰσελεύσονται.
Ἐν τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ δηλονότι.

Διὰ τοῦτο ψευδῆ οὐ μὴ εἰδῆτε. Τουτέστιν, Οὐ
φὴ τυγχωρήσω εὐοδωθῆναι ὑμᾶς, ἵνα τὸ ἑξῆς πλη-
eunt.

ΚΕΦ. IA.

Εἰ ἀποχρινόμενος ἀποχριθῶ αὑτοῖς. El ἀποχρ:-
ψόμενος ἀποχριθήσομαι αὐτοῖς, κρίσιν ἐξ ὑμῶν’ ἧτοι
ἐχ τοῦ προφήτου λαμδάνει ὁ Θεός" ἢ δῆλόν φησιν
ἀτακρίνεσθαι αὐτοῖς τοῖς τοιούτοις" ὅθεν ὑπερνιχῶν

SELECTA IN EZECHIELEM.

£06

A3 Deo ejusque justitia deseria est. Quare auteut
quid operetur animal.

Non steterunt in firmamento V, lis verbis corum
inconstantiam et mendacium impotentiamque sub-
obscure notavit.

Εἰ congregaverunt greges '*. Wereticos ad Eccle-
Siam ; belluina dogmata, ad ver:tatem.

977 Non surrexerunt in prelio. Non surrexe-
runt cum Christo, quia nec cum illo consepulti
sunt, qui dicunt et vident diem Domini falsam.

Nonne visionem | falsam vidistis '* Visio falsa, ca
dogmata sunt, αι secundum mendacium  intelli-
guntur.

In disciplina populi mei non erunt *. Varie sunt
a Domino discipline. Est disciplina qua dicitur in
judicio ; et est disciplina, qua dicitur in furore.

Neque in censu domus Jsrael erunt**. Delehbuntur
enim de libro viventium.

Εἰ in terram Israel non introibunt *!,
nimirum dic.

Propterea mendacia non videbitis **. Hoc cst, non
sinam ut prospere vobia celat, ut quod sequitur,
impkcatur.

in futuro

CAP. XIV.

Si respondens. respondeho eis *. Si respondens
respondebo eis, judicium ex vobis : vel ex propheta
sumil Deus : vel manifestat se talibus responsu-
rum : hincque adeo, supcrvincens judicium, re-

τὴν χρίσιν, ἐπαγγέλλεται ἀποχρίνεσθαι ὡς ἐλεήμων. c. sponsurum se pollicetur tanquam misericors.

"Oc ἂν θῇ τὰ διαγοήματα αὐτοῦ. "Ey τούτοις
ῥιδάσχει πῶς δεῖ ἐχάστῳ ἀποχρίνεσθαι τὰ προστό-
ρως συναρμοστέα, καὶ μὴ ὡς ἔτυχε" καὶ ὅτι αὑτὸς
Kov ἔστιν ὁ ἀποχρινόμενος CX τοῦ προφῆτον.

"Ero Κύριος ἀποχριθήσομαι αὐτῷ ἐν αὐτοῖς, ἐν
οἷς ἐνέχεται ἡ Διάγοια αὐτοῦ. Τουτέστιν, ἀχολου-
θεξ, τέρπεται, χεχόλλη ται. Διὰ δὲ ταῦτα τοιαῦτα, ἄτινα
παρέχει τιρόφασιν τοῖς χαύνοις χαὶ ἐχλελυμένοις τῇ
καρδίᾳ πλαγιάξειν ἀπὸ Θεοῦ, ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ xal τοιοὔ-
τοί εἶσι, καὶ τοιούτοις ἔχεται αὐτῶν ἡ χαρδία" ἐπειδὴ
δὲ ἔθελον πυθέσθαι παρὰ Κυρίον, ἀποχρίνεται αὖ-
«οἷς διὰ τοῦ προφήτου, ὡς χρήζονσιν ἐπιστροφῆς,
λέγων: Ἐπιστρέψατε καὶ ἀποστρέψατε, xai τὰ

lx
EMUS

Qui posuerit cogitationes suas in corde suo**.

in his docet, quomudo unicuique, qua illi con-
gruant, respondendum sit, et non. temere ; Domi-
numque esse qui respondet per prophetam.
g Ego Dominus respondebo ei in his, quibus tenetui
mens ejus 35, Hoc est, que consectatur, quibus
delectatur , quibus adhaeret. Propter talia hzc quz
mollibus ac dissolutis oceasionem przbent defle-
ctendi a Deo. Verumtamen etsi tales sunt, talibus-
que eorum animos affectus est, quia tamen per-
contari a Domino voluerunt, respo:idet eis per pio-
phetam, opus eos babere conversione, dicens *:
Convertimini et recedite, εἰ quz sequuntur.

Γῆ, ἡ ἐὰν ἁμάρτη. Ἔθος τῇ 8cía Γραφῇ πορλά- D — Terra, quecunque peccaverit mihi *, Moris est

xig ὀνομάζειν τὸ οἴχημα fro τὴν χατάστασιν εἰς
πρόϑωτον τῶν οἰχούντων᾽ xal πάλιν τοὺς οἰχοῦντας
εἰς πρόσωπον τοῦ οἰχήματος. ᾿Εὰν οὖν γῆ ἁμάρτῃ,
τοὺς Ὑτίνους διὰ τῆς γῆς ὠνόμασε“ δι᾽ fv αἰτίαν
ἐξολοθρευθήσεται ἐξ αὑτῆς ἄνθρωπο; xai χτῆνος.
Καὶ ἄλλως ἢ γτΐνη ἕξις ἐὰν ἁμάρτῃ, (πέφυχε γὰρ
αὕτη ἁμαρτεῖν), ἐξολοθρευθήσετα: ἐξ αὐτῆς ἄνθρω-
πος καὶ χτῖνος ὁ χτηνώδης ἄνθρωπος xai ὁ λογι-
κώτερος ἄνθρωπος, Οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν τῶν γὴν
ταύτην ἣν πατοῦμεν εἶναι: λογιχὴν, χαὶ αὑτὴν ἀμαρ-
κάνειν, (ug τινες ἐφαντάσθησαν. Ei γὰρ τοῦτο δώτο-

55 jpid. 7,
** jid. 6.

9 Ezech. x'u, 5. ibid, 17 ibid.
σιν, 9. 7 ibid. 4. ? "bid. 5.

2: ipid.

divinz Scripturz, ut nos raro babitationem teu
siationem eorum nomine qui habitant semat, vi-
cissimque babitantes nomine habitationis, Dicende
igitur, ferra si peccaverit, terrm momine terrenos
nuncupavit; quapropter exterminabiter es ea lomo
et pecus. Ac praterea, terrenus habites sí peccaverit
(solet enim peccare) extermisabiter ex eo homo
et pecus: nempe bomo pecori msoribus δδοίς, εἰ
homo qui aliquanto amplius est rationabilior,
Neque enim dici potest terram hasc quam ealea-
mus, esse ratione przditam, et peccare, wt quidam
? fFzech.

τυ... 9, "1014. f'ibid. *'ibii. 27.

15. d

ἢ Digitized by Google
