1749 HOMILiA ΧΙ, T2
todo ergo leo dicitur ct in malain partem et in bo- Α ut aquila, et in Dei parte dives effectus aquilae sibi

nam, non est incongruum etiam aquilam in utram-
que partem accipi. Et ego suspicor, justus Bon est
aquila, sed quasi aquila, &mulatur quippe aquilam.
Et quomodo serpens xreus typus fuit Salvatoris :
neque enim serpens erat vere, sed imitabatur ser-
pentem, dicente Domino ** : Ut Moyses elevavit ser-
peniem in deserto, sic oportet ezallari Filium homi-
mis; eodem modo οἱ justus non tam aqui'a est ,
quam aquilx similis, quia ei utile est imaginem aqui-
ke sectari. Juxta hunc intellectum , et in alio loco
preceptum aecepit justus, ut sit sapiens sicut ser-
pens, non ut fiat serpens, sed ne a veri serpentis
capiatur astutia. Si autem sermo Dei Scripturas di-
ligenter excutiens, et spiritus de quescriptum est*';
Spiritus omnia scrutatur etiam alia Dei , jn alicujus
animam venerit, manifestissime ostendet de Scri-
puris et aquilam et leonem in parte mundorum
animalium posita : cherübim Dei habere faciem
bominis et faciem leonisa dextris quatuor partium,
et faciem vituli et faciem aquike a sinistris quatuor
partium : et haec. quie in cherubim videntur, id est
aquila et leo, munda sunt. Nihil quippe immundum
est in curru Dei. Et quomodo tu de gentibus cre-
dens mundus effectus es : Et quod. Deus mundavit ,
Iu ne commune dixeris ** , dicitur de omnibus que
ccelo pendentiaostensa sunt Petro; sic mundatus est
leo et aquila quz in cherubim apparuerunt. Nee
non est aliud quod in Christi adventu futurum prz-

dicatur : novit mundum leonem, mundam et aqui- €

lam, qux nuncupatur immunda : Lupus enim etl
agni pascentur simul **, Lupus enim qui cum ove
innoxius pascitur, non est ultra observandus. Non
mihidicitur de tali lupo ** : Attendite ab eis qui ve-
nitezit ad. vos in vestitu ovium , intus autem sunt lupi
rapaces. Signanter loculus est, dicens ; Intus autem
sant lupi rapaces. Sunt quippealii non rapaces ,
quando lupi et agni pascentur simul, et vitulus, et
taurus, et leo pariteredent, Cum autem fuerit tam
diversarum inter se naturarum in fide Christi facta
sociatio , leo non erit jam immundus, verum ferita-
tis sug obliviscetur, et universa animalia quz in lege
Dei dicuntur immunda, conditionis antiqua recipient
puritatem. Hoc autem et ex parte jam factum est,

pennas przeparet ad volandum.

4. Verum ut ad propositum redeam, specialiter
quiddam significatur de Nabuchodonosor, quia ma-
gna et magnarum alarum, et sui extensione lon-
gissima, in tantum ut ausus fuerit dicere *': Viribus
faciam, sapientia intellectus. auferam fines gentium
εἰ virtutem eorum depascar, et commovebo civitates
que inhabitantur, et orbem terrarum universum cotm-
prehendam manu ut nidum, el. quasi coufracta ova
auferam. Ecce ista est extensio alarum ejus. Nec
hoc ei sufficit, verum unguibus plenus est, et mul-
tis plumis, et habet ductum intrandi in Libanum,
ut cedri ejus summa decerpat. Quandiu hi qui com-
morabautur in Libano mon peccaverunt, id est
quandiu in Jerosolymis positi, sunt in sceleribus
deprehensi, non accepit potestatem ista magna
aquila ut ingrederetur in Libanum, neque assum-
psit sibi electa, et cedri semen regium, et princi-
pum stirpem. Ista quippe sunt teneritudinis ejus,
que quodam tempore uon fuerunt duro corde : at-
tamen rapuit ea, quia peccaverunt in Dominum.
Aquila ista grandis, totius arboris cacumina in
Chanaan transtulit, quia fguraliter Babyloniorum
terra maledicti Chanaan dicitur, de quo ait Noe*! ;
Maledictus puer. Chanaan, famulus erit. fratribus
suis. In civitate quoque negotiatorum, sive negotia
trice, sive transferentium, aut certe inurata, posuit
hoc quod de cedro abstulerat, et accepit sibi de se-
mine terrz, jam non de altioribus solum, sed etiam
de minoribus, et de populo Judeorum, et dedit
illud in campum frondiferum, super aquam multam
respiciendum constituit illud, et exortum est, et
factum est in vitem firmam. Infirmalus est vere po-
pulus Dei in Babylone, et ideo neque canticum Do-
mini cantare poterat, dicens ** : Quomodo cantabi-
mus canticum Domini in terra aliena? Revera non
poterat inürma nom esse qua plantata fuerat in
Babylone. Quo pacto vires pristinas reservaret qua
vitis Babylonia esse ccpisset? Quz quia in sancta
terra fructus non fecerat, ideo translata ab aquila,
et in terra posita Chanaan, facta est in vitem infir-
main et in pusillam statura. Quandiu in terra saneta
fuit, ingens vitis erat : quando vero translata est in

tt plenissime in secundo complebitur adventu, Prz- D fines peccatorum, et. infirma et parva effecta est.

veuit igitut. sacramentum quod ostensum est in
Cherubim, rei veritatera ; οἱ in. tantum leonis et
aquike facies cum aliis faciebus cognati sunt, ut
majus uobis videatur vitulo, et tauro, et leone simul
pascentibus, id quod apparuit in cherubim. Ab Isaja
quippe nihil de his quz praedicta sunt sibi cohzerens
ei $397 invicem connexum repromittitur. In. che-
rubim vero unumquodque animal cum alio cogna-
tum est, facies vituli faciei leonis, et vultus hominis
vultui aquilz. Non igitur magnopere mireris, cum
Pharao οἱ przccedens eum Nabuchodonosor aquilz
nuncupantur ; justus vero pennas assumere dicatur

** Joan. m, 14. 8 E Cor. i, 10.
" Gen. ix, 35. 9*. Psal. cexxxvi, 4.

*$5 Act. x, 15.
** Exod. xx, 2.

Et tu igitur, vitis quae me audis, si vis esse magna,
noli exire de Ecclesi finibus, permane in terra
sancia Jerusalem. Quod si propler pecrata in pe-
jora cerrueris, transfereris in aliam terram, et erie
in vitem pusillam, et palmites tui decident, et ra-
dices tux siccabuntur, in tantum ut postea deside-
res requiescere super aliam aquilam, ut nunc dici-
tur, magnarum alarum εἰ plurimorum unguium.
Bonum est condemnatum in condemnalionis per-
mauere senientia, quandiu ei libet qui damnavit.
Mon curramus volentes ad Pharaonem. Si enim ad
eum currimus, contra Deum facimus qui dixit** : Ego

9? sa, x:), δ. ** Matth. vu, 15. 9! Isa. x, 45, 14.

Digitized by Google

-—
