9:5

HOMILIA 1.

614

valt qu: exposuimus, quasi prophetiam recipere, A ximun suum. (ribulat. Wc idcirco memorata. sunt,

queram ab eo cur scriptum cst. in. tricesimo anno
v.te Ezechielis apertos fuisse coelos, et vidisse eum
ess visiones quz in libro ejus continentar. Quid
mihi prodest annorum numerus, nisi hoc, ut discam
tricesimo» anno et Salvatori ct proplietze coelos fuisse
reseralos, οἱ spiritalibus spiritalia comparans , co-
gnoseam universa qua scripta sunt, ejusdem esse
Pei sermones? Quippe rerba sapientium ut. siimuli,
et quasi clavi in allum confizi, quia compungentibus
dati sunt a pastore uno **. Ego et boc quod. dicitur
in quarto mense quinta inensis, juxta. possibilitatem
sensus mei investigaus, precor a Deo ut idipsum
possim intelligere quod Scripturarum ejus congruit
woluntati. Novus annus imminet jam Judeis, ct
primus iensis apud eos a novi anni numeratur
exordio. Agitur autem Pascha de numero novi anni,
Principium mensium iste vobiz erit in. mensibus an-
πὶ **. Ab hoc anno numera mibi quartum mensem,
et intellige baptizatum Jesum iu quarto mense novi
anni. Eo enim mense qui apud Romanos Januarius
nuncupatur, baptismum Domini factum esse cogno-
scimus, qui est mensis quartus ab anno novo juxta
supputationem Hebrieorum. Et quia de quatuor ele-
tuentis mundi subsistens corpus assumpserat, reci-
piens etiam sensus humanos, ideo forsitan et in
quarto mense, et in quinto die mensis est intuitus
visionem.

5. Εἰ ego eram in medio captivitatis. Videtur mihi
ironicig dictum : Et ego eram in medio captivitatis.
Εἰ ego : quasi si dicat juxta historiam quidem pro-
pheta, et ego qui non tenebar in peccatis populi,
eram in medio captivitalis : juxta allegoriam autem
Christus, et ego veui in locum captivitatis, veni ad
cos fines, ubi servi, vhi captivi detinebantur. labes
istiusmodi Salvatoris nostri voces in prophetis, in-
dignaniis quia non faciamus $3568 homines digna
dispensatione ejus, el maxime nos qui in cum puta-
mur credere, Dicit quippe ad Patrem suum ** : Que
atilitas in sauguine meo, dum descendo in corruptio-
nem? Nunquid confitebitur t/bi pulvis, aut aununtia-
kit veritatem tuam? Invenio quoque et aliam istius-
modi vocem, quz ex Salvatoris nostri persona dici-
tur per prophetam quzrentem animas plenas jusii-
tiz, plenas sensuum divinorum, plenas sanctorum
fructuum, et quaerentes veritatis veros bolros, sed
imenientem plurimos peccatores et inferoces bono-

rum, et idcirco dicentem ' : Heu mihi quia. factus
suni sicul qui colligit stipulam in messe, et sicut ra-
€tmos int vindemia, ad quam non supersit botrus ad
manducandum primitiva. Heu mihi. Quod dicitur heu
mihi, non est primogeniti totius creaturi, non. est
divinitatis vox, sed humanz animz quam suscepit :
unde infert δ: J[eu mihi , anima mea, quia. periit
fererlens a. terra, οἱ qui. corrigat iuter. homines non
est. Omnes in sanguine judicantur, unusquisque pro-

88 Exod. xr. 2.

Eccle. xu, 11.
41: Ephes. iv, 8.

* Ja, xpiv, 4.

*5 Psal, xxix, 40.
** Maub. xvin, 10.

quia ait prophetes * Et ego eram in medio captivita-
tis juzta flumen Chobar, quod iuterpretatur gravitu-
do. Gravis autem est liujus saeculi fluvius, sicut et
alibi saerate dicitur. Et juxta simplices quoque  bi-
storiam explicat : juxta eos vero qui spiritaliter
Scripturas audiunt, de auima siguificat, quae iu vitze
istius inciderit turbines. Super flumina Babylonis
ibi sedimus εἰ flevimus dum recordaremur Sion, in
salicibus in medio ejus suspendimus orgaua nostra,
quia illic interrogaverunt os qui captivos duxerunt
nos, verba canticorum **. Wa sunt flumina Babylonis,
j'xta quie sedentes et. reminiscentes patrie cele-
siis, lugent atque deplorant, ubi suspendunt organa
sua, ín salicibus legis e mysteriorum Dei. Scri-
ptum est in quodam libro, quia salignam omnes
credentes accipiant coronam. Et in Isaia dicitur * :
Orietur quasi in medio aque feunm, et salix. super
aquam fluentem, Et in solemnitate Dei, quando ta-
bernacula ejus componuntur, salignos rainos in ta»
bernaculorum fixione const.Luuut,

6. Secus (Iuvium Chobar. Secus flumen istud gra-
vissimum seculi. Et aperti sunt. celi. Clausi eraut
eneli, et ad adventum Christi aperti sunt, ut. fesera-
Us illis venire super eum Spiritus sanctus in spc-
cie columba. Neque enim poterat ad nos comtsea-
re nisi primum ad. sue nature consortem descen-
disset, Ascendit Jesus in altum, captivam duxit ca-
ptivitatem, accepit dona in hominibus. Qui descendit,

C ipse est qui. ascendit super omnes celos ut. impleret

omnia. Et ipse dedit alios apostolos, alios propheta,
alios evangelislas, alios pastores et magistroa in per-
fectionem sanctorum *!,

7. Aperti sunt coli. Non sufficit unum  cctura
aperiri : aperiuntur plurimi, ut descendant non ab
uno, sed ab omnibus coelis angeli ad eos qui sal-
vandi sunt. Angeli qui ascendebant et descendeliant
super Filium hominis, et accesserunt ad eum, et
ministrabant ei. Descenderunt autem angeli, quia
prior descenderat Christus iciuent»s. descenilere
priusquam Dominus virtutum omnium rerumque
preciperet. Quando autem viderunt principem mi-
litiz celestis in terrestribus locis commorari, tuuc
pet apertam viam ingressi sunt sequentes dominum
suum, ct parentes voluntati ejus qui distribuit eos
custodes credentium nomini suo. Tu heri sub dz-
monio eras, hodie sub angelo. Nolite, inquit Domi-
nus **,contemnere unum de minimis istis qui sunt in
Ecclesia. Amen enim dico vobis, quia angeli eorum
per omnia vident faciem Patris qui est in celis. Obsc-
quuntur saluti tu:e angeli, concessi sunt. ad mini-
sterium Filii Dei, et dicunt inter se : si ille descen-
dit, c descendit in corpus, si mortali indutus est
carne, et sustinuit crucem, et pro liominibus more
tuus est, quid nos quiescimus? quid pareimus no-
Vis? Eia omnes augeli descendamus e caelo, Ideo et

V Mich. vit, 1, δ᾽ ibid. 2. δ᾽ Pszl. caxxvi, 4.

Digitized by Google
