7

ORUCENIS IN. EZECHIELEM

745

kt si tantus labor est, ut ipsum quod dicitur intel- A abauxilio Dei, et pejora patitur quam ante perpes-

ligatur, quid necesse est dicere ipsam quastionem
quantam habeat obscuritatem, quz sit aquila prior,
quid sil Libanus, quz: cedrus, qu: summa cedri ,
que aquila secunda, quz translatio vitis a priore ad
sequentem ? Si. aliquando Dei indiguimus auxilio
(aemper autem in intellectu Scripturarum Spiritu
sancto indigemus ), nunc profecto tempus est quod
nobis przstet auxilium, et. pandat ipse qua dixit.
Quomodo Salvator noster in Evangeliis quasdam
parabolas ipse interpretatur, sic et nunc propheta
in secunda. prophetia quie. in reliquis lecta est, si-
guificat quia aquila prior Nabuchodonosor (26) sit
ex Babylonis qui ingressus est in Libanum, id est
Jerusalem ; et accepit de summis cedri, id est re-
gem Jerusalem et principes ejus; et attulit ea in
terram Chaldzorum, scilicet in Babylonem. Planta-
vit quippe in captivitatem accipiens filios Israel, et
de regio semine, et de genere principum in eadem
terra. constituit. Post lioc autein, et. post. regiam
stirpem, alia quoque multituldo capta est ab eo , et
vitis effecta est, non tam robusta. quam fuerat cum
fuisset in vinea Dei ^t in terra sancta, uhi sacrificia
bei celebrantur, sed erat in Bab,lone translata. vi-
tis infirma. His ita gestis, inter Pharaonem (27) re-
gein Egypti, et Nabuchodonosor regem Babylonis,
bellum ortum est. fgitur populus qui cum regibus
suis ἃς stirpe optimatum 396 ab Assyriis fuerat
afflictus, reperta occasione qua jugum Nabuchiodo-
nosor aljiceret et ejus. imperio liberaretur, intulit
se ad secundam aquilam grandem, magnarum ala-
rum, id est Pharaonem. Deinde sic ordine currente
rerum, quia Deus non Pharaoni tradiderat, sed Na-
buchodonosor, ct illi non sustinentes judicium et
" imperium ejus, excusserant jugum Nabuchodonosor
de cervicibus sui, et ad Pharaonem trausgressi fue-
raut, ira Dei super eos ingruit, et contra evenit quam
putaveraut, Opo:tet quippe eum qui a 900 damna-
tur, non fugere sententiam ejus, nec voluntatem ju-
dicantis velle mutare, verum patientissime susti-
nere, doncc ipse Deus liberet qui damnavit. Igitur
quia aJ Pliaraonem transtulit se populus, relinquitur

** [sa, AL, 51. 8 Gen. xpix, 9. 5*1 Petr. v, 8, 9.

(26) Aquila prior Nabuchodonosor, eic. Caten:ze
nes. : Κατὰ μὲν τὸ ῥητὸν, ὁ πρῶτος ἀετός ἐστιν ὁ
Ναθουχοδονόσορ, ὃς εἰσῆλθεν εἰς τὸν Λίθανον, τὴν
Ἰερονταλῆμ, xal ἔλαθεν ix τῶν ἄχρων τῆς Κέδρου
τὸν βασιλέα τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ τοὺς ἄρχοντας
αὑτίς, xai ἤνεγχὲν εἰς γῆν Χαλδαίων, εἰς τὴν Βαδυ-
λῶνα. Ἑφύτευσε γὰρ ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, λαθὼν τοὺς
υἱοὺς Ἰσρχὴλ σὺν τοῦ βασιλιχοῦ σπέρματος xai τοῦ
ἀρχοντιχκυν" xal τὸ ἄλλο πλῆθος γέγονεν εἰς τὸν ἄμ-
πελον᾽ οὐχ οὕτως ἰσχυρὸν, ὡς ὅτε ἦν μετὰ Θεοῦ. Ad
litteram. quidem, prima aquila magnarum. alarum,
Nubwchodonosor est. 1s namque in Libanum ingres-
885, id csl, Jerusalem, cepit ex summitatibus cedri,
regem videlicet Jc-usalem et principes ejus, et tulit
in terram Chaldaoruin, nempe. Babylonem. Plauta-
vi enim in captivitate, sumens filios Isracl cum se-
mine regio el senatorio, ei reliqua multitudo facia est
" Ven, non. robusiam, vt iim, quando erat cum

eo.

(51) His ita gestis, inter Pharaonem, ete, Cat nie

sus est a Nabuchodonosor. Diximus solutionem pa-
rabole juxia litteram , ect. id quod seriptum est :
sequitur durior interpretatio, ct difficilis ad intelli-
gendum, secundum verum Nabuchodonosor, et
verum Pharaonem, et ea verba quie de aquilis prze-
dicta sunt. idcirco autem ante interpositionem se-
quentis lectionis, hanc expositionem summatim
strictinque prediximus, ut et. prasens locus. fa-
cilius intelligatur, et nihilominus servetur loco suo
pleniór expositio, et consequens parabola etiam
juxta allegoriam latissime disseratur.

$. Verum nune pauca debemus assumere, et quasi
quodam armamento future interpretationi viam
sternere de his qua nobis Dei gratia largitur, scien-

P tes quid in sequenti plenius exponemus. Α΄ primum

quidem videndum est, quare Nabuchodonosor et Pha.
r20 aquilze dicantur. Forsitan qu:erit quispiam qui
non otiose et transitorie Scripturas legit : Nabu-
chiodonosor aquila est magna, et magnarum alarum,
et hic Pharao alia aquila magna similiter alarum
ingentium, el in lege inter immunda auimalia po.
sita est aquila ; quare εἰ justus dives effectus prie-
parat sibi alas aquile, ut possit converti in domum
principis sui * Quare etiam repromissio quzdam cst
apud Isaiam prophetam dicentem δ᾽: Justi accipient
pennas ut aquile, current et non laborabunt, gradien-
tur et non esurieni? Sienim immunda est aquila, ion
oportet nos pennas accipere ut aquilam, cum justi
fuerimus ; neque cum divitiz? nobis creverint opore
tet preepagare nos nobis pennas aquike. Cui primum
respondendum est, quaedam nomina animalium in
Scriptnra in utroque genere, id est in malo ac bono
posita : ut puta leo et in bonam accipitur et in ma-
lam partem. In. bonam sic ** : Catulus leonis Juda,
ex germinatione , fili mi, ascendisti, aceumbens dor-
misti ut [eo, et nt catulus leonis ; quis suscitabit eum ?
In. malam vero partem sie ** : Adversarivs noster
diabolus wt feo rugiens quarens devorare circuit, cui
expedit nos resistere firmos in fide. Sed ct malignus
supplantare cupiens insidiatur in occulto, ut leo in
spelunca sua insidiatur ut rapiat pauperem **. Quo-

*? Psal, ix, 9, 0.

D mss. : Ὁ δεύτερος ἀετὸς ὁ Φαραώ ἐστι. Γέγονε δὲ

πόλεμος τοῦ Φαραὼ πρὸς Ναθουχοδονόσορ' xai λαθό-

£vo; ἀφορμῆς ὁ λαὺς ἑδουλήθη ἀφηνιάσαχι ὑπὸ τοῦ
Eoo ποῦ Na6ouyobovócop* εἰς ὃν παρέδωχεν ὁ Θεὸς
αὐτοὺς διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, καὶ προτγενέσθαι τῷ
ζυγῷ τοῦ Φαραὼ ον χατὰ βούλησιν Θεοῦ ἡσ:τίσαντο,
xai οὐχὶ τῷ τοῦ Θεοῦ μᾶλλον. Διὰ τοῦτο δεινότερα
πείσονται παρὰ τοῦ Φαραὼ, τῶν παρὰ τοῦ Ναθουχο-
δονόσορ. Ταῦτα δὲ περὶ τοῦ λαοῦ ὑπολειφθέντο: χαὶ
τοῦ ληφθέντος ὑπὸ τοῦ Ναδουχοδονόσορ, χατὰ τὸ ῥη-
τόν. Secunda aquila Pharao est. Fuit. euim bellum
Pharaoni cum Nabuchodonosor, arreptaque populua
occasione coluit. Nabuchodonosoris jugum excutere
cui Deus ipsos tradiderai propter. peccata. eorum,
malueruntque coutra. Dei. voluntatem. Pharaonis. et
uon polius Dci jugum subire. Idcirco graviora pa-
tientur a. Pharaone, quam a Nabuchodonosore. Hae
nd litteram de populo qui reliquas. (uerat, ei quem
Nabuchodonosor transtulerat.

Digitized by Google
