685 .

ORIGENIS IN EZECHIELEM

6H

que sunt latenter significata, ut monstret non ad A tuis justificaberis, et ex sermonibus tnis condemnube-

eum (eri prophetiam, qui contra Dei docet volun-
tatem, qui prophetat de corde suo. Juxta simpli-
«em quidem intellectum , quidam prophetarum de
divino Spiritu loquentes, non de corde suo locuti
sunt, sed de sensu Dei; quidam vero simulantes
se prophetas, atque dicentes : Hiec dicit Dominus,
Domino non loquente in eis, pseudoprophetz ex-
stiterunt, Potest aulem et super eos qui docent in
Ecclesiis, si aliter quam poscit veritas docent, prz-
sens sermo congruere. Siquis etiam ea qua Jesus
Christus Dominus locutus est, ipsa zque doceat,
non de corde suo, sed de Spiritu sancto loquitur
sermones Filii Dei Jesu. Si consentit sancti Spiritus

ve'uniati, ejus qui in apostolis locutus est, non de B

corde proprio loquitur, sed de corde Spiritus sancti,
qui est locutus in Paulo, qui est locutus in Petro,
et in e:teris apostolis est locutus. Si quis vero le-
gens Evangelium, propriuia sensum aptat Evange-
Jio, non ita intelligens ut Dominus locutus est, iste
falsus propheta est loquens de corde proprio in
Evangelio. Et de. hzreticis quidem nihil absurdum
est hzec dicta intelligere. Disserunt quippe quasi in
Evangeliis, et quasi de apostolis, αἰώνων suorum
fabulas proprio corde exponentes, non in corde
Spiritus sancti. Neque enim possunt dicere *! : Nos
autem sensum. Christi habemus, wt videamus ea quee
4 Deo donata sunt nobis. Cum autem el super me
venerit qui dicor ecclesiasticus, qui accipio librum

sanctum, et nitor eum interpretari, hoc quod de C

hiereticis intelligi potest, quaeso audientes ut dili-
genter attendant, el accipiant gratiam Spiritus, de
qua dictum est δ᾽ : Discretio spirituum, ut. probati
trapezits facti, difigenler observent quando falsus
sim magister, quando vero pradicem quz sunt pie-
talis ac veritatis. Si itaque invenio in Moyse, et in
prophetis $63. sensum Christi, non de corde pro-
prio, sed de Sp.ritu sanclo loquor. Si antem nihil
congruum inveniens, mihimelipsi confingo quie Io-
quar, fluctuans in sermonibus qui sunt alieni a
Deo, de meo potius corde quam de Dei sensibus
loquor.

3. Proplieta, et dices prophetis qui prophetaut de
corde suo. Non ait simpliciter de corde, sed de corde

ris, quasi liabenti non omnes sermones de quibus
justificaretar, neque rursum cmnes sermones de qui-
bus condemnaretur. Si aliquis a sermonibus purus esà
alienis, et eis qui possint reprebendi, ex sermenibus
suis justificabitur, et non condemnabitur. Si autem
nonquam recte locutus est, sed semper protulit pra-
và, ex sermonibus sgis condemnabitur, et non justi-
ficabitur. Verum quia pos qui non sumus ex omni
parte perfecti, neque sic dicimus ut semper justifi-
cemur, neqne sic e contrario sumus peecalores ut
semper condemsemur : et habemus alia verba ex
quibus justificemur, e$ alia ex quibus coudemne-
mur: Deus super stateram suam utraque ponens
expendit diligenter, et judicat in quihus justus sim,
δὲ in quibus sermoniDus condemnandus. Quod au-
tem in sermonibss facit, hoc idem facit el in gestis.
Necesse est enim ut sint alia facta in quibus justi-
licemur, et alia in quibus condemnemur. Neque
enim sie perfectus sum, ut omnia facta habeam in
quibus justus exsistam, neque sic peccator, ui talia
cuneta fecerim, qua me ex omni parte condemnent.
Esse autem et alia facta istiusmodi, et alia istius-
modi, ex hoe manifestum est quod dicitur ** : Quo-
rumdam hominum peccata manifesta sunt praceden-
tia ad judicium, quorumdam autem et snbsequuntar.
Similiter autem el bona facia manifeste sunt, et quae
aliter kabentur latere uon. possunt. Aque de intci-
lectibus. Propter quod et inter se invieem cogiiatio-
num accusantium sive salisfacientium | judicium
me exspecta de omnibus qum facio, que in-
telligo, qux loquor, et incertus opperior quidnam
mihi in illo judicio sit fnturum ; quantoque magis
ümor Det mibi incutitur ad recipienda euncta quie
feci, tanto magis custodire me debeo, ulinam qui-
dem ab omnibus peccatis! sin autesa hee uon pos-
sum, saltem queam a maximis. liec de eo quod
proposuimus de prophetis, qui proplietant de corde
suo, ad quos dicitur : Audite sermonem Domini, hec
dicit Adenai Dominus : Ve iis qui prophetant. de
corde so, qui ambulant post. spiritum suum, Duo
peccata sunt, unum cordis, aliud spiritus. Primum
de meliori parte videamus, ut possinius etiam ea
que contraris sunt considerare. Apostolus loqui-

suo. Et prophetabis, el dices «d eos : Audite verbum. D tur ** ; Orabo spiritu, orabo et sensu. Qui sensus iu

Domini. ας οὐ imc, liec ad eum dicuntur, qui do-
elorem se esse promittit, ut timor Dei major oriatur
in nobis, ne periclitemur quasi. sub commentario
scripto non 3b hominibus, sed ab angdlis Dci, sic
proferre sermonem, Novi quippe quia, cum in judi-
eio iie ordo consederit, de quo prophetavit Daniel*?,
et libri fuerint aperti, omnes imei conatus, omnes
meas expositiones proferentur in medium, sive in
justifieatienem, sive in condemnationem raeam. In
justifientionem quidem mihi erunt, quae bene dieta
sunt ; in condemnationem vero, ea qua secus quam
veritas poscit, explanala : Ex sermonibus, inquit **,

corde habet habitaculum. Psaulfam spiritu, psallam
sensu, igitur. et spiritus est, et sensus in nobis. Ft
quo modo sanctas orat spiritu, orat et sensu, peallit
spiritu, psallit ct sensu : sie iste qui est falsus pre-
plietes, de corde proprio prephetat, et ambulat uon
post Spiritum Dei, sed post spiritam suure. Est quippe
quidam spiritus hominis, qui versatur in ee, post
quem procul absit vt ego ambulem, sed intelligens
sanctum Spiritum Dei post Dominum Jesum meum
ambulem. Jtaque prophetze qui prophetant de corde,
et ambulant post spiritum non tam Dei quare suum,
omnino quod Grace dicitur τὸ χαθόλον non vident,

δι [ Cor. n, 46. ** 1 Cor. χη, 10. 55. Dan. νη. δ᾽ Mouh. xiu, 57, * 1H Tim. v, 24. ** E Cor. τιν, 15,

Digitized by Google
