803

non veste talari, scd tunica, Quia enim auditurus
€rat : Jngredere in. medium. rotarum subtus cheru-
bim, et imple manus tuas carbonibus ignis δ, hila-
riore veste donandus erat, quippe civitatem ex-
piaturus viris plenam, quemadmodum supra dixit.

CAP. XI.

Qui dicunt : Nonne recenter edificate sunt do-
mus *? Hujus laci sensus hic est : Hi , inquit, vi-
dentes recens zdificatam civitatem a superiore ejus
captivitate, dicunt : Etsi recenter zdificat: sunt
domus, ipsa tamen civitas similis est lebeti pleno
cadaveribus 49G qux illo contineantur. Nos vero
carnibus in ol!a positis similes sumus, circumda:te
nos Babyloniorum igue, ut a flamma ignis inimico-
rum evadere non possimus. Sed non verum est,
inquit, quod dixistis. Quod enim magna civitas sii
olla, id vere dixistis; non autem, quod vos sitis
caro qu: in illa est. Mortui quidem quos in medio
ejus percussistis, carnes sunl; civitas vero lebes.
Vos autem non in ea manebitis. Futurum est enim
ul vos educam. Civitas igitur tametsi aliis lebes
est, at non vobis : et si quidam in medio ejus erunt
in carnes, sed non vos eritis. Judicabo enim vos,
€um in summos montium Israel vertices evaseritis :
talia me vobis pracipiente, ut postea sciatis quia
ego sum Dominus.

CAP. XIII.

Vaticinare super prophetas Israel '*. Prophetz:
sunt qui bene ministrant verbo doclrine, et quz
Dei sunt vaticinantur.

Et dices ad eos qui vaticinantur. ex corde suo "",
Pseudoprophetz sunt, qui ex reprobo corde suo
oracula comminiscuntur, el qux»cunque contraria
potestas suggerit.

Ejusdem. Omnia qus» de prophetis aut. pseudo-
prophetis scripta sunt, de omnibus magistris et
pseudomagistris intelliguntur , visibilibus et invisi-
bilibus.

Ejusdem. (Qui ex corde loquitur sine afflatu di-
vini Spiritus, pseudopropheta est.

Ve his qui prophetant de corde suo** ! Qui ambu-
lat post spiritum suum, animi voluntates sequitur;
qui autem ambulat post Spiritum sanctum, post
Dominum Deum ambulat, ejusque voluntates exse-
quitur.

Ejusdem. Ambulantibus post spiritum suum di-
cit Apostolus !* : Orabo spiritu, orabo mente. Quz-
res num duo ἫΝ unum idemque sint, et quid hzc
significent.

Prophete tui, Israel, sicut vulpes δ, Genus hoc,
seu potius animal, versutum est, ferum ct agreste,
nec solum de malo, et versuto, callidoque homine
intelligitur, sed ctiam de spiritibus qui similis ge-
nii sunt. Hi enim propria operantur in anima que

*Ezech. x, 2. * Ezcch. xi, 5. " Ezech.
xin, 4.

EX ORIGENE

dum autem impriesentiarum, virum indutum fuisse À cat. Σημτιωτέον ΟΣ νῦν, ὅτι

xu, 9.

894
ὁ ἄντ οὐχ ἀνενδέδυτο
ποδήρη, ἀ)λὰ στολήν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ἀχούει:ν
Εἴσειῖθε eic τὸ μέσον τῶν τροχῶν ὑποχάτω τῶν»
χερουδὶμ, καὶ πλῆσον τὰς χεῖράς σου ἀνθράκων"
πυρὸς, ἔδει αὐτὸν ἱλαρώτερον ἀμφιέννυσθαι, xa-
θαίρειν μέλλοντα τὴν, καθὼς εἶπεν ἐν τοῖς πρὸ «τού-
που, πεπληρωμένην πόλιν ἀνδρῶν.
ΚΕΦ. lA'.
Οἱ λέγοντες" Οὐχὶ προσφάτως φχοδόμηνται αἱ
οἰκίαι. Ὃ νοῦς τοῦ προχειμένου τοιοῦτός ἐστιν- Οὖ-
"ν φησὶ, λέγουσι, γεωστὶ ὁρῶντες ἀπὸ τῆς προγε-
νομένης αἰχμαλωσίας οἰχοδομηθεῖσαν τὴν πόλιν, ὅτε,
εἰ xol προσφάτως ᾧκοδόμηνται αἱ οἰχίαι, ἀλλ᾽ ἡ
πόλις αὕτη ἔοιχε λέδητι πεπληρωμένῳ νεχρῶν πε-
ριεχομένων ὑπ᾽ αὐτοῦ, Τῶν δὲ ἐν τῷ λέθητε χρεῶν
λόγον ἐπέχομεν ἡμεῖς, τοῦ τῶν Βαδυλωνίων πυρὸς
περιχειμένου ἡμῖν, ὡς μὴ δύνασθαι ἡμᾶς φυγεῖν ἀπὸ
τῆς φλογὸς τοῦ τῶν πολεμίων πυρός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀλτ,-
θές ἐστι, φησὶν, ὅ εἰρήχατε. Ὅτι μεγάλη γὰρ ἡ πόλις
ἐστὶν ὁ λέδης ἠληθεύσατε "οὐχὶ ὃὲ xal ὅτι ὑμεῖς τὸ
tv μέσῳ αὐτῆς χρέα" οἱ γὰρ νεχροὶ οὖς ἐν μέσῳ
αὐτῆς ἐπατάξατε, οὗτοί cla: τὰ χρέα" ἡ δὲ πόλ:ς 6
λέδης. Ὑμεῖς δὲ οὐ μενεῖτε ἐν τῇ πόλει" ἐξώσω γὰρ
ὑμᾶς. Οὐχοῦν ἡ πόλις εἰ ἄλλοις ἐστὶν εἰς i
ἀλλ᾽ οὐχ ὑμῖν" καὶ εἰ ἔσονται τινες ἐν μέτῳ αὐτῆς
κρέα, ἀλλ᾽ οὐχ ὑμεῖς. Κρινῶ γὰρ ὑμᾶς, πρὸς αν dl
τοῖς ἄχροις γενομένους τῶν τοῦ Ἰσραὴλ ὀρέων" τοα-
αὖτά pou ἐπάγοντος ὑμῖν, ὅπως καὶ ὕστερον ἐπι-
γνῶτε, ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος.
; ΚΕΦ. Γ΄.

Προφήτευσον ἐπὶ τοὺς προφήτας τοῦ Ἰσραη.1.
Προφῆταί εἰσιν οἱ καλῶς διακονοῦντες τῷ λόγῳ τῆς
διδασχαλίας, καὶ προφητεύοντες τὰ τοῦ Θεοῦ.

Καὶ ἐρεῖς τοῖς προρήταις τοῖς προφητεύουσιν»
ἀπὸ καρδίας αὐτῶν. Ψενδοπροφῖταί εἰσιν οἱ χρη-
ματίζοντες τὰ ἀπὸ τῆς ἀδοχίμον καρδίας αὐτῶν, καὶ
ὅσα ἣ ἐναντία δύναμις ὑπαγορεύει.

Τοῦ αὐτοῦ. "Oca περὶ προφητῶν ἱστόρηται ἢ
ψευδοπροφητῶν, λαμβάνονται εἰς πάντας διδασχά-
λους xa ψευδοδιδασχάλους, ὁρατοὺς καὶ ἀοράτους,

.

Τοῦ αὑτοῦ. Ὃ ἀπὸ χαρδίας λαλῶν ἕξω τοῦ θείου
Πνεύματός ἔστι ψευδοπροφήτης.
Οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν!

D Ὁ πορενόμενος ὀπίσω τοῦ πνεύματος αὐτοῦ τοῖς

θελήμασι τῆς ψυχῆς ἀχολουθεῖ' ὁ πορενόμενος ὀπίσω
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ, ποιῶν
αὐτοῦ τὰ θελήματα.

Τοῦ αὐτοῦ. Τοῖς πορευομένοις ὀπίσω τοῦ πνεύ-
pavo, αὐτῶν ὁ ᾿Απόστολος λέγει’ Προσεύξομαι τῷ
πνεύματι, προσεύξομαι τῷ vot. Καὶ ζητήσεις εἰ ἕν
τὰ ἀμφότερα, ἣ οὔ" xal τί ταῦτα.

Οἱ προρῆταί σου, σραὴ.1, ὡς ἀλώπεκες. Τοῦτο
τὸ γένος, μᾶλλον δὲ τὸ ζῶον, πανοῦργόν ἐστι καὶ θη-
ριῶδες χαὶ ἄγριον" xaX οὐ μόνον εἰς τὸν χαχὸν καὶ
πανοῦργον xal ὕπουλον ἄνθρωπον λαμθάνεται, ἀλλὰ
xaX εἰς ὅμοια πνεύματα. Καὶ οὗτοι γὰρ ἐνεργοῦσι: τὰ

"Àjbid. **ibid. 5. "51 (ογ. xiv, 15. '* Ezech.

Digitized by Google
