111

ergo quasi veste loquitur indutus ". Expandi alas
weas super (e, ei operui confusiowem luam. Beatus
cujus alis suis Deus protegit confusionem : si ta-
men perseveraverit in beatitudine, in qua Jerusalem
noluit perseverare. Et juravi tibi in testamentum, εἰ
intravi in testamentum lecum ?*, Post tanta. ob quae
"rursum revertitur, recedit : post iam frequen-
tem visitationem, nunc primum ingreditur cum ea
in testamentum.

9. Et facta es mihi, el lavi te in aqua. Post hac
omnia assumpsi te, εἰ ipse lavi te in. salutem , et
ablui sanguinem tuum abs te 33. Hac. intelligentes,
oremus ut veniat misericordia Dei super nos, et
ablust sanguinem ab animabus nostris. Si quid
enim morte dignum fecimus, istud sauguis est
noster. Abíxi sanguinem (uum a te, et unzi te
oleo **. Et christos nos vult facere Deus. Et indui
te versiceloria *"', Quanta est benignitas Dei in
unamquamque animarum Jerusalem : mon unius
coloris tunicam, sed multze varietatis largitur cre-
dentibus sibi. Hanc versicolorem tunicam jam tune
ja signum fecit Jacob, induens filium suum Joseph,
et vestivit eum versicoloria. Si consideres intelle-
clus sectas, facta bona, vere videbis variam tuni-
cam, quam visitatio Dei largitur his qui vocati sunt
in salutem. Legem intelligo, prophetas compre-
hendo, agnosco Evangelia, non me latet Apostolus,
cautus sum, justus sum, misericors sum, et adhuc
queris aliam tunicam versicolorem quam induit
Dominus Jerusalem dicens ** : Et vestivi te versico-
loria , et calceavi te hyacinthos? Vult calceamenta
nostra esse florentia, et bene tincta. Quz sunt cal-
ceamenta? Audi Paulum apertius predicantem 96 :
Calceati pedes in praeparatione Evangelii pacis.

10. Et precinzi te bysso *. Manifestius de hoc
cinetorio Apostolus loquitur *5 : Siantes pracincti
lwinbos vestros in veritate. Veritas enim pro bysso
accipitur. Et operui te trichapto **. Non inve-
niens (15) neque intelligens quid esset trichaptum,
inveni iu alía editione pro trichapto, florens, et in
alia, indumentum. Igitur induit nos Deus post va-
riam vestem, et florenti tunica. Et ornavi te orna-
snento , imposui tibi armillas circa manus tuas V.
Cum mihi dederit occasiones bonorum actuum,
armillas circumdat manibus ineis. Et catena circa
collum tuum **. Si me post gesta justitize iotellectu
ornaverit veritatis, tunc mihi ornamentum nuptiale,
tunc catena collo decora circumdatur. Et dedi
inaurem. circa narem tuam **. Quando vere possum
suavitatis ei boni odoris sacramenta suscipere,
tunc mibi ornat Deus inauribus uarem. Et rotulas

31 Ezech. xvi, 8. ὅ5 ibid. ** ibid. 8, 9, '* ibid.

xvt, 10. *5 Ephes. vi, 14. **Ezech. xvi, 10. *' ibid.

9 jpid, — **ijbid., 45.
xvi, 14, 15.

** ibid.
*! ibid, 45.

(45) Non inveniens, etc. Catenze mss : Τρίχαπτον

** ibid. 44.

ρμήνευσαν οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ ἄνθιμον καὶ éxév-
vpa. ἽἌνθιμον δέ ἔστιν ἱμάτιον λαμπρὸν καὶ φω-
τοειδές. Ka* τοῦτο iv τῷ χότμῳ τῆς ἀρετῆς θεω-

HOMILIA VI.

118

A in auriculas. (tas. ὅδ, Ut non. solum auriculae, scd
etiam grandis rofa aurea sil circa auditum tuum.
Aurea vero rota est, qus intellectibus volvitue
sacris. Et corona glorificationis super caput tuum *,
Omnipotens Deus, et nobis tribue ut digni ellicia-
mur coroma glori(icalionis super caput nostrum.
Et ornata es auro, id est divinis sensibus; et ar-
gento **, jid est sermonibus sacris. Et opertoria tta
byssina. Profunditas sensuum, opertorium est hys-
sinum. Et florentia : pro quo verbo Septuaginta τρί-
χαπτα posuerunt, subtilem nimis amictum, οἱ quasi
ad capillorum similitndinem attenuatam vestem si-
gnificantes. ΕἸ versicoloria, Ecce tota est Jerusa-
lem protecta alis, vestita variis, ornata gemmis.
Quid post haec facit magnus et hominum amator

B Deus? Alit' eam delicatis cibis. Similam et mel. et
οἶδ manducasti "*.. Non ait simpliciter fariuam,
neque liordeaceum panem : hoc quod modo ad
vos loquimur, simila est. Sed miserabilis Jeru-
salem post similam, post mella, post oleum rur-
sum quasi meretrix increpatur. Idcirco caveamus
38.1 attentius ne forte nos post verba munda si-
mile, post sermones dulcissimos prophetarum,
post oleum quod laetificat faciem, quo voluimus
perungere caput, ut jejunium nostrum acceptabile
liat, iterum delinquamus. Non solum autem perun-
gimur hoc oleo, sed vescimur. Et facta es pulchra
valde nimis '*. Laudat pulchritudinem ejus , laudat
speciem , pradicat formam. ΕἸ directa es in re-

c gnum **. Quantus profectus , ut. eam ad. regnum
dirigatur? Et exiit nomen tuum in. gentibus **. lloc
apta sunt ei, qui postquam liber esse cepit a
mundo, in conversatione proficiens ad beastam
vitam, nomen quoque gloriosum in szeeulo conse-
cutus est, sed procul absit id quod sequitur; ad hoc
enim scriptum est, ut incutiat audientibus metum.
Post pulchritudinem , post nomen magnum Jerusa-
lem misera fornicatur. ideo ne glorieris ín crasti-
num : non enim scis quid pariat adveniens. dies "',
Et alibi *: Fratres, etiam si preoccupatue [uerit
homo in aliquo peccato, vos ut spiritales sustinete
istiusmodi in spiritu mansuetudinis. Εἰ rursum ** :
Cousiderans te ipsum, ne et iu tenteris.

M. Et exiit nomen tuum in. gentibus in specie tua,

D quoniam consummatum erat in decore specici quam
constitui in te, dicit Adonai. Dominus; et. confisa es
in decore tuo **, Magna sapuit, et conscientia pul-
ehritudinis suz erecta est speciosa Jerusalem. Et
quia alta sapuit, nec se hamiliavit, nec glorificavit
Deum , 2udi quid dicatur ad eam *': Et fornicata es
in nomine. tuo, et. effudisti fornicationem. xam. in

9. "t ibid. 40. 55 ibid, **Ephes. vi, 15. ** Ezech.
4f. '"eibid. "ibid.12. **ibid. *'ibid. **ibid. 13.

5 Prov, xxvn, 4. "Galat. vi, 4. "^ibid. “5 Ezech,
ρεῖται. Trichaptum alii interpretes reddiderunt « flo-
Tens,» el « indumentum,» ἄνθιμον et ἐπένδυμα. "Av-

θιμον, vestis est. splendens et lucida. Idque in virtu-
tis ornatu consideratur.

Digitized by Google
