75

ORIGENIS tN EZECHIELEM

1326

sacerdotalis ordo et leviticus gradus. Quaoti pre- A justifieatur ab Jerusalem, quia ab se sceleratiora

sbyteri constituti obliti sunt humilitatis : quasi id-
circo fueriut. ordinati, ut humiles esse desisterent,
Quin potius humilitatem sequi debuerant, quia di-
gnitatem fuerant consecuti, dicente Scriptura E
Quanto magnus. fueris , tanto humilia teipsum. Et
dilectum Synagogz te facit, nobilius summitte ca-

put tuum; ducem te instituerunt, noli elevari , noli
fieri in eis quasi unus ex ipsis. Oportet humilem,
oportet esse dejectum, oportet fugere superbiam
malorum omnium caput. Considera Evangelium quali
condemnatione Phariszi superbia et jactatio, feria-
tur. Stabat Phariseus et talia. intra se orabat ?! :
Deus, gratias ago. tibi, quia non sum ut ceteri ho-*
mines, raptores, iniqui, adulteri , et ut iste publica- '

commisit , et fcrte Jerusalem ab alia aliqua qua se
pejor est civitate. Sic est quidam justificandus ab
Antichristo, qui ad illum comparatur , et illius ini-
quitate ac sceleribus miuor reperitur. Pessimus
vero damon est, et, ut aiunt , miser qui ab illo ju-
stificatur : forte et pater illius ab eo non justifica-
tur, multo illo sceleratior repertus. Dominus. vero
meus Jesus Christus justificatur juxta dispensatio-
nem carnis quam ob nostram salutem circumtulit,
ab Abraham, ab jsaac, ab Jacob, et a reliquis pro-
phetis. ' Quando enim omnibus justis et prophetis,

' ac beatis quibusque in comparationem missis inve

nitur contrarium huic quod dicitur de Sodoma et
' Jerusalem , magis glorifico Salvatorem nostrum.

nus. Jejuno bis in Sabbato. At vero Publicanus lu- D Quod autem dico istiusinodi est, et Deo largiente.

militer et mansuete longius stans non erat ausus
neque oculos levare, et dicebat ?* : Propitius: esto,
Deus, mihi peccatori. 11 desceniit in domum suam
publicanus justificatus. Non simpliciter justificatus :
sed justificatus comparatione Phariszi, Observan-
dus quippe est diligentissime ommnis Scriptura
sermo, ordo, junctura. Aliud est justificari, aliud
ex alio justiflcari. Simile est pullicanum a Phari-
$20 justificatum fuisse, illi quod Sodouia et Sama-
ria ex comparatione peccatrieis Jerusalem justifi-
cale sunt. Et necesse esi nos id scire, quia unug-
quisque nostrum in die judicii ab alio justiticetur,.
et ab alio condemnetur. Etiam cuim fuerimus justi-
ficati ex alio, justitia iUa non tam laudis quam cri-
minis loco ponitur. Utputa si inventus fuero Sodo-
mitica habere peccata, et alius protrahatur in me-
dium qui duplicia scelera commiserit, justificor quis
dem, sed justificor non ut justus, verum ut ex
comparatione ejus qui plura commisit, judicor je
stus, cum a justitia longe sim. Vae illi homini qui
a multis peccatoribus justilicatur; ut econ rario
multum beatus qui comparatione justorum justus
ostenditur. Invenimus in Seripturze laudibus posi-.
tum, bonis esse meliorem : utputa nullus sic fecit
rectum ante faciem Domini , ut ille, et itle, nullus
sic Pascha celebravit ut Josias. Ex quo ostendi-
tur comparationem fieri justorum, et illum vere
esse justum qui sic justificari mereatur, Utinam et

orantibus vobis prebebo de Scripturis explanatio-
nem. Feeit Sodoma peccatum; Samaria quoque
peccavit, iniquitatibus obruta est Jerusalem, sed
minora peccata a majoribus justificantur, sub
exemplo quo Sodoma justificatur a sorore sua Je-
rusalem. Quomedo igitur iniquitos justificat, sie
condemnat aliquando justitia. Verum , quzso, ex-
specia paulisper, donec docearis quemadmodum di-
cajur condemnare justitia. lniquitas mes justitia
est comparatione majoris juiquitatis. Sie et justitia
mea ex comparatione multiplicis justitia iniquitas
reputatur. Propterea non justificabitur in conspectu
iuo omnis vivens ᾽ν. Fuerit licet justus 390 Abra-
ham, et justus Moyses, justus unusquisque illustrium
virorum : sed ad comparationem Christi non sunt
justi. Lux eorum cum ejus luce composita tenebre
reperiuntur. Et quomedo lumen lucernz ad solis
radios obscuratur , et velut alia, quidam czca ma»
Aeries contenebrescit; sie licet fulgeat. justorum
Vmnium lumen ante homines, non tamen fulget
'ante Christum. Luceat quippe lumen vestrum , non
simpliciter dictum est, sed (uceat. ante. homines **,
Ante Christum non potest [umen fulgere justorum,
Vt splendor lune et micantia celi sidera, prius
quam sol oriatur, in stationibus suis rutilant, orto
vero. sole absconduntur ; sic lumcn Ecclesi ut lu-
men lunz, priusquam oriatur lumen illud verum

' solis justitie , resplendet , et clarum est ante homi-

ego collatus sapientibus sapiens reperiar, et justis p ned; cum autem Christus venerit, ante eum con-

judicer justus. Nolo quippe justilcari ab iniquis,
quia talis justitia criminoga est.

5. Hiec anticipans locutus sum, qu'a in his quee
lecta sunt dicitur *? ; Justificasti sorores luas in
omnibus iniquitatibus (xis quas. fecisti. Justiicatae
sunt, enim Samaria οἱ Sodoma cx iniquitatitus Jeru-
salem. Jn omnibus iniquitatibus tuis quas fecisti justi-
ficasti illas super te. Idcirco diligentius attendamus,
ut possimus agnoscere ommes nos in die judicii a
pejoribus nostris justificandos, et rursum a nobis
alios justificari. Unus solus est qui justificatur ab
onibus, et ipse nullum justificat. Utputa Sodoma

39 Eccli. μὲ, 90. 8) Luc. xvin, 11.
QU. ?' Josn. 1, δ. 37 Ephes. vi, i2.

3: jbid. 13.

lenebrescet. Dicitur et alibi ** : Lux in tenebris lu-
cet. Quz est illa lux qua lucet in tenebris? Justo-
rum lux in tenebris lucet. In quibus tenebris? Ubi
est nobis certamen adversus rectores tenebrarum ista-
rum **, Hec qui diligentius longiusque discusserit,
non poterit inflari, xidens lumen suum ad compa«
rationem majoris luminis tenebras reputari. Quid
est justia mea etiausi Paufus apostolus fiam ἢ
Quid castitas, etiamsi Joseph? Quid fortitudo,
etiamsi Judas Machabous exsistam? Quid alia vir-
tus sapientie, etiamsi Salomon apparceam, ad ecm-
parationem Dei et ad eorum qui ineliares suntf

32 Ezech, xvi, ὃ]. 3 Psal, cxi 9. 09 Math. v,

Digitized by Google
