3113

HOMILIA VI.

"M

ibi insidíarum suarum vim conatur ostendere, Ad- A ritus pecunia. comparari, in qua non est lotus in

versum masculos virtus ejus in lumbis est, adver-
sum feminas virtus ejus in umbilico ventris est. Et
vide quomodo honeste viri mulierisque genitalia
obtectis nominibus Scriptura nuncupaverit, ne per
ea vocabula qua» in promptu sunt, turpitudinem
significaret. Si intellectum est exemplum quod pro-
tulimus de Job, intellige mihi quia ut in viro prze-
putium circeumciditur, sic in femina umbilicus am-
putatur. Cum enim pudica fuit mulier , et mundis
usa mutationibus feminarum , scilicet ne in sordi-
das res, et in peccatorum turpitudines ruat, tunc
umbilicus ejus abscisus est. Si vero peccaverit, ncn
est umbilicus ejus abscisus. Increpat ergo Jerusa-
lem quasi mulierem, eui non sit pr:cisus umbili-
cus. Septuaginta interpretati sunt in hoc loco : Non
alligaverunt ubera tua, sensum magis cloquii expo-
nentes, quam verbum de verbo exprimentes. Ubera
autem (12) in Canticis canticorum assumpta sunt
in cogitationum tuarum et mentis loco, Quia bona
wbera tua super vinum ". Et recubuit super pectus
Jesu, ubi ubera tua sunt, is qui communionem in-.

teilectuum ejus habiturus erat. Quando ergo sensus.

est rigidus, et notio obstricta atque solida , nec de-
fluit sermo, manifestum est quia alligata sunt ubera
tua. Cum vero ea qua dicuntur, dissoluta sunt et
defluunt, non sunt nbera alligata. . .
δ. Áqua non es lota in salutem '*,. Videamus ea
quz sunt in Jerusalem, ne forte et in nolis repe-
riantur. Verbi gratia dictum sit : Est quaedam inu-
lier nunc lota, verum quzritur an et in salutem, ut
et nos timeamus propter lioc quod ait, in salutem.
Non lavantur (13) omnes in salutem. Qui accepimus
gratiam baptismi in nomine Chrisli, loti sumus; sed
nescio quis. lotus sit in salutem. Simon lotus est,
et baptisua consecutus perseverabat in Philippi so-
cietate; verum quia non erat lotus in salutem, con-
demnatus est ab eo qui in Spiritu sancto dixit ad
eum "ἢ: Pecunia (ua tecum sit ín. perditionem. la-
gentis est diflieultatis eum qui lavatur, lavari in
salutem. Attendite, catechumeni , audite, et ex his
qua dicuntnr, preparate vosmetipsos dum cate-
chumeni estis, dum necdum estis baptizati; et ve-
niatis ad lavacrum, et lavemini in salutem, nec
sic lavemini ut quidam qui loli sunt, sed non in
salutem , ut qui accipit aquam, et non accipit Spi-
ritum sanctum. Qui lavatur. in salutem, et aquam
accipit et Spiritum sanctum. Quia non fuit Simon
lotus in salutem, accepit aquam, et non accepit
Spiritum sanctum, putans quia possit donum spi-

*! Capt, 1,1. 15 Ezech. xvi, 4.
6. ** Ezech. xvi, 5.

(12) Ubera antem , εἰς. Catenz : Οἱ μαστοὶ ἐλή-
φθησαν ἐν τῷ “Ἄσματι τῶν ἀσμάτων ἐπὶ τοῦ διανοη-
τιχοῦ χωρίου. Ubera in Cantico canticorum pro men-
tis facultate accipiuntur.

(133 Non lavamur, etc. Catenze mss. : Καὶ ἐν
ὕδατι οὐχ ἐλούθης, ἐὰν ὕδατι οὐκ ἐλούθης εἰς σωτη-

αν. "v. βαπτιζομένων οἱ μὲν εἰς σωτηρίαν βαπτὶ.
ξονται" εἰσὶ δέ τινες ψυχαὶ ἀπονιπτόμεναι χαὶ εἰς

PaTRoL. Gn. XHI.

1* Act. vir, 90.

salutem. Ad omnem animam peccatricem qu: videte
credere, ista dicuntur quee nune. dicta legimus ad
Jerusalem, ut, non ad majora conscendam, et ca
quxram qua ultra vires meas sunt et ingenium.
6. Neque sale salita **, Ex hoc crimen est Jeru-
salem, quia non fuerat digna sale Dei. Ego.si cre-
didero Domino . meo Jesu Christo, ipse me sal fa-
ciet, dicetque mili *! : Vos estis sal terre. Si cre-
didero Spiritui qui in Apostolo locutus est, sale cou-
dior, et possum preceptum custodire , dicens **:
Sermo vester sit semper ín graiia sale conditus.
Grande opus est insaliri. Qui sale conditur gratia
plenus est, Nam et in communi proverbio salsus
dicitur gratiosus, et econtrario insulsus qui non
babet gratiam. Si igitur gratía nobis a Deo venit,..
et complemur dono ejus, sale salimur. Rursum
peccatrix Jerusalem non est involuta pannis. Observa
quod dicimus : anima renascens, et primum in lava-
cro edita, involvitur pannis. Ipse Dominus meus
Jesus pannis involutus est, ut scriptum refertur
in Evangelio secundum Lucam. Oportet ergo eum
379 «ui rena:citur, utique in Christo renasceu-
tem rationabile et sincerum lac desiderare : et
priusquam rationabile et sine dolo lac desidere ,
debet sale saliri, et pannorum involucris colligari,
ne dicatur ad eum, sale non es salitus, et pannis
non es involutus. Quia autem ista Jerusalem sint
crimina, non circumcidi eam umbilico, et sale non
saliri, et pannis non involvi, et aqua non lavari in
salutem sermo indicat reliquus, qui ita contexi-
tur ?? : Neque pepercit in te oculus tuus, ut faceret
libi unum. ex omnibus istis, Propterea nihil tibi
horum feci, ut pateret aliquid super te, dicit Do-
minus. Exemplum ab omnibus accipiam; deinde si
Spiritus sanctus viderit, ad Jesum Christum et ad
Deum Patrem transmigrabo. Quando ad bominem
loquor, et deprecor eum pro aliqua re, ut miserea-
tur mei : si sine. misericordia est, nihil patitur ex
his qux ἃ me dicuntur; si vero molli est animo, et
nihil in eo rigidi cordis obduruit, audit me, et mi-
seretur mei, ei molliuntur viscera ejus ad meas
preces. Tale mihi quiddam intellige super Salvato-
rem. Descendit in terras miserans humanum genus,

D passiones perpessus est nostras antequam crucem

pateretur et carnem nostram dignaretur assumere.
Si enim non fuisset passus, non venisset in conver-
sationem liumanz vitae, Primum passus est, deinde
descendit, et visus est. Qux est ista quam pro nobis
passus est passio? Charitas est pasaio. Pater quo-

39 Ezech. xvi, δ. *! Maub. v, 15. ** Coloss. iv,

χατάχρισιν. Τοῦτο συμθαίνει τῷ ἀναξίῳ. "Ἔχει δὲ
xai ἀναγωγὴν ὑψηλήν. Καὶ θεώρει τοῦτο εἰ δύνασαι.
Εἰ in aqua non es loia, si non. ἐδ lota aqua in salu-
tem. Inter eos qui baplizantur, sunt qui baptizantur
in salutem ; sunt vero qumdam anime qua lavantur
eliam in condemuationem. Jd accidit indiqno. Porro
habet etiam altiorem senswm spiritalem. Ác si potes,

animum attende.
΄ 23
Digitized by Google
