741

πον X.

va

nem suam in przsenti, sed thesamrizaet sibi tbe- ἃ averteret avecHene m ad Welewa. GNINSUR Ὁ M AM

saurum in die irz. Qui setem cum omni bumil-
tate, sive digne, sive indigne depositi suat, Deo
judicium derelinquunt, et patieater sustinent. quod
de se judicatum est, isti et a Deo misericordiam
consequentur, et frequenter etiam ab hominibus
revocantur in pristinum gradum, et ia gloriam quam
amiserant. Doctrina ergo optima est, quomodo hoc
quod dicitur : E! tu confundere, sic et illud quod
sequitur : Et accipe igxominiam iuam. Et bsec dico,
ut profundiorem aliquem sensum de futura inho-
noratione interponam. Et ibi quippe erit aliqua
ignominia his qui dignum opus ignominia fecerunt,
siquidem resurgent alii in vitam zternam, et alii
in opprobiium et confusionem :xternam **. Quid

Sedemerum, deimede Sari Wert ven Jor Na
Cum autem, ait, averte Aversiewew Nadie,
et Samar, ὦ Jeceialew, tuuc. i antiquum vati.
Wwentut, primum Seduna, eujux θα, anon
aversiones ; secundo Samaria, qua ἀν (uns
verterit; tertio. Jerusalem, eui. tecti Rverai una
tribmwntur. igitur saulaten. peeccamibusn iu. avos
sioe Sodemorum e Hamm cejur, du aver.
sioue ipsius Jerusalem, et wibuntur bla. qui
wuagis amantur & Deo, talus, Modena quip.
pe justücuta. ab. Jerunalem ,. pela eonsequitue
misericordiam , ὁ ext gentilow,  Munaria vero
$8939 ^oc ou, hiereticl, In secundo Ioeo weelplunt
sanitatem, Terto vero quas lndigni γε θα θελα tias

autem est hoc aliud nisi pcenam infamize sustinere? B delis Iu pristinum statum. restituitur qui fuerant

Dutn ergo adhuc licet nobis, debemus minorationem
nosiram patienter ferre, ut cum hic tristitiam for-
τος susünuerimus, in futuro δύ οι! moveamus,
vt ita dicam, viscera misericordie Dei, et benigni-
tatem ejus, ut nos revocet in pristinum statum de
ignominia et confusione ; quómodo econtrario im-
possibile est lapidei cordis aliquem et penitus non
secntentem delictum suum, et ante vultum Dei om«
niputentis superbientem , misericordiam consequi.
Videmus enim quesdam bonos quidem libenter de
se latam ferre sententiam, et ob salutem suam Dei
justi&care judicium ; malos vero blasphemare adver-
sus providentiam Dei, εἰ dicere : Non sum digne

sdjadicatus baic infsmiz, injuste ista perpetior. Sí c

jesti&camus Pravidentiam, solvimus nostram infa-
miam. Si vero roa recipémas jedicia Dei, mult pli-
camus infamiam. Quemodo aciem infamiam, sic et
sepplicia, sic et cztera. Quz sast e»im huie, acti
dere. consseverum lus qui 2 Deo pro dehieus pro-

4. Εε ta confandere, e$ ercipe igesexzsótem [som
in eo qued jautifscasti sorores tna. Pan. mercwer
ignominiam, quade tajo camas 412a yortoteros
alb jestifcentar - a6 cem gora& ae (oci rm Mens
rem, malecum erelera 3a0pnias cuba) Mic
sericerdka khesri, e» 9gneé ep» εἰ" πα ΚΜ
commüserum. δ'κιδαν exqe n6 "572. σ»ὦὸ brue
lem: Accipe upummennaem xem 3 τε τ, (esce

sereres teu. Beuude Ὁ gne smgeoc wwe nvvt P

Scrgomm e38 - m," inde; & cus μα nt
StRÁCIAQUA ἦν. MWORTAUCDER : Race apii don. Derim
im e qued cxdcanii cernwvz DRi6. col, HUen
prxom. σας jv» UnlissnHe πριν. "ec
mei wuimEr, Qua ai anUcADAeT L juin
Dei, wd cum umm emEelücug erpT i wd de
5€ 'wrx πόσα. lu& uj 30meusar?
Aizcríess ἐπεναιν πὰ πν- Ὅς leder pa D
SOFOVEESB ὦῶν, 38 τ σα RUINA nennt ah
Sedammm «4 lemerums 7 eem nene 6c
fomuriam acmerm o 4 s νῶι τινα

AecTLENRB GEETILAGMUAEO ΗΒ. 4 ocho nis ones

"Éaa ni E Τρ n: xn 6x07
* Pu l3.

de Jerusalem, Ante argo gnntllou, auto bieretled elo.
mentiam consequentur, quam nos, αἱ Inen fuent

mus impii, ei οἱ nos pecenta. depremerint, Quanto
enim propiores fucrlinus Doo, e& ad. hentitudinam
viciniores, tanto cum poccaverimus longius. flens
8b ea, proximi terribilium mnslmnarumquea puse
rum. Justum est quippe judicium. Pul, et potentes
potenter tormenta patiuntur **, Qui autem minimum
est, meretur cilius misericordium, Mini em Pus
doma, et post eam in compnuraliona Jxrueniem (nis
nima; non tamen sicut Pulomn, Fumuriu μα!) κα
ideo primum illarum νει! evetuiunma , nb μεσ
Jerusalem, dicens ** 2 Aseriumel umatslonam innu,
Tertio enim gradu boe. dier d jernsuloume, num
quando averti uyerpurte i mem, δὲ ᾿νε fno
Jerusalem, “4 precatur n MA M) MP IT NIHV y^ PHP,
Cuin. am eo 1 UL feres tormerniem isum δ΄, biam
Veris Vor eh o Éanerium) a ersimom nnm, en ipe
tor 2 {1 ferno σα σίκλῳ fuum , af dehwmolarit
de vmoibes quat. [»riti), V6 qoZus mote quu pn^»
ἐπ ARM St y ye μεν οἵ gh Ay yn Ae
94. Ἀκμὴν Svr, VEé s APP bo, Mo Arpa
hene qam acc, d να, Any o vt Mery
pena pre len, Mv σαν vie Maias ey
ieget aus qae Tours 3H) Fh M rp
yr a μέν, ers ia ee γᾷ yd di
παι. wünsea ἡ V 5 “ων QUEM Pd,
A gerenti mer vn jerear guo ior eire Fury
m der anuiurn ἡ. fpa rrt pae Hg deep,

Biezcn det qensieqe Wa po th rp tb t D
epAnir ar IA. rasgo μα, 9E virer ἡ
ge wes ej. γα μά tum huh qm μα
Gnd gm χε ath rem hte memo ne
$e ot donee wr da deesim gdyustehse 9^ F|

FÉ ablato e ξεν mem?
fuent dose Aoi τό enmt ode un

sper HM νά

.

5p “ἡσεησει ες Ina rdi

“7.4 vM fep Is ntnm

venie ho m gem γι m ao! σαν τ gendo cm

Φ Pee. nmm φ n νι
^B won Ho esee ry cro um rt m gno tow
diana ρει ΚΟ Fosse ti m m μι IT Irma tt

4
* 3a. n v 8 009 o de

Digitized by Google
