704

EX ORIGENE 102

admittit propter quod patientia Dei utitur, si et illud A Ouufa; ἀπολαύει τοῦ Θεοῦ, ἐάν μετὰ ταῦτα χἀχεῖνος

superioribus peccatis suis addiderit, de illo vere
dicatur : Malitia una, malitia ecce adest, ecce veuit
plexus super te "*.

Floruit virga. Forte quia post castigationes, Dei
henelieia elucent, florere dicitur virga beneficii
quod ex emendatione castigati oritur. Et in ]saia
vaa prophetiarum de Christo sic habet ** : Egredie-
lur virga de radice Jesse, εἰ flos de radice ascen-
det; quam ipsam, opinor, propheta indicat, per
virgam qu:dem, vim salutaris verbi ad increpandos
et puniendos auditores, quando reprehenduntur ;
per florein vero just» increpationis fructum et red-
argutionis. Unusquisque igitur nostrum quando se
divina virga percussum sentit, del operam ut per
patientiam et. complacentiam in iis qux& occurrunt,
flos virg efficiatur. Vide num hujus rei figura pos-
»it esse virga. Aaron, quie post multum tempus ex
puo illam habuerat, floruerit ac fructum attulerit δἰ,
Nam tanquam virga Dei erat illa, sicut seriptum
est * : δὲ virgam que a Deo est, sumes. Quam qui
tulerit, quemadmodum decet ferri. virgam Dei, is
non solum florema, sed δὲ fructum videbit in se, ita
ut dignus efficiatur qui in Sanctis sanctorum in
arca testimonii reponatur.

Quía visio in omnem multitudinem **. Defecit enim
prophetia post Salvatoris adventum. Recte autem

προσθήσῃ «b ἁμάρτημα τοῖς προημαρτημένοις, εἶχό-
πως λεχθείη ἂν ἐπ᾽ αὐτῷ’ Κακία μία, κακία Ἰδοὺ
πάρεστι, ἰδοὺ dixec ἡ zAoxi] ἐπὶ σέ.

"“Πνθησὲν ἡ ῥάδδος. Τάχα ἐπειδὴ μετὰ τὰς παι-
δεύσεις αἱ εὐεργεσίαι τοῦ Θεοῦ ἀναλάμπουσιν, ἀν-
θεῖν λέγεται ἡ ῥάθδος τῆς ἐχ τῆς διορθώσεως τοῦ
παιδενομένου εὐεργεσίας. Καὶ ἐν τῷ "Haata δὲ μία
πῶν περὶ Χριστοῦ προφητειῶν οὕτως 'ἔχει" Καὶ ἐξε-
«“εύσετωι ἡ ῥάδδος ἐκ τῆς ῥίξης Ἰεσσαὶ, καὶ ἄν-
θοὸς éx τῆς ῥίξης ἀναδήσεται. "ἤντινα καὶ προφή-
τῆς νομίζω δηλοῖ, διὰ μὲν τῆς ῥάδδου τοῦ σωτηρίου
λόγου τὸ ἐπιπληχτιχὸν καὶ χολαστιχὸν τῶν &xovóv-
πων, ὅτε ἐλέγχονται" διὰ δὲ τοῦ ἄνθους τὸ ἀποτέλεσμα
τοῦ ἐλέγχου καὶ τῆς ἐπιπλήξεως. Ἕκχαστος οὖν ἡμῶν
ὅτε αἰσθάνεται ὑπὸ ῥάδδου θείας πληττόμενος, πειρά-
σθω, διὰ τοῦ ὑπομένειν καὶ εὐαρεστεῖσθαι τοῖς ἀπαν-
τῶσιν, ἄνθος ποιεῖσθαι πρὸς τὴν ῥάδδον. "Opa εἰ τού-
«ou δύναται σύμθολον εἶναι dj τοῦ ᾿Ααρὼν ῥάδδος

Ξτὰ πολὺν χρόνον ἐν dp εἶχεν αὐτὴν βλαστήσασα xat
χαρπὸν ἐνηνοχυῖα" οἱονεὶ γὰρ ῥάδδος Θεοῦ ἐχείνη, ὡς
γέγραπται Kal τὴν ῥάδδον τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ
Aibyeg ἥντινα ὁ ἐνεγχὼν ὃν δεῖ τρόπον ῥάδδον φέρειν
Θεοῦ, ὕστερον οὐ μόνον ἄνθος, ἀλλὰ xaX χαρπὸν ὄψε-
ται ἐν αὐτῷ, ὥστε ἄξιον αὐτὸν γενέσθαι καὶ τοῦ &mo-
χεῖσθαι εἰς τὰ ἽΛγια τῶν ἁγίων ἐν τῇ τοῦ μαρτυρίου
σχηνῇ.

“Ὅτι ὄρασις εἰς πᾶν τὸ πιῆθος. Ἐκχλέλοιπε γὰρ
ἡ προφητεία μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν. Κα-

dicitur : /n omnem multitudinem , quandoquidem (; λῶς δὲ, Εἰς ἅπαν» τὸ πλῆθος" ἐπειδὴ λῆμμα κατ᾽

assumptio secundum electionem gratia faeta est.

Εἰ homo in oculis vite ejus **. Si sanctus quis fue-
rit, compos erit omnium quorum compotem esse
oporteat, et victor erit non alia quapiam re quam
oeulo proprie vite, qui est mens, in qua eam que
in veritate est. vitam cernimus et superiores sunus
omnibus qui adversantur nobis,

Clangite tuba. 55, Pluribus de tuba disseruimus
cum examinaremus illud ** : Canet enim tuba, et
snortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur,. Ἂς
ne eadem repetamus, huie loco non immorabimur.
Tantummodo memoris refricandz causa dicendum :
si majus quiddam est judicare omnia, quam judi-
care duodecim tribus [srael, vel judicare angelos,
vel judicare mundum, prout diclum est *! : Sede-
bitis super sedes judicantes duodecim tribus Israel ;
et : Angelos judicabimus ; et : In vobis mundus ju -
dicabitur **, exercendus est animus ad clangendum
iuba, ut omnes judicemus. Quarendum est igitur
qvid sit tuba Dei, et quid magna Dei vox qux mi-
1:69 Dei excitat $9 ad certamen contra hostes. Hac
verisimile est usos fuisse apostolos qui voce tubzx
tantopere excitarunt mentes ad prelium contra ho-
stes, Quoniam vero etiam in festivitatibus Dei, ut
alibi ostendimus, tub» assumuntur, et hz assu-
miendie Sunt, ut per eas ad celebrandas festivitates
D.i puros et veros l-raelitas excitemus. Ünusquis-

** Ezech. vi, 10. Ὁ Ja. xr, 4. *! Num. xvit, 8.

ἐχλογὴν χάριτος γέγονε.

Καὶ ἄνθρωπος ἐν ἐρθαϊμοῖς ζωῆς αὐτοῦ. Ἐὰν
ἅγιός τις f, χρατήσει ὧν χρατεῖν δεῖ, καὶ περιέσται
οὐχ ἄλλῳ τινὶ ἢ τῷ ὀφθαλμῷ τῆς ἰδίας ζωῆς, ὅς ἐστιν
ὁ νοῦς, ἐν ᾧ τὴν ἐν τῷ ἀληθεῖ ξωὴν βλέπομεν, xai
περιγινόμεθα πάντων τῶν ἀντιπαλαιόντων ἡμῖν.

Σαλπίσατε σάλπιγγι. Ἐπὶ πλεῖον περὶ σάλπιγ-
γὸς διειλήφαμεν ἐξετάζοντες τὸ, Σαιλπίσει γὰρ, καὶ
οἱ vexpol ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, xul ἡμεῖς ἀ1-
Jaynoópe0a* xax ἵνα μὴ παλιλλογήσωμεν, οὗ προσ-
διατρίδομεν τῷ τόπῳ" μόνον δὲ ὑπομνήσεως χάριν
λεχτέον ὅτι, εἴπερ μεῖζόν ἔστι τὸ κρίνειν τὰ σύμ-
παντα τοῦ χρίνειν τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, fj
χρίνειν τοὺς ἀγγέλους, ἢ χρίνειν τὸν κόσμον εἰρημέ-
voy ἐν τῷ’ Καθήσεσθε ἐπὶ δώδεχα θρόνων χρίγον-
τες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ ᾿Ισραὴ.1, καὶ ἐν τῷ"
'ArréAovc κρινοῦμεν" ἕν τε τῷ "Ev ὑμῖν κρίνεται
ὁ κόσμος" ἀσκητέον ὑπὲρ τοῦ χρῖναι τὰ σύμπαντα
σαλπίσαι τῇ σάλπιγγι. Ζητητέον οὖν τὴν σάλπιγγα
κοῦ Θεοῦ xol τὴν μεγάλην παροξυντιχὴν τοῦ Θεοῦ
φωνὴν τῶν στρατιωτῶν τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὸν χατὰ τῶν
πολεμίων ἀγῶνα, ὁποίᾳ εἰχὸς ἣν χρῆσθαι τοὺς &no-
στόλους τοσοῦτον τὰ φρονήματα διεγεέροντας διὰ τῆς
φωνῆς τῆς σάλπιγγος ἐπὶ τὸν χατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀγῶνα.
Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς τοῦ 8:00, ὡς ἐν ἄλ.
λοις παρεθέμεθα, σάλπιγγες παραλαμδάνονται, xai
*! Exod, iv, 90. 9 Ezech, vi, 13. ** Jbid. 15.

6 dbid. 14. ** 1 Cor. xv, 52. " Matth, xix, 5. 61 Cor. vi, 9 et 3.

Digitized by Google
