695
ésti, id est supradieti peeebyteri, posuerunt cogita-
tienes suas in. cordibus auis, et. penam iniquitatum
suarum posuerunt ante faciem suam. Nemo vestrum
existimet erueiotus nobis ab ale quam a nobis irro-
gari. Dens non facit poenas, sed ea que patimur
ipsi nobis preparamus. Haque testimonio quo fre-
quenier usi sumus, etiam nunc opportase u[amur **:
Ambulate in. («mine ignis ecstri, el in famma quam
accendistis. Non oet ignis alterius nisi vester, qui
ligna, qni stipulam, qui materiam futuro incendio
coacervastis.
8. Dicit ergo de presbyteris, proeul autem absit
a nobis : Viri isi posuerunt cogitationes suas in cor-
dibus suis, et ponam iniquitajum suarum posserunt
ante (aciem suam. Sed respondens respondebo. «is.
Nunquidnam dignum est iss me respondere, qui
venerunt δά (6 prophetam volentes discere sermones
weos * Propter hoc loquere ad &os, et dic eis: Hec
dicit Adonai Dominus : Homo homo ez domo 308
Israel. Ovanes homines nati sumus homines, sed nen
emnes bomines homines sumus, sicut s»pissime
notavi: id quod in. Levitice scriptum est: Homo
liomo filieram israel, aut. advenarum qui. appositi
sunt ἐπ mobis, Estote homines, bemines scilicet ;
«quia nou emnes homines, homines sunt. Ostenda-
μι ἐς Seripturis quomodo quidam homines non
sint homines. lomo in honore posiius non intellexit,
comparaies est jumentis insipientibus, assimilatus est
eis **. Iste noa est houo homo, sed homo jumen-
tum. Generaiio viperarum, quis ostendit vobís fugere
ab ira ventura ** * Talis non. est homo homo, sed
serpens homo. Equiin feminas insanientes (acti aunt,
unusquisque euper ugorem proziwi sui. hinnicbat *? ;
et iste non est bomo homo, sed homo equus. Absil
igitur ἃ nobis ul tales simus, qui iiereamur audire
non esse 806 homines homines, sed aliud quid pra-
ter homines! Si enim boni et mausueti sumys, du-
plicamus hominis nomen, ut eit ín nobis non sim-
pliciter homo, sed homo homo. Considera an invo-
nire valeamus, quid sit illud quod nomen hominis
duplices. Quando iste bomo qui est exterior, homo
fuerit, eo qui est interior homo serpente exsistente,
non est in. nobis homo bomo, sed tantum homo.
Quando vero interior bomo juxta. imaginem perse-

HOMILIA iil.

eoi
ἃ alium illo, ut puta sanat emplastro, alit aliud tri-
buit medicamentum, nonnullis quod cauterinm nun-
cupater imponit, alium amara, silium dulci tempe-
rat potione, cujusdam. vero vulnera erassiere un-
guine delinlt. Sic et cermo Dei pro qualitatibus ho«
migum loquitur, nec passim sapientis sue ingerit
sacramenta. Ait itaque : Ego respendebo ei ín qui-
bus detinetur mens ejus, ut ista videlicet curem in
quibus mens ejus detinetur, ut non faciat declinare
domum Israel. Quicunque seipsum exemplum non
praebet bone vite, sed perversus incedit, isle per
suam pravitatem, dam ad hzc qua non debet ineli-
natur, facit quodammodo etiam Dei populum decli-
nare secundum corda eorum quz abalienata sunt
a me. Et qui boc facit. secundum alienatum cor a
B Deo, in cogitationibus suis facit. Propter quod. re-
spondetur eis in iis in quibus detinelur cor eorum,
et dicitur : Dic ad domum [srael. Hec dicit Adonai
Dominus : Couvertimini, ei avertite vos a. studiis
vestris. Quia pollicitus est lociturum se eis ea in
quibus detinetur cor eorum, ideo nunc quasi pecca-
toribus loquitur dicens : Converiimiui et avertide vos
a studiis vestris, et. avertite facies. vestras, Noune
übi videtur hoc facere? Facies vestre obürmata
sunt super ea qui non debent, converlite ess et
obürmale in haec qua vestro sunt emolumento.
Propter quod homo homo de domo l[srael, et de
proselytis qui adseniunt in. Israel, quicuuque ubalie-
natus fuerit. Potest fieri, et. homiuem bominem,
sive ereagui hominem bominem, seu perfectgu sui
hominem hominem effectum abalienari contingit :
si quidem et justus secundum eumdem Ezecbieleiu
convertitur aliquando a [50 118 suis, et peccat. Si
ergo istiusmodi homo posuerit. cogitationes suas. in
corde suo, et ponam iniquitatis sue ante: faciem
suam, et venerit ad prophetam, ut interreget eum. in
me: Ego, inquit Dominus, respondebo εἰ iu ipso in
quo detinelur, et obfirmabo (aciem meam in homiuem
illum. Considera quomodo in principio spoporuerit
clementer se responsurum; ac deinde quomodo si
rursus venerit, necdum curatus prioribus verbis ,.
obfirmabo, dixit, (aciem meam super hominem illum,
et ponam. illum in desertum. Si enim non obedierit
sermonibus commonitionis, sed in delicto perseve-

veraveril Conditoris , tuuc nascitur bomo, et tit p raverit, ponam eum in desertum, et. im exierminiun,

istiusmodi secundum exteriorem et interiorem ho-
minem, bis homo bomo. Porro si quis in hoc vo-
catus ut liat horno bomo, posuerit cogitationes suas
in cotde sua, et poenam suam anie faciem suam,
et venerit ad prophetam : Ego, inquit. Dominus,
respondebe ei iu his, quibus detinetur mens. ejus.
Docet nos sermo praesens quod poterat singulis
respondere, nec importuna admovere medicamina,
sed pro qualitate morborum cougrua queque pro-
ferre. Animadverte quod dicimus, Ad medicum de-
«em vadunt, decem habentes species infürmitatum.
Nou omnes eodem modo curat, sed alium isto, et

89 la, t, 11, ?! Psal. xcvirt, 12. ?* Matth. uri,

el tollam exm de medio populi mei. Ne auferas nes,
Deus omnipotens, de medio populi tui, verum ceu
serva nus in populo tuo. Juste autem projicitur,
qui digua facit abjectione, ut auferatur a populo
Dei, et eradicetur ab eo et tradatur Satanze. Εἰ ie.
presenti quidem potest quis egrediens de populo
Dei, rursum per penitentiam reverti; si vere era-
dicatus fuerit illo ex populo de quo. in quadarm pa-
rabola dicitur, venisse, et. recubuisse, εἰ introisse
quemdam qui non habebat vesimepntnm  nup&iale,
dicente ad eum patrefamilias ** : Amice, quomodo
huc intrasti non habens vestem nuptialem ? atque 118

7. " Jerem. v, 8. '' Mauh. xxi», 12.

Digitized by Google
