su

EX ORIGENE

EK TOY B TOMOY

TON ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ MATOAION

El; τό" Μαχάριοι ol εἰρηγο.τοιοί.

—

E SECUNDO TOMO IN EVANGELIUM MATTHAEI

Ad illud : Beati pacifici.

Muic vero utraque ratione pacifico, nihilest in A Ἑούτῳ (3) δὲ τῷ ἐχατέρως εἰρηνοποιῷ οὐδὲν Ev τοῖς

divinis litteris; pravum neque distortum : omnia
enim intelligentibus 4.4. ob oculos versantur ; et
quia nihil est hujusmodi viro obliquum aut tortuo-
sum, propterea abundantiam pacis videt in Scriptu-
ris, etiam in his quz videntur inter se pugnantes
et contrarie. Est. autem οἱ tertius. pacificus, qui
quam alii putant pagnam Scripturarum, pugnam
non esse ostendit, et harum consensum pacemque
exhibet, veterum videlicet cum novis, legalium cum
propheticis, evangelicarum cum apostolicis, et
apostolicarum cum apostolicis. Etenim omnes
Scripturze secundum Ecclesiasten sunt « sermones
sapientum, ut stimuli et clavi defixi, qui de com-
"pacto dati sunt ab. uno pastore *, » et nibil super-
fluum ex ipsis. Unus autem pastor eorum, quz ra
tioni congruunt, verbum est, qua discrepantiam
babere videntur iis qui aures non habent ad audien-
dum, re autem maxime consentiunt. Ut enim psal-
terii vel citlarz tides, quarum unaquzque proprium
sonum, et qui alterius sono similis esse non vide-
tur, absolvit, videntur inerudito et musici concen-
tus minime perio, propter dissimilitudinem sono-
rum discrepantes ; sic qui audire nesciunt divinum
in sacris Scripturis concentum, non bene convenire
Novo Testamento cum Veteri, aut legi cum pro-
phetis, nec Evangelia sibi mutuo consentire, aut
Apostolum Evangelio, vel sibi ipsi, vel apostolis
putant. Sed si quis. accesserit divina musica erudi-
tus, et re et sermone sapiens, ideoque quidam alius
David, qui exponitur apius οἱ idoneus manu, ab-
solvet sonum musice Dei, cum ab ea didicerit op-
portune pulsare fides modo legis, modo 40:8 illis
concinunt evangelicas, interdum propheticas, ali-
quando, cum id ratio exposcit, quz ipsis accinunt
epostolicas, its et apostolicis evangelicas concinen-
tes. Unum enim esse novit perfectum et aptum in-
swumentum Dei Scripturam universam, quz unam
absolvit ex diversis sonis, iis qui djscere volunt,
ealutarem vocem, vim omnem mali spiritus sedan-

θείοις λογίοις ἔτι ἐστὶ σχολιὸν οὐδὲ στραγγαλιῶδες"
πάντα γὰρ ἐνώπια τοῖς νοοῦσι. Καὶ ἐπεὶ μηδέν ἐστι
τοιούτῳ σχολιὸν, μηδὲ στραγγαλιῶδες, διὰ τοῦτο mÀT,-
θος εἰρήνης βλέπει ἐν ὅλαις ταῖς Γραφαῖς, καὶ ταῖς
δοκούσαις περιέχειν μάχην καὶ ἐναντιώματα πρὸς ἀλ-
λήλας. Γίνεται δὲ χαὶ τρίτος εἰρηνοποιὸς, ὁ τὴν ἄλ-
λοις φαινομένην μάχην τῶν Γραφῶν ἀποδεικνὺς εἶναι
οὐ μάχην, καὶ παριστὰς τὴν συμφωνίαν καὶ τὴν εἰ-
ρήνην τούτων, ἤτοι παλαιῶν πρὸς χαινὰς, f) νομιχῶν
πρὸς προφητιχὰς, ἢ εὐαγγελικῶν πρὸς ἀποστολιχὰς,
3| ἀποστολικῶν πρὸς ἀποστολικάς. Καὶ γὰρ πᾶσαί
εἰσι xaz& τὸν Ἔχκχλησιαστὴν αἱ Γραφαῖ" « λόγοι oo-
φῶν ὡς βούχεντρα καὶ ὡς ἧλοι πεφυτευμένοι, οἵ
παρὰ τῶν συνθεμάτων ἐδόθησαν Ex. ποιμένος ἑνὸς,»
xal οὐδὲν περισσὸν ἐξ αὐτῶν. Εἷς δὲ ποιμὴν τῶν λον
γικῶν ὁ λόγος, δόξαν μὲν ἐχόντων διαφωνίας τοῖς μὴ
ἔχουσιν ὦτα εἰς τὸ ἀχούειν, τὸ δὲ ἀληθὲς συμφωνό-
τατα. Ὡς γὰρ αἱ διάφοροι τοῦ ψαλτηρίου ἣ τῆς χιθά-
pac χορδαὶ, ὧν ἐχάστη ἴδιόν τινα φθόγγον xat δο-
χοῦντα μὴ ὅμοιον εἶναι τῷ τῆς ἑτέρας ἀποτελεῖ, νο-
μίζονται τῷ ἀμούσῳ καὶ μὴ ἐπισταμένῳ λόγον
μουσικῇς συμφωνίας διὰ τὴν ἀνομοιότητα τῶν φθόγ-
Ἴων ἀσύμφωνοι τυγχάνειν" οὕτως οἱ μὴ ἐπιστάμενοι
ἀχούειν τῆς τοῦ Θεοῦ ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς &pyo-
νίας, οἴονται ἀνάρμοστον εἶναι τῇ Καινῇ τὴν Παλαιὰν,
3j τῷ νόμῳ τοὺς προφήτας, ἣ τὰ Εὐαγγέλια ἀλλήλοις,
fj τὸν ᾿Απόστολον τῷ Εὐαγγελίῳ, ἢ ἑαυτῷ, 1 τοῖς dmo-
στόλοις. ᾿Αλλ᾽ ἐλθὼν ὁ πεπαιδευμένος τὴν τοῦ Θεοῦ

C μουσιχὴν, σοφός τις ἐν ἔργοις xal λόγοις «τυγχάνων,

χαὶ διὰ τοῦτο χρηματίζων ἂν Δαυῖδ, ὃς ἑρμηνεύεται
ἱκαγὸς χειρὶ, ἀποτελέσει φθόγγον μουσικῆς Θεοῦ,
ἀπὸ ταύτης μαθὼν ἐν χαιρῷ κρούειν χορδὰς, νῦν μὲν
νομιχὰς, νῦν δὲ συμφώνους αὐταῖς εὐαγγελικάς" xal
γυνὶ μὲν προφητιχὰς, ὅτε δὲ εὔλογον ἀπαιτεῖ, τὰς
ὁμοτόνους αὑταῖς ἀποστολιχὰς, οὕτω δὲ xat ἀποστο-
λιχὰς εὐαγγελιχαῖς. "Ev γὰρ τὸ τέλειον οἷδε xal ἦρ-
μοσμένον ὄργανον τοῦ Θεοῦ εἶναι πᾶσαν τὴν Γρᾶ»
qv, μίαν ἀποτελοῦν kx διαφόρων φθόγγων σωτήριον
τοῖς μανθάνειν ἐθέλουσι φωνὴν, καταπαύουσαν καὶ

(5) Hoc fragmentum exhibet Phiilocalie capul sextum.

* Eccle. xni, 11.

΄

Digitized by Google
