Ἧι

HOMILIA VII,

"m

$. Sequilur 1: Accepisti vestimenta variu, et ope- A neque mcis delictis qui videor in Ecclesia. przedt-

tuisii illa. Varia vestis est, et hic unus de Scriptu-
ris locus, quo induimur assumentes viscera mise-
ricordim, beuignitatis , humilitatis, mansuetudinis,
longanimitatis ad sufferendum invicem. Has varias
.vestes, et puichros amictus quos nobis largitus est
Deus, si laceramus atque cónscindimus, et cireum-
damus false doctrine ad deceptionem hominum,
non dubiem est quin variis vestibus operiamus
$dola. intcHiges autem hoc quod dicitur, si ipsam
rem manifestius deseribamus. Vide mihi aliquem
Marcionistam, sive discipulum Valentini, aut certe
cujuslibet haresis defensorem , et considera quo-
modo idola sua, id est fixmehta qux» ipse compo-
suit , mansuetudine et castitate vestiat ut in aures
avdientium facilius.ex vite bonitate ornatus sermo
&ubrepat. Et cum hioc fecerit, intellige eum assum-
psisse vestem variam morum , et conversationis
optimz , et idolis subjecisse que ipse construxit,
Ac juxta mei quidem animi sensum multo nocentior
est bzreticus bonze vit, et plus in doctrina sua
habet auctoritatis eo qui doctrinam conversatione
maeulet. Qui enim vite pessime .est, non facile
homines ad falsum dogma sollicitat , nec potest per
vmbram sanetitatis audientium decipere simplicita-

tem, Qui véro sermone perversus est , et disciplinis

saluti contrarius, mores autem compositos et orna-

tos habet , nihil facit aliud , nisi accipit indumenta,

varia instituti boni, et conversationis quiete , et
circumdat ea idolis suis, υἱ magis decipiat audien-
tes. ldcirco sollicite caveamus hazreticos, qui con-
versationis optimz.sunt, quorum forte vitam pon

tain Deus quam diabolus instruxit. Nam quomodo

quasdam illecebras escarum aucupes proponunt, ut
facilius aves capiant per oblectamentum gulz , sic,
ut audacius dicam, est, quadam castitatis diaboli ,
id est decipula humanz anima, ut per istiusmodi
castitatem , et mansuetudinem, et justitiam possit
facilius capere, et falsis sermonibus irretire. Diver-
515 diabolus pugnat insidiis, ut misesum perdat
bominem , et bonam malis tribuit vitam ad deei-
piendos videntes, et malam bonis inurit conscien-
tiam. Mihi ipsi qui in Ecclesia przdico, laqueos
sepe tendit, ut totam Ecclesiam ex mea conversa-
tione confundat. Et ideo plus bi qui sunt In medio
oppugnantur ab inimico, ut per ruinam unius ho-
minis quz celari non potest, omnibus scandalum

fiat, et impediatur fides per conversationem pessi-

mam clericorum. Oinnia, ut diximus, diabolus ope-
Yatur, et ea qui videntur esse bona, nec sunt, et
€a qui per naturam suam mala suut; omnia ad-
versum liumanam commentatur animam. Unde qui
curan habet vite sue, neque mansuetudine bzre-
lieorum capitur, ad consentiendum doctrinz eorum,

*' Ezech. xvi, 18, ** Mattb. xxii. 2, 5.
48). Et mella apum , eic. Catene. mss. : Μέλι ἂν

zÀL93'ov εἰσιν αἱ ἐκ τῶν προφητῶν θεωρίαι καὶ τῶν
$27; Mov σεμίδαλις, αἱ £x τῶν ἐντολῶν πράξεις,

** Ezech. xv, 18.

care, scandalizàbitur, sed ipsum dogma considerans
et pertractans Ecclesise fldem , a 'me quidem aver-
sabitur, doctrinam vero suscipiet secundum pra-
ceptum Domini , qui ait 5: Super cathedrum. Moysi
sederunt scribe et Pharisci, Omnia quacunque vobis
dicunt, audite, et facite, juxta φρένα autem illorum
nolite facere; dicunt quippe, εἰ non faciunt. 1818
sernio de me est , qui bona doceo, et contraris gero,
et sum sedens super cathedram Moysi quasi Scriba
fet Phariszeus. Procepium tibi est, o popule, simon
habueris accusationem doctrine pessima, et alie-
norum ab Ecclesia dogmatum , conspexeris vero
mcaa culpabilem vitam , atque peccata , ut. non
habeas juxta dicentis vitam tuam instituere, sed ea
B facere qui loquor. Nullum imitemur, et si volumus
imitari.queinpiam , propesitus est nobis ad imitan-
dum Christus Jesus. Descripti sunt. actus aposto-
loruiu , et prophetarum gesta de sacris voluminibus
agnoscimus ; illud exemplar firmum est , illud pro-
positum solidum, quod qui sequi cupit , securus
iugreditur. Si vero quzrimus nobis culpabiles ad
zmulandum , ut cum dicamus , ille docet, et his
qu docet facit ipse contraria, adversum praeceptum
Domini facimus, qui mandavit doctrinas magistro-
rum magis eonsiderari debere quam vitas. Hec di-
cimus de ce quod scriptum est : Accepisti vestem
tuam versicolorem, et operuisti illu, id est vasa glo-
ri(icationis, qua in idola commutasti,
: 883 4. Sequitur * : Et oleum meum , et. incen-

C jum meum posuisti ante faciem. eorum. Scriptura

docente didicimus, quia sanctorum oratio sit in-
censum. Ait enim ?* : [ncensum auem orationes
sanctorum suat, Siergo instituti ad orationem, cum
"illam Deo debeamus offerre, id est Deo legis et pro-
phetarum, D.o Abraham , Dco Isaac, Deo Jacob, et
Patri Jesu Christi, offerimus qua ipsi confinximus,
in tantum uL incensum Dei proponamus idolis , fa-
cimus id quod dicilur in prasenti : Oleum meum et
incensum meum posuisii ante faciem eorum. Verum
iste de incenso sit intellectus. Quid respondebimus
de oleo? Oleum est quo vir sanctus ungilur, oleum
Christi, oleum sancta doctrine. Cum ergo accepit
aliquis hoc olcum quo ungitur sanctus, id est. Scri-
turam sacram instituentem quomodo oporteat ba-
püaari in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti :
et pauca commulans unxerit quempiam, et quodam-
modo dixerit, jam non es catechumenus , consecu-
€utus es lavacrum secunde generaiionis ; talis homo
accipit oleum Dei, et incensum, et ponit iltud. ante '
faciem idolorum. £t panes meos. quos dedi tibi, si-
mila,et inelle, ei oleo cibavi 1e 1". Ecce panes no-
slri simila mundissima in Scripturis, et mella
apum (18) prophetarum. Ista omnia dedit nobis
Deus, ct cibavit nos de panibus prophetarum, et. de

τὸ Apoc, v. 8. 7: Ezech. xvi, 19.

ποιοῦσαι τὸν ἄρτον τὴν καρδίαν ἀνθρώπου. Ταῦξα

ἀνατιθέασιν εἰδώλοις, οἱ ἐν δόγμασι χαὶ πράξεσιν
ἁμαρτάνοντις, Mel apum, contemplationes sunl. ex

Digitized by Google
