685

WOMILIA II.

688

et est ambigua ex sermone sententia. Sive enim ea A habere concessum est, qui audire a Deo dignus

qu2 sunt generalia, id est, generalia non vident,
licet quadam ex parte conspiciant ; sive, quod ego
melius reor, omnino non vident, licet sibi ex parte
quzdam videantur videre. Alii quippe in nobis oculi
sunt meliores his quos habemus tn corpore. Qui
eculi aut Jesum Dominum vident, qui eos ad se in-
tuendum creavit, aut certe omnino czeci sunt. Si
peccator sum, nihil vídeo nec possum veritatis lu-
men aspicere. /n judicium quippe, ait δ΄, ín mundum
éstum veni, ut non videntes videant, et videntes ceci
fiant; si autem justus, accipio gratiam a Deo et de
te quoque dicitur videns. Prophet enim vocaban-
tur ante.videntes. ΕἸ qui vides, ait "5, vade, descende
in terram Juda, et ibi commorare, et ibi prophetabis.
Jn Bethel autem jam non. adjicies ut. prophetes. Et
rursum alibi * : Visio quam vidit Isaias filius Amos.
Beatus cui revelabit Dominus oculos ad videnda mi-
vabilia de lege Dei, juxta obsecrationem Prophetae
dicentis ** : Hevela oculos meos, et. considerabo mi-
rabilia de lege tua.

4. Videamus autem et alium sermonem per quem
pseudoprophete et falsi magistri corripiuntur : a
quo, quzso, ut orantibus vobis ego purus inveniar.
Quz est igitur correptio? sicut vulpes in deserto, pro-
pheia tui, lsrael**. Animal valpes nequam est, versu-
tim, indomabileest, ferum est. Dicite, 8645 ait Sal-
vator **, vulpi isti : Ecce sanationes perficio hodie, et
cras, et tertia die consummor. Has vulpes necessa-
rias babuit adversum alieuigenas Samson, quarum
caudis cum igne vinctis (trecentas enim ceperat) in
perditionem eas frugum misit hostilium. Istiusmodi
sunt falsi magistri, versuti, maligni et bestiis si-
miles. Si talis sum, vulpes sum : sed non simplici-
ter vulpes, verum vulpes in desertis, vulpes in pa-
rietinis, vulpes in rupibus; hzc enim in diveisis
sensibus continentur. Versipelles isti et nequam
semper in desertis, semper in solitudinibus moran-
tur. Ubicunque enim anima habitatur a Deo, et
Spiritu sancto plena est, ibi non potest hzreticorum
doctrina penetrare, nec valet eorum sermo perrum-
pere. Ubi autein solitudo Christi est, ubi desertum
justitiz, ibi nequissimee discipliuz venena versantur.
Idcirco sicut vulpes, ait ?*, in desertis propheta tui,
Israel. Non steterunt in firmamento. Si considerare
volueris magistros, videbis eos infirmos, instabiles,
αἱ nou valeutes dicere** : Statuit supra petram pedes
meos, et direail gressus meos. Et quia non sunt tales
ut steterint, robusta radice fundati, ideo non stete-
tani in firmamento, sed dilexerunt movere pedes
sues. Est autem et hec grande peccatum, saltem
paululum pedes movere, ut David psalinísta cauit ** :
Quam bonus lsrael Dens rectis corde! Mei vero pene
conimeli sunt pedes. Beatus ille multumque felix,
cgi robustissime consistenti firmos animae pedes

est ** : Tu vero sta mecum. Verum non tales pseudo-
prophetz, non tales falsi magistri : neque enim sic
steterunt in firmamento.

B. Et congregabant greges super domum ἔεταεῖ,
quos docent, quos instituunt, sive hzretici dogma
impium prxedicantes, sive falsi magistri deciplentes
eos quorum aures prüriunt, colligunt greges schi-
smatum adversam Ecclesiam Dei, adversum demum
Israel. Non ssrrezerunt qui dicerent : In die Domini
fdisa videntes. Hi non surrexerunt; isti vero sur-
gentes" dicunt *" : Consepulti sumus Christo per ba-
ptisma, εἰ consurreximus εἰ, Habemus quippe ut
pignus Spiritus saucti, quem accipiemus ad plenum
postquam venerit quod perfectum est, sic pignus
resurrectionis, quia in resurrectione perfecta neme
adhuc resurrexit de nobis, Verumtamen resurrexi-
mus, Paulo dicente : Consepultl sumus Cltristo per
baptisma, et consurreximus ei. Non ergo resurrexe-
runt, hoc est necdum resurrectionis baptisma con-
secuti sunt falsi prophetze, et falsi magistri : Qui
dicerent in die Domini videntes que falsa sunt ****,
neque aliquando possunt conspicere veritatem. Ac-
cipe exemplum. Qui Scripturam legit, et aliter qnam
scripta est accipit, Scripturam inendaciter videt.
Qui vero audit Scripturam, ut se veritatis intelle
ctus habet, et sic eam interpretatur, videt veritatem.
Et sancti quidem non divinant. Non enim divinatia
ἐπ Jacob *, Peceatores vero divinant falsa, dicen-

c 165 *: Hoc dicit Dominus, et Dominus non misit eos.

Audi l«ereticos, quomedo traditiones apostelorum
liabere se dicant. Audi falsos magistros, quomodo
affirmant doctrinam suam Domini esse doctrinam,
sensum suum congruere sensui proplietarum, et di-
cuut * : Hec dicit Dominus, εἰ Dominus won. misit
eos. Et ceperunt suscitare sermonem. Non visionem
falsam vidistis ? Et hi enim volunt in defensionem
sui quemdam pro se suscitare sermonem, sed ar-
guit eos Doininus, et dicit : Non visionem fulsam
vidistis, et divinationes vanas locuti estis, ei dixistis:
Dicit. Dominus, et ego non sum locutus? Proplerea
dic : Hec dicit Dominus, pro eo quod sermones vestri
mendaces suit. Orate pvo nobis ut sermones nostri
non sint falsi. Licet quidam homines ignorantia
D judicii eos asserant falsos, Dominus non dicat, et
reete nobiscum agetur. Si vero mille hominum eos
dixerint veros, judicio porre Dei fucrint falsi, quid
mihi proderit? Dicunt et. Marcionit:e magistri sui
veros esse sermones , dicunt et Valentini robustis-
simam sectam, qui fabularum ejus commenia susci-
piunt, Qua. udlitas, quia plurimi Ecclesi hzretica
pravitate decepti in eorum conspiravere sententiam ?
Hoc est quod quaeritur, ut. Dominus sermonum
meorum testis assistat, ut ipse comprobet quz di-
cuntur sanctarum testimonio Scripturarum. Pro-

" Joan. ix, 29. * Amos vii, 49, 15. 99 152,3, 1. δ Psai, cxviit, 18. 9! Ezech. xut, 4. ? Luc. xin, 22.

** Ezech. xin, ὁ. ?* Pss; xxxix, ὅ. *5 Psal. xou,

δ, 6. ' Num. xxu, 25. " Ezech. xui, θ6, ? ibid., 6,

1,9. ** Deut, v, 51. *' fom. vi, ὁ. *5?* Ezech, xi,
7, 8.

Digitized by Google
