331

HOMILIA Xil. 738

dera mazniludinem el sublimitatem Ecclesie Chri- A omni operanti bonum, Judego primum ei Graco. Ei

sii, ut intelligas juxta promissionem Dci factum
esse quod dicitur "ἢ : Et erit iu cedrum magnam, et
requiescet super eo omnis avis, et omne volutde sub
umbra ejus requiescet. Assume tibi peunas sermonis
Dei, ei poteris repausare sub liac arhore qua plan-
tata est in monte excelso, Et requiescet, et propa-
gines ejus resiituentur ?*.. Vide quomodo in bona
parte prophetia finiatur. Sequitur enim *! : E; co-
gnoscent oumia ligna campi, quod ego Dominus qui
humilio lignum altum. Lignum altum populus Ju-
deorum est, qui nunc bumiliatus sceleris sui peeuas
fuit, quia in Deum nostrum Jesum Christum manus
ausus est inittere.. Et. extollo lignum humile **, Ta
eras lignum bumile, lignum dejectum , lignum

terre barens; verum sublimavit te Deus. Et are- B

facio lignum viride **. Lignum viride circumcisionis
est populus, qui quondam pullulans et florens fuit,
verum nimia nune siccitate contabuit; ubi quippe
nunc viridus sermo apud eos? Uhi virtutum cho-
rus? Ei reiirescere facio lignum aridum **. Tu fuisti
lignum aridum, et fecil te revirescere Christi ad-
ventus. Ego Dominus locutus sum et faciam **. Qui-
bus dictis ut et nos revirescamus, ut fructus valea-
mus afferre, ut. germinans lignum et non siccum
efficiamur, ut nunquam ad radices nostras ponatur
securis qu:e in Evangelio przdicatur, attentius Je-
sum Christmn Dominum nostrum cum Patre suo
precemur : cui est gloria et imperium in saecula
sseculorum. Amen,

A01 HOMILIA XIil,

De eo quod dicitur ** : « Fili hominis, leva planctum
super regem Tyri, et pone faciem tuam contra
Sidonem. »

4. Pra'cipitur nobis ab episcopis discutere eer-
monem priucipis Tyri, ut laudes ejus culpasque
dicamus: neenon jussum est, wt e Pharaone rege
AE gypti aliqua retractemus. Plangitur itaque prin.
ceps Tyri, nec putaudum est hunc bominem esse.
In medio quippe cherubim nullus hominum est crea-
tus, et in paradiso Dei, si simpliciter litteram se-
quimur, hominuin nullus est enutritus. Et cum in
paradiso deliciarum, sicuti diximus, nemo fuerit,
nunc dicitur princeps Tyri in paradiso deliciarum

adjuvare principem lsraelitarum, principem regoi
Graecorum, fortasse jam factum est. In. a:lventu
quippe Domini mei Jesu Christi, princeps Israel
3djuvit principem requi Gricorum, ut gentes con-
sequerentur salutem, et illi credendo salvarentur.
Alque ita in hunc modum dicitur quidam princeps
regni Persarum, sicut. dictus est Miclacl princeps
Israelitarum, et alius Graecorum. Non sunt ergo hi
homines, nec seciindum locorum vocabula in qvi-
bus imperant nominantur. Unde el Apostolus quasi
non de hominibus disputans, ait!* : Sapientiam
enim loquimur inter perfectos, sapientium autem non
hujus saculi, neque principum saeculi istius qui de-
airuuntur, sed loquimur Dei sapientiam in mysterio
absconsam, quam pradestinavit Deus ante secula in
gloriam nostram, quam nullus. principum. saculi
istius cognovit, Si enim cognovissent, nunquam Do-
minum glorie crucifizisseut. Et quod istius sxculi
principes crucifixerunt Salvatorem et Dominum,
proplietia testis est, dicens?* : Astiterunl reges terra,
et principes convenerunt inunum adversus Dominun et
adversus Christum ejus. Unde et alibi in Psalmis seri-
bitur *? : Egodizi : Dii estis, el filii Excelsi omnes ; vos
autem ut homines moriemini, et lanquam unus de prin-
cipibus cadetis. Et est ibi sermode nullo penitus prin-
cipe corporali. Si igilur est quidam princeps re-
gni Persarum, si est princeps Israelitarum Michael,
consequenter et Tyri princeps est : et de his nunc
principibus propheticus sermo loquitur. Quoniam
autem et de Moyse testimonium pollicili suimus, au-
sculla quod sequitur *' : Quaudo dividebat Altissi"
mus gentes, cum disseminuvit filios Adam, statuit
fines. gentium. secundum numerum angelorum. Dci,
sive, ut melius habet, secundum numerum filiorum
Israel, et facta est pars Domini populus ejus Jacob,
Alii principi facta est pars Tyrus, alii Babylon, aliis
alis nationes : atque ita in hunc modum principes
possederunt omnes fines gentiura. Si quis aulem
putat legens in Scripturis quasi de hominibus di-
ctum, intelligat altius spiritalis, et a nullo judica-
tus. Dignoscuntur enim quadam de Nabuchodono-
sor rege Assyriorum, 40:8 non conveniunt personae
ejus. Dixit enim ?* ; In fortitudine faciam, et sa-

natus atque enutritus. Quis est iste princeps Tyri? p pientia intellectus auferam fines gentium, et commo-

Veniamus ad Danielem, et occasionem intelligentia
reperientes, dicamus non esse principes corporeos
de quibus nunc quzritur. Post Danielem ab Apo-
$tolo petamus exemplum. Deinde rursum propheta-
Tum testimonia voceimus. His omnibus etiam ille
copulandus est locus, qui a Moyse in Deuteronomio
non tacetur, Áge, nunc replicemus exempla, inci-
pientes ἃ Daniele. Princeps, sit, videtur Michael.
lbique rursum, princeps Israel ; ej in consequenti,
Micbael adjuvabat principem regni gentium. Ad birc
addat Apostolus *' ; Gloria autem et fionor et pax

7? Ezech. xvii, 295. ?* ibid. ?^ ibid., 294.
24. * Rom αι, 10.
35]sa. x, 15. ?* Isa. xiv, 14. ?* Ezech. xxix, 5.

33 ibid.
35 1 Cor. τ᾿, 6, 7, 8. ?? Psal. n, 2.

vebo civitates inhabitatas, et orbem terrarum omnem
comprehendam; et : ascendam. super sidera coi, et
nubes, et reliqua, et ero sinilis Altissimo *. IHiec
Nabuchodonosor. Sic et princeps Tyri et Pharao.
Neque enim in tantum agitatus est. furiis verus et
corporeus Pharao, ut diceret : Mea suni flumina, et
ego feci ea. Hoc autem ante lectum est iu proplietia
qua est adversus Pharaonem. Neque unquam priu-
cipem illum, id est corporeum Pharaonem draco-
nen nuncupasset, dicens?* : Ecce eqo super Pharao-
nem draconem qui sedet in medio fluminum /Egyyti,

35 ibid. —?* ibid. 55 ihid.
" Psal nixxst 6, 7.

36 Ezech. xxvi, 17,
? jut. xaain, 8, J.

Digitized by Google
