709

BONILIA VI. τιὸ

nos sedere, et sollicito corde dicere : si beri peces- A quod in Ezechicle admiror? Quis cum οὐ fuisset

.vimus, hodie powsitestiom agames. Verem heic
palmiti (animal quippe est) qui dicit: Potens est
Deus et honus agricola, qui non me excilat, et in
ignem mittat, respoadebit agricola : sed si talis est
palmes ut frustra sit in vite, nuaquid poterit re-
linqui?* Nonne εἰ dimittatur, impediet vitem, ne
pro sicco palmite virides et fructuum faces aff-
rat palmites? Quomodo esim bosi agricolm est
excidere, et computare 702 sicca sunt, et tradere
m escam ignis infrocteosos ramos, sie boni Dei
est de omnibus vitibus infruetnosos palmites am-
potare, et igni tradere i8 perditionem. Verum nos
ipsi nos lodimus, et decepti pariter ac decipientes
volumus magis errare eum plurimis quam ab errore
eonverti, cum magis id quzrere debeamus quod
zedilicel, quod timorem Dei augeat, quod ad peeni-
tentiam revocet , quod in confessionem sceleris
adducat, quod nos faciat diebus ὃς noctibus co-
gitare quomodo Domino placeamos, ut fiamus in
vera vite Cbristo Jesn fructiferi palmites, et radici
ejus adherentes : cui est gloria εἰ imperium in
szcula seculorum. Amen.

HOMILIA VI.

De eo quod dicitur * : « Fili hominis. noias fac Je-
fusalem. abominationeg suas; » usque . « E ffudisti
fornicationem iuam in omni transitu. »

1. Consideranti mibi constantiam prophetarum,
miraculum subit, quomodo vero credentes Deo ma-

imperatum ut testaretur, ei notas (acerot Jeresabom
imiquitates ejus, mom peseH ante cecules ejus
periculum quod ex predicalene erab tecutunum,
sed ut Dei t3ntom precepta servaret, locat est
qurcunque mandavit. Este, sit uysteriam, sit ro-
velatio sacratum intelligenti de Jeressiem, ct big
qurceupque super eam dicunter ; alamen prophe-
tans et fornicationis illam arguit, quia divaricave-
rit pedes suos omni transennti, maledica vore te-
statur, increpat scelerum. civitatem. Sed quia can-
fidebat Dei se facerc. voluntatem, paratus et mori
et vivere, loquebatur intrepidus.

4. Videamus ergo ipsam prophetiam, et prime
quidem quomodo in potestate sit positum prophetze

P uirom dicat annon, consideramus. Facius eot

sermo Domini ad eum, dicens * : Fili hominis , te-
stificare Jerusalem. iniquitates. ejus , et dices : lec
dicit Dominus. Non in necessitate aspirationis , se.l
in 977 voluntate dicente, Dominus posuit ut te-
stilicaretur ad Jerusalem iniquitates ejus, et ait :
Dices. Quid dices? Hec quae sequuntur. ἴω propheta
erat. audiente : Dices, utrum diceret necue , quo-
modo fuit positum in Jena, In potestate qoippe
ejus erat audientis : Dic *: Adhuc tres dies cà Ninive
subverteiur , si velit dicere vel tacere. Et quia in
arbitrio ejus positum erat, et noluit dicere, vide
quanta eum sunt consecuta postea : perlelitata est
navis propter eur, Sorte repertus est latens, cetus

gis quam hominibus contempserint mortem, peri- c devoravit sbjeetum. lli ergo propheta quicanquo

«ula, contumelias, et omnia quze passi sunt ab eis
«qui arguebantur, dum voluntati Dei in propheta.
tione deserviunt. Admirabar quondam Isaiam an-
tequam compararem Ezechieli , et obstupescebau
sjuomodo diceret * : Audite sermonem Domini, prin.
cipes Sodomorum, attendite legem Domini, populus
Gomorrhe. Quo mihi multitudinem sacrificiorum ve-
strorum, dicit Dominus ? Dicebat enim lizc cum pos-
set dicere, vel tacere. Neque enim (9), ut quidam su-
spicantur, mente excidebant prophietze, et ex necessi-
tate spiritus loquebantur. Si alii, inquit Apostolus *,
revelatum fuerit sedenti, prior taceat. Ex quo osten-
ditur potestatem habere eum qui loquatur, cum velit

dicere, et cum velit tacere. Et ad Balaam dicitur *:- .

post Jonam fuerunt, considerantes forsitan ea quie
venerunt ei , sive aliis prophetis , videbar quoniam
cx omni parte angustia eis imminebant; secundum
seculum persecutio, si dicerent vera; secundum
Dominum offensa, si timentes homines proferreut
falsa pro vcris.

5. idcirco testificatus est Ezechiel, et notas fecit
Jerusalem iniquitates ejus, οἱ dixit " : Hac dicit
Dominus : Radix (ua et. generatio tua de terra Cha-
nean, Poter tuus Amorrheus, et. mater tue Cethata,
Que civitatom sic fuit elevata, οἱ altum sapuit iu
mundo ut civitas Dei? Et tarhem limc ipsa sibi ma-
gna promittens, quasi proxime Dei, οἱ civitas ejus,
quia peccavit, arguitur a Spiritu sanclo ut degener

Verumtamen verbum quod immitto in os tutum, hoc οὔ - ἢ et exiranea, Pater enim ejus Amorrbaus, jam non
serva loqui; quasi potestatem habente eo, ut acce- — Deus. Quandiu non peecavit (10), pater ejus erot
pto verbo Dei diceret, seu taceret. Quid est ergo — Ueus; quando vere peccavit, pater ejus Amorrlunus

Ὁ Ezech, xvi, 9-15. 1152, 1, 10, 11. 51 Cor. aiv, 50. * Num, xxu, ὅ8. * Ezech. xvi, 3, 3. * Jon.
μι, ἀ. " Ezech. xvi, 3.

(9) Neque enim, etc. Catenze mss. : Εἰ τῷ αὐτῷ
Πνεύματι προφητεύουσιν ol τῆς Νέας xai ol Πα-
λαιᾶς * ἐὰν δὲ ἄλλῳ ἀποχαλυφθῇ καθημένῳ, ἐντολὴν
ἔχει ὁ πρῶτος σιωπᾷν πάντως. Οὐχ ἐξιστάμενοι οἱ
προφῆται προεφήτευον ^ λαῷ, ἀλλ᾽ ἐν τῷ φύσιν
ἱστάμενοι xa ἐχόντες xal εἰδότες ὑπούργουν τῷ πρὸς
αὐτοὺς γενο λόγῳ * ὅστις λόγος οὐ κατὰ βούλησιν
ἀνθρώπου ἤνέχθη ποτὲ, ἀλλ᾽ Ex Θεοῦ φέρεται εἰς
ἀνθρώπους " οἴτινες ἄνθρωποι ἑἐχόντες ὑπονργοῦσιν
αὐτῷ, διὰ τοῦτο καὶ ὁ Βαλαὰμ παραγγέλλεται λαλεῖν
τὰ ὑποδαλλόμενα αὐτῷ, ὡς ἂν ἐξουσίαν ἔχων χαὶ
τοῦ μὴ λαλῆσαι αὑτά. Καὶ τοῦτό δὲ αὐτὸ perro (t

Ἰωνᾶς. Si eodem Spiritu prophetant Novi et Veterie
Ténlameni prophet " ac, Ki alil sedenti revelatum
fuerit, prior omnino tacere Aor Now emota ^ mente

hetee  prophetabant popwo, s .
Pelentes ac volentes, sermoni qui ad eos fiebat, mi-
mistrabunt : qui sermo nanquam humana voluntate
delatws est, 804 α Deo defertur ad homines , cuí illi
sponte inserviunt, Quamobrem euam Bulaam «ea. se
lecuturum profitetur. quee Deo. aspirante acceperü ,
tanquam. potestatem habena nen ex loquendi. Atque

hoc ipsum con(irmat Jonas.
ᾧ Quendiu mon peccawit, cic. Cateme mas. Σ

Á Digitized by Google
