Tit

gnificavit quod a lumbis deorsum erat, verum etiam A
omnes qui in terris versautur ac terrenis rebus
addicti sunt. Ortus enim et interitus in terrenis
sunt, Electrum vero quod auro argentoque conflatur
tanquam rebus in terra pretiosissimis, prasstantium
supernorumque sanctarum potestatum agminum est

symbolum.
4408 CAP. Ii.

Fili hominis, sta super pedes tuos **, Quantum
meminimus, continue ac per totam propheliam ad
Ezechielem dicitur : fili hominis; rarissime vero
ad Danielem : qui ambo in captivitate positi , typus
erant Jesu Salvatoris Dei, qui ad nos captivos exivit.

Si forte audiant aut paveani "5. Huic dubitationi si- B

mile est quod exstat apud Jeremiam **: Forie au-
dient,et convertentur. Àiebant autem qui haec expo-
nebant, dicla hzc esse ad auditorum provocandos
animos, ne quasi jam Dei occupante scientia, quae
a nohis recte vel male geruntur, ea aliter fieri non
posse quam sint przscila existiment, dum sermo-
nes audiunt. Sic enim perinde nobis liberum est au-
dire vel non audire, ac sj Deus non prescivisset :
€um liberi arbitrii nostri vis nec minor ex przescien-
lia divina, nec major ex non pr:scientia fiat,

Ejusdem. Tutius pro pateant, diceretur desinout,
Scriptum est autem hoc loco, paveant, de illis qui
divinis oraculis moventur, et a pavore quem e di-
ctis conceperuut, ad timorem Dei transeunt. Aliud
autem existimandum est significari hoc verbo pa-
veant, quam id quod de pavore dicitur ἃ Grecis,
qui illum esse definiunt human:e animz affectum.

LU

Et in ea capitulum libri *, Divina verba, quod ex
parte sint, et brevissima, si cum toto sermone at-
que omni sapien:ia conferantur, non liber, sed li-
bri capitulum quoddam dicti sunt. Quod item. in
psalmo habetur ** : In capite libri scriptum est de
me, simile quidpiam significat. Non tamen qui ad
dexteram est sedentis in throno, libri caput dicitur,
sed liber scriptus intus εἰ foris. Verumtamen, inquit
Joannes **, nemo poterat. neque in celo , neque in

EX ORIGENE

-—
44

ὁσφύος ἕως κάτω, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ὄντας κάτω
xai τῇ ὕλῃ προσπαθοῦντας, Γένεσις γὰρ xot φθορὰ
ἐν τῇ ὕλῃ ἐστί. "λεκτρον δέ ἐστι τὸ Ex χρυσίου καὶ
ἀργυρίου χύμα, ὡς τῶν τιμιωτάτων τούτων τῆς ὕλης
συμδόλων ὄντων τῶν τιμίων xal ἄνω ταγμάτων τῶν
ἁγίων δυνάμεων.

ΚΕΦ. B'.

Yià ἀνθρώπου, στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας cov.
“Ὅσον ἐφ᾽ οἷς μεμνήμεθα συνεχέστατα μὲν xai δι᾿
ὅλης τῆς προφητείας τὸ, Υἱὲ ἀνθρώπου, λέγεται πρὸς
τὸν Ἱεζεχιὴλ, σπανιώτερα δὲ πρὸς τὸν Δανιὴλ, ὧν
ἕχαστος ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ τύπος ὧν τοῦ πρὸς τοὺς
αἰχμαλώτους ἡμᾶς ἐξεληλυθότος Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος
Θεοῦ.

'E&v ἄρα ἀκούσωσιν, ἢ πτοηθῶσιν. “Ὅμοιον
τούτῳ τῷ δισταχτιχῷ ἐστι τὸ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ" Ἴσως
ἀκούσονται, xal μετανοήσονται. "Ἔλεγον δὲ χἀ-
χεῖνα διηγούμενοι, ὅτι ταῦτα ὑπὲρ προτροπῆς λέγον-
και τῶν ἀκουόντων, ἵνα μὴ δοχῶσι, προχατειλημσ
μένων ὑπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν χει-
ρόνων ἣ κρειττόνων, μὴ δυνατὸν εἶναι τὸ ἐναντίον
τῶν προεγνωσμένων γενέσθαι, ἀκούοντες τῶν λεγο-
μένων. Οὕτω γὰρ ἐπίσης ἐφ᾽ ἡμῖν ἔστι τὸ ἀχούειν,
xat τὸ μὴ ἀχούειν, ὡσεὶ καὶ μὴ προεγνώχει ὁ Θεὸς
οὔτε ἐλάττονος γενομένου ἐφ᾽ ἡμῖν διὰ τὸ προεγνω-
κέναι αὐτὸν, οὗτε πλείονος, εἰ μὴ προεγνώχει.

Τοῦ αὐτοῦ. ᾿Ασφαλέστερον ἂν λέγοιτο ἀντὶ τοῦ
πτοηθῶσι, κοκάσουσι. Τέτακται δὲ τὸ, πτοηθῶσιν
ἐνταῦθα ἐπὶ τῶν ἀπὸ λογίων θείων χινουμένων καὶ
ὁδευόντων ἐχ τοῦ πτοεῖσθαι ἐν τοῖς εἰρημένοις xal
ἐπὶ τὸ φοδηθῆναι τὸν Θεόν. Καὶ ἄλλο γε ἡγητέον ἐν-
ταῦθα σημαίνεσθαι ἀπὸ τοῦ πτοηθῶσι παρὰ τὸ ὑπὸ
τῶν Ἑλλήνων λεγόμενον ὑπὸ τῆς πτοίας ὁριζομένων
αὐτὴν ἀνθρώπου ψυχῆς πάθος.

Καὶ ἐν αὐτῇ κεφαλὶς βιδλίου. Οἱ θεῖοι λόγοι, διὰ
τὸ ix μέρους εἶναι χαὶ ἐλάχιστοι συγχρίσει τοῦ ὅλου
λόγου καὶ τῆς πάσης σοφίας, οὐ βιδλίον, ἀλλά τις χε-
φαλὶς βιδλίου εἴρηται. Καὶ ἐν Wadpotc δὲ τό" Ἐν
κεφαλίδι βιδλίον γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τὸ ὅμοιον
δηλοῖ. Οὐχέτι δὲ χεφαλὶς βιδλίου λέγεται τὸ ἐπὶ τὴν
δεξιὰν τοῦ χαθημένον ἐπὶ τὸν θρόνον, ἀλλὰ βιδ.λον
γεγραμμένον ἔσωθεν καὶ ὄπισθεν. 14v * Οὐδεὶς
ἠδύνατο, φησὶν ὁ Ἰωάννης, οὔτα ἐν τῷ οὐρανῷ,

terra, neque subtus terram aperire librum illum, ne- D οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς, οὔτε ὑκοχάτω τῆς γῆς, ἀνοῖξαι

que videre eum, nisi. solus ille qui vicit leo de tribu
Juda, radix David. Quin et aliud capitulum libri
scriptum comedisse Joannem invenies in Apocaly-
psi. Non enim plus quam capitulum comedere po-
test humana natura.

Et scripta erant in eo lamentatio et carmen *. Car-
men quidem sanctis; lamentatio vero 118 peccatori-
bus, quorum non sit desperata salus ; v& demum iis
qui punientur.

** Ezech. n, ἢ. ** ibid, 9, 5.

** Jerem. 9.
4, δ. ' Ezech. i1, 10. erem. xxvn, 9

τὸ Bi6Alov. ἐκεῖνο, οὔτε βλέπειν αὐτὸ, εἰ μὴ μό-
vor ὁ γιχήσας λέων ἐκ τῆς φυλῆς ᾿Ιούδα, ἡ ῥίζα
Δαυΐδ. Καὶ ἄλλην δὲ χεφαλίδα βιθλίου γεγραμμένην
εὑρήσεις ἐν τῇ ᾿Αποκαλύψει τὸν Ἰωάννην xate-
σθίοντα" πλεῖον γὰρ χεφαλίδος οὐ χωρεῖ φαγεῖν ἡ
ἀνθρώπεια φύσις,

Καὶ ἐγέγραπτο ἐν αὐτῇ θρῆνος καὶ uédoc. Μέ-
Aog μὲν τοῖς ἁγίοις, θρῆνος δὲ τοῖς οὐχ ἀπεγνωσμέ-
νοις τῶν ἡμαρτηχότων' οὐαὶ δὲ τοῖς κολασθη-
σομένοις.

9! Ezcch. n, 19. ** Psal. xxxvin, 9.

*! Apoc. Y,

Digitized by Google
