303

ORIGENIS IN EZECHIELEM

108

ganctis fiduciam habent, non incongrue proferimus A ἀὰ extremum facte sunt ei oves quatuordecun

exemplum '* : Maledictus. homo qui spem habet. in
homine. Et illud '* : Nofite confidere ἐπ hominibus.
Sed et aliud ** : Bonum. est. confidere in. Domino,
quam confidere in. principibus. Quod si necesse est
in aliquo sperare, omnibus derelictis speremus in
Domino, dicentes ** : δὶ constiterint adversum me
castra , non timebit cor meum. Cum hec ita se ha-
beant, etiam alia nobis quxstio oboritur, quam di-
ligeuter debemus excutere, ut Scripturarum veritas
elucescat. Quare eum tanti sint justi, nunc tantum-
modo tres nominantur Noe, et Daniel, et Job ? Au-
divi quondam 3 quodam Hebreo hunc locum ex-
ponente atque dicente, ideo hos nominatos, quia
unusquisque eorum tria tempora viderit, letam,
triste , et rursum letum. Vide Noe ante diluvium ,
considera mundum integrum; et eumdem post Noe
in tolius orbis naufragio solum eum suis filiis et
snimalibus in arca servatum, considera quomodo
post diluvium egressus sit, et plantaverit vineam,
quodammodo secundi rursus orbis creator exsisiens.
Talis est justus, vidit mundum snte diluvium, hoc
est ante consummationein ; vidit mundum in dilu-
vio, in corruptione et in interitu peccatorum , qu:e
in die-sunt eventura judicii; rursum videbit mun-
dum in resurrectione omaium peccatorum. Dicit
mihi aliquis : Concedo de Noe ut tria tempora vi-
derit, quid respondebis mihi de Daniele? Et hie
&nte captivitatem in patrie floruit nobilitate, et

B

deinceps in Babylonem translatus eunuchus effectus C

est, ut. manifeste ex libro ipsius intelligi potest ;
vidit et reversionem in Jerusalem. Ut autem pro-
betur qttod ante captivitatem in Jerusalem fuerit, et
post captivitatem eunuchus effectus sit, assumamus
id quod ad Ezechiam dictuin est?" : Accipient de
filiis tuis, et facient spadones in domo regis. Deinde
post septuaginta annos invenitur deprecans Deum,
ut completo jam tempore captivitatis ingrediatur
Jerusalem. Habemus orationem ejus in volumine
proprio conscriptam "^, nec tamen possumus inve-
nire ubi sit mortuus. Vidit ergo tria tempora ante
eaptivitatem , in captivitate et post captivitatem.
Tatis justus est. Videamus autem an et Job tria
tempora habuerit"*, Fuit quidem locuples : erant
quippe ei oves septem millia, cameli tria millia ,
juga boum quingenta, et supellex multa valde, tilii
septem, ülim tres. Deinde accepit potestatetu dia -
bolus adversus eum, Vide tempora commutata. Di-
ves in liberis pater repente orbus efficitur : dives in
censu dominus , ad ultimam deducitur egestatem.
Ecce duo tempora. Post. liec apparet ei Dominus,
et loquitur ei de nube , et ipse Job ea quw sunt in
libro ejus scripta respondit. Igitur in primo tem-
pore Dei laudihus praxiicatur : in. secundo tenta-
tioni traditur, et savissimo ulcere percussus ἃ
pedibus wsque ad caput tristia. εἰ dura. perpetitur.

millia, cameli sex millia, juga bouwn mille, asinze
pascentes mille, et nascuntur ei filii septem et fi-
li: **, Atque ita et in Job tria tempora deprehendi-
mus', quz: in justis bominibus reperimus. 'Tria vi-
dent justi tempora, presens, et commutationis,
qoando judicaturus est Deus, et futurum post re-
surrectionem mortuorum, id est vite coelestis per-
petuitatem in Christo Jesu : cui est gloria et impe-
rium in secula seculorum. Amen.

HOMILIA V.

De eoquod quatuor ultiones pessime ***, id est gladius,
[awes, bestie mala et pestilentia, inducuntur su-
per terram peccatricem ; et de parabola qua dici-
tur ; € Fili hominis, quid fiet ligno vitis? »

4. Fames qui propter peccatricem | inducitur
terram , juxta possibilitatem nostrarum virium dis-
cussa est, et post famem de bestiis pessimis dixi-
nius quas iminittet Deua supcr peccatores. Quatuor
enim ultiones in principio pruposuimus, e quibus
relique du: sunt de romphzea et de morte, Ex in
prima quidem filiorum et filiarum! nomen tantum
est, in secunda vero et tertia. quam nuic conamur
expunere, filiorum et filiarum nonien annexum est,
id est in romphiea, qua corruunt qui czde cjus
digna fecerunt. Quis est ergo iste gladius, id est
rompbza, quam nos formidare debemus ne quando
mittatur super terram nostram, super terram quam
figuraliter exposuimus, ut et nobis necesse sit
transire per. gladium duplex aliquid habentem in
pana? Habitus quippe ipsius gladii dividit et secat
eum in quem infertur : si vero ad acumen aciei ejus
etiam tactus ipse poenalis est, dupliciter torquetur
qui hoc gladio puniendus est. Scriptum est enim *t;
Statuit. igneam. rompheam, εἰ cherubim. custodire
viam ligni vite. Et'quomodo 374 si gladius acutus
et candens inferatur in corpus, duplicem tribuit
cruciatum , adustionis, et czedis, sic et romphzea
quie ad custodiam paradisi statuta. memoratur,
«δᾶ nunc ob expositionem gladii presentis as-
sumpsimus, duplicia infert tormenta, dum adurit
et dividit, Ut autem necessdrium aliquid ex quibus
Deus sensum nostrum illuminat in loco presenti
interponamus, accipe exemplum. Aiunt studiosi

D medicinalis discipline ad quasdam corporum cura-

tiones necessariam esse non solum sectiouem ferri,
verum etiam adustionem. Nam ad eos qui canceris
veterno computrescunt, candentem sive novacule
laminam sive quodeunque acutissimi ferri genus
adbibent, ut per ignem radices canceris evellantur,
per incisionem autem putrida caro truncetur, et via
pateat. medicaminibus injiciendis. Quis putas no-
strum canceris, ut ita dicam , habet simile pecca-
tum, ut non ei sufficiat aut simplex acumen ferri
aut sola ignis adustio, sed utraque adhibeantur,
quo uratue et secetur? Auci Salvatorem ratione

7) J.rem. xvit, δ, Τὸ Psal. cxvv, ἢ. "5 Psal. cxvit, 8. "δ Psal. xxvi, ὅ. "7 [58. x11, 7. [δ Dan,
ux, — 7Jobi. "9.200 xíu, 42, 15. 59) Ezech, xivet xv. *! Gen. ur, 24.

Digitized by Google
