ΟἹ

ΟἸΙΟΕΝΙΒ IN EZECIHELEM

152

sum Donunus Deus tuus, qui te eduxi de terra Egypti, À populo peccat, et de Dei plebe diaboli laqueis prze-

de domo servitutis, Ad. Nabuchodonosor enim non
tam sp»nte properamus, quam condemnati et per-
tracti ad eum sumus.

δ. Sequitur Ὁ: Et [actum est, aquila altera ma-
qna, magnis alis εἰ copiosis unguibus, el ecce vitis
ista amplexabitur eam, id est, secundam aquilam.
Evenit szepe ut ab una contraria fortitudine ad aliam
transferamur. Jusserat enim Deus, ut Israelitarum
populus sub Nabuchodonosor jugum colla submit-
teret, ut legimus in Jeremia, in tantum ut commi-
maretur ei qui ab ejus servitio declinaret; et eo
tempore quo Jeremiam exposuimus , ea qua nobis
gratia Dei orantibus vobis largita est, sive certe ut-
cunque sensimus, exponere conati sumus. No!uit

autem id facere quod fuerat imperatum , sed pal- B

mites suos extendit ad Pharaonem in gleba planta-
tionis ejus; ab eo constituta est in campo super
.aquam multam, ut. fructus afferret. uberrimos; et
deserta /Egypto rursum JEgyptum concupivit, pu-
.tans se ubertatem pristinam consecuturam : hoc
in primis cogitans quod si Nabuchodonosor ad
Pharaonem transcenderet, radices firmaret, evelle-
ret staturam , fructus afferret. Sed io contrarium
quam putavit omnia reciderunt. Fructus quippe
ejus omnis computruit, et pullulationes quz saltem
modice in Babylonem venerant, mutatione regionis
exaruerunt, in tantum ut radicitus evulsa sit, ne
ultra in brachio magno aut in populo plurimo con-

valesceret. Quid in se hzc tanta vel talia continent C

sacramenia? Quid unusquisque sermo significat ?
Possumus, si tamen habeamus auditores, ad aliam
quamdam Jerusalem conscendere, et tibi demonstra-
re quomodo aquila magna ductum suum fecerit, et
in hanc quam nunc nos possidemus Babylonem
summitates ejus detulerit, Possumus secretiora
quedam de Pharaone ioqui: verum quia tempore
coarctamur, et forte audenter promittimus quod non
valeamus implere, ad minora redeamus, et secun-
dum mensuram intellectus nostri sic potius expo-
namus. Venit ad istum Libanum, hoc est Ecclesiam,
ubi hosti& Dei, uhi incensum orationum ejus cele-
bratur, ista magna et vera aquila Nabuchodonosor,
Àd est 896 diabolus, et rapuit. Absit autem ἃ tein-

peditur. Quapropter diebus et noctibus tam pro no-
bis quam pro fratribus nostris Dei imploremus
auxilium, ne quis de Jerusalem transferatur in
Chanaan, ne sententia ejus deserta ἃ voluntate il-
lius ad aliam tendamus aquilam, et veniat super
nos ira major,et putrescat universa plantatio, et
fructus pariter cum radicibus arescat. Plantatio
quippe Jerusalem non potest in alia terra ferre
fructus, non facit palmites in finibus alienis, sed
statim cum gleba sua siccatur si non perseverave-
rit in voluntate Dei, et in Ecclesia ejus, id est in
factis, et sermonibus, et scientia veritatis Christi
Jesu: cui est gloria et imperium in s:cula saculo-
rum, Amen.

HOMILIA XII.

De eo quod scriptum. est ** : « Fili hominis, dic ad
domum exasperaniem : Nescitis quid ista signifi-
cent. »

1. Ea qua jam supra memoravi de duabus aquilis
magnis, οἱ magnarum alarum, et magnorum un-
guium, necnon qua prima ei secunda aquila ges-
serunt, nunc quasi in prophetia scilicet figurata vult
ex parte sermo divinus exponere, nobis ad intelli-
gendum relinquens que ipse dimisit intacta, Ac
primum quidem licet sepe jam dixerim, tamen
etiam nunc aliquid non novum inferre conabor
quod nostre anim tribuat salutem, in eo quod
dictum est ad prophetam *' : Dic ad domum amari-
cantem , sive exacerbantem. Non enim addidit ad
domum exacerbantem, sive exasperantem me, ΕἸ si
volumus videre cujusmodi sit peccatum exasperatio,
audiamus quam dulcia ei qui intelligit eloquia Dei
sunt, dicenti ** : Quam dulcia gutturi meo eloquia
tua, Hc naturaliter dulcia cum assumpserint cre-
dentes, aut bene vivunt, aut vere contrarium fa-
ciunt. Et si quidem juxta divinam regulam ingre-
diuntur, reservant eloquia Dei in eo dulcore quo
nata sunt, Juxta mei autem animi motum puto quia
conversationis bonitate et augeant eloquiorum Dei
suavitatem miscentes dulcedinem vitz dulcori ser-
monis. Sin vero quis peccet, et extra precepta Dei
perversus incedat, iste accipiens dulcissima eloquia
Dei, per naturam amarissimi peccati (amarum quip-

poribus nostris, ut. de summis cedri, id est de p pe peccatum est quod dulcedinem sermonis exter-

principibus, et de regio semiue in Chanaan trans-
Aerat. Oremus ne fiat. quod szpe factum est. As-
sumpti enim sunt quidam, et in Babylonem trans-
lati, qui in Ecclesia principes fueruut, et propter
peccatum suum de Libaui summitate sublati. Super
his dicendum est, quia aquila magna magnorum
unguium, plumis extensa acceperit de cacuminibus
cedri, et deraserit eos de Libano, id est de Jerusa-
lem, et plantaverit in terra Chanaan, Non solum
autem aquila ista summa cedri, id est de optima-
tum genere sibi vindicat, sed et terrz semen rapit,
et transfert in terram Chanaan , quando quis de

minat), in amarum saporem omnem redigit suavi-
tatem. (Quod dicimus, plenius animadvertes, acci-
piens exemplum. Herba quz& absinthium nominatur,
naturaliter amara est : hane si secundum qualita-
tem et quantitatem mellis in mel injicias, amaritu-
dine sua vincit ejus suavitatem, et cogit amarum
esse quod dulce est. Hujus herbe vim habet pecca.
tum. Si plura peccavero, plus amaritudinis mito
in dulcedinem sermonum Dei. Si grande fuerit quod
delinquo, totum dulcorem mellis verto in acerbum
saporem. Et idcirco Deus, qui sermonem suum ἃ
peccatoribus conculcatum ulciseitur, unicuique pro

" Ezech. xvu, 1, "9 Ezech. xvn, 18. 5 ibid. ** Psal, cxvint, 103.

Digitized » Google
