--

821

SELECTA IN EZECUIELEM.

822

url ὁ ἐνάρετος ἐπὶ τὸν ἀσάλευτον θεμέλιον, οὺς τὸ A ficat virtutis. cultor super inmotum fundamentum,

πῦρ καταχαῦσαι οὐχ ἰσχύει’ ἐποιχοδομεῖ Ob τοῖς ἰδίοις
ὥμοις, τουτέστι πόνοις ἰδίοις. Migov δὲ τούτων ὁ
χεχτημένος ταῦτα ἔχει ἐπὶ τοῦ στήθους τὸν τῆς δη-
λώσεως χαὶ τὸν ἀληθείας λίθον τίμιον. Καὶ οἱ μὲν
δώδεκα λίθοι λόγοι εἰσὶ τῶν νἱῶν Ἰσραὴλ, ty οἷς
λίθοις θεωρήσεις τὰ νοητὰ ξύλα τοῦ παραδείσον χαὶ
*b μὲν ξύλον τῆς ζωῆς, ὃ ὁ χτησάμενος τυρωθήσετα:
τὴν χεφαλὴν τῷ ἁγιάσματι Κυρίου. "Ex τῶν τοιούτων
ἁγίων λίθων συνεστήχεισαν αἱ πύλαι τῆς Ἱερουσα-
My, καὶ πᾶσᾳ ἡ Ἱερονσαλήμ᾽ οὖς πάντας ἐνδεδύχει
ὁ ἄρχων Τύρον ποτὲ, οὐ πόνοις ἰδίοις, ἀλλὰ χάριτι,
ὡς ὁ λόγος Ἱερονσαλὴμ, καὶ ὡς ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ.
"AX ἐκ τούτων ἁπάντων πέπτωχεν, εἰπὼν ἐν xap-
Sla - Ὅτι Θεός εἰμι" κατοικίας Θεοῦ κατῴχηχα ἐν
καρδίᾳ θαλάσσης. Καρδία ἐστὶ θαλάσσης οἱ βαθεῖς
λόγοι τῶν βαθέων, τὰ ἐσώτατα τῶν ἐσωτάτων ἐξ
ἧς καρδίας καταπεσὼν ὁ ἐπὶ τούτῳ ἐπαρϑεὶς χατε-
δλήθη εἰς αὐτὴν τὴν θάλασσαν τὴν αἰσθητήν. Καὶ
«οὔτο δὲ πάσχουσι καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ ἐπὶ τοῖς ἰδίοις
πόνοις ἐπαιρόμενοι.

Σὺ ἀποσφράγισμα ὁμοιώσεως. ᾿Αλήθεια σφρα-
γίς ἐστι καὶ στέφανος χάλλονυς, Ὁ ἐν ταύτῃ ὧν ποιω-
θήσεται ἐν αὑτῇ" καὶ οἱ δεχόμενοι τὴν ἀλήθειαν γί-
νονται ἂν αὐτῇ.

Διὰ τὸ χλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν σου ἐπὶ τὴν γῆν
ξῤῥιψά cs. "Ex τῶν οὐρανῶν ἐῤῥίφη ὁ ῥιφεὶς ἐπὶ
τὴν γῆν᾽ ὧν τῷ ὑποδείγματι καὶ τῇ σχιᾷ ἐλάτρευον
οἱ ἐν τῇ σχηνῇ λατρεύοντες.

Στήρισον τὸ πρόσωπόν σου. Ἢ θεία Γραφὴ, τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους γενόμενα ἱστοροῦσᾷᾳ, παι-
δεύει ἡμᾶς ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ ὁδηγεῖ δὲ τὸν ἀχο-
λουθοῦνταᾳ ix τῶν xa0' ἡμᾶς, καὶ ἀνάγει, καὶ ὑπο-
δείκνυσιν bx. τῶν αἰσθητῶν τὰ νοητά, Kal ix τῶν
παρ᾽ ἡμῖν γενομένων ὑποδείχνυσι τῷ πνεύματι τὰ
γενόμενα ἐν τοῖς πρὸ ἡμῶν" τοῖς ἔξω σαρχὸς λέγω.
Μετὰ γὰρ τοῦ ἔχειν τὴν ἱστορίαν τὸν ἴδιον λόγον,
οἷον τὸν παρ᾽ ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις γενόμενον, ἔχει
καὶ τὴν ἀναγωγὴν χατάλληλον ἐν τοῖς πρὸ ἡμῶν.

ΚΕΦ. Ke.
᾿Εγὼ ἐπὶ σὲ, Φαραὼ, βασιλεῦ Αἰγύπτου. Ὁ μὲν
Φειραὼ ἦν μὲν ἀληθὴς ἄνθρωπος βασιλεὺς ταύτης

uec eos ignis. valet consumere. Superedificat vero
suis humeris, id est laboribus. Ilis lapidibus qui po-
titur, inter illos medium supra pectus habet. pre-
tiosum lapidein manifestationis et veritatis. Ac duc-
decim quidem lapides, rationes sunt filiorum Israel
in quibus ispidibus considerabis ligna spirltalia
paradisi, ac lignum quidem vite, quod qui nactus
fuerit, caput coagulatum habebit sanctificatione fo-
mini *. Ex his sanctis lapidibus constaut portae Jc-
rugalem, ipsaque tota Jerusalem. Ilis omnibus quon-
dam circumdatus erat priuceps Tyri, non laboribus
propriis, sed gratia, tanquam vatio Jerusalem, ct
tanquam sacerdos Dei. Verum ex his omnibus exci»
dit, cum dixit in corde suo * : Quia Deus sum. lla-

B bitationes Dei habitavi in corde maris. Cor maris

profunde sunt profundorum rationcs, inimissimu-
rum intimissima. Ex hoc corde decidens qui jn co
elatus est, projecius est in ipsum mare quod subest
sensibus. [Jque etiam illis hominihus accidil, qui
de suis laboribus gloriantur.

Tu signaculum similitudmis *. Veritas signaeulum
est et corona decoris, In ea qui versatur, illa imbuo-
tur, ej qui veritatem recipiunt, In ea sunt.

A&3Q Propter multitudinem peccatorum tuorum in
terrum projeci ie *. E coelo projectus est. qui proje-
ctus est. iu terram : quorum exemplari οἱ umbrae
serviebant *, qui in tabernaculo scrviebant.

Obfirma faciem tuam 1. Divina Scriptura dum ea
parrat qux nobis hominibus eveniunt, iustruit nos
rebus nostris, atque cum qui se comitem probet,
ducit ex illis ac subvehit, neenon ex sensibilibus spi-
ritalia commonstrat, Denique ex illis ux aobis
contingunt, ostendit quse spiritu contigerunt iis qui.
ante nos fuerunt, de illis loquor qui extra carnem
erant. Posteaquam enim lijstoria propriam rationem
habet (cujusmodi est quod apud nos homines atq:e
humano more gestum est), convenientem etiam
spiritalem sensum habet in iis qui ante nos exsti-
terunt.

CAP. XXIX.

Ecce ego super te, Pharao, rez. /Egypti *. Pliarao-

quidem verus homo erat hujus /Egypti, qux Nilo

«ἧς Αἰγύπτον, τῆς παρὰ τὸν Νεῖλον ποταμόν " ὁ xat p fluvio adjacet, rex, qui et Israelitas tunc aflligebat,

τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ τότε θλίδων, καὶ τὰ βρέφη αὐτῶν
πνίγων ἐπεῖχε δὲ λόγον τοῦ διαθόλον - καὶ ἕκαστος δὲ
βλσιλεὺς ἰστορούμενος ὅμοιος τούτῳ, τινὸς διαδολι-
κῆς καὶ ἀποστατιχῆς δυνάμεως ἐπέχει λόγον. Καὶ
τοῦτο δηλοῖ τὸ, ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ τὸν δράχοντα τὸν
μέγαν, τὸν ἐγκαθήμενον ἐν μέσῳ τῷ ποταμῷ Al-
γύπτον, καὶ τὰ ἑξῆς. Ταῦτα δὲ οὐχ ἔχει λόγον αἰσθη-
τῶς bx ἀνθρώπου λέγεσθαι.

Τὸν λέγοντα" "Epol εἰσιν οἱ ποταμοί. Οὐ μόνον
λέγει, Οἱ ποταμοὶ ἐμοί εἶσι, κἀγὼ ἐποίησα αὐτοὺς,
ἀλλὰ καὶ Κύριον ἐγχαθῆσθαι ἐν μέσι ποταμῶν αὖ-
t0): οἵτινές εἶσιν ἐχ χοιλίας τῶν συλλαθόντων αὖ-

*Thüren. iv, 7. * Ezech. παν, 2. 504, 12.

δ Ezcch. xis, ὅ, * ibid. !* ibid,

et corum infantes suffocabat , sed diaboli figuram
gerebat, ac quisquis rex ei similis narratur, diaUo-
lice cvjusdam atque apostaticz potestatis typum
praefert. 46 declarat. illud * : Ecce ego stiper te
draconem magnum, sedentem in medio fluvii &gypti,
et qux sequuntur. Nulla autem ratio est, cur ad Lt-
leram hzc de bomine dicantur.

Qui dicis, mihi sunt flumina "5. Non solum dicit .
Misi sunt. flumina, et ego feci. illa, sed ct Dominum
sedere in. medio fluminum ejus : que flumina de
ventre eorum qui conceperunt illa, fiuunt, loquendo

*ibid. 17, *Webr. vin, 5. ? Ezech. xxvi, 21.

Digitized by Google
