17355

faciat, et necesse nobis sit unum per eam fieri, et
fugere multitudinem. Et hee quidem dicta sunt,
quia in praterita lectione conscriptum est : Pater
&mus, εἰ mater (ua, et radiz. generalionis tum; in
ypr«es-nti vero : Mater vestra et pater vester. Ibi non
didicimus, licet fuerit sermo de patre Amorrhzao,
et de matre Cethoea, sorores liabere Jerusalem, hic
vero addidit : Mater, inquiens !5, vestra Cethea,et
pater vester Amorrheus, el soror vestra senior Sa-
saria, hec et filie ejus quo habitat a sinistris tuis,
et soror (ua junior que habitat a. dextris Sodoma.
Quomodo virtus me facit lilium Abrahze, si secun-
dum eam vixero; opera quippe Abraham faciens,
filius est Abraham ; sic vitia faciunt ine filium dia-
boli. Omnis enim qui facit peccatum,ex diabolo natus
est 3$, Virtus me facit etiam fratrem habere Chri-
sium, ut cum bonus ac bene moratus fuero, dicat
Putri suo ** : Narrabo nomen (Num fratribus meis, in
sedia Ecclesia cautabo te. Et loquitur ad eam qua
wuntiare poterat verba ejus *! : Vade et dic fratri-
bus meis. Quomodo autem virtus fratrem mihi facit
Dominum Jesum, ita malia plurimos fratres acqui-
eit, et hos peccatores, et hzec ipsa tunc mihi fratres
generat cum creverit. Si quidem quando exordium
erat peccatricis Jerusalem, needum habebat soro-
rem Samariam, necdum ei erat germana Sodoma;
cuu vero processit in scelere, ut prieteritus sermo
monstravit, effecla est media duarum sororum, se-
nioris Samaria et junioris Sodoma. Qua sunt istze
dus sorores peccatricis Jerusalem? Schisma et
separatio populi fecerunt Samariam. Si quidem eo
lempore cum deeem tribus cesserunt, dicentes **:
Non est nobis pars in David, nec sors. in filio Jesse,
tunc dus vaccz aurex constitute sunt ἃ Jeroboam,
et facta est Samaria scissio; qui& magis pest ca-
ptivitatem decem tribuum crevit. quando custodes
ab Assyriis δὲ Israelis terram tnissi sunt qui vo-
cantur Samaritani. Somer enim eustos interpreta-
tur lingua Hebrzorum. Ergo, ut dicere. ceeperam,
necdum soror mea est Samaria, quandiu a peccatig
lenge sum; quando vero peccavero, crescunt mihi
duz sorores, senior Samaria, et junior Sodoma.
Qus cujus figuram habeant consideremus. Qui-
cunque promittunt verba divina, et non sicut polli-
centur babent in se praedicationis veritatem, hi in
Scripturis figuraliter Samaria nominantur. Ve, ia-
quit **, spernentibus Sion, οἱ fidentibus in monte Sa-
marie, vindemiasti principatus gentiwn. (vasi di-
xerit, ve his qui spernunt Ecclesiam, et confidunt
super arrogantia ei verbis tumentibus hireticorum.
Hoc enim est spernere Sion et confidere in monte
Samarix. Si ergo peccamus et nos ecclesiastici,
uon sunt. a nobis slieni beretici in dogmatum pra-
vitate. Male enim credit quicunque peccat. Si con-
versationeni malam babemus, Sodoma soror nostra
est. Gentiles quippe sunt Sodoma. Atque ita fratres
9 Ezech. xvi, 45, 46.
vi, d... ** Ezech. xvi, 49.

19 [Joan. im, 8.

9 | Tim. i, θ. 35 Jac.

É-.

y
í

HOXILIA IX.

** Psal. xxi, 25.

754

A sumus bareticorum atque gentilium quando delin-
quimus, quia Samaria accipitur in heresi, et So-
doma in gentilitate, llabitat autem a sinistris pec-
catricis Jerusalem Samaria, a dextris. Sodoma,
Honorabilius quippe apud eam peccatum est quod
facto committitur, ct ideo a dextris ejus Sodoma est.
Rursumque nec Samaria longe est, quia a sinistiis
ejus commoratur, et increpatur qui ambulaverit
cum filiabus et sororibus suis in omnibus iniquita-
tibus, et in tantum ambulaverit, ut. comparatio
delictorum ejus illarum iniquitates fecerit justi-
tiam. Unde oportet sgnoscere iniquitates Sodo-
morum, ut edoctus custodiam me ab eis, ne capiar
ignoratione, qu: sunt iniquitates Sodomorum.

/9. Verumtamen iniquitates Sodoma sororis tue.
Qus iniquitas? Superbia. In sat«ritate panum, ec in
abundantia affuebant ipsa et filie ejus, et manum
pauperis indigentis non suspiciebant **. Quod in-
zqualia sint peccata Scriptiris utentibus nulli du-
bium est. Alia quippe magna, alia minora ab liis
esse dicuntur. Cum autem sunt inzqualia, hoe. est
parva, vel maxima, forsitan aliquis inquirat quod
inter universa peccata sit majus ; et proclive susci-
pitur, omnium peccatorum esse majus, sive for-
Dicationem, sive immunditiam, sive quodcunque li-
bidinis inquinamentum. Suut quidem et ista vere
8bominabilia atque polluta, sed non talia quale hoc
quod nune ab Scriptura quasi majus omnium
condemnatur, a quo nos observare debemus. Quod
C ergo est peccatum n:ajus omnihus peccatis ? Utique

illud propter quod et diabolus corruit. Quod est
hoc peccatum in quo tanta sublimitas cedidit, ut
elatus in. judicium 489 incidat diaboli **? ait
Apostolus. Inflatio, superbia , arrogantia peccatum
diaboli est, et ob hiec. delicta ad terras migravit
de colo. Unde Deus superbis resistit, humilibus
autem. dat. gratiam ** 1 Et quid superbit terra et ci-
nis *', ut homo arrogantia sublevetur. oblitus quid
erit, et quara fragili vasculo contineatur, et quibus
stercoribus immersus sit, el qualia semper purga-
menta de sua carne projiciat? Quid cnim ait Seri-
ptura? Quid superbit terra et cinis? et : In vita ejus
projecit. interanea. ejus **. Superhia. peccatis omni-
bus major est, et ipsius. diaboli principale pecca-
D tum. Si quando Scriptura diaboli peccata describit,
invenies ea de superbie fonte manantia : Ait
quippe *? : Viribus. fariam , et sapientia intellectus
auferam fines. gentium , εἰ fortitudine eorum depa-
scar, εἰ comniovebo civitates que inhabitantur , el
orbem terrarum universum comprehendam ut nidum,
et quasi con[racta ova auferam. Vide sermones ejus,
quomodo superbi sint, quomodo arrogantes, et uni-
versa pro nihilo ducat. Tales sunt omnes jactatione
et superbia inflati. Materia superbiz , divite, di-
gnitas, gloria szeeularis. Frequenter causa superbie
est ei qui ignorat habere ecclesiasticam dignitatem,

? ql Reg. xu, 16. 35 Amos.
3? ipid. 9, 1υ. ** Isa. x, 15,

*! Joan. xx, 17.

iw, 6. 5 Eccli. x, 9.

Digitized by Google
