51$

SELECTA IN EZECHIELEM.

814

οἱ γὰρ τρεῖς χρόνοι εἰς. πάντα αἰῶνα παραλαμθάνον- A Triplex enim tempus pro omni secolo sumitur,

ται.
Σόδομα ἡ ἀδε,;»ἡ σου. Σόδομα σύμδολον τῆς
πραχτιχῖις καχίας, ἦτοι τῆς διὰ σαρχὸς ἁμαρτίας.

Αὕτη καὶ αἱ θυγατέρες αὑτῆς. Θυγατέρες Σοδά-
μὼν εἰσὶ ψυχαὶ μὴ μαθοῦσαι, ὅτι, Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυ-
τὸν ταπεινωθήσεται. Θυγατέρας δὲ αὐτῆς τὰς λοιπὰς
λέγει πόλεις.

Τηρῶν ἐν τῇ Γραφῇ τὴν διαφορὰν τῶν ἁμαρτημά-
τῶν, μικρῶν τε xal μεγάλων, τὸ ἀχρότατον τῆς xa-
κίας ὑπερηφανία ἐστὶ, τὸ πάθος τοῦ &pyexáxov * εἰς
ἣν xa ol Σοδομῖται φαίνονται" χαὶ τοῦτο ζήτει.

ΚἘΦ. 1Ζ΄.

Sodoma soror tua***, Sodoma figura est ejus pra-
vitatis quz in actione consistit, seu peccati quod
carne perpetratur.

Hac εἰ filie ejus **. Filis Sodomorum anime
sunt, que non didicerunt : Omnis qui se ezaltal,
humiliabitur**. Filias autem cjus reliquas civitates
appellat.

Si observes in Scriptura differentiam peccatorum
minorum pariter atque majorum, malitiz summitas
superbia est, ipsius malorum auctoris labes : cujus
etiam Sodoemite prebent specimen. Atque hoc
quare.

CAPUT XVH.

Εἰπὸν δὴ πρὸς τὸν olxov Ἰσραὴλ τὸν sapa- B — Dic nunc ad populum Israel exasperantem **. Exa-

πικραίνογτα. Παραπιχρασμός ἔττιν ἁμαρτία" πιχρὰ
τὰρ λέγεται τὰ ἐπίπονα.

"Exi Ἱερουσαλήμ. Ἱερουσαλὴμ ἐστι σύμδολον
«Ὡς qwoste, καὶ τῆς ἁγίας Ἐχκχλησίας χαὶ τῆς
ἀρετῆς. Τὰ τρία ἐν ἑνὶ πρόσωπά ἐστιν. Ὁ ἐν ταύτῃ
ὧν, xa! τῇ ἁμαρτία ἐπιδοὺς ἑαυτὸν, τόπον ἐ πεδέδωχε
ξιαδόλῳ, τῷ νοητῷ Ναδουχοδονόσορ, ἐπιδῆναι γατ'
αὐτοῦ, καὶ καθελεῖν τὸ τεῖχος Ἱερουσαλὴμ χύχλῳ
(τὴν τῆς ἐγχρατείας ἀγωγὴν), διὰ τοῦ ἀρχιμαγείρον,
τοῦ ἀχρατοῦς βίον" καὶ παντελῇ αἰχμαλωσίαν ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ, τῆς ἀρετῆς, ἄξει εἰς Βαδυλῶνα, xa
ςντεύσει εἰς Χαναάν.

Καὶ εἰσάξω αὐτὸν ἐν ἀρᾷ. Ὁ διάδολος εἰσάγων
εἰς τὴν διαϑήχην αὐτοῦ, ob; εἰσάγει, ἐν ἀρᾷ εἰσάγει"
ἀρὰν γὰρ τὰς συνθήχας καὶ τὸν ὄρχον φησί.

Ὃς ἠτίμωσε τὴν ἀράν μου. ᾿Ατιμάζει τις τὴν
ἀρὰν τοῦ Θεοῦ ὁ μὴ ὑπομένων ἐν τῇ παιδείᾳ f] πα-
ραδίδωτσιν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ προσελθὼν τῇ Ex τῆς ἀμαρ-
τίας ἀναπαύσει. Διὸ ὁ τοιοῦτος οὐχ ἐχφεύξεται.

Kal λήγρομαι ἐγὼ ἐκ τῶν ἐπιλέκτων. Καὶ μετὰ
«αὔτα λήψομαι ἐγὼ Ex τῶν ἐπιλέχτων τῆς χέδρου.
Μετὰ τὸ παιδευθῆναι τοὺς αὐτῇ παραδοθέντας, ἔσται
«à προχείμενα. Κατὰ μὲν τὸ ῥητὸν τοῦ λαοῦ ἐκείνον
τὴν ἐπιστροφὴν προφητεύει" τὰ δὲ ἐπίλεχτα τῆς xé-
$pou εἰσὶν oi ἀπόστολοι χαὶ οἱ παραπλήσιοι, ol τὸ
χατ᾽ ἐχλογὴν σπέρμα" κατὰ δὲ τὴν ἀναγωγὴν, τὴν
ἀναχαινισθεῖσαν διὰ τῆς παιδείας ἕξιν ἀγαθὴν φύσιν
λέγει,

Καταρυτέύσω ἐπ᾽ ὄρος ὑψη1όν, "Ὅρος ὑψηλόν
ἐστιν ἡ γνῶσις τῆς ἀληθείας, ὁ Χριστός. Καὶ χρε-
μάσω αὑτὸν ἐν ὄρει μετεώρῳ ὄρος μετέωρόν ἐστιν
ὁ οὐράνιος τόπος, καὶ ἡ χατάλληλος ἕξις.

Καὶ ἔσται εἰς κέδρον μεγάλην. Τὴν Ἐχχλησίαν
λέγει, xat τὸν χατ᾽ αὐτὴν λόγον, ὑφ᾽ ὃν ἀναπαύσονταί
ποτε τὰ ἀκάθαρτα ὄρνεα καὶ τὰ πετεινὰ τὰ ἀχάθαρτα.

Τοῦ αὐτοῦ. 'O πτερωθεὶς ὑπὸ τῶν λόγων τοῦ
Θεοῦ ἀναπαύσεται ὑπὸ τὴν μεγάλην χέδρον, τὴν φυ-
τυθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ὄρει τῷ ὑψηλῷ.

9» Ezech, xvi, 48.
"jb. 22. "ibid.

32 ibid.

* ibid. 25 — *'ibid.

speratio peccatum est. Aspera enim dicuntur, qua
laborem ac dolorem habent.

Super Jerusalem **. Jerusalem flgura. est scientie
sancteque Ecclesize et virtutis. Tres iu uno persone
sunt. Qui in ea est, et peccato se tradit, loeum
dat disbolo, spiritali Nabuchodonosori, ut eum
invadat, et diruat murum Jerusalem in circuitu
(nempe continentie disciplinam), per magistrum
coquorum , vitam videlicet intemperantem, uni-
versamque captivitatem, ab Jerusalem , nimirum
virtute, Babylonem ducat, et plantet in Chanaan.

Ei introducam eum in maledictione'. Diabolus
inducendo in testamentum suum, quos inducit, in
maledictione inducit, Maledictionem enim tesla-
mentum et jusjurandum vocat.

Qui sprevit maledictionem. meam ΒΒ, Spernit Dei
maledictionem is qui non suslinet im disciplina
quam tradit Deus, sed ad requiem quz ex peccato
est, accedit. Quapropter qui ejusmodi est, non
effugiet.

Et sumam | ego de electis . Et postea sumam ege
de electis cedri, Übi castigati fuerint qui disci-
pliuz traditi sunt, ea qua hoc loeo dicuntur,
eventura sunt, Ad litteram quidein. illius populi
reditum vaticinatur (sunt autem electa cedri, apo-
stoli, atque his similes, 34 electum videlicet
semen); secundum mysticum vero sensum, reno-
vatum disciplina habitam , bonam naturam dicit.

Piantabo super montem excelsum ** *. Mons excel-
808 est cognitio veritatis, Christus videlicet. Et
suspendam ipsum in monte sublimi **. Mons subli-
mis coelestis regio est, atque habitus ei affinis.

Kt erit in cedrum magnum *'. Ecclesiam dicit,
et doctrinam ejus, sub qua requiescent aliquando
aves immunda et volatilia immunda,

. Ejusdem. Qui alatus effectus est a Dei verbis,
requiescet sub magna cedro, quie a Deo in monte
excelso consila est.

5 Luc, xiv, H. 9 Mrech. xvit, 12, δέ ibid. "" ibig. 106. ** 4. 19.

Digitized by Google à
