715

que ipse et Deus universitatis, longanimis et mul-
tum misericors et miserator, nonne quodammodo
patitur? An ignoras quia quando humana dispensat,
passionem patitur humauam ? Supporiavit enim mo-

. res (uos. Dominus Deus (uus, quomodo si quis sup-

, poriet. homo filium suum. Igitur mores nostros sup-

portat Deus, sicut passiones nostras portat Filius
Dei. Ipse pater non est impassibilis. Si rogetur,
miseretur et condolet, patitur aliquid charitatis, et
fit in eis in quibus juxta magnitudinem naturae suce
non potest csse, ct propter nos liumanas sustinet

. passiones.

7. Non pepercit. oculus tus , inquit "ἡ, ín te, tt

: faceret tibiunum ez omnibus istis, ut paterer. ali-

qaid super te. Et quia talis effecta es, projecta es in

' faciem campi. Deus, ne nos tales esse patiaris, ut

projieiamur a te, et ab Ecclesia tua in faciem
campi, sed magis ut ab angusUis sensuum egredia-
"mur ad campum. ΕἸ projecta es in. [aciem campi.
Quare? Pravitate anime {μά in. qua die nata es "*.

'Potestne aliquis i eadem die qua natus est, babere
"anime pravitatem ? Describit passiones nostras, et

vitia humana, et solitas pravitates. Pravitate enim
nosta, si non rectum fuerit cor, projicimur in
campum in die qua nascimur. Si post regenera-
tionem lavacri, si post sermonem Dei rursum pec-
caxerimus, in die qua nascimur, projicimur. Tales
sepissime reperiuntur lavati lavacro aecund: rege-
merationis, et non facientes dignos fructus poeniten-

ORIGENIS IN EZECHIELEM

116

À multiplicata es, et magnificata **.. Dedi te in multi-
tudinem, et magnitudisem, id est crescere te feci
et multiplicari. Per id enim quod crescimus, et
multiplicamur. Et intrasti in civitates civitatum *9.
Rursum errores exponit Jerusalem introeuntis in
Civitates civitatum. Quomodo autem ingressa sit
€riminase in civitales civitatum consideremus. Si
per singulas (14) civitates in quibus hereses sunt,
et doctrinz alienx a Deo, ingrediatur quispiam ec-
clesiasticus, et particeps fiat talium civitatum, au -
dit ** : [nirasti in. civitates civitatum. Mamme iue
erecte sunt. Post tanta crimina rursum floruisti, et
venit tibi tempus, et tempus divertentium. Dicitur
mihi : Noli allegorizare, noli per figuram exponere.
RRespoudeant quaso : Jerusalem mammas habet, et

B est quando non colligentur, est quando erigantur ;
et uimbilicum habet, et quia non est precisus ar-
guitur. Quomodo possunt ista sine allegorica expo-
sitione intelligi? Mamme tue erect sunt, et capil-
ius. tuus. exortus est. ''. Cum omni honestate es
quz solvent virginum evenire corporibus describit
sermo divinus. Et capillus tuus-exortus est : tu vero
eras nuda, 88Q et dehonestata **. Qui non est Jesum
Christum indutus, hic nudus est; qui non est in-
dutus viscera miserationis, benignitatis, humilita-
iis, mansuetudinis, longanimiltalis, ut proximum
$ustineat, iste dehonestatus est. Tu vero eras nda
vt dehonestala, εἰ transivi per te 33, Secunda vicc
'senit ad eam, vidit eam peccantem, iterum propter

"ig, neque exhilarantes mysterium baptismi timore (; peccata discedit; et tamen rursum revertitur, jte-

3najore ab eo quem dum catechumeni essent habue-
tunt, et charitate ampliori ab ea quam exercuerunt
dum auditores sermonis essent, et sanctioribus
gestis quai ante gesserunt. Sequitur istiusmodi
homines hoc quod dicitur : Projecta es in faciem
campi pravitate anime tud in die qua nata es. Sed
vide misericordiam Dei, vide clementiam singula-
vem. Licet projecta sit Jerusalem in faciem campi,
non ita eam despicit, ut projecta sit semper; non
ita pravitati suz relinquit, ut in totum ejus obli-
viscatur, ut non ultra elevet jacentem. Attende quid
sequitur ** ; Et (ransivi per te. Projecta es, ego ta-
men rursum veni ad tes visitatio mea non tibi de-
fuit post ruinam.

9. Et vidi te conspersam in sanguine tuo *'. Quasi
dicat , vidi te ream homicidiorum , ream sanguinis
et inortatium peccatorum, Et dizi tibi ; De sanguine
iuo vita adimplere, Surge de songuine 1wo, et adim-
plere vita. Sicut. vrius. agri dedi te. Misertus sum
tui postquam projecta es, vidi 1e sanguine peccatis-
que conspersam, effici ie sicut ortus est agri, et
multiplicata es. Quia ad te veni, οἱ visitavi te pro-
dectamn, causa tibi factus sum ut multiplicareris. Et

** Ezech. xvi, ὅ. ** ibid. *'ibid. 6 "' ibid., 6, 7.
8. jbid. "ibid, δ. ?tBRuth, in.

(14) Si per siugulas, etc. Catenie mss. Πόλεις
πόλεών εἶσιν αἱ αἱρέσεις. Ἑχάστη γὰρ αἵρεσις ἴδιον
νόμον ἔχει χαὶ ἰδίαν πολιτείαν, καὶ Jj χρείττων xal
αἱ χείρονες. Πῶς δὲ καὶ ἐκ ποίας εἰσέρχεται αὐτὴ ἡ
ψυχὴ, ζήτει, Cititates civitatum. sunt. haereses. Stn-

rum visitat clemens et benignus Deus. Et veni. ad
te, et vidi te, el'ecce tempus tuum, et tempus diver-
tentum ὅδ. Quid est lioc quod ait tempus. (uem ἢ
Tempus sigrificat. adolescentium, in quo jam per
slatem possunt fornieari. Et rursum : Et tempus,
inquit, divertentium. Qui sunt. isti divertentest
Dum sumus parvuli, hi qui divertere nolunt ad eos
qui nituntur evertere, ut sunt Christiani pessitui,
daemonia immunda, angeli diaboli, non habent lo-
cum quomodo non possint divertere, Cum autem
fuerimus state majore, et jam peccare possumus,
quierunt aditum ad nos divertendi, et hoc tam an-
geli Dei quam angeli Satanz. Impossibile autem est
ut utrique ad nos divertant, Si peccamus, angeli
D diaboli diverlunt ad nos; si stamus flxo gradu,
divertunt ad nos angeli Dei. Venit ergo tempus
tuum, et tempus divertentium, et Domiuus noster
Jesus Christus Deus noster rursum visitat miseram
Jerusalem , id est peccatricem animam nostram.
Expandi alas meas super te **. Consuevit Scriptura
pennas nuncupare vestium summitates ; utin Ruth
qua venit abscondite et discooperto pallio ad pedes
Booz, dormivit sub axilla vestimenti ejus **. 2cus

* jbid. ?'ibid. * ibid. ?*ibid. ?*ibid. *^ibid. 7.
gule enim hareses propriam legem habent, propriam-
que disciplinam ac rempublicam , tum qua prestare

videntur, tum. que sunt. deteriores. Quomodo autem
el ex quanam ipsa anima ingrediatur, inquirilo.

Digitized by Google
