811

visceribus caret.

Et lavi te in aqua δι Lavacro et. gratia. sancti
Spiritus, verboque sanctificante.

Et unzi te in oleo ".. Unguentum est inhabitatio
saucli Spiritus in scientia veritatis.

Εἰ indui te variis δ, Indumentum varium habi-
tus est variis orbatus virtutibus , dogmatum veri-
tate, piisque actionibus.

Et calceavi te. hyacintho "1. lyacintho mundo
ornavit gressum, exuens ex eo inductam mortalita-
tem. Est et symbolum universa vitz.

Ejusdem. Anim: quaque hiec aptari queant ab co
qui calceum dixerit operandi facultatem impeli-
mentis liberam ; cingulum, tufa menlis consilia ;
amictum , demissis oculis in veritate stare; aruil-
las, nihil quod absurdum sit, facere; torquem,
dicendi in bono libertatem ; rotulas, obsequentem
legi animum ; coronam gloriationis , Dei promissio-
nem, quam recte agentibus destinavit.

Et cinzi te bysso **,. Omnino byssus veritalis ve-
reque castitatis symbolum est; ac si dicat : Te
mihi ascivi mecurnque duxi, ut quasi vilem quam-
.dam mulierculam inverecunde discinctam circum-
ducerem.

Ejusdem. Amictum illie quoque hemiphorium
(quasi breve palliolum) dicit. Trichaptum etiam ibi
vestem auro textam dicit.

Ejusdem. Dat Deus armillas in manus anima,
occasiones nempe bonorum operum, sicut. et. ipsa
epera virtute Spiritus sancti. Sunt enim armille
symbolum actionis.

Ejusdem. lnáuris circa nares, est suaveolens ve-
*raque mysteriorum scientia.

Ejusdem. Wotule super aures , velut inauris ma-
gna aurea, diviua suut eloquia, ex quibus mens vc-
ritatis scientiam sibi conflat.

Ejusdem. Corona gloriatienis, est omni labe
carens opus , doctrina veritatis perfectum.

Ejusdem. Mundus auro argentoque conflatus, ille
-est quem:e divinis sententiis ac sacris eloquiis mens
sibi comparat.

' Ejusdem. Τρίχαπτα sunt, ac si diceret, sensa
*alde densa, profunda, vel varia ob diversa virtu-
tum genera.

421 Et incensum ^. Inceusum et oleum, ea est
wralio qux ad Deum cum scientia emittitur e mente,
οἱ qua Deus delectatur.

Et divaricasti crura iua omni transeunti 9, Cru-
riam homine motum subinnuit, quo mola est
tens in omnem transitum. Transitus autem dicitur
4 quod non ambulat sccundum veritatem, Veritas
enim dixit δ᾽ : Ego sum via, Quidquid igitur ex ad-
wergo intelligitur, transitus dicitur.

Et fornicata es tripliciter*t, 1d est frequenter.

* Ézech. xvi, 9. "ibid. — ** ibid. 10.
5 Ezech, xv, 22.

EX ORIGENE
Ejusdem. Compatitur Deus miserendo : non enim A — Tu? αὐτοῦ.

*' ibid.

812
Συμπάσχει ὁ Θεὸς τῷ ἐλεῆσαι" οὗ
γὰρ ἄσπλαγχνος ὁ Θεός.

Καὶ Élovod σε ἐν ὕδατι. Τῷ λουτρῷ καὶ τῇ χά-
gut τοῦ ἁγίον Πνεύματος, καὶ τῷ ἁγιοποιῷ λόγῳ.

Καὶ ἔχρισά σε ἐν ἐλαίῳ. Χρίσμα ἐστὶν ἐνοίκη-
σις τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν γνώσει τῆς ἀληθείας.

Καὶ ἐνέδυσιὁ c8 ποικί.α, ἜἜνδυμά ἐστι ποιχῇλον
ἡ ἐκ τῶν ποικίλων ἀρετῶν χοσμουμένη ἕξις, ἐχ δο-
γμάτων ἀληθείας καὶ πράξεως εὐσεθοῦς.

Καὶ ὑπέδυσὰ c8 ὑάχινθον. Ὑἀκινθον καθαρὸν
τὴν κίνησιν ἐχόσμησεν, ἀποδύσας ἐξ αὐτῆς τὴν ἐπεισ-
αχθεῖσαν νεχρότητα. "Ἔστι δὲ xal τοῦ παντὸς βίου
σύμθολον.

Τοῦ αὐτοῦ. Δύναται δέ τις καὶ ἐπὶ ψυχῆς αὐτὰ
ἁρμόσαι, ὑπόδημα λέγων τὸ ἀπαραπόδιστον τῶν ἔρ-

Β γων" τὴν δὲ ξώνην, τὸ ἀσφαλίξεσθαι τῆς διανοίας τὰ

βουλεύματα " περιδόλαιον δὲ, τὸ κάτω νεύοντα ἐπὶ τῆς
ἀληθείας ἐστηχέναι- τὰ δὲ ψέλλια, τὸ μὴ τι τῶν ἀτό-
πων πράττειν’ χάθεμα δὲ, τὴν ἐπὶ τῷ καλῷ παῤῥη-
σίαν" τροχίσχους δὲ, τὴν περὶ τὸν νόμον εὐπείθειαν "
στέφανον δὲ καυχήσεως, τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπαγγελίαν, ἣν
τοῖς χατορθοῦσιν ἀφώρισεν.

Kal ἔζωσά σε βύσσῳ. Σύμθολον τῆς ἀληθείας f
βύσδσος πάντως xai τῆς ἀληθοῦς σωφροσύνης " ἀντὶ
ποῦ, Ὠχείωσά σε, καθάπερ τινὰ γυναῖχα εὐτελῇ
ἀσχημόνω; ἄξωστον περιάγειν.

Τοῦ αὐτοῦ. ἸΠΕεριδόλαιον δὲ χἀχεῖ τὸ ἡμιφόριον.
Τρίχαπτον δὲ χἀκεῖ τὸ ἀπὸ χρυσοῦ κατέσχευασμένον.

C τοῦ αὐτοῦ. Δίδωσιν ὁ Θεὸς ψέλλια ἐπὶ τὰς χεῖρας

τῆς ψυχῆς, ἀφορμὰς τῶν ἀγαθῶν πράξεων, ὡς καὶ
αὐτὰς τὰς πράξεις τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Σύμδολον γὰρ πράξεως τὰ ψέλλια,

Τοῦ αὐτοῦ. Ἐνώτιόν ἔστι περὶ τὸν μυχτῆρα, ἡ
εὐωδεστάτη τῶν μυστηρίων ἀληθὴς γνῶσις.

Τοῦ αὐτοῦ. Τροχίσκοι δὲ περὶ τὸ οὗς, οἷον ἐνώτιον
μέγα χρυσοῦν, τὰ θεῖα λόγια, ἐξ ὧν ὁ νοῦς συγχροτεῖ
ἑάυτῷ τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν.

Τοῦ αὐτοῦ. Στέφανος καυχήσεώς ἐστι τὸ ἀνεπί-
ληπτον ἔργον, δόγμασιν ἀληθείας τετελειωμένον.

Τοῦ αὐτοῦ. Κόσμος ἐστὶν £x χρυσίον καὶ ἀργυ-
ρίου, 6 &x νοημάτων θείων καὶ λόγων ἱερῶν ouvtotá-
μένος τῷ ἡγεμονιχῷ.

Ὁ Τοῦ αὐτοῦ. Τρίχαπτά ἔστιν, οἷον ὡσεὶ ἔλεγε,

σφόδρα ἰσχνὰ νοήματα, βαθέα, ἣ ποιχίλα δὲ διὰ τὰ
διάφορα εἴδη τῆς ἀρετῆς.

Καὶ τὸ θυμίαμα. θυμίαμα x1 ἔλαιόν ἐστιν ἣ μετὰ
γνώσεως ἀναπεμπομένη προσευχὴ τῷ Θεῷ ἐχ τοῦ
vou, T, συνήδεται Θεός.

Καὶ διήγαγες τὰ exédn σου παντὶ ἐν παρόδῳ.
Τὴν κίνησιν τοῦ νοῦ ἡνίξατο διὰ τοῦ σχέλους, ἐν ᾧ
ἐχινήθη εἰς πᾶσαν πάροδον. Πάροδος δὲ λέγεται, τὸ
μὴ ὁδεῦον κατὰ τὴν ἀλήθειαν" ἡ γὰρ ἀλήθεια εἶπεν,
ὅτι, Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός. Πᾶν οὖν τὸ ἐξεναντίας νοούμε-
νὸν πάροδος λέγεται.

Καὶ ἐξεπόρνευσας τρισσῶς. 'Ἀντὶ τοῦ, πολλαχοῦ *
“8 ibid. * ibid. 18. — ** ihid. 425. *' Joan. τιν, 9.

Digitized by Google
