1795

SELLCTA IN EZECIHIELEM.

134

ταύτας áyaAntzéov, ἵνα προτρεφώμεθα δι᾽ αὐτῶν τοὺς A que igitur nostrum audiat illud ** : In tuba exaita

καθαροὺς xat ἀληθεῖς Ἰσραηλίτας ἐπὶ vb ἑορτάζειν τὰς
ἑορτὰς Koplou. Ἕχαστος οὖν ἡμῶν ἀχονέτω τοῦ" Ἐν
σάλπιγγι ὕψωσον τὴν φωνὴν cov xat: ZaAz(cats
ἐν γκεομηγίᾳ σάλπιγγι, ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς
ὑμῶν. ᾿Αλλὰ μὴ ἔμπροσθεν ἡμῶν σαλπίσωμεν, ὡς οἱ
ὑποχριταὶ ποιοῦσι" M σαϊαίσῃς γὰρ, φησὶ, ἔμ-
σροσθὲέν σου" ἀλλ᾽ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ xatà τὸν
πνευματιχὸν αὐτοῦ νόμον ποιήσαντες ἑαυτοῖς τὰς

tocem (uam; εἰ : DBuccinate in. Neomenia tuba, ἐπ
insigni die solemnitatis vestre ἦν. Sed ue ante. nos
tuba canamus, sicuti faciunt hypocrite (Noli enin ,
inquit, tuba canere ante te ?!*), sed ante Deum secii -
dum spiritalem ejus legem facientes nobis tubas
ductiles argenteas, sic nempe comparatas, ui divi-
nas reddant voces ac verba qua pugnare doccant ac
festa colere, ut sic omnia judicare possimus.

λογιχὰς ἐλατὰς ἀργυρᾶς σάλπιγγας ἐν ἕξει ἀποτελεστιχῇ θείων φωνῶν xai λόγων πολεμεῖν xaX δορτάζειν

διδασχόντων, ἵνα οὕτω χρίνειν τὰ σύμπαντα δυνηθῶμεν.

Καὶ ἐπὶ πᾶσαν κεραλὴν ςαλάχρωμα. Τάχα τοῦ
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι πένθους σύμόολον ἡ τοιαύτη

Et super omne caput. calvitium 73. Forte luctus
qui pro peccatis habetur symbolum est ejusmodi

λέξις. "Ὥσπερ γὰρ εἰσὶν οἵ ποιοῦσι φαλάχρωμα ἐπὶ g dictio. Quemadmodum enim sunt qui super mortuo

vex pi, οὕτως ol αἰσχυνόμενοι ἐπὶ τοῖς ἰδίοις πταίσμα-
σιν, ἀποθέμενοι τὸν χόσμον τῆς νοητῆς αὐτῶν χεφα-
λῆς, καὶ ξυράμενοι, φοροῦσιν ἐπ᾽ αὐτῆς τὸ σημεῖον
τοῦ πένθους, Τοῖς δὲ ἁγίοις οὐδὲν οἰχεῖον πρὺς ἐχθροὺς
ἔχονσιν ἐνομοθέτησεν ὁ νόμος μὴ ποιεῖν gaAdxpopa
ἐπὶ νεχρῷ, ὅτι, φησὶν, ἅγιος εἶ Κυρίῳ τῷ Θεῷ σου.

Καὶ εἰσελεύσονται ἐπ' αὐτὰ ἀφυλάκτως. Νομι-
etéov μιαίνεσθαι τὰ "Avia. ὑπὸ τῶν μιαινόντων τὴν
ἐπισχοπὴν χαὶ εἰσερχομένων ἀφυλάχτως ἐπὶ τὰ
ποιαῦτα. Οἷον ἀφνλάχτως λεκτέον εἰσέρχεσθαι εἰς τὰ
ἅγια τῆς ἐχχλησίας, εἰ μετὰ μίξιν ἀδιαφόρως τις
ἔχων πρὸς τὴν ἐν αὑτῷ ἀχαθαρσίαν ἐπιδῴη ἑαυτὸν
ἐπεύχεσθαι τῷ τῆς εὐχαριστίας ἄρτῳ, Βεδηλοῖ γὰρ ὁ
«οιοῦτος τὰ ἅγια xal ποιεῖ φυρμόν.

comam ponunt, sic quos propriorum delictorum
pudet, posito spiritalis capitis mundo, ac derasi, in
t0 ferunt signam luctus. Sanctis vero quibus nibil
cum mortuis conimune est, precipit lex ** me, super
mortuo calvitium faciant, quia, inquit, sanclus es
Domino Deo tuo.

Et ingredientur in ea temere **. Existimandum est
pollui soncta ab illis qui polluuut visitationem, ae
temere in illa ingrediuntur. Puta, temere in sancita
ecclesiz ingredi diceudus est, si quis post copulam
ejusque immunditiam, temere ad percipiendum pa-
nem eucbarisücum accesserit. Poliuit enim qui
ejusmodi est sancta, et facit inquinationem.

Οὐαὶ ἐπὶ οὐαί. Πρῶτον μὲν οὐαὶ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ C.— Ve super να Ἶ5, Primum quidem ve in hae vita, ex

κατ᾽ αὐτὸ τὸ εἶναι αὐτὸν μοχθηρὸν, καὶ ἀσεθεῖν, xal
μὴ ἔχειν τὴν ἐπισχοπὴν τοῦ Θεοῦ" δεύτερον δὲ oval
κατὰ τὰς μετὰ τὸν βίον τοῦτον χολάσεις. 'Ayre Aa δὲ
ἐπὶ ἀγγελίαν ἔσται, ἴσως τὸ μετὰ τοὺς προφήτας
φοολλὰ περὶ τῆς αἰωνίου χολάσεως ἀπειλήσαντας εὐαγ-
409v χέρνγμα τηλαυγῶς τὰ περὶ γεέννης καὶ τῶν
ἄλλων ἀτελευτήτων βασάνων διεξιόν.

Καὶ δηγτηθήσεται ὅρασις. Ἐπὰν, ἐντυγχάνοντες
τοῖς προφητιχοῖς λόγοις καὶ τοῖς νομίμοις μυστηρίοις,
μὴ βλέπωμεν τίνες αἱ τῶ" προφητῶν ὁράσεις xai τί
«οῦ νέμου τὸ βούλημα, τῷ καὶ τοὺς αὐχοῦντας τὴν
τοῦ Θεοῦ ἱερωσύνην οὐ μόνον παρανομεῖν, ἀλλὰ xal
ἀπολλύναι τὸν ἀληθῆ τοῦ νόμου νοῦν, τότε πληρωθή-
σεται τὸ Ζητηθήσεται ὅρασις ἐκ προφήτου. ᾿Αλλὰ
φῆάσαι δεῖ ἐπὶ τὸ εὑρεῖν τὴν ζητουμένην ὅρασιν ἐκ
ποῦ προφήτου. Ei δὲ καὶ ἐξ ἱερέως ἀπώλετό ποτε
νόμος, ζητεῖ πως εὑρεῖν διά τε τοῦ νοεῖν xal ποιεῖν
ὁ ἱερεὺς τὸν νόμον, ἵνα καὶ ἄλλους χειραγωγήσῃ ἐπὶ
τῇ τηρήσει αὐτοῦ. Καὶ ἐπὰν δὲ μὴ ἐχανοὶ avpfov-
λξεῖν, μηδλ ὑπὲρ τοῦ χοινοῦ τὰ δέοντα σκοπεῖν προ-
χαθέζωνται, λεχτέον ὅτι ἀπώλετο βουλὴ ἐχ mpsabu-
*! pv. Καὶ ὁ ἄρχων ἐνδύσεται ἀφανισμὸν, εἰ μὴ ἐν-
δύσεται τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν καὶ τὸν θώραχα τῆς δι:-
χαιοτύνης xal τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ δύ-
γασθαι ἀντιττῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαδόλου.
WS γὰρ ἁμαρτάνων ἄρχων ἀφανισμὸν ἐνδύσεται"
γχαὶ αἱ χεῖρες δὲ τυῦ λαοῦ ἐκλύονται, ὅταν ὑδαρὴς
XaV Ἄταχτος xal ἐχλελυμένη ἔσται ἡ πολιτεία τοῦ

49 ᾿Ξ, rvin, 4.
νι, 22.

Φ Psal. txxx, 4.

^ ipid. 26. ^* ibit. "' ibid.

7" Mattb, vir, 9.

eo quod et ipsa mala sit et impia, nec habeat visi-
tationem Dei; alterum autem v ob tormenta post
banc vitam futura. Nuntiws vero super muxtinm
erit ?*, forte quod post prophetas multa de zterno
supplicio comminatos, futura sit evangelica predi-
catio, qua dilucide gehennam, nullumque flucm
habitura tormenta, explicet.

Εἰ quaretur visio 17. Quando legendis propheticis
sermonibus et legalibus mysteriis non videbimus
quznam sint prophetarum visiones, et quid sibi ve-
lit lex, eo quod qui Dei sacerdotio gloriantur, nen
solum iniqui sint, sed et verum legis sensam ami-
serint, tunc implebitur illad : Querreiur eisio ex pro-
pheta. 99] Verum enitendum est ut quaesita ex pro-
pheta visio inveniatur. Quod si etiam ex sacerdote
aliquando exiit lex, qusrit quodammodo, tum in-
telligendo tum faciendo, sacerdos Invenire legem,
ut et aliis ad eam observandam dux przeat. Cum
autem inepti ad dandum consilium, vel ad dispi-
ciendum quid reipublice intersit, president, dicen-
dum est periisse consiliudk ex sacerdote. Princeps
quoque induetur interitu, nisi. induerit Christum
Jesum, et thoracem justitise, et armaturam Del, ut
possit resistere adversus astutias diaboli. Omnis
enim princeps qui peccat, interitu induetur. Sed et
manus populi dissolmutur '*, cum diluta et incom-
posita, remissaque ac soluta fuerit populi disci-
plina. Quando autem virtute Dei utetur οἱ audicrit

τὸ Excch. vi, 18. *? Deut. xiv, 1. 7* Ezech.

πὸ λοι, vi, 27.

Digitized by Google
