B

763

ORIGENIS IN EZECHIELEM

264

terior renovatur de die in diem **, Oportuit te nosse Α tribuuntur. Si intellexeris porias Jerusalem, et

decorem quem rex concupiscit, oportuit te scire
eum qui aliquando fuit decoris corona : et tu cum
fueris consecutus hanc gloriam, cave ne corruas,
si quidem et iste qui corruit, signaculum erat si-
militudinis, plenus sapientia, et decoris corona. Jn
deliciis paradisi Dei tui inquinatus es **. Nou ait
simpliciter paradiso, sed in paradiso deliciarum,
Quero utrum sint quxdam paradisi differentize,
et cum quis in paradiso Dei fuerit, tamen non sit
in paradiso deliciarum , sicut latro ille prima hora
cum Jesu ingressus est paradisum. Si a 6 rogem,
putasne in paradisum introgressus est, annon, non
dubium quin eum respondeas introgressum. Deinde
si rursum ἃ 4/ te quxram, quid ergo introgres-
508 paradisum , statimne deliciarum loco exceptus
est? dicas forsitan, quia prima hora ingressus sit
paradisum, in paradiso deliciarum Dei factus non
est. Sin autem jam videris eum accipientem de li-
gno vite, et de cunctis arboribus quas non inter-
dizit Deus, ita ut de omni ligno paradisi vescen-
tem; si aspexeris eum, et illius ligni, et omnium
quz nunc prohibita non sint, cibum edere ; et a te
rogem, putasue iste nou solum in paradiso factus
est, verum etiam in paradiso deliciarum Dei : quid
mihi aliud responsurus es, nisi eum in paradisi
deliciis constitutum ? Ad hanc beatitudinem tu fe-
stinas, qui videris plangere. Iste vero qui plangi-
tur, fuit quondam in deliciis Dei.

$. Omnem lapidem bonum indutus est, sardinum
εἰ carbunculum, sapphirum ei beryllum, e: hyacin-
thum, et jaspim *' , et reliquos duodecim lapides.
Difficilis est, et ultra vires nostras naturamque
hujus loci se expositio sustollit. Quis enim potest
naturam uniuseujusque lapidis exponere, et de-
Scribere, sive colorem, sive vim ejus, ut valeat
reperire quare lapides isti assumpti sint ἢ Attamen
licet non simus tales, qui cuncta intelligere possi-
mus, pauca videamus, quomodo duodecim istis
lapidibus indutus fuerit. Si cui divinze litter: cura
sunt: ad quam rem szpe exhortamur adolescen-
tes, sed ut video, nihil profieimus , tantu:modo
tempora consumentes : non enim potuimus aliquos
eorum &d id perducere, ut sacris voluminibus in-
sisterent : et duodecim illos lapides, et cetera. re-
quirat in Scripturis, inveniet et in Apocalypsi eo-
dem modo atque ordine nuncupatos **. Qui ibi pri-
mus, et hic primus est positus, qui secundus se-
cundus, quiterüus tertius, qui quartus quartus,
atque ita usque ad duodecimum lapidem ordo ser-
vatus est, Cur ergo et super quo lapides isti
in Apocalypsi nuncupati sunt? — Utique super
portas Jerusalem coelestis. lbique dicitur quia
prima porta topazium sit, secunda smaragdus,
tertia carbunculus, quarta sapphirus : atque ita in
hunc modum in singulas portas singuli lapides dis-

5 ]LCor. iv, 16.

cxxit, 7. * Ezech xxix, 5.

** Psal. cxxx vi,
** Joan. vit, 38. '

** Ezech. xxviu, 15. -*! Ezech. xxvini, 13.
4 Psal. xt, ὅν

portas filix: Sifn, ubi et oportet. te canere Deo :
Cantabo quippe, ait δ᾽, omnes laudes tuas in portis
filie Sion; si animadverteris quomodo indutus 512
aliquis duodecim lapidibus, et ingressus Jerusalem,
et per alias portas ingressus, conspicies virgines
duodecim. In libro Pastoris, in quo angelus poeui-
tentiam. docet, duodecim virgines habent nomina
sua, fides, continentia, etc. Potestis quippe legere
δὶ vultis. Deinde quando iurris :edificutur, cum
assumpseris fortitudines virginum, pariter accipies
el id quod de portis dicitur : ornamentum quippe
tibi est unaquzque virtus : atque ila in hunc mo-
dum superzdificant fundamento Christi, non so-
lum aurum et argentum, verum et lapides pre-

B (osos. Prohibitum est autem zdilicare ligna, fe-

num et stipulam.
decimus.

4. Et nobis adhuc imperatuim est ut dicamus de
Tyro, et Sidone, et Pharaone. Ángustia temporis
neque superiora qux capimus implere permisit,
et hc qu» volumus enarrare quasi commenti
more perstringenda sunt breviter. Comminatio est
in Sidonem, qui interpretatur venatores. Anima
nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium*^.
Si Hebraice legis, babes de laqueo Sidoniorum.
Igitur Sidonii venatores sunt, et comminatio quae
lit in eos, propter te fit, quoniam volunt te capere,
et diligenter observant quomodo auditores Seriptu -
rarum de Ecclesia avellant, quomodo de finibus Ju-
dex ad finem Sidonis transferant; vcrum tu omni
custodia serva eor tuum, et disce quia comminatio
in venatores tui causa sit. De Pharaone vero jam
aliqua sermo memoravit, affirmans eum draconem
sedentem in medio fluminum, atque dicentem “δ:
Mea sunt flumina, et ego feci illa. Novi ego diffe-
rentias fluminum, et scio (lumina in quibus draco
sedeat, super quz flumina hi qui de Israel capti fue-
rant,sedentes cum carmen Sion canere non possent,
flebant, secundum id quod in Psalmis scriptum
est ** : Super flumina Babylonis illic sedimus et fle-
vimus. Et scio aliud flumen, cujus üinpetus Letifi-
cat civitatem Dei, juxta Psalnistte vocem dicen-
tis  : Fluminis impetus laetificat. civitatem Dei.

Intus est igitur iste lapis duo-

D Vis audire quis est iste fluvius cujus impetus Leti-

ficat civitatem Dei? Jesus Christus Dominus noster
651 fluvius cujus impetus lxtificat civitatem Dei,
Iste est qui ail per Isaiam ** : Ecce ego declino in
vos quasi fluvius pacis. Scio ego quosdam esse flu-
vios repromissos, qui ex lioc fluvio manant. Qunnis
enim qui biberit ex aqua ista, sitiet rursum : qui
autem biberit ex aqua quam ego dedero, ait Jesus,
non sitiet ín eternum , sed erit. fluvius in eo fons
aque salientis iu vitam. eternam "5 ek; Flumina de
tentre ejus egredientur 19. Habes igitur fluvios san-
ctos a quibus procul est draco. Quomodo enim

4“ Apoc. xxi. 9 Psal. ix. 15. ** Psal
*  [sa. Lxvi, 12. Joan. iv, 15, 14,

Digitized by Google
