951

ORIGENIS IN EZECHIELEM

691

cerviealia, neulterius ea cubitis vestris subjecta A erant cedificationis dispensabam. Ist vero prophe-

habeatis. Et emittam animas quas vos subvertitis, ani-
mas eorum. Qu: ergo subversio est consuere eer-
vicalia, et subjicere cubitis? Sed ut sermonis sa-
cramentum intelligas , videbis grandem subversio-
netn esse, delicatum hominem juxta corpus efficere.
Talia autem sunt verba hiereticorum, ubi non est
€onversatio rigida. Invenies discipulos Valentini
moribus dissolutos, ad nihil forte, ad nibil virile
tendentes : similiter et sectatores Basilidis. Docent
insuper et negare inverecunde quasi precepto quod
de eorum martyrio est, Non id docent quod osten-
dunt ecclesiastici , parati tollere; crucem et sequi
Salvatorem. Disrumpit ergo qui hec comminatur
sermo Filius Dei, consutiones nequissimas. Przsta
mihi, Cbriste, ut disrumpam cervicalia in. anima-
rum consuta luxuriam.

ὅ. Sed quid aliud sequitur? Et velamina disrum-
pam. Οὐκ se disrupturum esse testatur? Non solum
cervicalia, verum velamina. Ideo autem disruptu-
rum, ut caput nudum fiat, uL accepta fiducia , et
revelata non solum facie, sed etiam capite, constan-
ter. vir ecclesiasticus possit orare, Disrumpam vela-
mina $87 vestra, εἰ liberabo populum meum de manu
vestra. Licet vos subvertatis aniinas per cervicalia et
velamina, ego ista disrumpens liberabo populum
meum. Liberat autem populum Deus per conver-
satiouem ausleram, et a voluplatibus recedeptem.
Et ultra non erunt in manibus. vestris in. subversio-
wem. [o manibus vestris qui decipitis audientes ,
jun non erunt. ista cervicalia. Et cognoscetis quia
ego Dominus. Si non consciasa fuerint cervicalia,
si non velamina disrumpo, non cognoscetis quia ego
Dominus, Delicke quippe, et otium , et. resolutio
non sinunt cognosci eum qui dicit : Ego sum Do-
minus. Pro eo quod evertistis cor justi inique. Quo
molo in loco signorum dictum est, quia. decipiant
etiam eleetog Dei, sic evenit sape ut justos quoque
higretici supplantent. Amant enim homines volupta-
tem , quia, statim ut apparuerit, tranquilla est, et
lasciva, et delectane sensum, et provocans mos ad
usum sui, Fugimus amara , licet salutaria sint , et
nolumus laborare voluptatibus deliniti , nescientes
quia impossibile est eumdem amatorem esse Dei.

Propter quod Apostolus ait de pessimis , quia sin, D

€matores voluptatis magis quam amatores Dei !*.
6. Et ego uon. avertebam ad. confortandas manus
iniquorum. Ege non avertebam, sed omnia quie

8 MH Tin. ui 4. 1* Ezech. xiv, f.

(8) ei ewtom laborant , ete. Cotene mss. : Ὅσοι
πονοῦσι περὶ τὰ τοῦ κόσμου πράγματα, τοῖς αἰσϑη-
"οἷς i νοι, AM οὐδὲν μεριμνῶσι περὶ «ἧς
«νευματιχῆς ζωῆς, καὶ τῆς κατὰ τῶν νοητῶν θεωρίας,
δλλὰ τὰ τοῦ βίου * οὗτοι τὰ ἴδια διανοὴμ τα τίθενται
ἐπὶ τὴν Vr qe αὐτῶν, καὶ οὐχὶ τοὺς λόγους ποῦ
Θιοῦ. Καὶ οὗ γρὴ oUtu;, xaX μάλιστα πρεσξυτέρους
τοῦ Ἰτραήλ, Διόπερ οἱ τοιοῦτοι τίθενται τὴν κόλασιν
φὼν ἀδικιῶν αὐτῶν πρὸ προσώπου αὐτῶν. Καὶ γὰρ
ἐμεῖς ῥσμεν αἴτιοι τῶν κολάσεων ἡμῶν᾽ ὡς καὶ δηλοῖ
6 λέγων Πορεύεσθε τῷ φωτὶ tov πυρὸς ἡμῶν, καὶ

*» Matth. v, 8.

tissze effeminatze animze avertebant ad confortaudas
manus iniqui, boc est ut fortior manus iniquitate
fleret, ne omnino averteretur de via sua mala , el
viviicaretur, id est nullus penitus converteretur ἃ
via sua pessima , et vivificaretur. Propterea (aísa
non videbitis qui ducetis falsa. Jam vos non faciam
ultra conatu prospero pergere, ut possitis insinuare
quz dicitis, Et divinationes non divinabitis amplius ;
el liberabo populum meum de manu vestra. Oramus
ut et nos liberet Deus de manu talium magistrorum,
qui ubicunque fuerint ad voluptates audientium lo-
quentes, scindunt ac dividunt Ecclesiam, quia plu-
res sunt magis amatores voluptatum quam amato-
res Dei. Et scietis quia ego Dominus. Si convertero
divinationes vestras, si fecero silere mendacia, lunc
scietis quia ego Dominus. Hxc prior prophetia.

1. Sequitur et alia, quz ita contexitur !* : Et ve-
nerunt ad me viri seniorum Israel, et sederunt amte
faciem meam. Omnia Dei sermo perstriugit, et nul-
lam speciem ordiuum qui in Ecclesia constituti
sunt, dimittil intactam, verum universa percurrens
omnes sanare desiderat, veluti nunc quedam ad
presbyteros loquitur. Ea enim qua przcesserunt
dicta suut de magistris. Idcirco consideremus et de
presbyteris quid dicatur, excutientes nosmetipsos,
ue quis nostrum presbyter talis sit, qualis infra ex-
ponitur, Et venerunt ad me viri seniorum Israel, et
sederunt ante [aciem meam. Et factus est sermo. Do-

C mini ad me dicens : Fili hominis. Videamus accusa-

tionem, ut cire possimus utrumne eara in nobis
deprehendamus. A»non viri isti posuerunt cogitatio-
nes suas in cordibus suis, et. ponam iniquitatum
suarum posuerunt ante. [aciem suam ? Nunquid. re-
spondens respondebo eis"; Deati qui mundo sunt
corde ? Qui enim mundum habent eor, cogitatio-
nes suas non. ponunt in cordibus suis, sed agis
habent in sermone Dei. Qui autem laboraut (8) in
sxcularibus curis, et nibil aliud requirunt nisi quo-
modo pr:sentem | transigant vitam, hi cogitatiunes
ponunt in cordibus suis, ut puta si videris homi-
nem nihil aliud cogitantem nisi mundi negotia, lu-
cra corporalia, et ciborum abundantiam-; ex hia
quz indiguerit, in quibus sollicitus est , ip quibus
suspirat, futuram tantum alimoniam cum dolore
couquirens, paenani cogitationum suarum posuit iu
corde suo. Árguens igitur quosdam presbyteros
istiusmodi, ait ad proplictam sermo divinus : Viri

τῇ ἐξεχαύσατε. Omnes qui seculi. rebus
Hol ἢ ἐξ terremis. utique. af&zi, nec ullatenus
curant devita spiritali, ac spiritalium rerum contem-
platione, sed ea solummodo que sunt seculi, hi sues
cogitationes pcnunt super cor 348, nou pero sermo-
nes Dei. Nec decet quod se ita geruni , praesertim se-
niores lsrael. Jdcirco qui eju: modi sunt, suorum par-
nam scelerum ante [aciem suam posmnt. Eterim ipsi
nobis nostrarum atelores penarum sumus, uti -
rat qui ait: « Ambulate ἐπ [umine ignis vestri, et in
famma quam accendistis. lya. 1, 11.

Digitized by Google
