e*t
Deesine jesa , subjecta sunt εἰ. Et que subjecta
swnt, diceat ἢ : Nonne Deo zabjecta ἐδ onima
mca? Apud ipsum emim salutare meum; οἱ τς
Oportet eum regnare doarc ponat omnes inimicos
suos sm pedibus ejus, Quid est erge quartem ? Coe-
lestis , terrestria δὲ inferna , tria tantem sun.
Nempe illud '* : Leudate Dominum, celi celorum, et
«qua que super colos est laudet nomen. Domini,
Omnia ista reguntur a Deo, et ducuntur à. maje-
state ejus.

16. Quocunque spiritus ibat , ibant. ei animalia.
Wc ipsa animalia habent similitudinem super s6
hominis, cum sint quatuor facierum. Nec dictum
est in principio, quia facierum quatuor simt, sed
quia inter quatuor facies eminet et principatum
tenet. facies humana, descríbitur et quz. dicitur
facies bumana, et facies leonis a dextris quatuor
partium , et faces vituli a sinistris quatuor,
et fades aquile a quatuor partibus. Videamus
ergo (5) am triparlitam animam — significet. de

qua etíam aliorum opinionibus disputandum ext,
wt anime tripartite alia quarta 369 fortitudo
prasideat, Qez est tripartitio anime? Per homi-
nem ratiensle ejus indicater, per leonem irscundia,
per vitalum concupiscentia. Spiritus vero qui pra-
sidet ad sexibandum, non est a dextris, et homo,
velico; mea est a sinistris, ut vitulus , sed super
emaes tres facies consistit. Aquile quippe in alioloce
eunCupater, οἱ per aquilam spiritum prasidenterm
διάκο speso. Spérilam autem Lominis dico quí

WOXLIA 0.

xà

A WoNt tA
Be e dits hà dH r1 ἂχ. Bout. pend 4
et wt prophet pne -— V
aque ?*: €. Fabvid ei isti ΔΝ ad PIvpdehit,

qui (dent δ, HR OH. Vae. v

V. Nullam speciem jweeaterum Roripiwta vellet,
de qua won deceat legentes, pond enis Verb
Dei misaum ad xanandes eos qui adichaut, Quem
spiritum. peetatorum perieisgere, ey univerala ha
minibus loqui, ut nemo fhroudaretur eewediis κεν
taribus, οἱ dia medelis quo vulucvius mua pied
esso eurmmdis, Quo mode. ergo. diewniur alia da
populo, alia de sacerdotibus magnis, et quedam da
preshyteris , a6. ΗΝ ΜΉΝ. de. diapenantariina 1 οἱ
quidem bonis. dispensatoribus laus, malis vero

B culpa aecrib ur; ut alil exlhoctallanenm [ΠῚ]
d inellora, alil vero ut In pejora. non onemiant ;
sic oportet de falsiv ae verii prophetia. diviuam
edoceri disciplinam , ut prophet quidem aeeipian-
tur in eam. demum partem , qui. verbis Doi snini-
strant ; per pueudo-prophetas vero. dosiynentur 7Ὲ
vleslarum megisri, qui nun reeta acu ilH, aun
vita, eongruunt ej quam priadieant discipline, Vati
quapropter simus, οἱ nus. Roriptura eomm,
docens ut. recedumus & vitiis , imagie wulam ai or»
dinis πονεῖ aliquos De] verimo peretrinat, volupas
sanari et cowverl 8 yercuiiy nouris,

4, Facius est sermo Domini ud. prophstum Fao-
thielem, diceno el ; Fili hominis, propluta náhi ups
prophetae Jorael, Vuerunt 4uidem «à yroylutat loresi

ia co est. Auque "2 omnis ducupiar sei9 Dci, coc- ( mite potios qup verilvie, funt osuten e folis

lesaza, Serrestris e£ isferma, et 62 qux soper o»ios
sme, t iübcumur mos omnes cherubóss, que sob
polsives Dei sunt, quibas Coojeactr cud febr, €i
suksengnner ca. Xon sub reta3, mequc seb πω
ἄπιαενιε velonagur vercamer, οὐ βα» per gatsiouces
Ubrieti sumas 3 mandi ncpetüs bera. F4 rota ia
wwe vwur. 5i οδυαίόερες quemebo per δυσίν
cornus ποὐταθνι entveréüas τίντα, sioe ἴα bue qui
pese errare, siot ia ἴα Qui mb errese &ceder
πέσαν. vabcbee quemeóo rata im eedóo eu ni
ἔτ΄ asap veqrii ese, εἰ φουοκαφως νιΐι ferenet
jaa wmevermitatis Bona, ip Christe ὅτου, οἱ cai
cutis e uxperium in emmulo sacuiormu. ρθε.

T Ya rx. 2.

7) Cm. 33. 2. 7 PoaL cuti, 4. $.

in. vero lorsei, id ex Varleviu, quidow pseudo) o-
phetze “4 [εἰ wsy)miri, quies lu: besuo pnigoun-
fn. Pi we aiv Dei vro, ielo corel;
sec quis séóseroen we aliqup duniur, qui Vidror
dottor eet boadesike, debop dat, YR w-
SuCÍpeé MOD. ju(ove “μάν revela «qu duis
99a, M. Coubertar 9 Yitus, M Du Bou 6» lib uOUP
fycrqibers tdt ὐΤ ΡΜ, bed es. lie Aqu) at MIO
bes seres gpredeoobos M») ἔν, ἐλρ αν μμ
mapieiwi. Prephads soper propius “τ gpd pro
pictam , ei dices puopicte Quo uoto oput ppl
*arow eral luec epiriy grade qua villebaptur,
ee calles epittib eyys καὶ nj qu eSpoeae IMÁC 49

"obzonss s) Y. 9 aud, y.

- Visemmms €790, fic. Cavemer us. bant jetem D 0272.70 -»»pRen MR A9 VIA) A. αὖ AME

-— se παντὶ Lis τὠξὶ» £v ἐκάσαῳ veu. CT
Muyn X. εχασια ἃ: TipoDurm πῶς bovügei Uoc
To ex——ixo τ΄ τὸ ἀνθροωταν π᾿ θυμικὸν 2v 46 ^
9 “ πιο σστοου £6 μόπγω £v dk πὰ n»
Tw 30-9941. ὑσααμιν, θεν 7-7: Ik üllWe Cuz
Ἐ LIS. LÍ PRptTIfEAO C Y€ÀALO ὄτρώνας. πῶ πῶιον
-amoo A. ὃ: tTto , €€ LUivIA. π΄ — μα
-- mv iL 0 tono — συ... α«. Á.sr.
Coss "oov. 642. KIQRALI. I- e de Cuzco (ὦ
ἄπει. 240 ATTGUÉM& LDWR. ἄχαρο τ ττ:μώνιχυ,. dlowel
ὃ x2 -τ παντ CL lum iLB 0X» πστιαξίρστυν πὸ
TukrAa-L τ 12 ττοιγεξσ ἐξ ὧν πυνέσττας Cc e
RO 9T» v. “πδτιυιερ.: Ülzw us. LamowtcTm “ΒΥ
vto T9. Αντὸ. vao 489. πὸ  ZLDUTTC. R BELA 45e
CE^Ca*- κ' o9. hou τ τ5:. 950y τ΄ 7*—
TIE. Cel.vfWR οὖ ὅπ ndb.z14224 “ Tue

ab lb.

iz

sor

ESI

ρυνῳ δίωσις eni ap quulibot wicasdli MAUMMS , rb
τα σωσί ὡσ' juce [uomine ub . κοφίνι 240] ratto
dr pma at th ἰφώνε,, AA ARE 44) aS;
vUETMEDONE ati αἰ optan io Mos ule pr o
cxksrüu, weqer s 6waitu Lr xt MAXI — put. Ib
awperneic Pos ἀμφ μί galerie, by Mut Pbi ες
ue M eet «οἱ lul dine lian anie n ων,
btlboCiM a Mo c3 Mite! deb Hr Pilicmt HIAL uil
“ιν focum Moto t ovn M AMI oibus odi unm
da AMMLÍM; tl ptrbtontiti d^ Quis — Malulii fenis,
qutoc: ὧν oculi: . 6 auibban 4o4map hatt Meiniói d
crutfutóo aU. DuC dot esMpletqióe eliuoieth! Ao DÀ ju
det Lanta, X. c. τρί faitesiss! pou ὦ wt Fuscus
£. prt uS MevCH ME AVIUMIS — AME MI Hoo et

fenis LauqQat 2C 69! giicbela«erim βωμι΄’ Mus.
«εὐελάδα. 616894...4. ἑκα.

*

Digitized by Google

"7,
