755

ORIGENIS IN EZECIHIELEM

756

ejus, euscepisti testamentum — Nabuchodonosor. A duces terree ejus accipiet, ut fiant in regnum in-

Scriptum est. enim " : Disponit ad. eum testamen-
tum suum, et inducit. eum in. maledictionem. Deus
in benedictione nobiscum testamentum facit ; Na-
buchodonosor vero testamentum suum in maledi-
ctione constituit. Non potest in benedictione esse
qui pactum fecerit cum Nabnchodonosor. Sed dicit
mihi aliquis qui in Scripturis divinis est eruditus :
Invenio in lege Moysi maledictiones constitutas in
peccatorem. S: ergo precepto Dei maledictum con-
atitutum est iu peccatores, cur non et econtrario
apud diabolum quiedam benedictio sit, ut alii apud
eum in benedictione fiant, alii in maledictione ἢ
Muic ergo acute et acerrime interroganti, sic co-

nabor occurrere, et dicere quia et quzdam sit be- B

wedictio ἃ Nabuchodonosor, quam Deus procul
abjiciat a nobis; et maledictio de qua nunc dicere
debenius, qua digne super peccatores venit. Quse
est. igitur benedictio Nabuchodonosor ? Quando
aliquis in mundo isto locuples fuerit, el feliciter
gesserit, et oinnia ei prospero cursu fluxerint, in
tantum ut illud quod scriptum est ei possil aptari *.
Bos ejus non faciet abortionem ; et si universam sa-
culi habuit prosperitatem, benedictio Nabucbodo-
nosor super eum est. Maledictio vero in eo, quando
aliquis recedit a Deo, et nihilominus in parte dia-
beli constitutus miseriis snppliciisque torquetur.
Vult igitur Deus, ut. nunc Scriptura commemorat,
testamentum israeli maledictionem esse apud Na-

buchodonosor. Et ideo quia voluit spernere testa- (;

mentum Nabucho/lonosor rex Jerusalem, et mittens
angelos suos in. Egyptum testamentum cum Pha-
raone facere conatus est, ail sermo divinus !* : Non
dirigetur , non salvabitur. Quapropter oportet nos
ferre patienter, cum a Deo tradimur ultioni, Tra-
didit quemdam de ceetu Ecclesi: Apostolus diabolo
in interitum carnis : et tradidit in carnis interi-
tum, non ué perderet 4()O traditum, sed ut spiri-
turo traditi conservaret, Ex quo Scriptura ait !! :
Tradere istiusmodi Satan in. interitum. carnis, ut
spiritus salvus fiat in die judicii Domini Jesu. Tra-
ditur autem torrentis peccator, ut recipiat in prz-
senti supplicia, et pro peccatis suis cruciatus, in
futuro refrigerium consequatur, e! dici possit de
eo, recepit mala sua in viia sua. Si quis igitur,
ponis excruciatus juxta maledictum in quo Deus
posuit peccatores , maluerit fugere supplicia, et
mittere ad ZEgyptum pro auxiliis comparandis ad
Pharaonem a quo liberavit Deus populum suum,
non dirigetur, non salvabitur. Si quis autem pa-
tenter maledictionem sustinuerit, et supplicia Na-
buchodonosor, ei tempus peccatorum suorum in
cruciatu compleverit, quomodo ille qui secundum
Epistolas Pauli excruciatus est, ut spiritus ejus
salvus fieret in die judicii, iste finem optimum con-
sequetur. Inducit ergo eum in maledictionem, et

* Ezech. xvi, 15. Job xxi, 10.
vu, 15. — !* ibig., 46. '* ibid. 16, 17.

Ὁ

19 Ezech. xvit, 15.
1* Ezech. xvi, 32.

lirmi, infirinum efficitur regnum, quod de sancta
ierra. in Babylonem transfertur. Nullus quippe
fortis in Babylone, id est in confusione mentis suze.
Oinnino non. potest extolli homo qui confusus est,
u( custodiat testamentum meum, ut statuat illud et
discedat ab eo, ut mittat nuntios suos in Egyptum.
Iste qui a Nabuchodonosor propier peccata sua tore
menta perpetitur, et mittit nontios suos in JEgy-
ptum, non fereus traditionem qua hosti concessus
est a Deo, ut det ci equos el populum multum, id
poscit quod in loco prohibitum est : non enim
multiplicabis tibi equos **, ait Scriptura. Si diri-
getur, si salvabitur qui facit adversa, et. prevaricans
testamentum **, Oportuerat eum qui traditus fuerat
testamentum Nabuchodonosor sustinere suppli-
cium : verum non sustinet, el idcirco dicitur de
eo : Non salvabitur.

4. Vivo ego, dicit Adonai Dominus, nisi in loco
regis qui conslituit eum , qui spernit. maledictionem
meam, et. transgressus est lestamentum meum **. Est
quidam qui inbonorat maledictionem Dei, et est
alius qui honorat eam. Nec dubium est, quin in
prasenti de isto queratur Deus, qui maledictionem
suam inbonoraverit. Cum enim quis traditus fuerit
$uppliciis ut castigetur, et non sustinuerit quod
preceptum est, inhonorat maledictionem Dei. Si
vero sustinuerit cum omni mansuetudine, et bene-
dictione, et gratiarum aclione ad Deum, iste hono-
rat maledictionem ejus; et cum honoraverit male-
dictionem, necesse est ut etiam benedictionem illius
consequatur. Et transgressus est testamentum meum,
cum ipso in medio Babylonis morietur, et noa. in
virtute magna, neque in turba multa faciet Pharao
bellum **. Non potest ei qui transgressus fuerit, et
inhonoraverit maledictionem Dei, Pharao tribuere
auxilium, verum in medio Babylonis pro sua prz-
varicatione morietur.

5. Deinde sequitur, et narrat quid peccatores pas-
Suri sunt, el post haec prosperiora quaeque comme-
moral, dicens '* : Accipiam ergo de electis cedri,
εἰ de vertice cordis avellam, εἰ plantabo ipsum in
monte excelso, Post maledictiones quas supra me-
moravimus, repromissio beatitudinis et dulcissim.e
pollicitationis in fine sermonis profertur; quia jam
qui suppliciis indigebant, fuerant pro peccatis suis
tormenta perpessi. Intra memetipsum vero consi-
derans, et diligenter istius loci sensum pertractans,
arbitror de apostolis prophetari. [31] quippe sunt
de eleclis cedri, de summitate, de vertice, quos
dedit Deus in virorem szculi, radens corda eorum,
et plantans eos in monte excelso Jesu Christo Do-
miuo nostro. ΕἸ suspendam ipsum in monte alto
Israel, et plantabo, et producet. propaginem , et. fa-
ciet fructum ".. Fecerunt isti. propagines, attule-
runt fructus, Et. erit ín. cedrum magnam '^, Consi-

"[Cor. v, 8. ! Deut. xvir, 16. "* Ezech.

1 jbid., 25. '* ibid,

Digitized by Google
