159

ORIGEN S IN EZECIHELEM

γε]

igitur saturitas panum οἱ abundantia. maleria. est A post confusionis opcra esse erubescere, et pro δ(6-

arrogautis. Sepe autem. et de spiritualibus donis
superbie crimen exoritur, e& non est utrobique
discrimen. Tantus vir apostolus Paulus necessarium
habuit colaphum angeli Satan:e, ut eum colaphiza-
ret ne elevaretur wultum, quia orans et deprecans
Deum impetravit pro multis sepe quod petiit; cum
autem etiam pro hoc peliisset, nec esset quod pe-
tierat consecutus, dictum est ei ** ; Sufficit tibi gratia
mea, virtus enim in. infirmitate perficitur. Oportet
itaque timere eug qui adliuc in genere humano, et
in hac presenti luce versatur, non solum ca qua
bona putantur in szeulo, sed eliam qux vere bona
Sunt : quia magna non possumus sustinere. Exhibeo
ad probationem pr.esenlis sententie historiam Da-
vid, in qua consceribitur in Uriain cum commisisse
peccatum. Ante Uriam nullum delictum reperitur
in David : beatus homo erat, et sine querela in
conspectu Dei. Quia vero conscius sibi vitse imma
culate locutus est quod non debuerat dicens *? ;
Exaudi, Domine, justitiam meam; intende depreca-
tioni mee. Auribus percipe orationem meam non in
labiis dolosis. De vultu tuo judicium mewn prodeat;
oculi Ii videant equitates. Probasti cor meum, et
tisitasti nocte; igne me examinasti, et Ron est inventa
in me iniquitas; οἱ hec dixit, quia visitatio Dei pro-
pier conscientiam et vite beatitudinem eidem re-
praesentaretur, tentatus est, nudatus auxilio ut vi-
deret quid humana possit infürmitas. Recedente
quippe praesidio Dei, ille castissimus, ille admira-
bitis in pudicitis, qui audierat: δὲ mundi sunt
pueri, maxime a muliere *, et acceperot Euchari-
$Stiam quasi mundus, non potuit perseverare, sed
in eo repertus est crimine, in quo sibi quasi conti-
uens opplaudehat. Si quis ergo conscius puritatis
sue seipsum glorificaverit non habens memoriam
iMius dicti ** : Quid autem habes quod non accepisti?
Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis ?
relinquitur, et derelictus discit experimento, quia in
his bonis quorum sibi consclus erat, non tam ipse sui
exstitit causa, quam qui Deus virtutum omuium fons
est. Exquibus apparet et saturitatem panum, et dona
spiritalia ei qui ea non potest sustinere, generare
superbiam. Idcirco fugiamus a Sodoma et peccatis

leribus suis verecundos oculos deiicere, ncque sic
procaci vultu. incedere, quasi nihil omnino pecca-
verit. Bonum est quippe post confusionis opera
confundi : quia spe et hoc malitiz artifex inope-
Fatur, ne peccotor ad poenitentiam redeat, et sie
agat quasi adhuc in justitia perseveret, Videre pos-
sumus, et ex quotidiana vita discere multos homi-
num post peceata sua non solum non lugere quod
fecerunt, verum etiam procaci fronte defendere
proprias ruinas. Grande itaque bencficium in feru-
salem conservatur, si tamen credat dicenti Domino :
Et tu confundere. Neque putes ad. Ilierusalem tan-
tum hac esse dicta, ct non ad. singulos nostrum
qui delictis tenemur obncxii. Unusquisque enim se-
ipsum eonsideret, quid fecerit confusione dignum,
quid turpe locutus sit, super quo non habeat au-
daciam quasi dicto bono, quid 394 cogitarit tale
quod rubore dignum videtur ab co qui cordis et te-
Bis occulta considerat; et cum diligenter pervideriz
cogitationes, facta, sermones, tunc audict proplie-
tam dicentem : Et tk confundere. Post quod a pro-
pheta jungitur ** : Et accipe ignominiam (uam im eo
quod justificusi sorores tuas. Scquitur confusionem
ignominia, οἱ dat Deus cei qui confusione digtia
gessit, eliam ignominiam, dixitque ad cum : Et
accipe ignominiam tuam, Poteris autem intelligere
quod dicitur, si consideraveris qwe quotidie in
civitatibus tjant. Inbonoratio civi est de patria sua
exsulare, ct infamia decurioni eradi de albo curi,
et cujuscunque alterius conditionis homini. relinqui
quidem ia vita, sed cum iguominia, sive in operibus
publicis, sive in insula aliqua solitudinis vivere.
]ntellige autem. mili. justum | judicem ci qui digna
infamia fecerit dicegotem : O tu. qui pana reus es,
Duli exsilium tuum cum m«arore suscipere : non
enim mereberis misericordiam, si irasceris ad pos-
nam; quin potius intellige digne te pati quod pa-
teris; el cum te humiliaveris, atque dixeris justum
de te factum esse judicium, forsitan misericordiam
cousequeris ab eo qui potest post condemuationem
ad pristinum (c statum revocare. Quomodo euim
licet magno principi liberare aliquem de insula, et
deexsilio, et de publicis viuculis ; multo magis licet

ejus; fugiamus a Samaria, et criminibus quibus D universitatis Deo cum qui inhouoratus est, in

castigatur misera Jerusalem, ut in universis Deo
nobis fortitudinem ministrante, humilitatem et ju-
stitiam consequamur in Christo Jesu, cui est gloria
et imperium in secula saeculorum. Amen.

HOMILIA X,

De eo quod scriptum est ** - « Ergo ei tu confundere,
et porta ignominiam tuam; » usque" : « Et ausci-
tabo ego tesiamentum meum tecum, »

1. Primum quidem est, nullum opus facere cou-
fusionis, sed omnia talia quz possunt Deum libera
fronte respicere. Quia vero, ut homines, spe pec-
camus, sciendum secundam, ut ita dicam, navem

“11 Cor. x1, 9. 9 Psal xvi, 1,2,5. "Heg. xxi, ἢ. "DECor,, iv, 7.

60. "5 ibid. 53,

honorem pristinum restituere, si tamcn sentiens
delictum suum coufessus fucrit digne se sustinuisse
quod passus est. Dabo et aliud exemplum de cccle-
siastica consuetudine. infamia est a populo Dei et
Ecclesia separari. Dedecus est in Ecclesia sur-
gere de consessu presbyterii, projici de diaconatus
gradu. Et quidem eorum qui abjiciuntur, alii sedi-
tiones commovent, alii vero judicium in se factum
cum omni humilitate suscipiunt. Quicunque igitur
exiguntur, et dolore depositionis sure congregant
populos ad schisma faciendum, et sollicitant multi-
tudinem malignorum , non accipiunt inbonorstio-

81 Ezech., xvi, ὅ3. !. ibid,

Digitized by Google
