705

EX ORIGENE

"796

Mud ** : Confortamini, manus dissoluta, tunc desi- A λαοῦ. Ἐπὰν δὲ τῇ ἰσχύϊ τοῦ Θεοῦ χρήσεται, τοῦ εἶνα:

net esse populus terrz, et fit populus coeli, quzrens
regnum caelorum.

Et consilium de senioribus "^. Nec humanum, tn-
quit, illis proderit consilium, nec quidquam boni
consilii habebunt.

Rez lugebit εἰ princeps **. lllud : Rex lugebit,
consueto more narratur, forte non redditum a Se-
ptuaginta interpretibus, quod fore non existima-
rent ut Salvator lugeret, vel quod illud tunc non
invenerint in [Iebrzo fonte. Nihil tamen absurdum,
servata eliam littera, regem quoque lugere, quan-
doquidem luxit Salvator super Jerusalem.

Et in judiciis eorum ulciscar illos**, Etiam ex ju-
diciis ejus qui peccavit, judicat Dominus eum qui

λαὸς γῆς; καὶ γίνεται λαὸς οὐρανοῦ, ζητῶν τὴν Baci-
λείαν τῶν οὐρανῶν.

Καὶ βουὴ ἐκ πρεσδυτέρων. Οὐδὲ ᾿ἀνθρωπίνη.
βουλὴ ἔσται αὐτοῖς εἰς ὄνησιν, φησὶν, οὐδὲ ξξουσί τε
συμθούλευμα χρηστόν.

Ὃ βασιμεὺς πενθήσει καὶ d ἄρχων. Τὸ, Ὁ
βασιλεὺς πενθήσει, συνήθως ἱστόρηται, τάγα διὰ
τὸν Σωτῆρα οὐχ ἂν νομισθέντα πενθεῖν, οὐχ ἑρμηνευ-
σάντων τῶν ᾿Εθδομήχοντα τὸ ῥητὸν, ἢ μὴ εὑρηχότων
τότε ἐν τῷ "E6patxip τὴν λέξιν. Οὐδὲ ἄτοπον, σωζο-
μένου χαὶ τοῦ ῥητοῦ, πενθεῖν λέγειν χαὶ τὸν βασιλέα,
εἴ γε χλαυσεν ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλέμ,.

Καὶ ἐν τοῖς κρίμασιν αὐτῶν ἐκδικήσω αὐτούς.
Καὶ τοῖς χρίμασι τοῦ ἡμαρτηχότος χρίνει τὸν πταῦ-

lapsus est : siquidem verum est illud : Quemadmo- B σαντα ὁ Θεὸς, εἴπερ ἀληθὲς τὸ, Ὡς χρίνετε, κριθή-

dun judicatis, judicabimini ; et istud : 1n quo enim
judicio judicas alium, te ipsum condemnas, Eadem
enim facis qui judicas.

CAP. VIII.

Et [acta est super me manus Domini **. In quibus-
dam autem exemplaribus Scriptum est : Manus
Domini Domini. Atqui alibi diximus, quod exprimi-
tur voce Dominus, id smpe esse venerandum apud
Hlebrzeos nomeu Dei, quod non cito proferunt. Ve-
ramtamen vox dominus. aliquando usurpatur etiam
de domino servorum. Ubi igitur ponitur Dominus
Dominus, sciendum est, alteram quidem esse veluti
proprium eL ineffabile nomen Dei, alterum vero
Dominus, Hebraice Adonai, de Domino usurpari,
interdum prolata hae voce de numine ineffabili,
i»terdum quasi de Domino servorum. illud igi-
wur, Adonai Dominus, intelligenti qua dicta sunt
de ineffabili nomine, nihil differt a voce Dominus,
ut exposuimus.

Et assumpsit me vertice meo **, Cum plures sint
etiam interiores portze, οἱ alia quidem respiciat ad
austrum, alia ad orientem, et 449.9 alia ad occiden-
tem, ducitur ad eam qu: respicit ad aquilonem, ut
inde respiciens videat illata mala contra eos qui in
boreali boe mundo peccant. Sunt enim etiam alii in
lerra mundi, ut et mathematica ostendunt disci-
plinz. Dicit quoque Clemens : Oceanus impermea-
bilis hominibus, et. qui post eum mundi tantis Do-

σεσθε" καὶ τὸ, "Ev ᾧ γὰρ κρίματι κρίνεις τὸν ce-
pov, σεαυτὸν κατακχρίγνεις" τὰ γὰρ αὑτὰ πράττεις.
ὁ κρίνων.

ΚΕΦ. H'..

Καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου. "Ev τισς 65
γέγραπται, Χεὶρ Κυρίου Κυρίου. Kal γε ἐν &e-
λοις εἰρήκαμεν, ὅτι πολλαχοῦ τὸ ἐχφωνούμενον Ev
τῇ Κύριος φωνῇ τὸ σεδάσμιον παρ᾽ Ἑδραίοις ἐστὺν
ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ὅ τι περ οὐ ταχέως προφέρονται.
Πλὴν ἔσθ᾽ ὅτε τὸ κύριος τάσσεται. χαὶ ἐπὶ τῶν δού-
λων χυρίου, “Ἔνθα οὖν χεῖται τὸ, Κύριος Κύριος,
χρὴ εἰδέναι, ὅτι τὸ μὲν ἕτερον οἱονεὶ τὸ xóp:ov ὄνομα
xai ἄῤῥητόν ἔστι τοῦ Θεοῦ" τὸ δὲ λοιπὸν τὸ, Κύριος,
Ἑθραίοις Ἀδωναϊ, ἐπὶ τοῦ Κυρίου τάσσουσιν, ὁτὲ μὲν
προφερόμενοι τὴν φωνὴν ἐπὶ τοῦ ἀῤῥήτου ὀνόματος,
ὁτὲ δὲ οἱονεὶ ἐπὶ τοῦ Κυρίου τῶν δούλων. Τὸ οὖν
᾿Αδωγναῖ Κύριος τῷ νοῆσαντι τὰ εἰρημένα περὶ τοῦ
ἀῤῥήτου ὀνόματος οὐδὲν διαφέρει τοῦ Κύριος, ὡς
ἐχδεδώχαμεν. . .

Kai àvéAa6é ue τῆς κορυφῆς μου. Ἰλειόνων οὗ»
σῶν καὶ τῶν ἐσωτέρων πυλῶν, καὶ τῆς μὲν βλεπού-
σης πρὸς νότον, τῆς δὲ πρὸς ἀνατολὰς, καὶ ἄλλης
πρὸς δυσμὰς, ἄγεται ἐπὶ τὴν βλέπουσαν πρὸς βοῤ-
ῥᾶν, ἵν᾽ ἐχεῖθεν ἀναδλέψας ἴδῃ τὰ ἐπιφερόμενα κατὰ
τῶν ἐν τῷ βορειοτιχῷ τούτῳ κόσμῳ ἁμαρτανόντων.
Εἰσὶ γὰρ καὶ ἄλλοι χόσμοι ἐν τῇ γῇ, ὡς δείκνυσι μὲν
xai τὰ μαθήματα" φησὶ δὲ καὶ ὁ Κλήμης" 'Oxcaróc
ἁπέρατος ἀνθρώποις, καὶ οἱ uer! αὑτὸν χόσμο᾿

mini ordinationibus qubernantur. Et quia multa sunt p τοσαύταις διαταγαῖς ᾿τοῦ Δεσπότου διοικοῦνται.

peccata eorum qui in mundo quem dixi ad aqui-
lonem posito versantur, idcirco in atriis portze prio-
fis que resp'cit ad aquilonem, est. statua imaginis
zeli, quem zelatur qui ait ** : Ego Dews zelotes.
Et isto motus zelo eos qui sese per malitiam abae
lienaverunt, sibi asciscit, inque suam rem ac di-
tionem trahit. Apud bomines quidem non ipse zelus
est prototypus, sed zeli imago quze poenas efficit ac
quadam consilii ratione distribuit. In diabolo au-
lem et. angelis ejus non est. imago "zeli, sed. zelus
ipse.

Vide iniquitates pessimas quas isji faciunt **. Fa-

7* 94. xxxv, 3, ^! lbid. 97,

** Ezech, viu, 96.
ax, 3. '* Ezech,

viu, 9.

Καὶ ἐπεὶ πολλαὶ αἱ ἁμαρτίαι εἰσὶ τῶν ἐν τῷ mpoetom-
μένῳ πρὸς βοῤῥᾶν χόσμῳ, διὰ τοῦτο ἐστὶ πρὸς τοῖς
προθύροις πύλης τῆς προτέρας τῆς βλεπούσης πρὸς
βοῤῥᾶν στήλη τῆς εἰχόνος τοῦ ζήλον, ὃν ζηλοῖ ὁ λέ-
γων’ Ἐγὼ Θεὸς ζηιωτής. Καὶ διὰ τούτου γε ζήλον
ποὺς διὰ τὴν χαχίαν ἀπαλλοτριωτάτους ἰδιοποιεῖται
χτώμενος αὑτούς. Παρὰ μὲν οὖν ἀνθρώποις οὐχ ὁ
πρωτότυπός ἔστι ζῆλος, ἀλλ᾽ εἰχὼν τοῦ ζήλου ἔνερ-
γοῦσα ἢ οἰχονομοῦσα τὰς κολάφεις. Ἐν δὲ τῷ δια-
θόλῳ xaY τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ οὐκ ἔστιν εἰχὼν ζήλου,
ἀλλ᾽ αὐτόζηλος.
Ἴδε τὰς ἀγομίας τὸς πονηρὰς dc αὑτοὶ ποιοῦ-
* lbid. 5) Ezech. vai, 1, ** Ibid. 3. ** Exod,

Digitized by Google
