719

micattouem. tuam: in. omni. transitu? Circuit ani-
mas (16) nostras fortitudo contraria , et varie per-
Justrans quzrit locum per quem possit irrumpere.
]re suo nomine vult fornicari mecum: juxta con-
juneta moribus meis suo nomine tristitia, et vult
me facere morentem ; sua parte avaritia infert de-
siderium auri et argenti, et quorumcunque :simi-
lium; si me non custodiero, et clausero ostium
meum, &ed suscepero omnem orationem inimici ,
dicitur mihi **: Effudisti fornicationem tuam in
omni transitu. Et accepisti vestes (uas, et fecisti tibi
édola sutilia, De his quibus te ornavi, quibus pul-
€hra facta es, fecisti tibi idola sutilia. Volo adhuc
exponere qua tunt idola sutilia, quee quidem de
vestibus consuerunt, Yestes, divinz (17) Scripturze
sunt, et sensus qui est in eis. Consciderunt has
vestes hazretici, et consuerunt dictum dicto, verba
verbis jungentes, sed non cum opportuna junctura
aptague, et consuentes impia sibi simulacra fece-
ruut, quibus illexerunt quosdam credere, et con-
sentire ad cultum eorum, et ficiam suscipere disci-

plinam: Deus vero omnes nos ab bis et aliis simu-

lacris liberet, ut magnillcemur ia Christo Jesu, cui

est gloria et-iapperium in &zcula seculorum. Amen.

HOMILIA Vi.
De eo quod dicitur ** : « Sumens de vestimentis meis

[ecisti. tibi excelsa hinc. inde consuta , » usque,

4 εἰ ne sic satiata es. » .

4, Catalogus peccatorum Jerusalem uiteunque
fuerit intellectus sedilicat. audientem. Quomodo
enim si in domo sua quempiam de familia Dominus

corriyiat, et peccata ejus exponat, alius qui nuper.

emptus est eervus videns patriefamilize disciplinam

qua& culpet, quave collaudet, instruitur ad. non fa-.

ciendum qua priores fecere conservi, et ad hoc

omni labore festinat, ut ea faciat per qua alii ho-'

norem et libertatem a domino promeruerunt: ita et
mos audientes in quibus culpet Deus sive Jerusalem,
sive universam Judam, sive unam quamlibet ex
tribubus specialiter delinquentem , non parum utili-
tatis-accipimus, ne et in liec corgiamus in qui ca-

ORIGENIS [IN EZECHIELEM
omni transitu. Quid cst lioc quod. ait: Effudisti for- A

130

teri corruerunt. Est eutem principium hodierte
lectionis, quia vestes a Deo acceperit Jerusalem, et
fecerit ex his sibi sutilia quedam simulacra, et for-
nicata sit super eis. De quibus juxta possibilitatem
meam in priori sermone disserui , docens istos qui
Scripturas lacerant, ct a verbis verba disrumpunt
consuentes ea, et commentitia dogmata componen-
tes, servire idolis quz earum vestibus induerunt.
Non in t.bernaculum meum intrabis, foris es, et
foris manebis **. Scit Scriptura sanctos. intus, pec-
eatores foris esse. Igitur Jerusalem quia talia pec-
cata commisit, ui non mereatur intrare repromis-
siones Dei, et dicatur ad eam: Εἰ non intrabis :
caveamus ne forte et nolis aliquando dicatur :. £t
mom intrabis. Neque fiet. Non est completum hoc
quod dicitur, neque fiet; et ideo subaudiendum ex-
trinsecus, 882. ut seusus possit expleri. Ea quie
tibi repromissa sunt bona, οἱ acceptura eras, non
fient.

2. Sequitur aliud delictum **: Et accepisti vasa
glorificationis tue de argento tuo, et de auro (uo ez
quibus dedi tibi, et fecisti tibi imagines masculinas.
Secundum communem sensum sic intelligi potest.
Vasa glorificationis, de quibus Moyses scripsit in
Numeris 5*, thuribula, phialas, candelabrum au-
reum, arcam ab intus et a foris deauratam, et
eztera accepisti, et conflasti ea, et fecisti effigies ma-
sculinas, et fornicaia es. in eis. Secundum allega-
riam vero ila explanabitur. Vasa aurea et argentea,
id est thuribula, phialas, et cztera istiusmodi ha-

bemus in sacris Litteris : quando ergo torquemus

sensum Scripture in alterum sensum qui est con-
trarius veritati , verba divina conflamus, et res Dei
in alias mutamus effigies, Quz facient; incidimus
in peccatum quod nunc commiserat Jerusalem.
Vaso glorificationis nostra, sunt lex et prophete:
super his exsultamus, in his efferimur. Quos cum
aliter ezponimus quam se veritas habet, convertimug
vasa glorifieationis nostre de argento rationabili,
et de auro sensibili quod nobis dedit Deus, et faci-
mus A4obis imagines masculinas, et fornicamur
in eis.

." Ezech. xvi, 45, 16. * ibid. 16,99. “ ibid. 46. "ibid. 47. ** Num. vir.
(£6) Circuit animas, etc. Caten:e mss. : Παροδεύει D αὐταῖς νοῦς. Ἡ οὖν ἐχπεσοῦσα τῆς ἀληθείας ψυχὴ

ὧν τὴν ψυχὴν ποιχέλη δύναμις ἀντιχειμένη, xat
at Mab εἰσελθεῖν xal πορνεῦσαι μετὰ τῆς
ψυχῆς, οἱονεὶ ὡς ὁ δαίμων τοῦ θυμοῦ, ὁ δαίμων τῆς
κενοδοξίας, ὁ δαίμων τῆς λύπης, καὶ ἀπαξαπλῶς
ἑχάστου πάθους ἡ δύναμις παροδεύει διὰ τῆς ψυχῆς
καὶ θέλει πορνεῦται μετ᾽ αὐτῆς, ἐπιπλαχεῖσα τῇ
προαιρέσει αὐτῆς. Τοιοῦτόν τι ἠνίξατο ὁ Νάθαν πρὸς
τὸν Δανῖὸ, χαλῶν τὸν δαίμονα τῆς πορνείας ὁδοι-
σ«όρον. Circuit animam nostram. varia potestas ad-
wersaria, ac locum quarit μὲ ingrediatur, et ctim
anima foriicetur ; puta, demon ire, da mon inanis
glorie, demon tristitie, et, ut verbo dicam, wnius-
eujusqne vilii vis. circuit animam ac cum ea cupit
fornicari, cum ejus voluntate congrediendo. Tale
quid insinwavit Nathan ad. David, cum. demonem
fornicationis. « peregrinum » vocavit.

(47) Vestes divina, εἰς. Cateus mss. : Τὰ ἱμάτια
ἐστὶν ἐν τῷ μέρει τούτῳ αἱ ἱεραὶ Γραφαὶ, καὶ ὁ ἐν

σχίζει τὰ δοθέντα ac εἰς εὖ ὕνην ἱμάτια.
Οἰονεὶ διελεῖται τὰς [9 καὶ ἀνῤῥάπτει βρητὸν
ῥητῷ οὐ μετὰ τῆς δεούσης πλοχῆς΄ xai συῤῥάψασα
ποιεῖ εἴδωλα τὰ ἀσεδῇ νοήματα, ἐν οἷς λατρεΐουσα
πορνεύει. Τοιαύτη ἐστὶν ἡ ψυχὴ ποῦ αἱρετιχοῦ. Al-
ρετιχὸς δέ ἐστιν, οὐ μόνον ὁ χατὰ τὸ φρόνημα ἀπε-
σχισμένος τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ xal ὁ χατὰ πρᾶ-
ξιν. Vestimenta hoc in. loro. sunt sacre Scripturas,
et qui eis inest sensus, Anima igitur, qua a veritate

: etcidit, concessa sibi vestimenta quibus honeste. ope-

tiatur, scindit. Scripturas ceu in partes dispescit, ac
sententiam sententie, non ea. qua decet textura, as-
suit consuensque sibi idola, impios videlicel. sensua
facit, ἐπ quibus fornicetur. Ejusmodi est. anima
heretici. Est autem hereticus, non solum qui men-
lis sensu. a veritate abscissus. est, sed. εἰ qui

actibus.

€

Digitized by Google
