745

HOMILIA ΧΙ.

τοῦ

mihi eveniat , ut ultra non sit liberum os aperire a A necessarieindigemus, ul non tam ego quam orantibus

facie ignomiui:, et quando eveniat. In eo quod pro-
piiietur tibi *. Nec tunc quidem quando propi-
tiatur mihi multa peccanti, possum os aperire, nec
quando ignoscit seeleribus meis alienus sum ab
iguominia, sed sentiens scelera mea perpetuo con-
scientiz mex igne discrucior. Idcirco quia ignomi-
nia et confusio zterna nobis reposita est si pecca-
*verimus , omni corde precemur Deum , ut det no-
bis usque ad (inem et animi et corporis nisu pro
veritate contendere ; ut etiamsi aliquod tempus in-
süterit quod nostram examinet fidem (nam ut aurum
probatur in fornace, sic fides nostra in periculo et
persecutionibus examinatur), etiamsi persecutio
eruperit, inveniat nos praparatos, ne domus no-
stra in hieme corruat, ne zdificatio quasi in arena
constructa tempestatibus dissipelur; ut cum flave-
rint venti diaboli, id est spiritus pessimi, opera no-
sura persistant quz» usque ad hanc diem perstite-
7unt, si lamen non sunt occulte subruta, et in expe-
ditionis accinctu manifestemus charitatem nostram
quam babemus ad Deum in Christo Jesu, cui est
gloria et imperium in secula szcolorum. Amen.

HOMILIA XI.

De eo quod. dicium est δ᾽: « Fili hominis, propone
enigma et dic parabolam ad domum Israel, et
dices : Aquila magnarum alarum, » etc.

4. Exercitatio corporum, et in totum fortitudinem
comparat iis qui exercentur, et per partes unumquod-

que membrum sensusque membrorum vegetiores fa- C

cit ad sufferendum quid, autad sentiendum : ut puta
oculorum aeies, si exercitetur in visu, acutior fiat ad
videndum ; aures, si frequentius audiant, melius pos-
sunt vocum capere dissonantias. Hoc autem et in cz-
teris membris licet deprehendere, quod in paucis os-
tendimus. Verum quid mihi prodest ad heatitudinem
et ad vitam sempiternam, si corpus exercitationibus
roboretur ? Quod mihi est emolumentum, etiamsi for-
tissimo corpore fiam, etiamsi omnibus membris vege-
tus incedam? Econtrario autem si sensus anima ha-
buero excrcitatos ad sentiendum quid, ad discendum
dies noctesque contrivero, non solum in hac vita mihi
conducit, sed etiam recedentem de corpore prose-
quetur. idcirco in parabolis et in znigmatibus lo-

€utus est Deus, ut extenderet se mens nostra, vel D

poties in unum colligens dictorum intueatur acu-
mána, ei a corporis vitiis recedens, dum intelligit
veritatem , vile sum cursum secundum eumdem
dirigat. Hzec in procemio diximus, quia sermo Dei fa-
etus est ad Ezechielem dicens : Fili hominis, narra
marrationem , et dic parabolam ad domum Israel.
Pro hoc autem quod Septuaginta interpretes po-
suerunt narrationem , alius de iuterpretibus trans-
tulit, propone problema ; alius, profer problema ; alius,
significa enigma. 3955 Igitur et problema et enigma
et parabola est quod lectum est. Si quando illumina-
tione indiguimus scientie Dei, nunc vel maxime et

* Ezech. (x5, 65. *' Ezech. xvin, 8, 5,
PATROL. GR. XIII.

vobis gratia Dei in me edisserat solutionem pro-
blematis et z»nigmatis, sive parabolz.

2. Qux est ergo parabola aquile quam in pre-
senti Spiritus sanctus ostendit? Qua non solum
aquila, sed ctiam comparalione czterarum aquila-
rum magna aquila , et ingentium alarum, οἱ longa
extensu, et plena unguibus, sive, ut quidam inter-
pretatus est, plena plumis scribitur. Non solum his
quz diximus major est ezteris aquilis, verum in eo
vel precipua est, quod ductum babet intrandi in
Libanum. Nam ingrediens illic ab arbore cedri. quz
in Libano sita erat electa, teneritudines et summa
quique decerpsit , et attulit in terram Chanaan, in
civitatem sive negotiatlorum , sive negotiatricem ,

D sive translatorum, sive certe, ut Septuaginta inter-

pretati sunt, muratam ; el posuit hoc quod de cedro
Libani sumpserat, ut plantaretur et cresceret in ter-
ram Chauaan. Posthzce eadem aquila de semine
terr, unde sumpserat summitates cedri, extrinse»
cus sibi semen accepit, et plantavit illud in campo
frondifero super aquam multam. Hoc autem ipsum
«uod de terra Chanaan fuerat assumptum ab ea qux
Libani summa quzque decerpserat, id est, quod se-
cunda vice acceperat, factum est in vitem non for-
tem, sed infirmam, verum etiam statura pusillam ;
et palmites hujus vitis in(irmze reclinati sunt, pro
60 quod de Libano et cedro fuerat assumptum, in
tantum ut radices suas sub ipsius trunco consitas
baberet, Et quidem facta est. vitis, et fecit propagi-
nes, et extendit arbusta sua. Et post hzc veuit alia
aquila, et ipsa magna, magnis alis et copiosis vel
plumis àive unguibus; et ecce ista vitis de qua
nunc diximus, veniente secunda aquila, declinavit
testamentum suum ad eam, spernens id testamen-
tum quod prius cum arbore fecerat, iu qua reclinata
vitis fuerat effecta, et propaginibus factis arbusta
latius fuderat, et complexa est secundam aquilam,
et radices suas a priore transtulit ad sequentem.
Deinde palmites emisit ad aquilam secundam, ut
irrigaret eam cum gleba plantationis ejus in campo
bono et aqua multa. Et quidem irrigata est lige
ipsa vitis, et translata ad aquilam secundam, ut fa-
ceret incrementa, ut afferret (fructum , ut fleret in
vitem magnam. Ildeirco propheiz imperatur ut di-
€at, quia testamentum transgrediens vitis quod fe-
Cerat cum aquila priore, et statuens illud cum se-
cunda, non dirigatur, neque radices teneritudinis
ejus effloreat ; quin potius fructus ejus propter
iranscensionem ejus putreant, et arescant omnia
quz de ea oriebantur, et jam ultra non habeat bra-
chium magnum et populum multum ; evellatur au-
tem radicitus, et licet irrigata sit, tamen non perse-
veret, et non dirigatur in ubertatem ; statimque ut
contigerit eam ventus urens, arescat, et cum gleba
plantationis su: siccetur. Hoc propositio ipsius hi-
storiz exposcit, ut qux» obscurius dicta sunt, qui-
busdam adjunctis sermonibus planius enarremus.

25

Digitized by Google
