122

HOMILIA. VIIT.

150

auos in melioribus constiluere ; sed quia noluit cón- Α alienos a veritate zdiflcantes domum ex hís sermo-

silia audire, noluit Dei recipere pr:xcepta, dubitat
Deus, et se dicit nescire quid faciat. In quo consti -
tuam cor tuum, dicit Adonai Dominus ? Quid faciam?
in quo constituam ? Multis peccatorum vinoulis strin-
geris, delicta tua prohibent vitam tuam, ut a meis
$8*rmonibus constituaris. Ego ipse frequenter con-
stituere volui, loquens. tibi.per sanotos meos, et non.
audisti, Nunc ignoro quid faciam, et dico tibi: Ju
quo constituam cor iuum, dicit Adonai Dominus,
cum tu. facias hac omnia opera mulieris meretricis.
procacis ? Sape diximus quia fortitudines contrarise
amant pulehritudines anime humanze, et quando
suscipit auima liumana semina amatorum suorum,
quodammodo fornicelur cum eis; sed quia et in
communi vita sunt aliquze meretrices, qua forni-
cantur eum verecundia latere cupientes ; ali: vero
que non solum pudore delieta non velant, sed eum:
emni se procacilate prosiituunt; ideo assumpsit
exemplum anime merctricis in peccatrice ista Jeru-:
salem, et ait eam similem factam mulieris fornica-.
riz proracis in fornicatione sua. S:epe a nobis talia :
committuntur. Qui enim ἃ religione non penitos
recesserunt, vincuntur vero a peccato, ei peccantes
latere desiderant, similia faciunt. meretrici erube--
scenti. Qui vero religionem peuitus aversantur, in
tantum ut non curent de episcopo, de presbyteris, :
de Jiaconis, de fratribus, sed eum omni procacitate -
delinquunt, similes fiunt meretrici cum fiducia pro-

nibus qui in Moyse leguntur, ex his quos in Isaia
et Jeremia, et prophetis reliquis invenerunt, intelli-
gis novas doctrinas fornicationem esse Jerusalem,
qua zdificat lupanar suum non in omni via, sed: in
capite omnis viz. Si enim.przeventus quis fuerit post
principium Moysi, exordium prophetarum, ad pro-
fundum ejus et scientiam omnium pervenire, niliil
potest facere ista meretrix dedificans lupauar in ca-
pite omnis viz ; eum quarit qui primum Ecclesiam
ingreditur, qui fidei elementa suscipit, qui rudis est
in sacranientis, euim qui in exordio fidei constitutus
est vult introducere in lupanar suum, zditicans ine-
retriciam domum. Et quià frequenter fornicatio in
Scripturis nominatur, exponere volo sermonis istius
causam. Ecclesiastici qui in Ecclesia sunt magistri,
mores purgant tam suos quam suorum; et ex hae
diligentia sditicant domum Dei Ecclesiam, et opus
eorum :dificato Dei est. Hzretici zediflcant lupanat
in omni via ; ut puta magister'de officina Valentini,
magister de céetu Basilidis, magister de tabernaculo
Marcionis, et czlerorum liereticorum aedificant me-
retriei domum. Congregatio enim omniam mali-
gnorum lupanar est. Sed quid dicit Scriptura? Fili,
ne intendas. in malam mulierem; mel enim distillat de
labiis mulieris meretricis ". Unde ei mel distillat?
Distillat enim mel de labiis mulieris meretricis. In-
gressá est: ad Moysen, ad fsaiam, ad Jeremiam, e:
de Scripturis eorum sibi mella collegit. Vade ad hze--

stitutzs. Queritur ergo in przesenti loco de peccatrice ( reticos loquentes, hec dicit Moyses, hzoe Isaias,

Jerusalem Deus, quia facit opera mulieris meretricis -
inverecundze, et dicit ad cam : Et fornieata es tri-:
pliciter in. filiabus. tuis. Exposuimus hoc quando
nobis dietum est: Zdificasti lupariar tuum in capite
cunis vie, et basem tuam fecisti in omni platea.

9. Volumus autem et nunc interpretari qui- sit

anliticare lupanar, non similiter in omni via, sed in
capite omnis viz ; ne suffecisse videatur aedificasse
lupanar in eapite omnis viz, sed insuper et basein:
euam posuisse in omni platea. Duo ergo generalia
precata. peccavit, cum zdificavit lupanar suum in
capite omnis vi», «t cum fecit basem et constituit
cn in omui platea meretrix Jerusalem, Quas sunt
ergo istic vue? State in. viis, et interrogate semitas
Domini «ternas, et videte quae sit via bona, et ambu-
tate ín ea ὃ. Xulte sunt viae sempiterna. Si retinetis '
cam expositionem quam frequenter exhibui, scitis ᾿
εἰ Moysen. viom esse, et singulos prophetarum. Et -
quomodo multe sunt margarite, quas necesse est -
possidere eus). qui venturus est ad unain pretiosis- '
simam margaritam, sic oportet ingredi multas vias ^
Moysi εἰ prophetarum omnium eum qui venturus est.
ad dicentem : Ego sum tía *. Sed dicit mihi aliquis :

Quid ad propositum pertinet quod locutus es? Cui...

sie respondcbo : ;Edificavit in omni via Jerusalem
lupanar suum. Si consideraveris liereticos omnes —

* Jerem. vi, 16, * Joan, xiv, 6. " Prov, v, 2, 5.
(34) Cum videro esse meretricem, εἰς. Catenze
mss. : Πύρνη ἐστὶ συνάγουσα μισθώματα, ψυχὴ ἐν-

Φ

€

bec Jere:nias, et videbis quomodo de labiis eorum
non fluant mella, sed distillent- decerpentium de
Scripturis verba paucissima. Et ideo mel distillat de
labiis mulieris meretricis. In eapite ergo omnis vize
zedificat lupauar. Esto, iutellectum sit lupanar, in--
terpretemar et-basem. quam in omnibus plateis po-
suit meretrix Jerusalem. Scriptum est in alio loco,
quomodo in plateis manifeste advocat'prztereuntes
meretrix ; varie quippe peccatum nos ad se traliere
festinat, sive per hzresim, sive per gentilem con-
versationem. Et per 38/7 hxresim quidem, quando
aedificat Jupauar in capite omnis vie ; per gentilem
atem conversationem, quando basem ponit ib om-
nibus plateis. Lata est enim er patens via que ducit

D ad perditionem *. Cum ergo quz dicit, et in quibus-

audientes instruere conatur, de Scripturis asserit,
edilicat lupanar in capite omnis vie. Cum vero
moralis locus fuerit dissolutus, et luxuriosa praci-
piens lascivum fecerit auditorem, quid aliud fecit .
quam basem posuit in omni via?

$. Non est [acta ul. meretris congregans merce-
des*. Videamus: meretricem mercedes congregan-
tem, et aliam. rursus non congregantem. De hae -
euim quaeritur quasi de ueretrice non congregante
mercedes. Cum videro esse meretricem (24) quat
nón congreget mercedes, et legero ad istam di-.

$ Matth, vii, 15. * Ezech. xvi, 51.
δοῦσα ἑαυτὴν μοιχᾶσθαι ταῖς ἀντιχειμέναις δυνάμεσι,
διὰ τῆς ἀλαοτίας, ἵνα προσποιήσητα: ἑαυτῇ τὰ πχρὰ

Digitized by Google
