wi

.ORIGENIS JN EZECIFIELEM 708

ín eo loco in quo eorum peccata. replicat , qui post ἃ opera necessarii usus ad ministrandum ; de palmi-

tidem in Deum peccaverunt.

4. Hac propter quatuor ultiones pessimas quz
inducuntur super Jerusalem. Et omnes quidem qui
didicimus divinas Scripturas, sive bene, sive male
vivamus, Jerusalem sumus. Si male vivimus, illa
Jerusalem quz cruciatibus punitur, et sustinet
quatuor ultiones; si bene, illa Jerusalem que in
Dei sinu requiescit, Et est magna distantia ut in
reliqua terra, sic et In ipsa Jerusalem. Omnes
enim qui in Ecclesia peccatores sunt, qui sermo-
nem Dei gustavertnt, οἱ transgrediuntur eum, nie-
rentur supplicia, verum pro modo graduum unus-
quisque torquebitur. Majorem ponam habet qui
Ecclesi» przsidet et delinquit. Annon magis mise-

ricordiaimm  promeretur ad comparationem fidelis D

catechumenus ? Non magis venia dignus est laicus, «
si ad diaconmn. conferatur? rursum comparatione
presbyteri, diaconus venia plus meretur? Quse
autem sequantur, me tacente cognoscitis. Ideirco
formidans judicium Dei, et ante oculos mihi pro-
ponens ilium judicii ordinem qui in Scripturis
conjnetur, recordor dicti illius : Pondus ultra te
me leves. Sed. et illud *! : Noli querere fieri. judex,
ne non valeas auferre iniquitates. Quid mihi prodest
quia prior sedeo in cathedra resupinus, honorem
majoris accipio, nec possum habere dignitate mca
opera condigna? Nonne majori poma cruciabor,
quia honor justi mibi ab omnibus defertur, cuum

peecator. sim? Necessarium fuit diligentius. retra- ἢ

Crantem ex qui de quatuor terre. ulitonibus dice-
bantur, id addere, quod Jerusalem quippe erat in
tribu Benjamin; et sacerdotes templi, et Levit
qui Dei ministeriis serviebant, et cxteri ordines
quos Scripture sermo comprehendit, in ea mora-
bantur. Hxc accipit quatuor ultiones pessimas, qux
mon sunm similes in his qui in ea babitant, Neque
tnit eodem modo et ad populum, et ad Levitas
comminatio dirigitur. Israelites enim peccans in
Tsraeliticum delictum corruit. Qui autem major est
ab Israelita, quanto nobilior fuerit in ordíne idem
Levites et sacerdos, tanto majora supplicia susti-
nebit. Si autem princeps sacerdotum peccaverit,
Jicit ad eum lleli consacerdos suus **: Si delinquens

tibus autem vitis non solum vas aliquod et in opus
utile quid fleri non potest, sed neque paaíllus qui-
dem est uüilis, Ait ergo sermo divinus, quia. ut
palmes vitis honorabilior δὲ exteris lignis, si affe-
rat fructus, sic ab omnibus inferior judicetur, si kf
non habeat unde precellit, atque in hunc modum
eos qui imbuti sunt eloquiis Dei honorabiliores
esse omnibus, et quocunque modo imn vines positos
dignitate, cum afferant fructus, botros salutis
de qua seriptum est **: Ego vero te plantavi vineam
[ruetiferam, totam veram. Et alibi **: Vinea Do-
mini domus lsrael esi. Et rursum ** : Vineam. de
JEgypto transtulisti, οἱ rcliqua ; si autem non attu-
lerint fructus, in tantum ut a Deo dici possit, Qeo-
modo conversa es in. amaritudinem. vitis aliene * 1
tunc multo deleriores inveniri ab his lignis, quie
licet viliors sint, tamen suos afferunt fructus. Quo-
modo enim priceliuat ligna silvarum vineas infe-
races, eodem modo intra quamdam dispensationem
sapientie divin ex lignis vilioribus aliqua domut
necessaria fabricanter. Neque vero turberis, pu-
tans nos extra Seriptnras aflirmare quod dicinmus,
futurum esse ut de lignis silve aliqnid utile fiat, id
est de me ipso, si noi attalero proprios naturze me:e
fructus; si quidem et Apostolus imaginem qoam-
dam eorum vasorum quz sunt in humana conver-
satione assumit, dicens ** : In magna autem domo
mon solem suni vasa. aurea. et 8765 argentea, sed: et
lignea et fictilia (nota quia vasa lignea nuncuparerit),
εἰ alia quidem in honorem, alia vero in contumeliam.
Ista vasa lignea quz esse in magna domo Apostolus
przeticat, non sunt facta de vit:bus, non de palnii-
tibus vinearum, sed ex aliis lignis, qu;e vilioris
ordinis in nemoribns fructificaverunt. Quantum
ergo malum est, et quale discrimen ut ligna quen-
dam vilia inveniantur in magna patrisfamilias domo,
et palmes vitis me inutilis in domo sit, et In ignem
projiciatur? Hoc enim scriptum est, quia anuuam
putaüouem ejus consumat ignis. fec in Ere-
€hielem. Salvator vero hujus parabole sensn in
Evangelio ita perstrinxit, dicens ** : Kgo sum vitis,
vos palmites, Pater meus agricola. Omnem palnoitem
qui in me mauet et fruclum affert, Pater meus putat,

peccaverit vir. in virum, orabunt pro eo; si autem D wt. fructus majores afferat; pa(mitem qui. manet. in

in Dominum peccaverit, quis orabit pro eo? WMwc in
expositionem ejus sermonis, quo comminabantar
et singulze specialiter in peccatricem terram ultio-
mes, et pariter congregate in infelicem Jerusalem.

δ. Videamuà ágtem et sequentia Scripturae. Qux»
cum in parabola audierit propheta, ros tantum
sensum debemus exzponcre, ipsum testimonii ordi-
nem derelinquentes, et auditorem mittentes ad li-
brum **, Lignum vitisut in fractu est. honorabilius
ligois omnibus, maxime bis qui in salto fructi-
ficant, sic ad c:etera. opera inutilius omnibus lignis
est. Et vascula quiedam possunt fieri, et in diversa

*! Eccli. vni, 6. ?* 1 Reg. τι, 25.

* Jerem. 1, 21. ?* llb Tim. 6, 20. ** Joan. xv, 5.

55 Ezech. xv.

me el fructum non affert, Pater. meus excidit, et in
ignem mittit. Vides vicinitatem utroramque sermo-
nuum? Vides quomodo Pater excidat, et in ignem
jaeiat? Nos insensati quasi negligenda quidem
Seriptura sit, nolentes ea discere quse nobis incu-
tiant metum, $ed ea audire cupientes quse prurienti-
bus auribus iucutiunt voluptatem, libenter audivi-
mus qus nos subvertant, quae decipiunt. Qui dicit
proximo suo, ignoxcit nobis peccata nostra Dens,
si quidem εἰ in talibus sacramentis ludimus, vicis
sim nobis pollicentes, mappa mittet Deus. Et quie
bonus est, et omnium peccata dissolvit, oportebss

** Jerem. μι 34. ** 113, v, 1. ?* Psal ἐστιν, 9

Digitized by Google
