817

SELECTA IN EZECHIELEM.-

$18

Τὸ ἀργύριον αὐτοῦ ἐπὶ τόκῳ οὐ δώσει. Tóxoz αὶ Pecuniam suam ad. usuram non dederit **. Usura €

λέγεται τὸ ἀδόμενον ἐπὶ ἀργυρίου * πλεονασμός ἔστι
τὰ Ert τῶν λοιπῶν διδόμενα βρωμάτων ἣ πομάτων.
Aot ἐστιν ὁ λυμαινόμενος, οἱονεὶ ὁ ἅρπαξ, ἄδιχος,
χαταπίνων πάντα.

Καὶ χέοντα αἷμα. Αἷμά ἔστι σύμδολον ζωτιχῆς
δυνάμεως ψυχῆς.

Καὶ πεωχὸν καὶ πένητα. Τιλούσιον οὐ δύναται
χαταδυναστεῦσαι ὁ λοιμός. Λύτρον γὰρ ψυχῆς dv-
ϑρώσου, à ἴδιος πλοῦτος * πτωχὸς δὲ οὐχ ὑφίστα-
ται ἀπει-ϊήν. Ἰϊλούσιός ἐστιν ὁ. πλουτῶν ἐν ἔργοις
ἀγαθοῖζς, ἐν λόγῳ Θεοῦ, xal ἐν πάσῃ γνώσει.

Καὶ eic τὰ εἴδωλα ἔθετο τοὺς ὀρθαλμοὺς αὐτοῦ.
Ἡάντα τὰ ἀναπεπλασμένα: εἴδωλά εἰσι. Τιθέασι ὃὲ
τεῦττ ἐν ἀποχρύφῳ οἱ αἱρετιχοῖ.

Ἐὰν δὲ γεννήσῃ υἱόν. 'H. γένεσις ἡμῶν χατὰ
σάρχα. οὖσα: ταύτης xal πατέρας καὶ μητέρας Éyo-
pv. Οὐ γάρ ἔστι ψυχῆς μήτηρ ἢ πατήρ" ταύτης γὰρ
ὁ θεὺς μόνος ἐστὶ ποιητὴς καὶ πατήρ. Καὶ τοῦτο δι-
βάσχων ὁ Θεὸς λέγει, ὅτι, Πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί
elei: καὶ ἔχάστη ψυχὴ ἰδίαν ὑπόστασιν ἔχει, ἐν τῷ
Big λόγῳ ἱσταμένη, καὶ οὐχ ἐν ἄλλῳ. Καὶ οὐχ ἔστιν
εἰξεῖν ἄλλην ὑπὲρ ἄλλης τὰς ἁμαρτίας ἀποτίνειν.

Ἐν τῷ παρωπτώματι αὐτοῦ ᾧ παρέπεσε. Πάντα
τὸ ξαραπτώματα lv παράπτωμα λέγει" xal πάλιν τὸ
ἕν τὰ πολλὰ εἰχονίξεται. Καὶ παρέπεσε παράπτωμα
ἐχεῖνος ὁ λαὸς, ἀποχτείνας τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν. Παραπίπτει δὲ ὁ χαθεὶς, ἀπολλύων τὸν λό-
qo» εἰς ἁλογίαν.

Οὐ κατορθοῖ ὁδὸς Κυρίου. Ἰσραὴλ λέγουσιν, ὅταν

Quoi τὰ ἔθνη εἰσερχόμενα.

Οὐχὶ ἡ ὁδὸς ὑμῶν οὐ κατορθοῖ; Ἐφ᾽ ὑμῖν ἐστιν.

᾿Αποῤῥίψατε ἀσεδείας ὑμῶν ἀφ᾽ ἑαντῶν.

Καὶ ποιήσατε ἑαυτοῖς καρδίαν καινήν. Καὶ πῶς
τοῦτο γενήσεται; Ἐὰν ἐχδυσώμεθα τὸν παλαιὸν &v-
Üpurrov σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ, καὶ ἐνδυσώμεθα τὸν
νέον, τὸν ἀναχαινούμενον εἰς ἐπίγνωσιν xav! εἰχόνα
τοῦ κτίσαντος αὐτόν. Ὅταν ἀναθῶμεν ἀπὸ τῶν vnt-
γὼν πραγμάτων εἰς τὸ ἀνώγεων τὸ μέγα τὸ σεσαρω-
μένον ἀπὸ πάσης καχίας, καὶ χεχοσμημένον δὲ xai
ἐστρωμένον τελείᾳ ἀρετῇ, καὶ ἑορτάσωμεν μετὰ Ty-
900, λαδόντες τὸ ποτήριον τῆς καινῆς Διαθήχης, καὶ
τὸν τύπον τοῦ σώματος αὐτοῦ ποιούμενοι ἐν τῷ θνητῷ
ἡμῶν σώματι διὰ τῆς μετοχῇς αὐτοῦ.

ΚΕΦ. Ie.

Tí. ἡ μήτηρ σου σχύμγος ζῶν ἐν μέαῳ «1εόν-
tuv; Τροπολογεῖται εἰς λέοντα, εἷς ἔχαστον θηρίον
κατὰ τὴν ἕξιν τὸ λογιχὸν, xa εἰς πᾶν ζῶον xal ἐρ-
πετόν.

Τοῦ αὐτοῦ. Μητέρα τοῦ λέοντος ἠνίξατο τοῦ ἄρ-
χοντος Ἰσραὴλ cuvaywyfiv: ἥτις καὶ αὐτὴ ἀπεθη-
ρὥθη ἐν πολλοῖς, xal μάλιστα ὅτε ἔδωχε τὴν φωνὴν
αὐτῆς ἐπὶ τὸν Δεσπότην αὐτῆς, λέγουσα" ἾΑρον, ἄρον,
σταύρωσον αὐτόν.

Τοῦ αὑτοῦ. Πηλλοὶ τῶν ἀνθρώπων οὐδὲν διαφέ-

?* Ezech, xvm, 8. 77 ibid. 10. "* ibid. 12.

"ibid. 2$. "ibid. 29, *5 Ezcch. xvin, 29.
* Joan. xix, 15.

τὸ Prov

. xin, 8.
** ibid, 21.

dicitur pervulgatum illud in pecunia fenus ;

abundantia, id quod in reliquis cibis aut potibus

datur. Pestis est is qui vastitatem infert, puta,
latro, injustus, qui deglutit omnia.

Et effundentem sanguinem". Sanguis symbolum
est vitalis virtutis anirze.

Et egenum et pauperem'*. Divitem non potest vir
pestilens opprimere. Redempiio enim anime vii,, di^
vitig ejus;. inops autem. non. sustinet. comminatio-
nem 13. Dives est, qui dives est in operibus bonis, .
in verbo Dei, et in omni scientia.

Et ad idola posuit oculos suos 3. Quxcuuque
confcta sunt, idola sunt. Ponunt autem hac liere-
tici in occulto.

B Si autem genuerit filium ''. Generatio nostra car-
nalis est: hujus et patres et matres babemus. Non
enim anima est mater aut pater : nam Deus est illius
solus creator et pater. idque docens Deus ait**:
Omnes ánime mee sunt, bhabelque unaqueque
anima propriam substantiam, in propria ratione
consistens, et non in alio. Nec dici potest. aliam
pro alia animam peccatorum penas luere.

In delicto suo quo deliquit**. Cuncta delicta unum
delictum vocat; ac rursus unum multa.reprasentat.
Porro delictum deliquit ille populua, neci tradendo
Dominum nostrum Jesum Christum. Delinquit vero
unusquisque, dum ralionis donum bruta affectione
perdit. .

Non est equa via Domini**. Dicturi sunt [sraclitze,
cum viderint gentes introeuntes.

[$3/& Nunquid non est equa via vestra ** ? ln.
vestra positum est facultate, Projicite a. vobis '
impietates vestras 5.

Ei facite vobis cor novum", Et quomodo fiet
istud? Si exuerimus veterem hominem "δ cum
actibus suis, et induerimus novum qui renovatur in
agnitionem secundum imaginem ejus qui creavit
illum. Si a terrenis ascenderimus in cenaculum .
magnum scopis mundatum ab onini malitia, orna-
, tumque et stratum perfecta virtute, ac cuim Jesu

fuerimus epulati, sumentes calicem novi Testameu-

εἰ, figuram corporis ejus in nostro mortali corpore
per participationem ejus facientes.

C

CAP. XIX.

Quid mater tua catulus vivens in medio (conum **?
Figurate natura ratione przdita dicitur leo, et quae-
vis bestia pro habitus ratione, nec non omne. ani-
mal et reptile.

Ejusdem. Leonis matrem innuit principis Isracl
synagogam, 4028 et ipsa in multis efferata est, tum
presertim quando dedit. vocem suam contra Du-
minum suum, dicens ** ; Tolle, tolle, crucifge
eum. .

Ejusdem. Multi homines nibil a bestiis differunt;

** Ezech. xvin, 12, ** ibid. 44. ** ibid. 4.
"ibid, 55 Coloss. 11, 10. ^? Ezech. xix. 2.

Digitized by Google
