"A

ORIGENIS IN EZECHIELEM

"a

factus est... Quandiu non peccavit, pater ejus Spiri- A tis diabolus et assumens sibi eam vocem qua Pa-

tus sanctus fuit ; quando peccavit, materejus Cetliiea
fecta est. Quandiu non peccavit, radicem habuit
Abraham, et Isaac, et Jacob; quando peccavit , ra-
dix ejus Chananza facta est. Sepe miratus sum id
quod dictum est a Daniele ad presbyterum pecca-
torem, cui pro peccato nomen imponens , semen,
inquit *, Chanaan et nou Juda. Magnus quidem Da-
niel eonstantissinie presbyterum peccatorem semen
Chanaan appellans, et non Juda; major vero com-
paratione ejus Ezechiel, non uni presbytero , neque
duobus hominibus nativitatem objiciens contume-
liosam, sed radiz, inquiens, tua et generatio (wa de
terra Chanaan. Pater (uus Aygiorrherus, et mater tua
Cetheta. Quia Jerusalem multa peccata commisit,
ideo increpans illam prepheia, non uno, neque duo-
bus, sed. tribus neminibus insignivit, Septem in
Gencsi gentes enumerantur a Deo in uno loco quem
tradidit filiis l5rael. Septem autem ha sunt. [n ter-
ram, inquit ^, Chanansorum, et Amorrhzeorum, et
Ceimorum, et Pheresseorum, et Evaorum, et Ger-
gessorum , et Jebus:eorum. Si possibile fuisset et.
septem istas congregare, et per eas ignobilitatem
peecairicis Jerusalem exprobrare fecisset utique
propheta. Nune vero quid fecit? Amorrbaum elegit
ex septem, et. Chananzum, et ait babere commu-
nionem peceatricem Jerusalem, quippe ad Chana-
meum juxta radicem ct rativitatem, proprie ad
Amorrlaum secundum patrem, proprie ad Cethaeum

ter Deus ad Salvatorem locutus est, dieit ad me * :
Filius meus es t«, ego hodie genui te. Et alii autem
plures patres mei erunt, ad quos iturus sum. Unus-
quisque ad suos proficiscitur patres. Si quis est ab
Abraham, dicitur ad eum : Tu autem vade ad pa-
tres tuos cum pace educatus in senectute bona. Si
quis vero egreditur de seculo non cum pace, sed
cum peccatorum bello, et senectute non bona, in-
veteratus dierum malorum, utique dicitur ad eum:
Tu autem vade ad patres tuos cum bello , nutritus
iu eenectute mala. Docemur a Deo sub aliis nomi-
nibus quia facere debeamus.

4. In qua die nata es, non alligaverunt manus teas,
sive non est exciaus umbi.icus tuus '5, ln Hebreo
quippe sic habetur : Non est excisus umbilicus tuta.
Allegorice inducit Jerusslem quasi puellam ab in-
fantia genitam. Quz autem de Jerusalem dicuntur,
sciamus ad omnes homines qui in Ecclesia sunt
periinere. Primum ejus t^mpus tale est, secundum
quale describitur; procul autem absit ἃ nobis ut
terium 378 tempus tale habeamus, quale dicitur
ad Jerusalem ! omnes enim qui primum fuimus
peccatores, Jerusalem vocamur ἃ Deo, et habemus
ca quie brima dicuntur. Secunda autem si post vi-
sitaticnem εἰ notitiam Dei perseveravimus in pec-
catis, ad nos pertinent. Tertia vero mala qua peni-
tu& detestamur, secundum ordinem prosequemur.
Nunc ut ad primum redeam, scriptum. est quasi de

secundum matrem. Si in Jerusalem tanta dicuntur, (; Jerusalem : Jn qua die nata es, non eat excisus un-

de qua tam grandia et tam inira conscripta sunt,
qua ei sunt repromissa, quid futurum est misero
mihi, οἱ peccaverot Quis mihi erit pater? Aut qux
taihi erit mater? Tante talisque (11) Jerusalem ra-
dis et generatio de terra Chananzorum, pater ejué
Amorrheus et mater Cethza nuncupatur. Ego si
peccavero ,. qui in Christo Jesu credo, et tanto me
TEMfistro tradidi, quis mibi futurus est pater? Non
wHque Ámorrheus, sed nequior quidum pater.
Quis est iste? Quivis qui peccatum facit, ex diabolo
netus est δ, Ft lerum "Ὁ : Vos ex patre diabolo
estis. Si igitur Jerusalem dicitur de radice et nati-
vitate terri Chananzz, quid dicetur ad nos? Inve-
niunt«r et nobis patres qui nos generant ih pecca-
tis. Ut enim si bonus fuero, et in optimo actu con-
stitutus, dicit mibi Jesus ** : Fili, dimittuniur tibi
peccata tua ; dicii mihi Paulus discipulus Jesu '* :
Jn Ghristo enim Jesu per Evangelium ego vos genui;
ita si factus fuero peccator, generans me in pecca-

* Dan. xiij, 56. * Gen. xv. 20.

** | Joan. τιν, 8.
" pPsal.u, 7. !* Ezech. xvi, 4.

!* Job xc, 14.

Ἢ Ἱερουσαλὴμ, ὅτε τοῦ Θεοῦ ἦν πόλις, ῥίζαν xol
γένος elyev 'A6paày. , ἔχονσα Πατέρα ἔν Θεὸν,
καὶ μητέρα τὴν χάριν. Jerusalem quando Dei civitas
erat, radicem ac genus ducebat ex Abraham , Deum-
que Patrem liabebat, εἰ matrem gratiam ejus.

(43) Tanta. talisque , eic. Coteme msa. : Τελείας
φνχῆς ἡ Ἱερουσαλὴμ σύμδολον " ἥτις ψυχὴ παρα"
πεσοῦσα ἕξει ῥίζαν xal γένεσιν ἐχ γῆς Xavaáv: ἐν 1
(ἴῃ ἕξει πατέρα ᾿Αμοῤῥαῖον, χαὶ μητέρα Χεταίαν.

αναὰν σύμδολον τῆς ἁμαοτίας " ᾿λμοῤῥαῖος πατὴρ

bilicus tuus, Adjutorio Dei indigemus, ut possimus
umbilicum uon przcisum peccatricis Jerusalem in-
venire, aut certe precisum mnbilicum ejus qui non
peccavit exponere. Sive igitur Jerusalem, sive cu-
juscunque alterius de alia Scriptura quaro umbi.i-
cum, ut spiritalibus, spiritalia comparans, inveniam
quomodo non sit pracisus umbilicus Jerusalem.
Scriptum est in Job de dracone '* : Virtus ejus in
umbilico, εἰ (fortitudo ejus super umbilicum ventris.
Scio ex his quie mihi gratia divina largita est, cum
prassei.tem locum exponerem, me dixisse quod dra-
co sit lortitudo contraria. Iste est enim draco, ser-
pens antiquus qui vocatur diabolus οἱ Satanas de-
cipiens orbem terrarum universum. Istius fortitudo
in umbilico est. Nec dubium : nam priacipium ma-
lorum omnium in lumbo versatur. Et ideo adit
in lumbo patris constitutus qui nasciturus erat re-
fertur, quia in lumbos semina humana collecta sunt.
Fortitudo ergo contraria ubicunque sunt semina,

“4. Joan, vit, 44. 1 Matth. ix, 5. 1*1 Cor, iw. 15.

ἐστι νοητῶς ὁ διάδολος" Χεταία 0x μήτηρ, ἡ ἐχ τοῦτ᾽
tou γέννησὶς bett πᾶς γὰρ ὁ ποιῶν dpapeiur ἐκ
τοῦ διαδύϊλου γεγέννηται. Απὶπιιδ per[ecia figura
est Jerusalem : que anima cum corruerit , radicem
oriumque habebit e terra. Chanaan, [n hac redict
habebit patrem. Amorrheum, εἰ πιαίνει Cethaemn.
Chanaan peccati. figura est : Amorrlimus pater spi-
ritali sensu diabolus est; (εἰ σία mater, ea qua ἃ
ipso est najivitas. « Omnis enim qui faci& peccatum,
et diabolo natus eet ( 1 Joan. m, 8). »

Digitized by Google

