704

UQNILIA tV.

wt

vit, idcirco dicitur : Si (gerint in tempore ilio wel A cans οὐδε, c a nulle dijedicatus, coniu ter de

isto εἰ Noe, εἰ Daniel, et Job, ct ipsi soli selvabun-
tur. ΕΔ Dos ergo possumus Scri Daniel : et ut won
enumerem ommes sanciogs, possum esse Paulus si
fuero imitator ejus dicewüs '" : Imitatores mei
estote. Si caulerium quo signatas est Paulus ha-
buero, si eamdem figuram qua ille figuratus est in
Christo possedero, per quam ut bonus pater aie-
bat *' : Filioli mei, quos iterum partario donec Chri-
stus. formetur in vobis. Si vero ex disaimilitudine
signaculi coarguor, quia aliam formam habuerit
Paulus quam ego in anima babeam, me ipsum de-
cipio dicens : Filius meus es tu, semen Pauli,
Noli mirari quod (ilius Apostoli fias. Habeto virtu-
ws, et eris &lius Christi. Filioli, inquit **, adàuc

pusillum vobiscum sum. Cun autem fueris Chrigti, B

eris et omnipotentis Paus, quia unum sunt unitic-
que nature. Ad boc laborai justus, in hoc studium
suum omue convertit, ut Danielis, et Job, et Noe, ci
Abrahz filius estendalur ad adoptionem Dei, et jam
non vocetur heminum nominibus, &ed vocabulis
filiorum Dei. Si ergo fuerint tres viri isti, non in-
diget Spiritus sauctus , ut etiam nune Noe, et l'a-
Bielem, et Job ostendat.

6. Tres viri isti iu medio ejus. Dicit mili eruditus
auditor : tres in presenti nominantur, sermo vero
tuus plurimos affirmat, et Daniel, et Job, et Noe. Cui
sic respondebimus. Omnis similitudo similium unus
est, ct non plures qui similes sunt. Non plura cor-

ct wultes essc bestias, quas emit Deus in pet-
C3U TOI Pertàm, si tamen Borra westra peccaverit ἃ
Adeersarius nosver diabolns μὲ doo rugiens. embutet
querens quem. devoret. *'.. lla quoquo historia que
Scripturas diligenter. observantibus in planum wo
praebet intellectum, istiusmodi habet. eguilicatios
ncm, quando duo ursi ad parvulos missi eunt, qui
contumelias faciebant prophete dicontes Ὁ ; Aacende,
calee, ascende, οαἰνε. Ursi. namque illi in. signe
erant aliarum bestiarum, quas vore fore, vere eunt
rabide, qua mittuntur. in. hano. poocalvioew Gor»
ram. Procul autew absit a nobis ut bestie ad μὸν
pro Dei ultione mittautur , quin potius in orationg
dicamus ** : Ne tradideria bostióo animam conften-
tem tibi ! Ego novi perscverantos ín lido jus Curio
traditos, οἱ laceratos ab ois. consummasso insity-
rium, nec tamen bestos csse deslisuo, Non oniut
"bestiis. fuerant traditi spiritalibus et. invieibllibus,
quib lacerat euitas poccalorum οἱ dentes suos In
impiorum corde doligunt, Quewadmodum enim οἱ
pastor ez ore leonum. eveliai duo eruta ovis, vel edi
iremum auricula, ita evolleniur (Hii laroel "5. "euo
ditur ergo aliquando terra bestia ud everalonem, ut
auferatur ab ea homo et pecus.

&. Et observa diligenter difforentias eonsminatios
mw, [n prima comminatione fumis ait s 7pel soll
salvabuntur Noe, Daniel ct dob, In accunda vere
ubi bestiss inmmivsurum se oso teststur, ΔἸ et

pora, sed unum corpus omnes sumus, juxta id (C lle muncupaüe sunt. Verumtamen ipsi soli sealed

quod scriptum est  :. Vos autem estis corpus Chri-
sti, et membra ez parte. Et Salvator noster veuit
«quarere et salvare quod perierat, in sacramento
monaginta novem ovium nen errantium εἰ unjus
perite. Venit quippe Filius hominis querere et sal»
vare quod perierat "". Quomodo tnim unum corpus
plura sunt corpora, et una ovis plures sunt oves
«que perieranl, boc paco omaes Noe, Dasáei εἰ
Jub, in unum Noe, εἰ Job, εἰ Danielem rediguntur.

1. 1 νεῖ in justitia sna saltabuninr, dicit. Adona:
Doiuus 5. Prins nomen Dei quaisor luerarum
est, quod iaterpretasar ealgraliter Deus. £rgo
caitiur propier peccata erra fames : terra vese
sccundum ommes $€258s5 queas supra diximns εἰ

erunt, dicit Adunui. Dominus, Qui νειν dupliciter
knelligitur, Ac μευ secundam coituuna (ute
sum expousmus, ob vounullorum ἐν μέ, qui
sensum animi »ui, Dei csse asserunt, veritatem, eb
Lequenter dicunt; futurum est vt unueuivque wo»
strum. precibus suis eripiat quoscanque voluerit de
gebenna ; εἰ iuiquitatem introducum sd Dominum,
uon videnies quod justia justi super enmorib, ein.
quitas iniqui »vprr eom, εἰ σνυμμήνα ον ie prerprin
gexcato morietur ein propt i» jumiba viset, Siil mos
ἐστ! o€i4 Mar iyr yat, M wrnrwe viver ed optem
qenwria κοεΐ hiolLabem , leot ἐμέ, Vnobmomint njt
2148 « oemteseomem qu» εἰν rt im Uber,
Sài prodest Jadaso de^otónis 2 Sos de βν εν

quoscunque istelbgentiz auidorem reiuimus, ut D Jic nali yw bumte, vam pulrem hgiemus Domi

€i eosiris dics ipsi sie alas iméeinpjeMias rntge-
rent. Videasms γυπα e$ aóísd eye) wa divi
cmilleats in lerram ptxcatricto besdios pecsesenas,
Aum etam jedes, ὦ quando lans beares devo.
Taveraé mapetaxn Loocmér x» deme, εἰ CHÉeYX
bestz, αἱ histevio scfert lesus quomioao m πον
num pemes umns-d4456, €$ i5» (taper gos κ΄,
istiusmeh écoraomes 68 Dos puiiqiateeue desenm-
«ere. δε σὰς murum senómep οἱ ν'ψυλανον ie
ΓΝ ab adLess axuitleefp Ver ribeaies, aer ven 9
demas prugécfomm Qui 20899 goce 630, jude-
* B Car. s. iz su f5 " fasc os Y
'9 E£rev5 wm. Ré 9 $9 Rog sea LO * 6
5.1, 12 "obw 5.0.0 μι, “ἢ

P

"dvyey τον VS.
Ἦν ιν Rey ἤν

num, εἰ psi »»σύνεσαν ! ; Abrahnum pulay nytlor 6d,
(μαννα hn sov a, omitto ge. Soi. abeant e vere
Jets ni, 96 hem hoher fte Alvralacene, vé OpUon
gjeasow., Jena: Cmn olv airo ruunt Agi ΦΗΡ νῷ,
fé. Anraedew, (pwwal) erg eia am pene
ejitiatb. UN , hohe v me yphanutene Hom sevemas
luus tama; Fe et fire mom δεν όταν Joe,
Deseri , κι 49 , Sed Isi soto penes ortu, Denm tmv»
ve PAnibuud WV vue pow, Ww foie sesto , M
je acu tando Beatae ime re gene habet "v
μηαρίύνρην, €) "m tio Tera, ÁP ^9 pte 40 "ὦ

9b om ao, 3), IH oro, ten, 1H),
^ fon, teo, Y, "* Se.

Ps
Digitized by Google
