ἽδΊ

EX Oi GENE

788

Non frustra locutus sum **, Non frustra evenire A — Oóx εἰς δωρεὰν Ac.td.lxa. Ofogat τὸ μὴ μάτην

puto quz dignis distribuuntur calamitates malorum
noinine hie appellatas : hoc nempe esse quud hic
habetur : Non frustra locutus sum ei cuncta. hacc.
Ex illorum enim eventu efficitur aliquid, cum ii qui
ea perpetiuntur, utilitatem referant, et conver-
tantur. Sin autem etiam post inflictas poenas non-
nulli in peccato perseveraverint, ait per Jeremiam
sermo propheticus δ: Frustra percussi. liberos
vestros : disciplinam non suscepistis, ,1"7 Verisimile
enim est percussorum liberorum nomine hic intel-
ligi malitix& opera, male anim: genimina, quibus
solutis et perenssis, nihilominus manet malitia.
Sape enim operibus impeditis, ipsa quoque sensim
deficit pravitas.

συμθαίνειν τὰ ἐπιμεριζόμενα τοῖς ἀξίοις συστατιχὰ
νῦν λεγόμενα xax , τοῦτ᾽ εἶναι τό" Οὖχ εἰς δωρεὼν"
AeAdAnxa αὐτοῖς ἅπαντα ταῦτα. ᾿Ανύετα: γάρ τι
ἀπὸ τοῦ τάδε γίνεσθαι ὠφελουμένων τῶν πασχόντων
αὐτὰ xal ἐπιστρεφόντων. Ἐὰν δὲ xal μετὰ τὰς xo-
λάσεις ἐπιμένωσί τινες τῇ ἁμαρτίᾳ, φησὶ διὰ ἵερε -
μίου ὁ προφητιχὸς λόγος " Μάτην ἐπάταξα τὰ téxve
ὑμῶν παιδείαν οὐκ ἐδέξασθε. Εἰχὸς γὰρ χἀκεῖ τὰ
πατασσόμενα τέχνα τὰ ἔργα εἶναι τῆς xaxlac, γεννή-
ματα ὄντα τῆς μοχθηρᾶς ψυχῆς, ὧν ἔσθ᾽ ὅτε λυομέ-
νων xal πατασσομένων, οὐχ ἧττον μένει ἡ xaxa -
πολλάκις γὰρ, τῶν ἔργων ἐμποδιζομένων,, καὶ ἡ χα-
χκία ὑπεχλύεται.

Plaude manu et obstrepe pede . Quantum ad lit- αὶ Κρότησον τῇ χειρὶ καὶ ψόρησον τῷ ποδί. “Ὅσον

teram attinet, jubetur propheta ob multitudinem
a5ominationum populi quiritari nou solum voce,
sed et corporis habitu, ut manus quidem pro stu-
pore ob multitudinem peccatorum plaudant; pes
vero terram vehementer quatiat, ut. inde sonitus
perstrepat. illud autem ** : Et dizi : Euge, para-
phrasi utens Symmachus vertit : Lamentatus sum
et clamorem miserabilem in modum edidi. Et nos
igitur ad instar prophetze decebit indigne ferentes
qua patrantur mala, et lugubriter flere, et nullo
modo probantes quz preter rectam rationem fiunt,
illa penitus detestari, Forsitan vero manu plaudi-
mus, quando peccantibus non coopceramur; pede

ἐπὶ τῇ λέξει χελεύεται ὁ προφήτης διὰ τὸ πλῆθος
τῶν βδελυγμᾶτων τοῦ λαοῦ σχετλιάσα: ob μόνον τῇ
φωνῇ, ἀλλὰ χαὶ τῇ ποιᾷ χαταστάσει τοῦ σώματος,
ἵνα αἱ μὲν χεῖρες αὐτοῦ ἐπὶ τῇ ἐκπλήξει τῇ ἐπὶ τὰ
πολλὰ ἁμαρτήματα κροτῆσωσιν" ὁ δὲ ποῦς σφοδρότε-
pov τύψῃ τὸ ἔδαφος ὡς ἦχον ἀποτελεσθῆναι. Τὸ δὲ, .
Καὶ εἶπον, Εὖγε, παραφράζων ὁ Σύμμαχος πεποίη-
xev Ἐπένθησα xal &cyecAlaca. Καὶ ἡμᾶς οὖν
δεήσει μιμουμένους τὸν προφήτην xal σχετλιάξειν
ἀγαναχτοῦντας ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις, καὶ ἀφο-
σιοῦσθαι ὡς οὐδαμοῦ εὐδοχοῦντας τοῖς γινομένοις
παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον. Τάχα δὲ xoi χροτοῦμεν τῇ
χειρὶ μὴ συμπράττοντες τοῖς ἁμαρτάνουσι" ψοφεῖν δὲ

autem perstrepere dicimur, quando non ambula- c λεγόμεθα τῷ ποδὶ, μὴ συμπορενόμενοι αὑτοῖς" xal

mus cum illis. Dicimus item miserabilem in modum
Euge, cum nulli abominationi verbo et opere con-
sentimus,

CAP. VII.

Hec dicit Adonai Dominus terre Israel 9. Quando-
quidem terra: Israel prophetia de fine venturo dici-
tir, existimo alas terrz: eos esse qui perspicacioris
rnimi sunt, quique sublimi volatu enituntur supra
«mnes qui sunt.super terram. Et certe ipsi propter
Corpus quodammodo dici queant e terra esse, at-
«que Israel erit ale terrz, et qui secundum legem vi-
vere edocti sunt. Ab lis enim alis terrz prodigia
audivimus, quemadmodum ait Isaias ** : Domine,
«b alis terre prodigia audivimus : cum ii qui alarum,
uL sic dicam, expertes sunt, prodigia dicere non
noverint. Quomodo enim alie terrz non fuerint qui
ita sunt a natura comparati, ut alas sibi sumant
tanquam aquilae? Quatuor autem ala dicuntur ge-
neralia quatuor agmina, in quz dividuntur primum
Εἰ supra omnes domus Aaron, deinde domus Levi,
tum domus Israel, ac postremo lanquam alii pre-
ter istos, ii qui timent. Dominum. Domus enim 1s-
rael speravit in. Dominum : adjutor et protector co-
rum esi *'. ἴῃ alio autem. psalino. prater istos no-
minatur domus Levi : ac domus quidem Aaron sa-
cerdotes sunt; domus Levi, qui, ut ita dicam, sub

95 Ezceh. vi, 10.

* Jerem. i, 30.
'! Psal. cxinj, 10.

9 Ezech. vi, 11.

λέγομεν σχετλιάζοντες τὸ Εὖγε, οὐδενὶ βδελύγματι
λόγῳ ἣ ἔργῳ συγχατατιθέμενοι.

ο΄ ΚΕΦ. Z.

Τάδε .16γει Ἀδωναῖ Κύριος τῇ γῇ ᾿Ισραή,. 'H-
γοῦμαι, ἐπείπερ ἡ προφητεία τῇ γῇ τοῦ Ἰσραὴλ λέ-
γεται ἡ περὶ τοῦ fjxovvoc πέρατος, ὅτι αἱ πτέρυγες τῆς
ΥἹὴςοἱ διορατικώτατοί εἰσι xal μετεωροπόροι παρὰ πάν-
4&6 τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ αὐτοὶ διὰ τὸ σῶμα λεχθη-
σόμενοι ἂν εἶέν πως Ex τῆς γῆς" χαὶ εἴη ἂν ὁ Ἰσραὴλ
αἱ πτέρυγες τῆς γῆς καὶ οἱ xack τὸν θεῖον νόμον
βιοῦν δεδιδαγμένοι" ἀπὸ τούτων γὰρ τῶν πτερύγων
«ἧς γῆς τέρατα ἡχούσαμεν, χαθώς φησιν Ἡσαΐας"
Κύρις, ἀπὸ τῶν πτερύγων τῆς γῆς τέρατα ἠκού-

D σαμεν" τῶν, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ἀπτέρων τῆς γῆς τέ-

pata λέγειν οὐχ ἐπισταμένων" πῶς γὰρ οὐ πτέρυγες
τῆς γῆς οἱ πεφυχότες πτεροφνεῖν ὡς ἀετοί; Técca-
Qe δὲ πτέρυγες λέγονται τὰ γενικὰ τέσσαρα τάγμα-
τα, εἰς ἃ διαιρεῖται, πρῶτον μὲν καὶ πάντων ὑπερέ-
χων ὁ οἶχος ᾿λαρὼν, ἑξῆς δὲ τούτῳ ὁ οἶχος Λευΐ"
xal τρίτον ὁ Ἰσραὴλ, xai ἐπὶ πᾶσιν ὡς ἕτεροι παρὰ
τούτους οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον. Olxoc γὰρ "opa
ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον" βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς
αὐτῶν ἐστιν, Ἐν ἄλλῳ δὲ ψαλμῷ παρὰ τούτους óvo-
μάζεται οἶχος Aeut: xa εἰσὶν ol μὲν οἶχος ᾿Ααρὼν
οἱ ἱερεῖς, οἱ δὲ οἶχος Λευῖ, ὡς ἂν εἴποι τις, ol ὑπὸ
89 jsa. x1, 5l.

M ibid. —"* Ezech, vin, 1.

Digitized by Google
