191

EX ORIGENE

768

dix et genus David, aperire librum, et solvere sigua- A opus ejus. Clausa est itaque janua, ut nemo videat

cula ej«s. ἘΠ aperuit qui erat de tribu Juda, et ma-
nifestavit quce erant scripta. Quandiu non venit
Deus meus, clausa erat lex, clausus sermo prophe-
ticus, velata lectio Veteris Testamenti, et usque ad
hanc diem quando legitur Moyses, velamentum in
corde Judzorum est positum 7*. Sunt autem quidam
qui amant velamentum, et oderunt eos qui de ve-
lamine interpretantur : sed nos convertamur ad Do-
miuum, ut ablato velamine dicamus ** : Nos autem
omnes revelata (acie gloriam Dei speculantes, in eam-
dem imaginem trans[(ormamur a gloria. in gloriam.
Verum est quzedam | porta , et una , et clausa pet
quam nemo transiit. Sunt quippe. qusedam univer-
815 creature incognila, et uni tantummodo uota.
Neque enim quidquid novit Filius, hoc mundo ape-
ruit. Non capit creatura quod capit Deus : et ut ad
majora veniam, non capiunt signa zqualiter 4406
cognitionem, Plus erat in Paulo quam in Timotheo,
cum esset vas electionis, Et vere magnum in domo
vas Timotheus, rursum capit qua ego capere non
possum. Et est forsitan aliquis qui etiam me minus
capiat : sunt quzdam quz solus Christus capit , et
idcirco clausa est janua templi Dei. Qua: est enim
ista, obsecro? Exterior quz extra mundanas res, et
incorporeas, et, ut ita dicam, immateriales aperit.
Neque enim frustra positum est, exteriorem januam
semper esse clausam. Οὐ est ista janua exterior ἢ
Sanctorum. Quare clausa? Quia Dominus Deus

lsrael solus ingreditur, et egreditur per eam. Quare C

ingreditur ? Ut cognoscatur. A quo? A duce. Quis
ad clausam portam dux iste? Salvator cit, qui pa-
nem comedit, qui portam cum patre claudit, qui
spiritali pascitur cibo, mets cibus est, dicens *! , ut
faciam voluntatem ejus qui misit me , ut. perficiam

magnum sacerdotem. panem in Sanctis sanctorum
comedentem.

$. Ad hzc autem probanda qu: dicimus, qui Le-
viticum legit *^, ablato ex corde suo velamine, po-
terit agnoscere mysterium sacerdotum. Ibi quippe
de sacrificiis et cibi quos soli sacerdotes comedunt,
refertur. Sunt. quidam cibi sacerdotales, quos non
comedit sacerdos in domo sua, non cum filiis, licet
sacerdotales sint, non cum uxore, licet legitime ei
nupserit, sed in loco sancto comedit eos , et come-
dit ibi escam in Sancta sanctorum. Quomodo sacer-
dos non comedit escam in domo sua, aut in alio
quoquam loco, sed in Sanctis sanctorum; sic Sal-
vator meus solus comedit panem, nullo valente com -
edere cum eo. Est autem quidam locus, in. quo
comedens, et me secum attrahit ad vescendum. Ecce
enim, inquit**, ad ostium sto, et pulso ; si quis mihi
aperuerit, ingrediar ad eum, etcenabo cum eo, et ipse
mecum. Ex quo apparet, et alium posse ceenare cum
eo. Porro quzdam esca est, qua solus tantummodo
vescitur. Excellens quippe ab universa conditione
natura ejus, et ab omnibus segregala, facit eum

'quolidianum panem de Patris natura comedere.

Unusquisque nostrum petit panem quotidianum, et
petens quotidianum panem, non eumdem, nec ejus -
dem mensurz eum accipit, verum semper in ora-
tionibus puris, et munda conscientia, in factis ju-
stiti, quotidianum comedimus panem. Si quis vero
minus purus est, alio modo quotidianum comedit
panein. Dominus autem, qui omnium judex est, det
nobis panem viventem, ut cibati eo, et corroborati
possimus in ccelum iter facere, glorificantes Deum
omnipotentein, per Christum Jesum : eui est gloria
et imperium in szcula seculorum, Amen.

EK TON OPICENOYZ
EKAOTAI ΕΙΣ TON IEZEKIHA.

—

EX ORIGENE SELECTA IN EZECHIELEM.

CAP. 1.

Εἰ factum est in tricesimo anno, in quarto mense,
quinta mensis ; εἰ ego eram ín medio captivitatis su-
per fiuvium Chobar, et. aperti sunt coli **. Ezechiel
in multis Christi typum. gerit, ejusque rei conside-
rationem ab ipso prophetie exordio auspicaberis.
Factum est in tricesimo. anno , in quarto mense,
quinta mensis ; et ego eram in medio captivitatis sut-

* ll Cor. 11, 15. ** ibid, 48." Joan, iv, 24.

ΚΕΦ. Α΄.

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τριαχοστῷ ἔτει, ἐν τῷ τε-
τάρτῳ μηνὶ, πέμπτῃ τοῦ μηνὸς, καὶ ἐγὼ ἤμην ἐν
μέσῳ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ
Χοδάρ" xal ἠνοίχθησαν οἱ οὐρανοί. Ὃ "Ietexi
τύπον φέρει τοῦ Χριστοῦ κατὰ πολλὰ, xal ἄρξῃ
θεωρεῖν τοῦτο ἐν τοῖς προοιμίοις τῆς προφητείας .
γένετο ἐν τῷ τριαχοστῷ Bret, τετάρτῳ μηνὶ,
^! Levit, ^ Ezech. 1, 1.

vit, ** Apoc. ii, 20.

Digitized by Google
