“91

SELECTA IN EZECHIELEM.

798

σι. ΠΟοιοῦσιν εἴδωλα οἱ ἁμαρτάνοντες πρεσξύτεροι À ciunt idola peccantes seniores, dum intra se con-

Ev5ov ἑαυτῶν χατασχενάζοντες διὰ μὲν τοῦ τῆς xa-
κίας ἰοῦ πᾶσαν ὁμοίωσιν ἑρπετοῦ, διὰ δὲ τῆς ἀχολά-
στου ἐπιθυμίας πᾶσαν ὁμοίωσιν κτήνους. Εἰ δὲ xat
ψευδοδιξήσαιεν περὶ τῶν θείων, μάταια βδελύγματα
κατασχευάζουσι" πᾶν γὰρ τὸ περὶ τῶν θείων ψεῦδος,
ἅτε ἀπεδὲ; τυγχάνον, xoi μάταιόν ἐστι βδέλυγμα.
Εἰσὶ δέ τινες, τοὺς, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τοίχους τοῦ οἵ-
xov τῆς ψυχῆς ὅλους διαγεγραμμένους ἔχοντες πάσῃ
ὁμοιώσει ἑρπετοῦ χαὶ χτήνους, xal ματαίοις βδελύ-
Ὑμᾶσι, καὶ τούτοις δουλεύοντες. xal ὡς θεοῖς θύοντες
χαὶ θυμιῶντες, ὥστε τὴν ἀτμίδα τοῦ ϑυμιάματος
ἀναθαΐνειν, τουτέστι τὸ περὶ αὐτῶν θαῦμα ὑψούμε-
νὸν χαὶ ἐπαιρόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν. Ἐγγράφουσι δὲ
ταῦτα ταῖς διανοίαις αὐτῶν χύχλῳ, μηδένα χενὸν
καταλείποντες χαχῶν ἐν αὐτοῖς τόπον, ὡς 6C ὅλον εἷ-
vat γεγραμμένον τοῖς χαχοῖς, καὶ τὸν ἱερὸν τὸν ἐδδο-
μάδος χύχλον μετατεθειχέναι ἀπὸ τῶν ἁγίων ἐπὶ τὰ
εἴδωλα, ὥστε χαὶ τὴν οἱονεὶ βεδαιότητα ἐν τοῖς χεί-
fomv αὐτοὺς ἀναλαδεῖν. Τοιοῦτον γάρ ἔστι τὸ, Καὶ
ἐζδομήκοντα ἄνδρες ἐκ τῶν πρεσδυτέρων olxcv
Ἰσραήλ. Ὅτε δὲ ἡ διάνοια τοῦ προφήτου ὁρᾷ τὰ ἐν
τῷ οἴχῳ τῆς ἐχάστου τῶν ἁμαρτανόντων ψυχῇς, εἰσ-
ἀγομένη ὑπὸ τοῦ πνεύματος, ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῆς
αὐλῆς βλέπει, xal ἔστι γε ὁπή τις xat ἴχνος ἐν τῷ
λεγομένῳ τοίχῳ, δι᾽ ἧς ἐπὶ πλεῖον ἐξεταζομένης xal
τῷ ἐρευνῶντι λόγῳ ἑξορυττομένης, ὅλα δύναται βλέ-
πεῖν ὁ ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος πεφωτισμένος, βλέ-
πὼν μετὰ τὴν ὁπὴν xal θύραν, & ἧς ἔστι τὸν αὐτὸν
xai διεξελθεῖν τὸ νενοημένον. Φησὶ δὲ περὶ ταύτης
τῆς θύρας ἐν τῇ Ἰωάννου ᾿Αποχαλύψει ὡς ἐν ἐχά-
ew τυγχανούσης καὶ ὁ Σωτήρ' Ἰδοὺ ἔστηκα ἐπὶ
Jeócouas πρὸς αὐτὸν, καὶ δειπνήσω μετ᾽ αὐτοῦ.

Διότι εἶπον" Ἐγκαταλέλοιπεν ὁ Κύριος. Οὐχ
ἦν περί τινα ἕνα ποτὲ ἐναποτεταγμένον τόπον, ἀλλὰ
περὶ τὸν ἑχάστου χοιτῶνα τὰ ἐωραμένα᾽ xal xot-
τῶνά γε τὸν κρυπτὸν, ἔθους ὄντος τῇ Γραφῇ τὰ χατὰ
πὸ ἡγεμονιχὸν xal χρυπτὸν καλεῖν, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ xal
ταμιεῖον, Τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ, Eloe.06 εἰς τὸ ca-
μιδῖόν σου" καὶ «b 'O βλέπων ἐν τῷ χρυπτῷ
ἀποδώσει σοι. Οὐ μακρὰν δὲ τούτων ἐστὶ xal ὁ λε-
γόμενος χρυπτὸς τῆς καρδίας ἄγθρωπος. Πιθανώ-
τερον δέ ἐστι καὶ περὶ τούτου τοῦ χρυπτοῦ τοὺς
ἁμαρτάνοντας ὑπονοεῖν, ὡς ὀρῶν οὐχ ὁρᾷ αὐτοὺς d
Κύριος. Δύναται δὲ τὸ, ᾿Εγκαταλέλοιπεν ὁ Κύριος
τὴν γῆν, λέγεσθαι ὑπὸ τῶν νομιζόντων τὴν θείαν
πρόνοιαν μὴ διήκειν καὶ ἐπὶ τὴν γῆν χαὶ τὰ ἐν αὐτῇ.
Εἰσὶ γὰρ οἵ ἀπὸ τῶν οὐρανίων καὶ αἰθερίων οὐκ
ἀφεῖλον τὴν Πρόνοιαν δυσωπηθέντες τὴν ἐν ἐχείνοις
τάξιν' ἀπὸ δὲ τῆς γῆς περιεΐλον αὐτὴν καὶ [τὴν θείαν]
δύναμιν, λέγοντες τὸ, ᾿Εγκαταιλέλοιπε Κύριος τὴν
Tu.

Θρηνοῦσαι τὸ Gappoc(. Τὸνλεγόμενον παρ᾽ “Ἔλλη-
σιν Ἄδωνιν, θαμμούξζ φασι καλεῖσθαι παρ᾽ Ἑ δραίοις
καὶ Σύροις. Ὡς οὖν ἐπὶ τῇ λέξει, ἑωρῶντο αἱ γυ-
ναῖχες ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῆς πύλης οἴχου Κυρίου
βλεπούσης πρὸς βοῤῥᾶν καθήμεναι χαὶ χατά τι ἐθνι-

δ᾽ Ezech. vii, 11, ** Apoc, wi, 90.
ΝΜ Ezech, vii, 12... 5 ii." » ibid. 1f.

*» E;ech. vint, 12.

siruunt per malitie quidem virus similitudinem
Serpentis, per intemperantem vero concupiscentiam
omnem similitudinem pecoris. Sin autem etiam de
divinis falsa docuerint, abominationes faciunt.
Omne cnim de divinis mendacium, utpote impiun,
vana etiam est abominatio. Sunt autem nonnulli,
qui tótos domus anime parietes babent pietos omni
similitudine reptilis et pecoris, vanisque abomina-
tionibus, quique illis serviunt, ac velut diis hostias
atque incensa illis offerunt, adeo ut vapor incensi
ascendat, hoc est, ea qua ista depereunt, admiratio
ipsorum studiis sublata atque elata. Depingunt vero
hzc in animis suis in circuitu, nullum in iis malo-
rum vacuum relinquentes locum, ut undique malig
depieti sint, εἰ sacrum bebdomadse circulum a san-
rtis ad idola transtulerint, velut irmiorem in vitiis
habitum nacti. Ejusmodi enim est. illud *! : Et se-
pixaginta viri ex senioribus domus lsrael. Cum au-
tem prophete mens ea videt. quie jn singulorum
qui peccant animz: domo flunt, introducente spi-
ritu, ip aule vestibulum respicit, estque iu dicto
muro foramen quoddam et vestigium, cujus meatu
diligentius pervestigato atque a verbo scrutante el[-
fosso, cuncta retro foramen portamque posita vi-
dere potest qui a divino Spiritu illuminatur, ac
quod mente conceptum est, eloqui. De hac porta
tanquam in wnoquoque nostrum exsistente, ait:
etiam Salvator in Apocalypsi "ἢ : Ecce sto ad ostium,

ὺ et pulso : si quis. mihi 4a aperuerit , introibo aa

eym, et cauabo cum illo.
τὴν θύραν, xal κρούω" ἐάν τις ἀνοίγῃ μοι, εἶσθε

Quia dixerunt, dereliquit Dominus **. Ea qua οἷν»
jecta oculis sunt, non in certo quodam loco erant,
sed iu uniuscujusque cubiculo, adeoque cubiculo
abscondito ac secretiore : quippe cum moris sil
Scripture, ut quie ad principem animi partem atti-
ment, eliam absconditum vocel, interdum etiam
,conclave, Ejusmodi enim est illud **: Intra in con-
clave tuum ; et illud **; Qui videt in abscondito, reddet
tibi, Nec longe ab istis est qui dicitur absconditus
cordis homo "". Verisimilius autem est peccantes
etiam de hoc abscondito suspicari, quoniam videns
nom videt eos. Dominus **.. lllud autem ** : Dereli-
quit. Dominus terram, potest. dici ab iis qui putant
divinam providentiam non etiam ad terram et ad

D ea qua in illa sunt, pertingere. Sunt enim qui ἃ
colestibus et :thereis Providentiam non abstule-
runt ob ordinem in illis elucentem in eam a5ducti
sententiam ; e terra vero eam Deique potentiam ab-
stulerant, dicentes : Dereliquit Dominus terram.

Lugentes Thammus **. Quem Grzci Adouim vo-
cant, Thammuz aiunt vocari apud Hebraeos et Sy-
ros, Quantum igitur 34 litteram attinet, mulieres
in atrio porta: domus Domini qua respicit ad aqui-
Jonem cernebantur sedentes ac profano quodam

** Matth. vi, 6. *'ibid.— 51 Petr. ii, 4.

Digitized by Google
