745

ORIGENIS IN EZECIHELEM

14

Nemo quod. sibl socium est et cognatum emittere À tuo, in diebus skperbice tua, quemadmodum nune op-

potest, verum emittitur quod aliud est ab eo qui
emittit, Sic et nos peccando irritamus Déum, ut
mittat iram quam ipse non habel, . - ;

$. Post hec, fd est post aversionem, dicitur ** :
Sodoma soror t«a, et filie ejus restituentur. sicut
erani ab initio. Venio ad imagines et figuras, et vi-
deo quanto tempore excrueiata Sodoma restituatur
in antiquum. Si autem id quod per figuram dictum
est ita se habet, quid de eo fiet qui vere Sudoma
fuerit? Statim post diluvium decima generatione
passa est Sodoma ea qux in Genesi leguntur *',
Erat enim prius quasi paradisus Dei, et quasi terra
Agypti; verumtamen factum est Sodomz id quod
eliam nunc vestigiis regionis ejus pefspici licet.
Écce quanti jam temporum 'circuli transierunt :
ecce tria millia annorum sunt, et Sodoma nondum
est restituta; non illa Sodoma quz in signo et in
enigmale ponitur, sed illa quie in veritatis ratione
perspicitur. Aiunt Hebrzi Sodomam in eumdem
statum restituendam in quo et antea constitit, ut
rursum paradiso Dei' ét terrz Egypti comparetur:
$i hoc se sic habet, el sive futurum est, sive non :
quarentur enim istiusmodi res apud eos qui doctis-
simi sunt; ut autem fat quod dicitur, complebun-
tur mihi annorum tria millia, et tunc restituetur
excruciata tribus millibus aunorum Sodoma, id est
anima mea : Sodoma, meis poena peccatis. Grande
intervallum temporis inter restitutionem et ruinam

positum est, Etiam si restituaris ita ut antiquitus C

eras, vide quanta exhaurias mala, quantis primum
calamitatibus opprimaris. Hoc autem quod de So-
doma diximus , et de Samaria quoque intelligere
debemus. Et ipsa quippe necdum est restituta; sed
ex eo tempore quo decem tribus eject:» sunt de Ju-
diea et de Samaria, et captivitatem sustinuit, et no»
men accépit non habens accolas suos. Restituetut
autem et illa sicut in principio fuit cum decem tri-
bus fuerint reversa, ut solvatur id quod scriptum
est * : Capltivus ductus. est. populus. in Assyrios
usque in hodiernum diem. Si autem tanto post tem-
pore restituetur id quod przcessit in signum, quan-
do tu restitueris, si tamen restitueris Samaritana et
haretica anima, qus simulacris et feriis non veris,
ac figmentis de Jeroboam corde venientibus credi-
disti? Quando restitueris, o anima infelix, cum post
tanta sxcula restituatur exemplum tui ? Si autem
hoc super Sodoma et Sama:ia. fit, quie justificatae
sunt ab Jerusalem, quid dicendum est de ipsa Jeru-
salem qus supradictarum scelera justiflcavit ? Et
restituemini sicut ab initio [uistis. Et tu et filie tua
resiituemini sicut. fuistis in. principio **. Scit hoc
quod dicit : Sicut fuistis in principio; et Isaias di-
€ens ** : Et constituam judices tuos ut prius et con-
tiliarios tuos ut in exordio.

4. Εἰ nisi esset Sodoma soror tua in auditu, in ore

** Ezech. xvi, ὅδ. 47 Gen. xin, 40.

xvi, 96, 57, 58. "5 ibil,, 59, 60.
16 Ezech. xvi, 61, τ ibid. 64, 62.

** JV Reg. 1vi1, 25.
** Deut, xxxit, 39.
"^ ibid, 62, 65.

probriwn es. filiarum Syrie, et omnibus qud sunt
in circuitu (io: filiarum alienigenarum qug circum-
dant te in gyro. Impietates tuae ἐμ porta '*, O cle-
mentissimum Deum satisfacieotem de restitutione
atque dicentem : Impietates tuas et. iniquitates (uas
porta ! Nou frustra dico : restitueris ; sed cum impie-
tates 99$ tuas et iniquitates tuas exhauseris, tnnc
in locum pristinum restitueris. Quomodo vulnera
quie in corpore sunt, s:epe parvo tempore accidunt,
medele vero vulnerum cum tormentis adhibentur
ingentibus non juxta zqualitatem temporis quo il-
late sunt, sed juxta rationem curationis ; verbi gra-
tia, in puncto horz fractura manus et pedis contri-
tio accidit, hoc quod in modico factum est, mensi-

B bus fere tribus, ac longo tempore vix curatur; sic

et voluptas qua nervos animz succidit, et luxuris,
ei semel universa peccata, cum in parvo tempore
infelicem animam iflexerunt, et ad vitia traxerunt,
magnum postca tempus in suppliciis et cruciatibus
promerentur. Propter quod hoc dicit Dominus ?* :
Εἰ faciam in te sicut. fecisti, sicut «previsti hec pre-
varicando testamentum meum, εἰ memor ero, Pri-
mum , quomodo fecisti [aciam tibi; deinde, memor
ero testamenti. mei quod feci tecum in diebus infan-
tie iuc. Fecit quippe testamentum in diebus in-
fantize ejas. Diximus autem supra quomodo eum ea
fecerit testamentum. ΕἾ suscitobo libi testamentum
in aternum. | Ego. occido , et ego vivificabo , ait **.
Qui cum ista promittit, dolores facit, et rursum
restituet, Percussit, et manus ejus sanabunt. Di-
citur in Michza '* : Iram Domini sustinebo, quia
peccavi ei, donec justificet ipse causam meam. Quo-
modo justilicatur csusa mea? Quando iram Domini
sustinuero, qui divilias bonitatis ejus et patientize,
et longanimitatis contempsi, et justa meam duri-
tiam et impoeenitens cor thesaurizavi mibi iram, in
die irz et revelationis justi judicii Dei **,

3. Et dehonestaberis in eo quod auscepisti sorores
tuas seniores cum adolescentulis, et dabo tibi eas in
edificationem δ. Supra unam dixit sororem Sodo-
mam, et aliam Samariam, nunc repetit et dicit :
Sorores tuas seniores, cum senior tantum Samaria
sit, et adolescentior Sodoma; verum quia filie

p earum eis connumerantur, dicit omnium unam esse

speciem. Quante autem filis: Sodomorum suut,
ἰδυῖα et Samaris. Εἰ dabo tibi eas in edificatio-
nem , et non ez testamento iuo, et suscitabo ego te-
stamentum meum tecum ". Considera finem repro-
missionis : Et cognosces quia ego Dominus , μι me-
mineris et confundaris **, id est cum receperis pec-
cata tua, et remorata fueris, tunc confunderis. Kt
ultra non erit tibi os aperire *. Cum recepero peccata
mea et restitutus fuero, facto mecum testamento,
tunc. amplius intelligo mala mea , et confundor , et
conscius mihi ultro memet punio. Vide autem quid
** Ezech. xvi, ὅδ, 7* [ga. 1, 20. "! Ezech.

^» Mich. vii, 9. '* Rom. n, 4, 5.
? ibid,

Digitized by Google
