781

σχὼν ἡμῖν, xaX συνδέδεται ἡμῖν, καὶ σὺν ἡμῖν ἐστιν
ἐν τῇ φυγῇ τοῦ βίου τούτου, συμπεινῶν ἡμῖν καὶ
συνδιψῶν, καὶ συνεσθίων χαθαρὸν ἐσθίουσιν ἄρτον,
χαὶ συμπίνει τὸ ὕδωρ, πλὴν ἐν σταθμῷ καὶ μέτρῳ.
Οὐ γὰρ ἐπιμεριξῖταε ἐνταῦθα τυγχάνουσι τὸ πρὸς
ἀξίαν. Ὅσον μὲν οὖν ἐχρῆν ἡμᾶς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτῆ-
μασιν ἐν βολδΐτοις τῆς χόπρον ἀνθρωπίνης ἐσθίειν
τὸν τοιοῦτον ἄρτον * ὅσον δὲ ἔστι τεθαῤῥηχότι εἰπεῖν’
Ἢ ψυχή pov ob μεμίανται, καὶ θηράματα οὐ
βέξρωκα, καὶ τὰ λοιπά * συγχωρούμεθα τὸ τοιοῦτον,
xai γηῖνοις μὲν xai κοπρώδεσί τισιν ἀναμέμιχται
ἡμῶν ἡ τροφὴ, οὐ μὴν ἐπὶ τοσοῦτον καὶ εἰς ὑπερῦο-
χὴν ἀκαθάρτοις xal δυσώδεσιν. Οὐχ οἶδα δὲ ὁποῖαι
«τῆς ψυχῆς τροφαὶ πρὸς ἂν λέγοιντο, xai αἱ ποδαπαὶ
xpit, xai τίνες χύαμοι, xat αἱ λοιπαί, Εἰς ὀστράχι-
νον δὲ ἐμδάλλονται ἄγγος, εἰς τὸ ληφθὲν xai πλασθὲν
ἀπὸ τῆς γῆς σῶμα. ᾿Ἐσπθίειν δὲ χ' σίχλους χελεύεται.

Θὺχ ἐχρῆν γὰρ τὸν οὕτως ἀκάθαρτον βρωθησόμενον

ἄρτον ἐν ἁγίῳ παραλαμδάνεσθαι ἀριθμῷ, ὁποῖός ἐστιν
ὁ τῆς δεχάδος, καὶ ἑδδομάδος, T] τριαχάδος, ὀγδοάδος,
fj τινος τῶν ὁμοίων ἀριθμῶν" ἀλλ᾽ ἐν ἀριθμῷ δὲ τοῦ
Κυρίον, ὃς διὰ τὴν δυάδα xal σχίσιν περιέχειν ἀχα-
ϑάρτων ἐστὶ συγγενής ' ὡς δῆλόν ἐστιν ἐχ τῶν ἐν τῇ
χιδωτῷ γινομένων ζώων ἀκαθάρτων καὶ τῶν ἀπο-
στελλομένων τῷ Ἠσαῦ παρὰ τοῦ Ἰαχώδ, Τὰ γὰρ
πλεῖστα αὐτῶν τῷ x' ἀριθμῷ ἀναπέμπεται πρὸς αὖ-
πόν. Καὶ ὁ ἐξ ἀριθμὸς εἰς τὸ μέτρον τοῦ ποτοῦ παρα-
λαμθάνεται, καὶ ἀπὸ ἔξ ἀριθμοῦ ὁ ἄρτος γίνεται πυ-

SELECTA IN EZECIHELYM, 782

καὶ aeoyizixof, Ὅτε γὰρ παρ ἡμῖν γίνεται συμπά- A

ac eadem nobiscum patitur, nobiscum νἱποίας est,
unaque nobiscum est in. vita hujus exsilio, nobis-
cum esuriens et sitiens, et nobiseum comedens puro
vescentibus pane, simulque nobiscum bibit aquam,
sed in pondere ac mensura. Non enim iis qui hic
degunt, pro meriti ratione rependitur. Quantum
igitur decebat nos, ob ea qua peccavimus, in fimo
humani stercoris tali pane vesci; quantum vero
licet (denter dicere ** : Anima mea non est polluta,
εἰ laceratum a bestia non comedi » € reliqua : tale
quid nobis indulgetur, ac terrenis quibusdam ster-
coribus commistus est cibus noster, haud tamen
tantopere et supra modum immundis ac male olen-
libus. Nescio autem quinam cibi anime triticum
dicantur, quinam hordeum, et quinam fabz, et qu»
sequuntur. Conjiciuntur vero in vas testaceum , iu
corpus scilicet e terra sumptum et e terra plasuma-
tum. Yesci autem jubetur viginti siclos. Non eniin
decebat, eum qui sic immundo vesceretur paue, in
Sancto assumere numero; cujusmodi est denarius
€t septenarius, ternariusque ac octonarius , aliique
ejusmodi numeri ; sed in numero Domini, qui pro-
pterea quod binarium numerum et scissionem com-
plectitur, immundis affinis est, uti liquet ex im-
mundis animalibus qua in arca erant, alque ex illis
qui Jacob ad Esau misit. A14 Magua quippe
eorum pars viginti numero mittuntur. Senarius
item numerus ad mensuram potus assumitur, et e
senario numero panis fit framenti, hordei, fab»,

po) καὶ χριθῆῇς, καὶ κυάμου καὶ τῶν λοιπῶν " ἐπεί- (; δὶ Cxterorum : quandoquidem hic numerus pas.

περ ἐστὶν ὁ ἀριθμὸς οὗτος πάθους cüp6oAov xal xa-
πώσεως τοῦ Σωτῆρος τῇ Extr] ἡμέρᾳ πεπονθότος, χαὶ
ἐν τῇ Ἀποχαύψει Ἰωάννου τοῦ ὀνόματος τοῦ θη-
εἶου τὸν χξς’ ἔχοντος ἀριθμόν. Οὐχ ἀγνοοῦμεν δέ τινα
ὧν ἀντιγράφων ἔχειν ρ' xal ν ἡμέρας" καὶ ἄλλα t'
χαὶ ρ' ἡμέρας " καὶ τὰ πλείονα δὲ L' xol ρ΄ ἡμέρας.
"AX". ἐπισχεψάμενοι τὰς λοιπὰς ἐχδόσεις, εὕρομεν τ'
εἶναι xai {{ ἡμέρας. Ταῦτα δὲ πάντα γίνεται τὰ
προειρημένα, ἵνα ἐνταχῇ ἕχαστος ἐν ταῖς ἀδιχίαις
αὑτοῦ τῶν ἠδιχηχότων,, xai τῷ ἄδιχος εἶναι ἀποθα-
τῶι.
ob δέδωχά σοι βόλδιτα βοῶν. Οὐχοῦν alvivez-
ταί τι μυστιχὸν περὶ τῆς ψυχῆς τῆς αἰχμαλωτισθεί-
erc ὁ προφήτης, οὐ δυνάμενος τροφὴν πάντη ἀχα-
ϑαρσίας ἀπηλλαγμένην λαμθάνειν. .
Ἰδοὺ ἐγὼ συντρίδω στήριγμω ἄρτον. Διὰ τοῦτο
ὑγιὴς καὶ ἀσύντριπτος ἄρτος οὐχ εὑρίσχεται, οὐδὲ
στήριγμά ἔστιν ἄρτου τοῖς ἐν αἰχμαλωσίᾳ νηπίοις,
οἷς xai διακλᾶσθαι δεῖ τὸν ἄρτον.

ΚΕΦ, E',

Τάδε .1ἐγει Αδωναῖ Κύριος. "Exicpensv, ὅπου
μὲν τὸ χρῖμα, μὴ λέγειν: Ἔσται κρῖμα ἐν μέσῳ,
ἀλλὰ, Ποιήσω κρῖμα ἐν μέσῳ σον " xa διὰ τὸ με-
(παγκέναι αὐτοὺς τὰ ἅγια τοῦ Θεοῦ, λέγεται τὸ, Κἀγὼ
ἀπώσομαι σε" ὅπου δὲ πατέρες υἱοὺς ἤσθιον, Οὐχὶ
ποιήσῳ, ἵν᾽ οἱ πατέρες φάγωσι τέχνα d] τέχνα τοὺς
1^ ibid, t6.

* Ezech. i, 16. ** ibid. 15.

*? jbid. v, 8.

sionis figura est et afllictionis Salvatoris qui sexta
die passus est, necnon nominis bestize quas in Apo-
calypsi Joannis numerum habet. 666. Non ignora-
mus iamen io quibusdam exemplaribus haberi cen-
tum et quinquaginta dies; in oliis nonaginta et
centum ; in plerisque autem nonaginta el centum.
Verum inspectis aliis editionibus, trecentos et no-
nagiuta dies invenimus, Fiunt vero qus dicta. sunt
on;nia, ut quisque in injustitiis suis quibus injuste
egit , contabescat , et injustitiz moriatur

Ecce dedi tibi stercora boum **. Mysticum igitur
aliquid de anima captiva insinuat propheta, qui non
potest cibum oinnis expertem immunditize sumere.

Ecce ego contero. firmamentum panis ?*.. ldcirco
non invenitur panis sanus et incomminutus ; nec
firmamento panis gaudent qui in captivitate par-
vuli sunt, quique ut panis illis frangatur, opus
habent.

CAP. V.

Hec dicit Adonai Dominus **.. Decebat, ubi ju-
dicium esset, non dicere: Erit judicium in medio,
sed, Faciam judicium in medio tui *. Et quia sancta
Dei polluerunt, dicitur ^: Et ego abjiciam te.
Quando autem patres filios. comedebant, et filii
patres, Non faciam, ut patres liberos comcdan' ,

"jbid, 55 1014. 1}.

Digitized by Google

.4
