697

HOMILIA IV.

que

sabbatis suis, non omnis offendir, non oaris ἃ Accepitque Deus humum de terra οἱ plagmavid ho-

essultat. 370 Quodammodo enim erudita est cum
habitatoribus suis, et didicit sabbata sive in umbra,
sive ia. veritate juxta naturz suz agere qualitatem.
Unde sacratiore quadam intelligentia. sabbatismus
exercetur post septem annos terre sanctm donee
complacest Deo in ea habitare. Si vero peccatores
in ea fuerint, jam non ultra per septimanas anno-
τῶι, sed per septuaginta terra sabbatum gerit. Ha-
bemus sermonem de septuaginta annis, tam spud
Jeremiam **, quam apud Danielem ** sancüs litteris
consignatum ; et futurum. est ut in die judicii non
solum homo, s^d etiam universa conditio judicetur.
Omnis quippe creatwra. congemiscit εἰ condolet **.
Si omnis creatura congemiscit et condolet, est au-
tem creaturarum pars terra et. eclum, et ecetera
quasque quz sub colo sunt, et qui super colos, et
liberabitur omnis creatura a servitute corruptionis in
libertatem. glorie filiorum Dei **, qui scit et de
«Ὥρα, δὴ secundum naturam suam in aliquo pec-

cato teneatar obnoxia? Si enim animal est, si ra-
tionabilis est, si indiget auditione serinonis pro-
phetici dicentis ** : Attende, celum, et. loquar, et
audiat terra verba oris mei; et ** : Audi, celum,
et auribus percipe, terra; cur non dicamus ut inter
homines est hono audiens et faciens verba quae
jussus est facere, et alius est qui odit, et non im-
plet quod przcipitur, sicut ei angelus prevaricator*
Angelos enim non custodientes. principatum. gutm,

sed deserentes proprium habitaculum suum in judi- (C.

cio magne diei vinculis sempiternis sub tenebris ser-
vabit *. Quando ergo angeli prevaricantur, et alii
sunt qui Dei prascepta custodiunt, et judicium prze-
$tolantur, non solum hominum, verum etiam Dei,
ul frequenter diximus tiam de his quz in Apoca-
lypsi conscripta sunt, quam et ex aliis innumera-
bitibus, quare, inquam, non terre et aeris judi-
cium sit futurum? Si autem non putas huic dispu-
tationi consentiendum per quam asserimus omuent
ereaturam judicandam, audi et aliud testimonium
de terra. [nterrogat Deus Cain, qui occiderit Abel
Áratrem suuin : et post multos. sermones quos in
Genesi legimus, ad extremum de terra dicit ** : Ma-
ledicta terra. qu& aperuit os suum αὐ excipiendum
sanguinem fratris tui de manu tua. Ego nec illud
pretereo κ΄ : Maledicta terra. in. operibus (uis; cl
econtrario si quando benedicitur. Leginus et ma-
ledictam et. benedictam Dei vocibus terram. Vides
ergo quia. merito dicitur ** : Congemiscit omnis
ereatura.. Εἰ ut. ad pricedens revertar exemplum,
offenditur terra in. insidentibus sibi . Puto quia
terra nos ut mater sustinens, et lxétetur super bonis
filiis, et doleat super peccatoribus. Ita quippe patri
lilius insipiens dolor est, οἱ οἱ matri quae genuit eum.
Ft non soluin huicpatri et matri, de quorum semine
«rimur, sed et illi matri qua vere mater fiostra.

9 Jerem. xxv. Dan. ix. " Rom. vij, 22.

6. "Genes. w, 4f. " ibid. μι, 17.
** Matth, xxiv, δ. Gen. νυν, 1].

** 64. 91.
* Rom, vin, 22.
^ Matth, at.

miuem "δ, lgiur terra maler nos(ra est, leiatur
quando justum (lium sustiuel. Letabatur terga,
ferens Abrabam, isaac et Jacob. Latabatur terra
in adventu. Domini nostri. Jesu Christi, dignam sc
cernens Filii Dei. sustentatu,. Quid necosse est di-
cere de apostolis et prophetis, cum de Domini ad-
ventu scriptum sit : Omnis terra clamat cum letitia?
Conlitentur et miserabiles Judzi hec de Christi
presentia priedicari, scd stulto ignorant personam,
cum videant impleta qux dicta sunt. Quando enim
terra Britanniz ante adventum Christi in unius Dui
eonsensit religionem? Quando terra Maurorum?
Quando totus semel orbis? Nunc vero propter Ec-
clesias, que mundi limites tenent, universa terra
cum letitia clamat ad Dominum lsrael, et capax
est bonorum seeundum fines suos. Statuitque fines
gentium juxta numerum filiorum lerael "', et facta
est pars Domini populus ejus Jacob, funiculus bx-
reditatis ejus Israel. Capax est, inquam, ut animal
juxta partium qualitates, et bonorum actuum et
malorum, in quibus aut laudem mereatur aut po-
nam. Cum igitur dicitur : Terra que peccaverit mihi
ut delinquat delicium, mysterium quoddam signi(l-
catur. Aliter quippe de habitatoribus, aliter de ca
dicitur quse inbabitatur ** : Carum et terrapertrans-
ibunt. Cur calum pratergreditur, cur terra per-
transit, nisi quia transitus sui quadom digna fece-
runt? Et alio loco "ἢ : Correpta est, ait, omnis terra.
Quando corrupta est? Ante diluvium, non quod per
inundationem diluvii sit corrupia. Ait. ergo : Terra
qua peccaverit mihi ut delinquat delictum, exteudam
manum meam ei conteram ejus firmamentum panis.
Extendens Deus manum suam super peccatricem
lerram, famem immitit in eam, Possum et aliter
interpretari, quia terra aliquando delinquat. Terra
quippe est anima nostra, ut in parabola Evange-
lii ** significatur. Anima petra, anima terra bona et
fertilis per multam patientiam. [sta igitur terra
sepe peccat, ssepe non peccat. Et si quidem pecca-
verit, extendit manum super eaim, et conterit omne
firmamentum panis ejus. Ne conteras, omnipotens
Deus, firmamentum panis ab ista terra nostra, quin,
potius largire nobis semen tuum, ut faciat in nobis

D fructum centupluut.

9. Et emittam. in eam (amem, et icllam de ea
hominem et pecus. Quomodo possum tam recon-
ditas res in publicam proferre? Unde mibi ut
exponere valeam cur fames, cur fertilitas, cur
abundantia, cur egestas terr accidaut? O profun-
dum divitiarum sapientie el scientie Dei *, Utrum
propter homines et animarum malitiam imnittatur
fames? An propter angelos quibus sunt comniissa
terrena, si. peccaverint, accidant ea quie videmus
accidere? Si autem sunt quidam codlestis 37 Ldispen-
sationis ministri qui fructibus praesunt, forte et pro-
** Deut. xxxit, 1.  [sa. 1, 9. Jud. 1,

* doa. xxiv, S, Μ Gen, ui, 1. 5 Dev, xxxi, 8.
9 Ruin. xt, 59.

Digitized by Google
