729

EX U0IUGENE

8.0

gentilium more lugentes Thammuz. Videntur euim A κὸν ἔθος τῶν ἔξω τῆς θεοσεδείας θυρῶν θρηνοῦσαε

&nnuas quasdam ferias illi agere; primum quidem
quod eum lugeut tanquam mortuum ; deinde vero
quod de illo gaudent tanquam a mortuis suscitato.
Qui autem animi. solerles sunt, ut gentilium fabu-
las eorumque profanam theologiam ad sensus spi-
ritales trahant, dicuit Adonim symbolum esse fru-
gum terre, qua lugentur quidem quando semi-
nantur; resurgunt. vero et gaudio implent agrico-
las, dum nascuntur. Arbitror autem molieres lu-
gentes Thammur figurain esse eorum, qui quas pu-
tantur mundi bona et corporeos fructus desiderant,
nibilque preter materialia et sensibiia scientes,
contristantur quidem quando iis privantur; lztan-
tur autem quando sunt praesentia , et iis fruuntur.
Quotquot autem ejusmodi sunt, eos non male cre-
dideris muliebres esse animas,

Non parcet oculus. meus **.. luquireudum quid
sihi velit illud : Non parcet oculus meus. Nen enim
dictum est, Non parcam. Existimo itaque vim Dei
inspectricem velut. intentis oculis in eos quorum
conscientia scelere aliquo polluta est, punas eis
inferre, Nam Deus noster ignis consumeus. est ἐδ
nempe consumens ea quibus constat malitia. Cum-
que hzc agit, non parce contra vitia agit, quod sic
Won parcat iis quibus talia obvenerunt,

A9 Nec miserebor "58, Significat hoc loco di-
εἴδει esse misericordiam , qua de diabolo intelligi-
lur : quam definierunt earum. rerum periti, esse C
tristitiam de malis proximi; aiuntque medicum aut
judicem non debere ea misericordia tzngi, ne forte
tristitia quie ad ejusmodi misericordiam inducit,
confusis nientibus, impediantur quominus ei qui
curandus sit aut judicandus, reddant quod ex medi-
οὔ artis aut justitiae rationibus conducit.

CAP. IX.

Et zona sapphiri super lumbum ejus **. Verum
pro zona sapphiri super Inmbum ejus, Aquila et
'Theodotio casto scriptoris ediderunt , Hebraica,
vocein, ut quidem existimo, retinentes : neque
cnim arbitror voce illa. casto apud Grzeos siguili-
cari tabellas scriptoris super. renes suos habere.
Aiebat autem Ilebrzorum quispiam , quod cafama-
rium vocatur, illud esse casto.

Εἰ da signum !.. Aiunt quidem Septuaginta ei qui
vestem lalarem indutus eral, preceptum fuisse at
daret signum super frontes gementium et dolentium ;
Aquila vero et Tbeodotio : Signum Tha in fronti-
bus gementium. et "eorum. qui dolore. conficiuntur.
Interrogatis autem. llebrzis, num paterna tradi-
tione documentum aliquod de littera Thau possent
afferre, hec audivimus. Alebat unus litteram Thau
inter. viginti duo elementa quibus Hebrzei tuntur,
ultimam esse quantum ad ordinem cui illilitteras
subjecerunt. Ultimum igitur elementum assumptum
€st ad significandum eorum perfectionem qui pro-

** Ezech. vini, 18.

" Deut. iw, 24. ** Ezech, viu, 18.

τὸν Θαμμούξζ' δοχοῦσι γὰρ xaz' ἐνιαυτὸν τελετάς
τινας ποιεῖν, πρῶτον μὲν ὅτι θρηνοῦσιν αὐτὸν ὡς
“εὐνηχότα" δεύτερον δὲ ὅτε χαίρουσιν ἐπ᾽ αὐτῷ ὡς
ἀπὸ νεχρῶν ἀναττάντι. Οἱ δὲ περὶ τὴν ἀνατωγὴν
τῶν Ἑλληνιχῶν μύθων δεινοὶ xai μυθιχῆς νομιζο-
μένης θεολογίας, φασὶ τὸν “Αδωνιν σύμδολον εἶνα:
τῶν τῆς γῆς χαρπῶν, θρηνουμένων μὲν ὅτε σπείρον-
ται, ἀνισταμένων δὲ, xai διὰ τοῦτο χαίρειν ποιούν-
τῶν τοὺς γεωργοὺς ὅτε φύονται. Ἰϊγοῦμαι τοίνυν
σύμθολον εἶναι τὰς θρηνούσας τὸν Θαμμοὺξ τῶν τὰ
τοῦ χόσμου νομιζόμενα ἀγαθὰ xal τοὺς σωματιχοὺς
καρποὺς «ποθούντων, καὶ πέρα τῶν ὑλιχῶν καὶ al—
σθητῶν μηδὲν ἐπισταμένων, λυπουμένων μὲν ἐπὶ τῇ
τούτων στερήσει, ἡδομένων δὲ ἐπὶ τῇ παρωυσίᾳ αὐ-

Β τῶν καὶ πῇ τῶν τοιούτων κτήσει. Γυναικώδεις δὲ εἶνα:

τὰς ψυχὰς εὐλόγως ἂν πάντες οἱ τοιοῦτοι νομέζοιντο.

Οὐ φείσεται ὁ ὀρθαιμός μου. Ἐξεταστέον τί τὸ,
Οὺ φείσεται ὁ ὀρθαιῖμός μου. Οὐ γὰρ εἴρηται, Οὐ
φείσομαι, Ἡγοῦμαι τοίνυν τὴν ἐνορατιχὴν δύναμιν-
«00 Θεοῦ, οἱονεὶ ἀτενίζουσαν τοῖς τὸ νοητὸν ὑπό τινος
ποντ μοῦ συνειδότος μεμολυτμένοις, χολάζειν αὐτούς"
ἐπείπερ Ὃ Θεὸς ἡμῶν πῦρ ἐστι καταναλίσχον"
χαταναλίσχον δὲ δηλονότι τὰ χαχίαν ὑποστάντα. Καὶ
ὅτε ταῦτα ἐνεργεῖ, οὐ πεφεισμένως ἐνεργεῖ κατὰ
τῶν χειρόνων, τῷ οὕτω μὴ φείδεσθαι τῶν οἷς συμ-
δέθηχε τοιαῦτα,

Οὐδὲ μὴ ἐλεήσω. Σημαίνει ἐνταῦθα, ὅτι ἔλεος ὃ
ἐπὶ διαβόλου νοούμενος εἴρηται" ὄντινα ὡρίσαντο οὗ
περὶ ταῦτα δεινοὶ λύπην εἶναι ἐπὶ τῇ τοῦ πλησίον
δυσπραγίᾳ᾽ καί φασι μὴ δεῖν ἑἰατρὺν ἣ διχαστὴν τοῦ-
τὸν "bv ἔλεον ἐλεεῖν, μήποτε, συγχυθέντες ὑπὸ τῆς
ἐπὶ τὸ οὕτως ἐλεεῖν ἐναγούσης λύπης, ἐμποδισθῶσιν
ἀποδοῦναι τὸ ἰατρικὸν ἢ τὸ διχαστιχὸν συμφερόντως
τῷ θεραπευομένῳ ἢ τῷ διχαζομένῳ ἔργον.

ΚΕΦ. &.

Kal ζώνη σαπρείρου ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ.
'Αντὶ μέν γε τοῦ ζώνην σαπρείρου ἐπὶ τῆς ὀσφύος
αὑτοῦ, κάστω γραμματέως Ἀκύλας καὶ Θεοδοτίων
παρατεθείχαδι, τὴν ἙΘραϊχὴν,. ὡς οἶμαι, λέξιν τη-
ρήσαντες * οὐδὲ γὰρ ἡγοῦμαι παρ᾽ Ἕλλησι σημαίνε-
σθαι διὰ τῆς κάστω φωνῆς πιναχίδιον γραξρέως
ἔχειν ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ. Τῶν δὲ ἝἭ δραίων τις

' D ἔλεγε, τὸ καλούμενον καλαμάριον, τουτέστι χάστω.

Καὶ δὸς σημεῖον. Oi μὲν Ἑδδομήκοντα τῷ ἐνο!
δεδυμένῳ φασὶ τὸν ποδήρη προστετάχθαι ὑπὸ τῆς;
δόξης τοῦ Κυρίον, σημεῖον δοῦναι ἐπὶ τὰ μέτωπο;
τῶν καταστεναζόντων καὶ ὀδυνωμέγων" ὁ δὲ
᾿Αχύλας καὶ Θεοδοτίων φασί’ Σημείωσις τοῦ Gab
ἐπὶ τὰ μέτωπκα τῶν στεναζόγτων καὶ τῶν xaco-
δυνωμένων, Πυνθανομένων δὲ τῶν Ἑ δραίων εἴ τι.
πάτριον περὶ τοῦ Θαῦ ἔχοιεν λέγειν μάθημα, ταῦτα
ἡχούσαμεν τινὸς μὲν φάσχοντος, ὅτι τὸ Θαῦ ἐν τοῖς
map' Ἕθραίοις x6' στοιχείοις ἐστὶ τὸ τελευταῖον ὡς
πρὸς τὴν παρ᾽ αὑτοῖς τάξιν γραμμάτων, Τὸ tcAtu-
παῖον οὖν εἴληπται στοιχεῖον εἰς παράστασιν τῆς τι-

» 1014. x, 2. ibid. 4.

Digitized by Google
