825

EX ORIGENE

838

mendacio peridonea sunt, abeuntibus in mortem Α τοὺς, ἱκανοὶ ἐν ψευδολογίᾳ, ἐκπορευομένων εἰς θά-

zternam qui ex illis bibunt. Hec Deus flumina, ne
bibaotur, in sanguinem mulat *!, nec in aqua na-
turam postmodum ab ipso restituta fuisse usquam
scriptum est.

Et ego dabo laqueum in mazillas tuas !'*. Laqueos
mittit Deus in maxillas dracouis, ut illius obstructo
ore impiam doctrinam destruat, atque ab humida in
aridam subducat.

* Ei agglutinabo pisces fluminis tui **. Pisces gv-
ptiaci fluminis sunt, qui in Zgyptiacis ac corporeis
libidinibus vitam agere videntur. ΠῚ enim draconis
pennis ejusque squamis adhzrent , qui fluctuant
et circumferuntur omni vento doctrine in astutia
hominum "δ.

Ejusdem. Pisces coh:erentes pinnis spiritalis Pha-
raonis qui in medio fluminum malitize inhabitat ,
illi sunt qui viis imbuuntur, 4.3.7 bibuntque ex
aqua 4Egypti, ac cum dracone in humido habitu
eopulantur !5, illius imperio mancipati.

Pro eo quod factus es virga arundinea '*. Qui non
innititur virgi ex radice Jesse, nec eruditur virga
qua Deus visitat iniquitatem filiorum David, nec
apostolica virga caetigatur, sed verbis mendacibus
vanisque innititur, is arundinez virg, draconi vi-
delicet Pharaoni, innititur.

Et perdam dete homines et jumenta "7. Quemadmo- c

duni Deus homines babet et jumenta, quos salvat ,
εἷς et Pharao homines et jumenta habet, quos Deus
perdit, non simpliciter, sed a dracone. Aut forte
jidem ipsi sunt qui salutem hanc manciscuntur ,
quod amplius draconis Pharaonis imperio non sint
mancipati.

CAP. XXX.

Finis gentium erit 38, Vinis gentium est manus
Domini super omnem AEgyptum et. /Ethiopiam. Et
quidem que ad homines spectant, de JEgyptiis di-
cuntur; quz vero ad. contrarias virtutes pertinent,
ad /Ethiopes referuntur.

Εἰ veniet gladius super /Egyptios "., /Egyptus in
muitis intelligitur de mundo hoc humano et terreno,
ex quo exeunt veri Israelite, iterque habent in san-
ctam terram.

Et concident. [fundamenta ejus **. Evertit. Deus
fundamenta /Egypti tanquam bonus, ul nulium
JEgyptiacum remaneat :edificium. Peccatum dico.
Verbum enim evellit effoditque ac perdit malitiam,

' et :edificat virtutem.

Persa. et Cretenses et Lydi et Libyes, et. omnes
rommisti de filiis testamenti mei gladio cadent 5",
Quis potest unamquamque gentem explicare, ac spi-
ritali sensu ad quem par est vitii modum adducere?

!! Exod. vit, 49. !* zech, xxix, 4. "5 ibid.

" Ensh, xxx, 5. !* jbid. 4, 59 jbig. 5 ibid. 5.

vatoy αἰώνιον τῶν ποτιξζομένων ἀπ’ αὐτῶν οὖς, ἵνα
μὴ πίνωνται, μεταδάλλει ὁ Θεὸς εἰς αἷμα, xay οὐ γέ-
γραπται, ὅτι ἀποχατέστησεν αὐτοὺς εἰς ὕδωρ.

Καὶ ἐγὼ δώσω παγίδα εἷς τὰς σιαγόνας σου.
Παγίδας βάλλει ὁ Θεὸς εἰς τὰς σιαγόνας τοῦ δράχον-
τὸς, ἵνα, φιμώσας αὐτοῦ τὸ στόμα, χαταργήσῃ δυσ-
σεθδῆ διδασκαλίαν, xaX ἀνάξῃ ἀπὸ τῆς ὑγρᾶς εἰς τὴν
ξηράν.

Καὶ zpocxoA.hjcw τοὺς ἰχθύας τοῦ ποταμοῦ
σου. Ἶχθύες τοῦ Ev Αἰγύπτῳ εἰσὶ ποταμοῦ οἱ ἐν Ai-
υυπτίοις καὶ σωματικοῖς παθήμασ: διαζῇν δοχοῦντες,
Οὗτοι γὰρ προσχολλῶνται ταῖς πτέρυξι τοῦ δράχον-
τος, καὶ ταῖς λεπίσιν αὐτοῦ, χλυδωνιζόμενοι χαὶ πε-
ριφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ διδασχαλίας ἐν τῇ xo6etx
τῶν ἀνθρώπων.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἰχθύες εἰσὶ χολλώμενοι εἰς τὰς πτέ-
ρυγας τοῦ νοητοῦ Φαραὼ, τοῦ ἐν μέσῳ τῶν τῆς χα-
χίας ποταμῶν, οἱ μαθητεύηντες τῇ χαχίᾳ, xal ποτι-
ζόμενοι ἐχ τοῦ Αἰγυπτιαχοῦ ὕδατος, καὶ συνενούμε-
vot τῷ δράχοντι ἐν τῇ ὑγρᾷ ἕξει, καὶ ὑπὸ τὴν &Eou-
σίαν αὐτοῦ γινόμενοι.

"'Av0' ὧν ἐγενήθης ῥάδδος καλαμίνη. Ὃ μὴ ἐπε-
ρειδόμενος ῥάόῤδῳ ix τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ, μηδὲ παι-
δευόμενος ῥάδδῳ ἧ ἐπισκέπτεται ὁ Θεὸς ἀνομίαν
υἱῶν Δαυῖδ, μηδὲ ἀποστολικῇ ῥάδδῳ νουθετούμενος,
ἀλλὰ λόγοις ψευδέσι καὶ διαχένοις ἐπερειδόμενος,
ἐπερείδεται ῥἀύδῳ χαλαμίνῃ, τῷ δράχοντι τῷ Φαραώ.

Καὶ ἀπολῶ ἀπὸ σοῦ ἄνθρωπον καὶ χτήνη. Ὡς
ὁ θεὸς ἔχει ἀνθρώπους καὶ χτήνη, οὖς σώζει" οὕτως
χαὶ ὁ δράχων Ó Φαραώ " οὃς ἀπολλύει ὁ Θεὸς, οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ δράκοντος. Ἢ τάχα οἱ αὐτοί clot
σωτηρίαν ταύτην λαμθάνοντες, τῷ μιδὲ τι εἶναι τοῦ
δράκοντος Φαραώ ᾿

ΚΕΦ. A.

Hípac iéjvow ἄστει. Πέρας ἐθνῶν ἐστι Κυρίου
χεὶρ ἐπὶ πᾶσαν Αἴγυπτον καὶ Αἰθιοπίαν xaX τὰ μὲν
πρὸς ἀνθρώπους ἐπὶ Αἰγυπτίους λέγεται, τὰ δὲ πρὸς
τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις πρὸς τοὺς Αἰθίοπας.

Καὶ ἥξει ἡ μάχαιρα ἐπὶ Αἰγυπτίους. Αἴγυπτος
ἐν πολλοῖς νοεῖται ἐπὶ τοῦ χόσμου τούτον, τοῦ ἀν-
θρωπίνον καὶ τοῦ ἐπιγείου τούτου, ἐξ οὗ ἐξίασιν οἱ
ἀληθινοὶ Ἰσραηλῖται, καὶ ὁδεύουσιν ἐπὶ τὴν ἁγίαν
γῆν.

Καὶ συμπεσεῖται τὰ θεμέλια αὐτῆς. Καταστρέ-
qst ὁ Θεὸς τὰ θεμέλια Αἰγύπτου ὡς ἀγαθὸς ἕνα μη-
δὲν μείνῃ Αἰγύπτιον οἰκοδόμημα" τὴν ἁμαρτίαν λέγω.
Ὁ γὰρ Λόγος ἐχριζξοῖ xal χατασχάπτει, xoi ἀπολ-
λύει τὴν καχίαν, καὶ οἰχοδομεῖ τὴν ἀρετήν.

Πέρσαι καὶ Κρῆτες καὶ Λυδοὶ xal Αίθυες, καὶ
τάγτες οἱ ἐπίμικτοι τῶν υἱῶν τῆς διαθήκης μου
ἐντῇ μαχαίρᾳ πεσοῦνται. Τίς δύναται ἔχαοτον ἔθνος
διν γήτασθαι, xat ἀναγαγεῖν ἕκαστον ἐφ᾽ ὃν δεῖ τρόπον

** Eph, iv, 14. !* Job xr, 16. '* £zcch. xxix, δ. "7 ibid. 8.

Digitized by Google
