821

EX ORIGENE

828

pum existimans, posterius eliam numero multitu- A γοντα εἰς ἑνιχὸν μεταθείη. ᾿Αγαγνοὺς γὰρ, "Ex.lav-

dinis scribet, aut superiora ad singularem rediget.
Qui enim legerit : Fleverun', et. oraterunt me, e:
Domi cum essem , invenerunt. me, affirmabit ita. le-
geuda que sequuntur: 4bi locutus est nd ipsos;
hoc est, qui fleverunt et oraverunt, ct domi Deum
invenerunt. Atqui ex observatione similium verborum.
etiam illa colizerenter dicta. ostendemus. In. Genesi
Deus Adamo preceptum dans, ait ** : De omni ligno
quod in paradiso est, comede : de ligno autem 'cogni-
tionis boni et mali, non comedetis ex ipso : quà autem
die comederitis ex ipso, morte moriemini. Cum enim
ibi quoque a singulari ecepisset, de omni arbore,
que in paradiso est, comedes , subjungit numero
plurali, dicens, de ligao autem cognoscendi bonum
ei malum, 439 ne comedite ex ipso : quacunque au-
tem die comederitis ex 1pso, morte moriemini. Cum
enim przceptum, quo. vult illum vivere, quandiu
hoc observaverit, numero unitaus dat, et ait : De
omni ligno, quod in paradiso est, comedes. Qui enim
secundum Deum ambulant et mandata ejus ample-
cjuntur, eisi multi sjat, quod famen concordes
$unt ct unius sensus, multi unum sunt. Propterea
eum de bono proceptüm datur, singulari numero,
«omedes; cum vero de transgressione. praeceptum
divi-ilur, non jam singulari, sed. plurali numero :
Non comedetis ex. ipso; qua vero die comederitis ex
ipso, morie moriemini. Sic igitur illi cum flent et
orant apud Deum, nu:aero plurali dicitur : Fleve-

runt et precati sup; eum vgro Deum igveniuut, non ἢ

jam pluraliter digijur : Jj locutus esp ad ipsos, sed,
ad ipsum. Jam enim unum facti sunt iulii, quod
invenerint Deum et audiant sermonem. ejns. Uuus
enim cum" peccat, multiplex est, a Deo abscissus et
in partes divisus, et ab unitate decidens. Multi au-
tem, qui Dei mandata sequuntur, unus $unt, quem-
sdmodum et Apostojus testatur, diceus ** : Quia
unus panis et unum corpus multi sumus; et deinde
“Ὁ. Unus Deus,unus Christus, una fides, unum bapti -
ama; et alibi ** : Quia omnes unum sumus in Chri-
slo Jesu; et denuo ** : Deepondi enim vos omnes uni
viro virginem castam exhibere Christo, Et quidem
€os, qui placent Domino, unum esse cx. precatione,
qua Servator ad Patrem pro apostolis contendit, id
μι}. stum est, Pater sancte, ait, da, quemadmodum
ego el tu unum sumus, sic et hi in nobis unum sint?t.
Cum vero et vembra inter se csse sancti dicantir,
quid aliud nisi unum sunt corpus? Et in. libro qui
Pastor inscribitur, zdificationem turris ex multis
factam lapidibus, ex uno vero lapide factuin videri
alificium, quid aliud quam e multis concentum et
unitatem, scriptum id significat?

*! Gen. 1, 16, 17, 34} Cor, x, 11. !! Ephes. 1v, ὃ.

car καὶ ἐδεήθησάν μου" xaX, Ἔν τῷ olxo ὧν, εὖ -
ρόν με, εἴποι ἂν, ὅτι καὶ τὸ ἑξῆς οὖν ἐστιν, ᾿Εχεῖ
ἐλαλήθη πρὸς αὐτούς" τουτέστι τοὺς χλαύσαντας
χαὶ δεηθέντας, χαὶ ἐν τῷ οἴχῳ ὧν, εὑρόντας τὸν
Θεόν. "Ex παρατηρήσεως δὲ ὁμοίων ῥητῶν καὶ τοῦτο
ἀχολούθως εἰρῆσθαι δείξομεν, Ἐν τῇ Γεγέσει ὁ
Θεὸς τῷ ᾿Αδὰμ ἐντολὴν διδοὺς, οὕτω φησίν" Ἀπὸ
παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει
φαγῇ ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν
καὶ πονηρὸν, οὐ φάγεσθε ἀπ' αὐτοῦ" jj δ' ἂν
ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾿ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.
᾿Αρξάμενος γὰρ χἀχεῖ ἀπὸ ἑνιχοῦ ἐν τῷ εἰρηχέναι,
παντὸς £ólov τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει
φαγῇ, ἐπιφέρει πληθυντικῶς, εἰπὼν, ἀπὸ δὲ τοῦ

Ὁ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν, οὐ φά-

γεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ" 4j δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' abe
τοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Ὅτε γὰρ περὶ τῆς ἐν-
τολῇς & ἧς αὐτὸν ἐν ζωῇ ταύτην τηροῦντα ἠθέλησεν
εἶναι, ἑνικῶς ἐντέλλεται, xal φησίν᾽ ᾿Απὸ παντὸς
ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φαγῇ. Οἱ γὰρ
χατὰ Θεὸν περιπατοῦντες καὶ τῶν ἐντολῶν αὑτοῦ
ἀντεχόμενοι, κἂν πολλοὶ ὦσι, τῷ ὁμόφρονες εἶναι οἱ
πολλοὶ ἕν εἰσι. Διὰ τοῦτο ὅτε περὶ ἀγαθοῦ ἐντολῇ δί-
δηται, ἑνικῶς αὐτὸ λέγεται τὸ, βρώσει φαγῇ" ὅτᾷ
δὲ ἤδη περὶ παραδάσεως διαστέλλεται, οὐχ ἑνιχῶς,
ἀλλ᾽ ἤδη πληθυντιχῶς φησιν" Οὐ φάγεσθε áx' αὖ-
τοῦ" ἢ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.
Οὕτως οὖν καὶ ἐνθάδε, ὅτε ἔτι χλαίουσι καὶ δέονται
πρὸς Θεὸν, πληθυντιχῶς λέγεται τὸ, Ἔχιλαυσαν
καὶ ἐδρήθησαν" ὅτε δὲ εὑρίσχουσι τὸν Θεὸν, οὐχέτι
πληθυντιχῶς φησι τὸ, ᾿Εκεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὑτοὺς,
ἀλλὰ͵ αρὸς αὐτόν. Ἤδη γὰρ ἐν γεγόνασιν οἱ πολλοὶ
ἐν τῷ εὑρηκέναι τὸν Θεὸν, καὶ ἐν τῷ ἀχούειν λόγον
αὐτοῦ. Ὃ τὰρ εἷς, ὅτε ἁμαρτάνει, πολλοστός ἔστιν,
ἀποσχιζόμενος ἀπὸ Θεοῦ xal μεριζόμενος, καὶ τῆς
ἑνότητος ἐκπίπτων " οἱ δὲ πολλοὶ ταῖς ἐντολαῖς ἐπό-
μένοι ταῖς τοῦ θεοῦ, εἷς εἰσι“ καθὼς καὶ ὁ ᾿Απόστο-
Aog μαρτυρεῖ, εἰπών" "Utt εῖς ἄρτος καὶ ἕν σῶμα
οἱ xoAAol ἐσμεν" xai πάλιν" Εἷς Θεὸς, καὶ εἷς
Χριστὸς, καὶ μία πίστις, καὶ £v βάπτισμα" καὶ ἀλ-
λαχοῦ" Ὅτι πάντες ἔν ἐσμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" xal
αὖθις" Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς τοὺς πάντας ἑνὶ ἀν-
€pl παρθένον ἀγγὴν» παραστῆσαι τῷ Κυρίῳ. Kat
ὅτι οἱ εὐαρεστοῦντες τῷ Κυρίῳ ἕν εἶσιν, ἀπὸ tic
προσευχῆς ἧς ὁ Σωτὴρ εὔχεται πρὸς τὸν Πατέρα περὶ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ἔστιν ἰδεῖν" Πήτερ γὰρ, φησὶν,
ἅγιε, δὸς tra, καθὼς ἐγὼ καὶ σὺ ἔν ἐσμεν, οὕτω
xal οὗτοι ἐν ἡμῖν ἕν ὦσιν. Ὅταν δὲ καὶ ἀλλήλων
μέλη λέγωνται εἶναι οἱ ἅγιοι, τί ἄλλο εἰ μὴ $v σῶμά
εἰσι; Καὶ ἐν τῷ Ποιμένε δὲ τὴν οἰχοδομὴν τοῦ πύρ-
γον διὰ πολλῶν μὲν λίθων οἰκοδομουμένην, ἐξ ἑνὸς δὲ
λίθον φαινομένην εἶναι τὴν οἰχοδομὴν, τί ἄλλο ἣ τὴν
&x πολλῶν συμφωνίαν xat ἑνότητα σημαίνει ἡ Γραφή ;

388 Rom. xn, 5. 58. ἢ Cor.xi, 2. 39 Joan. xvin, ἢ.

Digitized by Google
