ΚΕΦ. T.

Καὶ ἐψώμισέμε τὴν xeza £a. Ἔτι, δεν χὰ το
ἔῖλον, ὅτι πλεῖον τῆς χεφαλίδης οὐ χυϑεῖ aT. ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις, xal ταῦτα ὑπὸ τῆς χει οὃς τὸν kon
ἐξωκιξζομένη. Ὁ μέντοιγε ἐσθίων ταῦττν τὴν χετ-
Aió1, ἀνειλούτης αὐτὴν τῆς ἐχτεταμέντ: χει “ὃς πρὶς
«ὃν ἐσθίοντα, φάγεται αὑτὴν tva διὰ ττς decet ose;
«τς: χεφαλίδης ἑνὺς ἑχάστου τῶν ἐγγεγοαμ ιένων ἐν
αὐτί ἀντιλάδηται, xal, μαστν σάμενος τῇ» χεταλίδα
xal τὴ» ἀνεΐλτσιν αὐτίις πάντα λάδτ, εἰς τὴν νον τὴν
αὐτοῦ χοιλίαν τὰ ἐγγεγραμμένα οὐ μόνον ἔμπροσϑεν,
ἄλλὰ xax ὄπισθεν. Νομίζω δὲ διὰ μὲν τῶν ἔμπροστθεν
τῆς χεγαλίδος δηλοῦσθαι τὰ προηγούμενα τῶν δογμά-
των, καὶ τὰ περὶ τῶν ἁγίων, xal τὰ περὶ τῶν ἀπαγ-
YiAuov, καὶ ἀπαξαπλῶς τὰ περὶ τῶν μακαρίων καὶ
πῆς διεξαγωγῆς τοῦ ζὴν αὐτῶν" διὰ δὲ τῶν ὄπισθεν
τὰ περὶ τῶν χολαζομένων καὶ τοῦ τρόπου τῆς xolá-
σΞξως αὐτῶν xai τῶν ἐπαχολουθησάντων ἐν τῇ χτίσει
«οἷς προτιγουμένως γεγενημένοις. Καὶ δηλοῦται τὰ
μὲν προνγούκμενΣ xai τὰ ἔμπροσθεν διὰ τοῦ μέλους,
τὰ δὲ λοιπὰ διὰ τοῦ θρήνου χαὶ τοῦ οὐαί. Τοὺς μὲν
οὖν ἐν ἀμαρτήμχτι γενομένους καὶ πάντη ἀποπεσόν-
τας τῶν τῆς σωτηοία: δογμάτων θρηνεῖσθαι ὑπολαμ-
δάνω᾽ τὸ δὲ μέλος ἀπαγγέλλεσθαι τοῖς μαχαρίοις" τὸ
€i, οὐαὶ, τοῖς τέλεον ἀποπετοῦσι τοῦ μαχαρισμοῦ.
Δύντται χαὶ οὕτω; γεύεσθαι χαὶ ὁ ἐν γνώσει τοῦ ζῶν-
to; ἄρτου τοῦ ix νοῦ χαταύεδτχότος γεγευ-
μένος, ὁτοῦτε θρτυντθεὶς ἄξιος γενέσθαι τοῦ μαχαρι-
Suo). Καὶ ὁ μὲν οὖν Θεοδοτίων ἀχολούθως τοῖς "EC-

Ooafxov:x ἐξέξωυχεν" ὁ δὲ Σύμμαγος οὐ πάν. ἀπ
δόντως, θρήνοις καὶ χατάϊλεγμα, xai ucc πεν-
θικέν " 6 δὲ ᾿Αχύλας, γε;γαμμέτον, row, ἦν ἐπ᾿
αὐτοῦ χτίσις xal ἀντίζιηςσις" xai ἕστωι, Ka: τάγα
διὰ τούτου 9127273: χατ᾿ αὐτὸν, ὅτι περὶ τῆς χτίσεως

“-“ες

]
ποὺ Ὁ.

xat οἱονεὶ μερίζυς ἐκάστου ἔγένραπου. λήρμον δὲ, ὅτι “2

^» ἕσταω..

Οὐ σρὸς rcr λαὺν βαθύχειλεν, E? γὰρ μὲ $22v
M ἐπιπολῦς yov τοὺς λόγους αὑτῶν, ἀλλ᾽ 1, x29-
'a αὐτῶν ὃ: τὸ Liu; τῶν νυτιμάτων στόμα Ty αὖ-
τῶν, χαὶ οὐχ Rv 0L fi2z47,420:1$ ποὺς πὺν οἴκων σοῦ
Ἴτραή. CASGG4 οὐἷξ Ῥαρίχρωπσσο! εἴ: bá. γὰρ
πκαὶ χυμτοόν τ οὐχ γε: στίουτ 4 γλῶσσα αὐτῶν, $29:
$a" £12: UR χουφύτλωσσοι  ὅυτν Bvmvxaiov σε
ῥαῶίΞα: πρὸς αὑτοὺς ὑπογάτω baoivoca τῇς i4
90.. Ἔν ἐπαίῖνω οὖν εἰρττα: € δα" γε aos na) €
BapoTÀAeccor. E:prz3: δὲ παῦτε. Ra Vos εἰ πε):
Tun ἀπὸ τῶν ἐδνῶν. οἱ Ἐπτενοί εἰσι πον vss "lopaty
T1573 τπουρτησύεται. ὧν tox ἂν δ, γυνσ 0.9 ^6 ἔτι-
ζότλωπτον αὐτῶν 6 Llóyateu malt bab €.
r.ÍLi7tw 9. αὕτὸ: D.9av2: pt, ες
ἐπ:πωξ: πα Uc

τστεξύειν

AEbYiITUAI Qd ^5
XXTLAAQUmagiw "VDASAAMAM . Red.

248 LA ^u. [PP IP

Καὶ vC ca» cta Ger vb. MTS Yan Vw M εἴρων:
λεύτπα: ὑπὶ Tun ἡ ππιχιιατνων τε σείων, GAUA A. καὶ
Jpále v2 νυνί. VuakvTtevtol πον σου ra. τς πὸ

τῶν διωχομίνων, χα. τονε. στιτυυν κ AA aal M.

us
πο, ξ Clubuee £X πὸ τι πὸ ὁ, tea. ptu
"Eon δὲ € ἄστει (noun κεν uera € ong
* Loca. u, v. *ausa D ^oa.at dv ΟΝ
/
͵

SELLCTA IN ΣΣΚΟΒΙΝΙ ΕΝ.

V
CAP. Bd
Εὶ ciónett we cajpsinlo *. Uinc wavano liquet uua
n3m n3u rim vibil amplius voniedotc posao quat qi:
pitulum, quod ipsum lvi wars verauduu uada. Qui
enim Mg veco comedit idiod, exelvcule iui ti uM
etodlerente comedit, νὰ ojus scilicet eveluiiiue ati ula
queque in eo seripta. pecepial, uandeuaque. capt
tulum, ipsumque evelcudo, euucta i νὰ eNatala
mon sohut) ande, Verum e)nagm ilio. du apiialuw
ventrem rexipiat, Arbiter. auem, or caput
quidem anteriora. signiticari μὲ τίμα, düguuta,
item quie δ xatetoa, eb promixaledtes,— ds ἃ
qux» al beatos eorumque vite intllinuen ac di-
seiplinam spectant; per postertora. vein, quia. wd
puniendos, a6 modum. eruciuius eetun perdunt,
B vel quae in rerum orestiane. entiaeeula aunt e qua
primanio velutque ex. iuatituto. edit. fuerant, Au
primaria et qua ante sunt, enrmina eigntlicauiur ;
reliqua vero lamentatiano ek vis, Kos igtur qui as
peccatis obnoxios fecerunt, ΒΗ 9 à aulitiu drqiias
iis prorsus aberrnrunt, lugeri ΑΔ ν΄ ΕΒ ΔῈ
vero heatis repromutti ;. jiu denique qui ΠΕ
dine omulo exeiderimt, vas denantiurk. lites eic
quoque gustare, el qui. paccm vivum do cin de
lapsum ín scientia. guetavit, quique. aiguandg ne-
fletus est, dignus feri. beutitudine, Ae. Vinudona
quidem juxta ae Beptuugipta,; Syminorli oulc
non valle discrrpanter, lumentatiuave, sd queriiu-
niam, ac carmen lugubre ; Aulo veio, eilpla, ia-
quit, erat ín eo creatio, el sollutio, u£ t, he Jom
per boc justa. illum signdicolur de kei a. od
scriptum, ac velutj de. parte (jusm. Unuenulut
ti2(108 esset, Bouoruu landen quy eunt cventyia,
proitiibsiones palaus est veia, ent, desigugi),
torba ttis Au ἃ καὶ Cd ue ut, Quy e yt yy

A

Ao» ad poyulum yrofondi lati". No) enini eu
peotuse iesub με μοι buge Lyle y με an)
€otuu ob νει. albtudiuciun illorum £9» aim,
)pcuuauatu QU ad. domuum faac) inyección aoa
bed neque gea lega μία, €9 uin deabque ἐμ"
gua bcU bernino iila ysave cligau qve uut Diinui
kabet, bcd vani cioquo pua. File neooc a ul
20 Hive *abab, qui μα αν Gur εν iud Ad
lauten κι guctun est J'iejundi [abi a] guorio
ἐμέψαφψ, Aur bas quidc dity sunl PA vit man

m hax να ναίω a propheta de gi otibar, quA »u

eUlll 4 GUino liae] ad ἀμ ρα νιν íi pedicta
hinaus) Qu Waren Mi aua ditata δ ἢ μη
auo dn proostd dici qued peni Μ' ides 6r n»
Ui vene Didoas tippen, pd ap eaten non geo
&43uul,

fp δι ondes tue uidit Q iilo cmnpniponc fog
γί sab 6059 y jet toco

natn pie) roni us

bei dul oe

4b co 4, γ' αὶ 9, μι qne olg

ils — utet uuuroinii aout! ppt an, tl

greet με εν 4

neon potu at Mons ar ea

PI b i,É 45.69 n

nod qoa an "Ὁ ose bacc olus as haa ven ^,
e, }.
p

Digitized by Google
