“τὸ

nut liberi patres : nàm. πος phtribus daretur cri-
mini, quod ab eis filii ederentur. Sed neque Dei
proprium est hzc patrare. Sic enim Hebraeorum
wagister exposuit illud 3) : Glorificantes me glorifi-
cabo, et spernentes me erunt ignobiles. Decebat eniin
Dei opus esse glorificationem, non autem ipso ope-
rante, sed consequenter, qui honorem Deo detrahit,
ipsum quoque ignominia notari, Eadem hxc obser-
vanda sunt in benedictionibus, dirisque qua in
Deuteronomio ac Levitico habentur, nec non in
sermonibus prophetarum. Quid igitur sibi vult
Mlud ?* ; Propterea comedent patres liberos in medio
füi, et filii comedent. patres? Juxta communem
quamdam ae simpliciorem expositionem id videre
est in tumultuantibus ac seditiosis maliguautium
ecclesiis. Sepe enim. doctores οἱ qui in Christo
genuisse putantur. eos qui ab eis divinam legem
. audierunt, discipulorum petiti insidiis, a filiis pa-
tres comeduntur. Si autem ipsi iniquius in eos
egerint quos ad divinum verbum adduxerunt, pa-
ires suut. 415 comedentes liberos. Quod autem
alicujus carnes comedere de ejusmodi tumultibus
ac seditionibus dicatur, palam fit ex psalmo vige-
simo sexto ** : Dum appropinquant super «me nocen-
tes, ut edant carnes meas; et ex Job dicente ?* ; Si
sero etiam dixerunt ancille meg : Quis det nobis ut
carnibus ejus vescamur, cum bona sil. (ames ? Ejus-
modi sunt et illa apud Apostolum qui dissidentes a
se invicem ac Lumultuantes in quibusdam Ecclesiis
sic vituperat *' ; Si vero alter alterum mordetis, videte
vie invicem consumumini. Hoc mordere et comedere,
uon efficit Deus, ut. patres filios comedant, et. (lii
patres, Sed id sequitur ex operibus eorum qui
;tustificationes Dei rejiciunt, nec ambulant in legi-
umis cjus.

Et complebitur furor meus "δ. lloc significat finem
liabiturum Dei furorem una cum mundi consum-
matione.

Ejusdem. Dei furor est coargutio ; ira autem
castigatio. Omnis autem qui arguit el corripit,
pater ostenditur.

Ejusdem. Pristat ut mali. inferendi auditu a te
ipso erudioris, quam ut reipsa inflictam castiga-
tionis poenam experiaris; quidam enim verbis, alii
ipso poenas sensu erudiuntur.

CAP. VI.

Firma [faciem tuum ὅδ. Eos qui pracipui esse
videntur ac reliquis majorcs, vel imperii potestate,
vel quod scientie sapientieque navenb operam,
inontes Israel ac colles vocari existimo. Prophetici
«enim sermonis speciecin, qua facies appellatur,
-plendoremque ejus necesse erit ad hos montes
firmari, ut etiam ad eos prophetia dicatur. Ac sane
observandum est, moniibus quidem annuntiari ea

?? [ Reg. τι, 20.
v, 18, ?* Ezech. vi,

5! Ezech. v, 10.
LÀ

p N

EX ORIGENE

9 PgaL xxvi,

734
A πατέρας" ἐπεὶ οὐχ f. ἀπάρτημα τῶν πατέρων τὸ
ἐσθίεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν τοὺς υἱούς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οἰκεῖον
Θεῷ τὸ ταῦτα ἐνεργῆσαι. Οὕτω γὰρ χαὶ ὁ τῶν
Ἑδραίων διδάσκαλος ἐξηγήσατο τό" Τοὺς δοξάζον-
τάς μὲ δοξάσω, οἱ δὲ ἐξουθεγοῦγτές μὲ dcipa-
σθήσονται, ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Βασιλειῶν χΞίμενον.
Ἐχρῆν γὰρ θεοῦ μὲν ἔργον εἶναι τὸ δοξάζειν, οὐκέτι
δὲ ἐνέργειαν, ἀλλὰ παραχόλουθα τὸ τὸν ἀτιμάζοντα
Θεὸν ἀτιμάζεσθαι. Ταῦτα οὖν παρατηρητέον καὶ ἐπὶ τῶν
εὐλογιῶν καὶ χαταρῶν τῶν ἐν Λευϊετικῷ χαὶ Δευτερο-
γομίῳ, καὶ ἐπὶ τῶν λόγων τῶν προφητικῶν. TI τοίνυν
ἐστὶ τὸ, Διὰ τοῦτο φάγονται πατέρες τὰ τέχνα ἐν
μέσῳ σου, καὶ τέχνα φάγονται πατέρας ; Ὅσον μὲν
οὖν κατὰ χοινήν τινα καὶ ἁπλουστέραν ἐχδοχὴν ἔστι
τοῦτο ἰδεῖν ἐν ταῖς ἀχαταστατούσαιξ xal στασιαζούσαις:
B πονηρενομένων ἐχχλησίαις. Πολλάχις γὰρ ol διδάξαν-
τες καὶ ἐν Χριστῷ γεγεννηχέναι τοὺς παρ᾽ αὐτῶν
ἀκούσαντας τοῦ θείου νόμον νομισθέντες, ἐπιόου-
λενόμενοι ὑπὸ τῶν διδαχθέντων, οἷον ἐσθίονται ὑπὸ
τῶν υἱῶν πατέρες. Εἰ δὲ αὐτοὶ πλεονεχτοῖζεν xai ἀδι-
χοῖεν τοὺς προσαχθέντας Ov αὐτῶν τῷ θείῳ λόγῳ,
πατέρες εἰσὶν ἐσθίοντες τοὺς υἱούς. Ὅτι δὲ χεῖται τὸ
ἐσθίειν τὰς σάρχας τινὸς ἐπὶ τοσαύτης ἀχαταστασίας
xai στάσεως, ἔστι μαθεῖν Ex τοῦ xc' ψαλμοῦ " Διὰ
τὸ ἐγγίζειν ἐπ᾿ ἐμὲ καχοῦντας τοῦ φαγεῖν τὰς
σάρχας μου" καὶ ἐκ τοῦ Ἰὼδ λέγοντος" El δὲ καὶ
εἶπον αἱ θεράπαιναί μου" Τίς ἂν δοίη ἡμῖν cor
σαρχῶν αὐτοῦ φαγεῖν, λιμοῦ χρηστοῦ ὄντος; Τοιαῦ-
τά ἔστι xal τὰ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ αἰτιωμένῳ τοὺς
στασιάζοντας πρὸς ἀλλήλους ἕν τισιν "ExxAroiat; " El
δὲ ἀλιήϊους Odxvete καὶ κατεσθίετε, βιέπετα
μὴ ὑπὸ ἀλλήλων ἀναιϊϊωθῆτε. Τοῦτο δὲ τὸ δάχνειν
xai χατεσθίειν, ὡς γίνεσθαι τὸ, Πατέρες «ἀγονται
τέχγα ἐν μέσῳ cov, καὶ τέχνα φάγονται πατέρας,
οὐχ ὁ Θεὸς ἐνεργεῖ, ἀκολουθεῖ δὲ τοῖς τὰ διχαιώματα
τοῦ Θεοῦ ἀπωθουμένοις καὶ ἐν τοῖς νομίμοις αὐτοῦ μὴ
πορενομένοις.

Καὶ συγτεζεσθήσεται ὁ θυμός μου. Τοῦτο δηλοῖ,
ὅτι πέρας ἕξει ὁ θυμὸς τοῦ Θεοῦ ὁμοίως τῇ συντελείᾳ
ποὺ χόσμου.

Τοῦ αὐτοῦ. Θυμὸς Θεοῦ ἔστιν ἐλεγμὸς, ὀργὴ δὲ
παιδεία, Πᾶς δὲ ὁ ἐλέγχων xal παιδεύων πατὴρ δεί--
χνυτα:.

Τοῦ αὐτοῦ. ἹΚρεῖττον παιδεύεσθαι ἐν τῇ àxoj τῆς
D θλένεως xaX μὴ αὐτὸ τὸ ἔργον τῆς παιδείας πειρα-

θῆναι “τινὲς γὰρ παιδεύονται τῷ λόγῳ τὴς χολάσεως,

ἕτεροι δὲ αὐτῇ τῇ χολάσει,
ΚΕΦ. ζ΄.

Στήριξον τὸ πρόσωπόν cov. Τοὺς εἶναι δοχοῦν-
τας καὶ μείζονας παρὰ τοὺς λοιποὺς, ἧτοι χατὰ τὴν
ποῦ ἄρχειν ἐξουσίαν ἣ χατὰ τὸ περὶ γνῶσιν χαὶ σοφίαν
διατρίθειν ἐθέλειν, ὄρη νομίζω λέγεσθα: τοῦ Ἰσραΐὰ
xaX βουνούς, Τὴν ἐπίφασιν οὖν τοῦ προφητιχοῦ λόγον
πρότωπον ὀνομαζομένην xai τὴν λαμπρότητα αὑτοῦ
δεήσει στηριχθῆναι ἐπὶ ταῦτα τὰ ὄρη, ἵν᾽ ἡ προφη-
τεία χαὶ ἐπὶ ταῦτα λεχθῇ. Καὶ παρατηρητέον γε, ὅτι

C

9. 3*Job xxxt, Ὁ], 9 Galat. v, 15... 33. Ezech.

Digitized by Google
