788

SELECTA IN EZECHIELEM.

ποὺς ἱερεῖς νεωχόροι" οὗ δὲ οἶχος Ἰσραὴλ οἱ ἀπὸ τῶν A sacerdotibus sunt zeditui domus Israel quii e duo-

16* φυλῶν" οἱ δὲ co6oógsvor τὸν Küptoy οἱ ἀλλότριοι
τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ σπέρματος xal προσχείμενοι τῷ
Κυρίῳ καὶ προσήλυτοι.
Kal ἀποστειῶ ἐγὼ ἐπὶ σέ. Παρατηρτητέον τοῦτο
παραδόξως πεφρασμένον εἰς παράστασιν ἀποῤῥήῆτον
xai θειοτάτου νοήματος, Ἐν ταῖς ὁδοῖς σου, qnot,
ταῖς χολαζομέναις ἐχδικήσω σε. ᾿Αδικούμενοι γὰρ
οἱ ἁμαρτάνοντες οὐχ. ὑπὸ ἄλλου. τινὸς ἢ ὑπὸ ἑαυτῶν
ἐδιχήθησαν. Καὶ οὐχ ἄλλοι καθ᾽ ὑπόθεσιν ὄντες τῶν
16r μένων χολάξονται οἱ ἀδικήσαντες, ἀλλ᾽ εἰσὶν ol
αὐτοὶ ἐχδικούμενοι καὶ χολαζόμενοι. Ἐχδιχῶν τοίνυν
ποὺς ὑφ᾽ ἑαυτῶν διὰ τὴν καχίαν ἐδικημένους ὁ Θεὸς,
χολάζει αὐτοὺς χαθὸ ἠδικήχασι. Καὶ διὰ τῆς χολά-
σεως μὲν ἐξαφανίζονται οἱ ἐδιχηχότες, καταλείπονται
δὲ οἱ ἠδικημένοι οὐδαμῶς ἔτι ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς τοὺς
ἐδικηχότας" οὐ γὰρ ἕτι ἔχουσι τὴν ἐδικηχυῖαν αὐτοὺς
χαχίαν xal τὰ ἔργα αὐτῆς. Πρόσχες δὲ xui τῷ" Δώ-
σω ἐπὶ σὲ πάντα τὰ βδελύγματά σοι" οὐ γὰρ τινὰ
μὲν δίδωτι, τινὰ Gb οὐ δίδωσιν, ἀλλὰ πάντα ἑξαφανί-
ζει" fal εἰ δεῖ. οὕτως εἰπεῖν, xal εὐεργετῶν xat χαρι-
ζόμενος τοῖς τὰ βδελύγματα πεποιηχόσιν ὁ Θεὸς, δὲ-
ὅωσιν ἐπ' αὐτοῖς πάντα τὰ βδελύγματα αὐτῶν, ὡς
ἔστι μαθεῖν καὶ ἐκ τῶν ἐν τῷ ᾿Αμὼς οὕτω γεγραμ-
kPa Πλὴν ὑμᾶς ἔγνων ἐκ πασῶν τῶν φυϊῶν
τῆς τῆς" διὰ τοῦτο ἐκδικήσω ἐφ' ὑμᾶς πάσας τὰς
ἁμαρτίας ὑμῶν" οἱονεὶ γὰρ κἀκεῖ τοιοῦτόν ἔστι τὸ
λεγόμενον: Ἐπειδήπερ παρὰ πάντας τοὺς ἐπὶ γῆς
ὑμᾶς ἔγνων ὡς ἐμοὺς ἐπιλεξάμενος, ὅπερ ἀκόλου-

decim tribubus suut; timentes autem Dominum,
qui ab Israelitico semine alieni Domino adhzrent,
8c sunt proselyti.

418 Et mittamego in te** Observandum istud novo
quodam modo exprimi ad arcanum divinioremque
intellectum reprzesentandum. [n viis tuis, inquit **,
qu: puniuntur, vindicabo 1e. Injuria enim quando
afficiuntur qui peccant, non ab alio quam ἃ se ip-
sis afficiuntur. Cumque non alii sint aliave persona
quam qui injuria affecti sunt, puniuntur qui injuria
af'ecerunt : iidem tamen sunt qui vindicantur et pu-
niuntur. Ulciscens itaque Deus eus qui a se propter
malitiam injuria affecti sunt, ea ratione eos punit, qua
sibi injuriz auctores fuerunt. Ac poenis quidem abo-

B jentur injuriz auctores, manent vero qui injuria affe-

οἵ sunt, non amplius eos qui injuriam fecerunt, in
se ipsis habentes. Non enim amplius injurizt paren»
tem malitiam ejusque opera habent. Sed et illu.l
attende ** : Et dabo super te omnes. abominationes
tuas, Nen enim quasdam quidem dat, quasdam
vero non dat ; scd omues delet. Et, si sic loqui fas
est, etiam beue de iis merendo, ac. iis: indulgendo
qui abominationes fecerunt, Deus super cos dat
omnes abominationes eorum, quemadmodum di«
$cere est etiam ex illis qux in Amos ita scripta
sunt * : Verumiamen vos cognovi de universis tri-
bubus. Idcirco ulciscar super vos omnia peccata. te-
stra. Nam et illic quod dicit, ejusmodi est : Quando-

Vv ἐστι τῷ, Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ" διὰ αὶ, quidem vos cognovi pre omnibus qui sunt super

τοῦτο ἐχδικήσω ἐφ᾽ ὑμᾶς ὡς ἐμοὺς (xaX οὖς ἔγνων
ἐγὼ εὐεργετῶ) πάσας τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. Καὶ ὡς
6 χαλός γε ἰατρὸς, φησὶ τό" Οὐ φείσεται ὁ ὀρθαιϊμός
μου ἐπὶ σὲ, οὐδ' οὗ μὴ ἐλεήσω. Ὥς γὰρ ὁ φειδό-
μενος τῶν μείζονος τομῆς xai χαυτηρίου δεομένων
ἰατρὸς xal ἐλεῶν αὐτοὺς δεομένους μειζόνων βασάνων
xai πόνων, ἑλλιπεστέραν προσάγει θεραπείαν " οὕτως
ἂν ἐποίησεν ὁ λέγων" Οὐ φείσεται ὁ ὀρθαῖμός μου
ἐπὶ σὲ, οὐδὲ μὴ ἐλεήσω" εἴπερ ὡς ἑταῖρος ἐχήδετο
χαὶ ἐλεεῖ. Τὴν ὁδὸν οὖν ἑκάστου ἐπ᾽ αὐτὸν δώσει, xal
τὰ βδελύγματα τοῦ βδελυχτὰ ἡμαρτηχότος ἐν μέσῳ
τοῦ ἡμαρτηχότος ἕσται οἱονεὶ χατανοούμενα καὶ βλε-
πόμενα xal χαταγινωσχόμενα, ἵνα μετὰ ταῦτα γνῶ-
δ:ν οὗτοι περὶ ὧν ὁ λόγος, διότι Κύριος Κύριος, xot

terram, idcirco ulciscar super vos tanquam ineos (et
quos cognovi ego, iis benefacio) omnia peccata te-
stra. Ác tanquam bonus medicus, ait: Non parcet
oculus meus super te, neque miserebor. Quemadmo-
dum enim medicus iis parcens quibus majore se-
ctione aut cauterio opus est, eorumque misertug
cum majores cruciatus ac dolores necessarios ha-
berent, imparem morbo curationem adhibet, sic fe-
Cit qui aiL ** : Non parcet oculus meus super te, ne»
que miserebor; quod scilicet velut amicus curaret
ac misereretur. Viam igitur uniuscujusque super
eum dabit, et abominatienes ejua qui abominatio-
nes perpetravit, in medio ejus qui peccavit, erunt
tanquam aniini intellectusque oculis obversantes ac

πῶς ἐστι Κύριος" xal ἐν τῷ Ὠσηὲ δέ φησιν’ Ἐχδι- D reprobat, ut post haec sciant isti, de quibus est

χήσω τὸν Ἰαχὼδ χατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, xal κατὰ
τὴ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἀνταποδώσω αὑτῷ" τὸ
ὅμοιον χἀχεῖ ἐν τῷ ἐχδικήσω δηλῶν ὁ λόγος.

Kaxía μέα, κακία ἰδοὺ πάρεστι. Kaxlav. μίαν
πριαγυρεύει ὁ προφήτης ἐν fj τὸ πέρας fixety φησὶ,
τὴν τῶν Ἰουδαίων χατὰ Χριστοῦ τόλμαν" πιϊοχὴν δέ
φησι τὴν ἀναπλήρωσιν τῶν ἁμαρτημάτων. Τούτῳ
γὰρ τῷ λόγῳ xa οἱ ᾿Αμοῤῥαῖοι ἐξωλοθρεύθησαν,
ὅταν ἐπληρώθησαν αἱ ἁμαρτίαι. Καὶ ὅταν δέ τις ἁμαρ-
τάνων πολλὰ ἕν τε μὴ ἁμαρτήσῃ, διότι τῆς μαχρο-

" Ezech. vn, 2. U 101... S... ** ibid. 9.
vn, 10.

δ Amos ini, 3.

sermo, quoniam Dominus Dominus est, el quomodo
Dominus est. ín Osee quoque dicit 57 : Ulcis-
var Jacob et vias ejus, et secundum studia. ejus
reddam ei; ubi idem significat Scriptura verbo
ulciscar.

Malitia una, malitia ecce adest *5. Malitiam unam
pronuntiat propheta, in qua finem venturum esse
dioit, audax nimirum Jud«orum in Christum faci-
uus. Plexum autem vocat peccatorum completionem.
Hac enim ratione etiam Amorrbai exterminali sunt,
quando completa sunt eorum peccata. Item cum quis
multorum peccatorum reus unum 4,1 9 quoddam non.
^ Ezech, v, 56. 1v, 3. "* Ezecha

»t

Digitized by Google

s
