£33 SELECTA IN MATTILEUM, 824
κωλύουσαν ἐνέργειαν πᾶσαν πονηροῦ πνεύματος, ὡς Α tem el. cohibeniem; quemadmodum compescebat

κατέπαυσεν ἡ Δαυῖδ μουσιχὴ τὸ ἐν τῷ Σαοὺλ πονη-
ρὸν πνεῦμα καὶ πνῖγον αὐτόν. Ὁρᾷς οὖν καὶ τρίτως
εἰρηνοποιὸν τὸν. ἑπομένως τῇ Γραφῇ βλέποντα τὴν
εἰρήνην πάσης αὐτῆς, καὶ ἐμποιοῦντα ταύτην τοῖς
ὀρθῶς ζητοῦσι καὶ γνησίως φιλοχρινοῦσιν.

Davidis musica spiritum malum, qui invaserat Saul
et ipsum suffocabat. Vides igitur tertio etiam modo
pacificum, qui congruenter Scripture hujus uni-
verse pacem et concordiam videt, eamque recte
querentibus et ingenue disceptantibus conci-
líat.

. E SEPTIMO TOMO IN EVANGELIUM MATTHLEI.

Quidam (4) quidem opinati sunt. ex eo quod di-
ctum est : «Ipse est Elias qui venturus est, »
animam Eliz eamdem esse quam Joannis. Quod
enim dixit : « lpse est Elias, » non ad aliud, sed ad
animam referendum putarunt, ct ex hoc pene solo ser-
mone dogma introduxerunt 4&9 μετενπυματώσεος,
id est transmutationis animarum, quasi etiam ipso
boc Jesu coníirmante. Sed oportuerat intueri, quia
si boc verum esset, in. multis utique prophetarum
vel Evangeliorum scriptis simile aliquid inveniri
deberct. Tum deinde etiam ille sermo qui huic ad-
jungitur, ostendit secretiorem quemdam et arca-
uum sensum in bis que dicta suut, requirendum
mag.8, quam ea qua illi secundum littere solius
intelligentiam susceperunt, cum dicit * : « Qui ha-
bet aures audiendi, audiat. » Addendum autem et
illud est, quia si pro peccatis, secundum quod ipsi

sentiunt, transmutatio flat animarum, propter quz
peccata Elie anima transmutata est in Joannem,
qni ab ipso angelo nasciturus pronuntiatur, ἃ quo
ei Jesus Salvator noster * Quomodo ergo non evi-
dentissimum mendacium est hoc, ut ille qui tam
perfectus fuit, ut ne communem quidem istam mor-
tem gustaret, veniret δὰ transmutatianem anima
quie secundum illorum assertionem non potest ac-
Cidere nlsi ex peccatis? Deinde quomodo hoe ex-
ponent quod dictum est δὰ Joannem ' : « Tu Elias
es ? Et dicit : Non sum. » Sed ut ostendatur copvo-
nire hoc etiam illi verbo quod dixit Dominus * :
« Si vultis suscipere, ipse est Elias qui venturus
€st,» hoc quod dixit * : « Elias ipse est,» referen-
dum est ad spiritum et virtutem ipsius Eliz. Joan»
nes enim processit in spiritu et virtute Elie convor-
tere corda patrum ad filios.

(4) lloc fragmentum exstat in Apologia Pamphili martyris pro Origene.

5 Maub. xs, 14. * Mattb. xi, 15. * Joan, à, 21. ^ Mattb. xi, 14. * Luc. " 141.

Digitized by Google
