ORIGENIS IN EZECHIELEM
0s À

351

: greg?
ctum, quia facta sit uL meretrix es con pec
weercedes, dicam congregari m in sseculari-

ndo divitem fleri, peccando gloria :
bus comparare, peccando feliciter in munde d
Quando per peccatum, ut dizi, ista nao cationis
nicatur anima et congregat mercedes " perditos
sum, gloriam, divitias et reliqua 468 forni
"ani 5 sue conquisivit ;, quando. vero fornica-.
p" in szcularibus rebus, sed

i re i

tur et d peteavit. etiam infeliciter vivit in sze-
Poo meretrix est uon congregans mercedes et con-

traria faciens, id est fornicarlis mercedes ultro tri-

buens. Et ix dedisti mercedes omnibus amatoribus
tuis **, Nonnunquam anima divites facit (25) ama-
tores suos, ketantes in eo quod acceperint merce-
des ab ea. Sed dicit mibi auditor : Manifestius ex-
pone quomodo fornicetur anima mercedes tribuens
de rebus viri sui. Sic enim ait et in presenti, et in
aliis frequenter locis sermo divinus, quia sustulerit
e2 qua sunt viri, et dederit meretrix Jerusalem
amatoribus suis. Quid est hoo quod largitus est
εἰ vir suus, quie postea facta adultera omne quod
aecepit donat zimatoribus suis? Vir animx sermo
Dei est, sponsus amator verue, qui dedit ei casti-
tatem, dedit justitiam, dedit extera bona. Quando
ergo voluerit anima sequi fortitudiues contrarias,
id est, ut planius dicam, decem annis pudice vivens
ad extremum fuerit fornicata, accipit bona viri sui,
qui multo tempore cum labore quasierat, et dat

ea amatoribus suis, Qui sanguinarii amatores ra- c

piunt ad se virtutes misere anime, et incedunt
jactabundi super divitiis cjus et dicunt : abstuli
€i decennalem castitatem, eripui ab ea quinquennii
justitiam, vindicavi mibi fortitudines ejus : oblitus
est omnium bonorum ejus Deus qua aliquando
fecit, quoniam comprebensa est in peceato, et
oblitus est ejus, quia confessa est mobis amica
wosira secreta qux audierat, et tradidit omnia
bona nobis amatoribus suis. Qus discentes, omni
custodia servemus cor nostrum, et attendamus
nequando ea qua: viri sunt tradantur amatoribus
suis : quin potius invitemus sponsum sermonem
οἱ veritatem , ut nobis faciat ornamenta aurea
variis expressa signis per varia precepta, et or-

752

4. Qui legit in. principio prophetie Jerusalem
quomodo increpata si quasi habens radicem et
generationem de terra, Chanaan, patrem Amor- -
rhauin, matremque Cethzeam ; is si legerit etiam
baec qua nunc interpretari nitimnr, putabit cadem
repeti, et unum sermonem dupliciter przdicari,
Sed qui diligens lector est, et ad curam ejus divinae
Scripture signiücantia pertinet, et confert przter-
ita praesentibus et verbum verbo componit, vide-
bit differentiam non fortuitam. lbi quippe radiz,
iuquit !*, (ua, εἰ generatio tua de terra Chanaan;
quod in praesenti non dicitur : Pater tuus Amor-
rhaus, εἰ suater tua Cethea; quod nunc non signi-
flcatur. Et iterum ibi primum ponitur ; Pater tuus
Amorrheus ; sccundum : Mater tua Cethea ; hic
vero : Mater. vestra Cethea, et pater vester. Ámor-
rhaus. lbi quasi aJ upam sermo fit, hic quasi ad
plurimas. Nec enim, ut superius dixerat, ait, mater
tua, sed mater vestra. Quando, ergo diffunditur.
peccatum, et longius malitia procedit, et peccato-
Tes 8ua inter se peccata discerpuut, tunc non pec-
cator unus, verum in uno sunt plurimi, sicuti in
exordio quando erat principium delinquendi, nec
dum erant tant». quante nunc sunt multitudines.
Unde utile mihi videtur a prirsenti sermone pau-
lulum recedentem naturam considerare peceati at-
que viriutum. Übi peccata sunt, ibi est multitudo, .
ibi schismata, ibi hzreses, ibi dissensiones; ubi.
autem virtus, ibi singularitas, ibi unio, ex quo.
omnium credentium erat cor unum et anima una ^.
Et ut nanifestius dicam, principium malorum
omnium est multitudo, principium 388 autem
bonorum coangustatio, el a Iurbis in singularitatem
redactio.: ut puta nos omnes si salvandi sumus, ad
unionem , ut perfecti efficiamur in eodem sensu,
et in eadem sententia, et simus uuuw corpus. et
wnus spiritus. Si vero tales, simus, ut non nos
unitas circumseribat, sed et de nobis dici possit '*:
Ego quidem sum Pauli, ego vero Apollo, ego vero
Cephe, e& adhuc a malitia scindimur atque dividi-
mur, non sumus futuri ubi sunt illi qui redigun-
tur in unionem. Nam ut Pater et Filius unum sunt,
sic qui unum spiritum habent, in unionem coar-
etantur. Ait quippe Salvator !* : Ego et Pater unum

: nali effecti praeparemur viro nostro Jesu Christo: D sumus; et. : Pater sancte, rogo, μὲ sicut ego et x

cui est gloria et imperium in szcula seculorum.
Amen.
HOMILIA IX.

De eo quod dicitur 35: « Mater vestra Cethoa, et
pater Amorrhews, » usque !! ; « Et manum egeno
et pauperi non porrigebal. »

δ᾽ Ezech. xvi, ὅ2, !* ibid. 15, !! ibid. 49,
90. '* Joan. xvit, 10, 41. "7 Ephes. iv, 13.

ἀνθρώποις, δόξαν καὶ πλοῦτον, Meretriz congregans
mercedes , ea anima est qua peccando. seipsam con-
stuprandam contrariis potestatibus permittit, μὲ inde
epud homines sibi gloriam et divitias paret.

(25) Aníma divites facit, etc. Catena mss. : Πόρνη
ἐστὶ προσδιδοῦσα μισθώματα, ψυχὴ ταῖς ἡδοναῖς
πορνεύσασα ἐν ταῖς ἀχαθάρταις δύνάμεσι xai διδοῦσα

1* ibid. ὅ,

unum sumus, ita et isti in nobis unum sint !*, Εἰ in
Apostolo legitur '" : Donec occurramus omnes in vi-
rum perfectum et in mensuram tatis plenitudinis in
unitatem Christi. Et rursum : Donec perveniamus
omnes in unitatem corporis et spiritus Christi. Ex
quo significatur, quia virtus ex plurimis unum

"U Act. 1v, ὅ8. "A T Cor. 11,4. 35 Joan. x,

αὐταῖς μισθώματα, ἐμπαρέχουσλ τὰ Ex Θεοῦ δοθέντα
αὑτῇ αὐτοῖς, καὶ κατὰ τὰς οἰχείας δυνάμεις ὑπουρ-
γοῦσα τοῖς θελήμασιν αὐτῶν. HMeretriz prerogans
mercedes, anima est qua voluplalum illecebris forni-
catur in impuris potestatibus , eisque dat mercedes,
dona que ex Deo accepit illis praebens, et , quantum
in se est, illarum voluntatibus serviens,

Digitized by Google
