SELECTA IN MATTILEUM.

OPICENOYX

TA EIZ TO

KATA MATOAION EYATTEAION
EZHTHTIKA.

—

ORIGENIS COMMENTARIA

EVANGELIUM SECUNDUM MATTHLEUM.

E TOMO PRIMO COMMENTARIORUM IN MATTHEUM.
Interprete Henrico Valesio.
Ὡς (1) àv παραδόσει μαθὼν περὶ τῶν τεσσάρων Δ Au Sicat ex traditione accepi dequatuor Evange-

Εὐαγγελίων, ἃ καὶ μόνα ἀναντίῤῥητά ἔστιν iv τὸ
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν Ἐχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ ὅτι πρῶτον
μὲν γέγραπται τὸ χατὰ τόν ποτε τελώνην, ὕστερον
δὲ ἀπόστολον "Insoo Χριστοῦ Ματθαῖον, ἐχδεδωχότα
αὑτὸ τοῖς ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ πιστεύσασι, γράμμασιν
Ἑδραϊκχοῖς συντεταγμένον᾽ δεύτερον δὲ τὸ χατὰ Μάρ-
xov, ὡς Πέτρος ὑφηγήσατο αὐτῷ, ποιήσαντα, ὃν xal
υἱὸν ἐν τῇ χαθολιχῇ ἘἘπιστολῇ διὰ τούτων ὡμολόγησε
φάσχων' « 'λοπάζεται ὑμᾶς ἡ ἐν Βαδυλῶνι συνεχ-
λεκτὴ, καὶ Μάρχος ὃ υἱός μου"» xat τρίτον τὸ κατὰ
Αουχᾶν, τὸ ὑπὴ Παύλου ἐπαινούμενον Εὐαγγέλιον,
Sol; ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ποποιηχότα' ἐπὶ πᾶσι τὸ χατὰ

Ἰωάννην.

Jiis, qu:e sola in universa Dei Ecclesia αυξ εὐῦ culo
est citra controversiam admittuntur : primum scí-
licet Evanzelium scriptum esse ἃ Matthzo, prius
quidem publicano, postea vero apostolo Jesu Chri-
sti, qui illud llebraico sermone conscriptum Judeis
ad üdem conversis publicavit. Secundum fuisse ac-
cepimus Evangelium Marci, qui, prout Petrus ipsi
exposuerat, in li:teras retulit. Atque ideirco Petrua
in Epistola catholica eum filium suum agposcit bis
verbis *: « Salutat vos. electa Dei Ecclesia, qua»
Babylone, et Marcus fllius meus.» Tertium Evan-
gelium Luce, quod a Paulo commendatur, in gra-
diam gentilium conscriplum ; postremum veip
Evangelium Joannis.

Ex libro primo Origenis de Evangelio secundum Mattheum.

Si (2) Christus Jesus « eum: in ferma Dei esset ἢ ut quasi qui ante pon fuerit, esse ceperit, sicut de

Ron rapibam arbitratus est eese. sc sequajem Deo,
&ed semetipsum exinanivit formam servi secipiens,
ft in similitujinem bominum faclus, babitu reper-
$0s ut homo est, bumiliars seipsum, factus obe-
fliens usque ad mortem, sortem auem erncis *, »
dubium non est quod nativitas. ejus non est talis,

* L Petr. v, 15. * Philipp. s,6,7, 8. * Luc. 1,58.

(4) Hoc fragmentum exhibet Euscbius lib. vi,
Hist, eccles., «»p. 25.

nativitate bominum putatur: sed qui prius erst, et
erai in forma Dei, venit ut etiam formam servi
susciperet. Depique quod natum est ex carne, caro
est, inqui; id est, quod natum est ex ea qua di-
XÍt * : « Ecce ancilla Domini, fjat mibi secundum ver-
bum tuum. » Hxcest forma servique utique caro est.

(2) Exstat hoc fragmentum in Apologia Pamphili
martyris pro Origene.

Digitized by Google
