705

HOMILIA V.

766

ignis el ferri in duobus locis signiicantem. In alio A stunt reconciliari Deo, quid de Dco causaris, eum

loeo ait ** : Non veni mittere pacem super terram,
20d gladium. in alio. vero*! : Ignem veni mittere su-
per terram, εἰ utinam. jam ardeat ᾽ Igitur defert
utramque Salvator , gladium et ignem, et. baptizat
qwe noa potuerunt Spiritus sancti purilicatione
purgari. Sacramepia divina sunt ct ineffabilia, et
soli Deo cognita, plus tamen in gratiarum dona-
ii$ne, quam in tormentorum varietatibus consti-
tuia. Neque enim medici ex disciplina artis sue
rationabiliter eos quibus medentur secant, urunt,
dantque poculum amarissimi temperamenti, muita-
que alia prout causa postulat faciunt : Deus autem
universitatis Dominus sine rationabili quadam 88-
p'entia, et sine dispensatione digna majestatis sue
penas tantum infert peccatoribus. Neque enim, ut
edstmant, ad hoc tantum adhibet supplicia ut
torqueat, sed quasi pater scit vulnera omnium no-
strum, scit qua ex causa quod ulcus natum sit, quie
putredo infelicis animae ex quo ducatur. exordio,
qualis species doloris ex quo peccato veniat; scit
οἱ formas, modos, et numeros peccatorum, qui se-
mel , bis, terque peccaverit, qui in una specie de-
lictorum sape ruerit, qui in diversis vitiorum spo-
ciebus singulis tantum vicibus erraverit. Hzc omnia
nos juxta sapientiam Dei quaerere, secundum illud
quod scriptum est** : Scrutans corda εἰ renes Deus,
ei supplicia quz ab eo irregantur sic. intelligere ,
quasi digna Deo, et convenientia dispensationi ejus,
nos vull, noa tantummodo cruciari. Omnia quippe
2d hoc condidit ut esseut, et salutares fecit gene-
rationes mundi, et non est in eis medieamentum
perditionis. Sed quia quod ille voluit nos con-
temnendo non fecimus, et ille quod cupierat non
exercuit in nolis. Disputatio nee coegit ut aliquid
de penarum specie. diceremus , quae inferuntur ad
terram.

2. Debemus autem nosse, quia non statim ubi
fames fuerit, sequatur et mors. Potest quippe fleri
ut aliquis famem sustinens perseveret in vita, licel
imedia, et squalore, et. macie discrucietur. Potest
Beri uL üunmissis bestiis malis stalim non omnes
pereant, fuge auxilio reservati. Potest evenire ut
cadente romphza, cesset interitus, Modo vulneran-
wr quidam et secaniur , et, ut ita dicam , crebris
ictibus confodiuntar, nec tamen pereunt. Idcirco
wuuc paena povissima im enümerationem peenarum
worüs infertur. istiwseedi quiddam et sacraltissi-
mus Apostolus sentiens , loquebatur ** : Novissimus
íeimicus destrueiur mors, audebe dieere, sed novis:
simus inimicus desiruetur mors. luit quidam aete
monem inimicus, id est romphza; (sit quidam
anie merter inimicus bestie pessime ; fuit quidam
ame bestias pessimas inimicus, fames. liec omnia
imimica sunt religionis inimicis. Si enim non vis
smieus lieri Deo invitaati te ad reconciliationem, ct
dieenti. per Apostolum ** : Obsecro vos per Chri-

** Metth. x, 54. *? Lue. xn, 59. ?* Psal, νιν, 10.
*s | Petr, τι, 20. 9? Mebr.x, 28, 25, ** ibid.

in causis sub inimicorum imperio esse voluisti?
An ignoras idcirco Deum in Egypto immiaisse fu-
rorem, et iram, et angustiam, immissionem prr an-
gelos pessimos, quis inimici ilius erant, et ab ejus
adversario regebantur? Procul autem absint a no»
bis quatuor istarum supplicia poenarum, fames,
bestie pessimz, gladius, mors! Quidquid enim bo-
rum fuerit illatum , ad eos venit qui inimici Dj
sunt, amicos ejus praterit, neque ausum est cus
contingere qui de ejus necessitudine gloriantur. Et
quomodo de igne hene creditum est, Scripturis
testautibus, quia transeant. per eum [081], et non
comburantur : Uniuscujusque enim. opus quale sit,
ignis probabit*! ; sic et in. his suppliciis inveniatur
aliquis Daniel, Noe et Job, et nibil poenarum susti-
nelit,

9. Hiec specialiter per singula supplicia exposui-
mus, que in extrema parte in unum propliela cou-
socians, ait: Hec dicit Adenai Dominus: Si autcm
quatuor vindiclas meus pessimas rompheam , et. f[a-
mem, et. bestias pessimas, et mortem imntisero. Quo?
Non super terram, sed super Jerusalem. Terra euim
si puniatur, sufficit ei una correptio. Si autem
corripiatur Jerusalem, super quam invocatum cst
»omen Dei, qualuor ei cruciatus pariter inferuntur,
ἴδιο nobis utilius fuerat divino non eredidis-e
sermoni, quam post credulitatem adhuc rursum ad
peccata converti. quie ante commisimus. Consi-
"era enim quomolo Scriptura super terram sig l-
latim supplicia dicat inferri, et non apnonat quam
terram ; quando vero ad Jerusalem. $7755 veniat :
Si autem. et quatuor. rindictas meas pessimaa , rom»
pheam , et. (amem , et bestias pessimas , et mortem
immisero. in. Jerusalem ; nos indicans Jerusalem,
qui peceantes quidem nos Jerusalem sumus quze
destruitur; in praeceptis vero permanentes, Jeruga-
lem dicimur quz salvatur. Omnes lamentationes
ras legunus in J.rusalem, omnes querimonie
4uibus eam plangit Deus, ad nos pertinent qui
gustaviimus sermonem Dei, et postea mandats ejus
contraria fecimus. Non plectitur. Salomonis jura
contemnens , non sie punitur Lycurgi scita desti-
tuens. Aliud supplicium est ejus qui legem Dei per

D Moysen traditam conculcat et. despicit; maxima
omnium est ejus pena qui precepta Filii Dei pro
wihilo duxerit. Jrritam enim quis faciens legem
Moysi, sine ulla miseratione duobus vel tribus tesii-
bus moritur , quanto. magis pntatis deteriora suwppli-
cia mereri illum qui Filium Dei conculceverit**?
lli ergo quos enumeravimus Filium Dei non con-
cukaverunt, sed tantum legem Dei iransgi:essi
sunt, moximeque bi qui ante adventum Domini
fuerunt. Sed neque hi qui crucifixerunt Salvatorem
meum rei sunt ingentis poe, sicut hi quibus ait
Apostolns?* : Filium Dei conculcans, spiritni gra-
tie contumeliam faciens; εἰ si quid. aliud significat

35] Cor, xv, 96. ** I Cor. v, 40. “71 (ον. va, 1,

Digitized by Google
