615

muftitudo militia ccelestis erat laudantium et glori- A

ficantium Deum, quando natus est Christus. Omnia
angelis plena sunt; veni, augele, suscipe sermone
conversum ab errore pristino, a doctrina d:emonio-
rum, ab iniquitate in altum loquente : et suscipiens
eum quasi medicus bonus confove atque instilue:
parvulus est, hodie nascitur senex repuecrascens :
et suscipe tribuens ei baptismum secunde regene-
rationis, et advoca tibi slios socios ministerii tui,
ul euncti pariter eos. qui aliquando decepti eunt,
erudiatis ad fidem. Gaudium enim est majus in calis
super unum peccatorem panitentiam agentem , quam
supra nonaginta novem justos quibus non est opus
paenitentia *, Exsultat omnis creatura , colletatur
et applaudit his qui salvandi suut. Nam ezspeciatio
creatura revelationem filiorum Dei exspectat **. Et
licet nolint ii qui Scripturas apostolicas interpolave-
runt istiusmodi sermones inesse libris eorum qui-
bus possit creator Christus approbari, exspectat ta-
men omnis creatura filios Dei, quando liberentur a
delicto, quando auferaniur de Zabuli manu, quando
regenerentur ἃ Christo. Verum jam tempus est, ut
de praesenti loco. aliqua tangamus. Vidit propheta
. pon visionem, sed visiones Dei. Quare non vidit
vnam , sed plevimas visiones ? Audi Dominum
pollicentem atque dicentem : Ego visiones muliipli-
cavi 5,

8. Quinta. mensis. Hic annus quintus captivitatis
regis Joachim. Tricesimo anno setatis Ezechielis et

quinto captivitatis Joachim, propheta mittitur ad Ju- C

deos, Non despexit clementissimus pater, nec longo
tempore incommonitum populum dereliquit, Quin-
tui est annus. Quantum temporis intercessit? Quin-
416 anni interfluxerunt ex quo captivi serviunt,
Statim desceudit Spiritus sanctus, 3859 aperuit
celos, ut hi qui captivitatis jugo premebantur, vi-
derent ea qui videbantur a propheta. Dicente
quippe eo : Et aperti sunt celi, quodam medo et
ipsi intuebantur oculis cordis qua ille etiam oculis
carnis aspexerat.

9. Et factus est sermo Domini ad Ezechielem fi-
lium. Busi sacerdotem. Sermo Domini qui in prin-
cipio erat apud Deum Patrem Deus Verbum, sermo
qui credentes efficit deos. Si enim dixit illos deos
ad quos sermo Dei factus est, οἱ non potest solvi
Scriptura, ad quoscunque sermo Dei [actus est, fa-
eti sunt dii. Ezecbiel quoque deus fuit, quia factus
est sermo Dei ad eum. Ego dizi : Dii estis, et filii
Altissimi omnes. Vos vero ut homines moriemini, et
quasi unus ex principibus cadetis **. Ubi habetis in
Novo Testamento istiusmodi repromissionem? Si
oportet instrumenta distinguere, et dicere inter se
dissidentes deos, quod quidem nefas esi cliam
suspicari, sed juxta abusionem dicimus, audacter
profecto dicam, multo majorem in Veteri Testa-
mento ostendi humanitatem quam ia Novo. £go
dixi : Dii estis εἰ filii Altissimi omnes. Non ait :

ORIGENIS IN EZECHIELEM

6:6
quidam dii estis, eCquidam non estis ; verum, om-
nes dii estis. Si aütem  peccaveritis, ausculta quid
sequitur : Vos vero ut. liomines moriemini. Non est
τως οὐρᾷ vocantis ad salutem, non ipse causa
mortis qui invilat ad divinitatem, et ad celestis
natur: adoptionem, sed im nostro peccato, ct in
nostro scelere consistil. quod dicitur: Vos astem
ut homines moriemini, et quasi uuus de principibus
cadetis. Multi principes erant, et unus ex cis cor-
ruit, Je quo eL in Genesi scribitur " : Ecce Adam
factus. est, non quasi nos, sed quasi ius ev uobis.
Ergo quando peccavit Adam, tunc lactus est quasi
unus.

40. Et facius est sermo Domini ad Ezechielem fi-
lium Duzi. Etiamsi de Salvatore live dicta volueris
intelligere, ne timeas, habet et sic. aliegoria. iutel-
lectum suum : venit sermo Domini ad eum qui de
virgine nascebatur, id est hominera, sermo sewer
in Patre manens : ut fierent utraque unum, et con-
Sociaretur lionio, quem ob. sacramentum οἱ salu-
tem universe humanitatis indueret, divinitati ejus
et natura unigeniti Dei. Faciws est sermo Domiii
ad Ezechielem filium | Buzi, sacerdotem in terra
Chaldeerum. Chaldei de colestibus dispuiant ;
Chaldiei nativitates hominum ratiocinantur. I» terra
Chaldaeorum. Quasi si dicat, eorum qui asserunt
fatum, corum qui causas universitatis. astrormm
circuitu vindicant. lste ergo nunc error, et ista
mentis perversitas figuraliter in Chaldzeorum terra
significatur. 1a terra Chaldeorum secus. [lumen
Chobar. Et facta est. illic super me manus. Domini.
Et sermo Domini factus est ad prophetam, et ma-
nus ut et factis ornaretur et verbis, Et vidi visiones.
Aliqua perstringam, et licet pro angustia temporis
ea que dixi, possint sufficere, tamen ctiam
de toto corpore visionis summa quzeque libabo.

11. Et vidi, et eccespiritus. surgens veniebat. ab
Aquilone, Diligenter considera rerum numerum
qus dicuntur: spiritus surgens sive auferens ve-
nicbat ab. Aquilone, ecce una res. Et nubes magna
erat ineo, ecce dux. Et splendor. in circuitu ejus,
eece tres, Et ignis refulgens, ecco. quatuor. Et. in
medio ejus sicut. visio electri in. medio ignis, ecce
quinque. Et lumen in eo, ecce sex. Post. hec simi-

D litudo quatuor. animalium, et. visio eorum, et nar-

ratio visionis , ecce seplem, Et. in medio animalium
quasi carbones ignis, ecce octo. Quis potest ista mi-
nutatim exponere? Quis ita est. capax spiritus Dc,
ut hzec sacramenta dilucidet? Oportebat accusato-
res Creatoris et Dei. prophetarum primum inteili-
gere quxe dicuntur ἃ prophelis, et postea criminari.
Qui enim vere accusat, ea debet accusare qu: no-
vit. Si vero haretici ne prope quidem sunt intel-
lectui divino, quomodo rationabiliter accusant quod
eos nescire convincimus? Discant quis in hac vi-
Sinne sit sensus. Primum apparet spiritus auferens.
Secundo nubes magua iu. spiritu. auferente, Tertio

*! Luc, xv, 7. ** Rom. vin, 19. *5 Osce. τι. ** Psal. (xxii, 6, 7. " Gen. i, 29

-— Digitized by Google
