«o9;
prieipiente ministris, ut. vincientes eum manibus A
δι pedibus initterent in. teuebras exteriores : difli-
cillime in Jocum pristinum revertetur, Sed nos non -
eradieabimuz, verum δὲ in praesenti e in. futuro
seculo in Domino nostro plantabimur, et in eo fru-
tius uberrimos afferemus, cui est gloria et. impe-
rium in $xcula seculorum. Amen,

369 ΒΟΜΗΜΑ tv.

De eo quod sctipfum est?* : «Terracum peccaverit mihi
Wt prevaricetur. pravaricans, extendens. manum
wienm snper eam; » usque αὐ id quod dicitur ** :
« Et εἰ fuerint tres virt in medio jus. Noe, Daniel

et Job, et ipsi justilia. sua. liberabunt animas

3ua$. »

1. Sermo Domini qui factus est ad prophetam,
de peccatrice terra loquitur, quomodo propter de- B
icta sua variis sit excruciata suppliciis, fame,
bestiis malis, gladio, morte, morte autein repen-
tina, quz 2ut. ex corrupti aeris vitio sit creata,
^uí ex quocunque acciderit eventu, εἰ dicitur :
Quod si etiam quatuor ultiones meas misero in terram
peccatricem, fuerint autem isti tres viri, Noe, Daniel
et Jcb in terra peccatrice, ipsi soli salvi erunt. In
eomminatione prima, in qua penam famis a poenis
€eteris aperuit, filiorum et filiarum nomina tacuit,
In eo vero sermone in quo hestias malas minalus
est terras, ait : Si filii el filie eorum salvi fient, scd
ἐρεῖ soli salvabuntur, terra autem, Et cum paululum
seticuisset adjecit : Et erit in introitu. Rursum in
eomminatione gladii : Non liberabunt, ait, filios at C
filias. Et in morte similiter est locutus : Non dere.
linquentur filii aut. Mie eorum, sed ipsi soli Noe, et
Daniel, et Job liberabunt animas suas. Ingens igitur
nobis cura expositionis incumbit, et ob id diligen-
ter debemus attendere, et obsecramus auditores ut
«quasi ad aliquod grande spectaculum confluentes
faciem mentis intendant, ne obscuritas relaxatis
sensibus elabatur. Non dixit in presenti, si pecca-
verint. civitatis aut loci alicujus agricole, sed si
terra peccaverit. Et scio quiasimplicior quisque, cui
audierit δὶ terra peccaverit, statim ad proclivem
feratur intelligentiam, ut terram dicat nominatam
pro his qui morantur in terra, verum sequentia
Scriptura istam statim eximent expositionem. Cu:n
enim peccaverit lerra, et in. sua peccata corruerit,
extenditur manus non super habitantes terram, sed
super ipsam terram, et prima correptione conteri-
Wir, ut auferatur ab ea firmamentum panís videli-
cet : quasi poena sit terr si fames in ea obtineat,
wt fruges semini denegentur, Nain quomodo homo
peccator sine prole ct sterilis inter maledictos pu-
nitur, juxta id quod in quodam loco scriptum est,
ex contrariis enim contraria intelliguntur: et. de
justo dieinr ** : Non erit. sine prole, neque. sterilis
ἐπ vobis; et peccatores sine liberis ct posteritate
βοΐ zeterna infertilitate damnantur, ut in domo Abi-

5 Ezech. xiv, 1ὅ. ** ibid., 44.
" dfsa. Lxvi, 2. ?* fa, xxiv, 5.
90, 90, *' Ephes. 1, 21.

2
"T

3. Ephes. ii,

ORIGENIS IN EZECHIELEM,

*' Kxod. xxm, 90.
39 Levit, xxvi, 43.

melecb facium est, et earum quarum cenelusit Deus
vulvam propter peccatum quod in Isaac commie-
sum est δ; sic et terra. ouodomuodo sine prole
et sterilis relinquitur, fame inissa in eam. Putas
verum est, boc quod asserere sermo przludit, non
de habitatoribus terre, sed. de ipsa terra dicitur?
Possum paulisper ad aMiera conscendens Scriptu-
rarum testimoniis approbare, quomodo peccator
terra dicatur. Dicitur enim ad Adam ** ; Terraes et in
terrai ibis. Possumus dicere quia et nunc delig-
quens terra peccator sit. Sed econtrario latissimam
Scripturz silvam recensens coaretor ad suspican-
dum, quia animalis sit terra isla quant ceruimus.
Si enim boc quod scriptum est ?* : Qui aspicit super
terram el facit eam tremere, juxta id quod seriptum
est volumus accipere, intelligimus ad aspectum Dei
werrae motus concitari, non quos Judaei suspicantur.
Nam illi asserunt tremorem terre commotionem
ejus esse : quod longe ἃ veritate diversum est. Εἰ
nos quippe solliciti οἱ trementes propter peccata
uostra in terra sumus, nec tamen tremor noster
corpus concutit ad tremendum : sicuti et in alio
loco dicitur *! : Super quem respiciam, ait Dominus,
nisi super lumilem, ei quietum, et trementem sermones
meos? Ex quo manifestum est mansuete et buniili-
ter Deo servientem ad serinones ejus mente potius
wemere quam corpore. Et liec quidem in medio
dicta sunt satisfactione ejus testimonii quod intuli-
mus . (ui aspicit terram et facit eam tremere. Accipe.
autem alia dicla de terra ** : Offenditur terra ab his
qui insident ἐμ ea. Quomodo offenditur terra, et
quando aversatur ah bis qui in se commorantur *
Quando fuerint peccatores. Accipe aliud exemplum.
Complacebit sibi terra im sabbatis suis 33. Econtrario
enim quedam terre sabbata nuncupantur, in qui-
bus sibi conplaceat et. letetur,. Necdum dico ?* ;
Attende, celum, et loquar, et audiat terra verba oris
mei; neque aliud  : Audi, celum, et auribus per-
cipe, terra; scd nec Jeremias prophetiam ?** : Terrc,
terra, audi verbum Domini, scribe virum istum abdi-
catum. Multa nos latent propter paupertatem. ine-
morie, propter ingenii tarditatem. Multa sunt qua:
condidit Deus rationabilis, et sunt capacia, non
solum principatus et potestates, et rectores tene-
brarum istarum, verum etiam et in meliore parte
thronos, dominationes, ct c;etera qua in nostro
intellectu Apostolus rcliquit. dicens *' ; Et super
omne nomen quod nominatur non solum im seculo
isto, verum et in. futuro. Aer quoque animalibus
plenus est, secundum ejusdem Apostoli testimonium
pradicantis  : In quibus aliquando. ambulastis se-
cundum seculum mundi hujus, secundum. principem
potestatis. εἰ aeris. spiritus, qui nunc operatur in
filiis difideniie. Est ergo terra, et universa anima-
lia, et per partes animalium varietates. Quando
enim offenditur terra, et rursum complacet sibi in

" Gen. xx. 9 Gen. m, 19. Psal. cin, 52.
^ Deut. xzxet, d... 1sa, i, 9. ?* Jerem. xxi,

Digitized by Google
