859 ORIGENIS 840
de re qualibet facti sermones filii regni sint. Dum A λείας, ὡς εἶναι τοὺς περὶ ἐχάστου ὑγιεῖς λόγους

vero dormiunt ii qui non facessunt mandata Jesu
dicentis '* : « Vigilate et orate, ut. non intretis in
tentationem, » A&A/& diabolus observans ea qua
zizania appellantur, prava nempe consilia, natura-
libus, ut quidam vocant, cogitationibus, et bouis
seminibus a Verbo seminatis superspargit. Ciete-
rum, secundum id quod diximus, ager omnis mun-
dus dici possit, nec ipsa solum Dei Ecclesia ; in
toto quippe mundo Filius hominis bonum semen
seminavit; malus vero zizania, qux quidem sunt
pravi sermones, filii mali ex nequitia !*. Oportebit
autem fieri messem in line rerum, quam vocant
consummationem s:zculi, ut ad id muneris destinati
sugeli Dei, prava dogmata animz adlcerescentia

τοὺς υἱοὺς τῆς βασιλείας. Κοιμωμένων δὲ τῶν μὴ
χατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Ἰησοῦ (20) πραττόντων, λέγον-
τὸς * € Γρηγορεῖτε, xal προσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλ-
θητε εἰς πειρασμὸν, » ὁ διάδολος ἐπιτηρῶν ἐπισπεύ-
ρει τὰ καλούμενα ζιζάνια, τὰ μοχθηρὰ δόγματα,
παῖς καλουμέναις ὑπό τινων φνυσιχαῖς ἐννοίαις, xal
σπέρμασι χαλοῖς τοῖς ἀπὸ τοῦ Λόγου. Κατὰ δὲ τοῦτο
ἀγρὺς καὶ ὁ χόσμος πᾶς λέγοιτο ἂν, καὶ οὐ μόνον fy
Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ " ἐν γὰρ παντὶ κόσμῳ ὁ μὲν Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου ἔσπειρε τὸ καλὸν σπέρμα, ὁ δὲ πονη-
p τὰ ζιζάνια, ἅπερ εἰσὶν οἱ μοχθηροὶ λόγοι, οἱ ἀπὸ
χαχίας υἱοὶ τοῦ πονηροῦ. Δεῆδει δὲ γενέσθαι ἐπὶ
τέλει τῶν πραγμάτων (21), ὃς χαλεῖται συντέλεια τοῦ
αἰῶνος, θερισμὸν, ἵνα οἱ ἐπὶ τούτῳ τεταγμένοι ἄγγε-

colligant, eaque subvertentes igni qui dicitur com- B λοι τοῦ Θεοῦ ἀναλέξωνται τὰ προσπεφυχότα τῇ ψυχῇ

burere tradant, ut absumantur 37. Et sig quidem
angeli Verbi et. ministri ex omni regno Christi col-
ligefit scandala quie animis insunt, et cogitationes
que iniquitatem gignunt, quas ipsi disperdentes in
ardentem ignis fornacem conjicient. Tunc vero fle-
bunt ii, qui se mali semina somno impeditos susce-
pisse tum primum sentient, sibique velut irascen-
tur !* : is est porro dentium stridor, unde dictum
ilud estin Psalmis '* : « Frenduerunt super me
dentibus suis. » Tunc maxime fulgebunt justi, non
jam diverse, ut initio; sed omnes tanquam unicus
801 in regno Patris sui. Itaque tanquam significans
Servator his inesse myslzrium, fortasse per hzc
emunia qux in explicanda parabola attulit, fortasse
per haec solum ?* : « Tunc justi fulgebunt sicut sol
in regno Patris eorum, » subnectit : « Qui habet
aures audiendi, audiat, » eos docens qui in para-
bole explicatione, banc adeo perspicue fuisse ab
illo expositam arbitrantur, ut vel in minimis intel-
ligi possit, ipsam parabolz expositionem luce aliqua
et perspicuitate indigere.

φαῦλα δόγματα, καὶ παραδώσωσιν (23) αὐτὰ εἰς ἀνά»
λωσιν τῷ λεγομένῳ χαίειν πυρὶ, ἀνατρέποντες αὐτά.
Καὶ οὕτω συλλέξουσιν οἱ τοῦ Λόγου ἄγγελοι xai
ὑπηρέται ἐχ πάσης τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας πάντα
τὰ ἐνυπάρχοντα ταῖς ψυχαῖς σχάνδαλα, χαὶ τοὺς τὴν
ἀνομίαν ποιοῦντας λογισμοὺς, οὔστινας ἀναλέίσχοντες
βαλοῦοιν εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρὸς τὴν καιομένην"
ἔνθα καὶ οἱ συναισθηθέντες ἑαυτῶν (23) διὰ τὸ xov-
μᾶσθαι τὰ σπέρματα τοῦ πονηροῦ ἐν ἑαυτοῖς εἴλη»
φέναι χλαύσονται, καὶ ὡσπερεὶ ἑαυτοῖς θυμωθῆσον-
ται" τοῦτο γὰρ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, διὸ καὶ ἐν
τοῖς Ῥαλμοῖς τό" « “Εόρυξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τοὺς ὀδόντας
αὐτῶν, » λέλεχται. Τότε μάλιστα οἱ δίκαιοι λάμψου-
σιν, οὐκέτι (24) διαφόρως, ὡς κατὰ τὰς ἀρχὰς, ἀλλὰ
πάντες ὡς εἷς ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὖ-
τῶν. Ὥς μυστήριον γοῦν δηλῶν ὁ Σιυτῆρ, τάχα μὲν
xai διὰ πάντων τῶν ἐν τῇ φράσει τῆς παραδολῆς,
τάχα δὲ μάλιστα διὰ τοῦ, « Τότε οἱ δίχαιοι λάμψου-
σιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν, »
ἐπιφέρει" « Ὁ ἔχων ὦτα ἀχούειν ἀχουέτω, » διδάσχων
τοὺς οἰομένους (25) ἐν τῇ φράσει τῆς παραβολῆς σα-

φέστατα αὐτὴν ἐχτεθεῖσθαι, ὡς καὶ ἐν τοῖς τυχοῦσι δύνασθαι νοι, ϑῆναι αὐτὴν, ὅτε καὶ αὐτὰ τὰ τῆς διηγὴ-

σεως τῆς παραδολῇς δεῖται σαφηνείας (26).

$. Sed quoniam jam supra diximus ad hec
verba : « Tuuc justi fulgebunt sicut sol, » justos
non, ita ut antea, diverse splendidos fore, sed omnes
quasi unicum solem futuros, necessario nobis quid

"AXY. ἐπεὶ ἀνωτέρω ἐφάσχομεν εἰς τό" « Τότε οἱ
δίκαιοι λάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος, » ὅτι οὐχ ὡς τὸ πρό-
τερον διαφόρως λάμψουσιν οἱ δίχαιοι, ἀλλ᾽ ἔσονται οἱ
πάντες ὡς εἷς ἥλιος, ἀναγκαίως ἐχθησόμεθα τὸ qae

super lioc loco sentiamus declarandum est. Videtur D νὲν ἡμῖν εἰς τὸν τόπον. Ἔοικεν ὁ Δανιὴλ (27), φῶς τοῦ

" Maul, xxvi, 44 ; Marc. xiv, 98; Luc. xti 40.

1* Matth, xin, 56. "7 ibid. 41, 48. 15 Matth, vint,

12, et xxu, 415. !* Psal, xxxiv, 10. ** Maul, xii, 45.

(20) Ἰησοῦ. Recte codd. Vatic., Cantabr., Tarin.
Alias, vio9, male.

(21) Πραγμάτων. Tarinus existimabat legendum
σπερμάτων. Mox lege ὃ καλεῖται, referri euim debet
δι] τέλος, non ad θερισμόν.

(22) Παραδώσωσιν. Ma recte codd. Vaticanus et
Tarinianus. Editio tluetii παραδώσουσιν.

23) Forte legendum ἑαυτοῖς.

(uj Οὐκέτι. Διαφόρως, ὡς κατὰ τὰς ἀρχάς, elc.
Cum enim eo plus glorie et lucis adeptart sumus,
quo minus terrenarum sordium nobis adluerescet,
existimavit Origenes colluviem illam post certa
temporum curricula. expurgatum iri, et universos
homines, non. sanctos solui, sed impios etiain et

damnatos eamdem glorie mensuram adepturos,
liveT;us.

(25) Διδάσκων τοὺς olouévove, εἰς. Τοὺς οἷομέ-
νους desideratur in codice Vaticano et ἀπογράφῳ
Tariniauo. Mox pro ἐν τῇ φράσει, Tarinus suspica-
batur legendum ἐν τῇ ἐχφράσει; et. paulo post. pro
ὡς καὶ ἐν τοῖς τυχοῦσι, scribi volebat, ὡς καὶ τοῖς
τυχοῦσι.

(20) Δεῖται σαφηνείας. ἴη, codice Vaticano οἱ
ἀπονράφῳ Tariniano additur οὐ ante δεῖται,

(41) Ἔοικεν ὁ Δανιή,1, εἰς. Vide initium lib. 1
Commentar. in Job, quie Origeni falso ascribi selcnt,
Wosiws.

Digitized by Google
