127

fornicatio, non auditur in Epheso idololatria, et A

vsus immolationum. Ex quibus docemur quid ait
$olidus cibus, et quod rationabile et sine dolo lac
moralis locus, quod solidus cibus mysticus intelle-
ctus, Beatum est igitur ut festinemus ad ea, qux
imperfectiora sunt principia transeuntes. Et quod
moralis locus lac sit, Apostolus docet, cum jam
aliqua de lacte dixisset aldens " : Non rursum ja-
cienies fuadamentum penitentie ab operibus mortuis.
Tales omnes sunt qui adhuc lacte potantur; perfe-
«ius autein aliis indiget disciplinis. Hzc in medio
dieta sint, quia sermone conscenderam, ne ab alte-
rius expositione fornicationis statim aliam fornica-
lionem incurrerem, quam nunc explanabo. Dicitur
quippe ad Jerusalem ** : Et fornicata es tripliciter
in filiabus tuis. Quid est quod ait, quod tripliciter
fornicata est in filiabus suis Jerusalem! Dei indi-
gemus auxilio, uL ipse nohis obscuritatem istius
loci edisserat. Et quomodo Moyses audiebat Deum,
et deinde ea qua a Deo audierat, proferebat ad po-
pulum ; sic nos indigemus Spiritu sancto loquente
in,nobis mysteria, ut orationibus nostris Scriptu-
Tam possimus audire, et rursum quod audivimus
populis intimare. Quid est ergo : Tripliciter forni-
cata es in filiabus tuis? Si intelligas (25) fornicatio-
uem carnis, et anim, οἱ spiritus, et videas ali-
quem fornicari in his omnibus, videbis tripliciter
fornicantem Jerusalem. .Qui vero tripliciter ca-
δίυδ est, iste ab Apostolo meretur audire*t : Deus

ORIGENIS IN EZECHIELEM

798
opera meretricis procacis? » usque ad blud* : « De-
disti mercedes omnibus amatoribus (mis. »

: 4. Qus primum lecta sunt, exposuimus hodie,

sumamus exordium ab eo quod scriptum est : Ia

quo constituam cor tuum, dicit Adonai Dominus, cum
facias tu hec omnia opera meretricis procacis, et for-*

- nicata es tripliciter in filiabus tuis? Hucusque jm

diximus. Sequitur * : Quando lupanar iuum eedi-
ficasti in. capite omnis vie, el basem tuam fecisti in

'emni platea, ét non. es facta uit meretriz congregans

mercedes. Mulier quo maechatur similis tibi, a viro
su0 accepit mercedes, el iu dedisti mercedes ; omnibus
amatoribus suis dedit mercedes, εἰ tu dedisti mer-
cedes omnibus amatoribus tuis, et honorabas eos ut
venirent ad te in circuitu a [ornicatione tua. Et homa
hominem constituere potest, malus in malo, bonus
in boro. Corrempunt enim mores bonos con(abvla-
tiones pessime *. Nec dubium quin loquentis sermo
auditorem ad pejora sollicitet, cum haereticus lo«
queus constituat auditorem suum in hzrelica pra-
vitate, Et ut ad meliora veniamus, sl potest pro-
desse qui loquitur, et vita ejus cum sermone cons
sentit, in bonis constituit auditorem suum. Nos qui
minimi sumus loci, si audierimus verbum de casti-
tate praecipiens, constituti super eos conamur. Si
ipsi loquimur de pudicitia, οἱ nosmetipsi auditores
statuimus in pudicitia. Si de justitia praedicamus,
ad jastifiam impellimus. Si de fide, fidem insinua-
mus, ut digne majestati divirze 386 obediamus in

autem pacis sanciificet nos per omnia, ut integer spi- € Domino. Si ergo nos homines cum simus mali, so-

ritus nost;r, εἰ anima, el corpus sine querela in ad-
ventu. Domini nostri Jesu. Christi servetur, cui est
gloria et imperium in secula seculorum. Amen,

HOMILIA VIII,

De eo quod scriptum est! : « [n quo constituam cor
iuum, ait Dominus Deus, cum facias tu hec omnia '

*' [lebr. vi, 4. 35 Ezech. xvi, 50. "T Thess. v, 45.

* ] Cor. xv, 35.

(23) Si intelligas, etc. Catenae mss. : Ἐχπορνεύει ἡ
ψυχὴ τρισσῶς κατὰ τὰς γενιχὰς τρεῖς δυνάμεις αὐτῆς,
ἐν τῳ λογιστιχῷ, ἐν τῷ θυμιχῷ, καὶ £v τῷ ἐπιθυμητικῷ,
χατὰ πνεῦμα, κατὰ σῶμα. κατὰ ψυχὴν, κατὰ τὰς τρεῖς
ἡλιχίας ταύτης. Πνεῦμά ἔστιν αὐτὸ τὸ λογιχόν' ψυχή
ἐστιν ἡ ζωτιχὴ δύναμις * σῶμά ἐστιν τὸ συνέχον ὄργανον
τὸ λογικὸν, καὶ χαὶ πε!
ὁ 'Anóstole, εἶπεν, οὐχ ἔστι λουιχὴ, οὐδὲ ἀντὶ λογι-
κῆς φύσεως, οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν δύο λογικὰ ἐν αὐτῷ
ἀνθρώπῳ" ἀλλ' αὕτη ἐστὶ περὶ ἧς γέγραπται, ὅτι καὶ
ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ πνεῦμα ζωῆς"
καὶ ὀνομάζει τὴν πνοὴν ταύτην ψυχὴν, εἰς ἣν γενό-
μενος ἄνθρωπος γέγραπται ὅτι ἐγένετο ὁ ἄγθρωπος
εἰς γυχὴν ζῶσαν. Οὐχοῦν οὐχ ἕτερος ἄνθρωπος ἡ
τοιαύτη Ψυχῆ, ἀλλὰ κατάστασις ψυχιχὴ τοῦ πνεύμα-
τος, εἰς ἣν πᾶς ἄνθρωπος γίνεται διὰ τὴν διὰ σαρχὸς

ἕνεσιν εἰς τὸν κόσμον τοῦτον. "Hv ἄμεμπτον τηρη-

Ὦναι τοῖς πιστοῖς ὁ ᾿Απόστολος εὔχεται, ὁ δὲ Θεὸς
ἁγιάσαι ὑμᾶς óAorsAeic, καὶ δϊόκἫληρον ὑμῶν τὸ
πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμω ἀμέμπτως enpn-
θείη ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦνωσεν ἔλεγε, xal τὸ πνεῦμα καὶ τὸ σῶμα,
xai ἡ ἐν τούτῳ ζωῇ, Ἠνίξατο γὰρ ὁλοτέλωσιν ἡμῶν,
«κὸν E300 ἄνθρωπον xd τὸν ἔξω, xoi τὴν διὰ μέσον
ζωὴν, τὴν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ πολιτείαγ, ὃ χατά-

περιέχον. Αὐτὴ ἡ ψυχὴν χαὶ περὶ ἧς D

lemus constituere cor audientis, sive ia bonis, δὶ
boni sumus ; sive in malis, si male agimus, putasno
quod Deus non habeat potestatem quempiam in
melioribus coustituere? Aut ceruf derelinquens eum,
fieri ei occasio ut in pessimis constituatur? Multum
utique juxta przesens eloquium peccavit misera Je-
rusalem, quam sxpissime voluit Deus per prophetas

! Ezech. xvi,30. 5 ibid, 25. ὃ ibid. 51, 52, 53.

oxacw. Tripliciter anima [ornicatur secundum tres
generales suas facultates. rationis, ira, cupiditatis,
spiritu , corpore, et anima juxta tres illius artates,
Siritus est vis ipsa rationis ; anima, vitalis facultas ;
corpus, organum vim rationis continens el. non cors-
prehendens. Hac anima, nec non itla de qua. Ápo-
tolus loquitur, non est anima rationalis, nec pro
natura ratione praedita sumitur (neque enim duo ra-
tione preedita dicere est in ipso homine), sed illa de
qua scriytum est : « Et insufflavit in [aciem ejus spi-
raculum vitg (Gen. n, 7) ; » vocatque Poulus flatum
hunc animam, in quam scriptum est hominem [uctum
essc : « Et factus est homo in animam viventem (1 Cor.
xv, 45). » Non igitur ejusmodi anima alius homo
est, sed corporis status animalis, quem per carnalem
ortum in lioc mundo omnis homo nanciscitur, et queut
labis parxm fidelibus servari precatur. Apostolus :
« Deus autem sanctificel. vos per omnia, el integer
spiritus vester, el anima, et corpus sine lube servetur
in adventu. Domini nostri Jesu Christi (1 Thess. v,
95). » (Quasi diceret : Et spiritus, et corpus, et que
in ipso est, vita. Designavit enim in quo nostra con-
sisti integritas : interiorem eaterioremque hominem,
ac vitam intermediam, nostram videlicet in hoc mun-
do conversationem, vel statum.

Digitized by Google
