6817
pter hzec ergo ad. nos dicit Adonai Dominus* ; Ez-
tendam mauum meam. ad. prophetas qui vident men-
dacia. Hi» comminationes aunt adversum falsos ma-
gistros, et eos qui loquuntur mendacia. Videamus
autem quid de his comminetur * : In disciplina po-
puli mei non erunt. Non uno modo a Domino pecca-
tores corripiuntur. Aliter arguitur populus Domini,
aliter alienus ab eo * : Fili, ne neglexeris discipli-
nam Domiui, neque fatigeris dum argueris ab eo.
Quem enim diligit Dominus castigat, flagella autem
omnem filium quem recipit. Argue nos, Domine , ve-
rum in judicio, et non in furore : ista correptio po-
puli est. Correptio peccatoris et alieni illa est quam
justus renuit, dicena" : Domine, ne in ira tuaarguas
ne, neque in furore tuo corripias me. De falsis itaque
magistris, et de pseudoprophetis dicitur * : [n disci-
plina populi mei non erunt, neque in Scriptura domus
Israel scribentur. Sicut et alihi * : Deleantur de libro
viwnitium, et cum justis non scribantur. Et nunc Scri-
ptura ait : [n scriptura domus Israel non scribentur,
et in terram. Ierael non. intrabunt.. Extra repromis-
sionis terram haeretici morabuntur, quz est terva
valde bona, et in quam ut introducamur oramus,
in libro viventium 365 ante. couscripti a Jesu
Cbristo cui est gloria et imperium in szcula szecu-
lorum. Amen.

BHOMILIA Ii.

De eo quod scriptum est δ: « Fili hominis, obfirma
faciem tuam super. filias populi tui qu proplietant
: de corde suo; » usque: « Übfirmo factem. meam
super hominem illum, et ponam illum desertum !!.»

1. Primum de co quod. dicitur : Obfirma faciem
anm, requirendum. Deinde si Dominus dederit, in-
vestigare debemus filias populi prophetantes de
corde suo, et facientes ea, in quibus eas Dei sermo
corripiat. Et quod sit alia facies (6) prxter hanc
eorporis nostri faciem, licet ex multis manifestum
sit, attamen et ex his quie Apostolus memorat in-
dicatur !* : Nos vero omnes revelata. facie glorium
Domini speculantes , in eamdem. inaginem Irans(or-
mamsur a gloria in gloriam, quasi a Domini Spiritu,
Hanc faciem corporalem omnes homines habemus
revelatam, nisi forte calamitatibus et angustiis pre-
inimur. Vultus autem ille de quo sermo Apostoli est,
in multis tectus est, et in paucis revcelatus. Qui
enim fiduciam habet in vita immaculata, in. sensu
sano, in fide vera, iste tantummodo non habet con-
fusionis, fraudulentiz, peccatique velamen, sed pro-
pter puram conscientiam revelata facie gloriam Do-

* Ezcch. xin, 9... 5 ibid. * Prov. μὲ, 11, 42.
V Exech. xin, 17. !! Ezech. xiv, 8. '? Hl Cor, in,

(60) Et quod sit alia (acies, εἰς. Catense Grace ha-
bent : Παῦλος λέγει" Ἀνωκεχαιλυμμένῳ προσώπῳ
τὴ» δόξα» Κυρίου κατοπεριζόμενοι. Οὐχοῦν δύο
L: πά εἰσι, τὸ καλύπτον, xoi τὸ καλυπτόμενον *

ἐχτὸς, xat τὸ ἐντό“. Τὸ δὲ πὶ πον ν χαλοῦ-

v» τὴν δὲ ὄψιν, τὰς ὁράτεις. Οὐχοῦν ἔχομεν τὴν

orb; ἡμῶν ὄψιν, καὶ τὴν ἐντός. Ἡ ἐ΄ τὸς ὄρασις, ὁ
vov; ἐστι, Πρέσωπον δὲ νοητὸν, ὁ νοῦς, ὃν δεῖ στηρί-

ORIGENIS IN EZECHIELEM

653

A mini contemplatur. Procul autem absit 3 nobis ut
velatam habeamus hauc faciem! Hzc pauca de facie,
ut possimus intelligere quid sit quod sequitur: Ob-
firmo faciem tuam super filias populi tui. Ista facies,
id est principale cordis nostri, nisi obfirmata fuerit
super eo quod intelligendum est, ut quomodo videl
sic annuntiet audientibus, illud quod aspicitur non
videtur. Impossibile quippe est ut aliquis sine ob-
firmatione vultus, vagus , fluctuabundus, cireumla-
tus omni vento doctrin:z , videat quod debet, videst
ut debet. Oportet ergo volentem intelligere habere
faciem in eo quod intelligere nititur obfirmatam :
εἰ ob hanc semper causam prophetaturis primum
jubetur ut faciem suain ol'firment ; ut nostram au-
tem et nos possimus obfirmare faciem in Evangelio,
in lege, in propbetis , in apostolis, obfirma eam su-
per Christo, et non super seculi negotiis. Scd cum
in mundialibus curis anima nostra versetur, cum
semper ardeat habendi fame, non oblirmemus fa-
ciem nostram super ea quz» imperavit Deus, sed
super ea qux» Dei sunt. adversa przceptis. Quis pu-
tas in nobis munus est ab obfüirmatione faciei su-
per his qux interdicta sunt? Quis in lantum solli-
citus et cautus, ut diebus ac noctibusin ea obürmet
cordis sui faciem quz jubentur?

9. Nunc quoque si intellecturi sumus presentem
scripturam quomodo prophete dicatur: Obfirua
faciem tuam super filias populi tui, ut videst ea quze
dicturus est, debemus obfirmare intelligentiam, ple-
num in tentatione cordis habere tractatum quid sit
μος quod significetur , ut tandem ratione superati
recedamus a littera. Ἂς secundum communem qui-
dem intellectum videntur quzdam filie populi pro-
phetantes hoc quod sequitur admisisse peccatum. Ás-
sumentes cervicalia consuebanl, consuentes ea non
ponebant ea sub capite, sed sub cubito audientium,
et velamiuibus quibusdam tegebant capita universae
zelatis, Hac sunt qux prophetantibus filiabus populi
reputantur quasi magna peccata. Quis autem potest
in verbo consistens dicere quia , si quis cervicalia
consuat, et consuta sub cubito ponat alterius, de-
linquat, et a Deo corripiatur? Quis potest asserere
quia, si quis velamina faciat ad tegenduni caput uni-
vers aetatis, impie agat ? Invitis nobis ab ipsa Scri-

D ptura necessitas imponitur, ut ab apicibus littere
recedentes, verbum, et sapientiam, et voluntateiu
ejus requiramus ad aperienda peccata quze clausa
suuL, ad illuminanda quiz ealigant, ut possimus a
maledicto extranei fleri.

9. Omni cubito manuum. sive manus '*, Qui jn

* Psal. vi, 2. * Ezech. xui, 9. " Psal, Lzviu, 99.

48. '* Ezech. xin, 48.
εἰν, ἵνα ἰσχύσῃ ὑπουργῆ ῷ .
ας τα uc mor i. τὰς ἀνία ας
contuemur. » Due igitur sunt facies : tegens εἴ tecia,
exterior et interior. Faciem autem, aspectum voca-
mus, aspecium vero visiones. Exteriorem igitur aspe-
etum habemus et interiorem. [nterior visio, mens ext;

facies. autem. spiritalis, mens est, qua obfirmanda
€st, ut valeut ministrare sermoni,

Digitized by Google
