855

ORIGENIS

8:0

ὩΡΠΈΝΟΥΣ

(3) ΤΩΝ ΕἸΣ TO (0)

ΚΑΤᾺ MATOAION ἘΞΗΓΗΤΙΚΩΝ

ΤΟΜΟΣΤ »,

ORIGENIS

COMMENTARIORUM

IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTILEUM
TOMUS DECIMUS

Interprete Petro Daniele Huetio.

4. « Tunc dimissis turbis, veuit in domum suam, A
et accesserunt. ad eum discipuli cjus, dicentes :
E4issere nobis parabolam zizaniorum agri !9.»
Quando versatur Jesus cura turbis, non est in sua
domo; quippe extra domum turh» sunt : atque
ip-ius quidem humanitatis partes ille suut, domum
deserere, ad eosque, qui ad se venire non possunt,
abire. Cum autem turbos jam satis fuerit per para-
bolas allocutus, dimissis illis domum suam venit :
hie illum conveniunt discipuli ipsius, qui cum his
non remanserant quos ille dimiserat, Et vero qui-

1** Matth. xii, 56.

(5) Collata sunt Grzca qua in lucem edidit
Huetius, cum quatuor codd. mss., uno lHolmiensi
eujus variantes lectiones exhibet idem clarissimus

r3esul in notis : uno Vaticano num. 597, uno col-
egii Sauct Trinitatis Cantabrigiensis, οἱ uno
quem nescio unde propria manu exscripserit Joan-
nes Tarinus, sed qui sane a tribus prioribus di-
versus est, ut liquebit ex variis lectionibus quas
solus suppeditat. Hoc. &nóypzgov 4 Tarini haredi-
bus pretio emptum nunc in nostro monasterio as-
servatur. Idein Tarinus ad marginem sui apographi
ascripsit quoque variantes aliorum, quorum noma
tacuit, codicum lectiones.

(6) Τῶν εἰς τὸ xacà Ματθαῖον. Codd. Holmieu-
sis, Cantabrigiensis, Tarinianus habebant : ἔχ τῶν
tig τό, perperam, nam lc excerpta non sunt;
qualia habentur. in. Philocalia, quibus ejusmodi
pralfiguntur tituli ; sed pleni, ut observavit Huetius,
et continui tomi, Certe simile aliquid habuit Cata-
logus Graecus, quem. concinnavit. Allatius, et ait
lHluetius secu n. comtuiunicasse Bigotium : 'Ex τῶν
εἰς τὸ χχτὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον ἐξηγητικῶν τόμοι v,
Qa. 16, τ΄. Colex (amen. Vaticanus numero 597
solum habet, Ὠριγένους εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Ἐξη-
γητικῶν τόμος δέκατος.

. (0) Τόμος ὅς lia quoque. habent. codi, Holmien-
*is, V«tcanus,  Toriuzanus et Cantabrigiensis pri-

« Τότε ἀφεὶς τοὺς ὄχλους (8) ἦλθεν elc τὴν οἰκίαν αὖ
τοῦ, xal προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, λέγον»
πες" 9pásov ἡμῖν τὴν παραδολὴν τῶν ζιζανίων τοῦ
ἀγροῦ. » Ὅτε μὲν μετὰ τῶν ὄχλων ἐστὶν ὁ Ἰησοῦς,
οὐχ ἔστιν αὑτοῦ ἐν τῇ οἰκίᾳ, ἔξω γὰρ τῆς οἰκίας οἱ
ὄχλοι" xal τῆς οὐλανθρωπίας αὐτοῦ ἔργον ἐστὶ χα-
παλιπεῖν τὴν οἰκίαν, χαὶ ἀπεῖναι (9) πρὸς τοὺς μὴ
δυναμένους ἧχειν πρὸς αὐτόν. Αὐτάρχκως δὲ τοῖς
ὄχλοις διαλεχθεὶς ἐν παραδολαῖς, ἀφίησιν αὐτοὺς xai
ἔρχεται εἰς τὴν ἑαυτοῦ οἰχίαν, ἔνθα προσέρχονται αὖ-
τῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, οὐχ ἀπομείναντες μετὰ τῶν

ma manu. Erasmus in epistola quam Origeniano
in Mattheum fragmento ἃ se edito praefixit, et ex
Erasmo Sixtus Senensis, scribunt decem priores
tomos expositionum in Matthzeum desiderari, un-
decimum cum sequentibus superesse. Quin etiam
Origenis ms. liber bibliothec» ducis Bavarie ab
undecimo auspicatur, et codex Caotabrigiensis se-
cunda manu habet τόμος τα’, Verumtamen narrant
qui Gesnerianam bibliothecam in epitomen contra-
xerunt, Venetiis fuisse apud Diegur Hurtadum ho-
rum commentarium tomum 1, xi, xii, ubi legendum
procnl dubio, x, x1. Commenmorant iidem in bi-
liothieca quadam Italica servari decimum tomum
Operis ejusdem, Cerle in codice Vaticano tomus
decimus incipil a verbis Matthaei ii, 56, οἱ pergit
usque ad Matthaei verba xiv, 15, ἃ quibus incipit
tom. vi. HugriUs.

(8) ᾿Αφεὶς τοὺς ὄχιλους. Ma codd. Vaticanus et
Tarinian. In aliis deest articulus τούς. Paulo post
codex Vaticanus, xai προσῆλθον αὐτῷ. In aliis desi-
deratur αὐτῷ. .

(9) Codex Tarinianus, ἀπᾶραι. Mox idem co-
dex : Αὐτάρχως δὲ διαλεχθεὶς τότε τοῖς ὄχλοις. Co-
dex Vaticanus male : Αὐτάρχω; δὲ ἑαυτοῦ τὴν οἰκίαν
τοῖς ὄχλοις διαλεχθ.-ἰς. Paulo post codex Tarinianug,
xai ἔρχετα! εἰς τὴν αὐτηῦ οἰχίαν.

Digitized by Google
