BOR 11 ME.

vl

victa (7) corporis occupati sumi, et mc per τρσκαύνακ ἃ cea εἰ eectoaka δὲ decaewées, uà Mee || t.

quidem spiriasles valeat demoa φαλ mea bi
hese vult sermo divinas dicens ** : Kulectere in Bo-
seine, et dob tbi pecitisnes cordis Γιὰ ; qui wn mo-
verupt velantates besborum, de. qua scribitat ᾿":
Torrente voluptatis tar potalss δος ; reqeirem quasi
amatores lexuriz et en amatores Dei, semper in
corporalibus esse deliciis, Sageum antes mihi vi-
deir voluptatis carner, sab cubto 366 mansum
cervical assatum. (uia eaim im tempore. discum-
bendi ad beneficia eo:poralis videnur gti. comsuts
quibusdam, et acu pictis sub cebilo manuum no-
strarum, forsitan sermo divinus pec istiusmodi fi-
fguram et argumentum eos culpat magistros, qui
per vaniloquent'am et beatas quasque repromissio-

nes moltitudinem audientium libidini , vitiis , volu- B

ptatique permittunt. Debet enim Dei Verbum et Deus
howo ea proferre, quz saluti sunt. audienti, qus
fiium hortentur 3d continentiam, ad conversationem
s3norum actuum, ad cuncta 5n quz liomo studiosus
laborum et non Jibidinum debet incumbere, ut pos-
sit ea consequi qu:e a. Deo sunt. repromissa. Cum
ergo aliquis aptus moribus populi , ut placeat eis
quibus aures pruriunt, loquitur que gratanter ac-
cipiant, loquitur qua viciua sunt voluptati, talis
magister cousuit cervicalia sub omni cubito manus.
Sequitur hsc peccatum habentem, ut faciat. etiam
anictus ad velandum caput omnis tatis, Cujus
23tem rei fignra sit etiam velamen, cautus consi-
deremus. Qui fiduciam habet, et vere vir est, veta-
men non habet super caput suum , sed intecto ca-
pite orat Dominum, intecto capite prophetat, per
signum corporalis rei etiam spiritalem latenter osten-
dens, ut quomodo non habet velamen super caput
earnis sue, ita non babeat velamen super princi-
pale cordis sai. Si quis vero confusionis velamen
gerit et peccati, iste quasi muliebria velamina habet
super c2?ut suum. ftaque cum aliquis docuerit ea
que aurem populi mnlceant , et strepitum potius
faudatorum quam gemitum moveant, sí blandus ini-
micus palpaverit potius quam secuerit vulnera, ta-
lis homo amictus contexit in capite. Cuin aulem in
Iuxuriosam orationem dicentis se sermo fuderit , et
in lascivum persultaverit eloquium, contexit velamen

ctam eec [abs Cres, «t has γανῳλοδλις
ας e Bà qui Ad vebaptateu Wredikatà dope -
task, e S43 scs per equivest quit deese es
aelbmbes quASm Cesvertaet ἃ uu, Ceca wla-
meia SAN Cup We wee UD C RN,
sed, si leri gedest, SCAM queque et Balrvam vm ae
Cum OUI e decipist qua jwtta Bene wm anie
im spiritali xXate δὲ senim qecesserumt, Ἐλ a
qtidesa dicere propbetà, super ilis jowl tui qui
prophetaet : sed quasi emnes. qui. velamiwa. entes
xam, ἐξ eecviealia cowsuant sub omui cubito Wa
nus, mulieres sint, et wullus (uter eos viri. vine
dignus habeatur, alt propheta ; In βιὰ popali twi
que. prophetant de corde suo, et eà fcit quio we
quuntur, Effeminate quippe set eorum naglixt-
rum et anime, et voluntates, qui aetuper sonantia,
semper canora componunt : et, ut quod verum eut
dicam, nihil virile, nihil forte, nihit Deo dizi ext
in his qui juxta gratiam et voluntatem avliewtium
predicant ; Idcirco omnes filias potiua quam. filios
dixit assueutes cervicalla, Et obaerva proprietatem
verbi ; asswentes nit, non. contexentes, An. ἰχθύν
quod tunica Domini tui Jesu nibil in ae hahent con-
sutile, sed ex omui parto. contexta. sii? fate ergo
consuunt dicta dicus fraudulenter et eallido, asiuen-
tes potius quam contexentes; et. faciunt. eervicatia
non in quibus capita reelinent, sed in quihus οὐ
tum, id est et manus eorum non eiut intabore, non
in opere lassescant, aed eint [n requie, sint In otio,
sint in his gestis qu» voluptatibus verviunt,

4. Hmc autem quie dicimus fte en hahere ut à no»
bis intellecta aunt, sequens. sermo prophet fuel»
dius ostendit, diceus *** : Imc dicit Adonal Dominus ;
Eece ego ad cervicalia. vesira in quibus voe. conver«
titis. illic animas in dissolutionem, Aperult. milgma
quod. latebat, perspicue ostendens eonsuta earviea-
lia in. dissolutionem animarum flori, Quis. »utem
potest super sermonem qui legitur , audies Dou
comminanteimn, quis ipse disrumpat talem. sutelaim
et talia cervicalia? Ait enim t Eceaego non. jubeo,
»ed ipse disrumpo cerviculia conauta eub omnl (ὦ
bito manus, Dei opus est emnem. urquere testuream
et dissolvere usiversam fletionem pessimam ,— quam

super caput omnis ztatis, non modo pocrorum et D nocet bis qui nolunt manibus eperari ,. sed otiosis

fuvenum, veram et scnum. Quo modo en m faciet

* Psal xxxv, 4. ** Psal. xxxv. 9.
(7) Qui in. victu, etc. Huic loco afnitatem quam-
dam habet Grzcum fragmentum hoe e catenis de-
μὰν μοὺς Προτχεφάλανόν ἐστιν ὑτὸ ἀγχῶνα γεν

τρυφώδης καὶ φιλέδονος βέος, ὧν τῇ»
ἐργασίαν thc ὕνης. Tor δὲ o»
μηδὲν

παρὰ τὰ ἐρώ syst. δυγμπτίζυντες, λέ»
zal πίωμεν. alpuoy γάρ ἀπο:

T

γοντες" φάγωμεν

θνήσπκομεν" ipd Baniqi-q prion ἔστι, pr
εἶναι ἡμέτερον μακάριον, 2^ χατὰ cágxs And
νήν ὅπερ ry kzsboos, | τὴν xipXéTy, κάλυμμα
κατὰ voy τοὺς, κατατέρον 377b» εἰς τὴν τογάττ, πὰ.
Uv, IV ἔχε χατὰ χερφειῖς, ὡς 4 ἐτώσδυμένε, τῶν
Ytvwr comer, xu διὰ 09770 vr7Y$, y21,287:98522. Ης
τὴν δεξιὰν αὶ γόμας xmi i-a vRp τὸ τρυγαι γί 3.9.

55' Ezech. xin, 20.

eis utl, Ki disrumpam ea a brachiis vasiria *, jd ei

"itj,

ἀν απα"ϑεῖσα, τῆς ouphs Viphtons, Corvieal sub ἐν.
bito manus, eut vitu [usuriosd ac libidinuea, quar ju-
sitio operationem. dissolvit, [atiuemodi cereiral eun -
suuni , qui yroier ve veulis aubjerte nihil ama. de.
blaterant , abuniaua ; e P, dumus ei bibumus, rra euim
moriemur, » lo autom qui ejuemodi sunt, comquena
eni wi wulla ulia sit humana bratitudo, quum n in
carnis woleptete consulis ; quod et auyitie butequs
muemium, menii ipeposiium "κίον, ud infimum ipsum
ordinem. deyrimana μέ huhra pni capul a νη
pue giqneudi gorivo acceplt, vt pyopleraa YvÍsitisr vn»
ἐψί eM ; cu)uo dauterum lona. ubicindii, Heins
eum Super ueruunul, eyprrupiionem opprahenafs,

Lad
Í Digitized by Google
