Tà5

ORIGENIS IN EZECIHELEM

724

simula 'egis, melle Evangelii, e quibus cibati poui- A l'rzfatus est de nuditate et. turpitudine Jerusalem.

mus eaucm ipsa idolis. Cum enimex dogmatis falsis
volentes assumere defensionem, diximus, scriptum
est in propheta, testatur Moyses, loquitur Apostolus;
quid aliud facimus, quam accipientes panes verita-
tis proponimus eos simulacris, qui ipsi f(inximus ?
Marcion fecit idolum, et proposuit ei panes Scriptu-
rarum ; Valentinus, Basilides , cxierique hzretici
fecerunt similiter. Et posuisti illa ante faciem eorum
in odorem suavitatis 1". Naturalifer suavissimi odo-
ris sunt hzc que nobis largitus est Deus. Quem
odorem suavissimum ante idola ponit, qui adversum,
potestatem Scripturarum aut gerit, aut intelligit.
5. Et factum est, dicit Αἀοπαὶ Dominus, et accepi-
sti filios tuos, et filias tuas quas genuisti, et immola-
&ti illos in consumptionem 13. Cum genuerit (19) pec-
catrix Jerusalem filios et filias, finis eorum qui na-
Scuntur occisie est. Neque enim salus finis est
pessimorum. ldcirco scriptum est ** : Immolasti eos
in consumptionem. Quam modica fornicàta es , in-
terfecisti natos meos et dedisti eos. Proprie ait : Ac-
cepisti filios (uos ; significanterque addidit : Occidi-
sti natos meos. Quicunque enim nascuntur in hz-
reticorum doctrinis , εἰ ibi fidei sux principia
sumpserunt, hi filii sunt fornicarie et peccatricis

.. Jerusalem. Qui autem natus est. in Ecclesia, et de-

ceptus postea fuerit hzretica falsitate , iste cum,
filius Dei sit, apprehensus est a peccatrice Jerusa-
jeu , et positus vicliiga idolis ejus. Hoc supra.

Oportuit ergo in iniquitate meminisse quomodo
pennas meas expanderim super te , et assumpserim
te de sanguine tuo, et laverim te. Τὰ vero horum
omnium oblita fuisti. H»c qua eondecent nudam,
et turpiter agentem, el commistam in sanguine suo.

6. Et factum est post omnes. malitias tuas : te,
τὰ tibi, dicit. Adonai. Domirus ; εἰ adificasti. tibi
domum meretriciam, εἰ (ecisti tibi expositionem in
omni platea "'. Si consideres animam (20) expo-
sitam amatoribus suis, videbis quomodo faciat do-
mur meretriciam, et suscipiat omnes quos predi-
ximus amatores. Intellige vero quod dicimus ex
sequentibus, id est qui sunt amatores Jerusalem.
Anima humana multum speciosa est, et mirabilem
habet pulchritudinem. Artifex quippe ejus, cum
ean pr.mum conderet, ait 7? : Faciamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram. Quid hac. pul-
chritudin» et. similitudine pulchrius? Quidam ergo
adulteri et sordidi amatores, decore ejus ilecti, de-
siderant eam. corrumpere et fornicari super eam.
Quamobrem sajiens vir Paulus dicit *? : Timeo autens
9984 πὸ forte, ut. serpens. decepit Evam in nequitia,
sua, sic corrumpantur, sensus vestri. Sensus nostri
in fornicatione carnali corrumpuntur : in spirita-
libus vero,stupris, sensus corrumpitur, et ipsa anima
vulneratur.,

7. Εἰ contaminasti speciem tuam **. Etiamsi non
liomo in peccatis maximis conslitutus, tamen quia

ennem fornicationem tuam, et abominationes tuas ἴδ, € ingens est aniinze pulchritudo, minorum quoque so-

Filios Ecclesie accipere, immolare idolis, hoc supra
omne peccatum tuum est. Et non fuisti memor diei
iufantig tug cum eras nuda. et. turpiter agens 13,

cietate turpatur. Respice virtutes animze (21) quae
ei insite- sint a Deo, vide pulchritudinem ejus, in-
ventionem, dispositionem, elocutionem, memoriam,

τὰ Ezech. xvi, 19, "^ jbid. 19, 20, 5» ibid, 90, 24. "*ibid.22. "*ibid. "ibid. 35,24. "*Gen.1, 36.

**]Cor. x1 9. 89 Ezech. xvi, 25.

prophetis εἰ Evangeliis ; semidalis, sunt ex mandatis
aciones, qu& cor hominis panem efficiunt. Hmc
idolis uppozunt qui in dugmatis el actionibus peccant,

(19) Cum genuerit , etc. Catena mss. : Θύει υἱοὺς
αὐτῆς xat θνγατέρας ἡ ἀσεδὴς ψυχὴ, ἢ πράξει, ἣ καὶ
λόγοις ἀναγευνῶαά τινας ἐν καχία, Τὸ γὰρ τέλος τῆς
τοιαύτης γεννήσεως, σφαγή ἐστι. Καὶ μετ᾽ ὁ λίγα"
Οὐ μόνον τοὺς ἀναγεννωμένους ἐξ αὐτῆς ἀτικεῖ
ἀσεδῆὴς ψυχὴ » χατασφάζουσα τοῖς εἰδώλοις - ἀλλὰ χα
πινας τῶν £x Θεοῦ γεννηθέντων χατασφάζει τῇ πλάνῃ
τῆς χαχίας. Τοῦτο τὸ ἁμάρτημα, φησὶν ὁ Θεὸς, παρὰ
πᾶσαν ἁμαρτίαν ἐστὶ καὶ βαρύ.
εἰ filias impia auima, qua vel actione, vel etium
verbis aliquos regenerat in malitia. Finis enim ejus-
snodi geuerationis, cedes est. Et post pauca : Non
solum regeneralis ex se nocet impia anima, eos im-
molaudo idolis, sed etiam quosdam generatos ez Deo
mactat errori malitie. lloc peccatum, inquit Deus,
super omne peccatum est, et grae. '

120) Si consideres animam, ete. Calenze mss. :
"Exv ἴδῃς Ψυχὴν ἐγχειμένην τοῖς βουλομένοις ἐρα-
σταῖς, ὄψει ὅτι πεποίηκεν οἴκημα mopytxhy, χαὶ ἐπι-
δέχεται πάντας τοὺς προαιρουμένους πορνεύειν μετ’
αὐτῆς" δηλονότι: τὰς ἀχαθάρτους δυνάμεις. Καὶ μετ᾽
Cüva* Ἔχει dj ψυχὴ κάλλος ὑπὲρ τοὺς μοιχούς,
“Ἐχεῖνοι γὰρ ἀπώλεσαν τὸ ἑαυτῶν χάλλος. Οἶμαι δὲ
ὅτι σαρχὶ συνέζευχται ἡ ἀνθρωπίνη ψυχὴ, καὶ διὰ
τοῦτο ἐρῶσιν αὐτῆς τὰ πονηρὰ πνεύματα, φιλόσαρχά
«tva. ὄντα. Μοιχεύει δὲ ἡ ψυχὴ μετὰ τούτων ἐπαχού-
993a αὐτοῖς, xa δεχομένη σπορὰν bx τῆς καχῆς
αὐτῶ, διδατχαλίας, χαὶ τίχτουτα τὰ χκαταθύμια αὐ-

πηποίαι filios suos y

«oig. Kal μετ' ὀλίγα: "Ev τῇ σωματικῇ πορνείᾳ
σώματα φθείρεται" xoi ἐν τῇ πνευματιχῇ πορνείᾳ
νοήματα φθείρεται. Καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ ᾿Απόπτολος.
Si consideres animam volentibus amatoribus exposi-
iam , videbis ipsam sibi meritoriam domum edif -
casse, cunciosque 4 voluerint cum. ea fornicari ,
admittere, immundas | videlicet. virtutes. Et post
pauea : Meeciis pulchrior est anima. Illi enim pul-
chritudinem suam amiserunt, Arbitror autem, quia
carni copulata est anima , eam ob zem ejus amore
teneri malignos quosdam spiritus carnis. amore de-
vinctos. Fernicatur autem cum illis anima, dum illis
aurem prabet, atque ez prava eorum doctrina semen-
tem recipiens, quod illis volupe sit, parit. Et paucis
interjectis : In corporali foruicatione corpus corrum-
pitur, in spiritali [oznicatione corrumpuntur sensus :
idque declarat Apostolus.

(21) ftespice virtutes animer, etc, Catenz mss.: Áv-
νάμεις εἰσὶ τῆς ψυχῆς, ἐν fixa μνήμη, ἑπιδολαὶ, εὖ-
φυῖαι, νοήσεις, ὀρ σεις, ἀφορμαὶ, συγχαταθέσεις,
ἔμπνοιαι περὶ Θεόν. Ἐμπεριέχονται δὲ αὐταὶ ταῖς

ενικαῖς δυνάμεσιν αὐτῆς, ἐν τῷ λογιχῷ, ἐν τῷ ἐπι-
ὀυμητικῷ, ἐν τῷ λογιστιχῷ. Ταῦτα πάντα φθείρει ἡ
ἀσεδὴς ψυχὴ τοῖς ἀλλοτρίοις δόγμασι καὶ ταῖς ἄλλο-
«ρίαις πράξεσιν. Suas vires habet anima, in qua sunl
memoria , conceptus , ingenii acumen , intellectiones,
appetitiones , aggressiones, assensus , afflatus circa
Deum. Comprehenduntur vero harc generalibus. viri-
bus , facultatibus videlicct ire, cupiditatis ac ratio-
mis, Cuncia hac. corrumpit impia anima alienis do-
ctriuis, alienisque actibus,

Digitized by Google
