fy

ΕΙΣ ἃ IN. FYTCK. 711 X.

S

᾿εεότγτος τῶν δ: τὴν Pv αὐτιῦς Rio σπειαζί τον ἃ χὰ τ RDITDO VU MG qtx 3 NO SSÀRA SUNY Wh

αὶ 65v up, ETÀ τιῖ; kuzpcuvezlvuliv og uam.
xai SuiiT—X2q5vcen I παραντ σις τὸἃἪ Ars E
ἔλεγΞ Thu€eLncy, siu mL τῶν τὸν vinzw τετττο-
χότων- ἔππξέςεερ ὁ νόος Tx$SUCECumn: 4€ri xmas
καὶ πὸ πρῶτον αὐτοῦ Twy E. T
xii σύμθολον sivi: τῶν χατὰ τὸν viun δεξιουχέτεν.
Τρῖτος δὲ τις φάτχων., τῶν χοὶ εἰ
πιττευχότον, ἕλενε τὰ àoyati ττοιχεῖς ἔα τεοῖς ἔχτιν
πὸ 025 τῷ cw σταυροῦ γαρακχτξο:, xxt προυςττεῦε-
αθαι περὶ τοῦ τενομένου ἐν Χοιστιανῆς ἐπὶ τοῦ μετ-
του στμείου ὅπερ Tue. οἱ πεπιστευχέτες
πάντες οὐττνοτοῦν πουχαταρχύμενο: πράγματος, χαὶ
μάλιστα P εὐχῶν ἢ ἁγίων ἀναγνωταάτοων.

Ὅτι ἐπιιήσθη ἡ τῇ «αῶν ποιῶν. Av τοῦ
JAasw, αἱμάτων οἱ λοιποὶ πεποιΐχασι" χαὶ ἔστι παρ᾽
αὑτοῖς sagiz, πάντων τῶν "ph; θάνατον ἀμαρτα-
νὄσποῦν Tr σου κένων αἰμάτων, δὲ τοῦ πλήθους τῶν

“πρὸς θάνχτον ἁμαρτανόντων. Καὶ ἐὰν δὲ ἢ τὸ παρὰ

τοῖς "EGonixovra, ὅτε ἐπλήσθη ἢ v5 λαῶν, ἐρεῖ

“ἃ πολλὰ χεὶ ἀλλόφυλα xal ξένα τῇς θεότητος ἐγγι-
νόμενα ἡμἶν δόγματα εἶναι, οὐ λαὸν, ἀλλὰ πολλοὺς
ἀσυμφώνους λαούς. Μήποτε δὲ ἁμαρτήματά ἔστι, τὸ
4hw γῆν δέον πεπληρῶσθαι καρπῶν, ἑτέραν οὖσαν

παρὰ τὴν πόλιν, τούτων μὲν εἶναι χενὴν, ἔχειν δὲ

«τοὺς καταλείποντας τὴν πόλιν λαὸν T] χαὶ τὰς πόλεις,
Μεμεγάλονται δὲ σφοδρότερον ἡ ἀδικία ἔθνους Ἰσραὴλ
γαὶ Ἰούδα τῷ καὶ τὴν πόλιν πεπληρῶσθαι ἀδικίας
zai ἀκαθαρσίας. "Ἔχομεν δὲ ἐν ἑαυτοῖς καὶ γῆν ἣν
"gc Ὑεωργεῖν, xal πόλιν ἣν δεῖ οἰκοδομεῖν, εἴπερ
ἐσμὲν Θεοῦ γεωργία, Θεοῦ οἰκοδομή. "Qv δὲ οὐκ
ἐπιμέλεται, ἀλλὰ μόνον ἔχει λαοὺς καὶ ἀδιχίαν, τού-
τῶν dj ἀδικία μεμεγάλυνται σφόδρα μόνον’ ὧν δὲ
εὔπω μεμεγάλυνται, ἄλλο’ δέξι ἐπὶ τὸ μεγαλύνεσθαι"
ἐμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ἀκαθαρσίας. Πλὴν αἰτία τοῦ ταῦτα
γεγονέναι ἐστὶ τὸ ὑπολαμύάνειν, ὅτι οὐ φθάνει ἢ
Πρόνοια ἐπὶ τὰ ἐν τῇ γῇ. Εἶπε γὰρ, ᾿Εγχαταιλέλοιπε
"κύριος τὴν γῆν" οὐκ égopg ὁ Ηύριος.

παι, Ferri

PU Χοιττὸν «ue

Dua. δῦ 4wohtaemunpo qe dr Ate IS.
Aet ooebab ea Vhaa sve Ne no Se λιν
€rÀ Mech Re'vavemm py. eui sep ΜᾺ NN the
Bolrxw Chers sce cmm. (ex νὰν S amd
«1 secottmi sit Vhan sc sign &ow ess qui νυνί νος
| gem vive wt, Y erus vere quiam ex eium wire
Woo qui Choisie nemen delerent, ΔῸΣ vera
€eemontà se μιν δα evb bon, WC fg
€rrcis referat, esseque vaticinium dis αὐλὴν quod
spud Christianes in frente edingitur, quodque tile.
les omnes. faciant, quidquid operis axgiliantut,
δὲ maxime vel jwecam vel και Ἢ dlectéouum
initio,

Quia implsa est populis malas *,. Ur. pophulin,
reliqui. sanauisitws interpre tb κεν, Uladque ext
apud illos perspicuum , eum emnes qui ad menn
peccant, pleni &mt sanguinibus, pro tulis
eoram. qui ad mortem peccant, NI vero loeum has
beat. illud quod apud Septuaginta xeviptum ext, ve
pletam esse terram populis, dicet qui« 4&9 multa
et allophylu. atquo. & deitate aliena dogmata unl
accita esse, non populum , wed. multos dixxidentea
populos. Forte vero. inter. poceita. nameramdun
est, quod lerra quam fragibus plennin exse deeeki,
quippe aliam a civitate, iis quidem: saei sit, nf»
fluat autem. populo. qui eivitateni vel etlam elsltae
tes deserat. Magniflenta ext autein ninjoren ii nine
dum iniquitns gemis Fsenel et Juda , eo qued etiam
civitas repleta est iniquitate et ἐπ ἢ. *,. Vales
mus porro In nobis etium teream eoleiibim et est^
tatem imeditlleandam : quandoquidem Feb aqitiuliure,
Dei edificatio sumus *, Do quibus vera non enrat,
sed solum labrt. populos, et inbpiliutem, hori
iniquitas magnifleata est vntde ; quorim sera pons
dum magniflenta e»t, aliud quid decst id nmgnii»
cetur. Eodemque ratio e»t de imimmiditiu. — Gutes
rum causa cur haec exeunt, en eM qued lroviden

tia ad terrena hiec pertingere nop existimetar : Dixerunt enim, Drereliquit. Hominum lerram ; non. dnspieM

Dominus *.
ΚΕΡ. l'.

ὋὉμοίωμα θρόνου ἐπ᾽ αὑτῶν. Οὐ θρόνον 7k, ἀν"
ὁμοίωμα θρόνο» ὁρᾷ ὁ προφήτης" ὥτπερ καὶ ἐν τᾶς
ἀνωτέρω φτοὶν οὐ τὴν δόξαν Κυρίου ὀρᾷν, ἀν.'
ὁμοίωμα Cr; Κυρίνυ, rus Αὕτη ἡ ὄρασις
ὁμοίωμα τῆς ἐέξης Κυρίου. Ka» οὐ ὑχυ μαστὸν» εἰ
οἱ μτδέξιο προσώπῳ zw yum τὰ πράγματα
χατανηεῖν δ, άκενα πάντεσ, ἐκτῖσν ματα adu
πουσον, ὅτε ἀξνσται τ ὑτογεξ,, Nuat,.e 4A, ὅτ:
xai ἐνύξπα zip. τῶν Ligaa4wsr: μέγ τῆς τῖστα
λεία: x3» τῖρ ἀναστάξιλως pice» δζχνδὰ ἐν yx
z13í1 ἔγξυνεν ζε:κγυλξμινν nv ταν» 3A. UTI
xizd 2139 75 ὥσπου, TTE diu, αὐτὴν ya tu
wuxco ác wu» cw, τ  χατς, 56m
TO VEYLAISTXL. Dinan τὰν» GaTÁcroyt wt τες:
qoom ΞΕ OXOLIAGAGGAYTI ΠῚ Gk TLeEL Te
RIT VOI ur AS6 12. 25::2:τὴρ τὸ Wee

1
Eos. 6$. togas

? unu. 1.

HAMSOLDLUM

CAP, X,

Similitwdo thromb auper ew", Son Moronnm , ed
Whrowi δἰ δα, side propheys, qnemmadinte
dum etiam in snporieribus t sidisus ve ure Doo
pini gloriam, sed sinabindinem: γεν Dmm,
dicens ? : σε siio similitudo χε, fomini, Son
ThirniB. anlem »i qui nerdom χης m Daci pos
petspwete: s2lend , Waren Iriinnthi om Lenin
SuLnM, Cnt loa tne es yretms Fass
Sui^», CNW 63 Dasold irem δὰ trono o eei
wüuque γ (iota ^ ΑΓ QAtHy Pee ftu gn,
Nunrkdé (lY AMPMTERAE SICAV SA yy y
qu *rr»M erAS Sup, Beh uA A jus E M)
fox opui grghel “Ὁ, Ro LM APR A Vp gay
Giauy (yl, SAMT ἄν 2 Apu wer
ans va fije PLATA AAT, IU uA rl, aer
αὐ A6 λιν: 6syMwaer Vue esser

*Rgoss w,$5 "Fon x f$,

Digitized by Google
