€"

HONMILIA 1.

618

splendor in circuitu spiritus. auferentis. Quarto A zstuans animus cst locutus, et ambigens que sileat,

ignis refulgens. Quinto in medio ejus sicut visio
electri, haud dubium quin in. medio ignis. Sexto
splendor in eodem electro. Confiteor libenter a sa-
piepte et fideli viro dictam senteptiam, quam szpe
suscipio ; de Deo et vere dicere periculum est. Ne-
que enim ea tantum periculosa. sunt qua falsa de
eo dicuntur : sed etiam qux vera suni, et non op-
portune proferuntur, dicenti periculum generant.
Margarita vera est, sed si perverse, discrimen ejus
est quod dicit pedibus eorum. Et ut. juxta nos. ali-
«juod ponamus exemplum, collectiones ist;e non so-
lum in Alia, non tantum Rome, non in Alexandria,
sed in omni semel orbe similitudinem referunt sa-
gene, que ex omni genere piscium capit. Non pos-
sunt universa bona esse qux incidunt in eam. Ait
quippe Salvator ** : Cum. extrazerint, εἰ secus lit-
ius sederint, eligent bona quidem in vasa sua, mala
vero [oras projicient. Oportet ergo in sagena tolius
Ecclesie esse et. bona et. mala. Si jam universa
munda sunt, quid derelinquimus in judicio Dei ? Et
juxta aliam parabolam, et frumentum et palez in
area continentur, cum frumentum tantum in Christi
horrea congreganduim sit, et discerpantur palez ab
60, cujus ventilabrum. in. manu ejus, εἰ mundabit
aream suam, et congregabit frumentum in. horreum,
paleas vero consumit. igne. inexstinguibili **. Neque
enim assero aream totum esse mundum, sed aream
intelligo esse coetum populi Christiani. Quomodo

qu» proferat, quze leviter tacta. dimitlat, quie ex
iis manifestius, qua obscurius exponenda sint, si
tamen poterimus implere quod cupimus.

12. Primum ergo videtur spiritus auferens : id
quod paulo ante d:ximus, quia Dominus noster ignis
consumens sit, etiam nunc repetimus et dicimus
huie testimonio congruere. Quomodo ponitur spi-
ritus aufereus? Deus spiritus est, et spiritus auf»-
rens cernitur. Quid a. me aufert, et ab anima mea,
ut merito auferens praxdicetur? Utique wala : et
tunc sentio bonitatem cjus, sit a me pessima quv-
que sustulerit, Neque vero putandum cst finum
esse beatitudinis, si a malis liberemur ; initium fe-
lícitatis est carere peccato. ΕἸ in Jerenmia scribi-
tur "* (omnia quippe qux in prophetis scripta sunt,
tlementissimo Deo vindico): Ecce dedi sermones
meos in os (uum, ecce. constitui. 1e. super gentes et
regna eradicare, et auffodere, et disperdere, οἱ edifi-
care, et plantare. Benignus est Deus dans sermo-
nes ad eradicandum. Verum quid est quod eradicari
debeat, el, subverti? Si qua plantatio in animo
mala est, si qua secta nequam, hane eradicat,
liane subvertit sermo propheticus. Utinam autem
contingat, ut mibi talis sermo donetur, qui eradicet
hzreticorum semina, et doctrinam ex Zabuli fonte
manantem, qui de ejus anima qui nunc primum
Ecclesiam ingreditur, idololatrize auferat plantatio"
nem. Dedi sermones meos in 0s tuum. Ecce constiiui

unaquzque area circumscribitur, etest plena fru- C te eradicare εἰ suffodere. Scilicet ut si qua zedifica-

3nento vel paleis, nec totum 860 frumentum est,
nec totum rursum palea : sic in Ecclesiis terrestri-
bus alius est frumentum, alius est palea. Verum
ibi non sua causa, nec per voluntalem pale:e sunt :
meque enim ex proprio arbitrio frumentum est :
hic vero in tuya potestate positum est, ut sis palea
vel frumentum. Hac nos docere debent, ut si ali-
quando aliquis in congregationibus nostris viderit
peccatorem, nou scandalizetur, neque dicat : Ecce
peccator in coetu. sancto est. Si hoc licet, si hoc
conceditur, quare et ego non peccem? Dum in prz-
senti szeculo sumus, id est iu arca, et in sagena,
et boni et mali in ea continentur. Quando autem
venerit Cliristus, fiet discretio, et implebitur illud

tio pessima est, destruatur. Quam vellem et ego
suffodere quidquid Marcion in auribus deceptorum
edificavit, eradicare, et subvertere, et. dispergere,
αἰ Jacob disperdidit idola. Usque ad hodiernum
diem est disperdere et zdilicare. llarretici disper-
dere el subvertere. tantum audierunt, in aedificatio-
nis autem. plantationisque sermone surdas aures
averleruut, Neque enim. volunt inspicerc, quia tri-
stia quzeque prima dicuntur, et secunda qua leta
Sunt, Quare nunc ista memoramus? Videlicet ut
manifestetur Dei sermo. subvertere mala, et :edifi-
care optima, eradicare vitia, quasi agricola bonus,
Wt in purgato campo uberrinia virtutum messis
oriatur. Hxc propter spiritum auferentem. Vidit

quod ab Apostolo dicitur "* ; Ones nos oportet as- D enim primum spiritum auferentem, deinde nebulam

sistere ante tribunal Christi, «t reportel unusquisque
propria corporis sui qua gessit, sive bona, sive mala,
H.c in procmio de interpretationibus visionum

* Matth. xiii, 48.

(2) Quando purgatus, etc. Hunc locum Grece re-
resentant Caten mss.: Νεφέλη μεγάλη ἐν «ip
ἔροντι πνεύματι. Ὅταν ὠφεληθῇς Ex τοῦ ἑξαίρον-

“ος πνεύματος ὃ ἐξῆρεν ἀπὸ σοῦ πᾶν φαῦλον τὸ ἐνυπ-
ἄρχον τῇ ψυχῇ σου" τότε ἀπολαύσεις τῆς νεφέλης
τῆς ἐνυπαρχούσης ἐν τῷ ἐξαίροντι πνεύματι. Καὶ
ἔστιν αὐτὴ 1 νεφέλη συγγενὴς τῆς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
νεφέλης, ἀφ᾽ ἧς ἦλθε φωνὴ λέγουσα Οὗτός ἐστιν ὁ
Υίός μου ὁ ἀγαπητός. Πνεύμα οὖν t£atpov: εἶτα
νεφέλη μεγάλη ἐν αὐτῷ" εἶτά τι λαμπρὸν φέγγος
χύχλῳ αὐτοῦ. "Horat σου τὸ φαῦλον’ δέδοταί σοι νε-

magnam in eo. Quando purgatus (2) fueris ab au-
ferente. spiritu, tantiim. ut auferatur omne malum ἃ
te, eLomne quod. iu tua anima. nequit versatur,

* Luc. iu, 17, 7* ll. Cor. v, 10. '. Jerem. 1, 10.

φέλη, ὥστε βρέξαι ὑετὸν ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα. Nubes
magna in sptritu auferente. Cum utilitatem a. spiritu
au[rrente conseculus [ueris, qui a te malum quod
anima (we inest absiulerit, tunc. nube frueris, qua
in spiritu auferente est. Estque hoc nubes affinis illi
evangelice nubi,e qua venit vox dicens : « Hic est
Filius meus dilectus. » gitur. spiritus auferens ;
deinde nubes magna. in eo; tum splendor micana
in circuitu ejus. Nempe. ablatum. a. te vitium est,
data libi nubes est; wt decidat imber super. vi-
mneain.,

Digitized by Google
