809

SELECTA ΙΝ ἘΖΕΘΗΙΕΊΕΝ.

810

ἀλλαχοῦ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς τοιοῦτον εἶδος φρά- A locis ejusmodi species locutionis, quz negationcm

σεως, ἄρνησιν ἔχον πρόδηλον, ὡς τὸ εἰρημένον τῷ
Ἠλίᾳ πρὸς τὸν ᾿Αχαάδ' Ζῇ Κύριος ὁ Θεὸς τῶν δυ-
γάμεων, ὁ θεὸς Ἰσραὴϊ, ᾧπέρ ἐσμεν ἐνώπιον
αὐτοῦ, εἰ ἐπὶ τὰ ἔτη ταῦτα δρόσος καὶ ὑετὸς ἀγὰ
πᾶσαν γῆν ἔσται. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ χατὰ
Μάρκον Εὐαγγελίῳ, ὅτι, Ἦ γενεὰ αὕτη σημεῖον
ἐπιζητεῖ. ᾿Αμὴ», ἀμὴν «έγω ὑμῖν, δὶ δοθήσεται
τῇ γενεᾷ ταύτῃ σημεῖον" τουτέστιν οὐ δοθήσεται.
Καὶ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς εἰρημένον τούτοις ὅμοιον’ Ὡς
ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου, εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν
χατάπαυσιν. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ, οὐχ εἰσελεύσονται, εἴ-
prat.

Οὗτοι ἐξάγουσιν υἱοὺς καὶ θυγατέρας. Τοῦτο
γατὰ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον " Εἰ ἐκείνοις, φησὶ, μίαν
ἐχδίχησιν ἠπειλημένοις οὐκ ἀρχέσουσι Νῶε xat Δα-
wi χαὶ Ἰὼδ, οὗτοι δυνήσονται, τῶν τεσσάρων ix-
διχήσεων ἐπαγομένων, ἐξαγαγεῖν τοῦ ὀλέθρου υἱοὺς
αὑτῶν χαὶ θυγατέρας; Ἰδοὺ αὐτοὶ ἐχπορεύσονται
πρὸς ὑμᾶς τοὺς προαιχμαλωτισθέντας, καὶ τῇ παρα-
θέτε: τῶν ἐπελθόντων αὐτοῖς χαχῶν ὑμεῖς παραχλη-
θήτεσλε ἥττονα πολλὰ παθόντες.

ΚΕΦ. IE.

Τῶν ὄντων ἐν τοῖς ξύζοις δρυμοῦ. Ξύλα bpu-
μοῦ χἀγεῖ τὰ ἄγρια νοητέον, πεύκην, xal τὰ ὅμοια.
Συγχρῖναι δὲ βούλεται διὰ ταύτον πρὸς τὰ λοιπὰ
ἔθνη τὸν Ἰσραὴλ, ὡς ἄμπελον γεωργίας ἀπολαύσαντα
νόμου, ἱερέων xal προφητῶν ἐπαγγελίας, καὶ ναοῦ
ἁγίου, καὶ πολλῶν τῶν θαυμάτων, αὐτομάτου πυρὸς
ἀνα ίαχοντος τὰς θυσίας, φωνῆς φερομένης ἀπὸ τοῦ
ἱλαστηρίου τῶν χερουθὶμ, xat ἑτέρων ὁμοίων.

"Ex τοῦ πυρὸς ἐξελεύσονται. 'Ex τῆς αἰχμαλω-
sia; τοῦ Ναθουχοδονόδσορ ὅταν ἀναχληθῶσι, λήψεται
αὐτοὺς ἑτέρα 1j Οὐεσπασιανοῦ, ἤγουν διὰ Τίτου. Τὴν
Cuvéystay τῶν συμφορῶν μηνύει.

ΚΕΦ. ζ΄.

Kal obx ἔδησαν τοὺς μαστούς σου. Ὃ ἐν
πρώτῃ θεωρίᾳ γενόμενος οὐκ ἔξω τῆς σοφίας θηλά-
ζει, ἀλλ᾽ ἔνδον ἐξ αὐτῆς τρέφεται. Καλῶς οὖν εἶπόν
πινες δύο μαστοὺς τὰς δύο Διαθήκας, ἀφ᾽ ὧν θηλά-
ζουσι τὰ νήπια * καὶ οἱ θηλάζοντες οὗτοί εἰσιν, ἀφ᾽
ὧν κατηρτίσατο Κύριος αἶνον, τοῦ καταλῦσαι ἐχθρὸν
xai ἐχδιχητήν.

Οὐδὲ ἐφείσατο ὁ óg0aAuóc σου. Τουτέστιν, οὐ
συνεπάθησας ἑαυτῇ, φεισαμένη τοῦ ποιῆσαι χἂν ἕν
τῶν προλεχθέντων, ἵνα κἀμὲ χινήσῃς εἰς συμπά-
θειαν.

Kal διῆλθον καὶ διὰ σοῦ. Ὃ Θεὸς ἀπαθὴς ἐστιν,
ὡς καὶ ἄτρεπτος, καὶ ἄχτιστος. Ποικίλαι δὲ αὐτοῦ
ai πρόνοιαι κατὰ τὴν ποικιλίαν τῶν οἰχονομουμένων᾽
πάντων γάρ ἔστι ποιητής ᾿ ὥς τινας μὲν εἶναι οἶχο-
νομίας θυμοειδεῖς, τὰς δὲ ζηλοτυποειδεῖς " ὁμοίως δὲ
xai τοῖς πντυματιχοῖς δούλοις εἶναι οἰχονυμίας χά-
ρίτος, καὶ δόξης, καὶ ἀγαλλιάσεως, ἐκ τοῦ ἑνὸς χαὶ
ἀἁτρέπτον, καὶ ἀπαθοῦς καὶ παντοδυνάμου Θεοῦ.

habet manifestam, quemadmodum dictum cst ab
Elia ad Achab ?* : Vivit Dominus Deus virtutum,
Deus Israel, in cujus conspectu sumus, si annis istis
erit ros et pluvia per totam terram, Sic et Domiuus
in Marci Evangelio * : Generatio hec signum quar-
rit : amen, amen dico vobis , si dabitur generationi
huic signum, loc est, non dabitur. 1115 item simile
est quod in Psalmis habetur ?*; Sicut juravi in
ira mea , si. introibunt. in requiem meam, Dictum
est enim pro, non introibunt.

Hi educunt filios et filias *". Interrogative. istul
legendum. Si illis, inquit, post unius ultionis minas

B non sufficient Noe, Daniel et Job, nunquid hi, cum

quadruplex illata fuerit ultio, poterunt educere ex
interitu filios suos el filias? Ecce ipsi egredientue
ad vos, qui priores captivi ahducti estis, collatis-
que vestris malis cum illorum arumnis, hoc vobis
erit solatio quod liis minora longe passi estis.

CAP. XV.

Que sunt inter ligna. silve 8. Ligna silve illic
quoque silvestria intelligenda sunt, picea, εἰ si-
milia. Vult autem his verbis Israelem cum reliquis
gentibus comparare, lanquam vineam quz leyis
cultura profecerit, sacerdotum prophetarumque
annuntiatione, templo $ancto, miraculorum copia,
spontaneo igne victimas consuniente, voce pro-
manante ex cherubinorum propitialorio, aliisque
similibus.

De igne egredientur ?. Cum e captivitate Na-
buchodonosor revocati fuerint, apprehendet eos
alia Vespasiani, que scilicet per Titum inducta
est. Continuas fore calamitates denuntiat.

CAP. XVI.

Et non ligaverunt. mamillas (uas "5, Qui in
prima contemplatione est, mon extra sapientiam
lae sugit, sed intra ex ipsa nutritur. Bene igitur
dixerunt quidam, duo ubera duo Testamenta esse,
ex quibus lac sugunt parvuli, suntque hi lactentes,
ex quibus Dominus perficit laudem, ut destruat
inimicum et ultorem "".

p Neque pepercit oculus tuus **, Hoc est, non tui

ipsa miserta es, parcens facere vel unum quid
eorum qux antea dicta sunt, οἱ me ad commise-
rationem movere.

Et transivi per te **. Deus ab omni immunis
affectu est, quemadmodum etiam est immutabilis
eL inereatus. Varix autem sunt ejus providentize
pro eorum qui providentia reguntur, diversitate.
Omnium enim auctor 4,30 est: sic vero ut. ejus
quidam dispensationes iram przxferant, quedam
zmulationem, Ad viros item spiritales quod atti
net, dispensationes gratie sunt, et glorie, et ex-

sullalionis , ex uno, immutabili, impassibili et omnipotente Deo.

*' Ht Reg. xvi, f. Marc. vut, 13. ?* Psal, xciv, 1.

** ibid svi, ὁ. 5 Psal. vin, 3.
Parnort, Ga, XIII,

ΔῈ Ezech. xvi, 5.

81 Ezech. xiv, 22, 85 jbid. xv, 2.

26
Digitized by Good ——

*» (lud. 7.

* ibid. 8
