1753

VIOMILIA XII.

754

qualitate amarioris vite, et pro modo intentionis À Josias, aul certe quicunque justus rex regnat in

amatitudiuem poenarum suppliciorumque restituit.
Et δὲ quidem nos qui bzec dicimus, et semel credi-
dimus Deo, peccaverimus, exasperare nitiniur ser-
monem ejus : qui vero penitus a fide ejus recesse-
runt, neque ingressi sunt Ecclesiam, hi non faciunt
amara eloquia Dei. Quomodo enim possunt svavita-
fem exasperare sermonum quibus nondum credidc-
runt? ldeoque nobis alia servantur tormenta qui
videmur credere, et in ipsa credulitate peccamus,
ab eorum supplicio qui ue initium quidem credulita-
tis habuerunt. Et ne solummodo putemus verbum
«os exasperare Domini si peccemus, delictum no-
strum usque ad ipsius Dei injuriam pervenit. Scri-
p'um est enim ** quod qui peccat, per przvarica-

populo, non potest iste Nabuchodonosor vinctos
abducere aut. principes, aut populum de Judza. Si
autem nos (28) qui videmur Ecclesiz praeesse, pec-
caverimus locum dantes diabolo adversum Pauli
preceptum dicentis δ: Nolite locum dare diabolo;
quodammodo per delicta nostra qux fecimus in Je-
rusalem, occasionem tribuimus Nabuchodonosor ut
ingrediatur civitatem sanctam, et abducat quos-
cunque voluerit, Qui vero non peccat, excludit
Nabuchodonosor, ut non possit in terram Dei in-
gredi. Ergo omnibus viribus excludamus Nabucho-
donosor, ut ad beatum istius Ecclesi: conventum
non appropinquet. Excludamus autem eum assu-
mentes clavem scienti: ; excludamus eum conver-

tionem legis Deum inhouorat. Parum erat si dixis- B satione et factis bonis, ut non rapiat regem Jeru-

set, inhonorat angelum ; nunc autem, per przvari-
cationem, inquit, legis Deuin inhonurat. Quotiescun-
«que prevaricamur legem Dei, totes inhonoramus
Deum; et quanto majora delinquimus, tanto majo-
ribus coniumeliis afficimus Deum; quanto plura
peccamus, tanto plus inlionoramus Patrem et Chri-
stum ejus, sicut seriptum est! : Quanto magis pu-
latis deteriora mereri supplicia qui Filium Dei con-
eulcaterit, et sanguinem testamenti pollutum. duxe-
rit, in quo sanctificalus est, et spiritui gralia contu-
neliam fecerit ? lgitur quicunque peccat, exasperat,
«t contumeliam facit, et inhonorat tam Dei eloquia
quie suscepit, quam eum qui docuit,
9. Dic nunc ad domum exasperantem : Nescitis quid

sint. ista *, id est qui in parabola dieta sunt aquila- C

rum. Dic : Cum venerit rez Babylonis ad Jerusalem,
et ucceperit regem ejus, et principes ejus ὃ. Quantum
ad historiam pertinet prophetantis, expositum est,
quod Nabuchodonosor venerit in Jerosolymam ,
399 εἱ captivos duxerit Sedechiam regem Judzz,
εἰ principes qui erant cum 60, partemque populi
Judaeorum : necnon etiam iud addemus, quomodo
plantaver;t eos in terra Babylonis. Sed uon stemus
in littera, nec hzreamus in. historia, magis autem
tu. qui in Scripturis Dei profectum habes, οἱ nosti
quia ἰδία omnia figuraliter contingebant illis, scripta
sunt autem pro nobis, in quos. fines seculorum de-
currerunt. *.. Instat. ecce. verus. Nabuchodonosor

salem, et principes ejus, ut non abducat eos in
Babylonem captivitatis sus triumphum. Si vero
aliquem ex nobis vincere potuerit sevus inimicus,
ducit eum in Babylonem, non in locum amplum
alicujus terre, sed in Babylonem auimz, id est
confusionem (29). Frequenter diximus Babylonem
confusionem | interpretari. Quicunque enim ab eo
victus. abducitur iu confusionem mentis suse,
transfertur in Babylonem. Respiciamus ad quotidia-
nam vitam. Si quando viderimus animam a pecca-
tis, a vitiis, a tristitia, ab ira, a desideriis, ab ava-
ritia confundi, sciamus istam esse quam diabulus
abducat in Babylonem. Si vero principali cordis
tranquillitas, serenitas, pax fructum fecerit, scia-
mus quia Jerusalem versetur in ea; visio quippe
pacis intrinsecus est. ,

δ. Et ducit eos ad se in Babylonem, et sumit de
semine regni et. disponit ad ipsum testamentum *.
Omnes qui (50) sermonem Dei suscepimus, regium
semen sumus : Etenim genus. electum. vocamur, et
regale sacerdotium, gens sancta , populus acquisitio-
nis ". Si quis ergo ex nobis qui in ordine regalis
seminis constituti sumus, per peccatum suum ca-
privus abducitur a diabolo, haud dubium est quin
de regio genere sit abductus in Babylonem, et fa-
ciat testamentum cum Nabuchodonosor, quia jam
testamentum Dei spreverit. Impossibile quippe est
hominem sine testamento esse. Si habes (31) te-

quarens aliquos capere de nobis. Et primum qui- p stamentum Dei in te, non potest testamentum (ὃ-

dem eupit, si fieri potest, de principibus Ecclesiae
captivos sibi ducére : verum quandiu Ezechias,

? Rom. 1, 95. ! Hebr. x, 29. " Ezech. xvn, 12.

xvit, 13,15. 7 1 Petr. n, 9.

(38) Si autem. nos, etc. Caten:e mss. : Διὰ τὰς
ἁμαρτίας χυριεύεταί τις ὑπὸ τοῦ πονηροῦ, διδοὺς
α τῷ τότον μεταδῆναι ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ
Παῦλος ἔλεγε" Μὴ δότε τόπον τῷ διαδόλῳ. Propter
peccata contingit, ut quis maligni dominationi sub-
datur, dans ei locum, μὲ ad. ipsum transeat. ldque
sciens. Paulus dicebat : « Nolite locum dare dia-
bolo. »

(39) Id est, confusionem, eic. Caten:e mss. : Ba-
θυλὼν ἑρμηνεύεται σύγχυσις. Βαδυλών ἐστιν ἡ τῆς
καχίας a3 Σνγχέεται yàp αὑτὴ οὐδὲν εἰρήνης
ἔχουσα, οὐδὲ ὁμονοίας. Babylon confusionem sonat,

cum facere Nabuchodonosor. Porro si repulisti te-
stamentum Dei per provaricationem. mandatorum

3ibid. *ICor. x, 1l. * Ephes. 1v, 27. * Ezech.

Est autem. Babylon. habitus. malitie. | Confunditur
enim ille, dum nihil pacis aut concordia habet.

(30) Omnes qui, eic. Catewze mss. : Σπέρμα βα-
σιλείας εἰσὶν οἱ παραδεξάμενοι τὸν λόγον τοῦ Θεον,
ἰοἷος ὁ Δανιὴλ, καὶ οἱ τρεῖς παῖδες. Semen regium
sunt, qui. Dei verbum susceperunt, qualis [uit Daniel
et tres pueii, . .

(51) Si habes, etc. Caten:e miss. : Ὁ ἔχων τὴν
διαθήχην πρὸς τὸν Θεὸν, οὐ δύναται διαθεῖναι διαθη.-
χην πρὸς τὸν νοητὸν Ναθδουχοδονόσορ. Qui cum Dro
testamentum habet, testamentum cum spiritali Nabu-
ehodonosore disponere non potest,

Digitized by Google
