857
ἀφεθέντων ὑπ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ὅδοι γε γνησιώτερον ἀχού-
δι τοῦ Ἰησοῦ, τρῶτον ἀχολουθοῦσιν αὐτῷ, εἶτα,
πυνθανόμενοι περὶ τῆς μονῆς αὐτοῦ, ἐπιτρέπονται
ἰδεῖν αὐτὴν (10), καὶ ἐλθόντες ὁρῶσι, καὶ παρ᾽ αὐτῷ
μένουσι, πάντες μὲν τὴν ἡμέραν ἐχείνην, τάχα δέ
τινες αὐτῶν καὶ ἐπὶ πλεῖον. Καὶ τὰ τοιαῦτά γε οἶμαι
διδηλῶσθαι ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ διὰ
τούτων (11)" € Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἰστήχει ὁ Ἰωάν-
νης xai ix τῶν μαθητῶν αὐτοῦ δύο.» "Ett εἰς παρά-
στασιν τοῦ, ὅτι τῶν ἐπιτραπέντων σὺν τῷ Ἰησοῦ
πορεύξσθαι καὶ ἰδεῖν αὑτοῦ τὴν οἰκίαν ὁ διαφέρων
xai ἀπόστολος γίνεται, ἐπιφέρεται τούτοις « "Hy
᾿λνδρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Ἰέτρου, εἷς ἐκ τῶν δύο
τῶν ἀχουσάντων ὑπὸ Ἰωάννου, καὶ ἀχολουθησάντων
αὐτῷ.» Καὶ ἡμεῖς οὖν, εἴπερ βουλόμεθα ([9) μὴ ὡς
ὄχλοι ἀχούειν τὸῦ Ἰησοῦ, οὖς ἀφίησι, xat Épys-
ται (16) εἰς τὴν οἰκίαν, ἐξαίρετόν τι mapk τοὺς
ἔχλους ἀναλᾶμθάνοντες, οἰκειωθῶμεν τῷ Ἰησοῦ, ἵν᾽
ὡς μαθηταὶ αὐτοῦ ἑλθόνει εἰς τὴν οἰκίαν προσέλθω-
psv, καὶ προσελθόντες ἀξιώσωμεν περὶ φράσεως (14)
παραβολῆς εἴτε τῶν ζιζανίων τοῦ ἀγροῦ, εἴθ᾽ ἧστι-
vogouv. να δὲ ἀκριθέστερον νοηθῇ τίνος παραστα-
*ixóv ἔστι πράγματος ἢ τοῦ Ἰησοῦ οἰκία, συναγαγέτω
τις ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων ὅσα περὶ τῆς οἰκίας Ἰησοῦ
εἴρηται, καὶ τίνα ἐν αὐτῇ λελάληται, ἢ πέπρακται
αὐτῷ" ἐπὶ γὰρ τὸ αὐτὸ συναχθέντα πάντα (15) πεί-
αξι τὸν προσέχοντα ταύτῃ τῇ ἀναγνώσει, ὅτι οὐχ
ἁπλῶς, ὡς οἴονταί τινες, ἔστι μόνον τὰ τοῦ Ἐαγγε-
Mou γράμματα (16), ἀλλὰ τοῖς μὲν ἁπλοῖς, xaz' οἱ-
χονημίαν, ὡς ἀπλᾶ γεγένηται! (Vi), τοῖς ὃὲ ὀξύτερον
ἀχούειν αὐτῶν βουλομένοις xai δυναμένοις ἐγχέ-
χρυπται σοφὰ xai ἄξια λόγου Θεοῦ πράγματα.
«Μετὰ ταῦτα ἀποχριθεὶς εἶπεν ἀπὸ τοῦ (18) Ὁ
σπείρων τὸ χαλὸν σπέρμα ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
που. » Περὶ ὧν εἰ xai χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν ἐν τοῖς
πρὸ τούτων διειλύφαμεν, οὐδὲν ἧττον χαὶ νῦν λελέξε-
ται τὰ δυνάμενα ἐχείνοις mposapyuósat, εἰ καὶ xaü*
ἑτέραν διήγησιν ἔχει λόγον. Καὶ πρόσχες γε εἰ δύνα-
σαι τὸ καλὸν σπέρμα τοὺς υἱοὺς τῆς βασιλείας πρὸς
«οἷς προσπαποδεδομένοις χαὶ ἑτέρως λαθεῖν, ὅτ: ὅσα
ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύετα! ψυχῇ χαλὰ, ταῦτα ὑπὸ
« τοῦ Ev ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγου Θεοῦ » γεννή-
ματα ἕσπαρται τυγχάνοντα (19) τῆς τοῦ Θεοῦ fac:-

1 jbid. 40. 15 Matth. xin, 357.

(10) Erasmus legit αὐτόν. Paulo post codex Ta-
rin., τάχα δέ τινες καὶ ἐπὶ πλεῖον, sieque codex. Va-
tiansis,. Ibidem. solus codex. Tarinianus. Καὶ τὰ
τοιαῦτά Y 5. In aliis deest τά.

(11) Codd. Vaticanus et Tarinianus, περὶ τούτων:
seil. praestat lectio διὰ τούτων, sicque videtur legisse
Erasinus. - .

(12) Kal ἡμεῖς οὖν, εἴπερ βουμκόμεθα, cic. Ori-
genes Bib. m contra Cels., ὧν {παραθολῶν) τοῖς ἔξω
ixáxv,cEw Ἰησοῦς, τηρῶν αὐτῶν τὴν σαφήνειαν τοῖς
ὑπερδεφηκόσι τὰς ἐξωτεριχὰς üzok.. vat xa) ἰδίαν
αὐτῷ ἐν τῇ οἰχίᾳ προπερχομένοις. Quy non semel τὸ -
petit boc libro, Vile itein ejusdem hom, in Genes.
licer. - . .

(45) Ἔρχεται Sic omnes codd, niss. Videtur ni-
biiomin ns scribendum ἔρχεσθαι, Paulo post lluctius
edidit £va ὡς μαθηταὶ αὐτοῦ" codd. Vaticanus et Ta-
rinianus : (v ὡς μαθηταὶ αὐτοῦ.

! Joan. 1, 99.

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS X.

858

A cunque Jesum mente. puriori audiunt, primum se-
qwuustur illum, deinde postquam de domo illina
perconteti. sunt, eam videndi facultatem. obtinent :
vident sane postquam venerunt, et apud 4/59 illum
manent, omnes quidem diem hunc, nonnulli etiam
illorum fortasse diutius. Hoc, opinor, his verbis
significata sunt in Evangelio Joannis '! : « Altera
die iterum stabat Joannes et ex discipulis ejus
duo » Praterea, ut appareat. eorum, quibus cum
Jesu eundí domumque ipsius videndi copia facta
fuerat, prestantiorem fieri. apostolum, hzc subji«
eiuntur 15: « Erat autem. Andreas frater. Simonis
Petri, unus ex duobus qui audierant a Joanne, ct
seculi fuerant eum.» Nos igitur, si volumus Jesuni,
non more turbarum quas dimittit, audire, et illius
usque domum venire, eximium aliquid supra tur-
bas suscipientes, adjungamur Jesu, ut quemadtmno-
dum ipsius discipuli, ad eum, postquam donum ve-
merit, accedamus; postquam autem. accesseirimus,
petamus ut nobis parabola sive zizaniorum agri,
sive altcra qu:evis. explicelur. Ut autem accuratius
possit intelligi cequamnam rem robis exhibeat. do-
mus Jesu, colligat aliquis ex Evangeliis quzcunque
de domo Jesu dicta sunt, et quecunque ipsc in. ca
vel fecít, vel locutus est ; hic enim omnia in unum
composita borumce lectori persuadebunt non sim-
pliciter, ut putant nonnulli, scripta esse Evangeiia,
$ed ita ut. simplicibus, servata proportione, simpli -
cia apparcant, iis vero qul. penitus h:ec intelligere
et voleut et. poterunt, quamplurima sapienter edita,
et verbo Dei digna facinora recondita conti
ncantur.,

9, « Post hxc. respondens ait illis : Qui seminet
bonum semen, cest Filius hominis !**. » Que quam-
vis supra ἃ nobis pro virili disputata sunt, nihilo-
minus et nunc adducentur ca qui his poterunt
convenire : licet altera. explicatio. rationi. consen-
tànea sit, Ac animum quidem adverte annon aliter
eiiam possis, prz:ster ca. qux ἃ nobis tradita sunt,
pro bono semine regni filios accipere, quia quaccun-
que ia hominum animis bona succrescunt, haec re-
£ni Dei fetus sunt, ab eo « quod. erat in. principio
apud Deum Verbo » producti !*, iia ut sani rectique

1 Joan. 1, 14.

E (14) Ἀξιώσωμεν περὶ σράσεως. Suspicari quis
ossit legendum ἀξιωθῶμεν περιφράσεως Sed editae
ectioni omnino adliaereudum est. HucTiUS.

(13) Συναχθέντα πάντα. Wa cod. Vatican, et
Tarin. Alii ἐπισυναχθέντα ταῦτα. Mox Tarin., ταύτῃ
síjós ἀναγνώσει.

(16) Erasmus videtur legisse γεγραμμένα,

11) Codex Vaticanus ὡς ἀπλὼς γεγένητα!.

(s) Εἶπεν ἀπὸ cov. lta omnes codd. mss., ita et
Erasinus legit, ut apparet ex ipsius interpretationc :
quod qnia sensu. caret, ipsa Matthiej vox reponenua
est : ἀποχροιθεὶς εἶπεν αὐτοῖς. {Πυξτιυ8.

(19) Ὑπὸ τοῦ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Aóyov
Θεοῦ γεγνήματα ἔσπαρται τυγχάνοττα. là. hune
locum in editione Huetii mancum et luxatum s8a2n:*
tati restitimunt codd. Cantabrigiensis, Vaticanus et

Taviuianus. »
ooi by Google
