761

BOMILIA XIII. —

103

tione deploras quz superius interposuimus, edo- A Ubi Dei est similitudo ᾽ Cum apparuerit , similes ei

cere ne forte in his bonis repertus qux princeps
Tyri habuit, etiam τυ incipias ruere, si paululum
fueris gloriatus, et non custodieris omni custodia
cor tuum. Vide quippe quid dicat ad principem
Tyri. Tu signaculum similitudinis *. Volo nosse
quid fuerit, ut signaculum similitudinis nuncupatus
sit. Cum profeceris, accepisti signaculum ; quoniam
Deus vere hujus Pater quem signavit et misit, et
ideo semper credentes signantur ἃ Dumino. Jam
autem et commune proverbium venit, ut dicamus :
ille et ille non accepit signaculum, et ille signaculum
babet. Quis habet signaculum? ille quem signavit
Deus. Audebo aliquid dicere, quia signaculo isto
ille signatus est, qui baptizat in Spiritu sancto
et igne, ille qui largitur imaginem ccelestis, qui
format te ad superiora, ut ultra non portes
imaginem terrestris. Cave, hono, ne seculum
N03 istud egrediens, signaculo diaboli sis impres-

sus, Habet quippe ille signaculum. Sicuti portavi-

mus imaginem terrestris 5, unde, vel quando, vel
qui sighiticavit, hoc signo portaverimus imaginem
terrestris. Circuit diabolus et lustrat omnia, volens
et ipse signare subjectos sibi. Signat autem sin-
£ulorum corda considerans, et imprimit in eis
figuram terreni per peccata, per vitia, ut portent
inginem terrestris. Audi Jesum quid respondeat,
quando imaginem et inscriptionem  Czesaris po-
stulatné : Qui habet aures audiendi, audiat "5, Nam
quia non habebat eam imaginem quam petebatur,
neque ipse, neque discipulus suus, docet ubi valeat
reperiri imago quz quaritur : Vade, inquit *!, ad
mare, et mitte hamum, et eum piscem. qui primus
escenderit, tolle, εἰ aperies os ejus; et cum invene-
ris staterem , tolle illum, et dabis pro me el te.
Neque ego babeo hanc imaginem et superscriptio-
nem, neque tu; si tamen vere discipulus meus es,
si portze inferorum non przvalent adversum te.
Ergo Jesus aliter dat pro se imaginem de mari illam
accipiens, quz in pisce fuerat inclusa, similis his
piscibus de quihus hodie lectum est, qui adhzrent in
squamis draconis qui sedet super flumina ZEgypti.
Vere quippe istiusmodi pisces ibi adhzrent. Quanti
et hodie pisces sunt quorum rex est iste qui in

erimus, quoniam videbimus eum sicuti est *. Ego sic
accipio et hoc quod dicitur a Propheta **: Deus,
quis. similis tibi? quasi illud "5 ; Quis putas fidelis
et sapiens dispensalor? sicut. οἱ hoc : Cum enim
apparuerit, similes ei erimus. Quis est qui assi-
miletur ei? Pauci admodum sunt qui receperunt
similitudinem «t apostoli. Faciamus homiuem ad
imaginem et similitudinem nostram. Iste ergo qui
nune plangitur, signaculum erat, et plenus sapien-
lia , quem et tu planges , si factus fueris Ezechiel.
Nescio autem si et tu sapientia plenus fueris : in-
terim iste qui plangitur, plenus erat sapientia,
et erat decoris corona. Considera qualis fuerit, qui
fuit corona decoris. Non simpliciter decor, nec gloria

B erat in eo, sed corona glorie. Hunc autem decorem

noli extra 1e quxrere, sed circa animas regionem,
ubi cogitatorium, ubi intelleetuale consistit, ubi
vera est pulchritudo. Quod si volueris ibi quzrere
decorem ubi caro est, et sanguis, humor, et venz,
ubi materia corporalis, non poleris invenire, δὲ
quidem verus decor in Salvatore est, et ita ab illo
juxta largitionem et misericordiam ejus in cuncto-
rum divisus est animas. Accingere gladium tuum
circa femur tuum, potentissime, specie tua, et decore
tuo, et pulchritudine tua **. Est igitur aliquis decor
in principali cordis nostri, et in anima. Quia autem
istiusinodi decor etiam ad animam pertingat hu-
manam, Prophetes te doceat, dicens δ": Audi, filia,
el vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populi,
el domus patris iui, quia concupivit rez decorem
iuum, id est sponsus. Quis ita habet puichram
animam, quis tantum possidet decorem, quis iia
est extraueus ab omni feditate, ut possit ei dici:
Concupivit rez decorem tuum ? Et tu quidem adliuc
istum. quzris decorem, el niteris ad. placendum ;
iste vero a decore quem habuit, in turpitudinem
concidit. Εἰ quomodo in corporibus sepe videmus
accidere, ut mulier speciosa et pulehra facie ab
segrotatione decorem suum perdat, et per senectu-
tem splendorem vultus amittat : eodem modo et
que pulchra erat, per iufirmitatem amittit deco-
rem, et per senectutem deformis efficitur. Cum
enim susceperit veterem hominem cum actibus

aquis multis regnat? Scriptum est quippe de in- D suis, senectute ejus pristinum perdit decorem.

visibili dracone, quia ipse rex sit omnium qui sunt
in aquis; verum tu non es in aquis, sed in ea
terra qui tibi repromittitur. Et hzc dicta sunt, ut
diligenüus ventilaremus quod sit signaculum si-
militudinis. Quam beatus fuit in illo tempore quo
signacslum similitudinis erat. Tibi adhuc deest
ut similitudo signaculi flas, et procul es ab ejus-
inodi munere. Dixit quidem Deus ** : Faciamus ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram; atta-
men necdum consecutus es similitudinem : fecit
quippe Deus hominem, ad imaginem Dei fecit.

Veuit Jesus ut transferat nos a vetere homine, et
senectutis insignibus : ruga quippe aenectutis indi-
cium est, ut ait. Apostolus ** : Ut exhibeat sibi
gloriosam Ecclesiam , non habentem maculam , aut
rugam, aut. aliquid istiusmodi, verum ut. sit sancta
et immaculata, Licet igitur a senectute et ruga
ad juventutem transcendere : et hoc est in hac
parte mirabile, quod corpus ab adolescentia pergit
ad senium ; anima vero si venerit ad perfectum,
a senecta. in adolescentiam transmittitur. Idcirco
etiamsi exterior homo noster corrumpitur , sed in-

** Ezech. xxviu, 12,  LCor. xv, 49. Ὁ Matti. xi, 15; Marc. iv, 9;Luc, vin, 8. *! Matth, xvi, 20.

*! Gen. 1, 26.

53} Joan. 11, 2. δὴ Psal, Lxx, 09.
*! Ephes. v, 27.

—70À

* Luc. xi, 42, "* Psal. xtv, 4, o.

δ ibid. 11, 12.

Digitized by Goo
