825

SELECTA IN OSEE.

$25

poy9npóv ; Θεοῦ xaX μόνου παρασχεῖν τὸν περὶ πάν- A Dei solius est veram omnium tradere rationem. Tu

τῶν ἀληθῇ λόγον. "Eptuvüv tbv ἐγχείμενον νοῦν τῇ
Γραφῇ, αἴτει καρὰ Θεοῦ φωτισμόν.

'Axó Μαγδωϊοῦ ἕως Σνήνης μαχαίρᾳ zscobv-
ται. Μαγδωλά ἐστιν ἀρχὴ τῆς Αἰγύπτου ἐπὶ τὰ ὧδε"
Συήνη δὲ ἡ ἐσχάτη τῆς Αἰγύπτου, πλησίον εὐθὺ τῶν
Αἰλιόπων. Οἱ Αἰγύπτιοι! δὲ σύμδολόν εἰσι τῶν ἐν
ἁμαρτίαις βιούντων ἀνθρώπων, Αἴγυπτος δὲ κόσμος
ἐστὶν ὁ ἐν τῷ πονηρῷ χείμενος, f| κατάστασις τῆς
καχίας. Συήνη ὃὲ καὶ Μαγδωλὰ δριά ἐστι τῆς Αἰγύ-
πτου. Ot ἐν Συήνῃ οὖν οὗτοί εἰσιν οἱ ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς
xaxiaz ὄντες ἄνθρωποι, οἱονεὶ ἐν τῇ εἰσόδῳ αὐτῆς.
Πλὴν ὅμως πάντας τοὺς Αἰγυπτίους δεῖ κολασθῆναι
ἀπὸ τοῦ πρώτου ἕως ἐσχάτου. Πάντες οἱ οἰχοῦντες
Αὐἴγόπτον, μᾶλλον δὲ ὄντες, χολασθήσονται ἐν αὐτῇ.

Ξ8.5Ξ55::....3.5...:... 0 Ξ. ΚΞ ..........-...--.:...........3:........:.3Ξ::.:::::.:-:.:3.:..: ΞΞ:Ξ33.-.....-..----------ς---

qui sensum scrutaris in Scriptura reconditum, pete
8 Deo ut illumineris.

A Magdolo usque ad Syenem gladio cadent **. Mag-
dolus AEgyptii principium est circa nos; Syene vero
JEgypti pars extreina, prope et recta &thiopes. Suut
autem /Egyptii figura hominum qui in peccatis vivunt.
Agyptus item. mundus ille est qui in maligno po-
situs est, vel est malitiz habitus. Syene et! Magdo-
lus fines Egypti sunt. Qui igitur in Syene sunt,
homines sunt in principio maliti;e, veluti in iutroitü
ejus constituti. Caeterum necesse est ut. A£gyplii
omues puniantur a primo ad ultimum, Omnes qui
AEgyptum colunt, vel potius /Egyptus sunt, in ca
punientur.

MONITUM.

38 Eusebius Hist. eccles. lib. vt, cap. 30, ait se expositionum Origenisin duodecim prophetas minores quin -
fd duntazat εἰ viginti libros reperisse : que loquendi ratio plures adhuc ab Origene editos fuisse suspicandi
n ar

cum prabet, Propria mauu eos descripserat Pamphilus martyr, cujus exemp
llierongmi, ut ipse testatur in Catalogo, cap. 7. E tot Wbris unicum hodie superest

0$tea incidit in. manus
ragmentum quod exhibet

Philocalie caput octavum tanquam excerpium e Commentario in Oseam : qui Commentarius (teste Hieronymo,
Prologo in Osee) parvo constabat libello, cui titulum fecerat : Quare appellatur in Osee Ephraim ? et. aio

tolumine quod el capite et fine carebat.

EK TON ΕΙΣ TON QXHE
EZHIHTIKON.

E COMMENTARIIS IN OSEE.

Ἐπειδὴ (35) τὰ σολοικοειδῶς εἰρημένα χατὰ τὴν p — Quoniam qus in Scripturis soloeciami formam

Γραφὴν ὅσα xazà τὴν λέξιν συγχύνει τὸν ἐντυγχά-
γνόντα, ὡς ὑπονοΞῖν οὐκ ὀρθῶς, οὐδὲ ἀχολούθως, οὐδὲ
ὡς ἔχει, γεγράφθαι τὰ ῥητά ὡς xal τολμᾷν τινας,
προφάσει διορθώσεως, ἀλλοιοῦν, μετατιθέντας τὸν
ἐγχείμενον περὶ τὰ δοχοῦντα ἀχολούθως γεγράφθαι
ῥητὰ νοῦν - ἀναγκαίως καὶ ἐνθάδε τοῦ ὁμοίου ἐμπε-
σόντος, ὅσον xatk τὴν λέξιν περὶ τὰ προχείμενα
ὑπτὰ, ἴδωμεν τὸν ἐν αὐτοῖς ἐγχείμενον νοῦν, Πλη-
θυντικχῶς γὰρ εἰπὼν, "Exlavcav καὶ ἐδεήθησάν
piov * καὶ πάλιν πληθυντιχῶς τὸ ἑξῆς δηλώσας, "Ev
τῷ οἴχῳ ὧν, εὗρόν με, τὸ ἑξῆς ἐπὶ ἑνικοῦ ἐπιφέρει,
λέγων " Καὶ àxsi éAa Ain πρὸς αὑτόν. Τῇ γὰρ λέ-
ξει ψιλῇ τις ἐνιδὼν κατὰ πλάνην δοχῶν γεγράφθαι,
ἣ xai τὸ τελευταῖον πληθυντιχῶς γράψει" f) τὰ προά-
M Ezech. xxx,6. "» 056. xi, ὁ. **ibid. 25 ibid.

babent, dictione ipsa legentem confundunt, ut su-
spicetur, non recte, neque ut se habent, ita scriptas
esse diviuas lilteras : ut et audeant aliqui cas,
emendationis praetextu, immutare, et cireumpositam
iis, qu:e consecutionem habere videntur, verbis, in-
telligentiam trausponere; unde eum hic tale quid-
piam necessario inciderit, quantum e locutione in
propositis verbis conjicere licet , latentem in ipsis
sententiam videamus. Cum enim numero multitudi -
nis dixerit : Luxerunt,et oraverunt me?** , et rursum
eodem numero que sequuntur exposuerit : Domi
cum essem, invenerunt me **, reliqua in numero unita-
tis effert, dicens : Et ibi locutus est ad ipsum ***. Nu-
dam dictionem si quis intuebitur, per errorem scri-

(55) Desumptum est hoc fragmentum e capite octavo Phifocalie, cujus edd. hunc habent. titulum ;
Tl:p τοῦ μὴ δεῖν τὰ σολοιχοειδῇ, καὶ μὴ σώζοντα τὴν χατὰ τὸ ῥητὸν ἀχολουθίαν ῥητὰ τῆς Γροφῆς» ἔπιχει.

ρεῖν διορθοῦ:θαι, πολὺ τοῖς συνιέναι Our

[

πὸ τῆς διανοίας ἀκόλουθον σώζοντα.

Digitized by G οἷς
