T5

EX ORIGENE

TI6

Tollensque se angelus qui pracedebat castra filiorum À ἐμδολῆς τῶν υἱῶν "IopaiyA, xal ἐπορεύθη ἔκ

Israel, abiit post eos, etc. Sed et hoc observa quod
vox retro audita sit, num ea loquendi formula pos-
sit rerum jam przteritarum cognitio significari. Si
quis autem lianc a Deo gratiam consecutus est, ul et
ea qua futura sunt. sedulo contempletur, hic velut
ante se vocem audiet. Quod an alicubi dietum sit,
queres.

Benedicta gloria Domini de loco suo *. Locus Dei
intelligendi sunt. omnes qui capiunt virtutem Dei.
Proprie tamen Dei locus est Salvator et Dominus,
quemadmodum et ipsius Salvatoris locus est Pater.
Atque hoc modo intelligimus etiam id quod in Mi-
chza exstat his verbis " : Ecce enim. Dominus egre-
dietur de loco suo, et descendet, et ascendet. super

excelsa terra, etc. Arbitror enim hisce verbis pre- B

dici fore, ut Salvator noster descendat procedens
de loco suo, et veniens e precipuo suo cum Patre
statu. Potest tamen etiam locus Dei vocari id quod
apud Paulum lux inaccessibilis dicitur his verbis * :
Qui solus habet immortalitatem, lucem habitans in-
accessibilem. Quid vero illa est? Altissima Dei
cognitio, ad quam nemo potest accedere, nec illius
comprebensionem capere.

Speculatorem dedi te domui Israel *. Quandoqui-
dem zgre ferri debet illud : Speculatorem dedi te
domui Israel, necesse est nos edoceri quomodo pro-
pheta factus sit. speculator, ut quoniam nonnulli

τῶν ὄπισθεν, καὶ τὰ ἑξῆς. Kat τοῦτο δὲ πρόσχῃς περὶ
τοῦ κατόπισθεν ἠχοῦσθαι τὴν φωνὴν, εἰ δύναται
ἢ μὲν περὶ τῶν ἤδη παρεληλυθότων γνῶσις δηλοῦ-
σθαι ἐχ τοῦ ἀχούεσθαι φωνὴν χατόπισθεν" εἰ δέ τις
χάριτος θείας τύχοι πρὸς τὸ θεωρῆσαι: καὶ τὰ περὶ
τῶν μελλόντων ἐπιμελῶς, οὗτος ἂν οἱονεὶ ἀχούσῃ φωνῆς
tx τῶν ἔμπροσθεν αὐτοῦ ὅπερ ζητήσεις εἴπου εἴρηται.

Εὐ.ογημένη ἡ δόξα Κυρίου ἐκ τοῦ τόπου αὖ-
τοῦ. Τόπον Θεοῦ νοητέον πάνταζ τοὺς χωροῦντας
δύναμιν Θεοῦ" πλὴν χυρίως τόπος ἂν εἴη ὁ Σωτὴρ
καὶ Κύριος, ὥσπερ ἂν καὶ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος τόπος
ὁ Πατήρ. Καὶ τοῦτόν γε τὸν τρόπον νενοήχαμεν χαὶ
τὸ ἐν τῷ Μιχαίᾳ οὕτως ἔχον Διότι ἰδοὺ Κύριος ἐκ-
πορεύεται ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, xal καταδήσεται,
καὶ ἐπιδήσεται ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, καὶ τὰ ἑξῆς.
Οἶμαι γὰρ διὰ τούτων προφητεύεσθαι τὴν τοῦ Σωτῇ-
pos ἡμῶν χάθοδον, ἐχπορενομένου &x τοῦ τόπου αὐ-
τοῦ καὶ χατεληλυθότος ἀπὸ τῆς σὺν τῷ Πατρὶ προη-
γουμένης χαταστάσεως αὐτοῦ. Δύναται μέντοιγε τό-
πὸς χαλεῖσθαι Θεοῦ τὸ λεγόμενυν πσρὰ Παύλῳ φῶς
ἀπρόσιτον ἐν tip*'O μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς
οἰκῶν ἀπρόσιτον. Τί δὲ ποῦτό ἐστιν; Ἡ βαθυτάτη
γνῶσις τοῦ Θεοῦ, T| οὐχ οἷόν τε προπελθεῖν τινα,
οὐδὲ χωρῆσαι τὴν κατάληψιν αὐτῆς.

Σχοπὸν δέδωκά ct τῷ οἴχῳ "IopaíjA. Ἐπειδή-
περ βαρέως φέρεσθαι μέλλει τό" Σχοπὸν ἔδωκά σε
τῷ οἴχῳ "IopaiA, ἐχρῆν ἡμᾶς διδαχθῆναι πῶς γέ-
Ἴονεν ὁ προφήτης σχοπὸς, ἵνα, ἐπειδάν τινες ἐχ τοῦ

ea qua scripta sunt non observantes, speeulatoris ( μὴ τετηρηχέναι τὰ γεγραμμένα ἐπιπηδῶσι τῷ ὀνό-

nomen carpunt, ex tota Scriptura eos confundamus,
ostendentes quomodo fit et datur speculator iis qui
vere sunt filii Israel. Fit itaque in hune modum
speculator, quando nempe preter ea qus dicla
sunt, fit mauus Domini super aliquem, nec simpli-
citer manus Domini, sed ipsa fortis atque robusta.
Foriassis enim non super omnes, super quos fit
manus Domini, (it manus Domini fortis atque ro-
busta, quod sibi invicem similes non sint, qui πος
consequuntur ut ad se fiat manus Domini. Necesse
est autem ut qui sit ingressurus in captivitatem, non
humilis in eam ingrediatur, nec eodem animo affectus,
quo ipsi captivi, aedextra communem 411 ac vulgi
sortem celsi animi sit, et veluti ex specula uniuscujus-
que captivorum qui juxta fluenta fluvii captivitatis
rebus instabilibus occupantur, proprietates conside-
ret. Oportebit etiam ut revertendo dies Sabbaii nu-
meret, ut diligenter sciat quz? sunt captivorum. Sic-
que audiet : Speculatorem dedi te domui Israel.

lniquus ille in sua. injustitia morietur '*, Non so-
lum iniquitatis, verum etiam viarum meminit;
nenipe iniquitatem. vocans quod attinel ad impieta-
tem. et idolorum cultum; vias autem, id quod ad
&ctiones erga proximum special.

Εἰ εἰ averterit se justus *,. Primum quidem liec
dicto sunt, quod niliil vetet quominus is qui justus
est cadat ; deinde quod et illi opus sit seorsim spe-
? Mich. s, 2.

* Ezech. in, 12. * | Tim. vit, 10.

*nnuh ot 7].

past τοῦ σχοποῦ, δυσωπήσωμεν αὐτοὺς ἐξ ὅλης τῆς
λέξεως, παραδειχνύντες πῶς γίνεται σχοπὸς χαὶ δέ-
δοται τοῖς ἀληθῶς υἱοῖς Ἰσραήλ. Γίνεται τοίνυν οὗ-
τως σχοπὸς, ἐπὰν πρὸς τοῖς προειρημένοις γίνετ

ἐπί τινα χεὶρ Κυρίον " xal οὐχ ἁπλῶς χεὶρ Κυρίου,
ἀλλ᾽ αὐτὴ κραταιά, Τάχα γὰρ obx ἐπὶ πάντας, οὺς
γίνεται χεὶρ Κυρίου, γίνεται χραταιὰ χεὶρ Κυρίου,
τῷ μηδὲ παραπλησίους ἀλλήλοις εἶναι τοὺς ἀξιουμέ-
νους χειρὸς Κυρίου. Δεῖ δὲ τὸν εἰσελθόντα εἰς τὴν
αἰχμαλωσίαν μὴ ταπεινὸν εἰσελθεῖν εἰς αὐτὴν καὶ τὰ
παραπλήσια πάσχοντα τοῖς αἰχμαλωτισθεῖσιν, ἀλλά
τινα διῃρημένον xat μετέωρον, καὶ ὡς ἀπὸ ὕψους xa-
τασχοποῦντα τὰ ἰδιώματα ἑνὸς ἑχάστον τῶν πεπον-
θότων τὴν αἰχμαλωσίαν χαὶ παρὰ τοῖς ῥεύμασι τοῦ

Ὁ ποταμοῦ τῆς αἰχμαλωσίας κατοικούντων χαὶ τοῖς

ἀστάτοις αὐτῶν πράγμασι. ᾿ΔἈριθμὸν δὲ δεήσει ποιῆ-
σαι ἡμερῶν σαδθάτου ἀναστρεφόμενον, ἵνα ἐπιμελῶς
ἴδῃ τὰ τῶν αἰχμαλώτων. Καὶ οὕτως &xoósst* Σχο-
πὸν δέδωχά ce τῷ οἴχῳ ᾿Ισραή,1.

Ὁ ἄνομος ἐκεῖνος ἐν τῇ ἀδικίᾳ αὐτοῦ ἀποθα-
γεῖται. Οὐχ ἀνομίας μόνον, ἀλλὰ xal ὁδῶν ἐμντμό-
νευσε, τὴν ἀνομίαν φήσας, ἐπὶ τῇ ἀπεδείᾳ xal τῇ τῶν
εἰδώλων θεραπείχ * τὰ δὲ ὁδοὺς ἐπὶ τῶν πράξεων τῶν
εἰς τὸν πλησίον.

Καὶ ἐν τῷ ἀποστρέφειν δίκαιον. Πρῶτον μὲν, ὡς
δυνατοῦ ὄντος τοῦ διχαίου μεταπεσεῖν, ταῦτα εἴρηται"
δεύτερον δὲ, ὅτι χαὶ δεῖ τούτῳ διαστελλομένου αὐτῷ

* ibid. 19, *! ibid. 40.

Digitized by Google
