769

SELECTA IN EZECHIELEM,

Tiv

πέμστῃ τοῦ μηνὸς, κἀγὼ, φησὶν, ἤμην ἐν μέσῳ & per facium Chobar ; et eperti suut certi, Fadem Ma

«lx gia Aocíac ἐπὶ ποταμοῦ Χοδάρ * καὶ ἡνοίχϑησαν
ci οὐρανοί. Ταῦτα xal περὶ τοῦ Χριστοῦ γέγραπται,
ὅτε ἣν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ταύτη
ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνον, ὅτε ᾿Ιησοῦς ἦν ἀρχέμενος ὡσεὶ

ἐτῶν τριάκοντα, καὶ ὅτε ᾿νοίχθησαν αὐτῷ οἱ οὐρανοί.

Τὰ δὲ τριάχοντα ἕτη τὰ bv τῇ προφητεία χατὰ τὸ
αἰσθητόν ἐστιν ὁ χρόνος τῆς Coe τοῦ προφέτου tz;
δὲ αἰχμαλωσίας ἀφ᾽ οὗ κατῆλθον πέμπτον ἔτος. ᾿Αλλὰ

μὲν κατὰ τὴν προσηγορίαν xai σύμθολον ἔχει τοῦ
Χριστοῦ Ἱεζεχιὴλ, ὃς ἑρμηνεύεται χράτος Θεοῦ.
Καὶ 5b, υἱὲ ἀνθρώπου, εἰς ἀναγωγὴν τοῦ χρημα-
«ἰσαντος υἱοῦ ἀνθρώπου.

'Eqio ἥμην ἐν μέσῳ τῆς αἰχμαλωσίως- Ὁ μὲν
vous ἔστιν ὃν ἔχει τὸ ῥητόν " αὐτὸ δὲ ψιλῶς οὔ οἷον-
εἴ φησιν" Ἐγὼ, ὁ μηδὲν αἰχμαλωσίας ἔχων, ἐν μέσῳ
αἰχμαλωσίας ἤμην δι᾽ οἰκονομίαν. Οὕτω καὶ ὁ Χρι-
στὸς οὖχ αἰχμαλωτισθεὶς ἦν iv τῷ τόπῳ τῶν αἰχμα-

λώτων, ἀλλὰ λυτρώσεως αὐτῶν χάριν" ὡς xal ὁ προ-
φήτης οὐ δι᾽ ἁμαρτίας fjv ἐν μέσῳ τῆς αἰχμαλωσίας,
ἀλλ᾽ ἰατρείας.

Καὶ εἶδον ὁράσεις Θεοῦ. 'O Θεὸς τὴν ἀόρατον
xai νοητὴν φύσιν by τῇ ὁρατῇ xal αἰσθητῇ φύσει
ἐξωγράφησεν, ἵν᾽ οἱ ὑπὸ αἴσθησιν γυμνασθῶσιν ἐν
αὐτῇ εἰς θεωρίαν τῆς νοητῆς. .

Kal ἐγένετο Aóyoc Κυρίου πρὸς Ἰεζεκιήλ. At-
γος ὁ ἐν ἀρχῇ, Θεοῦ Λόγος. ᾿Εγὼ εἶπον" Θεοί ἐστε
καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες. Τὸ Πνεῦμα λέγει θεοὺς
πρὸς o) ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο,
οὗτος γὰρ θεοποιός ἐστι,

Ἐν γῇ Χαλδαίων. Χαλδαῖος ἑρμηνεύεται πᾶς
πόνος. Οὗτοι δέ εἰσιν ἀστρολόγοι τὴν εἱμαρμένην
Ἀέγοντες, xal ὅλως τοῖς αἰσθητοῖς προσηλωμένοι, καὶ
ἐν αὐτοῖς διαπονούμενοι, θεοποιοῦντες αὐτά " Γῆ ἐστι
Χαλδαίων ὁ τόπος χαὶ ἡ ἕξις ἢ χειρίστη. Ναὶ μὴν
χαὶ τῶν iv ἀσεδείᾳ ὑπερηφανῶν ἔχουσι σύμδολον οἱ
Χαλδαῖοι.

Καὶ ἰδοὺ πνεῦμα &£aipor. Πνεῦμα ἐξαῖρόν ἐστιν
ὁ θεός " πνεῦμα γὰρ ὁ θεὸς, ἑξαῖρον δὲ τὴν κακίαν,

Καὶ vegéAn μεγάλη. Αὐτὴ fj νεφέλη ἡ δικαιο-
σύνη, τὸ ἀγαθὸν τὸ Ex τοῦ Θεοῦ διῆχον εἰς ἡμᾶς, ἀφ᾽
ὦ φωτιζόμεθα τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας. Καὶ géryoc
τὰρ καὶ χύχιϊῳ αὐτοῦ.

ὍὉμοέωμα ὡς εἶδος ἀνθρώπου. Ἡμεῖς ὁμοίωμα
τῶν τεσσάριυν ζώων ἐσμέν. Ζήτει δὲ τένα τὰ τρία,
Ὁ ἡνίοχος τῶν τεσσάρων τούτων ζώων οὐχ ὅλος ἣν
πῦρ, ἀλλ᾽ ἀπὸ ὀσφύος ἐπὶ τὰ χάτω, xal ἀπὸ ὀσφύος
καὶ ἕως ἄνω ἤλεχτρον. Οὐ γὰρ μόνα χολαστέρια
ἔχει ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ἔχει καὶ δι᾽ ὧν ἀναπαύει, Κολάζει
δὲ διὰ τῶν χάτω δυνάμεων. Οὐ γὰρ εἶδε πῦρ περὶ

τὴν χεφαλὴν, οὐδὲ ἀπὸ τῆς ὑσφύος ἐπὶ τὰ ἄνω ἢνίο-
χος πῦρ ἦν, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς ὀσφύος ἐπὶ τὰ χάτω πῦρ
ἦν, ἵνα δηλώσῃ, ὅτι οἱ ἐν γεννήσει τυγχάνοντες, οὖ-
tot δέονται πυρός * ὀσφὺς γὰρ γεννήσεως σύμἤηλων,
Οὐ μόνον δὲ τοὺς ὑπὸ γέννησιν ἐδήλωσε τὺ, ἀπὸὴ

" Luc. m, 91. 86 Ezech. i, 1. δ΄ ἐμ, 7.

" ibid. 55 ibid., 26.

ὁ Θεὸς Λόγος " C

^ Pyalu, tiit, ἢ

de Jesu seripia sunt, ipsum mempe (fuisse iu
mundo hoc, in hac captivitate super Jordanem ,
quando Jesus eret incipiens quasi annorum triginta,
€t quando aperti suni ei celi **, Qui nutem auni ti-
giwtà in prophetia habentur , ad litteram tempus
sunt quo propheta in bumauig fuerat, et a captivi-
tate, qua. reliquerat. patriam, annus quintus. Quin
et secundum nominis etymologiam Christi figuram
praefert Ezechiel, qui interpretatur fortitudo. Dei,
Quod item ei dicitur : Fili hominis, ad altiorem
sensum referendum est, ut ille significetur qui vocae
tus est filius hominis.

&] Ego eram in medio captivitatis. Est quidem
ipse sensus quem prsefert littera : sed non siwpli-

B citer ac nude ; quasi dicat ; Ego cui. nihil captivi-

tati obnoxium inerat, in medio eram captivitas $
dispensauonis causa. Sic et Christus, licet non ca«
ptivus , in loco erat captivorum, sed ut ipsos redi-
meret ; quemadmodum etiam proplieta, uon propter
peccata in medio erat captivitatis, sed ut captivis
remedium afferret.

Εἰ vidi visiones Dei **, Deus. invisibilem ct quie
sola mente potest. intelligi, naturam, in natura vi»
sibili eL quz sub sensum cadit , veluti depingit , ut
qui sensui obnoxii sunt, in illa ad contemplationem
nawurz spiritalis erudiantur.,

Εἰ factum est verbum Domini ad Esechielem **. Vere
bum quod in principio erat, Bei Verbum. Ego disi :
Dii estis, et filii. Excelsi omnes "5. Spiritus. vocat
deos, ad quos Verbum Dei factum est, Deus Verbum,
Tanta enim cst ejus virtus ut delficet.

In terra Chaldaeorum '*.. Chaldaus interprotatue
omnis labor. Wi autem sunt astrologi , fatum. aase-
rentes, terrenis rebus prorsus addicti , onrumque
studio dediti, concessa cis deitate, Torra Clakiwo-
rum locus est atque habitus possimus, Quin. et eo»
rum qui in impietate superblunt, flgura aunt Clal-
dall.

Εἰ ecce apiriius auferans "5, Rplritus auforona est
Deus. Spiritus enim Dous, auforony malitiam,

Et nubes. magna *', Ve nubes Justitia est 1 bo-
num nempe quod ex feo ad noy dimonut, quo. ve-
ritatis scientia llusteomur, Nen οἱ aplondor ἐπ cir-

p cultu ejus **.

Similltudo quad apecies hominis ", Bunus nos
similitudo quatuor aninalium, Quare vero quamam
wla sint, Horum quatuor animalium auiiya , non
totus Ignis erat, aed à dTumbis deorsum , à lumbis
vero vun eleetrum, Nos. enim. wormo tormenta
solum babet ; aed lubet otium quibus rrquiem quar
beat, Punli voro por inferiores potestates, Non. enim
jgnem vidit. ejea. eaput; nequa aoriga a. lumbis
aureum dypls orat, acd à Iumbiy deorum, ut osten
de& oow qui. nativitatis ortum habent , fyoe indi-
gera, Bunt oni Bini generationis vymbolum, Non
aolum autem ons qui genoration] obioali aunt, Sie

" Euh. , S id, 4, 7 Ibi.

Digitized by Google
