159

ORIGENIS IN EZECIIELEM

760

qui dicit : Mea sunt. fIumina, el ego [feci ea. Verum À in perditionem creatos esse? Criminantur Creato-

lioc in loco proprio reservetur, quod nunc idcirco
assumpsimus ut per notionem Scripturarum mani-
fesiius fieret id quod videbatur occultum. Adversum
hos principes est nobis pugna. Et beati apostoli qui
missi fuerant ad. predicandum, quando ab his qui
lines gentium possederant homines abducebant,
patiebantur insidias. Verbi gratia dictum sit : in-
gressi sunt apostoli Tyrum, persecutus est eos prin-
ceps Tyri ; ascenderunt Antiochiam, impugnavit eus
princeps regni Syrize, iste erat qui bellabat adversus
408, non omues qui putabantur, ut Judas proditor.
Quomodo enim ille non principaliter putandus est
prodidisse Salvatorem, sic etiam apostolis omnibus
qui persecutionem passi sunt, alius fuit princeps
persecutionis. Scriptum est quippe de Juda ** : ΕἸ
post. buccellam. introivit in. illum. Satanas. Non est
enim nobis pugua adversus carnem et sanguinem,
licet videantur ex carne et sanguine qui nos perse-
quuntur. Non eos oderimus, quin potius diligamus,
licet inimici nobis velint permanere, misereamur
eorum, daemonium habent, patiuntur insauiam.
Non tam bi sunt adversum nos, qui nos persequun-
tur, quam ilii qui corda eorum 409 repleverunt.
Verum Domini deprecemur auxilium, ut infirmos
habeant conatus tanti adversarii contra humanam
animam dimicantes, et dicamus ?* : Nisi quia Do-
minus erat in nobis, in eo cum exsurgerent homines
in nos, forsitan vivos deglutissent nos. gitur est qui-
dam princeps Tyri, et prophetia non de Hiram nos
docet, lioc quippe nomen in tertio Regnorum libro
scriptum est, non de alio principe Tyri, neque de
quoquam homine, non nos humana docent eloquia,
sed divina, et quxdam ineffabilia, et sacrata sub
personis hominum. Pharao homo est : aliud quid-
dam erudior intelligere Pharaonem. Et Nabal Car-
meli homo est, et Hiram homo, sed aliud sub eorum
doceor effigie. Quis est tantus et talis qui a corpo-
ralibus consceudat, qui a visibilibus invisibilia con-
templetur, et possit unumquodque horum secun-
dum Dci intelligere voluntatem?

2. Quis est ergo princeps iste discamus, ut co-
gnoscentes lamentationem, etiam quod nunc super
ea dicitur, evitemus. Plangitur princeps Tyri. Quam
bonus Deus, qui etiam eos qui se negaverunt, de-
fict! Et hoc venit etiam ex amoris affectu. Nemo
quippe plangit quem odit ; et qui plangitur, plangi-
iur quidem ut mortuus, verum quasi adhuc qu:e-
ratur, quasi vivis desiderio sit, diligitur. Et Jerusa-
lem quando plangitur scriptum est 37 : Et factum est
postquam captus est. Israel, et desolata est Jerusa-
lem, sedit Jeremias flens et lamentans lamentationem
istam super Jerusalem, et ait : (Quomodo se-'et sola
civitas que abundat populis : facta est ut vidua qua
multiplicata erat in nationibus : princeps in regioni-
bus. facta est in tributum, Plangitur et Nabuchodo-
nosor, Ubi sunt hiereses? ubi sunt. qui aiunt istos

[ΠῚ t 36 &
» juan. o 37. Psal. cxxin, 4, 2.
"7 | Cor, xv, di, 12.

21 Thren.

j, 1.
** Jerem. vin, ὁ.  fsa, xiv, d. δὴ Job

rem, ut se criminibus absolvant. Accipe l«menta-
tionem istam super regem. Babylonis, εἰ dices, quo-
modo cessavit qui repetebat ? quomodo quievit. qui
exigebat 35? 1n. regem. Babylonis ista dicuntur ** :
Quomodo cecidit Lucifer de celo, qui mane orieba-
tur, contritus est in terram? Et ille de ccelo cecidit,
et iste signaculum similitudinis, corona decoris, in
paradiso deliciarum nutritus. Ecce omnes de coele
cecidisse, non descendisse referuntur; Dominus
vero meus de colo descendit, et qui descendit ipse
est filius hominis. At non sicut Satanas. Non enim
descendit de collo, neque ei mali quidquam accide-
rat, si descendisset. Audi Jesum dicentem Ν᾽ : Vi-
debam Satanam quasi fulgur de celo cadentem, non

B gescendentem. Verum non solus Salvator e ccelo

descendit : quotidie multitudo descendit, et ascen-
dit super Filium hominis. Videbitis euim. celum
apertum, et. angelos. Dei ascendentes et descendentes
super Filium hominis *'. Et tu exspecta ascensionem
tuam. Tantum a ruina consurge, et audi : exsurge,
Jerusalem, a ruina tua, spera quia sis ascensurus
in ccelum, et cave ne tibi quoque dicatur * : Nun-
quid qui cadil non resurget ? aut aversus non conver-
tetur? Ve qui convertuntur eonversione pessima,
dicit Dominus. Et iste itaque de his unus est qui
ruerunt, et plangitur ab homine princeps, cum
princeps hominem flere debuerit. Homo est Ezechiel,
et filius hominis; qui vero plangitur, Nabuchodo-
nosor est rex Babylonis. Accipe et tu lamentalionem
tuam super regem Babylonis, et dices ** : Quomodo
quievit qui repetebat, et reliqua. Considera in quan-
tam spem vocatus sis, o homo, qui carne circum-
datus dicis * : Quasi lac me emulsisti, coagulasti
autem me ad. similitudimen casei, cute et. carnibus
me vestisti, ossibus et nervis me contezisti. Tu ergo
qui de conditione tua dolebas, ecce plangis, et ille
qui carne non est circumdatus, a te plangitur ; vo-
catus es enim in eam spem de qua ille cecidit. Pec-
cato Israel salus gentibus subintravit. Audebo ali-
quid sacratius dicere : in locum angelorum quí
ruerunt, tu ascensurus es, et mysterium quod ali-
quando illis creditum est, tibi credendum erit, de
quo dicitur  : Quomodo cecidit Lucifer, qui mane

p oriebatur? Tu vero lux factus es mundi, tu pro illo

factus es Lucifer : unus de stellis erat. Lucifer qui
de cuelo ruit, et tu, si tamen de setnine es Abraham,
inter stellas coeli computaberis. Eduxit enim Ahra-
ham foras, et dixit ei Deus** ; Respice, sic erit senten
tuum. Hoc autem tunc erit, quando stelle cadent
ut folia de calo, ct erit alia gloria solis, et alia
gloria lune, alia gloria stellarum. Stella enim ab
slella differt in. claritate, sic et resurrectio mortuo-
run ". Verum poli gloriari adversum istiusmodi
ramos, qui in infidelitate ceciderunt, et fracti sunt :
tu quia in flde stas, tide et ascendes. Et per hoe
quod plangis principem Tyri, et ea cum lamenta-

95 fsa, viv, d. I ibid, 12. * Luc. x, 13.
x, 10,11. "^ Isa. xiv, 1), δ Gen. xv, 3,

Digitized by Google
