801

EX OIUGENE

δὺς:

somnlarunt. Nam si hoc dederimus, tempus est A μεν, ὥρα τὰ πάντα λέγειν ἔμψυχα, xaX ovvrYopcto

ut cuncta animata dicamus, atque iis patrocinemur
qui metempsychoses inducunt.

Et conteram ez ea fulcimentum panis 35, Quasi di-
ceret : pro iniquitatis suz ratione punientur.

A98 Ejusdem. Terra nostra peccans, homo sci-
licet exterior, sensibili fame -punietur; interior
autem homo fame spiritali, carentia nimirum panis
spiritalis. Angustias sustinet, cum exterior, tum
interior ; ac quidquid exterior sustinet quantum ad
sensum, sustinet et interior quantum ad mentem.

Ejusdem. Etiam uniuscujusque nostrum anima
ierra dicitur; et alia quidem paradisum , alia spi-
nas liabet, alia bona dicitur, alia mala, Atque hxc
ostendit Domini parabola.

Et εἰ fuerint tres viri isti in medio ejus, Noe, Job,
Daniel *?. Hosce sanctos refert omnis qui vitam
suam super terram non corrupit, nec ita totus carne
imbutus est, ul faciat. sensum carnis et totus esse
caro ceuseatur, sed lucet tanquam luminare in
mundo, sustinens verbum vitae in medio generatio-
nis pravae atque pervers: , ut ad eum Deus respon-
'deat : Noti te solum. justum. in generatione. ista **.
Quisquis igitur talis cst, Noc est; et quz de illo
conscripta sunt, etiain ad istum referuntur. Con-
ditione enim pares ambo facti sunt, ita ut ambo
Noe nuncupentur.

Ejuidem. Omnis qui posuerit in corde suo non
pollui in cibis et potibus spiritalis Nabuchodono-
sor, sed animam suam jejuniis aflligere in bac Da-
bylone propter cogn tionem veritatis; qui, inquam,
ejusmodi est, Dauiel cst, et qux de illo narrantur,
de μος quoque congrue dicantur. Idem enim utrius-
que status, idem utriusque habitus, ita ul uterque
merito Daniel possit vocari.

Ejusdem. Quisquis in vita irreprehensibilis , at-
que in Dei cullu verus exstileril, ila ab omni se
malo abstinens ut diabolus aemulatione in eum ex-
ardescat genusque omne tentationum illi inferat,
nec tamen ipse vel labiorum sermone quidquam
offendat, is Job est, ac quie de Job scripta sunt , in
lunc quoque convenient. Ambo enim habitu pares
iu Domino, ac uterque Job vocobitur.

8i filii el filie salvabuntur *!, Secundum eamdem
spiritalem generationem Daniel filios habet, quos
genuit ejus prophetia. Filios enim carnales non ha.
buit, quippe qni spado erat, ut aiunt. llque mani-
festum est ex co quod. traditus est principi spado-
num. Si igilur tres isti viri Noe, Job et Danicl in-
venti fucrint in lerra peccatrice, hi in jus:itia sua
salvabuniur ?*,— Ac si dicat : Etiam qui inventi fuc-
rint illis similes,

Si filii ei filie relinquentur 3, Pro co ac dicat :
won relinquentor. Ipsi soli Noe, Daniel el Job in
justitia sua liberabunt animas 499 suas, proprias
videlicet. Est enin etiam in aliis divinze Scripturae

** Ezech, xiv, 15. ?* Ezech. xiv, 18. * Gen. vi, 1.

τοῖς τὰς μετεμ Ψψυχώσεις εἰσάγονυσι. ,

Καὶ συντρίψω αὑτῆς στήριγμα ἄρτου. "Ἀντὶ
τοῦ" Κατὰ τὴν ἀδικίαν τιμωρηθήτονται. '

Τοῦ αὐτοῦ. Ἢ yf, ἡμῶν ἡ ἁμαρτάνουσα, ὁ ἕξω
ἄνθρωπος χολάξεται τῷ αἰσθητῷ λιμῷ" xat ὁ ἔσο»
ἄνθρωπος χολάζεται τῷ νοητῷ λιμῷ, τῇ στερήσει τοῦ
πνευματιχοῦ ἄρτου. ᾿Αγωνίαν ὑπομένει xo ὁ ἕξω,
xaX ὁ ἔσω" καὶ ὅσα ὑπομένει ὁ ἕξω κατὰ τὸ aic0r tbv,
τοσαῦτα ὑπομένει xal ὁ ἔσω κατὰ «b νοητόν.

Τοῦ αὐτοῦ. Λέγεται καὶ ἡ ἑχάπτου ἡμῶν ψυχὴ
Y! 3j μὲν παράδεισον γῇ ἔχουσα, ἡ δὲ ἀκάνθας - ἡ δὲ
καλὴ λέγεται, ἡ δὲ πονηρά. Καὶ ταῦτα διλοῖ ἡ πα-
ραθολὴ τοῦ Κυρίου.

Β Καὶ ἐὰν ὦσιν οἱ τρεῖς ἄνδρες οὗτοι ἐν μέσῳ

αὑτῆς, Νῶε, Ἰὼδ, Δανιήλ. πρόσωπά ἔστι τῶν ἁγίων
τούτων λαμθανόμενα, πᾶς ὃς ἐὰν μὴ φθείρῃ τὸν
ϑίον ἑαυτοῦ ἐπὶ γῆς, οὐ ποιούμενος ὅλος τῇ σαρχὶ
διὰ τοῦ ποιεῖν αὑτὸν τὸ φρόνημα τῆ: σαρχὺς, ὥστε
χρηματίσαι αὐτὸν ὅλον σάρκα, ἀλλὰ qavióusvog ὡς
φωστὴρ ἐν χόσμῳ, ἐπέχων λόγον ζωῆς ἐν μέσῳ vz-
γεᾶς σχολιᾶς xal διεστραμμένης, ὥστε χρηματίσαι
πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν, ὅτι, Σὲ εἶδον δίκαιον μόνον
ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ. ἸΙᾶς οὖν ὁ τοιοῦτος Νῶέξ ἔστι,
xai τὰ ἱστορούμενα ἐπ᾽ ἐχείνου ἀνάγεται καὶ ἐπὶ
τοῦτον" τῇ γὰρ καταστάσει γεγόνασιν toov ἀμςότε-

got, ὥστε χρηματίσαι αὐτοὺς Νῶε.

Τοῦ αὐτοῦ. Πᾶς ὃς ἐὰν θῇ ἐπὶ τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ
μὴ μιανθῆναι ἐν τοῖς βρώμασι xai τοῖς πόμασι τοῦ

C vont?) Ναθουχοδονόσορ, ἀλλὰ χαχῶσαι τὴν ψυχὴν

αὐτοῦ ντστείαις ἐν τῇ Βαδυλῶνι ταύτῃ διὰ τὴν γνῶ-
οἷν τῆς ἀληθείας, ὁ τοιοῦτος Δανιὴλ ἐστι, καὶ τὰ ἰστο-
ρούμενα ἐπ᾽ ἐχείνον ἁρμόσει xaX ἐπὶ τούτῳ λέγεσθα:"
μία γὰρ κατάπττασις, καὶ τῆς αὐτῆς ἕξεως οἱ ἀμφό-
T:pot, ὡς χαλεῖσθαι αὐτοὺς Δανιήλ.

Τοῦ αὐτοῦ. Πᾶς ὃς ἐὰν dj ἄμεμπτος ἐν βίῳ, ἀλη-
θινὸς ἐν θεοσεδείχ, ὥστε ἀπέχεσθαι αὐτὸν ἀπὸ χαχοῦ
παντὸς, ὥστε παραζηλοῦσθαι ἐπ᾽ αὐτῷ τὸν διάδολον,
καὶ πάντα γενιχὸν πειρασμὸν ἐπαγαγεῖν αὐτῷ ἐν
πειρασμοῖς, καὶ οὐκ ὀχλάσῃ ἕως λόγου χειλέων’ ὁ
τοιοῦτος Ἰώδ ἐστι, καὶ τὰ ἱστορούμενα iz ἐχείνῳ
ἁρμόσει χαὶ ἐπὶ τούτῳ. ᾿Αμφότεροι γὰρ ἴσοι ἐν μιᾷ
ἕξει ἐν Κυρίῳ, χαὶ Ἰὼδ χληθήσονται ἀμφότεροι.

p E υἱοὶ xal θυγατέρες σωθήσονται. Υἱοὺς ἔχει ὁ

Δανκἣλ κατὰ τὴν αὐτὴν πνευματικὴν γενεὰν, οὖς
ἐγέννησεν fj προφητεία αὐτοῦ" υἱοὺς γὰρ σαρχικοὺς
οὐκ ἔσχεν" εὐνοῦχος γὰρ ἦν, ὥς φατι. Καὶ δῆλον"
ὑπὸ τούτων γὰρ παρεδόθη τῷ ἀρχιευνούχῳ. Ἐὰν οὖν
οἱ τρεῖς οὗτοι ἄνδρες, Νῶε, καὶ Ἰὼδ, xoi Δανιὴλ,
εὑρεθῶσιν ἐν τῇ ἁμαρτούσῃ γῇ, οὗτοι ἐν τῇ δικαιο-
σύνῃ αὐτῶν σωθήσονται" ὡσεὶ ἔλεγε Καὶ ἐὰν eó-
ρεθῶσιν ὡς Νῶε, καὶ Ἰὼδ, χαὶ Δανιήλ.

Ἐὰν υἱοὶ καὶ θυγατέρες ὑπολειφθῶσιν. ᾿Αντὶ
τοῦ, οὐχ ὑπολειφθήσονται. Αὐτοὶ μόνοι Νῶε, καὶΪ
Δανιὴλ, xa Ἰὼδ ἐν τῇ διχαιοσύνῃ αὐτῶν ῥύσονται
τὰς ψυχὰς αὐτῶν, τὰς ἰδίας δηλονότι" ἔστι γὰρ xal
9! ibid,

8: Ezech. xiv, 16, 18, 30. 351 ibid. 90.

Digitized by Google
