6:9

ORIGENIS IN EZECHIELEM

680

tinc incipies etiam. magna. nebula frui qu: in spi- A purgandum. Ideoque sollicite providendum est, ut

ritu auferente consistit. Quz ncbula proxima. est ei
nebule quam jn Evangelio legimus, de qua. venit
vox ?* ; llic est Filius meus dilectus, in quo beue
complacui, Spiritus vero auferens, deinde nebula
magna in eo, postea splendidissimum lumen in cir-
euitu ejus. Ablatum est a te malum. Data est tibi
nebula tnagna, ut pluat imbrem super vineam tuain,
secundum illud quod alibi dicitur 15. : Mandabo nu-
bibus ne pluant super eam imbrem, super pessimam
videlicet vineam. Si autem. hoc de mala. jubetur,
liaud dubium est quin econtrario si bona vinea fue-
ris, pluat super te nebula.

45. Et splendor ín circuitu ejus. Deinde ignis ful-
gens el in medio ejus quasi. visio. electri, Dupliciter

aufert (3) a nobis mala Deus, spiritu et igni. Si boni Ὁ

et intenti ad przcepta Dei simus, et sermonibus illius
"erudiamur, spiritu mala nostra aufert, secundam il-
lud quod scriptum est ?* : Si autem spiritu opera carnis
961 moriificaveritis, vivetis. Si vero spiritus mala
non abstulerit a nobis, purgatione ignis indigemus.
Meirco diligenter observa conjunctiones singulas.
Prima conjunctio est spiritus et nebulie ; secunda
ignis et luminis ; tertia. electri et. splendoris : ac
singula qui quasi tristia videntur, jucundioruimn
vicinitate peasantur. Sive enim spiritus oritur,
statim sequitur nebula* sive ignis apparet, adjun-
ctum est ei lumen ; sive electrum praecedit, splen-
dor iu circuitu ejus est. Oportet quippe nos quasi

aurum in fornace et clectrum vebementissimo igne c

conflari. Et in hoc propheta quem nunc exponimus,
habes sedeitem Dominum 1n medio Jerusalem, ct
conflantem eos qui misti sunt argento, el stanno el
aramente, et. plumbo, et querula voce causanten
de his qui habent in se cemmistionem materi vi-
lioris, Argentum, inquit, commistum facti. estis, el
tanquam granum de uva reprobum. argentum | facti
estis. Quando enim creature Dei, quie ab initio
bona est, superinducimus de malis nostris vitia ac
passiones : tunc. argento. εἰ auro zs, stannum ,
plunbbumque miscemus, et necessarius est iguis ad

** Matth. 11, 17. 7? 153. v, δ. 7* Rom. viu, 15.

(3) Dupliciter aufert, etc. Hujus loci Graeca hiec
sunt on Catenis mss. : Διχῶς ἐξαίρει tà φαῦλα ἀφ᾽
ἡμῶν ὁ Θεὸς, πνεύματι καὶ πυρί. ᾿Ἐὰν καλοὶ xai
ἀγαθὼ γενώμεθα, καὶ λόγῳ παιδενώμεθα, πνεύματι
τὰ φαῦλα ἑξαίρεται χατὰ τὸ γεγραμμένον. Εἰ δὲ
πνεύματι τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε,
ζήσεσθε. Ei δὲ τὸ πνεῦμα οὐχ ἐξῆρε τὰ φαῦλα ἀπ'
ἐμοῦ, χρεία, οἶμαι, τοῦ πυρός. Ὅσοι οὖν πνεύματι
οὐκ ἐκαθαρίσθησαν, πυρὶ καθαρισθήσονται, δηλονότι
τοῦ αὐτοῦ πνεύματος, Αὐτὸς γὰρ, φησὶ, βαπτίσει
ὑμᾶς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. Ὅρα δὲ καὶ
τὰς δύο συζυγίας ταύτας, ἑχάστην ἐν τρισὶ πράγμα-
σιν. Ἐν τῇ προχειμένῃ ὀπτασίᾳ πνεῦμα, νεφέλη,
φέγγος. Τοῦτο σήμερον" χαὶ πῦρ, χαὶ ἐν μέσῳ τοῦ-
«οὐ Ἦλεχτρον" εἶτα φέγγος τοῦτο αὔριον. Dupliciter
a nobis Dcus mala aufert, spiritu εἰ igne. Si. bonis
honestisque [uerimus moribus, ac ratione erudiamur,
spiritu a nobis aufert mala, sicut scriptum est : « Si
antem spiritu [acta carnis mortificaveritis, vivetis.»
Bi vero spirilus a me mala non abstulerit, igne, opi-
nor, esi opus. Omnes. igitur qui non, erunt. spiritu

cum venerimus ad ignem istum, securi transeamus
per eum, ad instar auri argen'ique et lapidis pre-
tiosi, quie sine foco adultera sunt, vel qui sine foco
adulteri sunt. Non tam utamur incendio quam pro-
bemur.

14. Ecce spiritus auferens veniebat αὖ Aquilone.
Et hioc quod ab Aquilone (4) veniebat spiritus au-
ferens, et postea redit, habet rationem. Ab Aquilone
quippe exardescunt mala super habitantes terram.
Aquilo violentissinms ventus, quem alio nomine
Dextrum vocamus , qui in quatuor cardinibus
colli, de quibus venti spirare dicuntur, frigidior est
atque veliementior. Nec non et illud quod de ordine
eastrorum apud Israel in Numeris scribitur, hujus
rei obtinet figuram. Novissima enim castra. ad
Aquilonem ponuntur Dan. Prima castra Juda ad
o:ientem, deiude pone eum Buben, postea se-
cundum mare Eplirem, in extremo, ut diximus, ad
aquilonem Dan. Et olla qux succensa describitur, 8
facie Aqu.lonis accenditur. Aquilo quippe figura.
liter dicitur contraria fortitudo, id est Zabulus, qui
est vere durissimus ventus. Venit enim ab Aquilone
spiritus aufereus, et nubes magna in eo. Vitia ab
eo esse exposuimus, ΕἾ splendor. ín. circuitu cjus,
εἰ ignis fulgeus. Potuit dicere ignis exurens, verum
piguit Scripturam tristitiam nomiuare, et opus ejus
ascribere, ideoque pro penali vi splendorem tan-
tum apposuit.

15. Et in medio ejus quasi similitudo quatwor
auimalium, ἰδία visio eorum. Similuudo hominis in
illis. Et quatuor facies uni, quatuor penna uni, et crura
eorum recta, el pennati pedes eorum. Vides qualia sint
quz regantur a Deo, ut ibi : Qui sedes super cheru-
bim, appare. Cherubim interpretatur plenitudo scien-
tie, et quicunque scientia plenus est, efficitur cheru-
bim, quem regit Deus. Quid sibi autem volunt qua-
tuor facies? Quas sálvanda sunt, genu flectunt Do-
mino Jesu, et ab Apostolo tripliciter nominantur, ut
iu nomine Jesu omne genu fleciatur, celestium, terre-
strium. et. infernorum **. Qus autem genu flectunt

τὸ Phil. νι, 10.

mundati, igne purgabuntur, ejusdem videlicet spiri-

D tus. «Ipse enim, inquit, baptizabit vos in Spiritu

sancio εἰ igni.» Observa eiiam duas hasce conjugatio-
ues, unamquamque tribus in. rebus constitutum, In
presenti visione. spiritus, nubes, splendor. Hoc ho-
die. Et ignis, etin medio ejus electrum, deiude aplen-
dor : istud cras. :

(4) Et hoc quod ab Aquilone, etc. Graeco sicexslant
in Catenis mss. : ᾿Απὸ Βοῤῥᾷ οὖν ἔρχεται τὸ ἐξαῖρον
πνεῦμα' οὐχ ὅτι ἐκεῖθέν ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀναχάμπτον
μετὰ τὸ ἐξᾶραι, ἔχει λόγον τὸ, ἤρχετο" καὶ γὰρ ἐξῇ-
pev ἡ κατὰ Βοῤῥᾶν παρεμθολὴ τοῦ Δὰν, εἰ xai ἐσχά-
τως, καὶ ἠχολουθησεν τῇ χιδωτῷ τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν
κατάπαυσιν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Βορέας τροπιχῶς λέγε-
ται ἡ ἀντιχειμένη δύναμις. Ab. Aquilone. ergo cenit
spiritus au[erens, non quod inde sit, sed quia redit
postquam abstulerit. Hationem habet. quod dicitur,
«veniebat. ν Nam et castra Dan. ad. Aquilonem po-
sita promoverunt, licet. novissima, suntque comitata
arcum. Dei donec requiesceret. Et paulo post : Aquilo
figurate dicitur adversaria potestas.

Digitized by Google
