45

RBOMILIA 1.

46

amm ww. Considerandum qeomojo spoasa dicat: À Et quia aliorem erubeseo aspectus, faciem meam

Féliü matris mem paguascrunt Gdwersum we; et
quando adversas cam fratrem pegna surrexit. Vide
Pastem Ecclesim persecetorem, εἰ intelliges quo-
medo fies matris ejus pegnaverit adversum eam.
Porsecatores Ecclesioe egerunt peaiteatiam, et ad-
versarii ejas rursau 3d sororis sigaa conversi prz-
dicaeerunt &dem quam apte destrucbent. Hoc pro-
ghetico spiritu sponsa nunc captans, ait: Dimice-
verum in me, posuerunt mae custodem in meis.
Vineem meam mon cusitodiw. Ego Ecclesia, ego
sponsa, ego sime macula, plurimarum castos sum
posita vinearum a &liis matris mez, qui contra me
aliquando pugnaveramt. Qua sollicitudine cursque
districta, dum pleres custedio viaeas, vineam meam
son servavi. Intellige boc de Paule, et alio quocun-
que s30ctorum, qui pro emareum sit salate sollicitus ;
ei videbis quomodo vineam imam nen custodiens,
sorum vipeta cumsiediat; quomedo etiam μὲ alios
luerifaciat, 1G ipse in quibusdam damna sustineat :
etenim cum fuerit ber ex. emnibas, seipsum ser-
vum fecit, ut omaes lucrifsceret : Factus sum, in-
quit, isfreus. infirmis, Judas Judaeus, his qui sub
lege erant, quasi sab lege "5, et extera; dicatque :
Vinceem meam non custodévi. Deinde conspicit spon-
sum, qui conspectus abscedit. Εἰ frequenter boc in
foto carmine facit, quod misi quis ipse patiatur,
non potest intelligere. Sape, Deus tesus est, spon-
sun mihi adventare conspexi, et mecum esse

aique ora mer coniegere incipio. Sum quippe
sponsa formosa, et aliis mudam (faciem meam
non ostendo, nisi tibi soli quem jampridem deoscu-
lata sum. Ammuntis mihi quem dilezii anima wee.
wbi pascis, ubi cubes in meridie, nequando fam sicud
«ooperta super greges sodalium tuorum. Ut ista non
patiar, ut ron fiam cooperta, ut ora noa contegam,
et ad alios usque perveniens, incipiam forsitan et
δὺς amare ques nescio; idcirco anpuntia mibi ubi
ie quaeram et. inveniam in meridie, ne forte fiam
quasi cooperta super greges sodalium tuorum.

9. Posithac verba spomsus ei comrmenicatur et
dicit: Aut cognosce temetipsam quoniam regis es
sponsa, ct formosa, εἰ ἃ me facia formosa ; siqui-
dem ego mibi exbibmi gloriosam Ecelesiam, non
babentem maculam, neque rugam **. Aut scito, quis
$i te hon cognoveris, et luam scieris dignitatem, pa-
eris bze quz sequuntur. Quinam ista sunt?
(Vers. 8.) Si non cognoteris temetipsam, o pulchra in
mulieribus, egredere iu in sestigiis gregum, et pasee
non greges ovium, non agnorum, sed Áedos tues.
Statuet quippe oves a dextris, et ἃ sinistris haedos.
Sí nou cognoweris temctipsam, o pulchra ia mulieri-
ribus, egredere iu in vestigiis gregum, et pasce φάος
ues. ἐπ Labernaculis pastorum. In vestigiis, inquit,
pastorum novissima fes, nou inter oves, sed inter
hzdos tuos, cum quibus babitans nom poteris rae-
cum, id est cum bono pastore esse.

quam-
plurimum ; quo subilo recedente, iavenure nen po- C. 10. Vers. 9. Egaiatui meo in curribus Pharaonis

tmi quod querebam. Barses igiter desidero ejus
2Sdventum, εἰ nonnunquam iterum venit; οἱ cum
apporucrit, meisque manibus faerit comprehensus,
rursum elabitur, et cum fuerit elapsus, rersum a
sme inquiritur, et hoe crebro facit, donec illum vere
teneam, εἰ ascendam innixa (05) euper fraureciem
wum.

8. Vers. 7. Annuntia mihi quem dilezit anima
παρα, ubi pascit, ubi cubes in. meridie. Nou quaro
aha iempora, quasdo vespere, quando dilecule,
«uando ia solis pascis occabita; illud tempus in-
quiro, quando florente die, quando plena lece in
masjesistis tuz splemdore versari. Aununtia mihi
quem dilezi axima mes, ubi pascis, ubi cubes in

assimilavi te, amica mea. Si vis intelligere, o sponsa,
quomodo scire te debeas, cognosce cui ie compa-
rTaverim, ei (noc videbis talem [6 esse qux turbar:
O8 debeas, cam twam speciem cognoveris. Quid
est igtur : Equitatui meo in curribus Pharaonis as-
similasi (c? Scio equilem sponsum propheta di-
cente : Εἰ equilalio cjus salus "*. Assimilata es ergo
equitatui meo in curribus Pharaonis. Quantus dif-
fert equitatus meus qni sum Demirus, et demergo
in Éuctibus Pharaonem, et cristatos vel aurigas (14)
ejus εἰ ascensores ejos et equos. et eurrus ejas :
quantum, inquam, differt eqaitatus meus ab equis
Pharaonis, tasto melior es omnibus fliabws iu,
sponsa, ta ecclesiastica anima, omuibus asimabas

meridie. Diligenter observa ebi meridiem legeris, Ü qua non. sunt ecclesiasties. Igitur si ecclesiastiea

Apad Joscph meridie íraires prandium celebram.
Angeli meridie Abrahz suscipiuntur bospitio, et
extera istiesmodi. Quere, et. iavesies Seriptaram
4ivimam men Írostra seu fortuitu unumquemque
weurpare sermonem. (uis putas est dignus e nobis
wt ad meridiem usque perveniat, et videat ubi pa-
963, ubt cubet sponsus? Annantia mihi quem dile-
SM anima meg, mbi pascis, ubi cnbas in meridie.
Nisi enim wm mibi agsuntisveris, incipio errabunda
jactari, et émn te quaero, in aliorum greges ineurro.
«5 f Cor. ix, *9, 291, 92. “ Eph. v,97. ** 4bac. 1,8.
inmiza. Libb. ediL, ixnizus.
"i Val aeriges. "'Ochtter ia libb. editis, resti-
wwitwr e mss

anima es, omnibus animabus es melior : si nou es
melior, &on es ecclesiastica. Equitetui meo in. eur-
rius Pharaonis assimilavi te, proxima mea. Deinde
pelebritsdinem spoms» spiritali amore describit.
(Vers. 10.) Cene tue ut turturis. Faciem illius
laudat, et gensrum rubore succesditar (15). Pulebri-
tudo quippe mulierem in genis dicitur esse quam-
plarima. ΗΔ et πος polchriludinem animse iptelliga-
mes in genis. Labia vero ejus, et linguam | intelli-
genüam pradicemus. Collum tunm ut monile, Ui

(15) Codex Beccensis, succenditur. Libb, edit,
profunditur.

Digitized by Google
