131

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

132

ut quocunque Ipse voluerit flecta! eas, et agat ha- A virís suis in omnibus. Viri, diligite wxores vestras,

benis przceptorum suorum : quia jam non propria
voluntate incedunt, sed ad omnia ducuntur ct re-
ducuntur voluntate sessoris. Et fortassis videbitur
secundum hoc quod ex multis animabus congre-
gata est Ecclesia, et exemplum vits acccpit a Chri-
sto, quod non tam ab ipsa deitate Verbi Dei acce-
perit, quz utique supereminet ees actus vel affe-
€tus, qui ad exemplum dari bominibus debeant;
sed illa anima qua assumpta est ab eo, in qua
fuit summa perfectio, illa sit ad exemplum posita,
et ipsa dicatar hic prosima mea ; cujus similitudi-
nem habere debeat etiam Ecclesia, qux» ex multis
congregatar animabus , illis scilicet quz prius fue-
rant sub jugo et curribus Pharaonis, et equitatus

sicut. el Christus dilexit Ecclesiam suam et. semet»
ipsum tradidit pro ea, ut eam sanctificaret [avacro
aque in verbo, ut. ipse sibi prepararet. gloriosam
Ecclesiam non. habentem maculam, aut rugam, aut
aliquid hujusmodi, sed ut esset sancta et. immacu-
lata *, Et post pauca : Nemo, inquit, enim ali-
quando carnem suam odio habuit, sed nutrit et fovet
eam sicut et Christus Ecclesiam, quia membra sumus
corporis ejus **, et reliqua.

Per hac ergo edocemur, quomodo sponsa Christi
quie est Ecclesia, etiam sit corpus ejus et membra.
Si ergo audias sponsi membra nominari, Ecclesiae
membra dici intellige. in. quibus sicut. sunt aliqui
qui dicuntur oculi, pro intelligenti:e sine dubio ac

Domini appellantur. Qu: autem ex duabus exposi- B scientie lumine, et alii aures pro audiendo verbo

tio convenire magis proposito versiculo videatur,
probabis etiam tu qui legis.

Vers. 10. Quam speciose facte sunt gene tue
fanquam (urturis, cervis (ua sicut redimicula. Ordo
dramatis hujusmodi videtur babere consequentiam,
quod posteaquam austeriore usus est. commina-
tione sponsus ad sponszm, protestatus ei quod nisi
€ognosceret semelipsam exitura esset in vestigiis
gregum, et pasceret non oves, sed hedos, erubue«
rit super austeritale przcepti, sed et rubor vere-
cundie diffusus in vultu speciosas effecerit genas
ejus, et multo quam fuerant pulchriores : non su-
lum autem genz, sed et cervix ejus tam decora
ait reddita, quasi ionilium redimiculis adornata.
Pulcbritudo ergo genarum turturibus comparatur,
quod per hujusmodi aves simul honestas vultus
et alacritas indicetur. Hac est historici dramatis
G1 explanatio. Sed veniamus ad rem. Paulus (51)
apostolus scribens ad Ecclesiam Corinthiorum ita ait :
Corpus autem non. est membrum unum, sed multa,
Et si dizerit pes quia non. sum manus, non sum de
corpore, non propterea non est de corpore; ét si di-
merit auricula, quia non sum oculus, non sum de
corpore, non propterea non est de corpore. Si totum
corpus est oculus, ubi est auditus ? Si totum auditus,
ubi odoraius ? Nunc autem Deus posuit unumquodque
membrum in corpore sicut voluit *. Et cum plura
de hoc disputasset, ad ultimum dicit : Vos autem
estis corpus Christi et membra ex parte "". Et iterum
ad Ephesios scribens dicit: Subjecti invicem in εἷ-
wore Christi. Mulieres viris suis subject sint. sicut
Domino : quia vir caput est mulieris, sicut et Chri-
sius esl caput Ecclesie, ipse Salvator corporis. Sed
sicut Ecclesia subjecta. est Christo, ita. et mulieres

*5 [ Cor, xti, 14, 15, 16, 17, 18. ^ ibid. 27.
*! Matth. xi, 29.

($4) Procopius ex Origene : ᾿Αλλὰ xoi μέλη
Χριστοῦ τῆς Ἐχχλησίας νύμφης ὁ Παῦλός φησιν’
$i οἱονεὶ πρόσωπον οἱ τῷ κάλλει τῶν λοιπῶν δια-
φέροντες, αἰσχρὸν οὐδὲν ἐννοοῦντες, τὴν δὲ τῆς σω-
φροσύνης καρποφοροῦντες αἰδῶ, Οἱ πρότερον ἴσως
οὐκ ὄντες καλοὶ τοόσουτον μετέδαλον, ὡς εἰρῆσθαι τῇ
νύμφῃ" Τί ὠραιώθησαν αἱ σιαγόνες σου" μὴ ἔχον-
τες σπίλον ἢ ῥντίδα" τάχα δὲ τῷ τὸν ἕνα μόνον γι-
νώσχειν θεόν' χαὶ ἡ τρυγὼν γὰρ ἑνὶ μόνῳ συνέρ-

ΦΈΡΩ, v, 21,922, 25, 24, 25, 26, 27.

doctrinze, alii manus pro bonis operibus relígiosis-
que ministeriis, ita sunt alii et qui genz ejus ap-
pellentur. Gene autem partes vultus dicuntur, ia
quibus honestaset verecundia animz agnoscitur : per
quod sine dubio illi in membris Ecclesie declaran-
tur, qui castitatis et pudicitize excolunt honestatem.
Pro his ergo ad omne corpus sponse dicitur:
Quam aspeciose facte sunt. gene tue ! EX observa
quia non dixit, quam speciose sunt gene tug:
sed : Quam  speciosm facie sunt; ut ostendat prius
quidem non eas ita fuisse speciosas , sed postea-
quam suscepit oscula sponsi, et ipse qui Joque-
batur per prophetas prius adfuit, et mundavit sibi
ipsi Ecclesiam suam lavacro aqua, et fecit. eam
uon habere maculam aut rugam, et agnitionem
sui praestitit ei, tunc ἴδοι sunt speciose gene ejus.
Tuuc enim castitas et pudicilia et virginitas quae
prius non fuerat, per Ecclesi? genas specioso de-
core diffusa est. Quz tamen genarum species, id
est pudiciti: et castilatis, turturibus comparatur.
Turturum ferunt hujusmodi naturam esse, ut nc-
que masculus preter unam feminam adeat aliam,
nec femina plus quam unum patiatur marem; ita ut
$i accidat altero intercepto superesse alterum, pa-
riter cum coujuge exstinctus sit ei concubitus amor,
Convenienter ergo similitudo lurturis aptatur Eccle-
six, quod vel alterius viri post Christum conjugium
nesciat, vel quod continenti: et pudicitize in ea

D tanquam turturum volitet multitudo. Secundum

hanc intelligentiam etiam cervicem sponse acci-
piamus, Quee sine dubio ilz intelligi debent anim;r,
qua Christi jugum suscipiunt dicentis : Suscipite
super vos jugum meum, quia jugum meum suave
est , Obedientia ergo ejus cervices ejus appellan-

* ibid. 29 et ὅθ.

IAM Quin εἰ membra Christi, Ecclesie sponse
Paulus vocat : cujus quasi vultus. sunt, qui decore
reliquis antecellunt, nihil videlicet turpe cogitantes,
ac pudorem castitatis fructum. ferentes. Cum for-
tassis. prius decori non essent, εἰς mulali sunt,
ut diclum sit sponse ; « Quam. speciose facta suut
gene tuc ! » Que scilicet maculam non habeant aut
rugam, idcirco [orsitan, quod unum Deum cogno.
scant, Nam et (urtur cum uno solo congreditur.

Digitized by Google
