4115

ἀλλὰ παρὰ τὸν ὡς ámo-
δεδώχαμεν μελανούμενον.
Οὕτω δὲ μήποτε χαὶ σχλη-
βύνει Κύριος τὴν xap-
δίαν Φαραὼ, τῆς αἰτίας
τούτου οὔσης περὶ αὐτὸν
χατοδυνῶντα τὴν τῶν 'E-
6paluv ξωὴν ἐν τοῖς Ep-
qo τοῖς σχληροῖς, τῷ
πηλῷ καὶ τῇ πλινθείᾳ χαὶ
πᾶσι ταῖς ἔργοις οὐχὶ χαὶ
«οἷς ἐν ὄρεσι καὶ βουνοῖς,
ἀλλὰ τοῖς ἐν πεδίοις. Ὑλι-
xh; γάρ τις ἀπὸ τῆς ἕαυ-
τοῦ καχίας γεγενημένος,
καὶ χατὰ σάρχα κατὰ
πάντα ζῶν, πηλῷ φίλος
«υγχάνων, βούλεται xal
τοὺς Ἑόραίους πηλοποι-
εἶν, τὸ ἡγεμονικὸν ἔχων
οὗ χαθαρὸν πηλοῦ" ὅπερ
ὡς πηλὸς ὑπὸ ἡλίου σχλη-
ἐύΐνεται, οὕτως ὑπὸ τῶν
αὐγῶν τοῦ Θεοῦ ἐπισχο-
πουσῶν τῷ Ἰσραὴλ ἐσχλη-
ρύνθη. Ὅτι δὲ τοιαῦτά
ἐστιν ἐν τοῖς χατὰ τόπον,
καὶ οὐχ ἱστορίαν ψιλὴν
πρόχειται ἀναγράφειν, δῇ-
λον ἔσται τῷ συνορῶντι,
ὅτι, ἡνίχα χατεστέναξαν
οἱ νἱοὶ Ἰσραὴλ, οὔτε ἀπὸ
«ἧς πλινθείας, οὔτε ἀπὸ
τοῦ πηλοῦ, οὔτε ἀπὸ
πῶν ἀχύρων κατεστένα, -
ξαν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἔρ-
Tur* Καὶ ἀνέδῃ ἡ βοὴ
αὐτῶν πρὸς Θεὸν, οὐχ
ἀπὸ πηλοῦ, ἀλλὰ πάλιν
ἀπὸ τῶν ἔργων. Διὸ καὶ
εἰσήκουσε Κύριος τῶν
στεναγμῶν αὐτῶγ * οὐχ
εἰσαχούων στεναγμοῦ τῶν
οὐχ ἀπὸ ἔργων βοώντων
«ρὸς αὐτὸν, ἀλλὰ ἀπὸ πη»
λοῦ καὶ τῶν γηΐνων πρά-
ξεων.

LIBER SECUNDUS ἢ

qua illuminat, alterius A
qua adurit. Sed pro re-
bus aut materiis subja-
centibus, aut illuminat
sliquid luce, aut infuscat
et obdurat aliquid ardo-
re. Secundum heec ergo
fortassis et indurasse di-
citur Deus cor Pharao-
nis **, quod talis fuerat
materia cordis ipsius,
qus presentiam solis
justiie nom ea parte
qua iluminat, sed ea
qua adurit et indurat,
exceperit : propter hoc
sine dubio quod et ipse
affligebat Hebrzorum vi-
tam in operibus duris**,
et quod luto et latere
conficiebat eos. Et erat
Utique cor ejus secun-
dum ea quie cogitabat
luteum et limosum. Et
sicut materiam luti sol
iste visibilis stringit et
indurat, ita sol justitise
his eisdem radiis quibus
illuminabat (40) popu-
lum lsrael, Pharaonis C
cor cui inerant Iutez co-
gitationes pro ipsis mo-
tuum suorum qualitati--
bus indurabat. Hzc au-
tem quod ita se habeant,
et non communem, ut
bominibus videtur, hi-
storiam famulus Dei per
Spiritum sanctum scri-
bat, ostenditur etiam in-
de, quod ubi refert in.
gemuisse filios Israel,
non dicit a luto, neque
ἃ $4. latere, neque a pa- D
leis ingemuisse eos , sed
ab oyeribus euis, inquit.
EA rursum : Et ascendit,

iuquit, clamor eorum ad. Deum. Non dixit a luto
et latere, sed iterum, ab operibus suis. Propter quod
et subjungit : Quia exaudivit. Dominus gemitus
ipsorum κ᾽, cum utique non exaudiat (M) eorum

H4

gemitum , qui non ex operibus suis clamant nd
Dominum.

INTERP. ΝΟΥ͂.

Ad hec quoque. attende , quod s0l, cum clarus est
εἰ lucidus , causam. habere videtur dentgrandi , non
per se, sed propter eum 25 ut dizimus, denigratur.
[ta forte etiam indurat Dominus cor Pharaonis, cum
hujus indurationis causa. sit in eo qui duris operibus
Hebreorum vitam fatigat, luto, lateribus coquendis,
et cunctis operibus non iis modo, que in montibus et
collibus , sed etiam que in campis peraguntur. Suo
enim vitio factus quodammodo materialis et. secun-
dum carnem omnino. vivens, (uto amicus, vult etiam
Hebreos [utum | facere, utpote principalem animi
partem. non. habens a [uto puram : qu& quidem , vt
Iutum a. sole induratur , sic α Dei radiis Israel in-
spicientibus indurata est. Hasc autem ita se habere

B in hoc loco, tec nudam historiam scribere propositum

fuisse planum erit, si quis animadvertat , cum inge-
miscerent filii Israel, neque propter laterum dificinam,
neque propter [utum , neque propter paleas, sed pro-
pter opera ingemuisse : « Et ascendit clamor eorum
ad Deum, » non a luto, sed rursum « ab operibus, »
Quapropier etiam. « audivit Dominus. gemitus. ipso-
rum, » non audieus gemitum eorum , qui non ab
operibus , sed a (uto et terrenis actionibus ad ipsum
clamabant.

Hae quamvis per excessum dicta videantur, ta-
men locorum opportunitate corumoniü nequaquam
judicavimus omittenda, maxime cum habeant ali-
quid similitudinis ad boc quod. dicit lime qux in-
fuseota est quia despexerit eam sol, quod utique
ostenditur ibi accidere, ubi peccatorum causa pre-
cedit; et ibi infuscari vel aduri aliquem sole, ubi
peccati materia subsistit. Ubi vero non est pecca-
tum, sol neque adurerc dicitur, neque infuscare,
sicut de justo refertur in Psalmis : Per diem sol
non wret te, neque luna. per noctem**. Vides ergo
quia sanctos in quibus peccatorum nulla causa est,
sol nunquam adurit. Ut enim diximus, duplicis
virtutis est sol : justos quidem illuminat, peccato-
res vero non illuminat, sed adurit, quoniam et
ipsi oderunt lucem, quio male agunt. Denique ob
boc Deus noster ignis dicitur esse consumens**, et
nililominus lux in quo tenebre non sunt. Lux sine
dubio justis, et ignis efficitur peccatoribus, ut con-
sumat in eís omne quod iu anima eorum corrupti-
bilitatis aut. fragilitatis invenerit. Quod autem in
multis Scripturz locis et sol et ignis non iste visi-
bilis , sed ille invisibilis et spiritalis dicatur, ipse
etiam , si recenseas, abundanter invenies.

Vers. 6, Filii matris meg dimicaverunt in. me,
posuerunt me custodem in vineis , vineam meam now
custodivi. Adhuc ipsa qua fusca quidem pro de-
lictis prioribus, formosa vero est. pro fide et con-
versatione , etiam bac dicit (42), asseverans quod

* Exod. ix. ** Exod. ijv. *"* Exod, n, 923. "ibid. δ. ** Psal. x51, 6. ** Deut. 1v, 24.

(40) Mes., illuminabat, Libb. editi, illuminat.

41) Mss., exaudiat. Libb. editi, exaudivit.

48) Prucopius Origenis sensum vel verba ipsa
Sic relert : « Yi μητρός μοῦ ἐμαχέσαντο ἐν ἐμοί" v
ἤγουν οἱ διδάσχοντέ; μὲ μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, xa0a-
βὰν ps τῶν πρὸ τούτον βουλόμενο: ποντρῶν λογι-

σμῶν καὶ τῶν συνεργούντων ταῦτα δαιμόνων ἐμαχέ-
σαντο τούτοις ἐν ἐμοὶ, τῆς αὐτῆς μοι μητρὸς ὄντες
νίοξ" τῆς ἐλευθέρας Ho οἱ uiv εἰς τὸ xat' ixio-
γὴν χάριτος λῆμμα ἀναλαμδανόμενοι " ἐγὼ δὲ τὴν
κατὰ τὴν ἄνω Ἱερονσαλὴμ Διαθήχην λαδοῦσα, xal
ἐξ ἐπαγγελίας ἀναγεννωμένῃ. πρότερον δὲ ταύ»

Digitized by Google
