51

HOMILIA Ij.

58

sppropinquasse vieiuius, qui ante super montes A pulli columbarum *'. Nam idem valent, et nanquam

versabatur et colles, assimulat eum transilientem
atque salientem., Et post hzec ad se et ad alias ado-
lescentulas advenisse cognoscens, dicit : Ecce hic
veiro posi parictem wostrum. Si zedificaveris parie-
tem, et feceris edificationem Dei, venict post parie-
tem tuam. Prospiciens per fenestras. Una fenestra
unus est sensus, per hunc prospicit sponsus, alia
fenestra alius est sensus, et per hunc sponsus sol-
licite contuetur. Per quos sensus non prospicit
sermo Dei ᾽ Quid sit autem prospicere per fenestras,
εἰ quomodo per eas sponsus aspiciot, sequens do-
cebit exemplum. Übi non prospicit sponsus, ibi
mors invenitur ascendens, ut legimus in Jeremia :
Ecce. mors ascendit per (enestras nostras ". Quaudo
videris mulierem ad concupiscendum eam, jam
mors ascendit per fenestras tuas. Eminens per retia.
intellige quia in medio laqueorum ambulas, et

$ubtus machinas $9 transeas imminentes. Omnia re-

tibus plena sunt, diabolus laqueo cuncta complesit,

Si autem venerit tibi sermo Dei, et ca»perit eminere
de retibus, dices : Anima nostra erepta est de (aqueo
venantium. Laqueus contritus est, et. uoa liberati su-
mus. Benedicti vos α Domino qui fecit. calum et
terram **. Eminet izitur sponsus per retia tibi vi-
tam faciens. Jesus descendit ad. terras, subjecit se
relibus mundi; videns magnum hominum gregem
retibus impeditum, nec ea ab alio nisi a se posse
conscindi, venit ad retia, assumens corpus buma-
num, quod inimicarum fortitudinum laqueis tene-
batur, ea tibi dirupit, et loqueris: Ecce hic retro
post. parietem. nosirum prospiciens per fenestras ,
eminens per retia, Cum eminuerit, dicit tibi (vers.
40) : Respondet (ratruelis meus, etdicit : Surge, veni,
proxima mea, viam tibi feci, conscidi retia, sic veni
ad me, proxima mea. Surge, teni, prozima mea,
speciosa wea, columba mea, Cur ait, swrge? cur
propera? Ego pro te sustinui rabiem tempestatum,
ego flucius qui tibi debebantur excepi. Tristis. est
facta anima mea propter te wsque ad moriem '*.
$urrexi a mortuis fractis mortis januis, et inferni
vinculis dissolutis. Ideo dico tibi (Vers. 10, 11):
Surge, veni, proxima mea, speciusa mea, columba
mea, quia hiems (transivit, pluvia abiit, flores visi

dictum est separatim par tantummodo coluniba-
rum, sed par turturum, ct duos pullos columba-
rum. Columba Spiritus sanctus est. Spiritus autem
sanctus quando de magnis et occultioribus sacra-
mentis, et quz multi capere non possunt loquitur,
in turturis appellatione signatur, id. est. ejus avis,
qui semper in moptium jugis et arborum verticibus
commoratur. [n vallibus autem. et his quae ad ho-
mines usque perveniunt, columba assumitur. Deni-
que Salvator quia hominem est dignatus assumere,
et venit ad terras, multique twnc. eirca Jordanem
peccatores erant, idcirco Spiritus sanctus non in
turturem vertitur, sel columba tt, inter nos pro-
pter hominam mulütudinem avis maunsuelior con-

B versatur. Turtur autem videtor, verbi gratia, Moysi

c

et uni cuilibet prophetarnm recedentium in montes
et deserta, el ibi accipienüum sermones Dei. (Vers.
42, 13.) Vos crgo turturis eudita est in terra nostra,
Ficus produxit grossos suos. Α ficu dignoscite pera-
bolam : cum ramus ejus. tener [actus (nerit, et folia
wiserit, scitote quia juxia est. estas **. Vult nobis
Dei eloquium nuntiare, post biemem, post procellas
auimarum appropinquasse messem, et ait : Ficus
produxit grossos suos, vites florescunt, dederunt odo-
rem; si jam rumpuntur in florem, tempus advc-
niet, et erupt uva.

43. Surge, wei, prozima mea, speciosa mea, co-
lumba mea. fizc quz superius exposuimus, sponsus
non audientibus adolescentulis, sed sola sponsa
audiente loquitur. Volumus autem et ipsius jam
audire sermonem loquentis ad sponsam (vers.
13, 14) : Surge, veni, prozima mea, speciosa mea, co-
lumba mea, et veui, columba mea, sub tegmine pe-
tre. Et Moyses sub tegmine petra ponitur, wL
videat posteriora Dei. In tegmine antemuralis. Pri-
mum veni ad id quod ante inurum est, et postea
poteris introire ubi murus est petrae. Ostende mihi
[aciem tuam. Usque ad presentem diem similia
dicuntur ad sponsam : necdum enim habebat fidu-
ciam, ut revelata facie gloriam Domini contempla-
retur. Quia vero jam ornata est atque composita ,
dicitur ei : Ostende mihi faciem. tuam. Nondum
erat enim vox ejus ita suavis, ut mereretur ei dici :

sumt in terra. Ego ἃ mortuis surgens tempestate p Audire me [ac vocem twam. Quando ergo didicit

compressa tranquillitatem reddidi. Et quia secun-
dum dispensationem carnis ex Virgine, et voluntate
Vatris erevi, et sapientia, et xtate profeci, (vers.
13) flores. visi sunt. ín. terra, tempus sectionis adest.
Settio remissio peccatorum est. Omnem cnim ra-
mum, ait, in me manentem, et afferentem fructum
Pa:er meus mundat, ut fructus majores afferat ?*.
Haleto fructus, εἰ priora quie in te infructuosa
sunt auferumter. Tempus quippe sectionis adest ,
sor lurinris audita est. in. terra nostra. Non sine
causa in sacrificio assumitur par turturum, aut duo

" Jerem. 1x, 2]. "5 Psal. cxxiv, 1,8. '' Matth

xxw, 92, 7 Psal. civ, 51.

. XX vt, o8.

loqui. Tace enim, ait, et audi. Israel, et. scito quid
loquar : et suavis facta est vox ejus sponso, secun-
dum illud propheticum : Suavis figt εἰ postulatio
mea 9? iunc ad eam sponsus effatur : Et audire
me fac vocem iwam, quia vox tua suavis est. Si
aperueris os tuum verbo Dei, dicet tibi sponsus :
Voz iua suavis est, et aspectus (uus speciosus. Qua-
propter consurgentes deprecemur Dominum, ut
digni efficiamur sponsi sermone, sapientia Christo
Jesu, cui est gloria et imperium in secula sazculo-
rum, Ámen.

* Joan. xv, ὃ. '* Levit. χα, '* Mati

Digitized by Google
