15?

LIDER TERTIUS.

M .
198

μω eripiat ac retrahit ad salutem, atque ex ipsis X deferenda esl dilectio, sequenti vero gradu, cum

fsucibus zternze mortis eripiat, nou tibi videtur
quod i!la ipsa, si fleri potest, plenitudine charitatis
qua Deum diligimus diligendus sit post Deum ? Et
ne potes quod nos ita presumamus, audi apostolum
Paulum de his qui in verbo Dei laborant, dicentem :
Ut. superabundanter habeatis. in charitate. eos. qui
hujusmodi sunt propter opus ipsorum 35. Videamus
et alium adhue ordinem charitatis, ejus duntaxat
quz erga proximos haberi videtur. Si sit. non μιᾶς,
bens quidem docendi vel instruendi gratiam, neque
verbum Domiui przdicandi, sed 1amen sanctse vitze
vir, innocens, immaculatus, et qui in justificalioni-
bes et mandatis Dei ingrediatur sine querela, yide-
turne tibi talis hic vir in eodem charitatis ordine

quadam nihilominus reverentia , etiam sororibus.
Proprio vero quodam et sequestrato ab his more
charitas conjugibus exhibenda. Post has vero per-
sonas, pro werilis etiam et causis, unicuique in
omni, ut diximus, castilata deferenda dilectio est.
Secundum hiec etiam de patre, vel fratre, atque
alis propinquis observavimus. Erga sanctos vero
qui nos in Christo genuerunt, sed et pastores atque
episcopos, vel qui verbo Dei presunt presbyteri,
aut qui bene ministrant ip Ecclesia, vel qui in fide
precellunt ceteros, quomodo non pro üuiuscujus-
que ineritis aífectio pensabitur cbarilalis longe
emninenlior quam erga eos haberi potest, qui aut
nihil horum, aut non integre egerunt? Sed. et inter

habendus, quo ille qui nihil horum agit? quando- B parentes fideles et infideles, et fratres fideles, ac

quidem uterque proximus dicitur. Nonne et hic
propter opus suum et vite meritum , secundum
Apostoli dictum, similiter ut ille qui in verbo Dei la-
borat, superabundantius habendus est in charitate
95 propter opus vite sux? Est adhuc alius ordo
charitatis. Jubemwur enim et inimicos nostros dili-
gere. Sed videamus si etiam in ipsis unus solus
modus erit dilectionis, an ibi habebit locum sermo
ite qui dicit : Ordinate in me charitatem. Puto
ergo quod in his sit ordo charitatis, verbi gratia,
est aliquis mihi inimicus, ip aliis tamen bene agens,
pudicus, sobrius, mandata Dei plurima ex parte
eustodiens, in aliquibus tamen errans, ut homo,
Est alius qui inimicus quidem sit et ipse nobis, ta-

men sit sug vitse atque anima inimicus, paratus ad c

scelera, preceps ad flagitia, nihil sancti, nihil reli-
giosi ducens, non übi videtur etiam inter ipsos
inimicos quxdam diversitas habenda charitatis?
Puto quidem quod ex his satis patuerit. esse vim
quidem charitatis unam, multos tamen habere cau-
825. et multos ordines diligendi, e£ proptet hoc
nunc dicere sponsam : Ordinate in me charitatem,
hoc est docete me diversos ordines charitatis.
Quod αἱ adbuc addendum his aliquid videtur, pos-
sumus εἰ illud in medium adducere, qued ait Apo-
uolus : Viri, diligite uxores vestras. sicut. corpora
vestra , sicut Christus. dilexit Ecclesiam ?, Quid
ergo debent quidem viri uxores suas diligere, alias
vero mulieres non debent omnino diligere in omni
€astitate et sanclilate? Annon videbuntur etiam
iem esse de proximis? Sed impendepnda quidem
est dilectio, vel in. conjugem, vel in matrem, vel
is sororem, si tamen fideles sint, et Deo adhzren-
ws, eL erga aliam mulierem nulla, secundum quod
ipsa proxima dicitur, est nobis impendenda dile-
to Qnod si hoc absurdum videtur, debet autem
peeundum mandati ordinem etiam erga eas easta
adhiberi dilectio, prorsus inter ipsas personas fe-
minarum quibus impendenda dilectio est, habendus
profecto est ordo in cbaritate conveuiensque distin-
dio, Et majori quidem cum bonorificenlia watri

v ] Thes. v, i5. ? Ephes. v, 23.

** Sap. 1x, 27; χη, 1.

infüdeles, sororesque, potestne fieri ut non erge
bos singulos diversus ordo babeatur cbarilatis?
Quas diversitates intuens sponsa, et videns de big
omuibus animz ad perfectionem tendenti necessa-
riam videri scientiam earum rerum, uL uniuscujus-
que loc? et ordinis mensuras poseit tenere cbarita-
lis, dicit ad amicos sponsi, eos videlicet qui verbum,
Dei ministrant : Ordinate in me charitatem, hoc est
docete me, et tradite mihi quomodo per hac sin-
£ula ordinem servare debeam claritatis, Omnes
enim homines, sicut jam diximus, secundum hoe
quod similes nobis sunt, similiter diligendi sunt :
imo omnis rationabilis creatura a nobis, utpote
ra&onabilibus, aequaliter diligenda est. Adjiciendum
lamen in cbaritate est. unicuique ad hoc quomodo
est, et ad lioc. quod rationabilis est; si, verbi gra-
Ua, aut in moribus, aut in opere, aut in proposito,
aut in scientia, aut in studiis ceteros praecellit ; et
pro his singulis secundum suum cuique meritum ad
generalem dilectionem addendum est etiam specia-
lis aliquid charitatis. :

Verum ut major de his habeatur auctoritas, ab
ipso Deo capiamus exemplum. Ipse enim amat om-
mio qui? sunt zqualiter, ut nibil oderit eorum qua
fecit : peque enim fecit aliquid quod odio haberet :
non tamen ob hoc similiter dilexit AEgyptios ut
Hebrzos, et Pharaonem ut Moysen et Aaron. Nee
rursus reliquos filios Israel similiter dilexit ut Moy-
sen, et Aaron, et Mariam; nec iterum Aaron et Ma-
riam similiter dilexit ut Moysen, quamvis verum
sil u& dicitur ad eum : Parcis auem. omnibus, guia
omnia iua sunt, Domine amaior animarum. Spiritus
enim. incorruptionis est. in omnibus **; tamen ille
qui mensura, et numero, et pondere disposuit om-
nia, secundum mensuram sine dubio uniuscujus-
que meritorum et dilectionis su: temperat libram.
Nunquid non putabimus quía non siniliter ab eo
dilectus est Paulus, cum persequeretur Ecclesiam
Dei **, sicut diligebatur, dum ipse pro ea perse-
cutioues crucialusque tolerabat, ct dicebat sibi
inesse sollicitudinem omnium Ecclesiarum? Multum

5 [i Cor. ix.

Digitized by Google
