o: ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. [1
bulas et figmenta inania se contalerint; ut ctiam A Scriptura, volens cavere ne lapeus aliquis leyenti-

post resurrectionem cibis corporalibus utendum
crederent, potumque sumendum non solum ex illa
vite vera ct vivente in s:ecula, verum et ex. his viti-
bue et fructibus (12) ligni. Sed de bis alias videbi-
mus, Nunc ergo, ut precedenti observatione distin-
ximus, esi quidem secundum interiorem hominem
alius sine filiis et sterilis, alius vero abundans in
filiis. Secundum quod et illud advertimus dictum :
Sterilis peperit septem, et [ecunda in. filiis infirmata
est '**. Et ut. in benedictionibus dicitur: Non erit
in vobis sine filiis οἱ sterilis **. Igitur si haec. ita se
habent, sicut. dicitur aliquis carnalis amor, quem
et cupiJinem appellaverunt. poete, secundum quem
qui amat, in carne seminat ; ita est οἱ quidam spiii-
talis. amor, secundum quem ille interior homo
amans in spiritu seminat, Et ut evidentius dicam,
8i quis est qui portat adhuc imaginem terreni secun-
dum exteriorem hominem, agitur cupiditie οἱ amore
terreno. Qui vero portat imaginem celestis secun-
dum interiorem hominem, agitur cupidine et amore
coelesti. Amore autem et cupidine coelesti agitur
anima cum perspecta pulchritudine et decore verbi
Dei, speciem ejus adamaverit, et ex ipso telum quod-
dam et vulnus amoris acceperit, Est enim verbum
hoc imago, et spiendor Dei invisibilis, primogenitus
omnis creature , in quo creata sunt omuia qus in
colis sunt, et quz in terris, sive visibilia, sive in-
visibilia. Igitur si quis potuerit capaci mente conji-

cere et considerare borum omnium qui in ipso (

crcata sunt decus et speciem, ipsa rerum venustate
percussus , et splendoris magnificentia ceu jaculo,
ut ait propheta 3", electo terebratus, salutare ab ipso
vulnus accipiet, et beato igne amoris ejus ardebit.

Oportet etiam nos illud scire, quod illicitus amor
et contra legem sicut accidere potest homini exte-
riori, verbi gratia, ut non sponsam vel conjugem
amel, sed aut meretricem aut adulteram; ita et in-
teriori homini, hoc est anime, accidere potest anior,
non in legitimum sponsum quem dixiinus esse Ver-
bum Dei, sed in adulterum aliquem et corruptorem.
Quod sub hac eadem figura evideuter declarat Eze-
chiel propheta **, ubi Oullam et Oolibam introducit
sub specie Samariz et Hierusalem, adulterino amore
corruptas, sient locus ipse scripture prophelic:e
ostendit volentibus plenius scire. Exardescit autem
etiam hic spiritalis amor animz aliquando quidem,
ut edocuimus, erga aliquos spiritus nequitie, ali-
quando erga Spiritum sanctum et Verbum Dei, qui
est sponsus fidelis et erudite animz vir dicitur, et
€ujus ipsa spensa in hac precipue scriptura qui
habetur in mapibus nominatur, sicut prestante Do-
mino plenius ostendemus, cum verba ipsius libelli
explanare ecperimus. Videtur autem mibi. diviua

19 Exod, xxi, 26.
16 ibid., 9.

ΜΈΡΟΣ. n, 5.
xxix, 47, 18. ** Hl Reg. xin, 1.
59 Cont, v, 8.

?! sa. xcix, 2. :
3 jpid 1} 15.

bus sah amoris nomine nasceretur, pro infirmiori-
bus quibusque eum qui apud sapientes &xculi cu-
pido, seu amor dicitur, honestiori vocabulo cbari-
tatem vel dilectionem nominasse. Verbi gratia, ut
cum dixit de Isaac: Et accepit Rebeccam, εἰ (acta
est ei uxor, et. dilexit eam **, Et iterum de Jacob ct
Rachel similiter dicit Scriptura : Rachet autem erat
decora oculis, et pulchra facie, et dilexit Jacob Ra-
chel, et dizit : Sersiam tibi septem annis pro Rachel
filia tua. juuiore **. Evidentius autem immulatus
usus vocabuli bujus apparet in Amnon, qui adama-
vit sororem suam Thamar. Scriptum est enim : Et
[actum est. post hec, et erat Absalon. filio David so-
ror decora facie valde, et nomen ei Thamar, et di-

D fexit eam Amnon filius David **. Dilexit, posuit pro,

adamavit, Et tribulabatur, inquit, Amnon, ita ut
infirmaretur propter. Thamar. sororem. suem: quo-
niam virgo erat, et grave videbatur in oculis Ammon
facere οἱ aliquid **. Et post pauca de violentia quam
intulit Amnou Thamar sorori su:e, ita dicit Scri-
piura: Εἰ noluit. Amnon audire vocem ejus, sed in-
valuit. super eam , et. humiliavit eam , et dormi-
vit Q9) cum ea, ct odivit eam odio ÀÁmnon magno
valde : quoniam. majus erat odium quo oderal eam,
quam dilectio qua dilexerat cam "'. ELA in. his ergo,
et in pluribus aliis locis invenies Scripturam divi-
nam refugisse amoris vocabulum, et charitatis di-
lectionisque posuisse. Interdum, licet raro, proprio
tamen voeabulo amorem mominat, εἰ invitat ad
eum atque incitat animas, ut cum dicit in Prover-
biis de sapientia : Adama eam, et servabit. te; cir-
cumda eam, et exaltabit te; honora eam, et comple-
ctetur te **. Sed et in. eo libello qui dicitur Sapien-
tia Salomonis, ita scriptum est de ipsa sapientia :
Amator facius sum decoris ejus 9. Arbitror autem
quod ubi nulla lapsus videbatur occasio, ibi tau-
twm nomen amoris inseruit. Quid enim passibile,
aut quid indecorum possit aliquis advertere ip
amore sapientiz, vel in eo qui se amatorem pro-
fiteatur esse sapientie * Nam si dixisset, quia
adamavit vel Isaac Rebeccam, vel Jacob Rachel,
passio utique aliqua indecora per hzc verba erga
sanctos Dei homines potuisset intelligi, apud eos

D przecipue qui nesciunt a littera conscendere ad spi-

ritum. Apertissime autem in boc ipso libello qui
habetur in inanibus, amoris nomen charitatis voca-
bulo permutatum est, in eo ubi dixit : Adjuravi vos,
fitim Hierusalem, si inveneritis (ratruelem meum, wt
annuntielis ei, quia vulnerat charitatis ego sum ** ;
pro eo utique ut diceret : Amoris ejus telo percussa
sum. Nihil ergo interest in Seripturis divinis, utrum
charitas dicatur, an amor, vel dilectio , nisi quod
in tantum nomen charitatis extollitur, ut etiam ipse

* Gen, xxiv, 61. ** Gen.

1. Ezech. xxr. rs 2
p. vin, 2.

** Proy, ww, 6,8.

(12) Et fructibus. Decst in libris antea editis, sed habetur in. mss.

Digitized by Google
