19 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 80
locutus est David ad Dominum verba cantici hujus ἃ in his tribus libellis voluntati Spiritus sancti, i»

in die qua liberavit eum Dominus de manu oinnium
inimicorum suorum, et de manu Saul, et dixit :
Domines mihi petra et munitio mea, liberator Dowi-
nus, Dcus meus cusios erit mihi **. Si ergo et tu po-
. tueris considerare qui sunt. inimici David , quos in
primo et secundo Regnorum libro superat ac pro-
sternit, el quomodo dignus factus est ut Domini
adjutorium mereretur οἱ liberaretur ab hujusmodi
iuimicis : tunc poteris et tu. quintum istud eanti-
cum canere. Sextum est canticum in primo Para-
lipomenon libro, ubi constituit David in principio
ad laudandum Dowinum Asaph, et fratres ejus , et
est initium cantici istius tale : Laudate Dominum
et confitemini , εἰ invocate eum. iu. nomine ejus , no-

Proverhiis quidem dicatur Salomon filius David
qui regnavit in Israel"*; in secundo vero libello
non Salomon scribitur, sed serba, inquit, Eccle-
siasta filii David regis Israel in Jerusalem **; et fi-
lium quidem se esse David , similiter ut in primo,
et regem Israel scribit, sed ibi proverbia, hic verba
ponit; et seipsum quem ibi Salomonem, hic Eccle-
siasten nominat. Et cum ibi gentem solam in qua
regnaverat posuisset, hic et gentem posuit, et locunr
regni Jerusalem designat. In Cautico canticorum
vero neque gentis nomen, neque locum in quo
regnet, neque omnino quod rex sit, neque quod
patrem David habeat scribit, sed tantummodo
Canticum, ait, canticortin quod est ipsi Salomoni"*,

tus. facile in populis voluntates ejus , canite ei, et B Et quamvis difficile mihi videatur, aul perscrutari,

hymnum dicite, narrate omnes adinventiones ejus
'quas fecit. Dominus ?*, etc. Sciendum tamen est
quod canticum quidem quod est in secundo Regno-
rum libro, valde simile est psalno xvn. Quod au-
tem est in primo libro Paralipomenon in initiis
quidem usque ad eum locum ubi dicit: Et in pro-
phetis nolite malignari , simile est civ psalmo.
Posteriora vero ab hoe loco similitudinem gerunt
primarum partium xcv psal., ubi dicitur : Cantate
Domino, omnis terra, usque ad cuim locum ubi ait :
(iia. venit judicare terram. Igitur si in his conclu-
dendus est numerus canticorum, septimo in loco
ponendus .videbitur liber hie Cantici canticorum.
Si quis vero etiam Isaiz canticum ?** cum celeris

uumerandum putet, licet non valde convenire vi- c

deatur, u& przcessisse putelur σαί canticum,
quod longe-posterioribus temporibus Isaias scripse-
rit : tamen si quis putet quod prophetica dicta non
temporibus, sed ratione pensanda sint, adjunget
etiam illud canticum ; et dicet hoc quod Salomon
cecinit. Canticum esse canticerum non tantum eo-
rum qua prius, sed et eorum qua postmodum ca-
nenda videbantur. Si quis vero putet eliam ex libro
Psalmorum debere assumi, sicubi in c» vel canti-
cum scribitur, vel canticum psalmi , multitudinem
congregabit praecedentium canticorum. Junget enim
celeris etiam xv simul graduum cantica : et. ve-
quirens singulorum virtates canticorum , atque ex
his proficientis anima: gradus colligens ac spiritalis
ordinem iterum consequeuiamque componens,
ostendere poterit quam magnificis gressibus ince-
deus sponsa pet bec omnia perveniat usque ad
thalamum sponai , digrediens in locum tabernaculi
admirabilis usque ad domum Dei in voce exsultatio-
nis et confessionis sonus epulantis?*; et perveniens
usque ad ipsum, ut diximus, thalamum sponsi ut
audiat et loquatur cuncta bac qui continentur in
Uantieo canticorum. Adhuc autem possumus et
hsc inquirere priusquanr ad. ipsum corpus libclii
veniamus : cur Salomon qui videlur obtemperare

99 Ji Reg axit, 2,5.
9 Cant. 1, 7.

7 | Paral. xvi, 8, 9,

P am

95. "! sa. vi.
14 fhilipp.n,6,7.. 771 Cor, 1, 20. 15 Coloss. 1, 20. ** 1 Cor. xv, 24, 25, 26.

aut pertingere posse horum differentias, aut ut.
cunque invesligalas palam proferre, et chartulis
eredere : tamen in quantum capere vel seusus
noster , vcl auditus legentium potest, paucis ap:-
rire tentahimus, In plurimis Salomonem Christi
95 typum ferre, vel secundum quod pacificus di-

.eitur, vel secundum hoc quod regina austri venit 9

finibus terra audire sapientiam Salomonis, non puto
dubitandum. liic eryo et secundum quod filius Da-
vid dicitur, reguat in Israel, et secundum quod su-
pra eos reges pro quibus ipse rex regum dicitur,
regnat. Ei rursus verus Ecclesiastes ipse est, qut
cum in. forma Dei esset, semetipsum exinanivit. for-
mam servi. accipiens 15, ut congregaret Ecclesiam ; à
congregando enim Ecclesiam Ecclesiastes appella-
tur. Tum vero quis ita Salomon, id est. pacificus ,

. Sicut Dominus noster Jesus Christus, qui factus est

nobis sapientia a Deo et justitia et paz ΤΊ Igitur in
primo Proverbiorum libro cum nos moralibus insti-
tuit disciplinis, rex esse dicitur in [srael, necdum
in Hierusalem : quia etsi Israel dicamur propter
lidem, non tamen ia hoc perveutum est ut ad. Hie-
rusalem coelestem pervenisse videamur. Uli vero
profecerimus, et in hoc ventum fuerit, ut Eccles:am
primitivorum qua in colis est, sociemur, atque
Hierusalem celestem discussis diligentius priscis ct

. naturalibus causis matrem nostram esse cognosca-

mus celestem : tunc jam nobis etiam ipse Christus

p Ecclesiastes eflicitur, el non soluw in Israel, sed «t

in Hierusalem regnare dicitur. Cum vero ad p: rfe-
ctionem omnium ventum fuerit, el sponsa ei per-
fecta omuis duntaxat rationalis creatura jungetur,
quia pacificavit per sanguinem suum nonu solum
quie in terris sunt, sed et que in. celis ?* : tunc
Salomon tantuminodo dicetur, cum tradiderit reguuim
Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum οἱ
poiestatem. Oportet enim. eum regnare donec ponat
inimicos suos sub pedibus suis, et novissimus inimicus
destruatur mors **. Et ita pacilicatis omnibus, Patri-
que subjectis, cum erit jam Deus omnia in omuious,

Y? Psal. x11, ὅ. 7* Prov. i. 7* Eccli. à, 1.

Digitized by Google
