191

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

108

enim domus quam αὐ σαν sibi sapientia. Vidit et A suit te regem super eum. Quem? Pacificum sine du-

cibos Salomonis. los puto de quibus dicebat :
Meus cibus est, ut faciam voluntatem. ejus qui misit
me, ui perficiem opus ejus". Vidit et sedem puero-
rum ejus. Ecclesiasticum puto ordinem dicit, qui in
episcopatus vel presbyterii sedibus habetur. Vidit et
ordinationes, sive stationes ministrorum ejus. Dia-
conorum, ut mihi videtur, ordinem memorat astan-
tium divino ministerio. Sed et vestes ejus vidit.
filas credo quibus induit eos, de quibus dicitur :

Quicunque autem in Christo baptisati estis, Christwn -

induistis **. Sed et vini fusores ejus, arbitror dici
doctores, qui Verbum Dei et doctrinam quasi vinum
populis miscent, quod auditorum corda ketificet,
Vidit et holocausta ejus, orationum sine dubio sup-
plicationumque mysteria. Hzec ergo omnia ubi vidit
in domo regis pacifici, imo Christi, nigra hzc et
formosa obstupuit, et ait ad eum : Verus est sermo
quem audivi in ierra mea de verbo tuo et de pruden-
tia tua **. Propter enim verbum tuum quod agnovi
verum esse verbum, veni ad te. Omnia etenim verba
que mili dicebantur, et qu:e audiebam, cum essem
in terra ines, a doctoribus scilicet saeculi et philo-
eophis, non erant vera. Istud est solum verum ver-
bum quod est in te. Sed fortassis quaerendum vi-
debitur, quomodo dicat regi regina hzc, quia non
credidi bis qua dicebantur mihi de te, cum utique
non venisset ad Christum, nisi credidisset. Sed vide
si possumus hoc modo solvere quod ponitur. Non

iis, inquit, eredidi qui loquebantur mihi **. Non enim ας

ildem meam in illos qui locuti sunt de te, sed in te
direxi, id est non hominibus, sed tibi credidi Deo.
Et per illos quidem audivi, ad te autem veni, et tibi
credidi, apud quem multo plura viderunt oculi mei,
quam annuntiabantur mihi. Revera enim cum per-
venerit nigra hzc et formosa in Hierusalem cuele-
stem, et ingressa fuerit visionem pacis, multo plura
et magnifücentiora quam nunc ei sunt annuntiata,
perspiciet. Nunc enim tanquam in speculo et zni-
gmate, tuuc autem videbit facie ad faciem *', cum
consequetur ea qux oculus non vidit, nec auris au-
divit, nec in cor hominis ascenderunt. Et tunc vi-
debit, quia nec medietas eorum est, qux audivit in
bac sua terra posita, Beat» ergo sunt mulieres Sa-

bio. Christus enim est pax nostra, qui fecit utraque
unum, et medium parietem sepis solvit. Et post liec
omnia, dedit, inquit, centum viginti talenta auri regi
Salomoni '* regina Saba, Numerus hic cxx consc-
cratus est vite hominum eorum qui fuerunt in die-
bus 49 Noe *, quibus istud conceditur spatium
vize , quo invitantur ad penitentiam. lpse au-
tem numerus annorum el Moysi vite fuit. Offet
ergo Christo Ecclesia in auri specie et pondere
non solum multitudinem sensuum suorum et in-
tellectuum, sed legi Dei consecratos indicat sensus
suos per hune qui Moysi annos vite continet nu-
merum. Offert etiam suavitates odoramentorum,
quales et quant? nunquam venerant. Vel orationes
in hoc, vel opera misericordie intellige. Nunquam
enim vel tam recte oraverat, ut nunc cum aecessit
ad Christum, vel tam pie operata fuerat, ut cum
cognovit justitiam suam non facere coram bomini-
bus, sed coram Patre qui videt in abscondito, et
reddet palam **. Sed multum est alienis in locis
simul universa persequi hzc, que testimonii gratia
videntur assumpta. Suffciant ista de tertio libro
Regnorum.

Videamus aliqua ex his que de Lxvi psalmo
protulimus, ubi ait: Athiopia praveniet manus ejus
Deo *. Si enim intuearis quomodo ex delicto
lsrael sit salus gentibus, et qued illorum lapsus
ipttoeundi viam nationibus dedit, advertes quo-
modo przvenit et precedit /Ethiopize manus , hoc
est gentium populus, illos ad Deum, quibus primis
data sunt eloquia Dei, et in hoc compleri : A&thio-
pia praveniet manus ejus Deo; ct fit nigra ista for-
mosa, etiamsi nolunt, etiamsi invident et obtrc-
ctant filie Hierusalem. Sed et prophete testimo-
nium quod posuimus , uhi suscepit Dominus etiam
eos qui veniunt de locis que sunt ultra flumina
JEihiopum *5, et afferunt hostias Deo, simili sensu
advertendum puto. Videtur enim mihi, quod ultra
flumina /Ethiopiz esse dicitur ille, qui nimiis et
&uperabundantibus peccatis infuscatus est, et atro
malitix€ fuco infectus niger et tenebricosus est red-
ditus; et tamen ne hos quidem repellit Dominus,
&ed omnes qui sacrificia contribulati spiritus et

lomonis, anim: sine dubio qux Verbi Dei et pacis D humiliati cordis offerunt Deo, confessionis scilicet

ejus participes fiunt. Beati pueri ejus qui assistunt
in conspectu ejus semper. Non illi qui aliquando as-
sistunt, et aliquando non assistunt, sed qui sem-
per, et sine intermissione assistunt Verbo Dei, vere
beati sunt. Talis erat et illa Maria quz sedebat secus
pedes Jesu, et audiebat eum, cui εἰ tcstimonium
reddidit ipse Dominus, diceus ad Martham : Maria
,eptinam partem elegit, que non auferetur ab ea **,
Adhuc nigra hzc eL formosa dicit : Benedictus qui vo-
[nit dare te super sedem 1rael **, Vere enim quia dile-
xit Dominue lgrael, et voluit ut staret in 2ternum, po-

** Ga], ni, 97.
** ibid. 40.

*' Joan. iv, 94.
*! [lE fteg. x, 9.

.S Gen. vi.
** juan. V2, 97.

*» ]Ij Reg. x, 6.
s “Ὁ Matth, vi, 18.

ac penitentiz titulo ad eum conversi, non repel-
luntur ab eo. Sic enim pacificus dicit Dominus no-
ster : Ego venientem ad me non repello **.. Potest
2utem et de illis dictum videri, quod ultra flumina
Aihiopum positi venient etiam ipsi ad Deum ho-
stios deferentes, qui posteaquam intraverit omnis
plenitudo gentium, qua fluminibus Athiopum com-
paratur, veuient etiam ipsl, et tunc omnis lsracl
salvabitur; et pro eo ultra flumina £thiopum di-
cantur, quasi qui ulteriores et posteriores sint bis
spatiis, in quibus currit et inundatur gentium sa-

* ibid. 7. *! I Cor. xin, 12; n, 9.

** Luc. x, 42.
4“ Psal. Ltvii, δι.

** Soph. in, 19.

Digitized by Google
