35 ORIGENIS IN CANTICUM CANTI.

EK TOY ΕΙΣ TO ΑΣΜᾺ

MIKPOY TOMOY
Ὃν ἐν rj γνεύσητι ἔγραφεν Ὠριγένης.

E PARVO TOMO IN CANTICUM QDEM JUVENIS SCRIPSERAT ORIGENES.

ἘΔ Qui non perceperit proprietatem personsrum
édrrinz Scriptarz, cum esrum quz loquuntur, tum
esrum ad quss verba Sem, mulam illi oratio
esníesionem prabet, quarenti quanam persona
loquater, quessm sudist, et quxznam dicendi &-
wes fecerit , cum expe altera , ad quam ft sermo,
servetur εἰ rene2tur , οἱ alia ad eamdem loqua-
ter: 984 contra maneat perseaa loqueni, cum ea
2d quam er sermo, non amplius audiat, sed di-
eium 6ertis quzdam excipiat. Interdum amlze mu-
taater, t»m loquens quam s»udiens , δ01 si 3dhuc
ambe minsent, non aperte ostemduntur manere,
Qui ὁυίεικ atüaet exempla quaerere. singulorum,
€um .prepheis omnino istorum differentia simt
pleni? Quz etiam cassa est mon vulgaris, cur
ebsceritas dicioress non git distincta. Es autem
ts Seriptorze mos, ut ab uno sermone ad alium
illico tassiliat, idque obscure ae confuse ad-
medum prophete faciuut.

A (2) To μὴ ἐξειληφότι τὸ ἰδίωμα τῶν προσώπων
τῆς θείας Γραφῆς, τῶν τε λεγόντων καὶ τῶν πρὸς ἃ
ὁ λόγος, πολλὴν παρέχει σύγχυσιν τὰ 'λεγόμενα, Cr;
τοῦντι τὸ λέγον πρόσωπον, ὃ τι ποτέ ἔστι, καὶ τὸ πρὸς
ὃ ὁ λόγος ὁποῖον, xo πότε τὸ λέγον ἑπαύσατο πρόσ-
«moy, τοῦ πρὸς ὅ ἔστι πολλάχις τηρουμένου, xdi
ἑτέρον πρὸς τὸ αὐτὸ λέγοντος, ἢ τῶν πρὸς ὃ ὁ λόγος
οὐχέτι ἀχούοντος, ἑτέρου δὲ διαδεξαμένον τὰ λεγόν
μενα, μένοντος τοῦ λέγοντος, Ἔστι δ᾽ ὅτε μεταδάλλει
ἀμφότερα, xa τὸ λέγον, καὶ τὸ πρὸς ὃ ὁ λόγος ὃ
ἐπὶ πλεῖον μένοντα ἀμφότερα, οὐ σαφῶς δηλοῦται
μένοντα. Τί δὲ δεῖ τὰ παραδείγματα ζητεῖν ἑνὸς
ἑχάστου τούτων, πάνυ τῶν προφητιχῶν ποπληρω-
μένων τῆς διαφορᾶς αὐτῶν; Ἥτις καὶ αἰτία ic
p ἡ τυχοῦσα μὴ διαχρινομένης τῆς ἀσαφείας τῶν
B λεγομένων. Ἔστι δὲ καὶ αὕτη συνήθεια τῆς Γραφῆς,
τὸ ταχέως μεταπηδᾷν ἀπὸ τοῦ περί τινων λόγον «iq
τὸν περὶ ἑτέρων, καὶ τοῦτο ἀσαφῶς ποιεῖν xal guy»
κεχυμένως μάλιστα τοὺς προφήτας,

PROLOGUS B. HIERONYMI

AD DAMASUM PAPAM

In expositionem Cantici canticorum secundum Origenem.

P d

BEATISG6IMO PAP.E DAMASO HIERONYMUS,

Origenes, cum in ceteris libris omnes vicerit, in Cantico canticorum ipte se vicit. Nam decem voluminibus

explicitis, que ad viginti usque versuum millia pene perveniunt ,

primum. Septuaginta Interpretes , deinde

Aquilam εἰ Symmackum εἰ Theodotionem, et ad extremum quintam editionem quam in Actio littore invenisse
&e scribit, ila magnifice aperteque disseruit, ut inde mihi videatur in eo completum esse quod dicitur : « Intro-
duxit me vex ia cubiculum suum? » Itaque illo opere pretermisso, quia ingentis est otii, aborís el sumplkum,
tanias res, tauquam diguum in Latinum transferre serivouem, hos duos iractatus, quos ín morem quotidiani
eloquii parvulis adhuc. lactentibus composuit , fideliter magis quam ornate. interpretatus sum , gustum tibi
seu. ejus, nou cibum cfferens. Tu animadverias quanti siut illa &stimanda qud magna sunt, cum. sicpos-

int placere que parva sunt.
V Cant. 1, 5.

(3) Exstat. hoe fragmentum Philecotig cap. 7. -

Digitized by Google
