47 ORIGENIS ὡς»
Torquem aureum circa collum tuum. Torquem A Κιλοιὸν χρύσεον περὶ σῷ τραχήλῳ. K)45v χρύ-

δδγεῦυπι woeat, divinorum eloquiorum circumfu-
sum splendorem, ac velut circulo micans jubar.
Collum autem appellat meutem,

Vers. 12. Tollamus ejus memoriam de terra, Hzc
dicere possint qui et dixerunt : Hic est heres: venite,
occidamus eum, ut sit nostra hareditas **.

Vers. 14. Tuam antem sortem mitte in nobis. Va
relicta disciplina, esto nobiscum. Sabbata nobiscum
age : fac nobiscum azyma atque reliquos legis
ritus.

g Vers. 18. Ipsi enim qui homicidii participes sunt,
Deus quidem bonorum largitor est ; nos autem aucto-
, res malorum, nempe zrumnarum. Dicere liec possis

etiam de Judzis, qui fuerunt participes sanguinis B

cum prophetarum, tum ipsius Christi.

Vers. 19. He vie sunt omnium consummantium
iniqua. Consummare, non simpliciter facere est, ut
quidem existimo, sed implere mensuram patrum
suorum, atque omni sanguini ab Abel ad Zacha-
riam usque ?', obuoxius esse.

Vers. 20, Sapientia in. exitibus. canitur. Tacente
quidem eam sapiente, non canitur, nacta vero exi-
tum, canitur.

Vers. 28. Erit. enim cum invocabitis me. Ut Do-
minum enim sapientiam invocamus Christum. Qui
ergo invocat Christum, si novit quis ilie sit, invo-
cat sapientiam, intelligentiam, prudentiam, sancti-
moniam, justitiam et omnem virtutem z quanquam
non labiis, sed actibus. Absit vero ut tales efficia-
mur, ui invocemus quidem, sed non exaudiamur.

CAP. Il.

Vers. ἃ. δὲ suscipiens. sententiam. mei mandati
absconderis penes te. Abscondit autem quispiam,
dum non inanis glorí» causa, sed delitescendi stu-
dio facit.

Vers. 5. Tunc. intelliges *imorem Domini. Vide
quanta sint, post quz intelligemus *imorem Do-
mini. Nam ipse quoque obscurus est, ut patet ex
simplicioribus. Videas enim quosdam qui timeant
Dominum in quibus non deceat, et non timeant in
quibus deceat. .

Vers. ὅ. Εἰ intelligentig da vocem tuam. Unus-
quisque vocem suam dat alicui rei, puta irz, dum
qua sunt ejus loquitur, aut tristitie, ant fornica-
tioni. Οαἱ autem beatus est, suam omnem vocem
tribuit Domino, ut quidquid loquatur," sapientia
sit. Quemadmodum autem alii pecuniam, sic
quere tu sapientiam, ut ejus studio vclut avarus
exsistas.

Vers. 16. Ne te comprehendat malum consilium,
Qui ab Ecclesia. extranei sunt, alía quidem initio
promittunt, alia vero sqb finem profitentur. Nam
initio quidem ab idolorum cultu avocant, et ad
Creatorem adducunt : deinde secus mutati, Vete-

ecov λέγει τὸν περιανγασμὸν xal τὸ χυχλοειδὲς σέ-
λας τῶν θείων λογίων. Τράχηλον δὲ λέγει τὸν νοῦν.

Ἄρωμεν αὐτοῦ τὴν μνήμην ἐκ γῆς. Φήσαιεν δὲ
ταῦτα καὶ οἱ εἰπόντες " Οὗτός ἐστιν d κληρονόμος "
δεῦτε, ἀποχεείνωμεν αὑτὸν, ἵνα ἡμῶν γένηται ἦ
καηρογομία.

Τὸν δὲ σὸν χιλῆρον βά.6 ἐν ἡμῖν. Ἔχείνης τῇς
πολιτείας ἀποστὰς, γενοῦ μεθ᾽ ἡμῶν, σαδδάτιζε
μεθ᾽ ἡμῶν, τὰ ἄζυμα ποίει μεθ᾽ ἐμῶν, xol τὰς ἄλ-
λας τοῦ νόμου παρατηρήσεις,

Αὐτοὶ γὰρ οἱ φόνου μετέχοντες. ᾿Αγαθῶν μὲν
γάρ ἔστιν ὁ θεὸς δοτήρ' καχῶν δὲ ἡμεῖς αἴτιοι, δη-
λαδὴ χαχωτιχῶν. Φαίης δ᾽ ἂν ταῦτα καὶ περὶ τῶν
μετασχόντων αἵματος Ἰουδαίων, τῶν τε προφητῶν
καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ.

Αὗται αἱ ὁδοί εἰσι πάντων τῶν συντελούντων
τὰ ἄνομα. Συντελεῖν οὐχ ἀπλῶς οἶμαί τι ποιεῖν, ἀλλὰ
πληρῶσαι τὸ μέτρον τῶν πατέρων αὐτῶν, xal ómo-
κεῖσθαι παντὶ αἴματι ἀπὸ “Αδελ μέχρι Ζαχαρίου.

Zopla ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖται. Σιωπωμένη μὲν ὑπὸ
σοφοῦ, οὐχ ὑμνεῖται" ἐξόδον δὲ τυχοῦσα, ὑμνεῖται.

“Ἔσται γὰρ ὅταν ἐπικαλέσησθέ με. Ὡς Κύριον
γὰρ ἐπιχαλούμεθα τὴν σοφίαν οὖσαν Χριστόν. Ὁ
οὖν ἐπικαλούμενος τὸν Χριστὸν, εἰ νοεῖ τίς ἔστιν,
ἐπιχαλεῖται σοφίαν, σύνεσιν, ἀγιασμὸν, διχαιοσύνην,

( καὶ πᾶσαν ἀρετήν" εἰ xal μὴ χείλεσιν, ἀλλὰ πράξε-

σιν. ᾿Αλλὰ μὴ τοιοῦτοι γενώμεθα, ὡς ἐπικαλεῖσθαι
ἡμᾶς, αὐτὸν δὲ μὴ ὑπακούειν.
ΚΕΦ. B.
Ἐὰν, δεξάμενος ῥῆσιν ἐμῆς ἐντολῆς, κρύψῃς
παρὰ σεαυτῷ. Ἐρύπτει δέ τις, μὴ ἐπὶ χενοδηξίχ
ταύτην ποιῶν, ἀλλὰ σπουδάζων λανθάνειν.

Τότε συνήσεις φόδον Κυρίου. Ὅρα δὲ μεθ᾽ ὅτα
συνήσομεν φόδον Κυρίου" ἀσαφὴς γὰρ xoi αὐτὸς,
ὡς δῆλον Ex τῶν ἁπλουστέρων᾽ ἔστι γὰρ τινὰς ἰδεῖν
οὐκ ἐν οἷς δεῖ φοθουμένους τὸν Κύριον, xat ἐν οἷς

χρὴ μὴ φυθουμένους.

Καὶ τῇ συνέσει δῷς φωνὴν σου, Ἕχαστος δὲ

Ὁ δίδωσι τὴν ἑαυτοῦ φωνήν τινι, ἢ τῇ ὀργῇ τυχὸν τὸ

αὐτῆς φθεγγόμενος, ἢ τῇ λύπῃ, f] τῇ πορνείᾳ. Ὁ δὲ
μακάριος ὅλην τὴν ἑαυτοῦ φωνὴν ἀνατίθησι τῷ Κυ-
pp, ἵνα ἃ δ᾽ ἂν λαλῇ, σοφία ἢ, Ὡς ἄλλος δὲ τὸ ἀρ-
γύριον, οὕτω ζήτει σὺ τὴν σοφίαν, οἱονεὶ φιλάργυ-
ρος ἐν τούτῳ γινόμενος.

Μὴ σε καταλάδῃ Bov.Al] κακή. ΟἹ ἀλλότριοι τῆς
Ἐχχλησίας ἄλλα μὲν ἐπαγγέλλονται κατ᾽ ἀρχὰς,
ἄλλα δὲ κατὰ τέλη ἀφιστᾶσι μὲν γὰρ εἰδωλολατρείας
ἐξ ἀρχῆς, xal προσάγουσι τῷ Δημιουργῷ" εἶτα με-
τατιθέμενοι, τὴν Παλαιὰν ἀθετοῦσι Γραφὴν tvav-

** Matth. xxi, 58; Luc, xx, 18. " Matti. xxi, 92, 33.

Digitized by Google

