435

LIBER SECUNDUS.

154

tur. Cervix ergo ejus speciosa facta est sicut. redi- A que susciperet. Antequam ergo tempus horum ad-

micula, et merito. Quam enim prius pravarieatio-
nis inobedientia turpem fecerat, nunc obedientia
fidei speciosam fecit e& pulchram, Cervix ergo tua
speciosa facla est sicut redimicula. Ad utrumque
enim subauditur, speciosa facta est. Redimicula
hic dicit constrictiones vel connexiones monilium
qua in cervicibus sedere solent, ex quibus deduci-
tur, et descendit per omne collum reliquus ornatus.
Ipsi ergo ornamento quod cervicibus et collo imponi
solet, cervicem sponsz comparavit. Quod dictum
ita advertimus. Cervicem diximus subjectiónem et
obedientiam dici, pro eo quod quasi jugum Christi
suscipiat, et fldei ejus obedientiam przbeat. Orna-
mentum ergo cervicis ejus qui& est obedientia,

esset, in multis angelorum ministerio excolebatur
sponsa qui apparebant tunc hominibus et loque»
bantur ea quz res poscebat et tempus. Non eniin
tw mihi ex adventu Salvatoris in carne sponsam
dici, aut Ecclesiam putes, sed ab initio humani
generis, et ab ipsa constitutione mundi, imo, ut
Paulo duce altius mysterii hujus originem repetam,
ante etiam constitutionem mundi. Sie enim dicit
ipse : Sicut elegit nos in Christo ante constitutionem
mundi, ut essemus. sancii et immaculati coram. ipso
in charitate, predestinans nos in adoptionem filio-
rum "δ, Sed et in Psalmis scribitur : Memento con-
gregationis tue , Domine, quam congregasti αὖ ini-
tio **, Prima etenim fundamenta congregationia

Christus est. Ipse enim prior factus est obediens us- B Ecclesie statim ab initio sunt posita, unde et Àpo-

que ad mortem "Ὁ: εἰ sicut per unius, Adz scilicet,
inobedientiam. peccatores constituti sunt. multi : ita
et per wnius obedientiam, Christi. duntaxat, justi
constituuntur multi *. Ornamentum ergo et monile
cervicis Ecclesie, obedientia Christi est. Sed et
cervix Ecclesie, id est obedientia ejus, similis effs-
cta est obedientie Christi, quod est monile cervi-
cis. Magna ergo in hoc laus sponse est, magna
Ecclesie gloria, ubi imitatio obedientie ejus er-
sequatur obedientiz Christi, quam imitatur Ecclesia.
Hac ipsa species monilis etiam in Genesi memora-
ter a Juda patriarcha Thamar nurui sue, quando
cum ea quasi cum meretrice concubuit, dala **.
Quod non omnibus patet mysterium. lutelligitur
per hoc, quod Christus Ecclesie, quam ex multo-
rum dogmatum prostitutione collegerat, future
perfectionis hzc dedit pignora, et istud obedientise
monile cervici ejus imposuit.

G9 Vers. 14,12. Similitudines auri faciemus iibi
cum distinctionibus argenti, quoadusque rex sil in re-
cubitu suo. Supra diximus quod specie dramalis li-
bellus hic ordinatus personarum immutatione conte-
xitur : et nunc ergo videntur hxc amici vel sodales
sponsi ad sponsam locuti, qui secundum intelligen-
tiam mysticam, et, ut supra jam diximus, aut an-
geli, vel etiam prophet, aut patriarche possunt in-
telligi. Non enixa tunc solum cum post baptismum
Joannis in deserto tentalus est a diabolo Domi-

stolus dicit &dilicari Ecclesiam non solum super
apostolorum fundamentum, sed etiam propheta-
rum 9,

Inter prophetas autem numeratur οἱ Ádam, quia
magnum mysterium prophetavit in Christo et in
Ecclesia, dicens : Propter hoc relinquet homo patrem
suum et matrem swam, εἰ adherebit uxori. sue, et
erunt ambo. ín carne una δ, Evidenter enim de his
dictis ejus dicit Apostolus, quia mysterium hoc
magnum sit. Ego autem dico in Christo et in Eccle-
sia '*. Sed et idem Apostolus cum dicit : Si euin
Ecclesiam dilexit, ut semetipsum traderet pro ea
sanctificans. lavacro aque δ : non. utique ostendit
eam prius non fuisse, quomodo enim dilexisset eam
quz non erat? sed eam sine dubio dilexit quz erat.
Erat autem in omnibus sanctis qui ab initio s:culi
fuerunt. faeti. Diligens igitur eam venit ad eam. Et
Sicut pueri sui communicaverunt carni εἰ sanguini,
similiter et ipse particeps factus est eorumdem *!, ac
semetipsum pro eis tradidit. Ipsi enim erant Eccle -
sia quam dilexit, ut eam vel numerositate augeret,
vel virtutibus excoleret, vel perfectionis charitate
de terris transferret ad coelum. Ministraverunt ergo
et prophet» ab initio, ministraverunt et angeli.
Quid enim aliud fiebat tunc cum apparuerunt tres
viri Abrahze sedenti ad quercum Mambre "7 Licet
illa angelorum species plus aliquid quam angelicum
ostenderit ministerium : nam Trinitatis ibi inyste-

nus **, recesserunt angeli et ministraverunt ei, sed D rium prodebatur. Hoc erat etin Exodo, cum angelus

ante adventum przesentiz corporalis ministraverunt
semper. Nam et lex disposita in manu per angelos
dicitur mediatoris **. Et ad Hebr«os scribens Apo-
siolus dicit : δὲ enim qui per angelos habitus est
vrmo, factus. est firmus **. Ipsi ergo erant velut
aciores εἰ procuratores appositi parvule sponse
cum pedagogo lege, donec plenitudo temporum
veniret, et mitteret Deus Filium suum natum ex
muliere, faetum sub lege δ", et adduceret eam sub
actorihus εἰ procuratoribus et pedagogo lege, ut
ipsius Verbi Dei oscula, doctrinam scilicet verba-

** Philipp. n, 8. *Rom.v, 19. δ᾽ Gen. xxxvii.
1,4. " Eph. i, 4. Psal. Lxxiv, 2.

9 Math. iv. * Galat. n1, 19.
51 Eph. 11, 90.
*! Mebr. 11, 14. “5 Gen, svn, 5664. * Exod. im, 2.

Domini dicitur in flamma ignis apparuisse Moysi iun
rubo **, Continuo autem in subsequentibus Domi-
nus et Deus loqui in angelo scribitur, et ipse Deus
esse Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob desi-
gnatur. Quod quidam hareticorum legentes dixe-
runt, Deum legis et prophetarum longe inferiorem
esse quam Jesum Christum et Spiritum sanctum:
et co usque  hnpietotem suam  protenderunt,
ut plenitudinem quidem in Christo ponant εἰ in
Spiritu sancto, imperfectionem vero et inflrmilatcin
in Deo legis. Sed hzc alias.

8 Heb. n,2,— ** Galat,

" Gen. n, 94. ? Ephes. v, 52. *^ ibid. 25, ?^

Digitized by Google
