15 PILEFATIO AD TOM. Hl, u

liere. En cffet ceue dissertation latine n'est qu'une tradugtion littérale de (a disserlation francaise, Je n'avais
aucune connoissance de cet ouprage ; majs m'élant irouvé un jour chez le libraire qui a imprimé Origéne, je
tombai par hasard sur(a page 12 de la préface du second tome, oi l'éditeur traduit l'ariicle & du ch. 9, du
traité du sens littéral ct du sens mystique (pag. 67). Le titre porte : Difficillimum, ne dicam impossibile ἡ
mysticos quos Scriptura complecjitur, sensus investigare : ei en francais, dans le traité du seus littéral et
mystique : Qu'il est tràs-difficile, pour ne pas dire impossibile, de découvrir les sens mystiques de l'Ecri-
ture, Je fus surpris, et je. soupconnai d'abord qu'ou pouvait bien, avoir altéré le texte. máme d'Ürigine,
€ei-dire la version de Rufin. Je priai donc [e libraire de me préter le premier volume, ef ouvrant le qua-
tribme livre des Principes, n. 9, pag. 166, je vis avec. un étonnement que je ne puis. exprimer , qu'on avait
sis, ut non dicam impossibile, pour ne pas dire inipossible, au lieu de non dicam impossibile, je ne dirai
pas que la chose soit impossible, comme porte l'édition de Génébrard. Cette ajtération. est-elle l'effet du
hasard ἢ Est-elle le [ruit de [g malice das hommes? J'en laisse le. jugement an public, Je me contente dg
semarquer qu'ij serait beausoup plus. raisonnable ἀξ supposer que les. antifiguristes pour [aire pr£valoir leur
opinion particuliére, sont vegus à bout de [alsifier la. derniére. édition d'Origine. Hac si. discutiantur,
nedum nova Origenis Operum edüioni noceant, summam potius novi editoris fldem sinceritgtemque coms
maendabunt. Euim vero quid est de quo dominus Desessari mecum ezpostulat? Id unum, nempe quod
Mb. w Περὶ ἀρχῶν, num. 9, p. 166 ediderim : Perdifficile, «1 non. dicam impossibile, etc, , nou vere
( quemadmodum in editione Genebrardi legitur), perdifficile, non dicam impossibile, ete, Atqui ea tamen
esl sola genuina, sola vera lectio, qux proinde, neglecta altera, in textum fuit inserendg, Cur ita? Quia
sola omnium manuscriptorum codicum auctoritate mupitur, Noja prima ad prologum Rufini in libros Περὶ
ἀρχῶν monueram Rufiniangm ipterpretationem recensilam a me fuisse ad sex perantiquos codices manu-
scriptos, unum Virodunensem noni szculi, alterum Corbeiensem noni pariter seculi, tertium Colbertinum,
quartum Sorbonicum, quintum monasterii Sancti Michaelis in Periculo maris, sextum denique mopasteri
Sancti Remigii Bemensis, Quos si prudenter consuluisse D. Alexius Desessarts, certe agnoyisset meam a
nujio, Genebrardi autem lectionem ab omnibus manuscriptis codicibus abesse. Dicet forsitan peccatum
saltem a me fuisse, quod ad imam paginz 166 oram monere neglexerim apud Genebrardum pro bis ver-
bis : Perdifficile, ut non dicam impossibile, legi : Perdifficile, non dicum impossibile. A vero singulas ty-
pographorum oscitentias pro totidem variantibus Jectionibys habere e£ adnotare non debui, presertim
ubi de re nilili agitur, quemadmodum in presenii loco, uhi sive Jegeris - Perdifficile, ut non dicam ing»
possibile, sive legeris : Perdifficile , non. dicam impossibile; uno verbo, sive ut locum in contextu ha»
beat, sive inde removeatur, idem semper, aut fere idem remanet sensus. Utraque enim lecfio rem essa ᾿
difücillimam affirmat, neutra rem esse possibilem absolute negat.

-—

Vix ita prefatus erat domigus Carolus Delarue, eum subita eorreptus paralysi, mosrenzibus sociis ,
qmorentübus et amicis fum genere, Jum dignitate, tum doctrina prosstantissimis, extremum obiit diem.
Cujus non ingratum fore reor si vitam bic paucis persequar, Sed mopendum prius censeo errorem suum
agnovisse dominum Aleziam Desessarts. Sic pag. 497 libr' quem nuper inscripsit ; Examen du sentiment
des saints Péres εἰ des anciens Juifs eur la durée des. sidcles, οὐ l'on (ταῖς de da comversion des Juifs,
ec. , quam vivo promiseral auctori, palinodiam cecinit mortuo. J/ y a à la page 157 (du livre de la
Défeuse du sentiment. des. saints Pàres sur le retour fur d'Elie) une autre correction à faire beaucoup plus
importante. Jl est dit dans Je ve liv. des Principes d'Origàne, n. 9, t. 1, pag. 166, nouvelle édition, et
pag. 468 de l'édition de Génébrard : Expliquer allégoriquement toutes les partics du tabefnacle dressé
par Moise, c'est une entreprise que je crois trés-difücile. L'édition de Génébrard ajowfe ; Je ne la dis pas
impossible, non dicam impossibile : au lieu qu'on lit dans [a dernikre édition donnée en 1153 : Pour ne pas
dire impossible, ut non dicam impossibile. J'ai /aissé en doute à la page 159 de la Défense. du sentiment

des sainis. Péres, etc. , si ce changement £iait l'effet. du. hasard, ou le [ruit de la malice des hommes. Je

κ᾽ αἱ point soupgonné. [a fidélité du Pére Delarue, auteur de cette édition; mais j'ai apyréhendé que des mains

étrangires w'eussent. glissé la particule gt à son insu. La grande egactifude ἀκ savant Dénédictin a. servi

à me tromper. Car agant vu. qu'il avait. soin. d'asertir toutes les [os que les imprimés sont différents des.
manuscrits, jai soupconné que la. particule ut pourrait avoir été ajoutée ans sa. participation, puisqu'il
ne marguaii pes. qu'on ye la trouvait point. dans les. imprimés. Mais les manuserita que j'ai. consuités,
enir'auires ceux de la Bibliothéque du. rog, et de Sorbunne, ok on lij ut non dicam, a« Jies de non dicam,
out dissipé mes svxpcons. Je. suis méme convaincu que c'est avec. mn juste. fondement que le. Pire Delarue
a préféré /a legon d'uv non à celle de non qu'on lit. dans Génébrard. En conséquence. je prie Jes personnes
qui ont la. Défense du sentiment des Saints Péres sur le retour futur d'Elie, de retrancher du chep. 6 Γ᾽»
ticle 135 tout. entier, [es cinq derniàres ligaes du 13 et cc qui y répond dams le sommaire.

Digitized by Google
