?)

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

100

quia cubiculum dictura erat, regis dixerit cubicu- A optautium, et. petentium a sponso, ut quemadmo-

lum, et non aliud nomen posuerit, in quo posset
fortassis aliquis etiam mediocris intelligi. Sed pro-
pterea arbiiror in hís regem nominatum, 8t osten-
deretur per hoc nomen praedives cubiculum, utpote
regiuin, et multis atque immensis opibus repletum.
Prope hunc emnino mihi videtur fuisse et ille qui
dixit raptum se esse usque ad tertium celum, et
inde in paradisum, et audisse verba ineffabilia quae
non licet homini loqui **. Quid enim putas esse illa
verba quz audivit? Nonnea rege audivit? Et in cubi-
culo, et prope cubiculum positus audivit? Et erant ,
credo, illa verba talia quedam, qua hontarentur
eum ad majorem profectum , ct promiterent. ei
quod si perseveraret usque in finem, et ipse posset

intrare cubiculum, secundum istud quod per pro- L

phetam quoque promittitur : Dabo tibi thesauros ob-
scuros, occultos, invisibiles. Aperiam tibi ut. cogno-
scas quia ego sum Dominus Deus tuus qui vocavi
uomen (uum. Israel δι Currunt ergo. adolescentu-
ke post ipsum, et in odorem cjus, unaque-
que lamen pro viribus, alia quidem velocius, alia
paulo tardius, alia etiam inferius cxteris et ultimo,
alia primo loco. Verumtamen currunt omnes, sed
una est. perfecta, quie. currit sic ut perveniret et
sola acciperet palmam. Sola enim est quz dicit :
Introduxit me rez. in cubiculum suum; cum prius
non de se sola, sed de pluribus dixisset, post te in
odorem unguentorum (uorum curremus, lntroducitur
ergo in cubiculum regis, et efficitur regína, et ipsa
est de qua dicitur : Regina astitit a dextris tuis in
τε deaurato, circumdata varietatibus **, De
his sutem adolescentulis quz» post ipsam cu-
curreraut, et procul ab ea in ipsis currendi spatiis
remanserant, dicitur : Adducentur regi virgines post
eam, proxime ejus adducentur tibi : Adduceutur in
letitia εἰ exsultatione,  inducentur. in. templum
regis , Sed et illud etiam in hoc advertere de-
bemus, quod sicut rex babet cubiculum quoddam
in quod reginam sive sponsam suam introducit :
ita habet et. sponsa suum cubiculum in quod mo-
netur per Verbum Dei ingressa claudere ostium, et
ita conclusis illis omnibus divitiis suis intra illud
cubiculum orare eum qui videt in abscondito , et

dum sponsa consecuta est qux perfecta snut, et ex-
sultat, ita ipsz jam suum implere cursum et per-
venire usque ad regis cubiculum mereanfur, ut
perspectis οἱ intuitis omnibus his de quibus ilia
gloriatur, etiam ipse exsullent sicut et illa, et ja-
eundentur in eo. Vel etiam ad sponsam potest di-
ctum videri ab adolescentulis eongratulantibus ei
et promitteutibus petentibusque, ut participes fiant
exsultationis ejus et ketitice.

Vers, 4. Diligemus ubera (&a super vinum, Sponsa
quidem, postquam oscula meruit ab ipso sponsi ore
suscipere et uberibus ejus perfrui, ait ad eum :
Bona sum tbera (wa super vinum. Adolescentale
vero qui nondum ad id beatitudinis venerant neque
summam perfectionis acceperant, neque usü et ope-
ribus fructus perfecte. charitatis expleverant , ut
quasi experte pronuntiarent uberibus ejus, quia
bonus sunt, videntes tamen sponsam' delectari et re-
fici ex uberibus sponsi, ex fontibus scilicet sapientia
el scientie qui de uberibus ejus fluunt, et pocula cce
lestis doctrine sumentes tanquam imitatrices perfe-
ctionis ejus et desiderantes eisdem vestigiis incedere
promittunt, et dicunt: Diligemus (57)ubera tua super
KS vinum, id est, nos quidem nondum in id per-
fectionis ascendimus, ut jam diligamus ubera tua
plus quam vinum, vel certe ubera tua. quie sunt
super vinum (utroque enim niodo sensus slare vi-
debitur); gerimus tomen spem, utpote adolescen-
lube, in id ztatis proficere, quo possimus non so-
lum pasci et ali ex uberibus Verbi Dei, sed et dili-
gere alentem. Isto sunt autem. adolescentule, ut
sape jam diximus, animz, qui primis et initio va-
lutibus eruditionibus videntur imbute, et. velut
vino quodam Letificatz,, institutione tutorum dun-
taxat, curatorumque et px:dagogi, utpote parvula,
et quie baberent quidem in viribus amare vinum,
ton lamen babereut in ztate, ut amore uberum
sponsi moveri aut excitari possent. Sed ubi advenit
pleritudo temporum , et Christas in eis profecit
alate et. sapientia, et jam sentire ceperint quid
$iut ubera sponsi, qu:eque in liis perfectio Verbi
Dei, οἱ doctrinz spiritalis plenitudo  designetur,
etiam promittunt, quia plus quam vinum quod nune

perspicit. quantas opes, animi scilicet virtutes, intra p tanquam. parvulie. bibunt, dilecture sint ubera

cubiculum suum sponsa coudiderit, ut videns ejus
divitias det ei petitiones,suas. Omni enim habenti
dabitur 3".

Quod autem ait : Exsultemus et jucundemur in te,
videtur ex persona adolescentularum dici, vel

*33 AN Cor, xu, ὁ. ** Isa. xuv, 3.

(37) Diligemua, etc. Verba Greca sic represen-
tat Procopius : ᾿Αγαπήσομεν μαστούς cov ὑπὲρ
οἶνον" ἤγουν, εἰ xaX vov δι᾽ ἀσθένειαν ὑπὲρ τοὺς
σοὺς ἀγαπῶμεν, ὦ νυμφίε, τὸν οἶνον ὅταν βελτιωθῷ-
μεν, ὑπὲρ τοῦτον αὐτοὺς ἀγαπήσομεν. Οἶνος μὲν οὖν
εὐφραίνων νεάνιδας τὰ voyixá- ἡ δὲ τελειότης τοῦ
νυμφίου μαστοί. Εἶτα εἰς ἀπολογίαν τοῦ μὴ ἤδη ἀγα-

ἂν φησιν Εὐθύτης ἠγάπησέ ce- ἡμεῖς δὲ οὔπω τὰς
ἑαυτὼν πορείας εὐθείας ἐποιησάμεθα, « Diligemus

πω

sponsi ; id est propensiores futurs ergo perfecta, et
omni plenitudine decreta dogmata Chrísti, quam
jam antea, sive in communibus studiis, sive in le-
gís et prophetarum vis sunt institutionibus exsti-
tisse. '

9) Psal, χειν, 0. "*ibid., 15, 16. " Luc. xix, 26.

ubere (ua. super vinum. » lloc est, tametsi uunc,
ug nostra infirmitas est, o sponse, pra tuis operi-
us magis diligamus vinum; cum meliori fruge wu-
tati (uerimmo, pra vino illa diligemus. Viuum quidem
letificans adelescentulas, mandata legalia ac cere-
monig sunt; perfectio autem. Christi ubera. Deinde
velui satisfaciendo quod non eam diligat, « Hectitudo,
inquit, dilexit t6; » nos autem. neodum rectas. feci»
mus vias nostras.

Digitized by Google
