LE

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

4114

dam anims corpus, quod alligamentum gutta. in A cypri. fratruetis mihi; quia et uva florens eypres

Christo divinz virtutis ac suavitatis astringitur. Si
autem ad unamquamque animam quz dicta sunt
referuntur, alligatura guttze dogmatum continentis
eonstrictio ac divinarum sententiarum nodositas
intelligitur, Innexz enim sibi invicem sunt fidei ra-
tiones et vinculis veritatis astrictz. Denique et lex
mundum dicit esse omne vas quod alligatum est,
immundum vero quod solutum fuerit, et non liga-
ium **, Cujus rei hzc figura erat, quod Christus
4n quo nunquam fuit ulla immunditia peccati, alli«
amentum guit dicitur. Et ideo anima non debet
contingere aliquid dissolutum, et quod non sit ra-
tione subnixum et dogmatum veritate constrictum,
ne immunda fiat. Qui enim immundum contigerit,

. ámmundus erit secundum legem **. Continget nam- B
que eum sensus irrationabilis et alienus a sapien--

tia Dei, et faciet eum immundum. Vide autem si
forte Filium Dei in carne guttam dictum, et quasi
breve aliquid et exiguum nominatum possumus ac-
*ipere, sicut et Daniel de eo dicit : Lapidem par-
Yum de monte excisum sine manibus, et factum
"post liec montem magnum **. Vel sicut in libello
duodecim prophetarum nibilominus gutta quidem
futura dicitur, quse congreget populum. Est ergo et
in prophetis ita scriptum : ΕἸ erit, ex gutta populi
ἀμ) congregaius congregabitur Jacob. Decebat enim
*eum qui veniebat congregare non solum Jacob, sed
€t omnes gentes, qua, sicut propheta dicit, repu-
iate sunt tanquam gutta ex situla *', exinaaien-
tem se divinitatis ferma, eflci ipsum ut guttam, et
Sic venire ad congregandam guttam gentium, et
guttam nihilominus reliquiatum Jacob. Sed et in
quadragesimo quarto psalmo dicitur ad dilectum,
"tui etiam ipse psalmus ascribitur : Myrrha et gutta
εἰ casia a. vestimentis (uis 9*.— A. vestimentis ergo
"Verbi Dei, que est doctrina sapientie, procedit
myrrha, mortis indicium duntaxat pro humano
genere susceptz. Gutta, ut supra diximus, exina-
ita divinitatis forma , servilis formze suscepta di-
natio. Casia quoque, quoniam id genus herbe
aquis indesinentibus nutriri dicitur et coalescere,
*Yedemptionem humani generis per aquas baptismi
indicat $7 datam. Sic ergo alligaturam συ (88 fra-

dicitur, ferens etiam ipsa floridum quemdam fru-
etum iu modum florentis uve prolatum. Bed videter
magis ad fructum vitis respicere sermo, quandoqui-
dem vinearum Engaddi facta est memoria. Engad-
di autem ager terre Judae est, non tantum vi-
neis quantum balsamis florens. Hie ergo erit histo«
ricus sensas sponsz loquentis 2d adolescentulas, ut
intelligatur dicens, primo quidem : Nardus mea
odorem mili sponsi mei reddit. Secundo vero alli-
gamentum gutte effectus est fraternus meus mihi
demorans inter media ubera mea. Tertio botrus
cypri ex vineis Engaddi superans omne quidquid est
in odoribus et floribus suavitatis : quo scilicet au-
dientes hxec adolescentuli» magis ac magis ad cha-
ritatem sponsi concitentur et amorem. Idcirco au-
tém singulatim, et per ordinem, primo nardum
suam, deinde guttam, post hiec etiam botrum cypri
nominat, ut per eos gradus quosdam profectus do-
ceat charitatis. Sed videamus jam quid spiritalis
habeat intellectus, Siquidem hic qui appellatur bo-
trus ad fructum vitis referendus est : Verbum Del
accipimus sicut sapientiam et virtutem et thesaurum
$cientize, aliaque multa, ita et vitem veram dici.
Sicut ergo his quibus efficitur sapientia et scientia,
non ad subitum, sed per profectus quosdam et gra-
dus, pro studiis et intentione ac fide eorum qui ei
vel in sapientia, vel in scientia, vel in virtute parti-
cipantur, sapientes eos et scientes reddit vigentes-
que virtutibus; ita et in quibus vitis vera efficitur,
non eis ad subitum (59) maturos botros producit ct
duices, nec repente eis efficitur vinum suave et I» -
tiicans cor hominis, sed primo producit eis suavi-
tatem tantummodo odoris in florem. Botrus hic flo-
rens esse memoratur in vineis Engaddi, ut gratia
fragranti? ipsius immiltatur in initiis animz, ut
post hzc pati possit acerbitatem tribulationum et
tentationum, qua propter Yerbum Dei credentibus
excitantur; et ita demum maturitatis ejus dulcedi-
nem praebet, usque dum perducat eos ad torcularia
ubi effunditur sanguis uvse, sanguis novi testamenti
qui bibatur in die festo in superioribus, ubi stra-
ium magnum paratum est. Sic ergo per singulos
hos profectus graduum incedere oportet eos, qu.

ternum suum sponsa tanquam nuptiali dramate lo- Ὁ per sacrarpentum vitis, et botrum cypri initiati, ad

quens inter medium uberum suorui commorantem
dicit : ubera, ul superius jam diximus, principale
cordis adverte, in quo Ecclesia Christum, vel ani-
wa Verbum Dei desiderii sui vineulis alligatum te-
net et strictum. Si quis enim Verbum Dei toto af-
fectu in corde suo οἱ toto amore constringit, ipse
solus poterit odorem fragrantie ejus et suavitatis
accipere.

Vers. 18. Botrus cypri' [rateruus meus. mihi in
sineis Engaddi. Quantum ad littere ipsius explana-
4ionem, habet aliquid ambiguum quod ait : Boirus

** Levit. vn. 9 Levit. x1, 8. ** Dan. it, 25.

409) Mss., subitum. Edit., summum.

AA

?! isa. xL, 15.

perfectionem feruntur, et calicem novi testamenti
ab Jesu susceptum bibere contendunt. Quod si cy-
prus sui generis arbor accipiendus est, cujus fru-
ctus etiam flos non tantum odoris suavitatem, quane
tum et vim calefaciendi ac fovendi dicitur possidere :
illa sine dubio accipitur sponsi virtus, qua incale-
scunt anima erga fidem cjus et charitatem, quie
contingebat eos qui dicebant : Nonne cor nostrum
erat ardens intra nos, cum adaperiret nobis Scriptu-
ras ** * Vel certe quoniam de vineis Engaudi bouus
hic florens nominatur esse : Engaddi autem inter-

*! Ps, xtv, 8. ** Luc. xxiv, 91.

Digitized by Google
