i51
$ponsa qua essct, vel qualis inter cseteras filias habe- À
retur. Sponsam vero (64) ad haec respondentem non
conveniebat de semetipsa aliquid dicere, sed affici
totam erga admirationem sponsi et ipsius laudibus
inbarere. Comparat ergo eum arbori mali. Sed neex
similitudine sermonis simpliciores aliqui arborem
71 mali malam arborem putent et a malitia dictam,
dicamus nos arborem meli, Greco quidem nomine
utentes, sed simplicioribus quibusque Latinorum
notiore quam mali. Melius est enim ut grammaticos
offendamus, quam legentibus scrupulum aliquem in
veritatis explanatione ponamus. Comparat igitur
eum arbori meli, sodales vero ejus reliquis arbori-
bus silve. Sed sponsum ita arbori huic meli simi-
lem dicit, ut etiam concupisse se dicat sub umbra
ejus sedere, fructamque ejus dulcem sibi effectum
iu fancibus asseveret. Et hzc ad adolescentulas
loqui videtur, sicut et sponsus locutus est prius ad
sodales suos. Sed nunc videamus secundum myste-
rium, quos dicat sponsa filios inter quos tanquam
arborem meli precellere reliqua silvz ligna asse-
rat sponsum, et vide ài possumus secundum ea qua
in superioribus de filiabus et spinis dupliciter expo-
simus, ifa hic etiam filjos vel eos qui aliquando
fuerunt, et non sunt, vel multitudinem celestium
ministrorum dictos esse intelligere. Ad omnes enim
initio pertinet illud quod scriptum est : Ego dixi :
Dii estis et filii Excelsi omnea !!. Sed differentia in-
tercessit per hoc quod ait : Vos autem. sut homines
moriemini , et sicut unus. de principibus cadetis 33,
Sed et illud in hoc respicit : Quoniam quis in. nu-
bibus equabitur. Domino ? aut quis. assimilabitur ei
inter filios Dei "1 Sicut ergo arbor meli inter reli-
quos (ilios, babens fructum qui non solum sapore
omnes, sed et odore precellat, et duos anim sen-
Sus, id est gustum ei odoratum reficiat. Diversis
nàmque copiis mensam suam nobis preparat Sapien-

1 [bid. 7,

(64) Sponsam vero, etc. Procopius ex Origene :
"Enptnt τῇ νύμφῃ τοῦ χάλλους ὅλῃ τοῦ ννμφίον γε-
νῇ περὶ αὐτῆς λέγειν μὲν οὐδὲν, πρὸς οἷς δὲ
γνυμφίος ἔφη περὶ ἑαυτοῦ, μήλῳ παραδάλλειν αὐ-
τὸν, τοὺς παρ' αὖ

*! Psal. εχχχῃ, 6.

"
δὲ υἱοὺς ξύλοις δρυμοῦ" ὑπερδολ'
δὲ τοῦ πόθου τὸ xal σχιᾶς ἐπιδυμεῖν, Kn Misc qp
παραπέμψαι τῷ βάθει τὴν τούτου ποιότητα, Ἔοιχε b p
ταῦτα λέγειν π n τὰς νεάνιδας, ὡς πρὸς τοὺς Fat
γυμφίος τὰ πρῶτα. Υἱοὺς τοὺς Eta.

ἔγχει οὖς παρὰ θέας τοῦ νυμφίον dox ἀχάριοις
πᾳρείχασεν, ἢ τοὺς ἀλλοτρίους αὐτοῦ. Decebat spon-
sam que toia sponsi pulchritudinem deperiret, de €

idem nihil loqui ; preter ea vero que de se sponsus
dcuns erat, ipsum comparare malo; reliquos autem
preter ipsum filios liquis silva : excessu autem amo-
ris etiam umbram ejus desiderare, atque ejus dulce-
dinem imo condere pectore, Videtur autem hac loqui
ad adolescentulas quemadmodum sponsus ad sodales
priore (acutus est. Filios wero aut sodales vocat, quos
We sponsi conspeciu. arboribus infruciiferis assimie

tit, eut ab illo extraneos.

(05) Verum de appellatione umbre, etc. Procopius
ex Ürigene: Ὑπὸ σχιὰν δὲ αὐτοῦ ἐπεθύμησε καθίσαι, καὶ
πκεχάθιχεν. Λέγει καὶ Ἱερεμίας ἐν Θρήνοις" Πνεῦμα
&po προσώπον ἡμῶν Χριστὸς Νύριος συνελήφθη
ἐν ταῖς &eghogatc ἡμῶν, ᾧ ἐΐπομεν" Ἐν τῇ σκιᾷ

«ΗΝ;

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

12 Psal, Lxxxix, 6.

152

tia. In qua non solum panem vitse apponit, sed im-
molat caines Verbi ; et non solum miscet in crate-
re 810 vinum, sed et mela odorata satis adhibet et
dulcia, qua non tantum in ore et labiis suavitatem
reddant, sed et interioribus tradita faucibus dulce-
dinem servent. Possumus autem ligna silvae accipere
eos angelos qui uniuscujusque haereseos auctores
fautoresque visi sunt exstitisse. Ita ut videatur Ec-
clesia comparans suavitatem doctrine Cbristi ad
asperitatem hereticorum dogmatum, ac sterilem
infructuosamque doctrinam, dicere : mela quidem
suavia et dulcia esse dogmata ecclesiastica, qua in
Christi Ecclesia przedicantur; ligna vero silve esae
ea qua a diversis h:reticis affirmantur. Et de istis
videbitur infructuosis lignis silvee dici, quod in
Evangeliis scriptum est : Ecce jam securis ad radi-
cem arboris posita est. Omnis ergo arbor que non
facit (ructum bonum. excidetur , et in ignem mitte -
tur !*. Fraternus ergo sponsz est, ut arbor meli
Ecclesia sponsi; ezteri vero hzresiarchee, tanquam
infructuosa ligna silve, divino judicio ut securi
excidendi et in ignem mittendi. Igitur in hujus meli
umbra concupiscit sponsa residere, vel Ecclesia,
ut diximus, in protectione Filii Dei, vel anima re-
fugiens omnes reliquas doctrinas, et adlisrens. uni
$soli Verbo Dei, cujus etiam dulcem habeat in fauci-
bus fructum, meditando scilicet indesinenter legem
Dei, et semper eam velut mundum animal rumi-
nando. Verum de appellatione umbre (65) istius
sub qua sedere concupisse se dicit Ecclesia , non
puto absurdum, si ea qus invenire possumus in
Scripturis divinis, proferamus in medium, ut. qua»
sit umbra meli hujus diguius et divinius agnosca-
tur. Ait Jeremias in Lamentationibus : Spiritus vul-
ius nostri Christus Dominus comprehensus est in cor-
ruptionibus nostris, cui diximus: In umbra ejus vive-
mus in gentibus “δ, Vides ergo quomodo Spiritu

** Matth, i, 10. 15 Thren. iv, 20.

αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσι. Πῶς γὰρ οὐχἔμελλε
ζωῆς ἡμῖν αἰτία ἡ σχιὰ αὐτοῦ γενέσθαι, γενομένοις
ἐλευθέροις τῆς «ou νόμου σχιᾶς; Σχιὰν γὰρ εἶχεν ó
γόμος τῶν με. ων ἀγαθῶν" μηχέτι οὖσιν ὑπὸ
νόμον, ἀλλ᾽ ὑπὸ χάριν. El καὶ νῦν ἐσμεν ὑπὸ σκιὰν
πολλῷ διαφέρουσαν. Μετὰ τὸν παρόντα γὰρ βίον οὐκέτι
δι᾽ ἐσόπτρου καὶ αἰνίγματος, ἀλλὰ πρόσωπον πρὸς πρόσ-
«roy. τὴν ἀλήθειαν θεωρήσομεν. Λέξει δὲ καὶ ἡ vipey
*Ewc οὗ διαυγήσῃ ἡμέρα, xal κινηθῶσιν al σκιαί.
Ἔστι γὰρ ὁ βίος ἡμῶν τχιά' xai ἐν σχιᾷ θανάτον οἱ
ἐξ ἐθνῶν ἐκαθέζοντο, xal οἱ ἀπιστοῦντες ἔτι χαθέ-
ζονται. Porro sub umbra. illius concupivit sedere, et
sedit. Ait etiam Jeremias in Threnis : « Spiritus aute
[aciem nostram Christus Dominus comprehensus. est
in interitionibus sostris, cui diximus : In umbra ejus
vivemus in gentibus. » Quomodo enim non nobis causa
vita ejus umbra, qui libertatem ab umbra legis con-
seouti sumus ἢ « Umbram enim lez habebas futurorum
bonorum: » qui jam non amplius sub. [ege sumus, sed
sub gratia. Etsi nunc surius sub umbra, sed que longe
procellentior sit... Nam. post prasentem vitam, non
amplius per speculum et &nigma, sed facie ad faciem
videbimus veritatem. Dicet etiam sponsa : « Donec
aspiret dies εἰ moveantur umbras. » Est enim vita no-
stra umbra. Et qui ex gentibus, sedebant. in umbra
wmorlis; scdentque etiamnum qui. sunt infideles,

Digitized by Google
