7» ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 76.
fA quia qui in his eruditur, uecessario rationabili- A ctionemque didiecrit, per qux: in uullo possit ex his

ter per ca qua didicit semetipsum gubernat, et vi-
tam suam moderatius librat, propterea dicit : Intel-
ligens autem gubernacula ecquiret?. Post haec. vero
cugnoscens ju. verbis divinis quibus per prophetas
humano generi tadilus est ordo vivendi, diversos
esse eloquii tropes, et varias dicendi species : ac
sciens haberi in eis aliquam figuram, qua parabola
appelletur, et aliam qua obscura dictio vocetur,
aliasque quz znigmata sominentur, el alias qua
dicta sapientum dieantar, seribit : Intelliges quoque
parabolam et obscurum sermonem, dictaque sapien-
tum et anuigmata ". Per hzc ergo singula ratio-
nalem locum manifeste et evidenter exponit, ac
more veterum succinctis brevibusque sententiis in-

figuris, quibus sponsi ad sponsum coelestem (20),
id est animze perfecte amor ad. verl;um Dei descri-
bitur ac formatur, offendere, Prxmissis namque his
quibus purificatur anima per actus ac mores, οἱ in
rerum discretionem naturalium perducitur, compe-
tenter ad dogmatica (21) venitur, ct ad mystica, at-
que ad divinitatis contemplationem sincero et spi-
ritali amore conscenditur. Hanc crgo triplicem divi-
ns philosophiz formam etiam in illis savctis ac
heatis viris arbitror prassiguatam, pro quorum san-
etissimis institutionibus Deus sumi:us diei νοῦς
Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob. Abrahain
tanquam moralem declarat philosophiam, per obe-
dientiam. Tanta enim ejus fuit obedientia ct ob-

gentes eL perfectos explicat sensus. Quae, si quis in B servatio mandatorum , ut cum audiret : Eri de

lege Domini meditetur die ac nocte, ct si quis est
sicut justi os quod meditotur Domini sapientiam,
investigare diligentius poterit, et invenire ; si lamen
recle quasierit, οἱ quxereus. pulsaveril ostium 58-
pientize, petens a Deo ut aperiatur sibi, et mereatur
accipere per Spiritum sanctum verbum sapientie,
verbum scientiz, fierique particeps illius sapientise
qux dicebat : Eztendebam. enim verba mea, et non
audiebatis *. Et merito extendere se dixit verba in
ejus corde, cui dederit Deus, sicut supra diximus,
latitudinem cordis. Dilatatur namque illius cor qui
potest ea quae breviter in mysteriis dicta sunt, la-
Hore doctrina sumptis ex voluminibus divinis as-
sertionibus explanare, Oportet igitur secundum
hanc eamdem sapientissimi Salomonis doctrinam
eum qui sapientiam scire desiderat, incipere ab eru-
ditione morali, et intelligere illud quod sciiptum
est : Concupisti sapientiam, serea. mandata, et Do-
minus dabit eam tibi δ. Ob hoc magister hic qui
primus homines divipam philosopliiam docet, operis
sui exordium Proverbiorum posuit libellum, in quo,
vt diximus, moralis traditur locus : ut cum intel-
lectu moribusque quis profecerit, veniat eliam ad
naturalis intelligentix disciplinam, atque ibi rerum
causas naturasque distinguens agnoscat vanitatem
relinquendam, ad :terna autem et perpetua prope-
randum : et. ideo post Proverbia, ad Ecclesiasten
venitur, qui docet, uti diximus, visibilia omnia et

lerra iua, et de cognatione tua, et de domo patris
tui**, non sit cunctatus, sed statim fecerit, 83
imo el aliquid amplius fecerit. Audiens enim ut
immolaret filium suum, nec inde quidem dubitat,
sed obtemperat precepto : οἱ δὲ exemplum oLe-
dientiz qu: est moralis philosophia, posteris dan-
dum, nec filio suo unico pepercit**, Isaac quoque na-
turalem philosophiam tenet, cum et puteos fodit,
et rerum prefunda rimatur "*. Sed et Jaeob insoe-
c&tivum tenet locum , quippe qui et Israel ob divi-
noruin contemplationem | nominatus sit, et. qui
castra eceli viderit, et domum Dei , atque angelo-
rum vias, id est scalas a terris in ccelum porrectas
prospoxit'*, Unde et merito invenimus tres istos
beatos viros altaria fixisse Deo, hoc est philosophize
sua consecrasse profectus, quod scilicet edocerent
non hsec ad artes humanas, sed ad Dei gratiam
referenda. Sed et in tabernaculis degunt, ut per
liec ostendant, neque in terris habendum esse ali-
quid proprium huic qui divin philosophiz studet,
Sed semper promovendum, non tam de loco ad lo-
€um, quam de scientia inferiorum ad scientiam
perfectorum. Sed et alia multa in Seripuris divinis
invenies quae ordiuem hunc quem in libellis Salo-
monis contineri diximus , secundum hanc eamdem
formam designant : sed ea munc nobis prosequi
aliud in manibus habentibus longum est. Sj quis
ergo primum locum ia emendandis moribus man-

corporea caduca esse et fragilia, quze utique cum p datisque servandis, qui per proverbia designuatut

ita esse deprebenderit is qui sapientie studet, sine
dubio contemnet ea ac despiciet, et universo, ut ita
dicam, ezculo renuntians tendet ad invisihilia et
$ierna, qua spiritalibus quidem sensibus, sed ad-
opertis amorum quibusdam figuris docentur in Cau-
*ico canticorum (18). Ideo enim novissimum locum
tenet. hic liber, ut tunc ad eum veniatur, cum et
moribus quis fuerit defa:catus (19), el rerum corru-
ptibilium atque incorrupübilium scientiam distin-

9 Prov. 1, δ. "^ ibid. 6. *! ibid. 24.
55 Gen. xxvi.

(18) Mss , Cantico canticorum. Libb. edit., Can-
ticis canticorum.
(19) Mss., defecatus, Libb. edit., def«catis,

^ Eccli, 1, 26.

implevit : post hzc autem deprehensa vanitate
mundi, et rerupi caducarum fragilitate perspecta ,
venit in hoc ut renuntiet mundo, ct omnibus 40:5
in mundo sunt : consequenter veniet etiam ad
contemplanda et desideranda ea 4υ non videntur
et s&lerna sunt. Ad qux tamen uL pervenire possi-
mus, indigemus divina misericordia, si forte valea-
mus perspecta pulchritudine Verbi Dei salutari in
eum amore succendi, ut el ipse dignetur hujus-

"! Gen. xu, 4. ** Gen. xxii, Gen. xxvi.

(20) Mss., celestem. Impressi libri, celestis.
(21) Mss., dogmatica. Impressi, domesticus.

Digitized by Google

