Au

factam sponsam suam sponsus venire dignabitur, A

quam oportet case formosam, ut illum de ccelo ad se
tr»hat, ut descendere faciat ad terras, ut veniat
ad amatam? Quali pulchritudine decoranda est?
quali debet amore fervere, ut ea loquatur ad illam
quie ad perfectam locutus est sponsam, quia cervix
tua, quia oculi tui, quia gen:ze tuze, quia manus tux,
quis venter tuus, quia bumeri tui, quia pedes tui. De
quibus, si concesserit Pominus, disputabimus quo-
modo sponse membra varientur, et singularum par-
tíum lausdiversa dicatur, ut post disputationem etiam
ad nostram dici animam similiter laboremus. Bona
gitur ubera tua super vinum, 18 et odor unguentorum
tuorum super omnia aromata. Si videris. sponsum,
tunc intelliges verum esse quod dicitur : Quoniam
bona wbera ἵκμα super vinum, et odor unguentorum
(orum super omnia aromata. Multi habuerunt aro-
mat. Megina Austri detulit aromata Salomoni ",
et plures alii aromata possederunt : sed habuerit
quis quantalibet , non possunt Christi odoribus
comparari, de quibus nunc sponsa ait : Odor wn-
guentorum torum. super omnia aromata, Ego arbi-
tror quia et Moses habuit aromata, et Aaron, et
singuli propbetarum : verum si videro Christam,
et suavitatem unguentorum ejus odoremque perce-
pero, statim sententiam profero dicens : Odor wun-
guentorum tuorum super omnia aromata.
4. Vers. ἃ. Oleum effusum nomen tuum. Pro-
Pbeticum sacramentum est. Tantummodo nomen
Jesu veuit in mundum, et unguentum praedicatur
effusum. In Evangelio quoque ** mulier accipiens
alabastrum unguenti nardi pistici pretiosi, caput
Jesu pedesque perfudit. Observa diligenter que
de duabus super caput effuderit Salvatoris : si-
quidem peccatrix super pedes **, et eaquze dicitur
fon [uisse peccatrix super caput ejus fudisse
monstratur * (10) Observa inquam, et invenies in
evangeliea lectione, non fabulas et narrationes ab
evangelistis, sed mysteria esse conscripta. Impleta
est utique odore unguenti domus. Si quid pecca-
trix babuit, ad pedes refereudum est; et si quid ea
quas non peccatrix, ad caput. Nec mirum domum
faisse odore completam, cum hioc ordine mundus
completus sit. Scribitur in eodem loco de Simone
leproso et domo ejus. Ego puto leprosum mundi
istius esse principem, et hunc leprosum Simonem
nuncupari, eujus doinus ad adventum Christi suavi
odore completa sit agente poenitentiam peccatrice,
fi saneta caput Jesu unguenti odoribus perfun-
dente. Unguentum effusum nomen iuum, Quomodo
unguentum quod effusione sua odorem longe late-
que dispereit, sic Christi nomen effusum cst. In
universa terra Christus nominatur, in omni mundo

5! ΠΙ Beg. τ. " Luc. vi, 27, 58.
** [| Cor. ix, 34. '* Joan. ini, 29.

(19) Codex HBeccensis : Si. peccatrix. super pedes,
el ea qui dicitur fuisse peccatrix, non peccatrix super
caput ejus [udisse invenitur.

(11) Codex Turonensis :

Parnor. Gn. ΧΗ].

quam pulchri spouse

HOMILIA 1.

853 Matth. xxvi, 7.

A
praedicatur Dominus. Unguentum enim effusum no-
men ejus. Nunc Mosi nomen auditur, quod prius
Judzz tantum claudebatur angustiis, ueque enim
Graecorum quispiam meminit ejus, neque in ulla
gentilium litterarum historia de illo ceu cxteris
scriptum aliquid invenimus. Statim ut Jesus ra-
diavit in mundo, eduxit secum legem et prophetas,
οἱ vere completum est : Unguentum effusum. nomen
tuum.

8. Vers. ὅ. Propterea juvencule dilexerunt. te
Quia per Spiritum sanctum. charitas Dei diffusa est
in corda nostra ὅδ, congrue. nomen cl(fusionis infer-
tur : Unguentum effusum nomen tuum. llc dicens
sponsa adolescentulas conspicit. Quando illa sponsi
pauem rogabat, et ad ipsum sponsum cominus
B loquebatur, necdum! adolescentula: aderant : in

mediis vero precibus ingreditur juvencularum

chorus et sponse laudatur eloquiis. (Vers. 3-4.)

Propterea juvencula dilezerunt te, et attraxerunt te.

Adolescentulzeque respondent : Post te in odore un-

guentorum tuorum curremus. Quam pulchre sponsze

pedisseque necdum fiduciam habent spons: (11).

Sponsa non post tergum sequitur, sed ingreditur

juncta lateri, apprehenditque dexteram sponsi, et

manus ejus sponsi dezlera continetur. Famule
vero ingrediuntur post eam. Sexaginta sunt re-
ging et octoginta concubinz,et juvenculze, quarum
non est numerus **, Una est columba mea, perfe-
cta mea, una est matri. suas, una est ei qu:e conci-
C pit illam. Pust te ergo in odore unguentorum tuo-
rum curremus . Cum omni honestate deambulanti-
bus dictum est : Post te in odore unguentorum tuo-
rum curremus, secundum illud : Cursum consum-
mavi **, οἱ illud : Qui. in stadio currunt, omnes qui-
dem currunt, unus autem. accipit bravium Ὁ, Bra-
vium Christus est. Et hac quidem adolescentulz,
quas propter amoris exordium foris stare cogno-
scimus, juxta illud exemplum : Amicus awtem
sponsi stans εἰ audiens cum gaudio gaudet propter
vocem sponsi**, Tale quiddam et adolescentule sus.
tinent : iptroeunte sponso forinsecus remanent,
sponsa vero speciosa, perfecta, sine macula, sine
ruga, in sponsi cubiculum, in regium penctrale in-
gressa revertitur ad juvenculas, et nuntiat eis quie
Ὁ aola conspexerit, dicitquo (vers. 4) : Introduzit
se rez ín cubiculum suum. Non ait, introduxit nos
plures in cubiculum suum : plures foris remanent,
in cubiculum sola ingreditur sponsa, ut vidcat
thesauros absconditos el tenebrusos, renuntietque
juvenculis : Jntroduxit me rex in cubiculum suum.

Rursus adolescentule, id est sponsarum  incipien-

lium turba. quamplurima, ingressa sponsa cubi-

culum sponsi, et vidente divitias viri sui, dum illius

5 Rom, v, 5. "Cant. vt, 7, 511 Tim. i, 7.

pedes qug nondum fiduciam habens, etc. Alii iss.
ut in nostro textu, Libb. eiit. loco sponsa liabent
sponsi.

9
Digitized by Google
