9i ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. 93
gis εἰ prophetarum, quibus ante adventum sponsi À tam dicitur, propter Ecclesiam sime dubio, quam

mediocriter licet, instrui tamen videbatur, et exer-
ceri ad eultum Dei, utpote parvula adhue et sub
curatoribus et actoribus agens et podagogis "ἢ, (ex
enim pedagogws noster fuit αὐ Christum **.. Hzee
autem omnia aromata fuerant, in quibus nutriri
visa est et sponso suo przparari. Sed ubi venit pleni-
tado temporum et adolevit atque Unigenitum saum
Pater Spiritu sancto unctum misit in hunc mun-
dum, odorata sponsa divini unguenti fragrantiam,
sentiensque quod illa omnia aromata quibus prius
usa videbatur longe inferiora sint ad comparatio-
nem suavitatis novi hujus et caelestis unguenti, ail :
Odor unguentorum tworum auper omnia aromata, Et
quoniam Cliristus idem sponsus, atque idem ponti-
fex dicitur : pontifez quidem secundum hoc quod
mediator est Dei et hominum omnisque creature,
pro qua et propitiatio factus est semetipsum οἴου
rens hostiam pro peccato mundi; sponsus vero se-
cundum boc quod Ecclesim jungitur non habenti
maculam, aut rugam, aut aliquid horum; considera
ne forte unguentum illud pontificale quod in Exodo
€omponi jubetur arte. pigmentarii !5, istius unguenti
quod nunc odorata sponsa miralmr, teneat ratio-
nem, et videns quod illa quidem aromata quibus
compositum unguentum videbatur, quo Aaron un-
etus est, quoniam erant terrena et maleriz corpo-
ralis, hoc autem unguentum, quo nunc unctun vi-
dit sponsum, spirituale eat et celeste, kicirco di-

€at : Quia odor unguentorum tuorum super. omnia C

aromata. Videamus ergo quomodo compositum sit
illad unguentum : Et (ocutus est. Dominus, inquit,
ad Mosyem dicens : Accipe iibi florem myrrlee elect
quingentos siclos, et cinnamomum suave ducentos
quinquaginta. siclos, et calamum suavem. ducentos
quinquaginta siclos, et casi quingentos siclos secun-
det siclum sanctum, et oleum ez olivis Hin, εἰ fa-
cies illud oleum chrismatis sancii unguentum. arte
pigmentarii **, τις autem in lege quidem referri
audierat sponsa, sed rationem eorum veritatemque
nimc perspicit. Vile ergo quod ἰδία: quatuor species
unguenti istius, formam tenebant incarnationis
Verbi Dei, quod ex quatuor elementis compagina-
tum corpus assumpsit, in quo corpore myrrlia ilia

purificatam lavacro aquse immaculatam fecit, non
habentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujus-
modi. Sed ei calamus assumitur, quia lingua ejus
etiam est calamus scribse velociter scribentis, do-
etrine gratiam pigmentis designans suavitatis.
Ἴρεως quoque species (52) asdhibetwr calidissima,
ut fertur, et ardentissima : in qua vel Spiritus sancti
fervor, vel futari per ignem judicii ostenditur for-
ma. Numerus vero quingenterum, vel ducentorum
quinqesginta siclorum, vel quinque sensuom (33)
in eo mysterium tenet centuplieiter perfectorum,
vel remissionem peccatorum per eum datam signi-
ficat quinquagenarius venialis quiotwpliciter posi-
tus, Sed liec omnia oleo puro eolliguntur, per quod
ostenditur, vel misericordisz solius (54) causa fuis»
se, quod is qui erat in forma Dei formam servi
susceperit, vel ea quas ex materiali substantia in
Christo fuerant. assumpta, per Spiritum sanctum
redacta in unum (uisse, atque in unam speciem
quz est persona mediatoris effecta. lllud ergo oleum.
snateriale nolle genere oleum leütie appellari po-
tuit. Istud autem oleum, id est Spiritus sancti un-
guentum, quo unctus. est Christus, οἱ cujus nunc
odorem percipiens sponea admirata est, oleum lz-
titi:e, quia fructus spiritus 4.1 gaudium est, me-
rito appellatur : que Deus unxit eum, qui dilexit
justitiam ot odio habuit iniquitatem. Propterea
enim dicitur : Unzit eum Dominus Deus suus. o(co
letitie pre participibus suis !'. Et ideo odor un-
guentorum ejus est super omnia aremata. Simili
autem expositione utimur, etiamsi ad unamquam-
que animam in amore et desiderio Verbi Dei posi-
tam transferatur hic sermo, cui fuerint omnes do-
ctring per ordinem decurse, in quibus ante aguitio-
nem Verbi Dei exercitato videtuc οἱ erudita, sive
ex moralibus descendentes, sive ex naluralibus
scholis. Erant enim ei omnia ista aromata quzdam
pro eo quod in his institutio probabilis, eL moruu
conquiritur emendatio, quod deprebenditur in. his
vanitas seculi, et caducarum rerum respuuntur
falsa miracula. Erant ergo ei hzec omnia velut aro-
mata et odoramenta quedam anime pigmenta. Sed
ubi ad agnitionem mysteriorum εἰ divinorum

mortis ejus, quam sive ut pontifex pro populo, sive D dogmatum scientiam ventum est, ubi ad januas sa-

ut sponsus pro sponsa suscepit, servat indicia.
Quod vero non simpliciter myrrlia, sed flos mir-
rbze, et myrrhze elecise scriptum est, non solum mor-
lem. ejus, sed οἱ primogenitum eum futurum ex
mortuis indicabat, atque eos qui coimplantati fuis-
sent similitudine mortis ejus, non solum vocatos,
sed electos futuros. Cinamomum vero immacula-

" Gal. 1v, 9, !* Gal, ., 24. "5 Exod. xxx.

(33) Sie babent mss.; libri vero editi: 7n eis quo-
que species adhibet calidissimas, xt referantur ad
ardeniissima ; 1n qua re vel Spiritus sancti, cic.

. (55) Vel quinque sensuum. Sic. habent mss. : in
unpressis vero illud omissum est, et paulo post le-

1* Exod. xxx, 22, 25, 24, 25.

pientie ipsius, et sapientie non hujus mundi, ne-
que principum hujus mundi qui destruuntur acces-
sum est, sed ad ipsam Dei sapientiam, qua inter
perfectos disseritur, et ubi mysterium quod. priori-
bus generationibus non fuit notum, filiis hominum
revelatum esl ; ubi, inquam, anima ad tanti agnitio-
mem ascendit arcani, merito dicit : Odor unguento-

17 Psal. xtv, 7.

gitur, wt wentissionem. peccatorum. per eum datam
siqnificet. Quinquagenarius. enim. jubilus in his est
φυϊ περ εἶεν positts.

(91) Mss., solius, libri editi, vel salutis.

Digitized by Google
