153

sancto permotus propheta vitam de umbra Christi
preberi gentibus dicit; et quomodo non vitam nobis
przbeat ejus umbra, cum et in conceptu. corporis
ilius ad Mariam dicatar : Spiritus senctus veniet
super te, εἰ virtus. Altissimi oburmbrabit tibi ***. Si
ergo obumbratio fuit Altissimi in conceptu corporis
ejus, merito umbra ejus vitam gentibus dabit, Et me-
rito sponsa ejus Ecclesia sub meli umbra sedere con-
eupiscit, sine dubio ut vite, quz estin ejus umbra,
particeps fiat. Reliquorum vero lignorum silvze um-
bra talis est, ut qui sederit sub ipsa, sedere videa-
tur in regione umbrz mortis. Sed adbuc ut magis
ἃς magis planior reddatur locus qui habetur in ma-
nibus, requiramus quomodo Apostolus dicat legem
umbram habere futurorum bonorum "7, et omnia
quz vel de diebus festis, vel sabbatis, vel neomeniis
scripta sunt, umbram esse memoret futurorum bono-
rem, in bis scilicet qua secundum litteram gere-
bantut ; et quomodo omnem veterum culturam
exemplar et umbram pronuntiet esse coelestium.
Quod utique si ita est, ostenduntur sub umbra le-
gis sedisse omnes quicunque sub lege erant, et
wmabram magis vere legis habebant. Nos autem
alieni sumus ab umbra eorum, quoniam 749. non
sumus sub lege, sed sub gratia. Sed quamvis non
simus sub umbra illa quam legis liüera faciebat,
sumus tamen sub umbra meliore. In umbra euim
Christi vivimus inter gentes. EL est profectus qui-
dam de umbra legis venire ad umbram Christi; ut
quia Christus est vito, et veritas, et via, efficiamur
primo in umbra viz, et in umbra vitz, etin umbra
veritatis, ut comprehendamus ex parte, et in. spc-
culo ac in zenigmate, ut post hac, si incedamus per
banc viam, quz est Christus, pervenire possimus in
hoc, ut facie ad faciem comprehendamus ea quz
prius quasi in umbra et in znigmate videramus.
Non enim quis poterit ad illa quz vera sunt et per-
fecta pervenire, nisi prius desideraverit et concu-
pierit in hac umbra residere. Sed et Job omnem
bominum vitam dicit esse umbram super terram !* :
eredo pro eo quod anima in liac vita velamento hu-
jus crassi corporis obumbratur. Omnes ergo qui ín
hac vita. sunt, necesse est in umbra quadam essc.
Sed alii quidem sunt sedentes in regione umbrae
mortis, hi profecto qui non credunt Christo. Eccle-
sia vero cum fiducia dicit : 1n umbra sponsi concu-
pisi et sedi ; quamvis certe fuerit tempus quo po-
teerit quis sab umbra legis residens defendi ἃ du-
fitis ardoris et :stus. Sed transiit iliud tempus, ve-
miesdum esi nunc ad arboris meli umbram ; et
quamvis diversa quis utatur umbra, videlur tamen
omnis asima, donec in present vita est, umbram

"Lyc. 1, 538. !' Hebr. x, 1. !* Job. vii, 4.
*! Psal, v, 9. "5 Psal.cxvun 105. ** IL Cor, vi, 11.

(66) Sponsa verba, etc. Procopius ex Origene: Elc-
αγάγετέ με εἰς olxor olvov. Ταῦτα πρὸς τοὺφ φί-
λοὺς τοῦ νυμφίου φησὶ, τοὺς ἀγίους ἀγγέλους f| ἀπο-
στόλους τε καὶ προφήτας, μονονουχὶ λέγουσα Συγχε-

LIBER TERTIUS.

191 Cor. xiti, 19.

154

À babere necessariam, propter illum credo ardorem.
solis, qui cum exortus fuerit, contiuuo semen quad
non alta radice demersum est, arescit ac deperit.
Sed bunc ardorem tenuiter quidem legis umbra pro-
pellit : Christi vero umbra in qua nunc in gentibus
vivimus, id est incarnationis ejus fides, avertet pe-
nitus εἰ exstinguet. llle enim qui adarebot ambu»
lantes sub umbra legis, tempore passionis Christi,
sicut fulgur visus est cecidisse de colo, quamvis
etiam ejus umbra tempus in fine seculi compleatur,
quia, sicut diximus, post consummalionem szculi
jam non per speculum, nec in xnigmate , sed facie
3d faciem videbimus veritatem !*. Simile esse puto
et illud quod scriptum est : Sub umbra alarum tua-
rum ezsultabo 35. Sed et in sequentibus hujus lie

Β petii ita dicit sponsa : Fraternus meus mihi, et ego

illi ipsi, qui pascit inter lilia donec respiret. dies, et

emovcaniur umbra ν᾽, edocens per. hoc quod veniet

tempus, cum omnes umbrize removebantur, et per
misericordiam Dei patebit veritas sola. Sed et quod
ait : Et frucius ejus. duicis in. faucibus meis, illius

animam hoc eredo dicere, quz nibil emortuum ,

nihil insensibile' babet in faucibus suis, et in nullo

prorsus similis est illis de quibus dicitur : Sepul-
crum. patens est. guitur eorum **. Quicunque enim
verba mortis et interitus de faucibus. proferunt, ip-
sorum fauces sepulcra dicuntur : sicut sunt omnes
qui vel contra veram (idem loquuntur, vel contra
disciplinam castitatis, et justitizm, et sobrietatis ali-
quid proferunt. Ipsi ergo sunt quorum fauces sepul-
cra sunt et loca mortis, unde mortis verba profe-
runtur. Justus sutem dicit : Quam dulcia faucibus
meis eloquia tua ** | Et alius qui verba vitze docebat,
ita dicil : Os-nosirum patet αὐ vos, o Corinthii , cor
nestrum dilaiatum est ?*. Sed el alius qui verbo Dei
aperuit os suum, inquit : Os meum aperui et attrazi
apiritum **.

Vers. ἃ. Introducite me in domum vini. Sponsse
vetba (66) adhuc sunt, sed ad amicos ct familiares
sponsi, ut arbitror, diriguntur : a quibus videtur
exposcere, ut introducant eam in. domum ztitiz,
ubi vinum bibitur et epulz parantur. Quz enim jam
viderat cubiculum regium, desiderat etiam nunc
regale introire convivium et frui vino lztitize. Supra

D jam diximus amicos sponsi, prophetas et omnes qui

ministraverunt verbum Dei, ab initio sseculi intelli-

gendos, ad quos recte vel Ecclesia Christi, vel aní-

ma verbo Dei adharens dicat ut se introducant in

domum vini, id est, ubi sapientia miscuit in era-

tere vinum suum, et deprecatur per servos suos

omnem insipientem et egentem sensu, dicens : Ve-

nite, manducale panes meos, εἰ bibite vinum quod mi- .
3*6 Psal, ων, 3. ?! Cant. iit, 16, 17.
*5 Psal. cxvun 124.

ράσατέ με τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ. « Introducite me
in domum vini, » H«c dicit ad amicos sponsi , sau-
ctos angelos, vel apostolos et prophetas; tanttum. non
dicens : « Commiscete me corpori Christi. ,

Pu
Pd ᾿

Digitized by Google
