DI
Vers. 4. /Equitae diezit te. Etiem boc mibi si-
dentur adolescentuke preloqui, velut satiefacientes
pro eo quod dilecturas super vinum se promiserust
ubera sponsi, et nom jam in presenti diligant, ne-
que integram vim cbaritatie ostendant, Est. ergo
vox ista velut ineosantium semetipsas : quasi que
wopdom aljecta omni iniquitate pervenerint ad zqui-
tatem, ut. possiat jam diligere super vinum ubera
sponsi, scientes inconveniens esse, ut aliquid adhuc
resideot iniquitatis jn eo qui ad perfectionem spi-
ritalisermystiese — doctrinz pervenerit. Quia ergo
summa perfectionis in charitate oonsistit, eharitas
astem nihil iniquitatis admittit, ubi auem nibil
imiquitatis est, ibi sine dubio est squitas, merito
ergo wquitas esse dicitar, quz diligit sponsum. Et
vide si uon ob hoc etiam videtur illud in Evangelio
ἃ Salvatore dictum : Si diligitis me, mandata mea
servate **, Si ergo qui diligit Christum mandata ejes
custodit, nulla est in eo iniquitas, sed zquitas in eo
permanet; zquitas ergo est, qua mandata ejus cu-
stolit et diligit Chrisuno. Et rursum : Si is qui
mandata custodit, ipse diligit. Christum, mandata
autem in :-quitate servantar, et aqaitas est quae
diligit Christum ; qui iniquum aliquid gerit, neque
»andata custodit, neque diligit Christum. Erit
ergo ut quantum iniquitatis i nobis est, tantum

LBER SECUNDUS.

102

À longe simus ἃ dilectione Christi, et tantum mauds-
torum ejus prievaricauo habeatur in nobis. Et ideo
regulam quamdam directam ponamus esse zquita-
tem, ut si quid in nobis iniquitatis est, hanc aébi-
bentes et superducentes directoriam mandatorum
Dei, si quid in nobis curvum, si quid tortuosum est,
ab bujus regul:e linea resecetur, ut possit et de no-
bis dici: Aquitas dilexit te. Possumus autem etiam
sic accipere ut videatur simile esse quod dixit :
JEquitas dilexit te; ac si. dixisset : Justitia dilexit
te, el ver.las, ei sapientia, et pudicitia, et singul;e
quaque virtules. Nec mireris sane, si dicimus vir-
tutes esse quz diligunt Christom, cum in aliis ipsa-
rum virtutum substantiam Christum soleamus zc-
cipere. Quod el frequenter invenies in Scr pturis

B divinis pro locis ex opportunitatibus aptari. Inve-
nimus namque ipsum et justitiam dici, e£ pacem,
et veritatem. Εἰ rursum scr'ptum est in Psalmis :
Jusiitia et pax osculatg sunt; εἰ : Veriias de terra
oria est, el justitia de ewlo prospexit ".Qua utique
omnia ipse esse, εἴ rursum ipsum dicuntur ample-
cti, Sed e sponsus idem dicitur, idem etiam sponsa
nominatur, ut im prophetia scriptum est : Sici
sponso imposuit mihi mitram, εἰ sicut sponsam or-
nacii me ornamento **,

LIBER SECUNDUS.

Vers. 5. Fusca sum et formosa, filie Hierusa- C dicuntur, inimicz autem propter Evangelium. Ist»

lem, ut. tabernacula Cedar, ut. pelles Sulomonis. ln
aliis exemplaribus legimus: Nigra sum et Jormosa.
Rursus in hoc persona sponsz loquentis introduci
tur : loquentis autem non ad illas adolescentulas,
qu2 cum ipsa currere solent, sed ad lias Hierusa-
lem, quibus tanquam his 405 derogaverint foeditati
ejus, respondere videlur, et dicere : Fusca quidem
Sum, vel nigra quantum ad colorem spectat, filiar
Hierusalem ; formosa vero, si quis interea mem-
brorum lincamenta perspieiat. Nam et tabernacula,
inquit, Cedar, quae est gens magna, nigra sunt, et
ipsa A4 gens Cedar wigredo wel obscuritas inter-
pretatur. Sed et. pelles Salomonis nigrze sunt, aet
tamen ob boc tauto regi in-omni gloria sua pellium
visa est. indeeura nigredo. Nom ergo sibi, o filie
Wierasalem, exproDresis culpsm | eoloris, cum sive

nateralis, sive exereMio quaesita corposi pulchritudo
non desit. Hsc éontinet-bistoricum drama, et pro-
posite fobule speeies. Seul. redeamus ad ordinem
mysticum. ἔπος sponsa quse loquitur, Ecclesiz per-
sonam tenet ex gestibus congregatm. Filiz vero
H.erosalem, ad-quas-ei sermo est, ille sunt anima
quie propter electiooem patruin charissima: quidem

55 Joan. xiv, 15. ?* Psal. vini, 10, 11.

* ]s2. ταὶ, 10.

suni üliz llierusalem civitatis terrenz, qux viden-
tes Ecclesiam ex gentibus, quamvis pro co ignobi-
lem, quod generositatem sibi Abraham, et lsaac, εἰ
lacob mou possit ascribere, obl.viscentem tamen
populum suam et domum patris sui, usque ad Chri-
stum venientem, spernunt eam, et pro ignobilitate
generis offuscant. Quod sponsa sentiens filias prio-
ris populi imputare sibi, et pro boc etiam nigrau»
se appellari, quasi quz paterna eruditionis non.
habeat claritatem, respondens ad hzc, dicit: Nigra
sum quidem, o filie Hierusalem, pro eo quod uon.
descendo de stirpe clarorum virorum, neque illu-
minationem Moysi legis accepi, habeo tamen pul-
chritudinem meam mecum. Nam et in me illud
D primum est, quod ad imaginem Dei in me factum
est ; nunc accedens ad Verbum Dei, recepi speciem.
meam. Quamvis enim pro coloris obscuritate con-
peretis me tabernaculis Cedar et pellibus. Salomo-
nis, tamen ei Cedar ex. Ismaele descendit. Secundo
namque Joco ex Ismaele natus est, qui Ismael non
fuit expers divine benedictionis. Sed et pellibus
Salomonis comparatis me, qua non aliz sunt quam
pelles tabernaculi Dei,-et tamen miror vos, 9 {ΠῚ

Digitized by Google
