95 ORIGENIS 1N CANTICUM CANTIC. 98

tur, sponsa consociatis sibi. adolescentulis multis, & Verbo Dei is qui ad summam perfectionis ac bea-

quantum in posterioribus nullusesse numerus dici-
Ur, ab uno solo sensu, 1d est odorata tantummodo
capta currere se in odorem unguentorum sponsi
commemorat ; sive quod ipsa cursu indigeat adliuc
el profectu, sive quod ipsa quidem perfecia sil,
pro his autem adolescentulis quz: adhuc cursu et
profeciibus indigent, etiam ipsa se currere fatetur;
. sicut et ille qui cum ipse sub lege non esset, fit ta-
meu sub lege, ut cos qui sub lege sunt iucrifaciat ;
€t iterum cum in lege sit Christi, his tamen qui
sine lege sunt fit et ipse sine lege, ut eos qui sine
lege sunt salvet. Et lioc (it, ut diximus, solo adhuc
odoratu ejus accepto. Quid putas agent cum et au-
ditum earum et visum et tactum, gustumque occu-
paverit Verbum Dei, et singulis quibusque sensibus
virtutes ex se competentes naturz earum capacita-
tique pribuerit? ita ut. oculus si videre potuerit
gloriam ejus , gloriam tanquam Unigeniti a Paire,
aliud ultra jam videre nolit, neque auditus aliud
quam Verbum vitz et salutis audire. Sed et cujus
manus palpaverit de Verbo vite , nihil ultra mate-
riale, nihil fragile caducumque palpabit, nec gustus
cum gustaverit bonum Verbum Dei, carnemque
ejus οἵ panem qui de eclo descendit, aliud quid
post haec gustare. patietur. Prze dulcedine nanque
ipsius , et suavitate omnis reliquus ei sapor asper
videbitur et amarus, et ideo hoc solo vescetur.
Onnem namque suavitatem quamcunque cupierit

titudinis venerit. Unde et in his positi locis, depre-
camur auditores borum, ut mortificent carnales
sensus, ne quid ex iis qux dicuntur secundum cor-
poris motus excipiant, sed illos diviniores interioris
hominis ad hzc capienda sensus exhibeant; sicut
Salomon edocet nos, dicens : Sensum aatem divi-
mum. inveuies**. Et ut. Paulus quoque ad Hebrzos
scribit *? de perfectis, ut supra memoravimus, qui
exercitatos habent sensus ad discretionem boni vel
mali; ostendens esse in homine prater hos corpo-
reos sensus, quinque alios nihilominus qui exerci»
tio. quzruntur, et exercitati dicuntur, cum scilicet
intelligentiam rerum acumine acriore discutiunt,
Non enim perfuuctorie et ut. libet audiendum est
quod Apostolus de peifectis dicit, quia exereitatos
habent sensus ad diseretionem boni vel mali.

Quod ut clarius elucescat , sumamus, si vjdetur,
exemplum ab liis corporalibus sensibus, et ita de-
mui statim ad illos divinos quos Scriptura nomi-
nat sensus interioris hominis veniemus. Si enim
corporeus oculus exercitium visus habeat, nullo im-
pediente obstaculo, integre et absque ulla falsitate, vel
colores corporum, vel magnitudines qualitatesque de-
prehendet. Nam si aut caligine,aut alia qualibet infir-
mitate impediatur aspectus, οἱ rubrum pro albo, et
&&3 viride pro nigro, aut rectum putat esse ali-
quid, cum curvum fit et tortuosum, conturbabitur
sine dubio judicium mentis, et aliud pro alio age-

in hoc inveniet, ad oinnia namque aptum se reddit ΟΣ tur. Ita ergo et interior visus, nisi eruditione et in-

et habilem. Denique his qui ex incorruptibili se-
mine regenerantur,, rationabile et sine dolo elfici-
tur lace; his vero qui infirmantur in aliquo, olera
se praebet ad hospilalitatis amicitiam et. gratiam.
Mis vero qui pro possibilitate sumendi exercitatos
habent sensus ad discretionem boni et mali, cibum
se sol.dum przebet *!, Si qui vero sunt qui. exierint
de Egypto, et secuti columnam ignis et nubis in
creimum venerint, de colo ad illos descendit, mi-
nutum et subtilem eis praebens cibum angelico si-
milem, ita ut panem angelorum  manducel homo.
Wabet et alias mullas in semetipso atque innumeras
ciborum differentias , quas interim pelle quis et
carue ossibusque indutus et nervis capere non po-
&est,. Qui autem. dignus fuerit redire et esse cum
Christo, quique in parvo fidelis inventus constitue-
tur super multa , ille gustabit et capiet voluptatem
Domini, perductus ad locum quemdam qui pro
hujusmodi ciborum copiis et varietatibus, delicia-
rum nominatur locus. Propter quod et in Eden po-
situs dicitur, quod delicias indicat. [bi enim dice-
tur ad eum : Deliciare in Domino. Deliciabitur au-
tem non in uno solo edendi gustandique sensu, sed
ct auditu deliciabitur ei visu et tactu. odoratuque
deliciabilur. In odorem namque unguenti ejus cur-
ret. Et ita. omnibus sensibus suis deliciabitur in

** feb. v, 14. ? Heb. v, 14.

?! Prov, ii, 5.

dustria fuerit exercitatus, quo per multam peritiam
discretionem boni habeat ac mali, sed ignorantia et
imperitia tanquam caligo oculis inciderit, aut etiam
malitiz alicujus languor tanquam lippis oculís ac-
cesserit, discrimen boni aut mali intueri nullatenus
possit : et inde flet ut mala pro bonis agat, beua
vero pro malis spernat. Secundum hanc vero for-
mam quam de visu corporis animzque tractavimus,
consequenter etiam de auditu, et gustu, et odoratu,
tactuque per singulas quasque sui generis virtutes
sensuum corporalium referens ad animx sensus,
quz in singulis adhiberi debeant exercitia, qu:eque
debeat emendatio parari, dilucide recognosces (56).
lec autem paulo latiori excessu prosecuti stu-

D ius, estendere volentes odorotum spouse et

adolescentularum, quo odoratze sunt. odorem un-
guentorum sponsi, non corporis sensus, sed di-
vini odoris illius et interioris qui appellatur homi-
nis, dici. Hic ergo odorationis sensus in quo sanus
est et integer, odore Christi accepto ex vita addu-
eit ad vitam. Si vero non sit sanus, hoc odore
suscepto de morte in mortem dejicit, secundum il-
lum qui dicebat : Quoniam Christi bonus odor su-
mus, aliis quidem de vita in vitam, aliis autem odor
de morte in. morlem **. Denique et hi quibus
intellectus herbarum est pigmentorumque peri-

** H Cor. ἢν, 15, 16.

(36) feferens ad anima... Técognosces. Sic mss.; libri vero editi, referemus ad. auima.... recoghosce-

Wo.

Digitized by Google
