105

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

104

Wierusalem, mihi coloris velle exprobrare nigredi- A Nunquam talia venerant odoramanta, nec in tanta

nem, Quoraodo non meministis quod in lege scri-
ptum est, quid passa sit Maria, qu» derogavit
Moysi eum JEthiopissam nigram accepisset uxo-
rem δ᾿, Quomodo ignoratis illius imaginis adum-
brationem in me nunc veritate compleri ? Ego sum
illa /Ethiopissa, ego sum nigra quidem pro ignobi-
litate generis, formosa vero propter penitentiam et
fidem. Suscepi enim in me Filium Dei, recepi Ver-
bum carnem factum. Accessi ad eum qui est imago
Dei, primogenitus omnis crcaturze, et qui est splen-
dor glori» et fulgor substantiz ejus, et facta sum
formosa. Tu ergo quid improperas convertcnti se
a peccato, qued utique lex fieri vetat? Et quomodo
tu gloriaris in lege prievaricaas legem? Verum quo-
viam in his locis sumus ubi. Ecclesia quie ex gen-
tfi;us venit, nigram se esse dicit et formosam,
quamvis longum videatur esse et operosum, colli-
gere ex Scripturis divinis, in quibus vel qualiter
sacramenti bujus forma pr:ecesserit : tamen non
ihi penitus omittendum videtur, sed quam potue-
rit breviter memorandum. Primo ergo in Numero-
rum libro de /Ethiopissa ita scriptum : Et locuta
est. Maria ad. Aaron, et derogaverunt Moysi propter
mulierem. /Ethiopissam quam accepit uxorem, et
dixerunt : Nunquid Moysi soli locutus est Dominus?
Nonne εἰ nobis locutus est. 5 * Et iterum in. tertio
Wegnorum iibro scriptum est de regina. Saba, quia
venit a finibus terr: audire sapientiam Salomonis
loc modo : Regina Saba audivit nonten Salomonis,
ct nomen Domiui, et venit tentare eum in parabolis, ei
venit ín. Hierusalem. in virtute magna valde : εἰ ca-
meli portantes odoramenta, et aurum multum valde,
et lapidem pretiosum, εἰ ingressa est ad Salomonem,
et locuta. est ei omnia verba qu& erant in corde auo,
et enuntiavit ei Sulomon omnia verba ejus, et non [uit
verbum quod omiserit rez, et non enuntiaverit ei rex.
Et vidit regina. Saba omnem prudentiam Salomo-
nis, et domum quam adificavit, et cibos Salomonis, et
sedem puerorum ejus,et ordinem. ministrorum ejus, et
tesles ejus, el vini fusores ejus, et holucausta ejus qua
offerebat in domo Domini, et obstupuit, et. dizit ad
regem Salomonem : Verus est sermo quem ego au-
divi in terra mea de verbo tuo, et prudentia. tua, et
non credidi iis qui loquebantur mihi usquequo veni-
rem, el viderunt oculi mei, el ecce nec media pars
est que nuntiabautur mili. Addidisti enim Lona su-
per omnem auditionem. quam audivi iu. terra. mea.
Beate mulieres tug, beati pueri isti qui assistunt in
conspectu tuo semper, et audiunt omnem prudentiam
tuam, Sit Dominus Deus tuus benedictus, qui tibi de-
dit sedem Israel. Quoniam dilexit. Dominus Israel,
et voluit eum permanere in eternum, posuit te regem
super eos, ul facias judicium cum justitia, et judices
eos. Et dedit Salomoni centum viginti talenta. auri,
et edoramenta mulia. valde, et lapidem pretiosum.

* Num. xa.
9 psat,

AI,

-

* Num. xu, 1,9. * Μ| Reg. x, 1, 2, 5, 4,5, 6,7, 8, 9, 10.
txvir, 90, 51. 56 Soph, 0, 8, 9, 10, 11. 51 Jer. xxxvii, 6. 7, 8, 9, 10,

multitudine qua dedit regina Saba regi Salomoni **,

Hanc autem historiam paulo latius repelere vo-
luimus, et inserere huic expositioni nosttze, scientes
in tantum convenire hec ad personam Ecclesize
que ex gentibus venit ad Christum, ut ipse Dom:-
nus in Evangeliis reginz hujus faceret mentio-
nem, dicens eam venisse ἃ (inibus terra, ut audi-
ret sapientiam Salomonis **, Austri autem reginam
dicit eam, pro eo quod /Ethiopia in Austri partibus
jaceat, et a (inibus terree quasi in ultimo posita. Inve«
nimus autem hujus ipsius reginz etiam Josephum in
Historia sua facere mentionem, addentem etiam lioc,
quod psteaquam regressa est, inquit, a Salomone,
Cambyses rex miratus ejus sapientiam, quam sine

U 47 dubio ex Salomonis sapientia susceperat, co-

gnominavit, inquit, nomen ejus Meroen. Refertautem
quod non solum AEtliopiz, sed et Zgypti regnum
tenuerit. Addemus autem adhuc et ea quz in sexa-
gesimo septimo psalmo de hac eadem forma conti-
neniur. Ait ergo ibi : Disperge gentes qua bella vo-
lunt, et veniant legati ex /Egypto, ZEthioyia prgwe-
Wet manus ejus. Deo. Hegna terre, cantate. Deo,
psallite Domino **. Est adbuc quarto. in loco apud
Sophoniam prophelam de hac eadem figura hoc
mo.lo scriptum : Propterea sustine. me, dicit Domi
nus, in die resurrectionis mee, in martyrio, hoc est,
in tesiimonio, quoniam judicium meum est ad con-
gregationes gentium, ul suscipiam reges, et effundam
sper eos o:nesX. iram. indignationis mea. In igne
zeli mei cousumetur omnis terra, Quoniam tunc con-
vertam. in. populis linguam in generationem ejus, ut
dnvocent omnes uomen. Domini, ei serviant ei sub
jugo uno. De ultra flumina JEthiopie suscipiam eos
qui dispersi sunt, et afferent sacrificium mihi. In die
illa non confunderis Saba ab omnibus adinventioni-
bus tuis, in quibus impie egisti in me**. Sed et in
Jeremia scriptum est, quod prineipes quidam po-
puli Israel miserint Jeremiam in lacum Melchie filii
regis, qui erat in domo carcerís, et deposuerunt eum
cum. funibus, et in lacu non erat aqua, sed cenum,
et erat in ceno, Audiens autem Abdinielech, JEihiops
vir eunuchus, qui erat in domo regis, quia miserunt
Jeremiam in lacum, locutus. est regi, et dizit ; Do-

p mine rez, male fecerunt viri isti omnia qua fecerunt

in Jeremiam prophetam, quia miserunt eum in lacum,
et morietur ibi a facie famis, quoniam non sunt jum
panes in civitale. ΕἸ precepit rex. ipsi Abdimeleca
4 thiopi dicens : Tolle hinc triginta homines, et educ
eum de lacu, ut non ibi moriatur "1, Et quid plura?
Abdimelech Zthiops fuit qui Jeremiam eduxit de
lacu. Et paulo post : Factus est sermo. Domini ad
Jeremiam dicens : Vade, et dic Abdimeiech /Eihiopi,
dicens : Sic dicit. Dominus Deus. Israel ; Ecce ego
adduco verba meu super civitatem istam in mala, et
non in bona, et salvabo te in die il[a, et non dabo te

* Matth. xn, 42.

Digitized by Google
