97

LISER PRIMUS.

*€

ta, ferunt quzdam esse pipmesia, quorem »i Ὁ i» [verme Dccsset, exinamest srmetupsum, et ΓΟ Ὁ]

oderem ceperint nonsalia asumalia coatiaee im-
tereunt ; alia vero eodem edore recreantar, vissa-
que recipiunt. EL suac ergo in bis ipsts expositiemi-
bus οἱ sermonibus quos habemus in mamébes,
videtur aliis esse vits ex vita, alis vero mers €x
morte. Nam si hzc exponi ita audiat animals qui
dicitur homo, qui son potest percipere εἰ intelli
gere quz suat spiritus Dei, irridebü sine datio,
atque inepta hzc esse et inania pronualiabit, dicens
somuis poues quam rerum causas εἰ do:mata di-
viua tractari. His ergo οἷος bic Cantiei caniicorum
cllicitur de morte in snoricm, seilicet de morte ia-
lideltalis, in mortem judicii et condemnaionis.
Sequentibus vero spiritalem sensmm εἰ subüless ,
atque intelligentibus ma,orei inesse veritatem ia
his quie non videntur, quam in his qoz videalgr,
εἰ veriora baberi apud Deua invisibilta εἰ spirita-
lia inayis quam visibilia εἰ corporalia, amplecteada
sine dubio hujusmodi intelligeatia. videbüar et se-
quenda. Agnoscuut cuim tale esse iptelligeade ve-
ritatis ier quo pervenitur ad Deam. Sed siquidem
alienus a fide sit is, qui hzc stulta. judicat et irri-
denda, uihil mirum, Si vero aliquis ex bis $i qui
vi.lcptur credere, et Seripturarum auctor.Lalem re-
Cipere. non iamen recipit expositionis bujus spiri-
Lais fo-mam, sed irridel et derogat, tentemus ex
aliis Scripturarum locis instruere eum ἃς persua-
dere. Qui si forte. poterit sic resipiscere, ct talia
quadam dicamus ad eum, scriptam est : Pre-
ceptum Domini lu-idum illuminans oculos **. Dicat
e.go nobis, qui supt oculi qui illumimaster luce
praecepi. E4 irum Q.i habet amres. audiendi
audiat **. Q. x suut. aures iste, quas qui habuerit,
ipse solus verba Christi audire dicatur? Et ite-
rum : Quoniam Christi bonus odor sumus Deo? ; et
iu alis : Gustate et videte quomiqm suavis esl Do-
minus **. Et quid alius ait: Manus nostre palpa-
verunt de verbo Wie **. Putasne iu. bis omnibus
non movebitur, ut advertat bzc universa non de
eorporeis sensibus dicta, sed. de his quos secun-
dem interiorem hominem iuesse unicuique docui-
mus? uisi si contentionis et jactanlie vitio agitur
qui ejusmodi est. Quibus viis quoniam et visus
ille interior excaecatur, et odoratus occluditur, et
obduratur auditus, merito nec videre quz spiritua--
115 sunt, nec audire potest, sed nec odorem istum
Christi capere, quo nunc recepto adolescentul:e
ist» in quibus bene sanus el vigens erat hic sen-
sus, in odorem umguentorum ejus currunt posl ip-
sum, nec defciunt currentes, aut laborant, quia
suavitate odoris ipsius qui est de vita in vitam,
refectz jugiter invalescunt.
Potest adbuc εἰ μος modo accipi quod ait : Un-
guentum exinanitum nomen tuum. Propterea ado-
lescentulee dilexerunt te. Ungenitus Dei Filius, cum

"

35 Psal, xix, 8.
n, 9, 7. "' Joan. 1, 16.

3*6 Matih. xii, 9.
"Ic 43, 9.

seri ectp 7. Eximaeiva aetema de phtwiamba
se debe im qua crat BB ege «ui dicumi -
quia de plcmumdime cjus mes emm eccrpimus 9,
Mei samt adelescemtmke, qur de cà phesita-
dime ex qua se ille exiasaivit, et factum est ευ-
ge»tem tiisamitam momeca cjus, percipiemars
dicum : Pest M im odorem unqueRiorum (norum
carremums. Ne emim eiimasisstt unguentum, bec
esi plenitalipem diviai Spiritus, ei bemiliasset se
usque 2d formam servi, capere cum mulles in iiia
divinitatis phesitsdine potmisset, misi sola fortassis
sponsa, pao eo quod videtmr iadicare, quia wa-
goentum istud €xinanitum noa sibi, sed adolescen-
imlis dikctionis dederit causam. δὸς emm dicit :

B Unguentum csisaniium nomcn tuum, propterea ede-

c

ΜΕ Cor 11, 15. d
| 34. (Coloss. M, ὃ.

lesceniule: dilexerunt i£. Ac. si diceret : Adolescen-
take qui.'em propterea dilexerunt te, quia exisani-
sti we de forma Dei, εἰ faciuus esi unguentum
eximsnilum momen teum. Ego aet^m aon pro eti-
mamito wogeento, sed pro ipsa waguesiorum ple-
nitmdipe dilexi te. Hoc enim indicat ig eo loco οἱ ἢ
dicit : Odor unguentorum tuorum super bh Á, emnie
aromats. Quod vcro eiiam ipsa cum adolesceutulis
post ipsum se cursurau) dicit, banc aio esse c2u-
sam, quod períecti quique omuia omnibus Saot, αἱ
omues luc:ifaciant, sicut jam supra exposuimus.
Vers. 4. lutrodurit me rez im cubiculum suum,
exsuliemus εἰ jucundemur in ie. Cum indicassct
spouso suo spousa, quod adolesceutuke odore ejus
captz currerent post ipsum, eum quibus etiam ipsa
eursura esset, ut eis formam pr»beret in omnibus,
nube quasi laboris sui consecuta jam palmam pio
eo quod concurrerit currentibus, introductam se
dicit ab sponso rege ia cubiculum ejus, ut iLi vi-
deret cunctas opes regias. In. quo utique meri o
jucondatur et exsultat, utpcte qui secreta jam r.
gis et arcana prospexerit. Hic est, secundum pro-
positum dramalis ordinem, quasi historicus intel-
lectus. Sed quoniam cujus res agitur, Ecclesia est
ad Christum veniens, vel anima Yerbo Dei adlie-
rens, quod aliud cubiculum Curisti et. prowptua
rium Dei credendum estin quo vel Ecclesiam, vel
animam cobzrentem sibi introducat, wisi ipse ar-
canus sensus cjus el reconditus, de quo et Paulus
diccbat : Nos autem. sensum Christi habemus , wt
sciamus que α Deo donata sunt nobis, Wee illa sunt
qua oculus non vidit, nec auris audivit, nec. in cor
hominis ascenderunt, qua preparaeit Dews his qui
diliqunt. eum **.. Cum igitur Christus auimam in
intelligentiam. sui sensus inducit, in cubiculum
regis introducta dieitur, ἐν quo sunt thesauri
sapientie ac scientia ejus. abscondi, Nonvi-
hil autem vacuum videtur. quod cum potuisset di»
eere. : Introduxit me sponsus. meus, 801 [raternus
meus, aut aliquid hujusmodi, ut ei moris est ; nune

» Pl. xxxiv, 8. ? 0 Joan. 1, 4. »philipp.

Digitized by Google
