es 3 5 PRIMUS. 9
"on (serum, spirits scient intellgentia et my- Δ nis ejus et odoris senserial suavitatem, ubi unguen-
sica, super omnia aremem merihs scémsalisque — (orum cjus (ragrantGam ceperint, ratione duntaxat
philsepbiz. Nos sséem biest nos quod in qui- — adventus ejus, et redemptionis ac passionis causas,
basdam exemplasibas pre co quod jegumas: Quis — chbaritatemque agnoverint, qua pro salute omnium
bena suni ubere tsa super sinum, iuvemimus scri- — usque ad mortem crucis immortalis accessit, et bis
ptum : θεία beue. samt loquela tua super vinum ; — omnibus velut divini cujusdam et ineffabilis un-
quod quamvis videanter signifcaese cvidemiius ea. guenti odoribus invitaue adolescentulze, id est anitice
ipsa qum nobis spirMal interpretatioee disserta — plenz vigoris atque alacritatis effecte, currunt post
sent, tamen nos Sepinsginta interpretum scripta — ipsum, atque ad odorem suavitatis ejus non leuto
per omnia castedimus, certi quod Spiritus sanctus — gradu, nec tardis passibus, sed rapido cursu et
mysteriorum formas obtectas inesse voluit ip Scri- — tota properatione festinant, quemadmodum e ille
pturis divinis, et non. palam aique in propatulo ha- — qui dicebat **: Sic eurrout. comprebendam. Verum
beri. quod ait: Unguentum exinanitum. nomen. fuum,
Vers. 4, 5, 4. Ungnentum ezinamitum nomen tuum. — propterea. adolescentuler dilexerunt te, ei trazerunt
Propterea adolescentule  dileserunt te, ac trexerum — (e post. se; in odorem unguentorum (morum curre-
te post. se. Im odorem. waguentorum. tuorum curre- B eus, Trabunt ad se Christum. adolescentulz, si-
«us. Historica quidem expositio eadem que in su- — quidem de Ecclesiis intelligatur, qux: una quidem
perioribus, percurrit eliam in praesenti loce donec — est cum perfecta est. Muliz vero sunt adoleseen-
fit aliqua mutato personarum, ita quippe ordo tole, cum adhuc instruustur et. proficiunt, Iste
dramaüs qui Δ nobis ia bac ezpositioee receptus — ergo trabunt ad se Christum per ldem, quia Chr-
est, poscit. Potest sane in his prophetia (55) quz- δίας, ubi viderit congregatos duos vel tres in fide
dam videri es persona sponsz» prolata de Cbristo, — nominis sui, vadit illuc, et est in medio eorum, fide
quod faturum esset in. adventu Domini et Salvato- — eorum tractus et. unanimitate provocatus. Si vero
vis mostri, ut nomen ejus ita per orbem terrz et per — tertia. 4.2. expositione de anima Verbum Dei sc-
universum mupdum diffunderetur, ot fieret odor — quente intelligi bzec oportet, quacunque anima fue-
suavitatis in oreni loco, sicot et Apostolas dixit: — rit erudita primo in moralibus, secundo etiam in
Quia Christi bonus odor sumus ia. omni loco; alie — naturalibus exercitata, per illa omnia quz in his
quidem edor ex morte in- mortem, aliis eutem odor — disciplinis edoceri supra ostendimus, ipsa. morum
de vita in sitam **. Si enim omnibos fuisset odor — emendatio, et eruditio rerum, ac probitas disciplinas
de vita in vitam, dixisset utique et hic: Omnes di- C trahit ad se Verbum Dei, et libens trabitur; gratis-

lexerenm te et traxerunt. te. Sed nunc ait, ubi no-

6 (eum est factum unguentum exinapitum, dile-

sime enim ad eruditas auimas venit, et trahi se 3b
his indulgenter accipit, benigneque concedit. Rc-

xerunt te, non illz vetulz, ac veterem bominem in- — quiro sane, si solum nomen ejus, quia unguentum

dutz anima, neque rugas labentes, neque inacu-
las, sed adolescentula im augmento scilicet atis

et pulchritudinis positz animas, quz semper inno-
vantur, εἰ de die in diem renovantur, novum se
hosnimem induentes qui secundum Deum creatus

factum est exinanitum, tantum operis egerit, et ita
suscitarit adolescentulas, ut primo traherent eum
ad se, et habentes eum apud se, caperent unguen-
torum ejus odorem, et statim curreremt post eum ;
si hzc, inquam, omnia solo nomine ejus effecta

est. Propter istas erge adolescentulas et in 3u- sunt, quid putas faciet ipsa. ejus substantia? Quid
gmenüs vitz» profectibus positas, exinanivit se ille — ex illa adolescentule iste virtutis, quid vigoris ac-
qui erst in forma Dei, ut fieret unguentum ezina-  cipient, si quo pacle. potueript aliquando ad ipsam
nitum nomen ejus; vt. non jam inaccessam lucem — ejus incomprehensibilem atque ineffabilem subsian-
tantummodo babitaret et in. forma Dei permaneret, — tiam perveuire? Ego puto quod si ad hoc aliquando
sed Verbum caro fieret, quo possent istze adolescen- — pervenerint, jam non ambulent neque currant, sed

telae, etin. sugmentis profectuum | posite animz, D vinculis quibusdam charitatis ejus astrictie adhi.

non solum diligere, sed et trabere eum ad se. Tra-
bit enim unaquzque anima et assumit ad se Ver-
bum Dei pro capacitatis et fidei sux mensura. Cum
3utem traxerint ad se animae Verbum Dei, et sensi-
bos suis atque intellectibus inseruerint, et dulcedi-

reant ei, ne. ultra. mobilitatis alicujus ullus in cis
resideat locus, sed sint cum eo unus spiritus, εἰ
compleatur in ei$ illud quod scriptum est: Sicut
tu Pater in me, εἰ ego im te wumm sumus, ita el isii
in nobis unum. sint **, Sed nunc, ipterim, ut vide-

"Ii Cor. n, 15, 36. “1 Cor. ix, 98. ** Joan. xvni, 24.

(55) Mss. potest sane in kis prophetia. Libb. edit,
pont seme in prophetia. Graeca aped. Procopium
we suni ; T&(a προφητεύει τοῦ ὀνόματος τοῦ Χρι-
στοῦ τὴν τὸν χόσμον πληρώσασαν δύναμιν κατὰ τὴν
αντοὸυ παρουσίαν, ὥστε γενέσθαι κατὰ τὸν Παῦλον"
Οἷς μὲν ὀσμὴ" ἐκ θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ἐπ
ζωῆς εἰς . Ei γὰρ πᾶσιν fjv εἰς ζωὴν, εἶπεν ἂν
ἡ νύμφη" Διὰ τοῦτο πάντες ἐγάπησάν σε" "οὐ

Ww αἱ γεώνεδες ai ὁσπμέραι ἀνανεούπεναι καὶ

"n

f

μὴ ἔχουσαι ῥυτίδα ἢ σπῆλον. Fotte eaticinatur Christi
nominis viriutem, qua in ejus adcentu replevit mun-
dum, adev ut teste Panlo fieret ; « Aliis quidem odor
ex worte im mortem, aliis vero ex. vila in vitam
(WW Cor. n, 45). » δὲ enim. cunctis in. vitem esset,
dixisset sponsa, Propierea emnes dilexerunt. te; non
wro solum «adolesceuular; » quee. scilicet quotidie
fenovantur, et non habcnt maculam aut rugam.

-

Digitized by Google
