τ

quia ín dic Μία non confunderis omnis Israel ex
omnibus adinventionibus tuis, quibus impie egisti ἐπ
wet.
Superest at illud testimonium, quod de Jcremia
*ssumpsimus, explicetur, ubi Abdimelech' nihilo-
1ainus Atbiops vir eunuchus, cum audisset quia
Jeremias in lacum missus est a principibus populi,
educit eum inde ''. Et pulo inconveniens non vi-
deri si dicamus, quem principes Israel condemna-
verant, οἱ ia lacum mortis miserunt, iste alienigena
et obscura gentis homo et degeneris, id est popu-
lus gentium, educit eum de lacu Inortis, resurre-
ctionem scilicet ejus a mortuis credens, et fide sua
buac quem illi in mortem tradiderant, iste de in-
fernis revocat ac reducit, Sed et eunuchus hic
JFibiops esse dicitar, credo quod castraverit. se-
vaetipsum propter regaum Dei, vel etiam quod
semen mslitiz iu semetipso non habeat. Servus
quoque est regis, quia servus sapiens imperat stul-
tis dominis. Interpretatar autem Abdimelech sereus
regum. Et ideo Dosninus relinquens populum Israel
pro peccatis suis, ad JEihiopem verba dirigit, et
ad ipsum mittit prophetam el ipsi dicit: Ecce ego
edduco verba mea super civitatem istam. in mala
€t non in bona; et salrabo te im die illa, et non te
dabo in mauus hominum, sed sulvans salvabo te *,
Salutis autem eausa bxc est ei, quia eduxit pro-
phetam de lacu, id est, quod fide sua qua Christum

LIBER SECUNDUS.
Ins. Εἰ ita. forte complori videtur hoc quod dicit, A lateribus hinc ei inde "*.

19

Puto ergo quod harum
pellium. mentio fiat in Cantico canticorum, et ist;
dicantur esse Salomonis, qui accipitur in pacificum
BO Christum. Ipsius ergo est tabernaculam, et ea '
quae ad tabernaculum perüinent ; et praecipue si
illud tabernaeulum consideremus, quod dicitur ta-
bernsculum verum, quod fixit Deus et non homo,
et quod ait: Non enim in manu(acia sancta intravit
Jews exemplaria verorum 18, Si ergo pulchritudi-
nem suam sponsa pellibus comparat Salomonis,
illarum sine dubio pellium gloriam et pulchritudi-
nem dicit, qux operiunt illud tabernaculum quod
fisit Deus et non bomo. Si vero nigredinem suain
que exprobrari a filiabus Hiercsalem videbatur,
pellibus contulit Salomonis, hujus tabernaculi quod
exemplar veri tabernaculi vocatur, aecipiendie sunt
pelles; quasi quod et ipse nigra sint quidem, ut-
pote caprarum pilis text», et tamen usum orna-
tumque exliibeant divino tabernaculo. Quod autem
videtur esse persona una qu» loquitur, et pluribus
se vel tabernaculis Cedar io Rigredine, vel Salo-
monis pellibus comparavit, ita accipiendum est,
quia una quidem persona videtur, Ecclezie innu-
mere tamen sunt qua per orbem terra dilTus:e
sunt, aique. ímmenss. congregationes ae multitudi -
nes populorum; sicut et regnum colorum unum
quidem dicitur, sed muliz tamen in eo mansiones
memorantur esse apud Patrem 75, Potest autem οἱ
de unaquaque anima que post peccata pluriwa

Tesurrezisse credit a mortuis, eduxisso eum ex lacu c; convertitur ad poenitentiam, diei, quod nigra sit

videtur. Habet ergo plurima testimonia fusca hzc,
vel nigra, et formosa, iu quibas libere aget, et cum
Éducia dieat ad filias Hierusalem, quia fusca sum
quidem, vel nigra sicut tabernaeula Cedar, formosa
autem sicut pelles Salemonis. De pellibus Salomonis
Scriptum aliquid proprie non memini, Puto autem
referri posse ad gloriam ejus, de qua dicit Salvator ;

Quia nec Salomon in omni gloria sua opertus est.

sicut unum horum 15, Nomen tamen ipsum pellium
in tabernaculo testimonii invenimus frequenter re-
ferri, sicut cum dicit : Et [acies pelles ex caprarum
pilis. operimentum super tabernaculum testimonii,
wsdecim pelles facies, longitudo pellis unius. triginta
cubitorum , latitudo quatuor. cubitorum. Eadem

mensura. erit undecim pellibus, et conjunges quinque D

pelles simul, et alias sex simul, el replicabis sextam
pellem & [ronie tabernaculi : et facies quinquaginta
ansuías per oram pellis unius, et quinquaginta an-
salas per oram pellis alterius, per quas conjungantur
una ad alleram ; et (acies circulos areos quinquage -
νος, εἰ conjunges ex ipsis pelles, et erit unum totum;
€t replicabis quod superest ex pellibus , medietatem
pellis unius a frouie tabernaculi, et ex alia medietate
quod superest, velabis posteriora tabernaeuli cubitum
hine, et cubitum inde, ex eo quod abundat in longitu-
dine pellium, et erit adopertum tabernaculum ez

"t Sophon. 15, 11. "* Jer, xxzvin.

10,11, 12, 15. "Ὁ Hebr. 1x, 44. 75 Joan. xiv, 2.

ΤῈ Jerem, xxxix, 40, 17, 15 Mauh. νι, 99.

71,28 P (ὃ. -

quidem pro peccatis, formosa propter poenitentia:
et fructus penitentie. Denique et do hac ipsa qua
nunc dicit : Nigra sum et formosa, quia non ia
nem in nigredine ista permansit, post Irec dicurt
de ea ipsa filie Hierusalem : Que est ista que ascen-
dit dealbata incumbens super fraternum suum ^?

Vers. 6. Ne videatis me, quoniam infuscata sum
tgo, quia despezit me sol. Iufuscata. sive derigrata,
si competenter nobis videtur aptata expositio quam
in superioribus vel de 4Ethiopissa quz» a Moyse
suscepta est in conjugium, vel de regina Saba
JAEthiopum quz sapientiam Salomonis venit audire,
lexuimus : merito nunc hxc qus fusca vel nigra
est et formosa, satisfacere videtur pro nigredine
vel fuscatigne sua, causasque reddere exprobranti-
bus, quasi quz. nen natura talis, nec ita a Condi-
lore creata sit, sed ex accidentibus hoc passa sit.
Ex eo, inquit, quia sol despexit me. In quo osten-
dit non de nigredine corporis fleri sermonem, quod
utique sol obscurare et denigrare solet, cum respi-
cit magis «uam cum despicit. lta denique et apud
illam omnem gentem Athiopum ferunt, .cui naturalis
quadam inest ex seminis carnalis successione ni-
gredo, quod in illis locis &ol radiis acrioribus fer-
veat, et adusta jam semel atque infuscata corpora
genuini viii successione permaneant. Contrarii

7* Exod. xxvi, 7, 8, 9,

Jj

Digitized by Google
