M3

LIBER TERTIUS.

6

pretatar oculus tentationis mea; si quis est qui in- A referuntur, ut et nardus et alligamentum guttze ct

tellectum habere potest quomodo tentatio est vita
bominis super terram, et intelligit quomodo quis in
Deo eripitur a tentatione, et qui agnoscit qualitatem
tentationis suz, ita ut possit de ipso dici, quia in
his omnibus non peccaverit labiis suis coram Deo,
buie botrus cypri de vineis Engaddi efficitur verbum
Dei. Obsetvandum tamen est quod verba sponse ita

LI

botrus cypri ipai soli sint, utpote quz in hos jam
profectus ascenderit. Sola enim perfecta anima est
quie jta habet purum et purgatum odoramentum sui
sensus, ut possit nardi, et gut, et cypri ex Verbo
Dei procedentis fragrantiam capere, et gratiam di-
vini odoris haurire.

LIBER TERTIUS.

Vers. 45. 68. Ecce es speciosa, proxima mea; p et requiescere in medio sortium, atque intelligera

ecce es. speciosa ; oculi twi columba (60). Secundo
jam sponsus cum sponsa in verbo colloquioque mi-
scetur. Et primo quidem sermone invitavit eam ad
boc ut cognosceret semetipsam, dicens ei quod bona
quidem esset inter mulieres, sed nisi cognosceret
semetipsam, certa quaque pateretur. Et quasi quz
velociter ad agnitionem sui sensu intellectuque cu-
eurrerit, comparat eam equis suis vel equitatui,
qeibus obtinuerit currus Pharaonis. Simul et ge-
*as ejus pro insigni verecundia οἱ conversationis
pernicitate turturibus comparat, cervicemque ejus
ornamentorum redimiculis, Nunc autem jam spe-
ciosam profitetur eam, et speciosam non sicut prius
ie mulieribus tantum, sed quasi proximam sibi, et

sortium rationem, et cognoscere divini judicii cau-
838, non solum penpa colurnba quibus in spiritali-
bus intellectibus volet, promittuntur ei, sed dear-
gentatze penna **, id est verbi et rationis ornamen-
to decorate, Scapule quoque ejus in specie auri
fleri dicuntur, ubi constantia fidei et dogmatum sta-
bilitas indicatur perfectorum. Ergo si caput esse
Christus dicitur, nihil puto absurdum videri, si
oculi eorum qui secundum interiorem hominem
spiritaliter intelligunt, et spiritaliter dijudicant,
Spiritus sanctus esse dicantur. Et ob hoc fortassis
in lege sicut agnus positus est, per cujus hostiam
populus purificaretur in Pascha**; ita et columba
posite sunt, quibus purifücatur bomo ingressus

afbuc jn majus titulum laudis extollit, et affirmat C hune mundui. Sed et de eo nunc dicere, et hostia-

quod non tantum cum proxima est ei, speciosa sit,
δ: εἰ si contingat ei absentem esse, etiam sic spe-
€iosa sit. Hoe enim indicatur in eo quod cum di-
Xisel : Ecce es speciosa, proxima mea, addit post
bzc absolute, et sine ulla adjunctione : Ecce es spe-
«iesa. Sed in superioribus non laudaverat visum
ejus, credo quia nondum ad intuitum profecerat
spiritalis intelligenti ; nunc ergo ait: Oculi (ui
columbae. Grandis in hoc profectus ejus ostenditur,
wt qua prius tantum speciosa in mulieribus dicta
est, nunc ut proxima speciosa dicatur, ex ipso sine
dubio sponso splendorem decoris accipiens ut se-
mel ab ipso sumpta pulchritudine, etiamsi accidat
εἰ paululum sponsi absentiam pati, nibilominus
pslchbra permaneat. Quod autem oculi ejus compa-
Tastur columbis, ob hoc profetto contingit quia
divinas Scripturas non jam secundum litteram, sed
vcundum spiritum intelligat, et aspiciat in eis spi-
* ritalis inysteria. Columba enim indicium est Spiri-
tu sancti. Spiritali ergo sensu intelligere legem et
pephetas, hoc est oculos columbz habere. Et hic
quidem columba oculi ejus appellantur, in Psalmis
vero hujesmedi anima pennas sibi dari columbae
desiderat, ut volare possit in intellectum spirita-
lium mysteriorum, et requiescere in atriis sapien-
iz. Sed et si dormire quis possit, boc est collocari

^ Psal. xvin, 12. ?* Exod. χιι. ** Joan. xiv, 28.

rum qualitates discutere, longior videtur excessus,
et proposito operi minime conveniens. Hxc autem
memorasse sufficiat, pro eo quod praesens sermo
continet : Oculi tui columbe. Quasi diceret : oculi
tui spiritales sunt, spiritaliter videntes, spiritaliter
intelligentes. Potest adbuc profundiore fortassis sa-
eramento quod dixit : Ecce es epeciosa, prozima
mea, intelligi de presenti seculo dietum ; quia spe-
cjosa quidem sit et hic Ecclesia, cum proxima est
Christo, et cum imitatur Christum. Quod vero ite-
ravit, et dixit: Ecce es speciosa, potest ad futurum
seculum pertinere, ubi jam non solum imitatione,
sed ipsa sui perfectione formosa est et speciosa ;
ut ibi dicat esse oculos ejus columbz, ut duorum
oculorum columbz duse intelligantur esse Filius Dei
ei Spiritus sanctus. Et ne mireris si columba simul
dicatur, cum uterque similiter advocatus dicatur,
sicut Joannes evangelista declarat, Spiritum quidem
sanetum dicens Paracletum, quod est advocatus **.
Et de Jesu Christo nihilominus in Epistola sua dicit
quia ipse sit advocatus apud Patrem pro peccatis
nostris*, Sed et apud Zachariom propbetam dux
oliv; ad dexteram et ad sinistram candelabri po-
sitze **, Unigenitum nihilominus et Spiritum san-
ctum designare creduntur.

Vers. 6, Ecce es. bonus. fraternus. meus, et qui-

*! | Joan. n, 1. ** Zach. iv, 5.

(66) Mss. hoc loco et infra columba ; ubi edit. habent : columbarum.

Digitized by Google
