$1

HOMILIA 1,

ML
ORIGENIS

IN CANTICUM

CANTICORUM

HOMILIA PRIMA
INTERPRETE DIVO HIERONYMO Ὁ,

-—

192 Quomodo didicimus per Mosen quzdam esse A fortitudo mea,

ΒΟ. solum sancia, sed et Sancta sanctorum , e alia -
tion tantum Sabbata, sed et Sabbata sabbatorum ; sic
nunc docemur scribente Salomone esse quizdain
fon solum cantica, sed οἱ Cantica canticorum.
Beatus quidem is qui ingreditur sancta, sed beatior
qui ingreditur Sancta. sanctorum. Beatus qui sab-
bata sabbatizal, sed beatior qui sabbatizat sabba-
irum Sabbata. Beatus similiter et is qui intelligit
cantica et canit ea : nemo quippe nisi in solemni-
üatibus canit : sed. multo beatior ille qui canit
Cantica canticorum. Εἰ sicut is qui ingreditur im
Saneta , pluribus adliuc indiget, ut valeat introire
in Sancta sanctorum ; et qui Sabbatuia celebrat
quod a Domino populo eoastitutum est, mulia ad-

buc mecessaria habet, ut agat Sabbata sabbaio- P
Tum; eodem modo difcile reperitur qui omnia
quz io Scripturis continentur cantica peragrans,
valeat ascendere ad Cautiea canticorum. Egredi
oporlet ex Egypto, et egressum de terra 4&gypti
peruransire mare Rabrum, ut possis primum can-
eum canere, dicens : Cantemus Demino, gloriose
enim magnificatus. e1?*. Licet autem primum dixe-
ris caulicam, adhuc longe es a Cantico ecantico-
ram. Perambula terram deserti spiritaliter , donec
venías ad puteum quem foderunt reges, ut. ibi se-
CEndum canticum canas. Posthzc veni ad viciua
SascGe terr, ut super Jordanis ripam constitutus
€*asies canlicam Mosi, dicens : Attende , celum , et
loquar, εἰ audiat terra. verba oris mei?*. lursum
habes necessarium ut milites , et terram sanctam
bareditate possideas, et apis tibi prophetet, et apis
ve jelicet : Debbora quippe apis interpretatur : ut
possis et illad carmen, quod in libro Judicum con-
Gàstiar ^, edicere. Ad Regnorum deinceps volumeu
26c99e25 veni ad cantieum quando David fugit de
matibes omaiuim inimicorum suorum et de manu
Saul, ei dk : Dominus. firmamentum meum, et

9 Exod. xg, 1. Ὁ Deut. xxxn, 1. "9 Judic. v,
(3) Collatz sunt hx homiliz cum mss. 1 abb4-

tix. S. Petri de Selincurte ordinis Pramonstraten-

sis, 1 ecclesiz: cathedralis Laudunensis, £ Majoris
naslerii, 1 monasterii Beccensis,

et refugium meum, et liberator meus "
Perveniendum tibi est ad Isaiam, ut cun: illo dicas :
Caniabo canticum dilecto (ἢ) vinee inem "5, Et cum
universa trausieris, ad altiora conscende, ut poseis
anima decora cum sponso, et lioc canere Canticum
canticorum. Sed quot ex personis constet, incertus
sum. Orantibus autem vobis, et revelante Domino,
quatuor mihi in his videor invenisse personas, vi«
Tim Εἰ sponsam, cum sponsa adolescentulas, cum
Sponso sodalium greges. Alia dicuntur a Sponsa,
3lia a spouso, nonnulla a juvenculis, quzdam a
sodalibus sponsi. Congruum quippe est ut in
nuptiis adolesceutularum sit multitudo cum sponsa,
juvenum turba cum sponso. Hiec omnia noli foris
querere, noli extra eos qui praedicatione Evangelii
salvati sunt. Christum sponsum intellige, Ecclesiam
sponsam sine macula et ruga, de Qua scriptum
est : Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non ha-
bentem maculam , neque rugam , aut oliquid eorum ,
sed ul sit. sancta. εἰ immaculata "5, Eos vero qui
cum sint fideles, non sunt tamen istiusmodi quales
sermo praíatus est, sed juxia modum quendam
adepti videntur salutem, animadverte credentium
animas et adolescentulus esse cum spousa. Angelos
VeFO, el eos qui pervenerunt in virum perfectum ,
iutellige viros cum sponso, Inde igitur mihi viden-
tur quatuor ordines, unum οἱ unam, duos clioros
inter se concinentes , sponsam canere eum juven-
culis, sponsum canere cum sociis. Et cum hoc in-
tellexeris, audi Canticum canticorum, et festina in-
telligere illud et cum Sponsa dicere ea qua sponsa
dicit, ut audias quz audivit et sponsa. Si autem
non potueris dicere cum sponsa quz dixit, ut au-
dias ea qux» dicta sunt sponsi, festina vel eum
sponsi sodalibus fleri. Porro si et illis inferior es,
esto cum adolescentulis, quz in sponse deliciis
commorantur. Hae quippe in hoc libro, fabula pa-
riter, et epithalamio sunt persona : ex quo et gen«

^ IL Reg. xxi, 3, 158. v, 4. ** Ephes, v, 37.

(4) Sic habet codex Selincurtianus. Laudunensis
vero et Turonensis, dilectum. Libri antca editi,
dilecte.

Digitized by Google
