P 2

159

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

140

fibus imbuitur, et fiunt οἱ parvulze. distinctiones A obtinet locum. Tali ergo modo etiam tertia exposi-

argenti. Aperiuntur enim interdum eL bis qui im-
bnuntur parva aliqua et rara de secrelioribus my-
&teriis, αἱ desiderium concipiant majorum. Neque
enim desiderari quid potest si penitus ignoretur.
Et ideo incipientibus et primis in eruditionibus po-
sitis, sieut non sunt ad subitum cnncta pandenda,
11 neque penitus abscondenda sunt spiritalia myste-
sia; sed, ut ait sermo divinus, faciende sunt eis
distinctiones argenti, et scintill* qusedam spiritalis
intelligenti animis eorum jnitiauds sunt, ut gu-
stum quodammodo desiderandz dulcedinis sumant,
ne, ut. diximus, si penitus ignorettir, nec omnino
Uesideretür.

* Nerum quod parvulam nominamus animam, ne-
yno ita accipiat quasisecundum substantiam parvula
üicatut ; sed si cui deest eruditio, et in qua est exi-
quus intellectus ac minima peritia , hanc parvulam
dicimus animam. Igitur hzc üerí convenit usquequo
ret sit in recubitu suo, id est usquequo in id profi-
«iat hujusmodi anima, ut capiat regem, et babeat
vecumbentom in semetipsa. Sic enim dicit hic rex,
quia Aabitabo in eis et inambulabo ἐπ eis '*, profe-
«to qui tàntam Verbo Dei cordis sui lotitudinem
praebent, ut etiam in eis deambulare dicatur, spa-
viis scilicet amplioribus intelligentizs agnitionisque
diffusioris. lia crgo et recubare dicitur in anima
iila sine dubio de qwa ipse Dominus dioit per pro-
phelam : Super quem requiescam , niai super humi-
lem et quietum, et (remontem sermones meos δ ἢ Ha-
bet ergo rex iste qui est sertno Dei , in illa anima
"quz jam ad perfectum venerit, recubitum auum : si
Θ΄ tamen non sit in es aliquod vitium, sed plena sit
eanctitate, plena pietate, fide, charitate, pace,
/omnibesque virtatibus. Tune enim deloctat in ea
recubore regem et habere recubituro. Ad hanc enim
animam Dominus dicebat, quis ego et. Pater meus
-veniemus, et cenabimus cum eo, et mansionem facie-
: mus aped eum δ᾽. Ubi ergo eanat Christus cum Pa-
vre, et ubi mansionem facit, quidni recumbit? Bea-
4a illius latitudo anime, beata strata illius mentis,

. abi Pater et Filius, ut non dubito, una cum Spiritu

.sancto recumbit, ceenat et mansionem facit. Qui-
bus, putas, opibus, quibus copiis tales convivz pa-

lione ad unamquamque animam referri posse vide-
bitur, quod ait : Similitudines auri. facicmus tibi
cum. distinctionibus argenti, donec rez sit in recubi-
in suo.

Vers. 11, 12. Nardus mea dedit odorem suum, sive
odorem ejus. ln specie dramatis videtur hoc osten-
di, quod post haec verba ingressa sit sponsa ad
sponsum , et unguentis suis unxeril eum , 3c miro
quodam genere, quasi nardus qua prius odorem
non dederat cum esset apud sponsam, tunc dederit
odorem suum , cum corpus contigit sponsi , ut non
tam ille ex uarde odorem quam nardus ex ipse
sumpsisse videatur. Si vero secundum hanc diffe-
rentiam qua in aliis invenitur exemplaribus legi-
mus: Nardus mea dedit odorem ejus, invenitur
adhuc aliquid divinius ; ut videlicet unguentum hoec
Bardi quo unctus cst sponsus, non tantum suum
qui nardo inesse naturaliter solet, sed ipsius spon-
si odorem ceperit, et ipsius odorem ad sponsam
reportaverit nardus : ut in eo quo unzit eum, odo-
rem sponsi per ipeius unguenti munus acceperit, e£
hoc sit quod dicere videatur (55) : Nardus mea,
qua unxi sponsum, regressa ad me odorem mihi
detulit sponsi, et velut superato naturali suo odore
fragrantia sponsi, ipsius mihi delulit suavitatem.
Hac habet historici dramatis explanatio : sed ve-
niamus jam nunc ad intelligentiam spiritalem. Po-
namus bie sponsam Ecclesiam in persona Mariz
qua decenter utique dicitur afferre libram unguenti
nardi pistici pretiosi, et ungere pedes Jesu, et de-
tergere capillis suis, et recipere quodaumodo ac re»
cuperare per crinem capitis sui ad semelipsam un-
guentum ex qualitate ac virtute corporis ejus infe-
etum ; et odorem non tam nardi per unguentum,
quam ipsius Verbi Dei ad se trahentem per capillos
quibus abstergebat pedes, et imposuit capiti suo,
non tam nardi, quam Cbristi fragrantiam; et dice-
re, quia nardus mea missa in corpus Christi reddi-
dit odorem ejus. Denique vide quomodo hzc ipsa
referuntur. María, inquit, attulit libram unguenti
nardi pistici pretiosi, et unzil pedes Jesu, et extereit
capillis capitis sui. Domus autem , inquit, tola re-
pleia est. odore. unguenti .. Quod. utique indicat,

seuptar? Pax ibi primus cibus est, humilitas simul p quia odor doctrinz qui procedit de Christo et san-

apponitur ac patientia, mansuetudo quoque et le-
nitas, et quod eummza ei suavitatis est, puritas cor-
dis. Charitas autem in hoe convivio principalem

τ Levit. xxvi, 12. δ 158. Lxvi, 2.

(95) Hue videntur referenda Grzca gue apud
Procopium sic exprimuntur : Τὴν γὰρ τοῦ νυμφίου,
σὶν, ὀσμὴν d$ ἐμὴ νάρδος, ἐν f] αὑτὸν ἤλειψα, δέ-
xc. Τῇ γὰρ ἑαυτῆς νάρδιῳ τοὺς πόδας ἀλείψασα
τοῦ Ἰησοῦ καὶ ταῖς θριξὶν ἀπομάξασα, μεταπεποιω-
Ea x τῆς ὀσμῆς τοῦ νυμφίου ταύτην ἀνέλαδεν"
ς αἰσθανομένη, jas ἐπὶ τὴν χεφαλὴν ἐλθούσης, f)
ἐμὴ νάρδος ἔδωχέ μοι τὴν τοῦ νυμφίου ὀσμήν᾽ διό-
περ ὡς ἀπὸ τῶν χρωτῶν 'Ingoo τὴν olxiav ὅλην

cti Spiritus fragrantia replevit omnem mundi bujus
domum ac totius Ecclesie domum. Vel certe reple-
vit omnem domum anims illius, que odoris Chri-

*! Joan. xiv, 295. ** Joan. rit, 3.

ἐπλήρωσε τῆς μαθητρίας τὸ μύρον. Sponsi enim mei,
inquit, odorem nardus mea, qua illum unzeram, de-
dit. Sua erlm. nardo perungens pedes Jesu, αἱ
capillis tergens, imbutam sponsi odore eam recepit ὃ
cujus sens recepto ad caput exhalantis, nardus mea,
inquit, sponsi odorem dedit : quapropter tanquam ez
Jesu cute contracta fragrantia totam domum replevit
unguentum discipula.

του o 3

Digitized by Google
