121

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

128

alii vero non ejusdem, sed diversi ab ea, id est si ἃ mus quod naturam substantiamque suam agnoscere

sunt et alii spiritus rationabiles ut ipsa est, et alii
carentes ratione; et. si eadem est ipsius quz et au-
gelorum substantia, quoniam rationabile a rationa-
bili nequaquam differre creditur. Aut si non. est
quidem talis per substantiam, sed erit talis per gra-
tiam, sí meruerit; annon possil omnino similis
eflici angelis, nisi hoc naturz suse qualitas aut simi-
litudo - receperit. Reddi enim posse videbitur quod
amissum est, non tamen conferri id quod ex initio
conditor non dederit. Sed et hoc adhuc ad co-
gnoscendam semetipsam anima requirat si virtus
anime ejus accedere potest et deecdere. An est im-
mutabilis, an acquisita semel, ultra non defluit. Et
quid opus est plura commemorare, quibus ex cau-
Sis semetipsam cognoscat anima, ne forte si negle-
xerit perfecte semetipsam cognoscere, exire jubea-
iur in vestigiis gregum, et pascere Jaedos, et hoc
non in proprio tabernaculo, sed in tabernaculis
pastorum ; cum praesto sit volenti hec persequi lar-
gissimas occasiones ex his qu:xe supra memoravi-
mus sumere, in quibus sese exercere in sermone
scientiz:: pro. viribus possit? Dicantur vero hec a
Verbo Dei etiam ad animam que in profectibus
quidem posita est, nondum tamen ad summam per-
fectionis ascendit. Quz pro eo quidem quod profi-
cit pulchra dicitur: ut autem pervenire possit et
ad perfectionem, fiat ad eam comminatio necessa-
ria ; quod nisi per ista singula quz supra diximus
semetipsam cognoverit, et vigilanter exercuerit in
.verbo Dei et lege divina, continget ei de his singu-
lis opiniones colligere diversorum, et sequi homi-
nes nihil egregium, nibil ex Spiritu sancto locutos.
Hoc est enim exire in vestigiis gregum, et eorum
doctrinam sectari, qui et. ipsi permanserint pecca-
tores, et nullum peccantibus remedium providere
potuerint. Quos qui sequitur, hcedos utique qui pec-
catorum indicium tenent, videbitur pascere, circeum-
leus tabernacula pastorum, diversas scilicet sectas
philosophorum. Intuere ergo plenius quam terri-
bile est quod sub hac adumbratur figura. Exi, in-
quit, tu ἐπ vestigiis gregum. Quasi ad eam loquitur
59 qua intus jam sit anima, et intra mysteria
collocata ; pro eo tamen quod negligat semetipsam
cognoscere et requirere quz sit, et quid vel quo-
modo agere debeat, quidve non agere, dicitur
εἰ : Exi tu, quasi que ob hanc desidiz culpam fo-
T28 Diltatur ab eo qui preest. Sic ingens animae
periculum est scientiam sui agnitionemque megli-
gere. Sed fortasse quia duplicem expositionem de-
dimus agnitionis sux animze videbitur cuipiam se-
cundum eam quidem qux de moribus et de actibus
suis discutere negligit, et inquirere de profectibus
'8uis, aul perscrutari de vitiis, merito ei dici : Exi,
per quod videatur quasi de interioribus foras pro-
pelli. Si vero secundum editi;nem aliam, qua dixi-

9 Levit. xx, 10; χχι, 9. ? Gen. xxxviti, 9.

(50) Lib. editi : scdttctv, Mss. deducta.

debeat, et statum vel in quo fuerit, vel in quo erit,
grave eredetur. Quz enim facile talis anima inve-
nietur, ita perfecta, ita prepotens, cui horum om-
nium ratio et intelligentia pateat ? Ad hoc respon-
debimus, queniam sermo qui habetur in manibus,
non ad omnes animas fit, neque ad adolescentulas
quibus hic loquitur sponsus, neque ad ezteras mu-
lieres, neque ad octoginta concubinas, aut sexaginta
reginas, sed ad illam, qux inter omnes mulieres
sola pulehra dicitur et perfecta. Unde apparet ad
dilectas quasque animas hzc dici, quibus cum gra-
lia multa sentiendi et intelligendi a Deo data sit,
negligunt tamen scientiz partes, et cognoscendi se-
melipsas nullum adhibent studium. His ergo com^

B minatur sermo divinus : quia quibus multum datur,

multum ex eis exigitur. Et humilis quidem venia
el misericordia dignus erit; potentes autem poter:
ter eruciabuntur, Si ergo et tu anima qui pul-
€hrior es et eminentior inter cxteras verbi gratia
doctrinis, negligas Lemetipsam, et in ignorantia
tui maneas, quomodo poterunt vel hi qui zdificari
desiderant instrui, vel convinci et argui contradi-
centes? Digne ergo eum comminatione quadam ad
eam dicitur : Exi (u in vestigiis gregum, et pasce
hados tuos in tabernaculis pastorum.

Potest ad hoc trahi etiam illud quod Moyses seri -
bit : Quod si qua Israelitica mulier adulteraverit,
lapidetur; si vero filia sacerdotis, ignibus exura-
tur **, Sic ergo justa videbitur esse comminatio in
eos qui capaces esse possunt ad agnitionem ct
scientiam, sed per desidiam negligunt ; in quos ju-
stissima indignatio sponsi est, quia scit unius ne-
gligentiam cedere ad damna multorum. Similis.
enim videbitur hujusmodi anima, vel illi qui acce-
ptum denarium abscondit in terram, ne lucti ali-
quid ex eo pecuni* dominus acquireret; vel iili
quem occidisse dicitur Deus, qui malignus erat,
Onan vel Her scilicet, qui accepta semina scientize
naturalis posteritati invidens profundebat in terra **.
Pastores quoque , sicut et ante jam diximus, siqui-
dem ad Ecclesiam commipationis hic sernio fit,
mundi hujus principes accipiendi sunt, vel illi an-
gei sub quorum cura reliquz gentes habentur,
sive sorte in hoc, sive secretioribus causis qui-

D busdam deductze (50). Si vero ad unamquamque

snimam comminatio ista referatur , quz» semetip-
sam negligit agnoscere, sapientes ct magistri hujus
saeculi intelligendi sunt, docentes sapientiam hujus
mundi : ut in summa hoc intelligatur, quia ne-
cesse est animam eam prazcipue qux bona et pul-
Chra est sensibus , et ingenio vigilans , cognoscere
seinetipsam, et dare operam ad agnitionem sui pcr
exercitia doctrinz, et studia divina, ac per hoc agi
Spiritu Dei et spiritu adoptionis. Aut si talis hzec
anima semetipsam neglexerit, et a divinis studiis

Digitized by Google
