85 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. δι
ris divinis, quorum lectio nulla nobis omnino est A patres nostri. Potuit enim fleri, ut apostoli vel evau-

tradita. Sed neque apud Judzeos haberi quidem usum
hujusinodi reperimus lectionum , quas sive pro eo
qued aliqua supra humanam intelligentiam contine-
baut, placuit Spiritui sancto auferri de medio, sive
quod essent de scripturis his qux appellantur apo-
j eryphae, pro eo quod multa in eis corrupta et con-
tra fidem veram inveniuntur a majoribus tradita,
non placuit eis dari locum, nec admitti ad auctori-
tatem. Supra nos est pronuntiare de talibus. ΠΙυά
lamen palam est multa vel ab apostolis, vel ab evan-
gelistis exempla esse proíata, οἱ Novo Testamento
inserta, quz πὶ his Scripturis quas canonicas habe-
mus, nunquam legimus, in apocryphis tamen inve-
niuntur, et evidenter ex ipsis ostenduntur assumpta.
Sed ne sic quidem loeus apocryphis dandus est :
non enim transeundi sunt termini quos statuerunt

gelista saneto Spiritu repleti sciverint quid assu-
mendum ex illis esset Scripturis, quidve refutan-
dum; nobis autem non est absque periculo aliquid
tale presumere, quibus non est tanta spiritus abun-
dantia, Et ideo de presenti versiculo nos eam tene-
mus editionem quam supra exposuimus, maxime
cum evidens in eo habeatur distinctio, ubi ait : Can-
ticum canticorum, quod est. ipsi Salomoni. Si enim
voluisset intelligi canticorum Salomonis hoc esse
Canticum, dixisset utique, Canticum canticorum
qua sunt Salomoni, vel Canticum ex canticis Salo-
monis : nunc autem quia dixit, quod est Salomoni,
ostenditur istud Canticum quod est in manibus, et
quod erat ei canendum, esse Salomonis. Et hoc de
ettitulatione quam proposuit continere, Videamus
ergo jam οἱ qui sequuntur.

ORIGENIS

IN

CANTICUM CANTICORUM

LIBER PRIMUS.

Cap. 1, vers. 1. Osculetur me ab osculo. oris sui. (; testuantem vero desiderio sponsi, et intermo vul-

Meminisse oportet illud quod in przfatione praeino«
nuimus, quia libellus bic epithalamii habens specie
dramatis in modum comseribitur. Drama aatem essé
diximus ubi certz? persons introducuntur, quae lo«
quuntut, et alie Interdutn superveniunt, alie rece«
dunt, aut aecedunt , et sic totum in mutationibus
agitur personarum. Hxc ergo erit totius libelli spe«
cies, et secundum hanc pro viribus historica ἃ πὸ.
bis aptabitur expositio. Spiritalis vero intelligentiá
Secundum hoc nihilominüs quod in praefatione si-
gnavimus, vel de Ecclesia ad Christum sub sponse
vel sponsi titulo, vel de animz cum Verbo Dei con«
junetiene dirigitur. Introducitur ergo nunc per
historie speciem sponsa quxdam que suscepit
quedam spensaliorum et dotis titulo. dignissima
menera ab sponso nobilissimo : sed plurimo tempos
re moram faciente sponso, sollicitari eam desiderio
amoris sui, et eonfici jacentem domi suz, agentem
97 omnia quatenus possit aliquando videre spon-
vum suum, atque osculis ejus frui. Qux quoniam
nec differri amorem suum, nec adipisci se posse
quod desiderst videt, convertat se ad orationem,
et supplicet Deo, sciens eum Patrem esse sponsi
sui. Consideremus ergo eam levantem sáncias ma-
wus sine iro et disceptatione in habitu ornato cum
verecundia et sobrietate, ornatam dignissimis orna-
mentis, quibus ornari decet nobilem sponsam :

“ Galat. 1n, 19.

nere amorís agitatam, orationem, ut diximus, fun-
dere ad Deum, et dicere de sponso suo : Osculetus
me ab osculo oris sui. Hoc sunt que. dramatis in
modum eomposita historica continet explanatie.
interior vero intellectus videamus si hoc modo po-
terit competenter aptari. Ecclesia sit desiderans
Christo conjungi. Ecclesiam autem ccetum omnium
adverte sánclorum, Hec ergo Ecclesia sit quasi
omniwm una persona, qu: loquatur et dicat : Óm-
hia habeo, repleta sum muneribus quz sponsalio-
rum vel dotis titulo ante nuptias sumpsi. Dudum
enim cum prapararer ad conjugium filii regis et
primogeniti omnis creature, obsecuti sunt et mi -
nistraverunt mihi angeli sancti ejus, deferentes ad
me legem sponsalis muneris loco. Lex namque pcr
angelos disposita dicitur in manu mediatoris *".
Ministraverunt mibi eliam prophete, Locuti sunt
enim omnia et ipsi, per que non solum ostende-
rent οἱ indicarent mihi de Filio Dei, cui me delatis
bis qua appellantur arrhis et muneribus dotalibus
spondere cupiebant: verum ut et in amorem me ,
ejus desideriumque succenderent pronuntiaverunt
mihi propheticis vocibus de adventu ejus , et de
innumeris virtutibus, eperibusque, ejus immensis
repleti Spiritu sancto pradicaverunt. Pulchritudi-
nem quoque ejus, et speciem, ac mansuetudinem
deseripserunt, ita ut omnibus his ad amorem ejus

Digitized by Google
