95 PROLOGUS. 6

In princpio verborum Moysi, ubi de mundi con- A Cum essem parvulus, loquebar sicut. parvulus, sicut

ditione conscribitur, duos invenimus homines crea-
tos referri. Primurn ad imaginem et similitudinem
Dei factum, secundum e limo terr: factum ?. lloc
Paulus apostolus bene sciens, et ad liquidum in his
eruditus, in suis litteris apertius et evidentius binos
esse et per singulos quosque homines scripsit. Sic

enim dixit: Nam si is qui foris est homo noster cor-

rampitar, sed ille qui intus. est, renovatur de die in
diem *. Et iterum : Condelector enim legi Dei secun-
dum interiorem hominem *, et his similia quanta
conscribit? Unde puto neminem jam debere dubi-
tare, quod Moyses de duorum hominum factura vel
figmento seripserit in principio Genesis, cum videat
Paulum qui melius utique quam nos intelligebat ea
quz a Moyse scripta sunt, duos bomines esse per
singulos quosque dicentem. Quorum unum, id est
imteriorem , renovari per singulos dies memorat;
alterum vero, id est exteriorem, in quibusdam san-

ctis et talibus qualis erat Paulus, corrumpi perhibet

et. infirmari. Quod si alicui videbitur de boe adhuc
aliquid dubitandum, in locis propriis melius expla-
nabitur. Nune autem propter quid memoriam fece-
rimus interioris et exterioris hominis prosequamur.
Ostendere enim ex his volumus, quod Scripturis
divinis per homonymias, id est per similes appel-
lationes , imo per eadem vocabula et exterioris
hominis membra, et illius interioris hominis partes
affectusque nominantur, eaque non solum vocabu-
lis, sed et rebus ipsis sibi invicem comparantur.
Verbi gratía, atate aliquis est puer secundum exte-
riorem (9) hominem , quem possibile est crescere,
et ad zatem juvenis adduci, atque inde succedenti -
bus incrementis pervenire ad virum perfectum, et
εἴδεϊ patrem. llis autem nominibus uti voluimus, ut
consona divinz Scripture, illi scilicel quae ab
Joaune scripta est, vocabula poneremus. Ait enim
ille : Scripsi vobis, pueri, quoniam cognovistis pa-
trem ; scripsi vobis, paires, quoniam cognovistis eum
gai ab imitio est; scripsi vobis, juvenes , quoniam
fortes estis, et verbum Dei manet in vobis, et vicistis
malignum " (10). Evidens utique est nec ab ullo ar-
bitror omnino dubitari, quod pueros liic Joannes vcl
adolescentes , vel juvenes, vel etiam patres secundum

parvulus sapiebam , sicut. parvulus cogitabam. Cum
autem (actus sum. vir, destruzi qug erant pareuli ".
Et iterum alibi dicit: Donec occurramus omnes. in
virum. per(ectum, in mensuram etatis. plenitudinis
Christi *. Scit enim occursuros essc omnes qui cre-
dunt, in virum perfectum, £t in mensuram tatis
plenitudinis Christi. Igitur sicut hec que memo-
ravimus :ztatum nomina, eisdem vocabulis et exte-
riori homini ascribuntur οἱ interiori : iia invenies
etia membrorum nomina corporalium transferri
ad animze membra, seu potius efficienti liec animze
affectusque dicendi sunt. Dicitur ergo in Ecclesia-
ste : Sapientis oculi in capite ejas *. Wem in Evan-
gelio: Qui habet aures audiendi , audiat 15. In pro-

D phetis quoque: Sermo Domini qui factus est in

manu prophete Jeremie !!, sivc alterius enjuslibet.
Simile est etiam illud quod ait ille: Pes autem tuus
non offendit "". Et iterum : Mei autem paulo minns
moti sunt. pedes . 2& Evidenter quoque οἱ venter
animz designatur, ubi dicitur: Domine, a timore
iuo in sero coucepimus '*. Nam inde quis dubitet,
cum dicitur: Sepulcrum patens est. guttur eorum 5}
Et iierum : Pracipita, Domine, et divide linguas eo-
rum !*, Sed οἱ id quod scriptum est: Dentes pecca-
torum contrivisti *'. Et iterum: Conlere brachium
peccatoris et maligni *'*. Εἰ quid opus est me de bis
plura colligere, cum abundantissimis testimoniis
Scripture divinz replet sunt? Ex quibus evidenter
ostenditur membrorum bxc nomina nequaquam
corpori visibili aptari posse, sed ad invisibilis animae
partem virtutesque debere revocsri : quoniam et
vocabula quidem habent similia, aperte autem et sine
ulla ambiguitate non exterioris, sed interioris ho-
minis significantias gerupt. Est ergo materialis hujus
hominis, qui et exterior appcllatur, cibus potusque
nature su: cognatus, eorporeus iste scilicet el ter»
renus. Similiter autem et spiritalis hominis ipsius
quiet interior dicitor, est proprius cibus, ut panis
ille vivus qui de celo descendit. Sed et poius ille
est ex illa aqua quani promittit Jesus, dicens: Qui-
cunque biberit ex hac aqua. quam ego do ei, non
sitiet in eternum '*. Sic ergo per omnia similitudo
quidem vocabulorum secundum utrumque homincm

anims, non secundum corporis appellet aetatem. D ponitur: rerum vero proprictas unicuique discre:a

Sed et Paulus dicit in quodam loco : Non potui vo-
Vis lequi quasi. spiritalibus, sed quasi carnalibus ;
texquam porculis ἐπ Christo lac vobis potum dedi,
wonescam *. in Christo (11) parvulus proeul. dubio
sttuudam anime, non secundum varnis nominatur
atate. Denique idem Paulus etiam in alio loco ait:

* Gen. 1,36: 5, 1. ? Il Cor. 1v, 16.
XiH, 13. * Ephes, iv, 15. * Eccle. ii, 44.
Lxxm, 2. *' is xiv, 18. 15 Psal, v, 9.

(9) Codd. Beccessis et Taronensis, etate aliquis
esi puer. secundum ezieriorem, Libb. edit. , vetataur
aliquis eese puer secundum interiorem.

(10) Et peróum — Dei manet in. vobis, et vicistis.
Sie habent uiss., sed libri editi, et per verbii. Dei

* Rom. vir, 22.
** Matth. xui, 45.
15 Psal. 1v, 9.

servatur, el corruptibilia prabentur , incorruptibili
vero incorruptibilia proponuntur. Unde accidit, ul
simpliciores quidam nescientes distinguere ac secer-
nere quz sint quie in Scripturis divinis interiori
homini, quz vero exteriori deputanda sint, vocabu -
lorum similitudinibus falsi ad ineptas quasdam fa-

* | Joan. v, 45, 14. * I Cor. 15, 4, 3.. Τ1 Cor.
*!! Jerem. xxi. 1. !* Prov. i, 95. "2 Psal.
1 Psal, μι, 7. !'* Psal. x, 15. * Joan. iv, 15,
quod manet in celo, vicistis malignum.

(1) In Christo, etc. Sic mss., libri vero editi:
ti Christo autem parvuli procul dubio , . . « . momi-
nantur,

Digitized by Google
