*?i
€olalg ὁ Ἰησοῦς λαλεῖ, xol χωρὶς παραδολῆς οὐδὲν
αὐτοῖς λαλεῖ" ὃ xal μέχρι τῆς δεῦρο ποιεῖ" οἱ γὰρ
ὄχλοι οὗ χωροῦσι παραθολῶν ἑρμηνείαν. Πρόσχες δὲ
καὶ τῷ « 'Agslc τοὺς ὄχίλους εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἱ-
κίαν αὑτοῦ, πάνν συνετῶς ἀναγεγραμμένῳ" ἐπεὶ μὴ
οἷόν τε ἦν τοὺς ὄχλους αὐτῷ συνελθεῖν, ἀλλὰ μόνους
τοὺς διαφέροντας παρὰ τοὺς ὄχλους, οἵτινες ἧσαν
μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ δυνάμενοι παῤῥησίαν ἔχειν πρὸς
τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ Ἰησοῦ. 'Exct, οὐχ ὡς
ol ὄντες ἔξω, ἀλλὰ χωρήσαντες τὸ γενέσθαι ἔσω,
προσελθόντες τῷ διδασχάλῳ, τὸν ἔσω νοῦν ἀξιοῦσι
τῶν παραδολῶν μαθεῖν. Καὶ ἐπείπερ ἐχώρησαν αὖ-
τῷ ἀχολουθῆ, σαι εἰσιόντι εἰς τὴν οἰχίαν, διὰ τοῦτο ἀπο-
χριθεὶς πρὸς τὸ, Φράσον ἡμῖν τὴν zapato, εἴς
πῖν ἃ εἶπεν. Οὐ μόνον δὲ ἐξέρχεται τῆς οἰχίας αὖ-
τοῦ ὁ Ἰησοῦς, ἵνα τοῖς EG ἔξω γενόμενος λαλήσῃ
πὰς παραδολὰς, ἀλλὰ xd παρὰ τὴν θάλασσαν χαθ-
ἔζεται, αἰνισσόμενος, ὅτι οἱ ὄχλοι καὶ οἱ ἔξω τῶν τῆς
θαλάσσης χυμάτων, xaX τοῦ ἁλμυροῦ ὕδατος αὑτῆς,

οὐχ εἰσὶ μαχράν. Παρατῆρει δὲ, ὅτι πρὸς μὲν τὸν

ἐξελθόντα τῆς οἰχίας καὶ καθήμενον παρὰ τὴν θάλασ-
σὰν Ἰησοῦν συνήχθησαν ὄχλοι πολλοί " οὐχ ἔτι δὲ
ὄχλοι πολλοὶ, ἀλλ᾽ ob τὴν στενὴν vai τεθλιμμένην
ὁδεύοντες ὀλίγοι, καὶ εὑρίσχοντες τὴν ἐπάγουσαν εἰς
τὴν ξωὴν ὁδὸν μαθηταὶ εἰσέρχονται πρὸς αὐτὸν εἰς
€ty οἰχίαν. Λόγῳ τοίνυν τὸ πρέπον εὐαγγελικῷ χατὰ
δύναμιν ἐξετάξων, xal τῷ τοῦ Ἰησοῦ βουλήματι ἐμ-
άντο; εἰς τὸ πλοῖον, χαὶ λέγοντος παντὶ τῷ ὄχλῳ
τῷ παρὰ τὸν αἰγιαλὸν ἐν παραθολαῖς, φημὶ, μήποτε
ὁ λόγος τοῖς ὄχλοις οὐ βεθηχὼς, οὐδὲ ἑστὼς, ἀλλ᾽ ἐν
ὕδατι θαλάσσης τυγχάνων, λαλεῖ ὀχούμενος ἐπὶ τοῦ,
ὡς οἷόν τε ἐστὶ, δυναμένου βεθηχέναι ἐπὶ ὕδατος "
ὅπερ πλοῖον εἴρηται, Μὴ θαυμάσῃς δὲ, εἰ τὰ τοιαῦτα
νοήματα ὡραιότερον ἐνένεχται, ὡς ἂν τὸν ἕξω χαὶ
τὸν ὄχλον μὴ νομίσαι, μηδὲ νοῦν τινα εἶναι χεχρυμ-
μένον xai ἐχόμενον πυχνῆς γλαφυρότητος τὸν τῇ
εὐαγγελιχῇ διαθέσε: ἀποχείμενον" καὶ γὰρ ἦν τῆς
οἰχονομούσης χάριτος τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, ἔργον. Ἐγὼ
ὃξ yai τὸ, Προσει θόντες οἱ μαθηταὶ εἶπον αὐτῷ"
Διὰ τέ ἐν παραδοιαῖς Aelsic αὐτοῖς ; καὶ τὸ,
"Agsle τοὺς ὄχιιους ἦλθεν εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ"
καὶ apoc 00r αὑτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Aéyorcec*
φράσον ἡμῖν τὴν παραθδοὴν, βαθύτερον ἀκούειν
πειρῶμαι. "Act γὰρ οἱ μὲν ὄχλοι, ἐὰν ἀχούωσι παρα-

FRAGMENTA IN PROVERBIA.

2€

A et sine parabola nihil eis dicit. Quod etiamnum fa-
cit. Nam turhxe non capiunt parabolarum interpre-
tationem. Attende autem οἱ hoc : Dimissis turbis iu-
gressus est. in. domum suam, quod scite scriptum
est : nam turba non poterant cum illo intrare, sed
illi tantum qui turbis praestantiores erant, nempe
discipuli ejus, quibus fiducia et libertas erat intrandi
in domum Jesu. Ibi, nou tanquam ii qui foris sunt,
sed lanquam qui intro esse valeant, accedentes ad
praeceptorem, interiorem parabolarum sensum edo-
ceri postulant. Et quoniam ipsum in domum suam
iutrantem sequi valebant, propterea respondens ad
illud : Edissere nobis parabolam, dixit ea qu: dixit.
Non solum autem egreditur e domo sua Jesus, ut extra-
neis extraneus factus loquatur parabolas, sedet secus
mare considet, innuens turbas et eos qui foris sunt,
ἃ fluctibus maris et illius aqua salsa non procul. -
distare. Observa autem ad Jesum domo cgredieu-
tem et sedentem secus mare plurimas turbas cou-
fluxisse. Nequaquani autem turbze multze, sed pauci
discipuli qui aretam asperamque viam ambulant,
et reperiunt semitam quie ducit ad vitai, ad ipsum
iu domum ejus intrant. Inquirens igitur pro virili
rationem convenientem evangelico sermoni ac vo-
luntati Jesu in navem ingredientis, & atque uni-
vers: tarbee juxta littus in parabolis loquentis ,
dico, forsitan verbum quod super turbis firmum
non est, nec stat, sed in unda maris est, loqui ve-
ctum eo quod, quantum fleri potest, firmari potest

C in aqua : quod quidem vogatur navigium. Ne mire-
rís autem quod ejusmodi sententiz sublimius infe-
runtur, ne extraneus et. turba arbitretur sub evan-
gelica expositione nullum esse seusum abscondi-
tum et qui frequenti varietate delectet. Hoc enim
erat gratie Dei verbum dispensantis opus. Ego au-
tem. etiam illud : Aecedenies discipuli dixerunt ei :
Quare in parabolis loqueris eis "1 et illud : Dimis-
sis turbis venit in domum suam, et accesserunt ad
eum discipuli ejus dicentes Σ Edissere nobis parabo-
lam **, profundius intelligere conabor. Tur: si-
quidem , tametsi continuo audiebant parabolas,
nunquam iamen advertebant eas indigere explica-
lone; discipuli vero videntes eum turbis, eo quod
foris essent, in parabolis loqui, Jesum quiturbas di-

βολῆς, οὐδὲ ἐφιστᾶσιν αὐτῇ δεομένῃ ἐξηγήσεως * οὗ D miserat sequuntur, scientesque se alibi parabolaruim

δὲ μαθηταὶ θεωροῦντες, ὅτι ἐν mapa6olat; τοῖς ὄχλοις
λαλεῖ, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς ἕξω, ἀφιέντι τοὺς ἔχλους
τῷ Ἰησοῦ ἕπονται, xai ἰδόντες, ὅτι οὐχ ἀλλαχοῦ δύ-
vivtut μανθάνειν τὰ τῶν παραδολῶν ἣ εἰσελθόντες
εἰς τὴν οἰχίαν τοῦ Ἰησοῦ, καὶ εἰσέρχονται πρὸς αὖ-

sensum perdiscere non posse, nisi in domum Jesu
ingrederentur, et ad illum ingrediuntur, et acce-
dentes dicunt ei : Edissere nobis parabolam , quam
nempe discere cupiebant. Atque hujuscemodi est
parabola.

τὸν, χαὶ προσελθόντες αὐτῷ, φασί" Φράσον ἡμῖν τὴν παραδολὴν, περὶ ἧς μαθεῖν βούλονται. ᾿Αλλὰ τοι-

αὕτη μὲν ἡ παραδολή.

Ἕξης δὲ ἔστιν ὁ σχοτεινὸς λόγος, Ἔστι τοίνυν ἐν
ταῖς Γραφαῖς τινα τοσοῦτον ἐπίτηδες σχοτεινῶς εἰ-
ῥημένα, ὥστε μηδὲ τὸ τυχὸν ἐχλαδεῖν ἄν τινα ἐν αὖ-
τοῖς χωρὶ; πολλῆς xal μεγάλης ἐξετάσεως συγχε-
χυμένης καὶ χατὰ τὴν φράσιν, xat κατὰ τὸ διανόημα,

“ Mattb. xin, 10, ! lbid., 6.

Sequitur obscurus sermo. Sunt igitur in Scripturis
nonnulla quzita de industria obscure dicta sunt, ut ne
ullus quidem sensus iniis percipi possit sine multa et
magna disquisitione, cum dictiont magna confusio in-
sitet secundum phrasim, et secundum sensum, et se-

Digitized by Google
