et PROLOGUS. 62

vum et philosophi sectatores suos erudiunt, ut primum ethicam doceant, deinde physicam. interpretentur,
et quem sm his profecisse perspexerint, ad theologiam usque producant. Quem locum si in animo babuissct
Henricus Valesius, nunquam illam observationem in adnotationibus ad Eusebium protulisset : Certe in
libria Hieronymi nunquam theologiam dici reperies, sed Grece θεολογίαν. Neque si cogitasset Hieronymum
in epistola 455 Origenis hunc locum exprimere voluisse, lectionem codicis Memimmiani vulgatz statim
pratulisset, aut banc sine sensu. theoricen exhibere dixisset. Verba lJieronymi sunt : philosophi solent dis -
putationes suas. in physicam, ethicam logicamque partiri; ita et eloquia divina aut de natura disputare,
ut. in Genesi et Ecclesiaste ; aut de moribus, ut. in Proverbiis, et in omnibus sparsim libris; aut de logica
pro qua nostri theoricen sibi vindicant, ut in Cantico canticorum et in Evangeliis. Quse QS cum ex Origene
tita quivis intelligat, theoricen eo loci pati quis non polest, qui eum ita deliniri ab Origene novit:
nspeciiva dicitur, qua supergressi visibilia de divinis aliquid et celestibus coniemplamur, euque sola mente
intuemur ? Hzc igitur omnino Origenis sunt, et ex eo bausit Hieronymus. »

Sed auctorem. esse. Latinum, inquit Erasmus, liquet ex. interpretatione amoris, charitatis, dilectionis el

eupidinis. « Minime vero, inquit idem Anglus. Non enim harum quatuor vocum interpretationem tradit
auctor, sed ea tantum adhibet interpres ad ezprunenda duo vocabula, quz auctor inter se confert , ἔρωτα
scilicel εἰ ἀγάπην. Ἔρωτα autem aut amorem aut cupidinem; ἀγάπην aut dilectionem aut charilutem
transfert. Origenes quidem Scriptura» loca pro more suo congesserat, ul ἀγάπην idem ostenderet scripto-
ribus sacris significare, quod apud alios ἔρως. Ad hzec autem loca explicanda necesse habuit interpres
cheritati dilectionem addere, quia. &zpe verbum ἀγαπᾷν usurpavit auctor, quale in Latinis charitati non
respondet. Hzec ex ipso loco satis luculenter apparent : Videtur autem mihi quod divina Scriptura volens
cavere ne lapsus aliquis legentibus sub amoris nomine nasceretur, pro infirmioribus quibusque, eum qui
apwd sapientes. seculi cupido seu amor dicitur, honestiori vocabulo charitatem tel dilectionem nominasse.
Verbi gratia, ut cum dizit de Isaoc : EX accepit Bebeccam, et facta est ei uxor, et dilexit eam, ἀγαπᾷν
diligere recte vertitur, et ἀγάπη antiquitus non minus dilectio quam charitas reddebatur. Glossaria vetera,
dilectio, ἀγάπη. ᾿Αλγάπη, dilectio, Tertullianus de a apis veterum Christianorum : Cana nostra de nomine
rationem sui ostendit ; id vocatur. quod dilectio apud Grecos. Ut autem charitati dilectionem, ita et amori
cupidinem. adjunxit. Glossarium vetus, ἔρως, amor, cupido. Quod ante eum fecerat Hieronymus homilia
prima, spirituali cupidine vel amore accendatmr. lec autem ut auctorem Latinum minime produnt, ita
Origenem ipsum potius auctorem fuisse ostendunt, qui in scriptis illis quz babemus, ἔρωτα in rebus
divinis tam frequenter usurpat: et quem in hac ipsa re, uti solet, imitatur S. Gregorius Nyssenus in
Cantica homilia prima. Ἐπειδὰν τοίνυν σοφία ἐστὶν ἡ λαλοῦσα, ᾿Αγάπησον ὅσον δύνασαι ἐξ ὅλης καρδίας
*£ xal δυνάμεως, ἐπιθύμησον ὅσον χωρεῖς " προστίθημι δὲ θαῤῥῶν τοῖς ῥήμασι τούτοις xal τὸ, Ἐρά-
σθητι, Cum ergo sit que loquitur sapientia, dilige quamtum potes ex toto corde et totis viribus ; concupisce
quanium potes capere : addo autem audacter his quoque verbis : Ama. Plane ut. in versione lBieronymiana
homiliz prim Origenis : Et ut aliquid axdentius. dicam, spiritali cupidine et amore accendatur. »

Objiei etiam potest. scriptum esse ab Hieronymo in prologo inlerpretauonis homiliarum duarum in
Canticum, Origenem in decem tomis Septuagiula interpretes, Aquilam, Symmachum, Theodotionem,
et quintam editionein magnifice aperteque disseruisse; quod cum in sequenti commentario non appareat,
hinc consequi opus esse a decem tomis diversum. Verum sciendum est Rufinum scriptionis hujus esse
interpreteo, uti discimus ex Cassiodoro qui lib. De divin. lect. cap. 5, hzc babet : [n Cantico canticorum
duabus homilis expositionem. Origenis idem S. Hieronymus, Latine lingut: multiplicator egregius, sua
mobis, wt consuevil, probabili translatione prospezit. Quas item Rufinus, interpres eloqueniissimus, abjectis
quibusdam locis, usque ad. illud preceptum quod. ait : capite nobis vulpes pusillas exterminantes. vineas,
iribus libris [atius explicavit, Quamvis enim hac obscure dicta sint a Cassiodoro, satis tamen hoc ipsum
opus indicat, quod in illo versiculo, capite nobis vulpes pusillas exterminantes vineas, desinit. Porro solemne
fuit Rufino pervertere omnia et ad libitum recoquere, adeo ut tomos. in Epistolam ad Romanos ad
mediam partem coarctaverit. Nihil ergo mirum, si utique e commentario Origenis in Canticum cantico-
rTUm veterum Beripturz saerz interpretum variantes lectiones expuuxit, Ejusinodi enim lectiones fuisse in

rimigenio hujus commentarii textu liquet e superstitibus fragmentis Graecis qum exhibet Epitome
rocopii, puta € fragmento ad Canticum canticorum 1, 45, et e fragmento ad Cant. 11, 5.
Czterum dc hocce commentario plura vide Origenianorum Muetii lib. ui, c. 2, sect. 5, n. 3.

ORIGENIS
IN CANTICUM CANTICORUM PROLOGUS.

INTERPRETE HRUFINO (1).

--

228 Epub:lamiam libellus bie, id est nuptiale car- A amore flagrantis. Adamavit enim eum, sive auima
men, dramatis in modum mibi videtur a Salomone — qu: ad imaginem ejus facta est, sive Ecclesia. Sed
coescriptus, quem cecinit instar nubentis sponge, οἱ magnificus hic ipse atque perfectus spongus, qui-
εἰ erga sponsum suum, qui est sermo Dei colesti — bus verbis usus sit ad conjunctam sibi animam, νοὶ

(1) Collatus est hic commentarius cum mss. uno cathedralis ecclesie S. Petri Belvacensis ; altero
Turonensi, et tertio monasterii Beccensis.

Digitized by Google
