455

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

156

sz&i vobis **. Ista est domus vini, domusque convi- A sufficienter ostendimus, Sed hic awor, vel hac

vii, i& quo convivio oinnes qui veniunt ab oriente
οἱ occidente recumbent cum Abraham, Ísaac et Ja-
cob in reguo Dei "7, Ad quam domum et ad quod
eonvivium prophete perducunt animas, qux» tamen

eos audiunt et intelligunt. Sed et sancii angeli cc-.
Jestesque virtutes quz in ministerio mittuntur, pro--

pier eos qui haereditatem capiunt salutis. Iswid est
vinum cui scribuntur isti psalmi qui pro torculari-
bus attitulantur. Istud est vinum ex illa vite vinde-
miatum quz dicit. : Ego sum vitis era "5, quod. ex-
pressit Pater eclestis agricola. lstud est vinum
quod attulerunt illi palmites, qui in. Jesu perman-
serunt non solum in terris, sed etiam in colis. Sic
enini audio illud quod dicitur, quia omnis palmes
qui nen manet in me, non potest afferre fructum *',
Nemo enim producit fructum vini hujus, niei qui
permanet in verbo, et sapientia, αἱ veritate, οἱ ju-
stitia, et pace omnibusque virtutibus. lstud est vi-
num, quo etiam inebriari justis et sanctis quibusque

optabile ducitur. Hec puto et in spiritu jam tune Noe.

contuens inebriatus esse dieitur **; et David admiratus
79 hujus convivii calicem, dicit: Ex poculum tuum

inebrians quam praclurum est δι, Ad hanc ergo do-

mun vini Ecclesia, vel anima unaquxque desiderat
quz perfecta sunt intrare, et dogmatibus sapientia
mysteriisque scientie, epularem velut suavitate, ot
vini letitia perfrui. Sciendum sane est quia sicut
est istud vinum quod de dugmatibus veritatis pres-

sum commiscetur in cratere sapientia : ita est con- €

trarium vinum, cum inique inebriantur peccatores,
εἰ hi qui falsce scienti: dogmata perniciosa susci-
piunt. De quibus Salomon in Proverbiis dieit : Hi
eutem edunt cibos impielatis, vino autem iniquo
inebriantur.?, De hoc eodem vino iniquo etiam in
Deuteronomio legimus ita scriptum : Ez vineis So-
domorum vitis coru:n, et palmes eorum ex Gomorrha,,
wea eorum uva fellis, et botrus. amaritudinis eis;
furor. draconum vinum eorum, et furor eorum aspi-
dum insanabilis 3, lllud autem vinum «quod de vite
vera procedit, novum semper est. Semper enim
per profectus discentium scientize et sapientize di-
viuz innovatur agnitio. Et ideo dicebat Jesus disci-
pulis suis, quia novum bibam illnd vobiscum in re-
gno Patria mei ^. Innovatur enim semper aguitio
secretorum arcanorumque revelatio per sapientiam
Dei, non solum hominibus, sed et angelis coelesti-
busque virtutibus.

Vers. 4. Ordinate in me charitatem. Ejusdem
sponse ad eosdem verba sunt, nisi quod possunt
fortasse etiam apostoli Christi inter eos haberi, ad
quos ista memorantur. Quod ergo ait : Ordinaie in
we charitatem, bune habet sensum. Omnes homi-
nes amant sine dubio aliquid, et nullus est qui ad
id statis venerit ut amare jam possit, et non ali-
quid amet : sicut. etiam in prafatione hujus operis

3. Prov, ix, 5.

31 Mauh. viui, 34.
^! Prov. iv, 17.

38 joan, xv,
δ Deut, xxxn, 3$, 55,

275.

? Matth, xxvi, 29.

charitas in. nonnullis quidem suo ordine et con-
venienter aptata. procedit , in plurimis vero contra
ordinem. Dicitur auterá contra ordinem esse in
aliquo charitas, cum aut id diligit quod non debet,
aut quod debet diligit, sed plus justo diligit, aut
miuus justo. In isto ergo inordinata esse charitas
dicitur; in illis vero quos valde paucos arbitror
esse, qui scilicet per viam vitz incedunt, et non
declinant, neque ad dexteram, neque ad sinistram,
in ipsis solis ordiuata est charitas, et ordinem
suum 1enet. Est autem ordo ejus et mensura
hujusmodi, verbi gratia : Deum diligere nullus mo-
dus, nulla mensura est, nisi hzc sola, ut ei totum
exliibeas quantum habes. In Christo enim Jesu dili-

B gendus est Deus ex toto corde, et ex tota anima, et

ex totis viribus. [n boc ergo nulla mensura est.
Diligere vero proximuin, est mensura aliqua. Pro-
zimum, inquit, tuum dilige sicut leipsun **. Si
ergo aut in Dei dilectione minus aliquid feceris
quam potes, et quam in viribus tuis est ; aut inter
te οἱ proximum tuum non servaveris zquitatem ,
sed aliquid differentie habueris; non est in te
Charitas ordinata, nec ordinem suum tenens. Ve-
rum quoniam nobis sermo de ordine charitatis est,
diligentius per singula requiramus, vel quos diligi,
vel quantum diligi oporteat. Nam si, ut dicit Apo-
stolus ** , membra alterutrum sumus , puto quod
hunc affectum erga proximos habere debeamus, ut
eos non quasi aliena corpora, sed veluti membra
nostra diligamus. Secundum hoc ergo quod mem-
bra noswa invicem sumus, xzqualem erga omnes,
habere dilectionem , similemque conveniet. Secun -
dum hoc vero quod sunt in corpore aliqua mem-
bra honorabiliora et honestiora, alia vero inhone-
stiora et inferiora ?', puto quod rursum pro mem-
brorum meritis et honore, etiam dilectionis librará
debeat modus. Si quis ergo rationabiliter cuncta
agere secundum verbum Dei ac suos etiam affectus
lemperare proponit, puto quod erga bec singula
ordinem charitatis et scire debeat el tenere. Verum,
ut apertius flat quod dicimus, paulo evidentioribug
utamur judiciis. .

Si quis, verbi gratia, laboret in verbo Di, atque
animas nostras insiruat et illuminet, viam salutis
doceat, vivendique ordiuem tradat, non tibi videtur
et hic proximus esze quidem, sed multo amplius
alio proximo diligendus, qui horum nihil egerit ?
Nam etsi ille quidem diligendus est, pro eo quod
membra uuius corporis sumus, uniusque substan-
lie : sed hic multo amplius, qui euin jus proximi
nobiscum babeat, quod et celeri homines liabent,
dat tamen hanc majorem charitatis erga se causam,
quod viam Dei ostendit, et anima salutem divini
verbi illuminationibus confert. Quod si aliquis me
errantem et in przcipitio positum muliebris pec-
cati ad lucem revocet pietatis, et de ipso jam ipter-

9! Psal, xxin, ὃ.
s i. wd.

* bid. ὁ. ?* Gen. ix. 21,
9 Matth, xix, 19. 561 Cor. xi.

J.

Digitized by Google
