i6 6o C-— —

PA AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les cuvres aü-dessus dé l'ordindire se font
fans contradictions plus ou ?hoins fortes el nombreuses, Les Ateliers Catholiques ne Douvalent guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou teár importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carrióre depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événemenls qu'aueune prudence
humaine re sauràáit prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i^. Le passé parait un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
cfaindre, Cependant, parmi les calomníes auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'étant pius capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
concurrents se sont donc acharnés, par leor correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées οἱ mal impénges, Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour ja plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Cathoiicismé fecapnes pour-tels.dans toos les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejetgr sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correctien αἱ l'impression; en effet, les chefs-d' veuve
métoe ü'aufaient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible. .

Jlest trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui dans les fastes de 1a Typograpnie syarit ibzcá, l'Edueur de

récourir aux mécaniques, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix; quatré volumes
xiu double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri-
tneries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appar(enant a diversés
l'ublications, lurent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
«des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissouns pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
et d'en conférer uue troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Daus les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'anl typograpbique est sans pitié pour les fautes, on commence par preparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de ]a méme maniére, rais en collationnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
Vonnant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en collatiopnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir sí aucune des fautes
Signalées au. bureau par MM. les correcteurs, sur 18 marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiérss contrólées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation
ti-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant imrmobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a-L-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
Imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autan: que !a composition, tandis qu'ai.leurs
eile pe coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Calholiques laissent bien loin derriére elles
ceiles méme des célébres Bénédictins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
tompate, en effet, n'importe quelles feuilies de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convoinera que l'invraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ées savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant
[pt correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devaif s'y trouver, leué

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des manuscrils, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Atellers. Catholiques,
dont le prupre est surtout. de ressusciter 14 Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

.Le ἢ. P. De Buch, Jésuite Pollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu tronver en
dix-huit mois d'étude, tue seule faute daus notre Palrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à I'Uni«
versilé de Wurzbourg, ct M. teissmann, Vicaite Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
Wavoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le Savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur Lypographique, ont été foreés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ciergé se trouvent de bons latiuistes et de bons hellénistes. et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par ebaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce qui précéde, l'Edileur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
€'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement otile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la Π à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
vuiverselie de ses innombrahles clichés. Aipsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un tiout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ue saurait étre moiudre d'un demi. raillion de francs est consacrée à cet important. coniróle. De cette
maniere, les Publications des A«eriers Cathotiques, qui déjà se distinguaient entte toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, »ous ce rapport, dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux sí gigantesques οἱ d'un prix si exorbitant ? ]1. faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'ont été edités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le próseut volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correctien, il ne faudra prendre que ceux qui porteropt en téte l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. Ou croyait autrefois que la stéréotypie
immob;lisait tes fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point Slastique; pas du tout, il introduit fa erfection,
€ar on a trouvé le inoyen de le corriger jusqu'à extinetion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, 1e Grec
bar des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons l3 consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exeimpte a fini pa.
&branler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome
We Gerdil de Kan les, le Saint Thomas de Parme, l' Encyclopédie religieuse de Municb, le recueil des déclarations des
fis de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Patris. Jusqn'ici, on n'avait su réimprimer que des
o .rages oe courte baleine. Les in- ἐδ, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y torcher, par
crainte de se novéc dana ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
ss eotre impulsiop, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congréxeatious,
ἃ une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions d(jà faites ou qui se
3 t, Seti sans antorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; fa correction semble en avoir été faite par des aveugles,
so4 quon m'a ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! ure reproduction

1776 0e surgira bientót, ue füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
