89 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. fio

MONITUM.

93 Canticum canticorum tomis explanare bis aggressus est Origenes. Primum quidem, cnm adliuc
esset. juvenis, id est non ante :etatis sue annum trigesimum septimum (quippe qui lioc tantum tcmpore
Scripturas explicare ceperit), parvum edidit tomum, cujus segmentum etiamnum exstat Philocalie capite
septimo ; abhinc vero Athenis cum moraretur imperante Gordiano circa xtatis suze annum 55, Christi 240,
alium longe prolixiorem in eum Salomonis librum orsus est commentarium, quem decem in tomos distribuit,
Quinque priores Athenis, reliquos Cresarece elaboravit, teste Eusebio Πέδι. eccl. lib. vi, cap. 52. Hujus
eperis prologum, et tres priores tomos cum parte quarti, nullis jam dubitandi locus est quie reprasentet
sequens commentarius, « Quecunque enim (inquit Pearsonus in. Vindiciis epistolarum S. 1gnatii pag. 110
et 111) de opere aligno Ürigeui ascribendo dici possunt, huic imprimis competunt, Neque mirum, cam
ut olim observavit Hieronymus, Origenes cum in ceteris libris omues vicerit, in Cantico conticorum ipse
se vicit, Nam primo character Origenianorum vetus est pluribus manuscriptis in collegio S. Petri apad
Catabrigienses preefixus : Cognoscitur Origenis sermo per auctoritatum abundantiam. Nullibi autem mani-
festior hie character qdam in hoc opere : in quo auctor semper excurrit, et loca sanctze Scripturze unde-
eunque adducit ct ad suum propositum trahit. Secundo tropologiea ubique sectatur Origenes, notantibus
omnibus Christianis, ipso etiam Porphyrio. Tres autem perpetuo sensus in toto hoc opere persequitur,
historicum, tropologicum, anagogicum, neque aliter exponit reliqua Scripturz loca qus adducit obiter:
ut hic plane se superet Origenes. Tertio nemo unquam. toties oprra sua prius scripta laudavit, ac Orige-
nes, Quoties enim Scripture locum obiter citat, ad expositiones suas lectorem ablegare solet. Jdem in
hoc opere frequenter praestitit; citat enim homilias suas in Exodum et Judices semel, in Numeros quater;
explicationes in Leviticum, et commentarios in Novum Testamentum. Quarto, Origeni moris est propria
nomina Hebraica interpretari, et ex eorum | interpretationibus sensus tropologicos expiscari. Nullibi fre-
gnentius quam in his tomis hoc facit. [In prologo inquit : /srael ob divinorum contemplationem nominatus est.

areth, alicna descensio. Deborah, apis, (u& bomil. 5 in Judices). Barach, coruscatio (ut cadem homil.).
Sulomon, pacificus, Libro primo, Iden, delicie. Secundo, Cedar, nigredo, vel obscuritas. Mierusolem, visio
pacis (ut honil. 21. in Josue, de Jerusalem frequenter diximus quod visio pacis interpretatur). Abdimelech,
servus regum. Mambre, visio. Cherubim, plenitudo scientie Dei (ut in Ezechielem homil. 2). Engaddi, oculus
tentationis mem (ut in homil. 2 in Cant, ab Hieronymo versa). Tertio, Bethel, domus Dei. Quisquis autem
mira illa theorenata, qua ex iis interpretationibus deducit auctor, perpenderit, nemini certe praeterquam
Origeni hosce commentarios tribuet. Quinto, peculiares quzdam opiniones Origeni attributze sunt, prz-
serlim de auima et angelis; a quibus przcipue Latiui abhorrebant, Hx autem ubique in hoc opusculo
proponu;tur. Denique Origenes in tomis suis, ubi ad inysticum sensum explicandum se applicat, szepe
precibus ad Deum se convertit, ut gratia Dei illustratus illa magna, ut appellat, mysteria perspiciat.
Quod hie sepius fit. Si igitur libri materiam modumque tractandi spectemus, omnia Origenem solum
sapiunt, Praterea sunt et alia, qux liosce commentarios non alterius esse quam Origenis onmino convin-
cunt, Homiliz duz Adamantii in Canticum canticorum sunt ab Hieronymo fideliter versze, et papee Damaso
dedicate, atque ἃ Rufino agnita. Earum autem sententie consimiles et germane harum sunt qum in
lioc opere continentur, ut in eadem. incude formatum esse utrumque appareat ; uti observavit doctissi-
wus Huetins, qui non pauca loca congessit, οἱ multo plura 9944 congerere potuisset. Sed omnem scru-

ulum tollit luculentum Origenis fragmentum, quod Grzce etiamnum ad finem Philoealie exstat, &x τοῦ
H τόμου τῶν εἰς τὸ ᾷἄσμα τῶν ἀσμάτων, ex secundo tomo commentariorum in Canticum canticorum decer-
»tum. fluic enim Grzeo fragmento plane respondent Latina, quz habemus in hujus operis libro secundo.
Acel. enim prior fragmenti pars liberius illic exponatur, posterior tamen pressius redditur, ct in ipsa
priori parte illa fragmenti verba, οὕτω δὲ xal μήποτε σχληρύνει Κύριος τὴν χαρδίαν Φαραώ, ah illo vetere
melius exponuntur, quam a Tarino nupero interprete. Tarinus. ita vertit, ita nunquam Dominus cor in-
durat Pharaonis, quod a mente Adamantii alienum est. Vetus interpres, secundum hec ergo fortasse ei
indurasse dicitur Deus. cor Pharaonis. Recte, μήποτε enim, vox Origeni sspe usurpata, non siguificat
»unguam, sed fortasse. Sub ea enim loquendi formula expositiones suas dubitanter proponere ubique
fere solet Adamantius. » Docte omnino hzc Pearsonus, quibus id unum addo, nempe in Procopii epitome
in Canticum canticorum alia magno numero exstare ex Origenis in bunc Scriptura: librum commentariis
deprompta fragmenta Grzca, qux item Latinis opusculi, de quo nunc agitur, verbis satis accurate re-
spondent. Certissimum igitur est illud opus esse ipsius Origenis, non Latini alicujus auctoris. Graci
quidem non fuisse vel hinc colligebat Erasmus, quod in prologo citet auctor Graecos velut alienos his verbis,
cum apud Gracos qui eruditi et sapientes videntur; sed imperite prorsus ct inepte hic se habet Erasmus,
ut observavit Pearsonus in Vindiciis epist, S. [gnatii, pag. 107 et seqq. « Citat enim Origenes Grzros
velut alienos non a lingua, aut gente sua, sed religione; ncque hic Gracos opponit Latinis, sed Christia-
nis. lla enim sequitur, non ergo mirum esset, si e apttd nos, ubi quanto plures simpliciores, tanto plures
et imperitiores esse videntur. Quid verba certe. non ad Latinos tantum, sed Christianorum omnium castus
pertinent ; et. preterea Origenem. nobis. referunt, qui de simplicitate ct imperitia ubique fere loquitur,
el Graecos. frequentissime opponit Christianis. Melius aliquanto, pergit Pearsonus, hanc objectionem
urget Haynzudus Jesuita Latinum se aucior ipse bis profitetur agens. de logica in philosophie divisione.
liic enim. diserte Latini Gra-cis opponuntur. Generales. discipline , quibus ad rerum scientiam pervenitur,
ires sunt quas (Graci) ethicam, physicam εἰ theoricen. appellaverunt (nos has dicere possumus moralem,
naiuralem. εἰ inspecticam). Nonnulli sane (apud. Gracos) etian. logicen (quod nos rationalem possumus
dicere) quarto in numero posuerunt, Nec tameu auctor hie se Latinum profitetur. Nom illa qua: unculis
inclusimus, interpretis suut , non auctoris. Gum enim Greca, literis quidem Latinis, verbis autem Graecis
primo reddidisse, ne forle a Latinis non intelligerentur, aut ne ipse non intellexisse videretur, eadem

aune rursus interpretari voluit; quod est veteribus interpretibus perquam familiare. Locum autem
ipsum ab Origeue scriptum fuisse vel illud arguit, quod eum Hieronymus ad Ecclesiasten. sequatur, ut,
lunc potissimum cum nondum Origenica adco displicuerant, solebat. De tribus cnim Salomouis libris
agens, ct eorum ordinem ct argumenta cum Origene observans, ait : Haud procul ab hoc ordine doctrina-

-- Digitized by Google
