——M  ————A——— O gà S aÓ a Ó o Ó

15 PRAEFATIO AD ΤΟΝ. Tii. [Ὁ]
DOMINI CAROLI DELARUE ΤΑ͂Σ COMPENDIUM.

! Corbeize apud Ambianos v Kal. Aug. an. 1685 natus D. Carclus Delarae, Meldis adolescens S. Faronia
in coenobio solemnia religionis vota Deo nuncupavit xr Kal. Dec. an. 1705. Inde theologia, Hebraicis
Gracisque litteris institutum D. Bernardus de Montfaucon vir omni eruditionis laude clarissimus sub
finem an. 1712 discipulum sibi accivit.

Origenis Hexzapla publici juris faciebat D. Bernardus de Montfaucon, illudque fore censebat utilissi-
sam si reliqua tanti scriptoris opera, tam illa quorum Latina tantum superest interpretstio, qum qui
Graeca al nos pervenerunt, ad veterum manuscriptorum fidem revocarentur, in. unumque corpus omnia
conveuirent : quod nec factum ab Huetio qui Greca, ncc ἃ Merlino Genebrardoque qui Latina, eaqua
mendis ubique scatentia ediderant. Ast aliis, nec minoris momenti tunc negotiis impeditus ductissimus
vir, provinciam banc discipulo demandat.

Public; utilitatis promovend:ze cupido animo arduum opus aggreditur D. Carolus Delarue, nec quae
vulgo sequuntur fastidia deterrent. Sic totus incubuit in Origenem, ut anno 1725 duo Operum ejus priora
volumina typis mandaverit, qux plaudente orbe litterario in lucem predierumt anuo ineunte 1755, tnter
exteros laudatores sic de illis celeberrimi societatis Sorbonicz doctores in epist, ad RR. PP. superior.
gener. prior. et monach. S. Gerinani a Pratis, impress. an. 1735, pag. 20 : Non egre, wt spes est, in-
quiunt, nostram animadversionem [eret eruditissimus Ruaus, wipole qui non sit ut levia illaingenia, qua quia
nihil habent, nihil sibi détrahere possunt, Accurate edit , accurate notat quod. notandum. est; movaque
Origenis editio magno semper erit argumento ipsum e promiscua quotidianoram editorum turba secer-
nendun.

Operis summo pontiüci Clementi XII dedicati nuncupatoria epistola sanctissimo Datri adeo placuit, οἱ
ejus bibliothecz preses illustrissimus D. d'inghembert tunc Theodosie archiepiscopus, hodie episcopus
Carpentoractensis, ita amico rescripserit auctori : Mon (ràs-révérend. Pre, f'eus f'honneur. de lire à notre
Sainl Pére le Pape votre épitre dédicatoire, dés que je l'ews recue.. Sa Sainteté. en. entendit $a lecture avec
wne attention et une salis(action que je κε samrois vous exprimer : et en. vérité je ne sache pas lui avoir
jamais rien [u, depuis que j'ui le bonheur d'étre à son service, qui (wi ait plu davantage. Vous puuvez deuc
imprimer cette epitre dédicatoire précisément comme vous. me l'avez envoyée. Notre S. Pére le Pape, et M,
le cardinal Quirini, à qui je l'ai aussi communiquée, jugent que vous ne pouces ᾧ toucher sans la gáter,
Jai l'honneur. d'étre avec beaucoup de considération, mon. tràe-rétérend Pére, etc. A Nome, le 19. No-
vembre 1752,

Priori Origenis volumine recepto, summus pontifex expressam sui vultus imaginem in duobas numi-
smatibus ex auro et argento (honoriflcentissimum gratiz et benevolentizee pignus) ad auctorem misit, eui
hane simul. epistolam Sanctissimi Patris nomine scripsit eminentissimus cardinalis Firrao : Admodum
reverende Pater. Primum  Origeniani operis volumen a Paternitate tua nitidius ac diligentius quam antea,
-multagwe perfusum eruditionis uce posteritati traditum SS. Pater tuo nomine sibi represeutatum leta [ronte
«ccepit. et gratum. hebuit ; ratus. in. hoc ingeniosissimo , sed ambiguo auctore interpretando , eminem te
Yatere voluisse illum, ubicunque erraverit, suo, non catholica religionis damno errasse; nihil simul im ejus
enucleandis. sententiis tibi excidisse quod sanctissimi instituti vestri alumnum. vereque fidei sectatorem won
deceat. Quocirca donum tuum in amplissima selectissimaque bibliotheca swa locari voluit, obsequii erga ae
τω documentum , quo pontificia benevolentia , εἰ ea tibi sit. opus, excitetur; et excituri jucundum illi
accidet. Hec me tuis litteris addita paterna benediciione respondere jussit. Velim ego, μὲ quo. milii sint. in
honore qui bonas sedulo studio litteras persequuntur (horum autem. unum (e esse gratulor) , experius discas,
Rome xu Kal. Nov. 1735. Pateruit. tue ad officia paratus, eic.

Postrema duo Origenis volumina jamjain ineunte anno 1756 erat pra:lo co:mmissurus D. Carolus Delarue,
-hi D. Vincentii Thuillier quicum ab solemni vetorum nuucupatione amicissime semper vixerat, inopina
morte tune (uisset ἃ proposito deterritus. Amici enim desiderio maerens, tam acerbissiino contabuit luctu, ut
tboraeis distillauone pene ipse exanimatus, ea lege fatum effugisse videretur, ul vitam cum lauguore per-
petuo commutaret. Quod tamen imminentis obitus prenuutium judicas, quanto magis languor ingrave-
scebat, tanto magis. ea 45 conceperat foveratque Christiauz pietatis semina, religiosus adaugere studebat.
Interim tamen quod *igoris deerat animi ürmitate supplens, tertium Origenis volumen typis anno 1737
manlatum jam pene ad &luem perduxerat, cum lingua subito immobilis, dextraque corporis parte omui
&ensu motque expers, paucis diebus exstinctus est. Obiit Lutetie Parisiorum iu monasterio 5. Germani
ἃ Pratis prid. Non. Octobr. an. 1759. Vixit annos 54, menses 2, dies 7.

Fait D. Carolus Delarue amosnissiwi elegantisque sermonis, apertus et simplex, fidus amicus, fawiliares
plus diligens quam colens, semper ad inserviendum parauis. Judicio et eximio et acri accedebat vegeta
excelsi ingenii vis, facilitas splendorque. Pluribus ante mortem aanis gravissimum aliud ac perutile Je
antiquitatibus ecclesiasticis Gallice censcribendum opus meditatus fuerat eruditus vir, jamque non pauca

Digitized by Google
