£9 ORIGENISIN CANTICUM CANTIC. 40
tiles sibi epitba.amiam vindicarunt, et istius generis A modo est quidam carnalis cibus, et alius spirltalis ;

€armeu assumptum cst (5). Epithalamium siquidem
Canticum canticorum. Primum sponsa. orat, et
statim in mediis precibus auditur, Videt preseutem
sponsetn, vi.let adolescentulas suo corsitatui copu-
latas. Deinde respo «det ei sponsus : et post sponsi
eloq-ia , dum ille pro ejus patitur salute, respon-
dent sodales, desec. sponsus sit in recabitu, οἱ 8
passione consurgat , sc qurdam sponse ornamenta
facturos, '

9. Verum jam ipsa verba ponenda sunt , in qui-
lus prius vox sponsa: deprecantis auditur. (Cap. 1,
vers. :.8 3 Osculetur me osculo orís sut. Quorum iste
e» s^nsus : Quousque sponsus meus mittit oscula
per 9M sem, mitt oscula per prophetas? Jam ipsius
copio ora contingere, ipse v«niat, ipse cescendat,
Urat ígitur sponsi l'atrem, cet dicit aJ eum : Oscule-
tur me osculo oris sai. Et quia talis est ut complea-
fur super cami. propheticum. illud ín quo dicitur:
Adhue te loquente. dicam : Ecce adsum; &ponsam
sponsi later exaudit, mittit Filium suum. Videns
ifi? eum cujns deprecabatur. adventum, orare de-
stil, el ad emn cominus loquitur, (Vers. 1-9.)
Quoviam bona ubera tua super vinum, et odor un-
guentorun iuorum super emnía aromata. Sponsus
igitur Cliristus missus a Patre venit unctus ad
sponsam, et. dicitur ad eum : Dilezisti justitiam,
et odísti iníquitatem, propterea wnzit. te Deus, Deus
tuus oleo. exsultationis pre pariicipibus tuis **, Si
me tetigerit sponsus, et ego boni odoris ero, et
eyo liniar unguentis, et ad me usque ejus unguenta
pervenient, ut possim cum Apostolo dicere : Christi
, &onus odor sumus. in. omni foco "5. Nos autem cum
liec audivimus, adhuc peccatis vitiisque feetemus, de
quibus proplieta peenitens loquitur : Putruerunt et cor-
rupte sunt cicatrices meg α (acie Insipientie mee "5.
l'eccatum. odoris est putidi, virius spirat unguenta,
quorum typos reperies ín Exodo. Invenies quoque
ibi stacten, onycha, galbanum, ct reliqua, {πὸ
quidem. ad incensum : deinde ad opus unguentarii
voria sumuntur unguenta, in quibus est nardus
et stacte, Εἰ Deus qui fecit celum et terram, lo-
quitur od Mosen, dicens : Ego impleci eos spiritu
sapientie εἰ intellectus, αἰ faciant opera artis un-

Εἰ alia carnis potio, alia spirilus" sic cst quidam
amor carnis a Satana veiiens, alius amor spiruus ar
Deo exordium habens, et nemo potest cuobus amo-
ribus possideri, Si carnis 3mator es, amorem spi-
ritus non capis. Si omnia corporalia despexisti, non
dico carnem aut sanguinem, sed argentum et pos-
sessicnes, sed ipsam terram ipsumque celum, hec
quippe pertransibunt ; si ista omnia contempsisti,
€t ad nullum horum anima tuia obligata est, neque
quoquam vitioruu amore retineris, potes amorem
capere spiritalem. ita locuti sumus quia evenit
occasio, ut de amere spiritali aliqua diceremus.
Expedit autem nobis Salomonis custodire prace-
ptum, et magis illius qui per Salomonem loque-

D jatur, de sapientia ita dicens : Ama illam, et ser-

ταδί! te; cirtumda illam, et exaltabit le; henora
illam, ut te amptectatur *. Est. quidam | spiritalis
amplexus, atque utinam contingat ut ineam spou-
sam arctius (6) sponsi amplexus includat, ut ego
quoque possim dicere quod in eedem libro seri-
ptum est : Sinistra ejus sub capite meo, εἰ destra
illius amplezabitur me **,

$. Osculetur me ergo osculo oris sui. Moris est
Scripterarum imperativum modum pro optativo
ponere, ut. ibi : Pater noster qui es in celis, sancti-
ficeiur. nomen tuum 9*, pro, Utinam sanctificetur ;
el nunc in przsenti : Osculetur. me osculo oris sui,
pro eo quod est, Utinam osculetur. Deinde conspi-
cit sponsum. Venit delibutus unguentis : nec aliter
ad sponsam poterat venire, nec decebat al.ter Pa-
trem ad nuptias Filium destinare, Variis eum unxit
unguentis , fecit illum Christum. Venit diversis
odoribus spirans, et au.lit, quia bona ubera tua su-
per vinum. Congrue sermo divinus unam eamdem-
que rem pro locorum qualitate diversis vocabulis
nuncupat. Quando hostia offertur in lege, et vult
intellectum | ostendere, pectusculum separationis
affatur (7). Quando vero recumbit aliqnis cum Jesu,
et sensuum ejus communione perfruitur, non pe-
Ctusculum ut supra, sed pectus elloquitur (8).
Porro cuin. sponsa. loquitur ad sponsum, quia nu-
ptiale carmen inducitur, non pectusculum, ut in
sacrilicio ; non pectus, ut in Joanne discipulo; sed

guentaria *' : οἱ unguentarios Deus docet. Hac nisi D ul ubera nominat, dicens : Quia bona wbera tua

spiritaliter intelligantur, nonne fabule sunt? nisi
aliquid linbeant secreti, nonne indigna sunt Deo?
Necesse est. igitur eum qui audire Scripturas spi-
ritwaliter uovit, aut qui certe non novit, et deside-
ret nosse, omni labore contendere, «t non. juxta
carnem et sanguinem conversetur, quo possit di.
gnus fleri. spiritalium secretorum , et ut. aliquid
sudentius dicam, spiritali eupidine vel. amore ac-
ceudatur; siquidem est et spiritalis amor. Et quo-

* Psal, xtv, 8. IL Cor. u, 45.
u,0. "* Mach. vi, 9. h

(5) Codex Beccensis : Hec quippe fabutamtur
pariter et. epithalamium stum. persosant.. Ex. hoc
gentes sibi epithalamium vindicarunt, et istius geueris
aaeramentum assumptum est.

(0) Mss., arctius. Libh, edit., altior,

* Psal. xxxvi, 6. Exod. xxxs, $.

super vinum. Communica ub sponsa cum sensibus
sponsi, et scias quio inebrient atque lstificant
istiusmodi cogitatus. Quomodo autem calix Domini
inebriaus quam optimus est, sic ubera sponsi
omni meliora sunt vino. Quia bona wbera tua super
vinum, In. mediis precibus ad sponsum verba cen-
vertiL : Et oder unguentorum. tuorum. snper omnia
aromata. Non uno, sed omnibus sponsus v: nit un-
ctus uuguentis (9). Si sutem et ad meam animam
"Prov. 1, 7, 8. Cant.

(7) Selincurtianus et Beccensis, offertur.

(8) hdem mss., eloquitur.

(9) Codex Beccensis : non uno, sed omnibus noc
unctus τὰν ungi unguentis, .

Digitized by Google
