87 ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. * 88
&wi, Subjungit post hac ad prarsentem jam speu- A — Sed nunc considerans hanc doctrinam, quz ex

sum, diceus : Bona ubera. iua. super vinum, et odor
wnguentorum (uorwm super omnia aromata, Hec
| interim. secundum historicam intelligentiam, quam
! dramatis in modum priediximus textam. Nunc vero
| avid intellectus. interior. habeat, requiramus. Di-
ὁ versis vocabulis principale cordis appellari in Scri-
pturis divinis invenimus, qu:xe vocabula pro causis
ac rebus de quibus agitur aptari solent. Interdum
enim cor dicitur, ut : Beati mundo corde ?*; οἱ :
Corde creditur. ad. justitiam. "5. Si. vero. convivii
tempus sit, pro specie et ordine discumbentium,
vel sinus vel pectus appellatur : sicut Joannes in
Evangelio refert de quodam discipulo quem ama-
bat Jesus, quod in sinu ejus vel supra pectus ejus
recumberet; ille profecto cui innuens Simon Pe-
trus dicebat : Juterroga. quis hic. de quo dicit "5,
Post hzec vero. recumbens super pectus Jesu, dicit
εἰ : Domine, quis. est "5 [n bis enim certum est
quod Joannes in principali cordis Jesu atque in
intern:s doetrinz ejus sensibus requievisse dicatur,
ibi requirens οἱ perscrutans thesauros sapientia et
scienti: qui reconditi erant in. Christo Jesu. Sed
quod sinus Christi in loco dogmatum sanctorum
accipiatur, puto indecens non videri. Diversis ergo
modis, ut dicere coperamus, principale cordis in
Scripturis sanctis designatur, sicut et in Levitico
uitbilominus **, ubi de sacrificiis pectusculum sepa-
rationis, ct brachium sacerdotibus sequestratur :
et in hoc. sequestratum ae separatum pectusculum
el brachium, pracellens. czeteros. homines , princi-
pale cordis et operum decus vult esse in. sacerdo-
tibus. De quo plenius in libro Levitico, prout Domi-
nus dare dignatus est, exposuimus, Secundum hzc
ergo eliam in presenti loco, quandoquidem ama-
torium videtur drama quod agitur, in uberibus
principale cordis intelligamus, ut tale videatur esse
quod dicitur : Cor tuum , 0 sponse meus, id est,
dogmala qus intra te sunt, vel doctrinz: gratia, su-
perat omne vinum, quod cor hominis lxtificare so-
let. Sicut enim in his de quibus dicit : Quia Deum
videbunt **, cor competenter dictum esse videtur, et
iuter discumbentes sinus ac pectus ponitur, pro
habitu sine dubio discumbentium formaque convi-

uberibus prufiuit sponsi, miratur et stupet, videns
eam longe pr:zstantiorem quam illam) ex qua ats
adventum sponsi Izti(icata fuerat, tanquam ex vino
spiritali quod ministrabant saneti patres et pro-
plietze, qui etiam hujus generis plantaverunt vineas,
ut Noe primus **, et Isaias in cornu in loco
uberi **, et. coluerunt eas. Videns ergo nunc mul-
tam esse eminentiam dogmatum et scientiam apud
sponsum, et longe ex eo perfectiorem quam fuit
apud antiquos emanare doctrinam dicit : Bona suut
ubera (ua. super vinum; super illam scilicel doctri-
nam qa lztificabar ab antiquis, De hoc enim an-
tiquorum vino intelligendus est Ecclesiastes dicere,
uli ait: Ego dixi in corde meo : Veni, ei tentabo

D tein letitia, videbo in bono t. Et. iterum de iisdem

vineis loquens idem Ecclesiastes dicit : Magnificavi
mihi opus meum, adificavi mihi domos, plantavi
mihi vineas, feci milii hortos et paradisos *, et reli-
qua. Sunt autem. hujus vinez mystici etiam mini-
stri quidam, qui vini fusores appellantur. Sic enim
idem dicit ; Et feci mihi cantores et cantatrices in
letitia filiorum. hominum, vini fusores et. vini fusi-
trices ὃ. Vide ergo si possimus tum in cateris, tum
etiam in hoe 39 intelligere Salvatorem veteri vino
novella uberum suorum fluenta miscentem, cum
Maria et Joseph quzrentes invenerunt eum in templo
sedentem in. medio doctorum, et audientem. atque
interrogantem eos, quando et mirabantur omnes super
responsis ejus *. Sed et ibi fortassis species formize
hujus expletur, ubi ascendens in montem docebat
populos, et dicebat : Dictum est antiquis : Non oc-
cides ; ego auiem dico vobis : Omnis qui irascitur
[ratri suo sine causa, reus erit; et : Dictum est an-
tiquis : Non adulierabis; ego awtem dico vobis :
Omnis qui viderit mulicrem ad concupiscendum eam,
jam mechatus est eam. in. corde suo *. 1n quantum
ergo doctrina hzc ejus precellit illam antiquam, in

tantum sponsa intelligit et pronuntiat bona esse

ubera ejus super vinum.

Sed et quod vorax dicitur Filius hominis, et bi-
bens, et dicunt : Ecce homo voras et vinum bibens? :
sd hoc nihilominus respicit : tale et. illud vinum
fuisse Cana Galilez: quod bibebatur in convivio

vii; et rursus ut apud sacerdotes pectusculum et D nuptiali, quo deflciente fecit et aliud. vinum cui

brachium mysticis designatur eloquiis, ita etiam
arbüror in praesenti loco, ubi amantium habitus et
colloquia describuntur, gratissime hoe ipsum prin-
cipale cordis in uberibus appellatum. Bona ergo
sunt ubera spousi, quandoquidem thesauri sunt in
eis sapientie et scientie reconditi. Ubera autem
hsc vino comparat sponsa, sed ila comparat ut
praeferat. Vinum autem illa intelligenda sunt do-
gwala εἰ doctrine, quie per legem οἱ prophetas
ante adventum sponsi sumere sponsa consueverat.

** Matth. v, 8.
** Gen, ΙΧ. "Fdsa. v.
* Matth, 51, 19.

5 Born. x, 10.
! Eccl. ας 4.

Me
? Joan. i, 10. ii. 4.

**5 Joan, xii, 924.
! ibid. 8.

testimonium reddidit architriclinus quod sit valde
bonum, et eo vino quod expensum fuerat multo
praestantius , cum dicit : Omnis homo primo bonum
vinum ponit, et cum inebriati fuerint, id quod detc-
rius est ; tu aulem servasti vinum bonum usque nunc?
Sed et Salomonem qui pro accepta Dei sapientia iu
admiratione fuit reginz: Sabz, quae venerat tentare
eum in quastionibus : in quibus eum eadem regina
scrutetur et miretur, audi Scripturam referentem ;
Εἰ vidit, inquit, regina Saba omnem sapientiam Sa-

** Levit, vii... * Matth. v, 8.
* Matth, v, 21, 22, 27,28.

'

95 ibid. 25.
* Luc. n, 46, 47.

Digitized by Google
