e ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC. PT
prystolantur adventnm, kcte concinant : Excsulta- A hane nostram Aihiopissam wransaeierav.i. Worm -

bimus et latobimur in te, Pro sponsa perfectione
ketantar, Non ext z2mulatio in virtntibus. Amor iste
mnndas, amor iste sine vitio est. Exeultabimus et
jetabimur in te, — Diligemus ubera tna. Wa qua
major est, jam (gorum uberom facete perfraitar,
et loquitur exsultans ; Bona ubera ina super vinum.
lette vero qua. exeultationem et Ietitiam deferunt,
udolescentola quippe sunt, deferunt charitatem,
et. diednt : Exanltabimus et (gtiabimur ín te, Dili-
gemus ubera (na auper vinum. Dillgemus, inquiunt,
eon diliiimus, Deinde loquuntar ad sponsam:
/KEquitos. dilexit te. Landant sponsam, nomen illi
ieitatis a propriis virtatibus imponentes. quitas
dilesht fo.

ret Aaron sacerdotium Judaorum, murmeret et
Maria synagoga eorum; Moyses de murmmratene
non curat, amat Eibiopissam suam, ie qua et alba
dicitur per prephetam : Ab extremis [lmiunmum afe-
vent. hosiias **. Et rursum : A£thiopia prarmesiet gua»
nus ejus Deo **. Pulchre praveniet ; quomodo enam
in Evangelio mulier illa quz sanguine fluebat, ar-
chisynagogi filiam curatione praevenit **, sie A&ihse-
pia Israel zsgrotante sanata est. [orum ἀεί, (ὦ sa-
ius gentibus [acta est ad amulandum eos “ἢ. Nigra
sum et speciosa, filie Hierusalem. Εἰ Ui, eeclesiasti-
€2 anima, ad álias Hierusalem eonverte sermonem,
et dic: Me plus amat sponsus, me magis dili;
quam vos, que mule Gli» Mierusalem. Vos foris

6, Ruraum ad adolescentulas aponsa. respondet B statis, et sponsam cubiculum videtis intramtes. Ne-

(vera, 8, 0) 1 Nigra anm, et apeciosa, filie Hierma-
lem, μῇ tnbornacula Cedar, wt pelles Salomonis. 365
Ne Ininenmini mo, quia ego aum denigrala, quoniam
δέν ἢ mo qol, Rpcclosn quidom est, et possumus
invenire. quomodo. apeciosa ait sponsa ; quierimus
(iem quomodo niyra et sine candore sit pulchra.
f'ienttentinm eult & poccitia , apeciem οἱ fargita est
tetirordo, et ideo apeciosa cantatur, Quia vero nec-
diim δ ΜῈ pecealotum sorde purgata, necdum
(ον cnt 16. nnluto, nigra. dicitur, sed in atro colore
ten perimunet, lique candida quando ad majora
(ont, δὲ onm nb fuilibus Inelpit ad alta con-
wenndeeo, dictiu quo de e& 1 Que en isla que ascen-

iit. denlbuta *, K& quo. mauifontius hoc mysterium C

deett lont, non Hp, ntn plerisquo codicibus, legi-
tut » Fut en auper [vairuelem suum, ld est, ἐπιστηρι-
Colon δ hy ἀδελφιϑνν αὐνὴς, sod ἐπιστηριζομένη
V ns o γῆθως αὐ τον, Md ont, auper pectus ejus recum-
ent, atitlenwiorque de euim sponsis et sermone
iili, ]wpeep qoot Πα rocumbons, quia priuei-
pole Ud entia cnt uosttl, Unde & carnalibus rece-
venen splialln tonto dobomus, et latelligero mul-
te wolus (rep cle inito, Quam Δαν desistere,
αι θη av (ecwinbena super pectus fratruclis
vlr 9 quee uuno In esordio eauliel nigra. ponitur,
Ww δαί dup do e (utatur: νιν est ista qua
vs or drdiPuia 9? lulyllovungs quomodo ct nigra
V rou wA spousa Mi auten) c6 tu uon egeris

mo dubitet nigram vocatam esee formosam. Qui nos

2Umus, ut cognoscamus Deum, ut Cantiea cantici

predicemus, ut ab Athiopiz &nibus, ut ab extremo

terri venerimus sapientiam veri audire Salomonis?
EA quando Salvatoris vox intonantis auditur : Κε-
gina Ausiri veniet in judicimm, et condemnabit ho-'
mines generationis hujus, quia veuit a finibus terre
audire sapientiam Salomonis, ei ecce plus quem Se-
lomon nic** : audi mystica quz dicantur. Regina
Austri venit a ünibes terra Ecclesia, et condemnat
homines generationis bujus, id est Jud:xos carni et
sangoini deditos. Venit a Snibus terra audire sa-
pientiam Salomonis, non illius qui jn Testamento
Veteri praedicatur, sed hujus qui in Evangelio Salo-
mone major est. Nigra sum εἰ speciosa, flies Hierm-
salem, nigra velut tabernacula Cedar, speciosa mt
pelles Salomonis. psa quoque nomina cum spoasae
decore conveniunt. Aiunt Hebraei Cedar interpretari
tenebras, Nigra sum ergo ut tabernacula Cedar, μὲ
JEihiopes; speciosa wt pelles Salomonis quas ce
tempore in taberpaculi ornamento composuit, qeaa-
do templum summo studio et labore fabricatas est.

Dives quippe Salomon, et in omni sapientia ilius

nemo pracessit illum. Néera mm οἱ speciosa, βίλαα
Hierusalem, ut tabernecuóa Cotist, ut pelles Seiemo-
nis. Ne iniueamini me, quic eo sum denigrata. Sa-
tisfecit de nigrore suo, et wee pumiteutiam ad se-
liora conversa aununtial se fihabus Lrael nigram

yvime]nveea, (ae Ue ina. UA vlgra dicatur et D quidem esse, sed pulchram, secundum quod supe-

reno v deplnt itae retis : nigia propier
θυ μι λας Veps yieplee boe quia lu eia
Ub Ἄλλος urere ἊΣ νοὶ φ UANACHLUMOM. Ogerin,
VORSAC UA entia Via replet uiua delicta, yro-
Vr genre No alb ἀρ, ut Ua diCaua,
M8 ge Ness Be qum vcl ΤῊΝ
BÁN HP Huron Nero ws. unc AdSocue
ΟΝ oS Nen ἢ Nino ἢ ἀμ quas Moy nca
Ns se ux SN. ἰδές, Moyaca

S84 «αι RA cjua Ad

eu Net

so Rh 5 mv run

N . Κα ver 0 I Nuus vli, ἣν
b No Neo lesus vss ΤΠ

rius exposuimus, et dicit; Ne intutamixt me, quia
ego «um denigrata. Ne, inquit, admiremiui coloris
ease me tetri, sol despexit me. Pleno quippe rad.e
ia me luminis sui fulgor illuxit, ut ejus sim calere
fuscata. Neque enim ut decuerat, ut solis dignitas
cxpetebat, illius in me lumou excepi (12) : Delete
«oium salus gentibus facia est *' οἱ rursus ; Jacre-
dulitate gentium. scientia Israel. labes utrumque
apud. Apostolum,

7. Nerv, ὃ. δι ὲ matris mee pugnaverunt adecr-

" PalouNvNDS R79 ΝᾺ} ixvini δ᾽. 9 Matth. ix.

Digitized by Google
