132

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

121

scienti» lumine, ne per imperitiam errans, in ali- A lieres, illas scilicet quae corruptionem passe sunt,

quo similis efficiatur illis doctorum scholis, quz
non per ipsam Dei sapientiam, sed per philosopho-
rum et principum bujus mundi exercentur. Hoc
enim et Apostolus dicere videtur in eo ubi ait, quia
loquimur Dei sapientiam. in. mysterio absconditam ,
quam nemo principum hujus mundi cognovit **. Et
iterum hzc eadem significat, cum dicit : Non enim
apiritum hujus mundi accepimus, sed. spiritum. qui
ez Deo est, ut sciamus qua a Deo donata suut. no-
bis **. Ob hoc. ergo requirit sponsa Christi meri-
diana cubilia, et plenitudinem scientie poscit a
Deo, ne videatur esse sicut una ex philosophorum
scholis, quz adoperta nominatur, pro eo quod ple-
nitudo veritatis apud eos tecia est et adoperta.
Sponsa autem Christi dicit : Nos autem revelata
facie gloriam Dei speculamur *^.

Vers. 8. Nisi cognoveris te, o bona (sive pulchra),
inter. mulieres, egredere tu in vestigiis. gregum , et
pasce hedos (uos. in. tabernaculis pastorum. Unius
Chilonis scilicet ex septera quos apud Grzcos sin-
gulares fuisse in sapientia fama concelebrat, hzc in-
ter cxtera. mirabilis fertur esse sententia, qua ait :
Scito teipsum , vel cognosce teipsum. Quod tamen
Salomon, quem precessisse omnes hos tempore et
sapientia ac rerum scientia in prefatione nostra
docuimus, ad animam quasi mulierem sub com-
minatione quadam loquens dicit : Nisi cognoveris
lemelipsam, o pulchra inter mulieres, et agnoveris
pulchritudinis tux: causas inde descendere, quod ad
imaginem Dei facta es, per quod inest tibi pluri-
mum naturalis decoris, et cognoveris quam pulchra
eras ex iuitio; quamvis et nunc jam pracellas cze-
eras mulieres, οἱ pulehra inter eas sola dicaris,
tamen nisi cognoveris teipsam quz sis, non enim
ex comparatione inferiorum volo bonam videri pul-
chritudinem iuam, sed ut tibi ipsi et decori tuo col-
lata atque exzquata respondeas. Quod nisi feceris,
jubeo te exire, et in ullimis gregum vestigiis collo-
cari, et jam non oves neque agnos, sed hodos pa-
scere, illos scilicet qui pro pravitate et lascivia a
sinistris staturi sunt regis in judicio presidentis.
Et cum tibi introduetze in cubiculum regium osten-
derim quz summa sunt bona, si non cognoveris

B

nec in virginitatis integritale permanserunt. Hxc
sunt quie sponsus post illa omnia qux locuta fuc-
rat sponsa, austera quadam comminatione sponsae
animos ad agnitionis suz? curam suscilans, per or^
dinem propositi dramatis dicit.

Sed nunc consequenter, ut cztera, ad Christum
hec et ad Ecclesiam referamus, qui ad sponsam
suam, ad animas scilicet credentium loquens, sum-
mam salutis et beatitudinis in suimet agnitiene
coustituit, Quomodo ergo anima cognoseat semet-
ipsam, nec facile puto, nec breviter explicari
posse; tamen pro viribus pauca ex multis aperire
tentabimus. Videtur ergo mihi duplici modo agni-
tionem sui animam capere debere. Quid quidem
sit ipsa, el qualiter moveatur, id est quid in sub-
stantia, et quid in affectibus babeat; uiputa ut in-
telligat si boni affectus sit, aut non boni, aut recti
propositi, aut non recli ; et quidem si recti, si erga
omnes virtutes eumdem tenorem habeat, tam in in-
telligendo quam in agendo, an erga necessaria tan-
tum et qua in promptu sunt. Et utrum in eo situ&
recipiat profectus, ut augeatur im. intellectw rerum
augmentoque virtutum, an in. isto slet οἱ resideat,
in quod potuit pervenire; et utrum erga semet-
ipsam tantummodo vacet excolendam, an aliis
prodesse et conferre aliquid utilitatis studeat, vel
in verbo doctrine, vel iu exemplis gestorum. Si
vero cognoscaL semetipsam non. esse boni affectus,
neque recti. propositi, in. lioe ipso, ut intelligat
utrum ci satis desit, ct procul a via virtutum, an
in ipso Jam posita. sit itinere, οἱ incedere jam co-.
netur, cupiens qua in ante sunt apprehendere et quae-
retro sunt oblivisci, sed nondum appropinquaverit ;.
aut proxima quidem sit, nondum tamen ad perfe-
Clionem venerit, Sed et in eo opus videtur esse
anima cognoscentis semelipsam, scire si hzcipsa
qui operatur mala, ex affectu et. studio operetur,
an fragilitate quadam, et, ut ille ait, quod quasi
noD vull agens, οἱ quz odit faciens **, et rursus
ea qua boua sunt. affectibus et recto proposito ge-
rere videalur. Verbi gratia, si iracundiam apnd
aliquos quidem cohibet, apud aliquos autem effert,
&nsemper eam cohibet, et. apud nullum omnino

lemetipsam, ostendam tibi eliam quz sunt ultima p profert. Similiter el tristitiam, si in. aliquibus qui-

mala, ut ex utroque proflcias, tam malorum metu
quam bonorum desiderio. Si enim nescieris ternet-
ipsam, et in ignorantia tui vixeris, nec scientiz stu-
dium gesseris, sine dubio nec tabernaculum proprium
habebis, $77 seJ et per pastorum tabernacula discur-
Tes, ect nunc in illius tabernaculis pastoris pasces
Iedos, inquietum animal ac vagum et peccatis de-
putatum. liac autem patieris, donec rebus ipsis
ei experimentis intelligas, quantum mali sit. ani-
main nescire seipsam, neque pulchritudinem suam,
per quam pracellit czLeras, non virgines, sed mu-

V] Cor. n, 7, 5. 5 jbid. 12. 5351} Cor, ni, 48,

dem negotiis rejicit, in aliquibus aulem recipit, an
in omnibus omnino non recipit. Jta et timorem,
aliaque similiter quz? virtutibus videntur esse con-
traria. Adhuc et illud opus est animz eognoscenlis
86, si glori multum cupida sit, aut parum, aut
omnino nihil. Quod inde colligit, si laudibus mul-
tum, aut inediocriter delectetur, aut omuino nibil ;
€t si in opprobriis satis, aut parum, aut omuino ni-
hil contristetur. Sed et in daudo, et. accipiendo co-
gnoscenlis animz semetipsam sunt. quedam | indi-
Cia, si quod tribuit et prebuit ita communicabili

** Roin, vir, 15.

Digitized by Google
