£e

-P—

31

ORIGENIS IN CANTICUM CAN11C.

48

-ernamentum quod solet virginum collo pendere, et A γεεκδέίμ axo est ; αἷι (vers. 12) : Nardus mea dedit

nuncupatur ὁρμίσκος, ita sine hoc decore et tuum
ipsum eollum est ornamentum. Posthzc fit sponsus
in recubitu, Requievit ut leo, ut catulus leonis ob-
dormivit, ut deinceps possit audire : Quis suscitabit
eum?*? Quo interim dormiente apparent sponsz
sponsi sodales angeli, et his eam sermonibus con-
solantur. Nos tibi aurea ornamenta facere non pos-
sumus : non enim tam divites sumus ut sponsus
tuus, qui aureum tibi monile largiatur. Nos simili-
tudinem auri faciemus, non habemus aurum. Et in
hoc quoque iztandum est, si similitudines auri, si
stigmata faciamus argenti. (Vers. 14.) Similitudines
anri faciemus tibi, cum stigmatibus argenti, verum
non omni tempore, sed donec sponsus tuus surgat

odorem suum. Fasciculus gutta fratruelis meus mi-
hi, in medio uberum meorum demorabitur. Quomo-
do igitur aptabimus ei id quod praecessit : Donec
rex in recubitu suo est, id quod sequitur : Nardus
mea dedit odorem suum. Loquitur Evangelium 75,
quia venit mulier babens alabastrum ungwenti nar-
di pistici pretiosi, non illa peccatrix , sed sancta, de
qua nunc mihi sermo est, Scio quippe Lucam de
peccatrice, Mattheum vero et Joannem ei Marcum
non de peecatrice illa dixisse. Venit ergo non pec-
catrix, sed sancla, eujus nomen quoque Joannes in-
seruit. Maria qnippe erat habens alahastrum un-
guenti nardi pistici pretiosi , et effudit super caput
Jesu. Deinde super hoc indignantibus uon omnibua

a cubitu. Cum enim illc sarrexerit, ipse tibi aurum, B discipulis, sed Juda solo dicente : Potuit venundari

ipse faciet argentum, ipse tuam mentem sensumque

decorabit, et eris vere dives in sponsi domo sponsa

formosa (16), cui est gloria ín szcula sxculorum.

Amen.

17 HOMILIA 1.

Ab eo loco in quo scriptum est : Nardus mea dedit
odorem suum; «sque ad eum locum in quo ait :
Quia vox tua suavis, et forma tua decora, et
eetera.

Omnes anim» motiones universitatis conditor
Deus ereavit ad bonum : sed pro usu nostre fit 5:6-
pe ut res quse bonz sunt per naturam , dum male
his abutimur, nos ad peccata deducant. Unus de
snime motibus amor est, quo bene utimur ad
amandum, si sapientiam amemus et veritatem.
Quando vero amor noster in pejora corruerit, ama-
mus earnem οἱ sanguinem. Tu igitur ut spiritalis,
2udi spiritaliter amatoria verba cantari, et disce
motum animz tuz , el naturalis amoris incendium
ad meliora transferre, secundum illud : Ama illam,
el servabit te, circumda illam, et exaltabit 1e 5, Vi-
ri, diligite uxores vestras, ait Apostolus **, sed non
stetit in eo quod dixerat : Viri, diligite uxores ve-
atras; verum sciens esse dilectionem virorum in
propriis quoque uxoribus inhonestam, sciens esse
placeniem Deo, docuit quomodo viri uxores suas
amare deberent, inferens : Viri, diligite uxores ve-
siras, sicut. et Christus Ecclesiam. Et hoc quidem
in procmie eorum qux postea disserenda sunt di-
ximus.

2. Quia amici sponsi dum rex in recubitu suo
est (requiescens enim dormivit μὲ leo, et ut catulus
leonis '*) , sponse promiserant donec ille consur-
geret se similitudines auri et argenti esse facturos,
non habentes aurum ut sponsus, et quodammodo
aliis verbis sponsi passio przdicata est : non irra-
tionabiliter ad haec sponsa respondet, et ipsa dispen-
sationem quamdam passionis intelligens ad id quod
audierat (cap. 1, vers. 40, 11) : Síimilitudines auri
faciemus tibi cum stigmatibus argenti, donec rex in

*! Gen, xiix, 9. 5 Prov. iv, 8. 15 Coloss, ut, 9.
xxvi, 9, 7* ibid. 12, 415. "* Marc. xiv, 8, 9.
** Mich. n, 11, 12.

(16) Formosa, Codex Turonensis, perfccta,

- "-—

? |i Cor. ut, 15.

hoc trecentis denariis εἰ dari pauperibus 15; respon-
dit Magister atque Salvator : Semper pauperes kabe-
bitis vobiscum, me autem non semper τ". Preveniens
quippe kec in diem sepulture mee fecit. Ideo wbi-
cunque predicatum fuerit Evangelium istud, dicetur
et quod fecit hec in memoriam ejus ?*. ln figura ergo
istius qua nunc loquitur : Nardus mea dedit odo-
rem suum , illa super caput Domini fudit unguen-
tum : et tu quoque assume nardum, ui postquam
caput Jesu suavi odore perfuderis, possis audacter
effari : Nardus inea dedit odorem suum, οἱ a Jesu
reciprocum audire sermonem, quia ubicunque pre-
dicatum fuerit hoc Evangelium in tolo mundo, dice-
iur et quod fecit hec in memoriam ejus. Tu quoque
facito, in vniversis gentibus przdicato. Quando
autem hoc facies? Si factus fueris ut Apostolus, et
dixeris : Christi bonus odor sumus in omni loco in
his qui salvantur, et in his qui pereunt '* ; bona ope-
ra tua nardus sunt. Si vero peccaveris, peccata te-
tro odore redolebunt ; dicit quippe peniteus : Com-
puiruerunt δἰ corrupte sunt. cicatrices mee a facie
insipientie meg ". Non de nardo propositum cst
nunc Spiritui sancto dicere, neque de hoc quod
oculis intuemur evangelista scribit unguento , sed
de nardo spiritali, de nardo quz dedit odorem
suum.

$. (Vers. 15.) Fasciculus stactes , id est gutus,
sive stille, fratraelis meus mihi. Guttam uugueuti,

Ὁ casiam, galbanum, in Exodo legimus pracepto Do-

mini in thymiama, id est in sacerdotale chrisma
confectum *'. Si ergo videris Salvatorem meum ad
terrena aut humilia descendentem, videbis quomo-
do virtute magna et majestate divina ad nos modi-
cà quzdam stilla defluxerit, De hac stilla et pro-
pheta cecinit, dicens : E! erit de siilla populi ejus
congregandus. congregabitur Jacob **,— Et sicuti se-
cundum alium sensum lapis erat precisus e monte
sine manibus nostri in carne Salvatoris adventus :
neque enim totus mons fuit qui descendit ad ter-
ras, mec poterat humana fragilitas totius montis

** Num. xxiv, 9, 79 Joan, xit, Maith. xxvi. ** Matth.
** Psal. xxxvi, δ. δ' Exod. xxv.

Digitized by Google
