117

ABER. SEUCUNDC S.

LIS Y

obgoxia hac qux ex nationum desperssame «οἰ κε. A Des suis. constibsistus tel 3D. Cis wsqeruwe culos,

Iur, et jam Christo sponsa preparamr. Wecemjare
quomodo prima mulier seducta εὐδ, et iz psavari-
catione íacia : quz non aliter salva feni dicis,
misi per fliorun generationem, illerem duntaxat
qui permanent in de ct charitate cum samchitsae "'.
Hoc ergo quod de Adam ct Eva scribitur, sic asse-
verat Apostolus : Mysterium magnnm est im Christo
εἰ in Ecclesia ** ; qui eam ita dilexit ut sessetipsum
traderet pro ea, cum essel adhac impia hac ipsa,
sicut ipse dixit : Cum enim adkuc secundum tempus
impii essemus, Christus pro nobis mortuus est Ὁ. Ex
iterum : Quia cum adhuc essemus infideles, Christus
pro nobis mortuus est *. Non ergo mirum cst, si bzec
vjuz seducta et in proevaricatione facia, quz in.pia
secundum tempus fuit et peccatrix , talem dicatur
vineam coluisse eo tempore, cum adhuc impia erat,
«qwam relinquere debuerit, e nequaquam omnino
servare,

Quod si etiam tertium explanationis locum pla-
cet exsequi, referamus hzc ad anamquamque ani-
mam, quz conversa ad Deum, et ad fidem veniens,
patitur sine dubio cogitationum pugnas, et oblucta-
tiones demonum revocare eam niten&ium ad prio-
vis vitz illecebras, vel inüidelitatis errorem. Sed ne
bec fiat, neve rursum dxmonibus iu eam tantum
liceat, prospexit divina Providentia ut parvulis qui-
busque, et his qui pro semetipsis adversus astutias
diabeli et demonum pugnas dimicare non possunt
utpote infantes adhuc et lactentes in Christo , dare
angelos propugoalores et defensores : qui velut tu-
tores et procuratores constituti sunt a Deo eorum,
qoi in infirma ztste positi pro semetipsis (ut dixi-
saus) pegnare non possunt. Et ut hoc cum majori
fiducia agant, conceditur eis semper videre faciem
Patris qui in ecelis est * : et istos puto esse parvu-
los quos venire ad se Christos jussit, et non sivit
probiberi, εἰ quos semper dixit videre faciem Pa-
tris. Nec tibi contrarium videatur, si eos haec ani-
362 quz ad Deum tendit, matris suz filios appellat,
Si enim animarum mater Hierusalem colesiis est,
et angeli nihilominus calestes nominaniur , nibil

dissomans videbitur, si hi qui similiter st ipsa coe- —

lestes sumi, ab ca &lii matris appellauter. Seper

omnia amtem congreum videbilur εἰ comveaiens, ui p

quibus unas cst Pater Deus, uns sii εἰ Bieresolem
maler.

Qued vero a : Viserm mesm men (πε: :4.τὶ, im-
sias [2 ὃς mers εἰ propectum ia 490 C1^Tce-
Vater vcsadem veterem bomonem vivom, i» «ire
vidctur lamdahahter 3 «δ me0 Εξὰς SéTvata. Ls 409
auiem aégere aeriorum dumicxvu, τκὰ x pe-
nitus (45) 2 se clagxei veterem bomoncm case àc-
9. *ICor.3sa, 5:

(43) Libb. ταδὶ eh, εἰ sicut cam ac κει: ὰ.

Ms«. ai i2 nosáro tera.
(4) Mes, refesemda: áru Mur, »κα σεν.
Mss, suat , gae δ: osmuc. |a. Dus

(9
pos! MNdL, ἐρέα &IACH Omara C- f cua ceni pun

» I Tim n, " Rghes. s, 32. “Βα τς ! 50 $,5,

seme scibewt ἃ degwobm divum 0& QU
bus pensi vimus bibere, quod Esblleet cor ejus.
Vers. T. Ananntia mls quew diieq:t omina mea, nba

Δ pancis, ubi cubéle hobes ἐπ meridie, ne (octeeficior

sarus edoperta super qeeoro sodalium tuorum, Adhuc

spensa loquitur etiam bc, sed ad spensum, et RON
pes 2d ἄνες Hierusalem. Dgitur ab initio ubi alt :

Oscelerur me, usque ad huuc locum : Super greges

sedalinm, cuncta qus dicta sunt, vcrba sunt spon

$z. Sed primo sermo ejus ad Deum factus csl, so-

eundo 2d sponsum , tertio ad adolescentulas ; inter

quas et sponsum media quidam, et ut se dramails

bujus species habet quasi mesochorus effecta, nune

ad ipsum, nunc etiam ad filias Hierusalem respon-
B gens, dirigit verba. Hos ergo nunc ultimos eermo-
nes suos ad sponsum facit, requirens ab co wbi pa»
$cat in meridie , et ubi collocet gregem , verens we
dum requirit eum, incurrat in ea loea ubi sodutes
sponsi locatos per meridiem greges servant, Osten-
ditur autem per hsec quie sponsus liic etiam pastor
sit. In superioribus autem didiceramus eum csse «t
regem, pro eo sine dubio quod homines regat; pa»
storem vero pro eo quod oves pascat ; spolbuim au.
tem pro eo quod babeat sponsam qux eum «e r«-
guet , secundam quod. scriptum est ; Autiilt regina
a dextris (wis im vestitu. deaurato ", [κε inier
continet dramatis ipsius «quí ext quavi listorisut
ordo.

Nunc autem requiramus intelligentiam My tico :
et si oportet przvenire paululut, «a qua iu pobt«-
rioribus referenda sust ($4), quo quis ada s vit
borum sodalium patest, meworewos iud. quud
scriplum est; quia regi bul wxozibla, bl cx
his omnibus wn3 sit ἐὐψω δ, et uoa μία, ax
particeps regui; €otet vero jou ilius κυ
quz (45) octogipta. appellentur enun; adolc-
scentukz veto quarum uuM«)u9 uullup xl, pori φῇ -
dinem concubinarum pouwiulur. Iob evi uin.
differeuise enum Pot, quiin oris, aol ola,
Ksersis. εὖ δα τις aM abiur, μὰ νει gale dI-
€31095, (wor fcoiesisuw y Fursquodi by Ji aM (he
pos ee Chriet, μενον Vo, 4100 * ; Ju quo (api -
pore disesia €vok ἐωτνε phong ab, Kl assb μκας
ει, εἴ 21-06 τονε, alu “διο jt, pine
ke peo cepervm siuCsoreMajuk butdUu) IAE HM
Me tura 0 yeobit ejt γίνε), EAAA IIS Jovi Le yp
eem nn bao utu gode url, Κα wo ar 4 μλκ i
ἃν. piede oM 6b rh o pyroevt) ELA elÀ My αὶ
3e».koberrutovti vb oy toe) oos eh us s LATA iu,
οὐδε, wird CHMI P obti AMA) aar je
le1:; a5 eoru Mlh d PE rob o) htt ovs
“4 νι ὦ 9». DÀ, EAMA ANI) d A AI AAA Rig,

5 κι, boe, $u. * bo ou,

Cu. ιν κα asd: s t mal E ae Hoja
τ’ (81. yum,
σὺ Jj... nite 65

Er, p» udi DEDE

Digitized by Google

t'ew jj yeso pg utynd Ang
Á a o αὐ ng; y
