M ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

56

fua ἀμ μννωδέίμε ue, ἐδλητὰ ct va simistra οἵ in A sponsz animam beatam atque pe;fectam, quz εἰ-

dexiera secu Dei sapit, quie cum pro intel-
| 4x νὰ Wo S ων ἐρίφια We spbiatenti uria est,
lee Sala de Leva c dextera. sapientie docuit,
dices : bonqutudo cuo, 8 anxii vite in deztera
αν AMOABuAOa, qaem ipsins. diritia el gloria *.
bor Lova cjua sub capite meo, ut. faciat requie-
v-€, và uas bium spousi flat cervical meum, et
ioxluciur anie. principale super sermonem Dei.
Luca cjus sub capite meo. Non expedit tibi habere
vervicalia. quis lamentatio sequatur. In. Ezechiele
»cripium est : Vee iis qua. consuunt cervicalia. sub
emi cubitu manus ?. Noli consuere cervicalia ,
woli capiti aliunde requiem querere, babe sponsi
lavam sub capite tuo, et dic : Leva ejus sub

tius videat, citius sermonis contempletur adves-
tum, quze sibi sapientiam venisse sentiat , e cban-
tatem, et dicat. non videutibus : Ecce hie wemit.
Orate ut et ego. possim dicere : Ecce hic venit. Si
enim potuero Dei disserere sermones, quodammodo
et ego dicam : Ecce hic venit. Quo? Non utique ubi
vallis, non ubi humilia loca. Quo venit? Saliems
super montes, transiliens super colles. Si fueris mons,
salit in te sermo Dei. Si non valueris esse mons,
sed fueris collis, sccundus a monte, transiliet super
te. Quam vero pulchra et convenientia rebus voca-
bula! Salit super montes, quia majores sunt :
transilit super colles, quia minores sunt. Non
transilit super montes, non salit super colles. Ecce

eapite meo; quam cum habueris, omnia tibi quae D Aic venit. saliens super montes, transiliens. super

sunt in Iva tribuuntur, Dicis quippe : Jn sinistra
ejus diviti e gloria, et dextera ejus amplezabitur
41 me. Totum tesponsi dextera compleetatur. Lon-
vitudo quippe et anni vitze in dextera ejus set obid
longe vita, et multorum dierum eris super terram
bonam quam Dominus Deus tuus dat tibi. Adjurati
vos, filie Hierusalem, in. virtutibus, et viribus agri.
Quid adjurat sponsa filias Hierusalem? Si levave-
ritis, et suscilaveritis charitatem. Quandiu charitas
dormit in vobis, o filixe llierusatem, o adolescentu-
ke, quu in me non dormit, quia vulnerata sum
charitate? In vobis autem quz plures estis, et ado-
lescentule , et filie Hierusalem, dormit charitas
sponsi, Adjuravi ergo vos, filie Hierusalem, si le-
vaveritis, e& non solum levaveritis, sed et suscita-
veritis, quee in vobis est, charitatem. Creator uníi-
vereitatis cum vos conderet, iuseruit in. cordibus
vestris. eeniina charitatis; Nunc autem, sicut alibi
dicitur 1 Justitia dormivit in ea "5, sic dilectio dor-
mitat in vols ; Juxta quod et alibi dicitur : Sponsus
voquievit wt. (eo, et wt. catulus leonis '*. Adhuc in
iotldelibus, οὐ in bla qui corde sunt dubió dormitat
wurmo divinus, vigilat in. sauctis; dormitat in his
sui enipeetatibus (luctuant, suscilatur vero eorum
vercibus qui eaplunt vigilante sponso salvari. Sta-
tun fib on vigilanto tranquillitas, statim undarum
"Ηρ. conuiesennt, spiritibus contrariis concre-
potu, fuctium rabies ellet : illo dormiente tempe-
slaa, ἢν 6b desperatio est !*.. Adjwro ergo vos,
ple Herwaulom, in. virtutibus el in viribus. agri.
Cujus agri Nempe Hllus agri. pleni, quem benedi-
vut Donius "5.

MI. Nora. 7, 8, Ni levavevitis et euscilaveritis cha-
Hiniew, quond. duque velit vox. fratruelis mei. Ecce
hie venil aalieua auper montes, lloc adhuc loquitur
Ecchnia, exhortaus. adoleucentulas, ut ad sponsi
prepaentar adventum; si tamen. venire voluerit
$$ vum liu prabbere colloquium, Adhuc igitur lo-
(uento ea, venit vponius, quem digito monstrat, et
edicit ; Keco hie venit saliena auper montes. Intellige

“ον. ἢ. 10),
"^ [hub gie, b.

, Esech. xit, 18.
" Lue. ay, 32.

1 Isa. 1, 91.
'* [»3l. Lxxiv, 15, 4.

colles.

11. Vers. 9. Similis est fratraclis. meus caprees,
aut hinnulo cervorum in montibus. Bethel. Wc duo
animalia in Scripturis frequentius nominantur; et
quo amplius admireris, sepius juncta ponuntur,
Ei hoc sunt, ait, que manducabis **, post paululum
inferens capream et cervum. In. presenti quoque
libro pariter nominatur cervus et caprea. Quodai-
modo enim cognata sibi sunt, et vicina ista anima-
lia. Caprea, id est dorcas, acutissime videt. Cervus
interfector serpentum est. Quis putas est dignus e
nobis, qui juxta dignitatem loci atque mysterii
plenam possit explicare rationem? Oremus Domi-
num, uL nobis largiatur sensum ad aperiendas
Scripturas, et possimus dicere : Quomodo aperuit
nobis Jesus Scripturas !*. Quid igitur? dicimus
quia dorcas, hoc est caprea secundum eorum phy-
siologiam qui de naturis omnium animalium dispu-
tant, ex insita sibi vi nomen acceperit. Àb eo enim
quod acutius videat, id est παρὰ «b ὀξέως GEpxetv,
dorcas appellata est. Cervus vero serpentum inimi-
cus ac debellator est, ita ut spiritu narium eos ex-
trahat de cavernis, et superata pernicie veneni eo-
rum pabulo delectetur. Forsitan Salvator meus
caprea fit juxta θεωρίαν, cervus juxta opera. Qua-
nam ista sunt opera? Interficit ipse serpentes, con-
varias fortitudines jugulat, ideo dicam ei : Tu con-
trivisti capita draconum super aquas, tu contrivisti

D caput draconis 15.

19. Similis est fratruelis meus caprec, vel hinnulo
cervorum super montes. domus Dei ; Bethel quippe
interpretatur domus Dei. Non omues montes do-
mus Dei sunt, sed qui montes Ecclesie sunt. Inve-
niuntur quippe eL alii montes erecti, et consurgen-
tes adversus scientiam Dei, monies Agyptiorum et
Allophylorum. Vis scire quia similis est fratruelis
meus caprez, aut. hinnulo cervorum super montes
Dethel? Esto mons ecclesiasticus, mons domus Dei,
ei veniet ad te sponsus similis caprem, vel hinnule
cervorum super montes Beihel. Cernit. sponsum

"Num. xxiv, 98. !! Matth, vii, " Gen. χανε.

Digitized by Google
