LEER. SEEC DES

Benni wm cui puphstureem xin. pasusme -ud κα üemeehemt. zd cósdER 2éj (upRuiétéemr paíc-

ercahi πευπσῦπα, 3prFUMP : "eria DONO e£ aas CUP
diris  Vaasm umum houmh émaas hrusó at.
dumms Bush sumsdm serrm 7CO δὰ uerum cim:
Aqua uudur ums umi mmc 7 Ἐς Kxerhimi πα.
umana duas eus Quien. et. ϑδδεπα, alum Sa-
-— dime ewm OR iam δαύκευσιυ Ὃς ὦ s
ΓΤ ΣΝ π΄
δῃμονίσειδι sim distimctiames arqusui ἀαπασυν Uni
we ϑυίνασυν cs Dunes antur Jens Chats οὐ
wem, mum renes emma wumbe τίσει" Sem d
pumueme cns mitem dumm πὸ quA ἐπ quem
addis UrmeiamGar. e$ artomm emam£. m [epu

[d

Abner τέρα at Carpe fa qued Bex: Rana
que ἘΣ «αἱ wm fach ame, iau de mami ἂν.
lam prophasa qur de Chrite àm emet, poade-
GRE : νύν. mb. wea ax αιπὰ. αἱ enied
iunso dn wmm Qué, & (ox ma7vénr quihus mmis.
Kamintetur Gag reganes cjus, et -rensnt. regeuas qjme-
Dens eincet aum. ἂς Raggen xcmi μονα nnitarmea,
a emm QUEMES EMIRROMFENR InGPUN. αἱ hGDGDA-
em. Roruméens mí αὐ cegnéuerat, a GM OnífinS
leuis. uis merum aum Ἢ" Consniess ewe ex
his diigeatms. εἰ vni Qaemede cmm smdnd»

mi emque ad cuipBENR uuRQES, md sueREND. κα.
amm weinbaseer  srsmam Cui ónsamuum jer πα΄. D Ds scm, uat ποκα. Pat heut ex e εἰοὶ.
«e dearum. pamm sm denumdiums emibus. — CiaDar Gag, aj εἰ GAGNE πὲ. PRERRES (uS. Come
quu) müruerras udeknenr ehzurtusm. Saco ἐτξο δ — vistüent à UTD σὲ Caesia Ünrrib ἰδεῖ wossbe-
qua) yr agchs 6 o5 prophetas εὐὐπύπισουν (xo aU. Send de bes piasium, peeut Damianus didià, in
snae sari edi, cow dis&acfc ashes parvis eo — Pumereremm hire pauca τα. Bagues
eps auem ec amerme quoc perógeum θυ. δα o cCHash imerus patrias iuis ek paaghass
mum παπόνεα cum Chramame wcMÉMO samt im amre ὉΠ wümda;l stress wrhame amer χα Durum
wo εἰ xperate inim callarsa smt. Ha cum — teneri lam Chem. prefassinais bajus. eerie am
cum ésüscrüombas xyrRü. aem im stmparraa — Chim ipi "rama peuvuderume. «me οὖν ber qo-
mamma pemetiur - und ampus εἰ somuur :b ἴδ dxera Pemeens de ihcahase, quin dusuieza-
dis auis dacramdbus - ἕερεκαμιο τας mt to τεκπώτ ὍΝ. Uodewt dium cjus, εἰ wndRri, et Latam, ua ἡ

separverEMG CM, Mum n&m um Smilmüae ue Cr. am dmm: «t endira quer enditin, et nem
ad ex mam m serum ensperoium cam monciunt ; andumem. 7. Qucersis met din pebmevu deímune

duünczesbes parca ampeu& ard um icéMadimeme — demer parvulo ἐπὶ xdhet amma (t mgesfenta, et
diihaso cncuamr arpeusa. Aderat cem quod ua día τοῦ mMDbeS εἰ prermratarbes paci, wwe detta-
amr smi prtra quor íeqà ducis, εἰ patum — rus Ecciesum, dee angel, qui parvaherem ἀπε.
pepsle prabese, Clwiies (sa, et must bepüumues — des Chur dicuméns, e$ vhhret sexapey ἔπεσαν Pumas
em, et anbes Sgimimas samenes ext, εἰ maman Ver- quin crhs ct, dadbasdmes ami &umé €, Cum
bum Bei est, et agnus, Passbee Saleaanr est, et sun- — mem sebdis εἰ farübus ahamm Verbi Bc chis, sad
gem τροὶ pasaje Chrins exi, et vehum quad ἐπὶ m p Sumdibmdinibes umbuier, vrhet sj dicomems, pasa-
Sancte samcaaress , Que divima da εἰ ascamo ἱεξε-ὀ δοΐε ct catmgls dactésr, pro quibus et gor Chei-
beste, cavo cjus εἰ; iüoque παύσουν ἐπ cu; δα. dicum ποιὸς ἐξεικεῖε εἰ 39M (6 grob
TterPUCEGME purbent, δαὶ pum parva, et prm, ἀφο Drum εἰ bamómes "". jm ils evgo semültusi-
"a s.3. Ὁ xvm. 15. "7 Ezech. xiu. ὃ. "HB Cor. v, là. 7? Nom. 3x15, 12, 2.8, 8,
" jean. vw, SR. I7 zm, 4. "hEac n 33.

ρας cm & b bimba ταρὰ πδαρητῶν acvi-
ποᾶη ἡ παντας d

Paraec. Ga. XI. Pul i

Digitized by Google/
