14 PRJEFATIO AD TOM. Ii. 12

Euschius. memorat Origenis lueubrationes Cgsarez in Palzstina scriptas, et quas Athenis composueras ;
honiliarum autem non meminit. fec omnia, si conferas cum capitibus 2, 45, 40, 95, in ea magis confir-
Aaberis opinione, ante :etatem viilein. hofpilitis non scripsisse Origenem : etsi hzret tibi aliquis liae de
;! 16 scrupulus, animo facile  eximeti béstquam audieris sexagenario majorem fuisse Origenem, cum suas
homilias scribi passus vit H , quod a viris doctis animadversum quidem, non autem accurate perpensum
vec exacte pendergt&m: ifari salis. nequeo, cum tamen id diserte testetur Eusebius, cui uni in rebus
Origenis plus "credétdum existimo, quam pluribus Hieronymis vel Kufinis. Rem ita narrat Eusebius lib,
MR 6. :Cim fides nostra, ut par erat, augeretur. ín dies, et doctrina Christianorum summa ubique
ED MWigridie frueretur, Origenes jam sexagenaria major, stpote qui ex diuturna exercitatione maximum dicendi
"rV sum sibi comparasset, conciones quas habebat. ad populum a notariis excipi permisit, cum. id. antea. fieri
- '  munquam concessisset. Ex his consequitur llieronymo imposuisse homiliarum in Lucam codicem Origenis
nomine pranotatum; et certe. verisimile est falso codicis titulo delusum fuisse Hieronymum; tamen
quoniam in illis homiliis eximias illas ingenii Origeniani dotes non animadvertebat qu in germanis
Origenis scriptis micare solent, ab eo admodum juvene scriptas falso putavit : nam sexagenario major
erat Origenes cum hom;lias suas quas habebat ad populum a notariis excipi permisit. Errantem llierony-
mum secutus est Rullnus, eo magis quod illum suygillandi occasionem tantum quxrebat; cum autem
eam in homiliarum istarum Latina translatione nactus esset, soli codicis titulo adhxsit, nec amplius scire
Jaboravit num vere Origenis esseut, quod ex illarum comparatione cum genuinis illius operibus dignosci
poterat, » Habes quod incluctabile putabat Mattlieus. Larroquanus argumen'um, sed quod nibileminus
nullius est ponderis seu momenti, utpote falso principio subnizum, nempe Eusebium affirmore nullam
"Origenem edidisse homiliam aute etatis suz annum tx. Atqui id non dicit Eusebius. 1I unum dicit,
"Drigenem ante ztafis sux: annum sexagesimum non permisisse ut conciones quas habebat ad populum
ἃ. notariis exciperentur. Esto, non permiserit. Nunquid non potuerunt saliem aliquot, cujusmodi sunt in
"Lucam oratiunculze, ipso non permittente, aut inscio, imo etiam invito, a notariis novitatis avidis et
lucri cupidis excipi? Quid obstat quominus id olim expertus sil Origenes, quod nunc etiam sibi invitis
accidere quotidie queruntur celeberrimi concionatores, quorum sermones notarii occulti. surripiunt?
*« Sed, inquit Larroguanus, Eusebius non omissurus fuisset Origenis pro Ignotianis epistolis testimonium
quod exstat fhiomilia sexta in Lucam, si pro genuino Origenis fetu hoc homiliarum opus habuisset. Si enim
Jacinix Polycarpi epistolze nou oblitus est, nec Ignatii sententize ab Irenzeo memorate, cur, quaeso, pre-
Aermisisset locum ex homilia sexta. in Lucam depromptum, ubi martyris Ignatii epistola laudatur? » At
$nlirmum adhuc hoc est Larroquani argumentum. Pro genuino enim Origenis opere habebat Eusebius
libros Περὶ ἀρχῶν, ubi ista. Christi verba : Ego non sum daemonium incorporeum, citantur ex Doctrina
Petri; attamen cum eadem in una Jgnatii epistola reperiantur. mirari se dicit Eusebius unde ista depro-
4mere potuerit lgnatius. Eusebio igitur in memoriam non redibat Origenis locus, nec propterea jure qui
ab O:igene libros Περὶ ἀρχῶν, aut homilias in Lucam abjudicaverit. Instat Larroquanus : homiilie 39
-seriptor, quisquis sit, Isaiam οἱ Psalmos litteraliter a Sadduczis intellectos ait : nam cum quaedam ex
.utroque libro attulisset, qu spiritualiter esse accipienda definit, qua omnia, inquit, corporaliter intelli-
gentibus Sadduceis, qui erant portio Judeorum, dicit Salvator : Nescitis Scripturas, neque. virtutem. Dei.
ld vero. a genuinis Origenis opusculis alienum esse patet, cum a Saduczis non alios quam Moysis libros
-ex toto Veteri Instrumento admissos constanter scribat. Solos Mosis libros recipiunt Samarite et Saddu-
«αὶ, inquit, libro primo contra Celsum, num. 49, et tractat. 22 in. Matthaeum : Sadducei Scripturas
alias extia libros Mosaicos non legebant, nec ipsos legentes intelligebant, lta. vetus interpres Latinus. Graeca
Aliter se habent : Sadducwi aliam. Scripturam a legali non admittunt ; οἱ paucis interjectis : Saddwcei
Scripturas qua legem sequuntur, non admittunt. Si vere. Origenes esset qui in. Lucam scripsit de Saddu-
ciis, non aliter locutum esse par est credere. Aliter tamen loquitur scriptor homilize 39. Ergo saltem
hzc homilia ab ipso Origenis genio, more, ac sensu aliena est, et proinde pro spuria haberi debet,
Respondet Pearsonius scriptorem homilis 59 in Lucam non affirmare Sadduczos prophetas in canonem
. Seripturarum recepisse, lloc tantum dicit, Sadduczos male intellexisse prophetos. Potuerunt autein, in-
quit, et intelligere, et etiam male, ea quz pro Scripturis sacris non habuere. Non admitiebant quidem
p Sadducxi sacras Scripturas extra libros. Mosaicos, scilicet, inquit Pearsonius , in controversiis fidei de-
terminandis : aque hoc suum glossema rabbinorum auctoritate tuetur : quod abunde sufficit.

Antequam huic przfaiiunculz finis imponatur, juste defensionis ratio jam a me postulat, ut eam -
repellam criminationem qua in me usus est dominus Alexius Desessarts in libello Gallice seripto cui
titulum fecit : Défense du sentiment des saints Péres et des docteurs catholiques sur le retour futur d'Elie, et
snr la. véritable intelligence. des. Écritures, ubi pag. 358 et seqq. hiec leguntur : L'éditeur de la deruiére
δι πίον des OEuvres d'Origàóne a mis à la téte du second volume une préface o il explique a méthode d'Ori-
géue pour interpréter lEcríture, 10 se fa't. gloire, dit-il, de copier ce que l'auteur du Seas. liltéral et du seus
sustique des saintes Ecritures, selon la doctrine des Péres, a dit sur ce sujet, dans le second. chapitre de son

Digitized by Google
