PRAEFATIO: Ss...

Lnd

Tertius Operum Origeuis tomus complectitur residuas ejus in Proverbia Salomonis, in Canticum eah- ^1 τ

ticorum, in Isaiam, in Jeremiam, in Türenos, in Ezechielem, in Osce, in Matthzeum et in Lucam ἐξηγὴ-
σεις. Speciale Monitum fere singulis prefixum est, unde fit ut de illis Iterum aliqua. przfari supervaea-
ncum videatur, nisi forte aliquid insuper dicendum sit de commentariis in Matthaeum et de homiliis in
Lucam.

Circa annum Christi 2415, Imperante Philippo, 25 in Matthzüm tomos elaboratos ab Origene fuisse te»

statur. Eusebius flistor. eccl. Ἐν. vi, eap. 56. Totidem legisse se fatetur. Hieronymus in procmfo Com-
mentar, in Mattheum. Quapropter, inquit Huetius Origenian. lib. itt, sect. 2, num. 7, mendosa csse liquet
hac verba e prologo Hieronymi, qui prafixus est Latinze interpretationi homiliarum Origenis in Lucam :
Siquidem illud quod olim Rowe sancta Blesilla flagitaverat, ut. 56 tomos illius in. Mattheum, εἰ quinque
alios in Lucam, et 59 in Joannem nostre lingue (traderem. Legendum enim 25 tomos illius in. Mattheum,
Corruptam lectionem Érasmus in Censur. lib, Ürigen. , Sixtus Senensis Diblioth. lib. iv, et Josias Simlevus
ac Conradus Frisius in Epitom. Dibl., Gesner. secuti sunt. Mendosa quoque illa in Runi Inrectica n ín
Hierouymum, in quibus 26 Origenis in Matihzeum libros ab Hieronymo commemoratos fuisse refert: quem
etiam errorem secutus est Vincentius Bellovacensis Specul. doctrizal. lib. xvin, cap. 45. Ut ut est, prio-
rem iomoruin illorum partem jamdudum tempus alisumpsit, atque si quatuor exigua admodum fragmenta
exceperis, nibil e prioribus novem tomis hodie superest. Posteriorem partem a Matth. xui, 59, usque ad
finem partim Grace et Latine, partim Latine tantum habemus. Grzca a Matth. xit, 36, ad xxii, 25, primus
in lucem edidit illustrissimus Petrus Daniel Huetius, ac nova sua interpretatione Latina. donavit, omissa
veteri, quam nos duabus de causis retinendam , et sallem in ima paginarum ora reprzsentandam csso
credidimus : 1* Quod etsi minus elegans, imo batbara plerumque videatur, nihilominus Grz»cis intelli-
gendis εἰ ad sanitatem restituendis szepissime inservit; 2^ quod non ibi desinlt, ubi desinit contextus
Grzcus, se ad Matthaei finem usque. progreditur, et sic qua Grace deperdita sunt, Latine quodamwoJo
restituit.

Ad homilias in Lucam quod attipet, cum epistolarum S. Ignatii martyris Antiocheni discrtam mentionem

faciat homilia sexta, el Ignatianarum epistolarum auctoritate jugulari se persentiscerent heterodoxi ,
Presbyteriani vulgo dicti, quibus episcoporum ordo displicet presbyteris ex jüre divino superior, incredi-
bile diciu est quot sese illi modis versaverint ut homilias in Lucam Origeni adirherent, et petitum inde ad
Ignatiaparum epistolarum veritatem astruendam argumentum radicitus evellerent. Alii totum istud bomi-
liarum opus natalium Latinorum indiciis scatere clamitarunt, idque probare serio tentavit Dallzeus pag.
459 et 440, variis in medium prolatis quie ex istis lomiliis descrips;t locis, sed quae solutu t3men omnino
facilia sunt animum attendenti partim ad aatem auctoris Origenis, qui eas, teste Hieronymo, adhuc ju-
venis composuit, partim ad interpretem Hieronymum, cui in vertendis Graecis sciunt erudlii solemne csse
nonnuwila interdum de suo inserere. Certe harum homiliarum primigenium auctorein non Latinum, sed
Graecum esse invicte proba Grzecus contextus, cujus matimaim partem hodie repriescntamus ex schedis
mss. Combetisii et Grabii, qui ad suos usus illum e variis mss. Anglicanis et Gallicanis codicibus erue-
Tunt. Huc adde quod sancius Hieronymus in Catalogo inter opera a se edita, in Lucam homilias trigiuta
novem recitat, e£ in prologo ad Paulam et Eustochium declarat se eas ex Origene transtulisse. Hunc Ilie-

Tonymi prologum totum in suam Znvectivam transcripsit Rufiuus, et quid in hoc opere itfide transtulerit

Hieronymus, ostendit aut innuit; de cxtero quin primigenius istarum homiliarum auctor sit Origenes, ne

ullum quidem dubium movet. Ergo perinde ac Bieronymus, eas Origeni ascribere. consendus est Rufinus,

Reclamat tamen. Dalliei ὑπερασπιστῆς Matthaeus. Larroquanus in. suis ad fgnatianas Poarsonii Viudicias
observationibus, ct ut bomilias in. Lucam quoquo modo Origeni eripiat, sequens. instituit ratiocinium z
« Initio, inquit, imperii Antonini Caracalle qui regnare cepit. anno Domini 212, post Ignatii imartyrium
105, Origenes annum ziatis circiter xxvi. attigerat; Alexandriam. non penitus dereliquit ante decimum
Alexandri Severi annum, hoc cst, ante annum Christi 254, ciatis sud xLvi vel xvvn. Nullas autem homi»
lias adliuc scripsisse constat ex libro sexto Eusebii, cap. 24. lbi enim enumerat opera omnia quie Ale-
xapdrix elaboraverat, milla. peaitus istarum. homiliarum mentione facta; et cop. 32 ejusdem libri idem

PaThOL. Gs. XI. 1 :

Digitized by Google

