" ORIGENIS FRAGMENTA IN PROVERDIA. [m

eengesserat ad amplissimam illam quam apparabae zdificii molem ; eed pre valetudine impar strenuo
factus. inbori, totius summam operis reliquit fratris. filio domno Carole Vincentio Delarue monacho
ejusdem congregationis S. Mauri, quem idcirco Lutetiam ad se advocaverat, wt.in id opus.junctis eum
ipso viribus incumberet, et aliquid acciperet opis in Origenis editione, cujus postremum volumen quod
emnibus pene numeris absolutum reliquit, mox typis mandabitur.

ORIGENIS FRAGMENTA
EX LIBRO DE PROVERBHS SALOMONIS.

*
—

"

MONITUM.

Ex Origenis scriptionibus in Proverbia. nihil reperi prater sequentia fragmenta, quorum duo priora Latiie
tanium exstant in Apologia Pamphili martyris pro orto; cmtera cero omnia in. Epitome sua refert Pro-

copius Gazeus, illo duntazat excepto quod. pertinet ad

Mece Masariniang ad caput octavum Luce.
Sixtus Senensis Biblioth sac. lib. iw, pag.
eaque addit α Methodio citari in libro

roterbiorum 1, 6, quodque eahibet Catena ws. biblio-

$54, Origeni quoque tribyit'E&nynttx& in librum Ecclesiastici ,
resurrectione. JIlorum tamen ne vpo quidem comparet tum m

hujus Methodiani libri fragmentis que vel αὖ Epiphanio hores. xiv, vel a Photio codic, ccxxxiv, repra-
eentantur, ium iu illis qua exstant. tomo terio Bibliothece Lugdunensis. .

Σ Videtur autem mibi et illa assertio qua» transfor- ἃ animarem perveniat et in dzmonum nsturam, ut

»ari animas de corporibus in alia corpora asseve-
rat, pervenisse etiam in aliquos eorum qui Christo
eredere videntur, ex quibusdam Scriptura sancta
occasionibus, non intelligentes quomodo intelligi
debeaot qua scripta sunt. Non enim animadvertunt
quomodo homo efficiatsr, aut pullus, aut equus,
-it mulus, et putaverunt transformari humanum
snimum io pecudum corpora, ut estimarent quod
aliquando serpentis suscipit corpus vel viperz, ali-
quando equi, vel reliquorum animalium. Jam ergo
consequens esi et hoc illos dicere debere, quod dia-
bolus qui leo in Scripturis dicitur, corpore leonis
utatur, aut draconis carnibus, cum draco nomina-
Sor. Ha erit ut. secundum illos transmutatio ista

sit aliquando vel leo vel draco anima babens dia-
bolum. Et puwlo post : Sed superfiuze sunt omnes
ista? adinventiones. Manifestum est enim quod una
pena tam dzemonum naturz quam humano generi
peccatoruin a Domino przfinita sit illa quam Domi-
nus sua sententia designavit, dicens : Jie in ignem
eternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus ! ;
ostendens quia eadem species poenarum peccatori-
bus hominibus, et diabolo, et angelis ejus przepa-
rata sit, licet in eadem poena diversa sit quantitas
poena. Alius enim gravius ac vehementius cruciatur
pro magnitudine peccatorum ; alius autem remise
sius, cujus leviora et faciliora peccata sunt.

EK TON DPICTENOYEZ EIZ TAX IIAPOIMIAZ p ἃ EX ORIGENIS COMMENTARIIS 1N' PRO-

Z0AOMQNTOZ.

ΚΕΦ. Α΄.
Παροιμίαι Σολομῶντος υἱοῦ Δαυΐδ. Υἱὸς Δαυῖδ
xaX ὁ Σωτὴρ λέγεται. Οὗτος εἰρηνικὸς ἡμῶν Σωτὴρ
ὁ γενόμενος ἐκ σπέρματος Δαυὶδ, τὸ κατὰ σάρχα,
ἰύατίλευσεν ἐν Ἰσραήλ. Διὸ καὶ ἐπεγράφη τὴν ὑπὲρ
ἀνθρώτπιον οἰχονομίαν τελῶν Οὗτός ἐστιν ὁ βασι-
«λεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων. Ἰουδαῖοί εἰσιν͵ ὁ Ἰσραὴλ, ὧν
εἰρηνιχὺς Σωτὴρ βασιλεύει ὡς διορατιχῶν, ἐὰν ὦσιν
ἀληθῶς "Ispatá. Οὐ γὰρ ὅσοι σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ,
πάντως καὶ τέχνα, τῷ μὴ ποιεῖν τὰ ἔργα τοῦ

᾿Αδραάμ. ᾿
Tov γγῶγαι σορίω» καὶ παιδείαν. Σοφία ἐστὶν
ἐπιστήμη θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων χατά-
3 Rom. 1, 7.

* Mauh. xxv, 4. * Luc. xxu, 58.

VERBÍA SALDOMONIS..
CAP. 1:

Vers. 1. Proverbia Salomonis filii David. Filius
David etiam Salvator vocatur. Hic pacificus noster
Salvator, factus ex semine David secundwin carnem *,
regnavit in Israel. idcirco susceptam implens pro

hominibus dispensationem, titulum hunc inscriptum ᾿

babuit : Hic est vez Judeorum *. ludi , Israel
sunt, quorum pacificus Salvator rex dominatur,
tanquam auimis perspicacium, si modo vere Israel
sunt. Non enim qui semen sunt Abraha, omnino
etiam filii *^, eo quod opera Abrahz non faciunt δ.

Vers, 2. Ad sciendam sapientiam et disciplinam.
Sapientia est divinarum humauarumque rerum

* Rom. ix, 7, * Joan. vin, 39.

Digitized by Google

—

-—
