119

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

130

et alias adolescentularum quie videntur extra aulam A 5.5. secundum nwmerum, ut ait, angclorum Dei;

quidem posite, non tamen extra urbem regiam :
posteriores vero δὲ post omnes qui supra memo-
FAUe sunt, esse eas qu:e oves appellantur." Si vero
perspiciamus attentius, adhuc fortassis etiam ha-
rum omnium invenimus inferiores alias, et ultimas
omnium : illas scilicet qux in sodalium ejus gregi-
bus numerantur. Et ipsi enitn babere greges quos-
dam dicuntur, in quos non vult sponsa incurrere,
el ob hoc petit a sponso ut annuutiet-sibi: ubi pa-
scat, ubi meridiem faciat, ne , inquit, efficiar sicut
adoperia éuper greges sodalium tuorum. Quzritur
ergo sodales isti qui habere quosdam greges dieup-
tur, utrum sponso operam dantes , et sub ipso velut
pastorum principe agentes loc faciant, quandoqni-
dem sodales ejus nominantur : an proprium aliquid,
et sequestratum habentes, et quod non sit cum ani-
mo sponsi : quandoquidem refugit sponsa, et vere-
tur ne forte incurrat sodalium greges dum sponsum
suum requirit. Sed et quod dixit : Ne forte efficiar,
non adoperto, sed sicwt. adoperta, require ne forte
innuat per hoc esse aliquam vel aliquas sodalium
quasi sponsas habentes etiam ipsas habitum spon-
salem, et esse adopertas , et, sieut Apostolus dicit,
velamen et potestatem: habentes super caput *. Et ut
manifestior sermonis hujus explanatio flat, iterum
quasi dramalis ordine qued dicitur exsequamur.
Exposcit ab ipso sponso suo sponsa, ut ei locum
secreli sui indicet et quielis : quandoquidem amoris
impatiens etiam per meridiem cupit audire spon-
sum, eo praecipue tempore, quo clarior lux, et
splendor diéi perfcetus et purus est, ut assistat ei
oves pascenti vel refrigeranti ; et studiose vult viam
discere, qua ire ad eum debeat, ne forte si non fu-
erit edocta itineris hujus anfractus, incurrat greges
sodalium, οἱ videatur similis esse alicui illarum quie
adoperte veniunt ad sodales ejus, nec pudoris cu-
ram gerunt, aut verentur passim discurrere, et mul-
tis apparere. Ego autem quz a nullo, inquit, alio
videri volo nisi a te solo, scire desidero quo ad te
itinere veniam, ul secretum sit , ut nemo sit me-
dius, vt nullus arbiter peregrinus et alienus occur-
rat. Et forte ob hoc requirit ista loca in quibus pa-
$cit sponsus oves suas, et ostendit εἰ verecundiam
$uam, pro qua uon vult incurrere greges sodalium ;
ut ille segreget oves suas a sodalibus, et seorsum
pascat ; ut non solum sponsa non videatur ab aliis,
sed et arcanis ineffabilibusque mysteriis sponsi se-
cretius peifruatur.. Nunc ergo videamus per sin-
gula; et primo quidem vide si possumus dicere,
quod Dominus cujus portio fuit Jacob et funicu-
lus haereditatis ejus Israel *, intelligendus sit
sponsus, sodales vero ejus angeli illi ad quo-
vum numerum cum divideret Excelsus gentes , el
dispergeret. filios Adam, statuit. terminos gentium

* | Cor. xi, 10.

* Deut. xxxii, 9, * ibid, 8.

* Joan, x, 27.

et isti sint fortassis greges sodalium. sponsi, gentes
scilicet cuncize, qux» velut pecora sub angelis pa-
storibus constitutz sunt; grex vero sponsi ille di-
eantur de quibus ipse in Evangelio dixit (47) : Oves
mer vocem meam audiunt *. Vide enim et observanter
intende, quoniam dixit : Oves mee , quasi sint et
alie oves qui non sint ejus, sicut et ipse in aliis
dixit : Vos enim non estis de 'ovibus meis *. Qui sia-
gula huie occulto mysterio convenienter videbuntur
aptari. .

Quz si ila se habent, competenter sponsa unius-
cujusque sodalium gregem sponsam ejus intelligi
voluit, quam adopertam nominavit, Sed quoniam
certa erat quod super omnes illas ipsa esset, non
vult similis videri alicui illarum, utpote quz sciret
tantum se debere przcellere illas sodalium sponsas
quas sponsa nomiuat velut adopertas, quantum
eminenti: sponsus suus habebat ad sodales. Sed
et pro hoc adhue videbitur percontandi causas ha-
buisse, quandoquidem boni pastoris scit esse stu-
dium, ut optima ovibus pascua requirat, et ut vi-
ridantia atque opaca queque nemora ad requiem
meridiaui zstus inveniat. Quod quidem sodales
sponsi facere nesciunt, nec in eligendis pascuis ,
aul scientie (tantum, aul solitudinis gerunt : et ob
hoc dicit : Annuntia mihi ubi pascis, ubi cubile ha-
bes in meridie; cupiens tempus scilicet illud quo
copiosius mundo lumen infunditur, quo magis me-

€ rus est dies et purior el floruleutior est lux. Tunc,

inquit, annuntia mihi, o tu quem dilexit anima
mea, ubi pascis, ubi cubile habes in. meridie, ne
forte efficiar wt adopertia super. greges sodalium. tuo-
rum. Novo nunc nomine sponsa appellavit spon-
sum. Sciens enim ipsum esse filium charitatis, iuo
ipsum esse charitatem quz ex Deo est, quasi voca-
bulum ei istud posuit : Quem dilexit anima mea.
Et tamen non dixit, quem dilexi, sed quem dilexit
anima mea; sciens non qualicunque dilectione, sed
ex tota anima, et ex totis viribus, et ex toto corde
habendam esse dilectionem sponsi. Ubi pascis, in-
. quit, et ubi cubile habes, Puto autem quod et pro-
pheia de hoc loco quem nune sponsa discere ab
ipso sponso desiderat, et audire, etia ipse sub

D eodem positus pastore dicat : Dominus regit me,

sive uL in aliis legimus : Dominus pascit me, εἰ
nihil mihi deerit'*, Et quoniam sciebat alios pastores
vel ignavia, vel imperitia faciente greges in locis
aridioribus collocare, de hoc optimo pastore Domiao
dixit : In loco viridi ibi me collocavit. Super aqucm
tefectionis educavit me **, ostendens pastorem lunc
non solum abundantes aquas ovibus suis, sed et
salubres, et puras, et qua per omnia reficiant pro-
videre. Sed quoniam ab hoc statu quo ut ovis sub
pastore degerat, conversus ad rationabilia et cel-
* ibid, 26.

1? Psaj, xxu, 1, !'* ibid, 9,

(0) Sic mss. ; libri vero editi, ille dicatur, de quibus ipsa in. Evangelio Veritas diait.

Digitized by Google
