i

ORIGENIS IN CANTICUM €ANTIC.

118

dem ecce es speciosus, cubile nostrum umbrosum (61). A bilis ; sed ille magis qui se transfigurat ip angelum

Nunc primum videtur attentius. inspexisse G9
sponsi sui pulchritudinem eponsa, el considerasse
illis oculis qui columbe esse dicti sunt, decus et
speciem Verbi Dei. Quia revera non potest prius
perspici nec agnosci quanta sit in Verbo magnili-
centia, nisi prius oculos quasi columb:e, id est in-
teiligentiam spiritalem accipiat. Commune autem
cubile sibi quod dicit esse cum sponso, corpus hoc
mihi videtur indicari anime, in quo adbuc posita
digna habita sit ascisci ad consortium Verbi Dei.
Idque umbrosum, utpote non aridum, sed fructuo-
sum memorat, et tanquam deusitate boni operis ne-
1norosum. Sed hic sponsa dicit, anima duntaxat
qua coluuibz jam oculos habet. Hi vero qui tan-
fummodo credunt spenso, non tamen perspicere
potuerunt in. Verbo Dei quanta sit pulehritado, di-
eunt ; Et vidimus eum, et non habebat speciem, ne-
que decorem, sed species ejus indecora et deficiens
pra filiis hominum **. Qux autem bene profecit et
supergressa est adolescentularum et octoginta con-
eubinarum, εἰ soxaginta reginarum orditem, ista
anima potest dieere " Ecce-es decorus fraternus
sueus, et quidem speciosus. Sed et si adbuc in cor-
pore positus intelligam densitatem spiritalium sen-
suum et iutelligentiam Scripturarum divinarum tam

frebra opacitate contextam, ut rapidior zstus, qui:

3aultos solet adurere et arefacere fructus eorum,
me tamen tenebrare ron possit, nec ulla vis tenta-
tionum Bdei in jne germen. arefacere, tunc possum
flicere quia cubile nostrum unibrosum. Quod au-
tem dicii cubile nostrum, quasi communem sibi
cum sponso corporis sui indicans esse locum, ad
illam similitudinem dictum intellige, qua et Paulus
dixit*, quia corpora nostra membra Christi sunt.
Cum enim dicit corpora nostra, quasi sponse id
esse corpus ostendit, Cum vero membra Christi
memorat, eadem eorpora etiam sponsi esse corpus
indicat. Hiec ergo corpora si umbrosa sunt, ut su-
perius diximus, bonis duntaxat operibus referta et
spiritalium sensuum densitate cumulata, de his ta-
libus dici potest: Per diem sol non uret te, neque
luna per noctem *. Justum namque tentationis sol
nom adurit requiescentem sub umbra Verbi Dii.

lucis. Bonus ergo et decorus dicitur fraternus; et
quanto magis inspici potuerit oculis spiritalibus,
tanto speciosior invenitur et pulcbrior; quia non
solum illius species et pulchritudo mirabilis appa-
rebit, verum et inspicienii atque iutuenti eum decus
ingens ei species form: nova ac mirabilis orietur,
secundum illud quod Apostolus Verbi Dei intuens
pulchritudinem dicit : Nam etsi is qui foris est homo
noster corrumpitur, sed. qui inius. est. renovatur de
die in diem ὃ, Merito ergo talis hiec anima commune
babet cubile cum Verbo corpus suum. Pervenit enim
divina virtus usque ad corporis graliam, cum iu eo

.vel castitatis donum, vel continenlie, aliorumque

bonorum operum collocat gratiam. Considera saue,

B ne forte possit etiam illud corpus quod assumpsit

Jesus commune ei cum sponsa cubile nominari,
quoniam quidem videtur per ipsum Ecclesia Cbristo
esse sociata, et participium Verbi Dei capere po-
tuisse, secundum quod mediator Dei et hominum
dicitur, et secundum quod Apostolus dicit : Quo-
niam in ipso habemus accessum per fidem in spe glo-
rie Dei *.

Vers. 17. Tigna domorum nostrarum cedri, trabes
nostr cypressi. Videtur ab sponso responderi ad.
gratiam eorum quz dicta fuerunt prius ab sponsa,
quibus edoceat eam cujusmodi sint tecta ista com-
munia, et qualis in. eis materia contignationis ha»
beatur. Hzec habet historica narratio. Videtur auteni
Ecclesia describi a Christo, qui est domus spirita-
lis, et domus Dei, sicut docet Paulus dicens : St^
aulem tardius venero, ut scias quomodo [6 oporteat
in. domo Dei conversari, que est. Ecclesia Dei vivi,
columna et firmamentum veritatis*. Si ergo Ecclesia
domus Dei est, quia omnia qux liabet Pater, Filii
sunt, Ecclesia domus Filii Dei est. Frequenter au-
tem et plurali numero appellantur Ecclesi, ut ubi
ait : Nos talem consuetudinem non habemus, neque
Ecclesie Dei *. Et iterum, scribit Ecclesiis Galaiie
Paulus, et Joannes septem Ecclesiis *. Sunt erga
sive Ecclesia vel Ecclesi, domus sponsi et sponsa,
sive animx οἱ Verbi domus, ín quibus tigna sunt
cedrina. Legimus etiam quasdam cedros Dei, super
quas vinea quie translata est de JKgypto, extendisse

Iste enim sol qui adurit justum, non est damna- D dicitur traduces, sive arbusta sua, sicut ait in Psal»

*? ]52. Lit, 2, 3. 'lGor. vi, 15.
41 Cor. xi, 16. " Apoc. 1, 20,

61) Ad hunc locut 'refero Greca Procopii ex
Origene : Νὺν ἔοιχε πρότερον ἐνεωραχέναι τρανότε-
pov τῷ τοῦ νυμφίου x ι à M , xn διὰ τῶν πε-
ριστερῶν αὐτῆς ὀφθαλμῶν a at τῆς ἐν τῷ χάλλει
«κοῦ λόγου inire ζάχα δὲ xvn à χοῖν v ἑαυτῆς
καὶ τοῦ "eio τὸ σῶμα αἰνίττεται, ἐν ᾧ ἔτι οὖσα
ἡ xh ἀξιοῦται τῆς τὸῦ Λόγου χοινωνίας. Λέγει
οὖν Παῦλος " Τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ
ἐστι. Διὰ γὰρ τοῦ ὑμῶν τῆς νύμφης εἶναι λέγει τὸ
σῶμα" διὰ δὲ τοῦ μέλ στοῦ τοῦ νυμφίον. Σύ-
σχίον δέ φησι τὸν Mia ον διὰ τὴν πυχνότητα τῶν ἐν
ἐῷ λόγῳ xai τῇ σοφίᾳ θεωρημάτων. Ἐὰν δὲ ἧ ἡ χοινῇ
χλίνη ἀμφοῖν εὐθαλῆς, οὐδὲν θαυμαστὸν θείας δυνά-
yiwg διιχνουμένης χαὶ ἐπὶ τὸ σῶμα πᾶσαν τὴν διὰ

-

*Psal. cxyi, 0. 51. Cor. iv, (6, * Rom. ν, 8, * V Tim. ii, 15.

τοῦ σῴματος πρᾶξιν ἀγαθὴν δηλοῦσθαι, Nunc pri-
mum videtur sponsa. clarius. inspezisse sponsi. pul-
chritudinem, atque suia columbarum oculis ejus quas
in pulchritudine est excellentig verbi sensum perce-
pisse. Fortassis vero. suum ac sponsi. cubile corpus '
subindicat, in quo adhuc agenti anime Verbi com-
municatio impertitur. Dicit igitur Paulus : « Corpora
vestra membra Christi sunt. » Cum autem ail ; « mam-
bra Christi, » membra sponsi dicit. Umbrosum vero
appellat sponsum ob condensitatem sensuum qui ver-
bo et sapientie insunt. Quod si ambobus communis
leciulus. floridus, nihil. mirum, divina virtute eitgum
ad corpus pervadente, omnem qua: per corpus exerce-
tur operationem bongm exhiberi. H

Digitized by Google
