$1 PROLOGUS, 83

Salomon tantummodo, id est solus pacificus nominabi- A

tur. Competenter ergo in hoc libello qui de amore
sponss el sponsi erat. seribendus , etiam pro hoc
neque filius David, neqoe rex, neque aliud horum
«qnod ad corporeum pertinere possit. intellectum ,
scribitur, ut merito de eo perfecta jam sponsa dicat,
quia et si afigsando cognovimus Christum secundum
carnem, sed nunc jam non novimts **, ne quis putet
eam corporeum aliquid amare, aut in carne posi-
tum, et macula aliqua amori ejus credatur induci.
Propterea Canticum canticorum Salomoni tantum-
modo est, neque filio David, neque regi Israel, ne-
que aliqua in bis prorsus miscetur carnalis nominis
intelligentia. Et ne mireris quod cum unus atque
idem sit Dominus atque Salvator noster , dicamus

Irc autem visi sumus discutere paulo curiosius,
volentes etiani per h:ec ostendere rationem, quia in
ipsis quoque attitulationibus librorum suorum Sa-
Iomon differentiis usus est necessariis, et aliud in
Proverbiis, aliud in Ecclesiaste, aliud etiam in Can-
ticorum cantico ex ipsa inscriptione tituli desigua-
vit. Et adhuc quod in Cantico eanticorum ubi jam
perfectio ostenditur, neque filius David, neque rez
scribitur , potest etiam hoc dici; quia cum factus
fuerit servus sicut dominus, et discipulus sicut ma-
gister, videtur jam neque servus esse servus, factus
videlicet sicut dominus; neque discipolus esse di-
scipulus, quippe qui sicot magister effectus est; sed
fuissc quidem sliquando discipelus, nene vero esse
sicut magister; el foisse quidem s^rrus sliquando,

eum velut minorem primo in Proverbiis, et deinde B nunc vero esse sicut 3 Dominus. Simili igitur rs-

proficientem in Ecclesiaste, et post haec habere per-
fectionem in Cantico eanticorum, cum hxc etiam
in Evangelüs videas scripta, ubi propler nos et
ipse in nobis dicitur proficere. Sic enim refertur,
quia Jesus proficiebat etute et sapientia apud. Deum
et homines *!. Puto ergo quod pro his omnibus, ne-
que filius David, neque rex Israel scribitur : scd et
pro eo adhue, quod in Cantico canticorum sponsa
jam in tantum profecerat, ut majus aliquid esset
quam est regnum Hierusalem. Nam Hierusalem cc-
lestem 55 dicit Apostolus esse, atque ad eam memo-

rat credentes. aecedere. Huuc ergo sponsum ad
quem nunc sponsa festinat, idem Paulus cum eum
pontificem maximum dicit, ila de eo scribit , quasi
qui non iu colis ail, sed periransierit omnes cae-
los 5". et illuc quoque eum bxc sua perfecta sponsa
sectetur, imo illuc adhzxrens ei et conjuncta con-
scenderit, est enim facta cum eo unus spiritus.
Unde videtur mihi et ad Petrum, qui non poterat
eum primo sequi cum diceret : Quo ego veudo , vos
won potestis venire modo , dixisse : Segueris autem
postea **. Quod autem sit aliquid majus et ab lsrael,
inde colligimus , quod in. Numerorum libro omnis
quidem Israel numeratur, et duodecim Lribus Israel
certo sub numero censentur ; tribus vero Levitica,
utpote czteris eminentior supra bunc numerum ha-
betur, et. nequaquam in Israelitico numero depu-
Watur. Dicit enim ita : Hac est visitatio in qua re-
censiti sunt. filii Israel secundum domus familiarum
suarum. Omnis visitatio eorum cum virtule sua sexcen-
ta tria. millia quingenti quinquaginta. Levite autem
ROB sunt numerali cum eis , sicut precepit. Dominus
Moysi *. Vides quomodo ut eminentiores a filiis
lerael sequestrantur Levitze, nec in eorum numero
sociantur. Et rursum Levitis eminentiores scribun-
inr sacerdotes, Sic enim in eadem Scriptura conti-
Betar : Et loeutus est, inquit, Dominus αὐ Moysen,
dicens : Accipesummam Levitarum, et constitueseos in
conspecta Aaron sacerdotis, εἰ ministrent ei **. Vides et
in hoc quomodo seperiores Levitis nominel sacerdo-
Ves, ck rursus Levitas eminentiores pouil fjJiis Israel?
^* || Cor. v, 16. " Luc. 1,52. δ᾽ Wen, xin22.

*5 Num. d, 5, 6. Κ΄ Cant. 1, 4.
-

"
f

*3 [f hr. 1v, 14.
55 HIE Reg. iv, 29, 20, 21, 52.

tione etiam de rege et iu. bis quoe regnat adverti
posse videbitur, cum regnum jam Uuadetur Deo et
Patri. Sed et boc non lateat, nonnullos attitolatio-
nem libelli hujus Cantica canticorum scribere, quod
non recte scribitur. Non enim ploraliter, sed sinzu-
lariter Canticum bic dicitur canticorum. Hzc quasi
in przfatione dicta sunt a nobis de supersesiptione
ipsa, vel attitulatione libeili. 5 nune. Domi:o ne-
stro nos adjuvante ipsius operis adoriamur exordia,
et tamen ne illud quidem remaneat in. nobis omi.-
sum, quod quibusdam requirendum visum est a;huc
de ipsa attitulatione ac superscriptione libri, quae
ita habetur : Canticum canticorum quod est. ipsi Sa-
lomoni "7. Sic enim accipiunt, quasi Canticum boc
esse dixerit canticorum Salomonis, ut εἰ plurimis
$uis canticis boc unum esse signaverit. S-d nos
quomodo recipiemus hujusmodi intellizentiam, cum
neque Ecclesia Dei ulla extrinsecus Salomonis can-
tica legenda susceperit : neque apud Hebrzos , a
quibus eloquia Dei ad nos videntur esse. translata,
aliquid preter hos tres libellos Salomonis , qui et
apud nos sunt, amplius babealur in cauope? Volunt
tamen qui hoc asserunt, inde conirinare sententiam,
quod in Regnorum tertio libro scriptum est, multa
fuis:e Salomonis cantica, ut unum ex multis essc
confirment. Hoc ibi ergo refertur : Et Deus. dedii
prudentiam Salomoni, et sapientiam multam. valde,
et latitudinem cordis sicut arenam qua est ad oraw

D maris, εἰ (acius est sapiens Sulomon valde super sa-

pientiam omnium antiquorum, et super omnes sapien-
tes /Egypti, et super Ethan. Ezraiten et. Hlemam, ei
Chalcal et. Dorda filios. Maol, et erat nominatus. iu
universis gentibus per circuilum : et locutus est Salo.
mon tria millia parabolarum , et "erant. cantica cjus
quinque millia **, Ex his ergo quinque millibus can.
ticis volunt. videri hoc unum esse canticum quod
babemus : sed usquequo, vel ubi cantata sint, non
solum ad usum, sed ne ad notitiam quidem pervc-
nit Ecclesiarum Dei. Operosum est autem et. procul
ab opere proposito, si velimus nune inquirere quam
multorum librorum cemmeioratio fiat iu Seriptu-

di Joan. xus, ὅ6. δ᾽ Num. 1,32, 53.

Digitized by Google
