μι

LIBER SECUNDUS.

{4

81} suscepit participium, offerens primo fidei suz A his qui etercitatos habent sensus ad discretionem bo

munus, velut unguentum nardi, et recipiens ex
hoc gratiam Spiritus sancti et spiritalis doctrinae
lragrantiom. Quid ergo interest, utrum in Cantico
canticorum sponsa perungat unguento sponsum, an
in Evangelio discipula magistrum et Maria Cüri-
sium, sperans, ut diximus, redire ad se ex lioc un-
guento odorem verbi et fragrantiam Christi : ut co
ipso dicat : Christi bonus odor sumus Deo **? Et
quopiam plenum fide fuit istad unguentum et pre-
tíosi affectus (56), ob boc et Jesus testimonium red-
dit ei dicens : Bonum. opus operata. est in me .
Sic ergo rursus in Cantico canticorum post aliquan-
ta amplectitur emissiones sponse, sicut hic opus
Marie; ait enim : Emissiones. (um paradisus cum
[ructu pomorum, Cyprus cum nardis. Nardus et cro-
eus (57) "5. Amplectitur ergo et in his emissiones ac
munera sponse. Observavimus sane quod in his
quie nunc memoravimus, pluraliter primo, postmo-
dum singulariter nardum posuit; quod puto secunz
dum illam ratiouem dictam, quia negotiator rezni
eclorum plures primo margaritas negotiatur, usque-
quo ad unam perveniat pretiosam. Et forte quod
dixit : Emissiones (uc paradisus. cum fructibus po-
morum, illos indicat fructus cum pardis plurimis,
quos afferimus ex institutionibus et doctrina pro-.
phetica, Ex doctrina vero ipsius Domini nostri Jesu
Cbristi emissiones nostre et munera, non plures
habent nardos, sed unam.

Sed nunc redeamus ad eam quz dicit : Nardus
mesa dedit odorem suum; et vide &i possumus adhuc
etiam hoc in loco intelligere presenti, quod, si quan-
do valucrimus integre et decenter exponere de dei-
tate Christi, virtatemque ejus ac majestatem dignis
assertionibus consignare, tunc fortassis merito dicet,
vel Reclesia ilis, vel anima qus ita manifeste potue«
rit GG gloriam cjus exponero : Nardwu mea dedit
edorem suum. Nec mirum videri debet, si Christus
quemadmodum fons est et flumina aquse viwse de eo
procedunt , et quemadmodum panis est, et vitam
4t, ita et pardus est, et edorem reddit, et unguen-
ium est, quo qui upcti fuerint, christi fiunt, sic-
wt dicit in Psalmo : Nolile tangare. ahristos meos 55,

8i vel mali *' , singulis quibusque sensibus anim
singula queque Christus efficitur. Idcirco enim et
verum lumen dicitur ut. habeant oculi animze quo
illuminentur; idcirco ct verbum, ut habeant aurea
quod audiant; idcitco et panis vitze, ut habeat gue
stus auima quod degustet. Idcirco ergo et unguen»
Um vel nardus appellatur, ut habeat odoratus ani-
ms (ragrantiam verbi, Idcirco et palpabilis et manu
tractalilis, et verbum caro factum dicitur, ut possit
interioris animze manus contingere de verbo vitz.
Hec autem omnia unum atque idem est Verbum
Dei, quod bzc singula affectibus orationis commu-
tatum , nullum anime sensum gratiai sug relinquat
expertem.

B Vins. 12. Alligamenluni guit (ratruelis meus mi-

hi, in medio uberum meorum. manebit , sive commos
rabiiur, Ejusdem adbuc verba sunt sponss ad 2.10»
lescentulas, ut videtur, loquentis (98). Prius quidem
dixerat quia nardus sua dedissel odorem sponso, et
quia per ubguentum quo unxerat eum , odoris fra-
grantiam recepisset ; nunc autem ait: Fraternus
meus mihi gutlam redolet, et hauc non diffusam,
neque ut libet dispersam, sed colligatam et constri«
ctam, quo scilicet odor ipsius suavitatis densior
reddatur et vehementior. Et hic, inquit, cum talis
sit, in medio uberum meorum demoratur et com-
manet, et requiem ac mansionem suam facit in loco
pectoris mei. Verum quod nunc primum cognomi
navit eum fraternum suum sponsa, et nominis hu-
jus appellatione per totum pene libelli textum fre«
quenter utitur, dignum puto ut prius requiramus
appellationis ipsius causam , et quid, vel unde fra-
ternus dicitur, exponamus. Fraternus appellatur
fratris filius. Requiramus quis sit primo frater spon-
φῶ, cujus hic filius habeatur. Vide si possumus di-
eere sponsam quidem ex gentibus esse Ecclesiam,
fratrem. vero ejus priorem populum et fratrem, ut
res indicat, seniorem. Quia ergo ex ilio populo Chri-
stus secundum carnem nascitur, ob hoc ab Eeclesià
gentium íratris filius appellatur, Quod ergo ait:
Alligamentum gutta fraternus meus miki , corporem
nativitasis ejus indicat sacramentam. Videtur enim

Kt fortasse seeundum illad quod dicit Apostolus, D quodammodo alligamentum esse et vinculum quod«

* |[Cor. n, 15. ** Mattb. xxvi, 10; Marc. xiv, 1. 35 Cant, iv, 45. "! Psal, c, 15. ἡ Hebr. v, 4t.

(56) Mss., affectus. Edit., effectus.

6) Mss., nardus et crocus,. Edit, nardus cum
crecis.
(98) Huc refero Procopii lecum ex Origene : Εἰς
πῶσα τὴν vápbow τοῦ ννμφίου δεδωχέναι uot τὴν
ὑσμῖν, νῦν φημι τὸν ἀδελφιδόν μου πνέειν σταχτῇς,
οὐ διαχοομένης, οὐδὰ ἔξω πνεούσης, ἀλλ᾽ ἀποδεδεμέ-
“ἧς, xal πυκνότερον τὴν εὐωδίαν διδούφης. ᾿Αδελφὸν
δὲ τὸν πρῶτον ἐσχηκυῖΐα λαὸν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία
ἐπείπερ ἐξ αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρχα ἦν ὁ Χριστὸς), υἱὸν
κἔχληκεν ἀδελφοῦ τὸν νυμφίον. Tou δὲ ᾿Ακύλα ἐκδε-
buxótoc πωτρᾷάδελρογ, λεχτέον πατέρα εἶναι τῆς ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησίας τὸν πάλαι λαόν. Ἐπεὶ ἐχ τοῦ παρ᾽
ἐκείνοις νόμου καὶ τῶν προφηνῶν ἡ ἐν Θεῷ γένεσις,
xai ἢ ἐξ ἡμῶν εἰς εὐσέῤειαν ὑπῆρξε προαγωγή.
Ὑούτου τοίνυν οὕτως ἀποδεδομένον τῆς νύμφης πα-

E ἀδελφὸς ὁ Σωτὴρ ὁμοίως ἐκείνοις ὁπὸ νόμον

ns" ostquam dizi nardum dedisse apomsi
odorem, nunc gio fratruelem meum guttam. spurare,
non guliam que difundatur ac foras odorem effet.
sed qua sit colligata, constipatiusque fragrantiam:
exzhalet, Cum vero Ecclesia. ex gentibus priorem po-
pulum [ratrem habuerit, quod ez eo Christus sit se-
cundum carnem , fratris fllium sponsum appellavit,
Cum autem Aquila sit. interpretatus « patris fi-
lium, » dicendum patrem esse. Ecclesie ex gentibus
weterem populum, quod ἐξ illorum lege et prophetis
nostra in. Deo generatio exstiterit e$ ad. pietatem in-
troductio. In. hunc igiter sensum accepti sponsa pa.
tris [2e est Selvator, qui perinde ac illi [actus est
sub lege.

Digitized by Google
