19 ORIGENIS 40
scientia aique comprohensio ; secundum autem A ληψις * κατὰ δέ τίνας, ἀτμὶς ἐστι τῆς τοῦ Θεοῦ ὃν-

quosdam, tapor est virtutis θεῖ, εἰ emanatio Omtti-
gotentis glorie sincera : uihil enim inquinamentum
dncurtit in illam : splendor. enim est lucis eterne
el speculum sine. macula. operationis Dei, et. image
bonitatis illius *. Qui sapientie novit opera, liec
πον, nempe splepdorem jucis aterbz, speculum
sine macula virtutis Dei, et imaginem bonitatis ejus.
lac autem nihil s'iud sunt, quam seire Filivig di«
lectionis Dei, et Christum sapientiam, Christus
enim Dei virtus est et Dei sapientia. [ἃ vero mon
earnis et sangeinis , sod Patris celestis revelatione
manifestatur. Scit autem etiam sapientiam, qui di-
vinorum oraculorum legis ct prophetarum, Evan-
geliorum atque apostoloren seienfiam novit, Su-
per petram ponit fandamentum, nempe super fidem
Christi, ut resistat adversus imbres, et ventos, et
epiritus, tentationes videlicet undecünque prote-
niant. (juod Lucas ait, quia laudavit Gconomum
$niquitatis *, abusive locutus est, solertiam laudans,
ob ingenii dexteritatem, Quod ipsum et bis verbis
sigaiflicarl vileturx Erat autem serpens prudeniissi-
"mus omnium bestiarum "; unde scriptum est 1
Estote prudentes sicat serpens *, quasi dicat, non ex-
pertes astatiarum serpentis.

Ners. 6. Animadvertetque parabolam, ei tenebro-
sun sérmonem, dictaque. sapientum εἰ eenigmata.
Quodnam discrimen hac a se invicem hsbeant,

ψάμρως, καὶ ἀπόῤῥοιᾳ τῆς τοῦ THlavtoxpácopoc
δόξης εἰ ιχρινής “ οὐδὲν γὰρ εἰς αὐτὴν σκοτεινὸν
ἐμπίπτει" ἀπαύγασμα γάρ ἔστι φωτὸς ἀϊδίον, xal
ἔσοπεέρον ἀχηλίδωτον τῆς τοῦ Θεοῦ árspyelac,
x&l εἰχὼν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ,  γινώσχων
ἔργα σοφίας, ταῦτα γινώσχει, τουτέστι, τὸ ἀπαύγα-
σμα τοῦ ἀϊδίου, χαὶ τὸ ἀκηλίδωτον ἔσοπτρον τῆς
τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας, χαὶ τὴν εἰχόνα τῆς ἀγαθότητος
αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν f γνῶνας τὸν
Υἱὸν τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης , καὶ τὴν σοφίαν τὸν Χρι-
στόν. Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία.
Τοῦτο δὲ οὐχ ἀπὸ σαρχὸς χαὶ αἵματος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ
οὐρανίου Πατρὸς ἀποχαλύπτεται. Γινώσκει δὲ σοφίαν,
xal ὁ τὴν ἐπιστήμην εἰδὼς τῶν θείων, νομιχῶν xat
προφητιχῶν, εὐαγγελικῶν τε xal ἀποστολικῶν λο-
γίων, Ἐπὶ τὴν πέτραν τίθησι τὸν θεμέλιον, τουτέ-
στιν ἐπὶ τῇ πίστει Χριστοῦ, ὡς ἀντέχειν πρὸς βρο-
χὰς. καὶ ἀνέμους, xal πνεύματα, δηλαδὴ τοὺς ὀθεν-
οὖν γινομένους πειρασμούς. El δέ φηδιν ὁ Λουχβς ὡς
ἐπήνεσε τὸν οἰκονόμον τῆς ἀδικίας, κατεχρήσατο,
τὸν ἔπαινον ἐπὶ τῆς ἐντρεχείας λαξὼν, διά τε τῆς δια-
νοίας ὀξύ ὅπερ ἔοικε δηλοῦσθαι xàv τῷ, Ὁ δὲ Uie
φρονιμώτατος πάντων τῶν θηρίων, καθ᾽ ὃ λέλεκται
χαὶ τὸ, Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς ὁ ὄξις " οἱονεὶ μὴ
ἄπειροι τῶν τοῦ ὄφεως κανουῤγημάτων.

Νοῆσει τὸ παραδο.ὴν καὶ σκοτεινὸ ν' Aóyor, ῥήμ
σεις τ σοφῶν καὶ αἰνίγματα. Τίνα διαφορὰν Eyct
ταῦτα πρὸς ἄλληλα, κατανοήσωμεν’ γαΐ πρῶτον «t

consideremus ; ac primum quidem quid sit para- ἡ ποτέ ἔστι παραδολὴ ἴδωμεν, ἀφ᾽ ὧν ἔχομεν εὐαγγε.

bola videamus et ils que Evangelia nobis suppe-
dilant , argumentis. Paraboke enim nomine usi
sunt etiam alii, et Matthzeus his verbis : /n illo die
exiens Jesus de domo sedebat secus mare, et omnis
turba in ἃ littore stabat, et locutus est eis multa in
parabolis : Ecce eziit qui seminat seminare **. Est
igitur parabola sermo de re tanquam gesta, quz
tamen gesta non est. seeundum litteram, sed que
potes: fieri : qui quidem sermo tropice res eignifi-
cat per (translationem eorum que in parabola dicta
sunt. Non enim prout littera sonat factum est illud :
Esiit qui seminat , quemadmodum historiam conti-
gisse dicimus ; verumtamen potest. illud fieri se-
cundum litteram : Ecce, exiit. qul. seminat, ctc.
Ego certe puto Jesum in parabolis loquentem ex-
traneis, quibus, quia foris erant, datum non erat
nosse mysteria regni Dei , exiisse de domo, quem-
admodum conscripsit Matthaeus, qui non sine causa
et ratione adnotavit illud : In illo die exiens Jesus
de domo selebat secus. mare. Conveniens enim erat
ut de domo exiret ad eos qui in illam ingredi non
valebant, sed erant foris. Tale quidpiam in animo
habuisse Matthzum hoc loco, manifestum erit ei
«ui opservaverit ea qu: inferuntur : Dimissis enim,
anquit, (tutbis. intravit in domum suam !! , et disci-
pulis eJisseruit parabolam. Observa enim in his
qucmadmodum turbis in parabolis Jesus loquitur,

* Sap. vi, 25..." Luc, xvi, δ, * Gen. uni, 1.

* Mattb, x, 16. '* Matth, xin, 1, 9, 3.

λιχῶν ἀφορμῶν. Ἐχρῆσαντο γὰρ τῷ ὀνόματι τῆς
καβαδολῆς ἄλλοι τε, καὶ Ματθαῖος οὕτως" "Er τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς ἐχ τῆς οἰχίας
ἐχάθητο παρὰ τὴν θάλασσαν, καὶ πᾶς ὁ 6yAoc
ἐκὶ τὸν αἰγιαλὸν εἱστήκει, καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς
&£o4Jà ἐν παραδολαῖς - Ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων
τοῦ σπεῖραι. “Ἔστι τοίνυν παραδολῇ λόγος ὡς περὶ
γενομένου, μὴ Ὑενομένον μὲν χατὰ τὸ ῥητὸν, δυνα-
μένον δὲ γενέσθαι, τροπιχῶς δηλωτιχὸς πραγμάτων
ἐκ μεταλήψεως τῶν ἐν τῇ παραδολῇ λελεγμένων. Οὐ
γὰρ γέγονε κατὰ τὴν λέξιν τὸ, Ἐξή.1θεν d σπείρων,
ὡς. λέγομεν γεγονέναι τὰ τῆς ἱστορίας * πλὴν δυνατὸν
γενέσθαι χατὰ τὸ ῥητόν" ᾿Ιδοὺ ἐξῆ,1θεν ὁ σπείρων,
X. τ᾿ E. Ἐγὼ μέντοι νομίζω τοῖς ἔξω λαλοῦντα τὸν

Ὁ Ἰησοῦν ἐν παραδολαῖς, οἷς, διὰ τὸ εἶναι ἔξω, οὐχ ἐδέ-

δοτο εἰδέναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ,
ἐξεληλυθέναι τῆς οἰχίας, ὡς ὁ Ματθαῖος ἀνέγραψεν,
οὗ χωρὶς αἰτίας καὶ λόγον ποιήσας τὸν "Ev τῇ ἡμέ-
pa ἐκείνῃ, ἐξελθὼν ὁ ᾿Ιησοῦς τῆς οἰχίας, ἐχάθητο
παρὰ τὴν θάλασσαν. Ἔπρεπε γὰρ πρὸς τοὺς μὴ
χωροῦντας εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν οἰκίαν, ἀλλ᾽ ὄντας
ἔξω αὐτῆς, ἐξελθεῖν αὐτῆς. Ὅτι δὲ τοιοῦτόν τι τῷ
Ματθαίῳ κατὰ τὸν τόπον νενόηται, σαφὲς ἔσται τῷ
τετηρηκότι τὰ ἐπιφερόμενα " ᾿Αρεὶς γὰρ, φησὶ, τοὺς
ὄχιλους, εἰσῆλθεν εἰς τὴν οἰκίαν αὑτοῦ, xax τοῖς
μαθηταῖς ἀναχαλύπτει τὰ τῆς παραδολῇς. Παρατὴ-
ρει γὰρ ἂν τούτοις τίνα τρόπον τοῖς ὄχλοις ἐν rapz-

*! Dpid., 59.

Digitized by Google
