Pd

149

LIBER TERTIUS.

130

mis : Operuit montes umbra ejus, et arbusta ejus ce» A tuit. Non cnim Salomon liabuit sbsque coneupisceri-

dros Dei^. Evidenter igitur per hzc Ecclesia cedri
Dei nominatur.: Cum ergo dicit sponsus : Tigea do-
morum nosirarum cedri, intelligere debemus cedros
Dei esse eos qui Ecclesiam coptegunt, et esse ali-
quos borum validiores qui trabes appellantor. Et
puto quod eonvenienter hi qui episcepatum bene
ministrant in Ecclesia, trabes dici possunt, quibus
eustentatur et tegitur omne axlificium, vel ab im-
hrium labe, vel ab ardoribus solis. Secundo autem
horum loco tigna presbyteros opinor appellari : et
trabes quidem dici cypressos, quibus et fortitudo
robustior, et odor suavitatis inest, per quod eL in
operibus solidum, et in doetritiie gratia fragrantem
designat 700 episcopum. Similiter autem et tigna
€edros appellavit ut per hoe ineorruptionis virtutis
et odoris scieutiz Christi plenos designaret debere
esse presbyteros.

Cap. Wl. Vers. 1, 3. Ege [los campi et litium (62)
convallium : sicul lilium in medio apinarum, ita pro-
Zzima mea in medio filiarum. lee ille qui spon-
sus ei Verbum et sapientia est, de semetipso et de
sponsa ad amicos ac sodales sues loqui videtur. Sed
secundum proposite oxpositionis ordinem Christus
hac de Ecclesia loqui intelligendus est, et ipse di-
cere se florem esse campi et lilium convallium.
Campus planities terre dicitur, cui cultura adhibe-
tur et excolitur ab agricolis. Convalles vero saxosa
magis et inculta iodicant loca. Possumus autom et
campum illum iutelligere populum qui per prophe-
tas colebatur et legem ; convallem vero saxorum et
incultum gentium locum. Sponsus ergo hic in du»
daorum populo flos fuit : sed quoniam neminem ad
perfectum adduxit lex, idcirco inillo non potuit
Verbum Dei ad florem proficere, et ad perfectionem
fructuum pervenire. In ista lamen convalle gen-
Uum effectus est lilium, cujusmodi autem lilium?
Tale sine dubio quale et ipse in Evangeliis dicit
quod Pater calestis. vestit. Et: Neque Salomon ín
omni glotia sua indutus est sicut. unum ez isiis *.
Fit ergo lilium in hac convalle sponsus, in eo quod
vestivit eum Paler eclestis tali vestimento carpis
quale nec Salomenm in omni gloria sus babere po-

* Psal, uxxx, 10. * Matth. vi, 29.

19 1 Joan, τι, 19.

tia vir, et concubitu mulieris immaculatam, ét
nulli prorsus peccato obnoxiam carnem. Sed ét
caussm eur is qui in campo flos fuerat; voluerit
esse in convallibus lilium, videtur ostendere. Cuih
enim multo tempore flos fuisset in campo, nullum
dielt ex ipso campo florem ad imitationem sui ac
similitudinem processisse. Ubi vero factus est in
convallibus lilium, continuo etiam efficitur proximá
ejus. imitatione ipsius lilium : ut opere pretiuni
fuerit, quoniam ipse effectus est lilium, ut etiani
proxima ejus, id est unaquaque anima quz ei ap-
proximat et exemplum ejus imitationemque secta-
tur, lilium fiat. Quod ergo ail: Sicu: lilium in me

dio spinarum, ita proxima mea in medio filiarun,
accipiemus de Ecclesia (65) gentium dici ; quod vel
e medio infidelium et non eredentium, quasi ex spi-
nis emerserit, vel pro hzreticorum circumstrepen-
tium se morsibus in medio spinarum posita dícatur.
Quod et magis videbitur verisimile pro eo quod
dicit : Jta proxima mea in medio filiarum, Non enint
fllias appellasset illas animas, quz nunquam omnino
venerunt ad eredendum. Omnes crzo hizretici primo
ad credulitatem veniunt, et post hzc ab itinere fldei
et dogmatum veritate Dei declinant. Sicut et Joannes
apostolus in Epistola sua dicit : Qui a nobis exie-
runt, sed non erant ex nobis. Nam εἰ fsissent ex no-
bis, permansissent utique nobiscum '*. Possumus au-
tem et ad unamquamque animam id referentes, huie:

c quidem anima quis pro simplicitate sui et planitie,

vel :equitate campus dici potest, florem fleri Verbum
Dei, et inidia bonorum operum docere. flis vero qui
profundiora jam quzrunt, et demersiora scrutantur, :
quasi in convallibus vel pro elaritate pudicitie, vel:
pro fulgore sapientis efficitar lilium, ut et ipsi fiant '
lilia erumpentia de medio spinarum, id est fugientes
cogitationes et sollicitudines szeulares qu:e spinis
in Evangelio comparata sunt,

Vers. 5. Sicut arbor mali inter "ligna. silvm, ita
[raternus meus inter medium filiorum. In umbra efus .
concupiti εἰ sedi, et. [ructus ejus dulcis in. faucibus
meis. Decuit quidem sporsum et de semetipso dicere, :
quid esset in campo, quid etiam in convallibus ; et de

(62) Flos campi εἰ lilium, ctc. Procopius Gazzus D vocat, quod in via est ul. fiat (ructus. Verbum itaque

bunc locum ex Ürigene sic exponit : Ἐγὼ ἄγθος τοῦ
ri "AvBoz λέγει MAU ἐπὶ τὸ γενέσθαι καρ-

- "Ev οὖν τῷ περιγε πεδίῳ ῥηθέντι ἄνθος
ἐστὶν ὁ νυμφίος Λόγος ὡς πρὸς τὰ ἩΛΉΘΑ, Ὅταν
τὰρ ἔλθῃ τὸ τέλειον, μεταδαλεῖ τὸ ἄνθος εἰς τὸ vevé-
σθαι χαρπός. Καὶ ἐπεὶ μὴ πλέαν χωροῦσι τοῦ ὡς ἄν-
θος λόγου ἐπὶ γῆς, διὰ τοῦτο γέγονεν ὁ νυμφίος ὡς
ἄνθος τοῦ πεδίου - 'Eavcórv γὰρ ἐχένωσε, μορφὴν
δούλου λαδὼν, πρὸς τὸ δυνηθῆναι τὴν δόξαν αὑτοῦ
μετὰ ταῦτα θεάτασθαι ἡμᾶς. Μήποτε δὲ τοῖς μὲν eü-
γεν:στέροις καὶ ὁμαλέαι πεδίοις ὀνομαζομένοις ἄνθος
ἐστὶ, τοῖς Gb τούτων χατωτέροις καὶ χοιλοτέροις χρί-
vov. Ταῦτα φήσας ὁ νυμφίος παραθάλλει τὴν πλησίον
αὑτοῦ ἄλλαις θυγατράσι, ταῖς λοιπαῖς ψυχαῖς, αἵτινές
εἰσιν ἄχανθαι ταύτῃ παραδαλλόμεναι. Τοιαῦται δὲ αἱ
μὴ πλησίον τοῦ νυμφίου ψυχαί" Ἰὰ πλησίον κρίνον
ἐν μέσῳ διαλάμπον αὐτῶν. Ego [los campi. Florem

sponsus, in terreno loco qui campus nuncupatur, flos
est εἰ cum [uluris con[eratur. Cum enim venerit quod
perfectum est, mutabitur flos ut [ructus fiat. Et quia -
nou amplius capiunt quat verbum quatenus flos est
super lerram, idcirco sponsus ui flos campi factus est *-
nam « seipsum exinantvit. formam. servi accipiens, »
ut nos postea gloriam ejus cerneremus. Forte vero iis
qui magis ingenui sunt ac equales campi appellantur, "
flos exsistit ; illis vero qui sunt istis depressiores a6 -
magis cavi, lilium. Hac locutus sponsus, proximam
suam reliquis filiabus comparat (aliis videlicet ani-..
mabus) qua sunt sping quando cum hac couferuntur.
Tales igitur animad sunt, que non sunl spousi prozi-
ma; que autem proziua est, lilium est candore mi-. '
cans in medio earum.
(62) Mss., de Ecclesia. Edit., Ecclesiam,

E

Digitized » Google
