$$

FRAGMENTA IN PROVERDIA. 3

πομένοις tpe tv τῇ γῇ τῇ φαμμώδει τῶν ἐπιδάν» A non. sunt. Cum enim aquila volatu per sera nulla

πων αὐτῆς, ἀδύνατόν ἔστι νοηθῆναι" οὕτω xol ἐπὶ
ὄφεως" ἐν μὲν εὐείχτῳ γῇ δυνατὸν νοεῖσθαι ὁδοὺς, ἐν
& τῇ πέτρᾳ μή.

Καὶ τρίδους νηὸς κογτοκορούσης. Μήποτε δὲ
γαῦν ἐν τούτοις λεχτέον τὸν Ἰπσοῦν xal τοὺς μαθτ,-
πὰς αὐτοῦ, ποτὲ δὲ xal μόνους αὐτούς" οὐ ποντοπο-
qposav Εὐθέως yàp ἐγένετο τὸ πλοῖον ἐπὶ τὴν
qur, εἰς ἣν ὑπῆγον, θείᾳ δυνάμει. Ναῦς 0b μὴ
φέρουσα τὸν Ἰησοῦν ποντοπορεῖ, καὶ τοῦτο διὰ παν-
τὸς, ὑπὸ τῶν ἐναντίων ἀχαταστατοῦσα πνευμάτων.
Καὶ ἐπεὶ τοῦ βίου τὰ πράγματα ματαιύτης, ποντοπο-
ρούντων ἀεὶ, χαὶ μηδενὸς τών ἀνθρώπων προάγοντος
εἰς ζωὴν αἰώνιον, οὗ δυνατὸν νοηθῆναι τὰς Tplóou;
αὐτῶν. Τοιγαροῦν τῶν ἐνξόξων τῆς γῆς βασιλέων ἣ
xaX ἀρχόντων ἀλλότριον θεοπεδείας ἔργον οὐδὲν χα-
καλείπεται μετὰ τελευτήν. Ἐσθέσθη γὰρ αὐτῶν ἡ
δόξα, Οὐχ ἐπιγινώσχονται δὲ, φησὶν, οὐδὲ ὁδοὶ ἀν-
δρὸς ἐν νεότητι, ταϊςιἐπιθυκίαις πεπυρωμένου διὰ
τὸ ἄστατον τῶν τρόπων’ xal τῆς μοιχαλίδος, ὁμοίως
διὰ τὸ ἀναίσχυντον. Ἢ τοῦτό ἐστιν ἡ τῶν ἐθνῶν Ἔχ-
χλησία, ἥτις μετὰ τὸ ἀπολούσασθαι διὰ τοῦ βα-
Ἐτίσματος οὐδέν φησιν ἄτοπον πεπραχέναι. Ὁ δὲ
δίκαιος οὐχ ἔστιν ἐν νεότητι, ἐπεὶ, τε. 1διωθεὶς ἐν
ὀλίγῳ, ἐπλήρωσε χρόγους μαχρούς. Τοναύτη xal
πᾶσα γυνὴ μοιχαλὶς, ἢ ἀλλο:τριώσασα ἑαυτὴν τοῦ
γυμφίου, καὶ ψυχὴ χαταλιποῦτα τὸν ἄνδρα, καὶ
ὑπίσω τῶν ἐραστῶν πορενομένη.

Καὶ ἐχστρατεύει ἀφ᾽ ἑνὸς κελεύσματος εὑτά- c

xrtc. Ὡς εὔτακτος ἐπαινεῖται χαὶ ἡ ἀχρὶς, τῷ τοῦ
Θεοῦ λόγου πειθομένη χελεύσματι, Τοιαύτη τίς ἐστιν
ἡ Ἐχχλησία, διὰ τὸ πρὸς τῶν ἀνθρώπων χαταφρο-
νεῖσθαι, ἀχρίδι ὡς πρὸς τὸ ζῇν ἐπὶ γῆς παραδαλλο-
μένη" διὰ δὲ τὸ μετὰ Ἰησοῦ συνάγεσθαι καὶ μὴ
σχορπίζειν, ἀλλ᾽ ἐνδύεσθαι τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ,
ἕνα ἀντιστῇ πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαθδόλου, ἀφ᾽
ἑνὸς κελεύσματος εὐτάχτως στρατοπεδεύουσα' ἔστι
δὲ ἀδασίλευτος ὑπὸ τοῦ Φαραὼ, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, χαὶ τῶν Αἰγυπτίων οἱ πόνοι παραδίδονται
παύτῃ. τως δὲ διὰ μὴ βασιλεύεσθαι ἡμᾶς πρὸ τῆς
Χριστοῦ βασιλείας, ἀδασίλευτον ἡ ἀχρίς. Οὐ γὰρ
ἔχουτιν ἡγούμενον, καθάπερ αἱ μέλισσαι, ἀλλ᾽ ἐχά-
στη ἡγεῖται. Οὗτοί εἰσιν οἱ προαιρέσει χουφιζόμενοι
τῶν γηΐνων, τεταγμένην ὁδεύοντες ζωήν. Ἥ χαὶ
ἀχρίδες, ὅσοι, τῇ νοήσει βουλόμενοι πέτεσθαι, ἀδυ-
νατοῦντες ὀλίγον τῆς γῆς ἀνατρέχουσιν. Εἰ δὲ πρα-
πτιχὼν μεταλάθδοιεν, εἰς ἕν τάγμα πραχτιχὸν ἐναχϑή-
eiat.
Καὶ τράγος ἡγούμενος aizoAlov. Τρίτος ὁ τρά-
Ὑὸς χατὰ μόνους τοὺς Ο'΄ ἡγούμενος αἰποιλίου,
αὔξων τε χαὶ πληθύνων αὐτὸ χαὶ ἐπὶ τὰς ἐν ὑψηλοῖς
γυμὰς ὁδηγῶν. Οὐδεμία γὰρ ἀγέλη ζώων οὕτως
ἐπιδαίνει τῶν ὑψηλῶν. Τοιοῦτος ὁ ἡγούμενος Χριστοῦ
τοὺ; ἐν τῷ αἰπολίῳ πρὸς ὕψος ἀνάγων. "Αλλως ὁ
τράγο; vus τὸν Χριπτὸν, ὑπὲρ ἁμαρτίας προσφε-
ρόμενος. Τούτῳ Ev ὕψει ὄντι ἕπεται πᾶσα τῶν θεοσε-
Gus ἡ πληθύς.

9 joan, vi, 21. ** Sap. 1v, 10.

in eo relinquat vestigia, qualia fere sunt inceden-
tium in terra arenosa, fieri non potest ut quis ea
intelligat. Similiter etiam in serpente ; in. molli
quidem terra nibil vetat ejus vias intelligi ; secus
autem in petra.

Vers. 15. 10) Et semitus navis in mari, Forte hoe
loco navis dicenda est Jesus, et discipuli ejus;
quandoque vero etiam ipsi soli; non in mari : di-
vina enim virtute natis. statim ἐπ lerra. fuit, ad
quam ibant **, Qua: vero. navis Jesum non portat,
in medio ma;i contiuue versans, adversantium spi-
rituum procella jactatur. Et quoniam bujus seculi
re8 vanitas sunt, ac semper fluctuant, nec quis-

b qwam hominum ad vitam provehit zternam, fieri
tion potest ut seniit: eorum intelligantur. Inclyto-
rum ilaque regum lerrz seu eliam principum nul-
ium a Dei pietate alienum opus post mortem τὸς
linquitur, Exstincta enim est. gloria eorum. Non
cognoscuntur vero, inquit, vie viri in adolescentia ;
viri nimirum libidinum flamma zstuantis, pra mo-
Tum utique instabilitate ; pariterque mulieris adul-
tere, prz inverecundia. Yel Ecclesia gentium est,
qux semel baptismi lustratione aLkluta, ait nihil να
turpe commisisse. Justus autem non est in ado-
lescentia, siquidem ἐν brevi cousummatus explevit
tempora multa **. Ejusmodi est omnis mulier adul-
iera, qui se a sponso abjunxil, atque anima,
qua viro relicto ambulat post. amatores suos.

Vers. 27. Egrediturque. per turmas. ad. primam
jussionem composite, Etiam locusta laudatur quod
composita, verbique Dei jussioni pareat. Istiusmodi
est Ecclesia, p opterea quod contemnitur ab homi-
nibus, locuste, quod spectat ad terram, super ter-
Tam comparata; quod vero cum Jesu conyregetur
et non dispergatur, sed Dei armaturam induat, ut
resistat adversus astutias diaboli, ad primam jus-
sionem egreditur composito agminc. Hegi enim
non paret, nempe Pharaoni, sed. Dei imperio sub-
jecta est, eique traduntur /Egyptiorum lakores.
Forte vero, quod aute. Christi regnum regem non
habuimus, locusta regem nou habet. Non enim du-
cem habent, quemadmodum apes, sed unaquaeque
p Pr&it. Hi sunt qui voluntote a. terrenis levantur,
vitamque ordinatam incedunt. Vcl etiam. locustie
sunt, qui cum velint cogitatu mentis volare, nec
per vires eis. liceat, paululum a terra eriguntur.
Hi si actionem coluerint, in unum colentium actio-
nem agmen cooptabuntur.

Vers. $1. Hodus item. gregis caprarum dux. Ter-
lius ledus juxta. solos LXX luterpretes gregis ca-
prarum dux, ipsum augens, ἃς multa prole fecun-
dans, atque ad pascua in sublimius ducens. Nullus
enim animalium grex sie alta conscendit. Talis est

qui Christi gregi praepositus est; eos enim qui in.

grege sunt, ad alta provehit. Aliter haedus figura est
Christi, dum pro peceato offertur. Hunc in suhlimi
exsisjentem omnes qui pietatem colunt, sequuntur,

Digitized by Google

΄
