105

LIBER SECUNDUS.

106

im manus hominum ques (u times. A [acie eorum A in. Evangeliis *, quod in die judicii veniat cum

selvans salcabo te, εἰ in gladio mon cades, sed. erit
anima tug. in salutem, quoniam confisus es in me,
dicit Dominus 5. Hzc interim ad presens de Scri-
pturis sanctis occurrere potuerunt, quibus mibi
videtur propositi de Canticis canticorum versiculi
mysterium comprobari, in quo dicit : Fusca sum
(sive nigra) ei formosa, filie llierusalem, sicut taber-
naculum Cedar, et sicut. pelles Salomonis, Invenituc
ergo Moyses in Numeris. accipere JEibiopissam
uxorem fuscam, vel nigram, pro qua Maria et
Aaron derogant ei, et indiguantes dicunt : Nuaguid
Moysi soli Dominus locutus est? Nonne et nobis lo-
cutus est * ? ἴῃ quo si diligenter copsideres, nec
consequentiam sermo invenitur babere bistoricus.
Quid enim convenire ad rem videbitur, ut indi-
gnantes pro Zthiopissa dicant : Nunquid soli Moysi
locutus est. Dominns? Nonne et nobis [ocutus esi?
Oportebat enim, $i hoc erat in causa, dici ab eis,
non oportuit te, o Moyses, uxorem accipere JEthio-

pissam, et de semine Cham, sed de genere tuo, et
de domo Levi. Horum nihil dicunt, sed aiunt : Nua-
quid Moysi soli locutus est Deus ἢ Nonne et nobis
λχκε est? [n quo et mibi videtur secundum my-
sterium magis intellexisse quoJ gestum est, et vi-
disse quod jam Moyses, id cst spiritalis lex, in
nuptias et conjugium congregate ex gentibus mi-
graret Ecclesiz : et Mariam quz Synagogze derelictze
formam, et Aaron qui sacerdotii carnalis tenebat

viris generationis incredule, et condemnet eos,
quia venit a finibus terrz audire sapientiam Salo-
monis, et addit, quia plus Salomone hic **, docens
per hoc plus esse veritatem quam veritatis figuras.
Venit ergo εἰ hzc, imo secundum figuram ejus Ee-
clesia venit ex gentibus audire sapientiam Salomo-
nis veri, et veri pacifici Domini nostri Jesu Christi.
Venit et bec primo quidem tentans eum per zni-
gmata et quzstiones, quz ei prius insolubiles vide-
bantur : atque ab ipso de agnitione Verbi Dei, et de
creaturis mundi, 48 vel de immortalitate animse,
et judicio futuro, quod apud eam et apud doctores
. ejus genules duntaxat philosophos incertum semper
aut dubiam manebat, absojvitur. Venit ergo Hieru-
Salem, ad visionem scilicet pacis, eum multitudi:ie
et virtute mulia, non enim cum una sola geute, ut
prius Synagoga solos habuit Bebrzos, sed eum tc-
tius mundi gentibus venit, deferens etiam munera
digna Christo, odoramentorum siquidem suavitates,
opera scilicet bona, qux ad l'eum per odorem sua-
. vitatis ascendunt. Sed et auro venit repleta, sensi-
bus sine dubio et rationabilibus disciplinis, quas
hie Sdem adhuc ex communi et scholari eruditione
collegerat. Detulit etiam lapidem pretiosum, quem
ornamenta morum possumus intelligere. Cum hoc
ergo apparatu intrat ad pacificum régem Christum,
et ipsi aperit cor sunm, in confessione et paeniten-
tia scilicet precedentium delictorum, ct locuta est

imoginem, videntes ablatum esse a semetipsis re- C ei ompia quz erant in corde suo, propter quod ct

gnam, et datum esse genti facienti fructus ejus di-
cere : Nunquid Moysi soli locutus est Deus ? Nonne
et nobis locutus est? Denique et Moyses ipse cum
tanta et tam magnifica ejus opera fidei ac patientize
referantur, nunquam tantis a Deo elatus est laudi-
bus, ut uunc com Atbiopissam duxit uxorers. Nune
de eo dieitur, quia Mosrses homo mansuetus. valde
super omnes homines qui sunt super terram**. Nunc
e! illud de eo Jic:t Dominus, quia si fwerit in vobis
propheta, in visionibus loquar ei, aut in somniis, mon
ἐΐα wt. famulo meo. Moysi, qui in omni domo mea
fidelis est. Os ad o« loquar ad eum, in specie, et non
in aenigmate, gloriam Domini vidit. Et cur non ti-
suistis detrahere. (famulo meo Moysi*! *? Hzc omnia
ΡιῸ conjugio /Etbiopisse Moyses audire meruit ἃ
Domino. Verum de his plenius in libro Namerorum
prosecuti sumus : quz si quis dignum judicat no-
scere, illa. perquirat. Nunc aotem sufficiat appro-
bore ex his quod ipsa est nigra, et formosa, et
Athiopissa, quam Moyses, id est, lex. spiritalis,
quU2 sine dubio Verbum Dei et Christus est, in conju-
gium suum asciscit, licet obtrectent etderogent filie
WHierusalem, plebs scilicet ita cum sacerdotibus suis.

Videamus autem et ea. quz ex tertio Regnorum
libro protulimus de regina Saba, et ipaa nihilomi-
nus 4Ethiopissa, cui testimonium dat Dominus

" Jerem. xxxis, 15, 10, 47, 18.

Parnot. GR. XII.

" * Num. xii, 2.
* ibd, **Joan. xv, 14, 15. ** ll Reg. χ. ** 1 Cor. xi

Christus, qui est pax nostra, enuntiavit ei omnia
verba ejus, et non est verbum quod omiserit rex ei
non enuntiaverit ei. Denique cum jatn tempus pas-
sionis appropinquaret, sic loquitur ad eam, id est,
ad electos discipulos suos : Jam non dicam vos ser-
vos, sed amicos, quia servus nescit quid faciat do-
minus εἶπε. Ego autem nota feci vobis omnia qua-
cunque audivi a Patre meo**, Sic ergo impletur quod
dixit, quia non fuerit verbum quod non enuntiaverit
pacificus Dominus reginz Saba **, id est, Ecclesie
ex gentibus congregatze. Quod si intuearis Ecclesie
statum, et dispensationes ejus ordinationesque cjus
consideres, tunc advertes quomodo regina miraia
sit omnem prudentiam Salomonis. Simul e! require,
cuc non dixerit omnem sapientiam, sed omnem
prudentiam Salomonis; quoniam quidem eruditi
viri prudentiam de humauis negotiis, sapientiam
de divinis iptelligi volent. Idcirco fortassis et Eecle-
sia nunc interim Christi prudentiam miratur, dum
ia terris est et inter homines conversatur. Cum au-
tem venerit quod perfectum est, et de terris trans-
lata fuerit ad colum, tunc videbit omnem sapien-
tiam ejus, cum jam non per speciem, non per sni-
gmata, sed facie ad faciem de singulis quibusque
perspiciet **. Vidit autem et domum quam zdiíica-
vit, sine dubio incarnationis ejus mysteria. Ipsa cst

59 ibi NIU

"ibid.6, 1, 8. " Mg"

Digitized by Google
