44
idi animam diligere, quam desiderium sui ha-
bere perspesit,

Post hzc exigit nos consequentia sermonis di-
vere etiam de superscriptione ipsa Canuei cantico-
rum. Simile enim est hoc illis qu: in tabernaculo
testimouii appellantur Sancta sanctorum, et illis
quz in libro Numerorum memorantur opera ope-
vum, queque apud Paulum dicontur szcula szcu-
hrum**, Sed quomodo differant a sanctis Sancta
sanctorum in Exodo , et quomodo differant opera
sb operibus operum in Namerorum libro, tractati-
bus /92), prowt. potuimus, dictum est a nobis. Sed
el de seculo szculorum in. locis quibus oecurrit ,
uou omissum est, et ne eadem repetamus illa suf-
ficiant. Nunc ergo requiramus primo qua sint
€3ntca, quorum canticorum hoc esse canticum
deitar. Puto ergo quod cantica sint illa que dudum
per prophetas , vel per angelos eanebontur. Lex
enim dicitur per angelos ministrata in manu me-

diatoris 35. Hilaergeomnia quie per iMos ennuvtia-
bantur, cantica erant per amicos sponsi preceden-
tia. Istud vero unum canticum est, quod ipsi jam
sponso sponsam suam suscepturo epithalamii spo-
cie erat canendum : iu quo spensa non adbuc per
amicos sponsi cantan sibi vul, sed ipsius jam
sponsi prasentis audire verba desiderat, dicens :
Osculetur. me osculo oris sui**. Unde οἱ omnibus
, canticis. merito praefertur, videtur enim estera
cantica quz lex et prophetz. ceciserunt , parvulee
adbuc sponse , et quz nondum vestibula mature
:talis ingressa sit, decantata; hoe vero canticum
adult, et jam valde robustz, et quae capaz sit jam
virilis potentize perfeetique mysterii, decantari (25).
Secundum quod dicitur de ipsa quia una sit per-
fecta columba. Quasi perfecta ergo perfecti (24)
vi:i sponsa perfecue suscepit verba doctrine.

Primum ergo eanticum cecinit Deo Meyses et
filii Israel quando viderunt Agyptios mortuos ad
littus maris , et quando viderunt manum fortem et
brachium excelsum Domini , et crediderunt Deo et
famulo ejus Moysi. Tunc cantaverunt dicentes :
Cantemus Domino, gloriose enim glorificatus est (85).
Ego autem arbitror quod non possit ad istud per-
fectum quis et mysticum canticum pervenire, et ad
istam perfectionem sponse, qux in hae scriptura
continetur, nisi prius ambulet per siccum in medio
wari , et fiat ei aqua murus a dextera levaque, et
sic evadat de manibus AEgyptiorum; ita ut videat
€os mortuos ad littus maris, atque intuens manum
fortem Domini, quia interfecit Egyptios, credat
Domino et famulo ejus Moysi. Moysi autem dico

legi atque Evangeliis, omnibusque diviuis Scriptu-

& Exod. xxx, 99. “ Rom. xvi. "* Gal, iri, 19.
* ibid. 17, 18, ἐν Deut, xxxi, 19.

(22) Mss., tractatibus. Impressi, tractaniibus.
(33) In libris impressis post decantari additur
det ur, quod abest ab omnibus mss. utpote super-
uum.

PROLOGUS.

8 Deut. xxui, 1.

18

A ris, tunc enim merito cantabit et dicet : Cantemus
Domino , gloriose enim glerificatus. est. Sed istius
'canticum canet quis cum primum liberatus fuerit
a servitue JEgyptiorum. Post hzc autem cum
transierit per hec omnia quz in Exodo et qui in
Levitico scripta eunt , et venerit ad boc ut in divi-
nos Humeros assumatur, tune iterum seeundum
canticum canet, cum exierit de valle Zaretb , qued
interpretatur aliena descensio, et venerit ad puteum
de quo scriptum est : Et dizit Dominus ad Moysen :
Congrega populum , et dabo eis aquam de puteo bi-
bere *. Ibi enim. cantabit et dicet : Initiate οἱ pu-
teum. Foderant illum principes , ezcuderumt eum re-
ges gentium in regno suo cum. dominantur eorum?
"Sed de his plenius in Numerorum libro , secundum
qued dedit nebis Dominus, dietum ect. Oportet
igitur venire ad puleum, qui a principibus fessus
*9, et a regibus excusus est, in quo opere aemo
plebeius operatur, sed omnes S4 principes, omnes
reges, regoles scilicet e& principales anima , qux
altitudinem putei aquam vivam continentis inqui-
runt. Post illud canticam venitur ad Beuteronomii
cancum, de quo dicit. Dominus : Et nunc scribite
vobis verba camtici bujus, et docete illnd filios Jsrael,
et. injicite Mud in os eorum , αἱ fiet uhi canticum
ietud ad testimonium in. flis Israel **. Et wide
quantum et quale sit canticum istud cui ad audiep-
dum terra noa sufficit, sed convocatur et colum.
Ait enim : Alende colum que loquar, et audiat
C ferra verba. ex ore. meo**, Vide quam magna sint,
quam ingenlia quas dicuntur. Exspectetur, ait,
sicut pluvia elequium meum , et descendot sicut ros
super gramen, et sicut nix super (enum, quia uomen
Domini ἱπυοοαυὶ *, οἱ reliqua. Quartum canticum
est jn libro Judicum, de quo scriplum eet: £t
cantavit Debbora εἰ Barech flius. Abinoem in dic
dMa dicentes : Incipiendo principales in. larael in
proposite populi benedicite Dominum. Audite, reges,
auribus percipite 9, et reliqua. Hec auiem quz ca-
nit apis esse debet, cujus opus lale est, ut eo reges
et mediocres utantur ad aanitatem. Debbora nam-
que apis interpretatur qua istud canticum eauit,
sed et Barach cum ipsa : interpretatur autem Ba-
rach eoruscatio. Et canitur istud canticum post
D viatoriam , quia nec aate quis potest qua perfecta
sunt canere , nisi ubi adversarios vicerit. Sic deni-
que et in ipso cantico dicitur : Exsurge, exsurge,
Debbora , exsusciia müllia papuli. Exsurge, ex-
surge, cane canticum , ezxsurge, Bogach *. Verum et
de his plenius in illis oraüiunculis quas de libello
judicum edidimus, disseria xeperies. Quinium post
hzc canticum.est in senundo libro Regnorum, cum

* Cant. 1, ὃ. ** Exod. xv, 4. -** Num. xxr, 16.
**jbid. δ. "' Jud. v, 4, 8, 9. * ibid. 42.

(34) Sic mss. ; librí vero editi, que ei perfecta,
ergo et perfecii.

25) Mss. hoc loco et infra, elorificatus. Libb.
editi, honorificatus.

Digitized by Google
