2;
χυσμι τῶν 3/960 ῥήσεις, πῶς ἐστρατεύοντο πρὸς xa0-
αἵροσιν ὀλυρωμάτων, λογισμοὺς χαθαιροῦντες xal
πᾶν ὄνωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ;
Πῶς δὲ καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ Πέτρου λεγόμενον τελείως
“πτρῦσαιτό τις ἂν, τὸ, Ἕτοιμοι ἀεὶ πρὸς ἀποιο-
q'a» παντὶ τῷ αἰτοῦντι ὑμᾶς 1όγον περὶ τῆς ἐν
ὑμῖν ἐλπίδες, μὴ τελείως ἔχων τὴν ἐν λόγῳ παρα-
σχτυὴν, ἵνα παντὶ Ἕλληνι χαὶ παντὶ βαρδάρῳ, καὶ
παντὶ σοφῷ, καὶ παντὶ ἀνοήτῳ ἕτοιμος T] πρὸς ἀπο-
λογίαν περὶ τῆς ἐν αὑτῷ ἐλπίδος, τῷ συνιέναι τὰς
τῶν σοφῶν ῥίσεις, τῶν μὲν κατηγορῶν, τὰ δὲ ἀνα-
τρέπων, ταῦτα δὲ συνιστὰς καὶ ἀποδειχνύς ; Μὴ
θαυμάσῃς δὲ εἰ νῦν ὁ ἀληθῶς κατὰ Θεὸν σοφὸς οὐχ
εὑρίσκεται " ἐχλέλοιπε γὰρ τὰ πλεῖστα τῶν ἐξαιρέ-
τῶν χαρισμάτων, ὡς f, μηδαμῶς ἥ σπανίως εὑρίσκε-
σῦαι.

Δείπετα: ἀποδοῦναι xiv τίνα τὰ αἰνίγματα. AT-
νγμα δὲ εἴνα: νομίζω διέξοδόν τινα περὶ ὡς γεγονό -
τῶν μὴ γεγονότων, gfzs γενέσθαι δυναμένων, ση-
μαινόντων δ᾽ ἐν ἀποκρυφῇ ἀπόῤῥητόν τι" οἷον ὡς ἀπὸ
παραδείγματος τὸ iv «ol; Κριταῖς" Πορευόμεγα
ἐπορεύθησαν τὰ ξύ,ἴα, τοῦ χρῖσαι ἐφ᾽ ἑαυτῶν βα-
σιλέω. Τίνα γὰρ τρία ξύλα χαρποφόρα, ἢ συχῆ, ἡ
ἄμπελος, ἡ ἐλαία, μὴ βονληθέντα βασιλεύειν τῶν οὐχ
ἀξίων τῆς αὐτῶν βασιλείας ξύλων ^ xal τίς ἢ &xav-
θώδης ῥάμνος χαὶ πῦρ ἐξ αὑτῆς ἀφιεῖσα χατεσθέειν
τὰς κέδρους τοῦ λιόάνου, τοῦ σοφοῦ ἔστιν ἰδεῖν,
ἀνχφέροντα; ταῦτα μὲν ἐπὶ τὸν Πατέρα, xai τὸν
Υίδν, xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὴν δὲ ῥάμνον ἐπὶ τὸν
ἀντιχείμενον. "Essi δὲ xai ἐν ταῖς Βασιϊείαις αἴ-

wu τοιοῦτον" Ὁ ἄκαγθος ó ἐν τῷ Λιδάγῳ ἀπ- c

ἔστει.λε πρὸς τὴν Κέδρον τὴν ἐν τῷ Λιδάνῳ, Aé-
γων Δὸς τὴν θυγατέρα σου τῷ υἱῷ μου εἰς γυ-
varxa, χαὶ τὰ ἔξης, Εὔροις δ᾽ ἂν xal ἐν τοῖς προφή-
ταις αἰνίγματα, ὡς ἐν τῷ Ἰεξεχιὴλ τὸ, Ὁ ἀετὸς ὁ μέ-
γας é uera. Aosx tépvroc,Ó μαχρὸς τῇ ἐκτάσει, πλήρης
πίλων, καὶ τὰ ἑξῆ;, Τοσαῦτα χωρῆσαι ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος δεδυνήμεθα εἰς τὸ προχείμενον" ταῦτα δὲ ἦν
παραθολὴ καὶ σχοτεινὸς λόγος, ῥήσεις τε σοφῶν xal
αἰνίγματα. Ilapa6oM, ἔστι λόγος ὡς περὶ γενομένου
ποῦ μὴ γενομένου μὲν κατὰ τὸ ῥητὸν, δυναμένου 6x
γενέσθαι, τροπιχῶς δηλωτιχὸς αἰνιγμάτων, ὡς τὸ,
"Etüi0er ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι " οὐ γὰρ γέγονε
κατὰ τὴν λέξιν, xiv ἀνάγητα: εἰς ἕτερα. Καὶ πῶς
ἁρμόσαι τούτῳ tb, ᾿Αγοίξω ἐν παραδοιϊαῖς τὸ
στόμα μου; Γέγονε γὰρ ὅπερ ἐπήγαγεν" Ἐνωντίον
τῶν πατέρων αὐτῶν ἐποίησε θαυμάσια. Καὶ κατὰ
τὸ ρητὸν διόῤῥηξε θάϊασσαν, καὶ διήγαγεν αὖ-
τούς " πάντα γὰρ γέγονεν, εἰ χαὶ σύμδολά ἐστι τῶν
ly ἅπερ ἀνήγετο τρόπων παραδολῶν εὐαγγελιχῶν
ληεμβινόλενα. Ἕτερος δέ τις ἐρεῖ, οὐχ ἐπὶ τὰ ἀπὸ
τῆς Ἔξόδου ἀναφέρεσθαι τὸ, "Avo(Ew ἐν παραδυ,αῖς
τὸ στόμα μου" ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ παρα-
CoAig τοῦ Χριστοῦ λέγοντος ἐν τῷ προφήτῃ "Προσ-
$zare, .laóc pov, νόμον μου, καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ.
Zrégaroc χαρίτων. Ἢ περιοχὴ τῶν ἀρετῶν, διὰ
τὸ συνδεδέσθαι ἀλλήλαις.

19 jud. ix, 8.
[^]

^ -

5*4 Petr, in, 45.

? |V Reg. xiv, 9.
"jug, 12, 15. ** ibid gum 9

35 ibid. 1.

FRAGMENTA IN PROYERDIA.

26

À non sapientum liujus sxculi dicta inicllexissent di-
scipuli Domini, quomodo pugnassent ad eversionem
niupitionum, evertendo cogitationes et omnem alu-
tudinem qui se extollit adversus scientiam Dei?
Quomodo et id quod a Petro dicitur : Parati sem-
per ad. satis(actionem omni poscenti vos rationem de
ea, qua in vobis est, fide ", servare possit is qui non
perfecte in verbo instructus fuerit, ut omni Grzeco,
omni barbaro, omni sapienti et omni insipienti pa-
ratus 5:1 ad satisfactionem de ea, quie iu. se est,
fide, ex eo qnod intelligat sapientum dicta, alia qui-
dem reprobaus, alia evertens, alia vero confiruiaus
et approbans * Noli autem. mirari, si modo non re-
periatur sapiens secundum Deum. Pleraque enim
eximia charismata defecerunt, ut nulja plane vel

D rara admodum reperiantur.

Superest ut explicemus etiam qu»nam sint (ὃ
znigmata. Enigma autem puto esse expositionem
rerum quasi gestarum, quae facte non sunt, neque
fieri poruerunt, quaque arcanum aliquod obscure
significant, quale est illud quod exempli causa at-
fertur in libris Judicum : Jer ligna ut wngereat
super se regem "8, Quanam enim fuerint trio gna
fructifera, ficus, vitis ct olea, απ detrectarunt
regnare super ligna regimine indigna, et quis sit
spinosus ramus, et ignis ex illo egrediens ad devo-
randos cedros Libani, intelligere sapientis est, et
referre illa quidem ad Patrem, et Filium, et Spiri-
tum sanctum, rhamnum vero ad adversarium. Est
autem etiam in libris Regum auigma cjusmedi ;
Carduus Libani misit ad cedrum qua est in Libano,
dicens : Da filiam tuam filio meo uxorem !*, etc. lu-
venies etiam in prophetis znigmata, cujusmodi est
in Ezechiele istud : Aquila grandis magnarum ala-
ram, lougo membrorum ductu, plena plumis **, etc.
Hac imprzsentiarum ad propositum capere potui-
mus, Ejusmodi autem sunt parabola, obscurus
sermo , dicia sapientum et znigmata. Parabola
sermo est velut de re aliqua qua contigerit, etsi
re ipsa. non contigit, potuiL tamen contigisse, figu-
rate obscurum aliquid significans, cujusmodi est
illud : Exiü qui seminat. seminare **, Non enim
hoc ad litteram contigit, etsi adducitur ad alia si-
gnificanda. (uo pacto autem huic congruat quod
p dictum est : Aperiam ig parabolis os meum ** * Nam

quod subjungit re ipsa contigit : Coram patribus

eorum fecit. mirabilia. Ad litwram quoque dirnpit
mare el perduxit eos **. Cuncla enini coutigerunt,
tametsi alio sensu signa erant, relata a4 parabola-
rum evangelicarum. modos. Alius quispiam dicct
istud : Aperiam in parabolis os meum **, non ad ca
spectare, quie jn libro Exodi referuntur, sed ad
eas parabolas quz in Evangelio habentur , cum

Christus dicat in Propheta : Attendite, popule meus,

legem meam **, ct que sequuntur.

Vers. 9. Corona gratiarum : circulus nimirum
virtutum, co quod ali alíis connexa sunt.

* Ezech xvn, 9. ! Luc.vin, ὃ. Psal. Lxxvn, 2.

Digitized by Google
