49 HOMILIA 1]. 56
mágniledinem capere: sed lapis ex monte, lapis οἵ» A regionibus botrus iste sit sponse. In vincis Engaddi,

feusionis, et petea scandali descendit in inundum δ᾽;
sic secundum alium intellectum sülla nuncupatur,
Oportebat quippe ut quia omnes gentes in stillam si-
tulg reputate suat **, is qui pro emnium salute fa-
ctus est omnia , etiau sülla fieret ad eas liberan-
das. Quid enim pro nostra salute non factus est?
Nos inanes, et ille exinanivit semetipsum formam
sersi accipiens. Nos populus stultus et non sapiens,
et ille factus est. siultitia przedicationis, ut fatuuim
Dei sapientius fieret hominibus. Nos intirmi, infir-
mun Dei fortius hominibus factum est. Quia igitur
univers: gentes wl stilla situle , et ut momentum
staierc reputat sunt ** ; idcirco fagtus est stilla,
ut per eum a vestimentis nostris odor stilla proce-
deret : jaxta illud : Myrrha, εἰ stilla, et casia a ve-
stimentis (xis , a domibus elephantinis; ex quibus
latificarerunt te. filie regum in honore tuo δ; qua
in σχεῖν psalmo dicuntur ad sponsam. Fuascicmius

siille frairuelis meus mihi. Consideremus quid sibi
fratruelis nomine 18 velit Ecclesia, qux hic loquitur
de fratruele. Nos sumus ex gentibus congregati :
Salvator noster sororis ejus est filius, id est, syn-
agoga ; duo quippe sorores sunt, Ecclesia et Syne
agoga. Salvator ergo, ut diximus , filius synagoga
sororis, vir Ecclesi, sponsus Ecclesi: , fratruelis
est sponsz suz. Fasciculus stille fratruelis meus
τοδὶ : in medio wberwn meorum. commorabitur.,
Quis ita beatus ut babeat hospilem in principali

cordis, in medio uberum, in pectore suo sermonem ^

Dei? Tale est quippe quod canitur : /n medio ube-
Tum meorum commorabitur.. Si non fuerint. [racte
mamme luc : in medio earum habitabit sermo di-
vinus. Decebat in carmine nuptiali mammis potius
appellari, quam pectus. Et perspieuum est cur ad
expositionem ejus qui dicit : In medio uberum me-
orum commorabitur ; sit assamptum, si non fuerint
fracie mamme tue, de Ezechiele. In eo quippe lo-
co ubi Hierusalem Dominica corripitur voce, inter
cxtera dicitur ad eam : In Agypto fractae sunt mam-
me (wr U. Castarum ubera (17) non franguntur :
sed meretricum ubera laxis pellibus irrigantur. Pu-
dicarum erecta sunt ubera, et virginali robore tu-
mentia. Suscipiunt sermonem sponsi, et dicunt :

quod interpretatur oculus tentationis. In vineis
igitur oeuli tentationis botrus cypri fratruelis neus
mihi. Tentationis oculus in praesenti €st : siquidem
in tentatione moramur in boc mundo, et tentatio est
vita humana super terram "δ. Dum in hac luce ver-
samur, in vineis sumus Engaddi. Si autem meru-
erimus postea (ransplantari, a nostro agricola
transferemur. Nec dubites quin possis de Engada
vineis ad loca meliora transferri. Agricola noster
ad transferendam vineam crebra meditatione jam
calluit. Vineam enim ex /£gypto transtulisti, ejeci-
sti gentes, et plantasti eam. Operuit montes wmbra
ejus, et arbusta ejus. cedros Libani *, Et haec qui-
dem qux exposuimus, locuta sit sponsa de sponso,
significans amorenr suum et sponsi venientis hospi-
tium, quomodo in medio uberum et sui cordis
arcano sponsus veniens commoretur.

4. Rursus sponsi ad eam sermo dirigitur, et di-
cit (vers. 14) : Ecce speciosa proxima mea, c&ce
speciosa , oculi tui columba. lla sic dicit ad spon-
sum : Ecce speciosus fratruelis meus; non adjungit,
et proximus meus, Hic autem quaudo loquitur ad
eam : Ecce speciosa , adjungit et, prorima mea.
Quare autem illa non dicit : Ecce speciosus proxi-
mus mihi, sed tantum, ecce speciosus ? Quare ille
non solum, speciosa es, dicit, sed, speciosa es pro-
zima mea? Sponsa si longe fuerit a.sponso, non est
speciosa ; tunc pulchra fit , quando Dei verbo con-
jungitur. Et merito nunc docetur ἃ sponso, ut pro-
xima sit, et a suo latere non recedat. Ecce speciosa
proxima mea, ecce speciosa. lncipis quidem esse
speciosa ex eo quod proxima mihi es : postquam
autem coperis esse speciosa, etiam sine additamen-
io proximz, absolute es speciosa. Ecce speciosa
prozima mea, ecce speciosa. Videamus et aliam lau-
dem speciosm, ut et nos z:mulemur speciosz (18)
fieri. Oculi tui columbe. Qui viderit mulierem ad
concupiscendum eam , jam mochatus est eam in cor-
de suo **. Oculos non habet columbz. Si quis vero
oculos columbe non habet, domum fratris ui in-
greditur infelix, non servans illud quod in Prover-
biis est preceptum : 1a domum fratris (ui ne intres
infeliz *', Pro eo quod Septuaginta , infeliz , imer-

In medio uberum meorum commorabitur.  Botrus Ὁ pretati sunt , Aquila Hebraaimn exprimens veritatem

eupri fratruelis meus mihi, Initium est sermonis in
germine : et initium cypri, id est, floritionis in ver-
bo, unde ait : Βοίγμς cgpri, id est, floritionis fra-
truelis meus mihi. Non omnibus est botrus cypri,
$ed his qui ejus flore digni sunt. Aliis uva varia est:
huie soli quz nigra est et formosa, in floris decore
se prabet.. Botrus cypri fratruelis meus mihi. Non
simpliciter ai : Botrus cypri fratruelis meus, sed
cum additamento, mihi; ut doceret non omnibus
cum csse bolrum cypri. Videamus autem in quibus

*! Dan. n, 59. " fsai.xt, 158. ** Isai, xz, 15.
5 Ps3], Lxxx, 8, 10. '* Matth. v, 28.

(17) Ubera. Codex Turonensis, mamme.

?! Prov, xxvii, 10.

ἀγροικός posuit, Qui autem babet oculos columhz,
videt recta, et misericordiam promeretur. Videns
quippe recta misericordiam consequetur. l'orro,
quis videt recta nisi qui casto conspectu et puris
intuetur oculis? Noli igitur mihi de his tantum car-
nis oculis intelligere quie dicta suni, licet et de his
intellexisse non inutile sit : sed ingrediens ad intc-
riora cordis tui, et alios oculos mente perquirens,
qui et a Dei mandato illuminantur, mandatum quip-
pe Dei illuminans oculos **, illud enitere, "labora,

86 Psal. τιν, 9. "7 Ezech. xxin,9.. *5 Job vii, 0.

?? Psal. xix, 8.
(48) Mss., speciose ; libb. editi, sponsa.

Digitized by Google
