LIBER TERTIUS.

108

et suavissimum ferat. Omnes igitur homines arbo- A cibum, sed et omnes delicias : et per ea maxime

res dicuntur sive bonz, sive malze, et (ructuosz,
sive infructuosze, sicut et Dominus in Evangelio di-
eit : Aut facite arborem bonam, et fructum ejus bo-
mum; cut facite arborem malam, εἰ fructum ejus
malum δ. et: Omnis arbor que non facit fructum
bonum, ezcidetur, εἰ in ignem mittetur 59, Tres ergo
differentiz in bominibus videntur esse. Quidam qui
emnino nullum fructum afferunt, et ecce alii qui
afferunt. Sed in his qui afferunt aut mali sunt fru-
δος, aut boni. Hic ergo sponsa, id est Ecclesia
Christi, conürmari se postulat, et reclinari quidem
super unam arboren meliam afferentem fructus bo-
Bo$ : et recte ac competenter. Super his enim con-
Sremater et stipatur Ecclesia, qui in bonis operibus
fructi&icant et crescunt. Quid autem est quod in

myrrbis, infructuosis scilicet arboribus confirmari'

velt edore solo gaudentibus? Ego puto quod istos
qui sole odore gaudent, et necdum fructus fidei af-
ferunt, illos dicat quos Paulus ad Corinthios scri-
bens, dicit : Qui inrocant nomen Domini nostri Jesu
Christi im. omni loco ipsorum et nostrum **. Pro eo
ergo quod invocant nomen Domini nostri Jesu
Christi, habent in semetipsis odoris quamdam ex
ipsa invocatione nominis suavitatem. Pro 76
eo vero quod non cum omni fiducia et libertate ac-
cedunt ad fidem, nullos fidei afferunt. fructus. In
leco hoc possumus nos catechumenos Ecclesiz in«
ielligere, super quos ex parte aliqua confirmantur

Ecclesiz. Habent enim οἱ n ipsis non parum fidu- c

Εἰς εἰ spei plurimum, quod et ipsi fíant aliquando
arbores fructiferz et plantentur in paradiso Dei ab
ipso agricola Patre. Ipse enim est qui plantat hujus-
modi arbores in Ecclesia Cbristi, quz est paradisus
deliciarum : sicut et Dominus dicit : Omnis plan-
tatio quam non planiavit Pater meus celestis, eradi-
cebttur **. Süpatur ergo Ecclesia et inter melias et
super ipsas requiescit. Quz melie ille putande

sunt anime quiz quotidie innovantur ad imagiuem -

ejus qui ereavit eas. Quia enim per innovationem
sui imaginem reparant filii Dei, merito et ipsi ar-
beres meliz appellantur, quia et ipse sponsus ea-
rum in superioribus dictus est, sícut arbor melia
esse in lignis silv. Et ne mireris si idem ipse et

discurrit, dum se vulneratam sentit esse jaculis
charitatis. Si quis usquam est qui fideli hoe amore
verbi Dei arsit aliquando, si quis eat, ut propheta
dicit **, qui electi jaculi ejus dulce vulnus plagam-
que accepit, si quis est qui scientiz ejus amabili
conü&xus est telo, ita ut diurnis eum desideriis no-
cturnisque suspiret, aliud quid loqui non possit, au--
dire aliud nolit, cogitare aliud nesciat, desiderare
prater ipsum, aut cupere aliud vel sperarenon libeat :
ista anima merito dicit : Viinerate charitatis ego sum ;.
etabillo vulnus accepi, de quodicitIsaias *': E t posuit.
me sicut jaculum electum, el in pharetra sua abscon--
dit me. Tali vulnere decet Deum percutere animas,
talibus jaculis telisque configere, ac salutaribus eas

B vulperibus sauciare : ut quia Deus charitas est, di-

cat et ipse : Quia vulnerat charitatis ego sum. Et
quidem in hoc quasi amatorio dramate sponsa cha-
ritatis se dicit vulnera suscepisse : potest autem si-
militer fervens anima erga sapientiam Dei dicere,
quia vulnerat sapientie ego sum : illa scilicet quas
sapienti:e ejus pulchritudinem potuit intueri. Potest
et alia anima virtutis ejus magnificentiam contuens
et admirata potentiam Verbi Dei dicere, quia vul-
neraie virtutis ego sum. Talis, credo, aliqua sicut
erat illa quz dicebat : Dominus illuminatio mea et
salus mea, quem timebo ** ? Sed et alia anima erga
amorem justitiz ejus fervens, et dispensationum ae
providentiz ejus justitiam contuens, dicit sine due
bio, vulnerat» justitie ego sum. Et alia bonitatis
ejus ac pietatis immensitatem respiciens similia lce
quitur. Sed et horum omnium generale est istud
Charitatis vulnus, quo se vulneratam przedicat
sponsa. Sciendum tamen est quod sicut sunt ista
Dei jacula, quz anima habenti desiderium bonorum
salutis vulnus inffigunt : ita sunt et jacula maligni
ignita, quibus anima quz non est scuto fidei pro-
tecta, vulneratur in mortem. De ipsis dicit Pro-
pheta : Ecce peccatores inienderunt arcum, parave-
runt sagittas suas. in pharetra sua, μὲ aagiltent in
obscuro rectos corde**. Hic peccatores de occulto
sagittantes daemones invisibiles dicit, et ipsi sunt
habentes quzdam jacula fornicationis, alia cupidi-
tatis et avaritite, quibus quamplurimi vulnerantur,

arbor vitae et diversa alia dicatur, cum idem et D Habent etiam spicula jactanti:x et vanae gloria : ecd

panis verus, ei vilis vera, et agnus Dei, et multa
alia sominetur. Omnia namque h:c verbum Dei
omicuique eflcitur, prout mensura vel desiderium
parcipantis exposcit : secundum quod et manna,
€i cam esset unus cibus, unicuique tamen deside-
rio sui reddebat saporem. Prabet ergo seipsum
nos solum esurientibus panem et sitientibus vinum,
sed et deliciari volentibus semetipsum εἰ fragran-
tía exhibet poma. Propterea ergo et sponsa velut
refecta jam et bene pasta, fulciri in meliis se
poscit, sciens in verbo esse sibi non solum omnem

"! Matth. xij, 55. 7? Matth, ait, 10.
9 Psal, xxvi, 1, "* Psal. x1, 2.

δι. [ Cor. 1, 2.

ista valde subtilia sunt, ita ut confixam se anima ab
eis sauciatamque vix sentiat, nisi si induta est armis
Dei, et stat vigilans et immobilis erga astutias diaboli,
scuto semetipsam fidei per omnia contegens, et nul-
lam prorsus corporis partem flde nudam relinquens.
Quantacunque autem daemones fecerint tela, si inve-
niant mentem hominis fide munitam, etiamsi fuerint
ignita, etiamsi cupiditatum flammis et incendiis ar-
deant vitiorum, fides plena cuncta restinguit.

Vers. 6. Leva ejus sub capite meo, et dextra ejus
amplectetur me. Descriptio est quidem amatori
V! ibid.

9 Matth, sv, 45. ** [sa, xix, 2.

Digitized by Google
