e ORIGENIS 12
capit. Etiam quie capitur a. muliere anima, natura Α ἀγρευομένη ὑπὸ γυναικὸς ψυχῇ τιμία ἐστὶ τῇ qu-

pretiosa est. Non enim natura terrena est. Vel quia
fortium hominum. sensus, auimaque pretiosa. est,
etiam bas mulier capit.

CAP. VII.

Vers. 50. Ego eram cui adgaudebat. Vox, eram,
cum de Deo dicitur, tempus non significat. Tunc
enim significat tempus, cum rei 9 qu:e suh tem-
pore est significand:e. adjungitur; ac si dicas :
Eram in foro, Sin autem apud Deum erat. compo-
nens, erat et ipsa sempiterna.

CAP, X.

Vers. 922, Hec. ditat. Si quisquis.a Domino be-
nedictus est, dives est, atque a Domino benedicun-
tur qui ambulant jn lege. Domini, cum prophete
im lege Domini ambulaverint, hi plane divites
erant.

4n risu. insipiens facit mala. Faciens mala dele-
«tatur ac gaudet. Sapientia autem viro parit pruden-
tiam, activam vidclicet virtutem,

CAP. XI.

Vers. 95. Qui non conversatur domi suc, heredi-
Iabit ventos. Domus nostra. Deus est in quo move-
mur et sumus, Qui in mandatis Dei non ambulat,
colizeres erit adversariarum potestatum.

Vers. ὅθ. De fructu justitim nascitur arbor vite.
Fructus justitie &nis virtutis est. Tot vitz? arbores
habet quis, quot fructus justitiz. Hue est arbor
vite, in medio paradisi plantata, quam Adam at-
lingere post peccatum — prohibetur , quippe qui
semina justitia: amiserit, unde nascitur arbor ju-
stitia.

CAP, XII.

Vers. 96. Sui ipsius amicus erit. Hujus versiculi
omnino Origenes non meminit. Inventus tamen est
in quibusdam exemplaribus : neque enim apud
LXX, neque apud alios exstat (4).

CAP. X VI.

Vers. 14. Furor regis, nuntius mortis : vir autem
sapiens, placabit eum; Siquidem sanctus tranquilli
animi est. Vel furor ad alegoricum sensum traben-
dus est.

CAP, XXV.

In locis impiorum capiuntur homines. Horum au-

tem loca sunt et conventus hazreticorum.

CAP. XXX.

Vers. A5. Tria. mihi sunt iutellectn dmpossibilia.
Ei qui primum inducitur, hanc propositionem im-
possibile est sic intelligere, ut ejus scientiam lia-
beat. hem. impossibile est homini ea quse supra
hominem sunt, contempfari ei intelligere, puta
cancri curationem, etsi ea angelos non lateat;
fleri non potest ut quis intelligat, neenon qua nus-
quam sunt, neque fieri. possunt, verbi gratia, tria
esse quatuor. Haec itaque dicta videntur de iis quae

4) Scholien Procopii Gaza.

otv οὐ γάρ ἔστι τῇ φύσει yolxf. Ἢ ἐπειδὴ τῶν áv-
δρείων τὸ φρόνημα xa ἡ ψυχὴ τιμία, ὅμως καὶ ταύ-
τας ἀγρεύει.

ΚΕΦ. H'.

Ἐγὼ ἤμην d$ προσέχαιρε. Τὸ, ἤμην, ἐπὶ Θεοῦ
χρόνον o9 προσημαίνει" χρονικὸν γὰρ, ἡνίχα τι τῶν
ὑπὸ χρόνον προσημαίνει, ὡς τὸ, “μην ἐν ἀγορᾷ,
Εἰ δὲ παρὰ Θεῷ ἦν ἀρμόζουσα τῷ ἀνάρχῳ, ἀΐδιος
xa αὐτή.

ΚΕΦ. F.

Αὕτη πιλουτίζει. Eb πᾶς 6 εὐλογημένος παρᾶ.
Κυρίου πλούσιος, οἱ δὲ πορευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου
εὐλογοῦνται ὑπὸ Κυρίου, ἐπορεύθησαν δὲ ἐν νόμῳ
Κυρίου προφῆται" οὗτοι ἄρα πλούσιοι ἧσαν.

Ἐν γέλωτι dgpur πράσσει κακά. ἸΙράττων τὰ
»αχὰ f6:rat xal χαίρει. Ἡ δὲ σοξία ἀνδρὶ vixeet
φρόνησιν, πραχτιχὴν ἀρετὴν.

(0 ΚΕΨ, Hs

Ὁ μὴ συμπεριφερόμενος τῷ &rvrob. oup, n-
ρονομήσει ἀνέμους. Οἶχος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐστιν ἐν ᾧ
χινούμεθα xa ἐσμέν. Ὁ ἐν ταῖς ἐντολαῖς οὖν τοῦ
Θεοῦ μὴ περιπατῶν συγχληρονόμος ἔσται τῶν Eyav-
τίων δυνάμεων.

"Ex καρποῦ δικαιοσύνης φύεται δένδρον ζωῆς..
Καρπὸς δικαιοσύνης τὸ τέλος tf; ἀρετῆς. Τοσαῦτα.
δένδρα ζωῆς ἔχει τις, ὅσους καρποὺς δικαιοσύνης...

C Τοῦτο τὸ δένδρον τῆς ζωῆς ἐστι τὸ φυτευθὲν ἐν μέσῳ

τοῦ παραδείσου, οὗ ἄψασθαι μετὰ τὴν ἁμαρτίαν xe-
λύεται ᾿Αδὰμ, τὰ σπέρματα τῆς δικαιοσύνης ἀποδα-
λὼν, ἀφ᾽ ὧν φύεται τὸ δένδρον τῆς ζωῆς.

ΚΕΦ. 18΄.

'Ἑαυτοῦ φίλος ἔσται. Τοῦτον τὸν στίχον ὅλως οὗ.
μέμνηται Ὠριγένης" εὐρέθη δὲ ἔν τισιν ἀντι-
Ὑράφοις " οὔτε γὰρ παρὰ τοῖς O', οὐδὰ παρ᾽ ἄλλοις
δεῖται.

ΚΕΦ, IG*.

Θυμὸς βασιλέως ἄγγειλος θανάτου" ἀνὴρ δὲ
σοφὸς ἐξιλάσεται αὐτὸν, εἴπερ ὁ ἅγιος ἀπαθὲς ἣ
τὸν θυμὸν ἀλληγορητέον.

ΚΕΦ. KE.

Ἐν δὲ τόποις ἀσεδῶν ἁλίσκονται ἄνθρωποι.
Τόποι δὲ αὐτῶν xai τῶν αἱρετιχῶν αἱ συνά-
£t.

ΚΕΦ. A'.

Τρία δὲ μοί ἔστιν ἀδύνατα νοῆσαι. ᾿Αδύνατον
εἰς νόησιν ἐπιστημονιχὴν εἰσαγομένῳ θεώρημα, καὶ
ἀδύνατον ἀνθρώπῳ θεωρεῖν τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον καὶ
νοεῖν, οἷον τοῦ χαρκίνου τὴν θεραπείαν, xàv ἄγγελοι
ταύτην ἐπίστανται’ ἀδύνατον νοηθῆναί τινι χαὶ τὸ
μηδαμῶς ὑπάρχον, μηδὲ γίνεσθαι δυνάμενον, οἷον τὸ
τρία τέσσαρα εἶναι. "Eouxe τοίνυν περὶ τῶν μὴ ὑπαρ-
χόντων εἰρῆσθαι. Μὴ χαταλιπόντος γὰρ ἀετοῦ ἴχνη
ἐν τῷ πέτεσθαι περὶ τὸν ἀέρα, ἀνάλογον τοῖς καταλει-

Digitized by Google
