[τ ᾿ HOMILIA il. 54:
effectus, veniet ad te, ut ita dicam, corpus ejus, ex A non in uno spiritu. Ama et Deum, sed ama illum

quo umbra nascitur. Nam iu modico fidelis, et in
majoribus erit delis. In umbra ejus concupivi et
sedi, Vides quia non semper io umbra stetit, sed
inde ad meliora transierit, diceng : Et fructus ejus
dulcis in. gutiure meo. Ego, inquit, desideravi iu
umbra ejus requiescere, sed postquam me sua pro-
texit umbra, etiam fructu iilius saturatus sum, et
fractus ejus du'cis in gutture meo.

7. Vers. 4. [nitroducite me in donum vini. Foris
sielit sponsus, et ab sponsa susceptus est. In medio
quippe uberum illius requievit, Proxim (21) ju-
vencule non sunt istiusmodi ut sponsum hospitem
babere mereantur. Multitudini foris in parabolis
loquitur. Quam vereor ne multe asdolescentule
forte nos simus. Introdscite me in domum vini. Cur

tam diu foris maneo? Ecce sto ante ostium et

pulso. Si quis mili apecuerit, ingrediar ad eum, el

€uenablo cum eo, eLipse mecum. Introducite $) me.
F4 nunc eadem dicit sermo divinus, ecce Cbristus

loquitur, introducite me. Vobis quoque catechume-

nis loquitur : Introducite me. Introducite, non sim-
pliciter in. domum, sed in domum vini, impleatur
vino lzüitig, vino Spiritus sancti anima vestra, ct
sic introducite in domum vestram sponsum, verbum,

sapientiam, veritateni. Potest autem οἱ δά eos dici qui
nondum perfecti sunt : Introducite me indomum vini,

8. Vers. 4. Ordinate in me charitatem. Eleganter

locutus est, ordinate, plurimorum quippe inordinata

n0n ut carnem et sanguinem, sed ut spiritum. Qwi.
enim adhaeret Deo, wnus. spiritus est ?.. Igitur or-
dinata est charitas in perfectis. Ut autem post
Deum etiam inter nos ordo ponatur, primam man-
datum est, ut diligamus parentes, secundum ut
filios, tertium ut domesticos nostros. Si autem
filius malus est, et domesticus bonus, domesticus
in charitate filii collocetur. Et ita tiet ut sanctorum
ordiuata sit charitas. Magister quoque et Dominus
noster in Evangelio praecepta de charitate con-
stituens ad uniuscujusque dilectionem proprium
aliquid apposuit, et dedit intelligentiam ordinis his
qui possunt audire Scripturam dicentem ; Ordinate
in me charitatem. Diliges Dominum Deum (uum ex
toto corde two, et ex. tota mente iua, et ex fola
anima tua, et ez tota virtue tua ". Et diliges pro-
zimum tuum sicut teipsum *. Non proximum ex
toto corde, ex tota anima, et ex tota virtute, et ex
tota mente. Rursus, inquit : Diligite inimicos ve-
astros *, οἱ non apposuit, ex toto corde. Non est
inordinatus sermo divinus, nec impossibilia prz-
cipit, nec dicit, diligite inimicos vestros ut vosmet-
ipsos, sed tantum : Diligite inimicos vestros ; sufficit
quod eos diligimus, et odio non habemus. Proxi-
mum vero ut teipsum. Porro Deum ex toto corde,
et ex tota anima, et ex tota mente, et ex tota vir-
tute. Si liec. intellexeris, et intellecta complevesis,
fecisti quod sponsi sermone przcipitur : Introducite

est charitas; quando quod in primo loco debent (, me in domum vini, ordinate in me charitatem. Quis

diligere, diligunt in secundo; quod in secundo, di-
ligunt in primo; et quod oportet amare in quarto,
amant in tertio; et rursus tertium in quarto, et est
in plerisque charitatis ordo perversus. Sanctorum
vero charitas ordinata est. Volo ad intelligendum
hoc quod dictum est : Ordinete in. me charitatem,
aliqus exempla replicare. Te vult divinus sermo
diligere patrem, filium, filiam, vult te sermo divinus
diligere Christum, nec dicit tibi, ne diligas liberos,
me parentibus charitate jungaris. Sed quid dicit
libi? ne inordinatam babeas charitatem, ne pri-
mum patrem aut malrem, deinde me diligas, ne
Glii et filie plusquam mei charitate tenearis. Qui
amat patrem asi mairem super me, non est me di-

putas e nohis charitatis est ordinate? (Vers. 5.)
Confirmate me in. unguentis, unus de interpretibus
posuit olvavO (vov. Hxc autem sponsa loquitur : Sti-
pate me in. malis. In quibus malis? Ut malum in
lignis sil , ita. fratruelis meus in medio filirum.
Ideirco in malis ejus stipate me, quia. vulnerata
charitatis ego. Quam pulcrum est, quam decorum
a charitate vulnus accipere. Alius jaculum carnei
amoris excepit, alius terreno cupidine vulneratus
est, tu Duda membra tua, et przbe te jaculo for-
moso siquidem Deus sagittarius est. Audi Scri-
pturam de hoc eodem jaculo loquentem, imo ut
amplius admireris, audi ipsum jaculum quid lo-
quatur : Posuit me. in sagittam electam, et in pha-

gnus. Qui. amat filium aut filiam auper me, non est D retra. sua servavit. me, et dizit mihi : Magnam est.

me dignus *, Recole conscienüam tuam de patris
matrisve affectu, et considera qualem circa sermo-
nem Dei et Jesu habeas charitatem, statim depse-
kendes magis te ülium aut filiam diligere quam
Verbum, magis te parentes amare quam Christum.
Quis putas ita proficit ex nobis, ut przcipuam et
primam inter omnia sermonis Dei habeat charita-
tem? qui in secundo loco liberos ponat? Juxta
hunc modum ama uxorem (uam. Nullus quippe
aliquando suam carnem. odio habuit, sed amat ut
carnem ; Ei erunt, inquit, duo ín carme una ', et

tibi hoc vocari puerum meum *. Intellige sagittam
quid dicat, et quomodo a Deo sit. electa. Quam
beatum est hoc jaculo vulnerari. Hac sagitta vul-
nerati fuerunt illi qui inter se invicem conferebant :
Aonne cor. nostrum ardens erat. in. via cum aperiret
nobis Scripturas ' * Si quis sermone nostro, si quis
Scripture divine magisterio vulneratur, et potest
dicere quia vulnerate charitatis ego, hunc et illud
forsitan sequitur, quid forsitan dico? manifestam.
promo sententiam.

9. Vers. 6. Sinistra ejus sub capite meo, el dextera

** Matth. χ, 57. * Ephes. v, 29, 51. *ICor. vi, 17. ? Deut. vi, δ. * Matth, xxu, 59. * Matth. v. 44.

* ss. xLix, 2, 6..." Luc. xxiv, 53.
(31) Proxima. Codex Belvac., plurima.

Digitized by Google
