89 LIBER. PRINUS. 49

lemonis, εἰ domum quam edifcacit, σρραταίων con- Ὁ phetis : ex quo vclut. pramoditata erat spensa. leti-
ririi ejus, ct sedem puerorum ejus. ei ordinem smimi- — tiam cordis accipere, ac preparare, e£ capere posset
sírorum cjus, ei »esies cjus, εἰ vini fusares cjus, εἰ etiam illaae qua adíutura erai per ubera ipsius spon-
kelocausta ejus, que effercbet in. domo Dei, εἰ stu- ὀ si, excellestiorem cunctis. eminentioremque (39)
refacta. est *, etc. In his ergo adverte qnomedo luec — doctrinam, dicit : Bena sunt ubera tua super vinum.
qua venit a &mibes lerra? audire sapientiam. Sale- Ea vide si adbuc formue huic aptare possimus
monis, imer créera miratur εἰ cibos comvivi ejus, — illam Evangelii parabelam, qus dici: Simile cv
wel vini fasores ejus, ei super his dicimr obsiu- — regum celorum ihesauro abscondito iw agro, quem
puisse. Xescio autem si ita ineptam pulemus ἰαίδθε qui invenerit, abscondit, ei pre gaudio ejus tadil,
reginam, que ob bec venerat ἃ &oiba, terrz ut au-— εἰ vendit omnia que habet, εἰ emit agrum illum "8.
dirt sapientiam Salemonis, ut mireiur cibos cor- — Est ergo ihesaurus is mon in deserto aliquo loco,
porazies, et vimum istad commune, ἃς piacernas — neque in sálvis, sed in agro absconditus. EL possi-
vini ia ménisterjo vegis. Quid emim ἰδ his admira- — iie utque ext agrum ilium babere eliam vineas,
tione dignum τοῖα videstur, quie communis pent — quz ajerant vinum, babere ctiam thesserem | pro-
emnibas sunt hominibes? Sed mibi videiur mirata — pier quem distractis eenibus esit agrum illum is
esse cibos doctrinz ejus εἰ visum dogmstum, que P qui invenerat ibi tbesaerum. Poiest ergo dicere ille
abeo per divinam sapienüse pradicsbanter. Hec — qui emit agrum, quia boaus est tbessurus qui cs.
erat viuum et illad quod per Jeremiam refertur de μι agro, zgis quam vinom quod est in eo. la ergo
fiis jooadab Δ} Rechab?, qui ee wmpore que — ci bomes cst sponsus atque ubera sponsi, que vclut
peccata pepuli israluerant, ei pro iniquitatibus ple- — Ihesaurus abscondilus est in leze et prophetis, £6
bis capüivitas imminebat, convocati sunt ot biberent — imapis quam visum quod est im eis, illa scilicet
viaum, et dixerunt, quia mandaverat eis pster sous — doctrina qux palam est et latilicat audientes. Bona
Josadab ne biberent vinum ipsi et Blii sui in spcu- — ergo suut ubera sponsi. Thesauri euim sunt sapien-
Ju:n, neque domos zdi&careni, seque seminsremi — tue et scientiz ia eo abscoediti : qui cum aperti et
seien seque plantarest vineas, sod in tabermacubs — revelati fuesint oculis sponss, mullo prastantieres
habitarent omnibes dicbus vite sum. ΕΣ amplectitar οὐ videbuntur quam fuit prius istud vinum legis εἰ
eos Deus eo quod castodieriat praceptem patris sui, — doctrinz propheticse (21). Sed et si tertiam exposi-
et nolucrint bibere visum. Pro peccatis enum tunc — tjencm ὡς anima períecta εἰ Verbo Dei sentire dc-
popali, εἰ iniquitsübus corum, erat vinea eormm ἘΣ beamus, possumus dicere, quia quis donec parvulus
-inea Sodomorum, εἰ palmites corum ἐς Gomorrhe, . esi, εἰ nondum scaclpsum ex iulegro obtulit Deo,
«τὰ corum una fellis, e€ botrus amaritudinis; ceue- — bibit vinum quod affert ager ille, qui babet jotra
num aspidum et [uror draconum eraà vinum eorum" — sc eiiam thesaurum 3bscenditam, et. bibens lzti&-
l'ropier boc erge laudabiles habentur fli Jansdaiy — catur ex. vino. Cum autem obtalerit εἰ devovenit
qui tale visum, venenata scilicet dogmata et aliena. — semetipsum Dco, ac Nazarzeus fuerit eficctus, aique
a Sde Dei, bibere εἰ sascip-re recusarunt. Propter — invenerit Ubesaurum absconditum, et ad ipsa ubera
hoc erge fortassis percessit Dems vimeas AEgvptio- — feetesque pervenerit Verbi Dei, vinzm et siceram
TUN, sicul ip paaime scriptam est ", mc tale face- — jam non bibet, dicens ad ipsum Dei Verbum de bis
rent vineam, igitar (29) ci intelicxisses vini dileren- — thesauris, qui ia ipso scieatim et sapieatie recoadiui
tias, casque pre diversitate dogmatum ceastare — su0(: ()uia bone sxn ubera iua super vinum. Sani
perspeximus, quod ait hic sponsa : Quia bona suaí — auiem unguenta quadam sponsi, quorum fragrau-
wbera fug super τίπααι, super vinuma, uGque inielli- 112 delectata est. sponsa, et dicit: Odor wuguente-
games bonam, non malum. Bonis enum, nom male — rum torum supcr omuia aromata. Aremala species
comparata dogmatibes sponsi degmata przferenter. — suni pigmeentoram. Sponsa aulem habuit quemdaua
Bosum cnim vinem gustsverat prius ia lepe et pre- py usum οἱ notitiam aromalum, boc est, verborum le-

* Jl] Bez. x, 4, 5. * Jer. xxxv, 5. "5 Deut, 1111, 32, 55. "" Psal. cv, 55. ?* Mauli. xin, 44.

(29) Ad benc locum perteere videmur Graeca
Aia vesba quiz ἃ —Procepio Origeni tribwuptur :
Wei ὄντων o vev tv τί F pagi χρειττόνων τὲ
παὶ χειρύνισν, γὺν τοῖς χρείττοσιν οἱ τοῦ vopgiu,
μαστο: πλρατίθενται - οὐ γὰρ ἂν τοῖς γείρυτι τὺν-
€xgibroxv. Ἢ τοΐνυν vopgr, πολλοῖς χαὶ διαφόροις
ew; εὐφρανθεῖσα, χαὶ ἔχουσα παραπχευὴν εἰς τὸ
δέξεσφαι ποὺς χρεΐττονας τούτων τοῦ γυμςίον μα-
στοὺς, τοῖεὸ φησι. προτιμῶσα ποὕτους οἴνου τοὺ ἕν

» T£ χαὶ τρυτήταις. Καὶ τὸ περὶ τῶν μύρεσν δὲ
τῷ περὶ - οἶνον ταυτόν. "Opa δὲ ὡς ἐπὶ μὲν τῖς
τύχγγελε:πτ,: ταῦ τείας ὀσμὴγ, ἔφη - ἐπὰ τῆς νομικῆς
λατρείας αὐτὰ τἶνειχε -à ἀρώματα, δτλὼν ἐχείνης
τὸ ὑπερέχον χα: πνευματιχῶν, ταύτης δὲ τὸ Tuy.
Cum multa 5/ni rina m S«ripiura, prestantiore ac

inr, non enim cum deterioribus inita illi comparatie
sit, Spesa igitur multis ec diversis viuis recreata,
enimoque parola ad meliora his ubera spowsi »usci-
picada, hoc dicit, pluris ea faciens vino, quod im lig
«c prophetis est. Εὶ quod. de wngieutis loquitur,
eodem spectat, ac quod dizit de rino. Vide autem ut
cum de evangelica disciplina scrmo est, odorem ap-
pellaverit ; wbi autem dc legali cultu, ipsa aromata
posuerit : que mimirum illius quidem eminentiam uc
spivitmalitetem ostenderet; kujus vero proderet cras -
s: tiem. .

iot. Eminentioremque. Sic mss., male sero edit,
CCrneus corum- 2.

($40. Mes.. doctrina prophctice, Libb. editi, ee-
ἐπα prephetica.

deicriora, καὶ melioribus &ponzi ubera comparaa-

P al
Á,

/

Digitized by Google
