yu, 2

49
τιούμενοι τῇ στοιχειώξει νεότητι. Παρὰ δὲ τοῖς ix-
χλησιαστικοῖς διδασχάλοις σύμφωνα tui ἐν ἀρχῇ
σποιχείοις τὰ τέλη.

ΚΕΦ, I"

Τὰ δὲ ῥήματά μου τηρείτω σὴ καρδία. Μετὰ
τὰ προστακτιχὰ xal ἀπαγορευτιχὰ τοῦ νόμον τοῦ
Θεοῦ, τὰ ῥήματα τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ ἀπαγγέλλει
τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν ἀψευδῇ. Τοιοῦτόν ἔστι καὶ
«ὁ, "Ex Σιὼν ἐξελεύσεται ὁ νόμος, xal Aóyoc
Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. Ὁ γὰρ τηρῶν τοὺς vó-
μοὺς ἀναλήψεται τὴν σοφίαν. Σπείρατε γὰρ, φησὶν,
ἑαυτοῖς δικαιοσύνην" τρυγήσατε εἰς καιρὸν ζωῆς.
EY& ἑξῆς τῷ πραχτιχῷ ἐπιφέρεται" Φωείσατε éav-
τοῖς φῶς γνώσεως.

Προνοοῦ καλὰ ἐνώπιον Κυρίου καὶ ἀνθρώπων. P

Ἐὰν ἐν σοφία ποιῇς τὸ πραττόμενον, υἱὸς ἔσῃ Θεοῦ,
ὡς εἴρηται Πάντα ἐγ σοφίᾳ ἐποίησας.

Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων. Τὸ
«ἧς τιμῆς ὄνομα συνήθως ἐπὶ δόσεως ἡ θεία λαμόά-
γει Γραφή" Χήρας γὰρ, φησὶ, τίμα, τὰς ὅνγτως
χήρας, ἀντὶ τοῦ, Μεταδίδου, ἵνα μὴ ταπεινώτῃ τὴν
χήραν, ἐλεημοσύνην μὴ εἰπών. Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ
φησι" Γέγραπται ἐν τῷ γνόμῳ' Τίμα τὸν πατέρα
σου καὶ τὴν μητέρα cov: xà τὰ ἑξῆς. Ἀπὸ δι-
καίων δὲ πόνων εἶπεν, ἵνα μὴ ἐξ ἁρπαγῆς εἴη χαὶ
4Ótovitlac. Καὶ μηδεὶς ὀχνείτω διδόναι" ἀπολογίαν
γὰρ οὐχ ἕξει μετὰ τὴν ἐν τῷ ἁγίῳ Εὐαγγελίῳ χήραν

" FRAGMENTA IN PROVERBIA.
A ris Testament Scripturam abolenf, οἱ institute

40

elementis juventuti. adversantur. Apud ecclesiasti-
£os vero doctores, clementis primo traditis finis
consentaneus est,

CAP. Π|.

Vers, ἃ. Verba autem mea sertet cor tuum. Post
divine legis precepta ac interdicta, veram rerum
scientiam divinz sapientie verba annuntiant. Ejus-
modi est etiam illud : Ex Sion czibit lez, et verbum
Domini ex Jerusalem **. Qui enim servat legem,
sapientiam acquiret, & Seminate enim, inquit, so-
bis justitiam, melite in tempore vite ?*. Deinde post
acionem — a'jungitur : Jluminate vobis (umen
scientie.

Vers. 4, Provide bona coram Deo et hominibus,
Si quod agis in sapientia feceris, eris filius Dei,
quemadmodum dictum est: Omnia in sapientia
fecisti ?*,

Vers. 9. Honora. Dominum de justis tuis labori-
bus. Honoris vocabulum divipa Scriptura de dono
plerumque accipit. Ait enim; Vidwas henora que
sere vidue sunt! ; ac si dicat, illis jmpartire. Elee-
mosyug gutem voce abstipuit, ne videretur viduam
deprimere. Sed et Salvator. ait: Scriptum. est in
lege : llonora patrem tuum. et matrem. (uam ?*, et
qui sequuntur. De jus?is autem laboribus, dixit, ne
de rapina intelligatur, deque avaritia. Ac ne quis
eunctetur dare : nec enim quidquam ad excusatio-

ὅλον ἑαυτῆς βαλοῦσαν τὸν βίον, καὶ διχαιωθεῖσαν, οὐ (5 nem euperest, cum vidua illa evangelica 35 omnem

παρὰ τοὺς ἐξ ἁρπαγῆς, ἀλλὰ παρὰ τοὺς ἐκ περιου-
σίας βαλόντας. Πάντα δὲ, δόσις ἐστὶ πρὸς τὸν Θεὸν,
σωφροσύνης ἔργα χαὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν, Δεῖ γὰρ
xai ἀπαρχὰς ἀπὸ παντὸς διδόναι γεννήματος "Ex-
χλησίᾳ xai πένησι xai ἀπὸ ὕπνου δὲ ἀνιστάμενον
ἀπαρχὴν δοτέον Θεῷ τὴν εὐχὴν" xaX τῶν λόγων ἀπαρ-
χὴν διδόναι προσῆχει, ψαλμούς. Οὕτω γάρ σοι ῥηθή-
σεται" Ναὶ εὐ.ογημέναι αἱ ἀποθῆκαί cov, καὶ τὰ
ἐγχατα.ϊείμματά σου" λέγει δὲ τὰ cfc ψυχῆς.

Ὁ Θεὺς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε γῆν. ᾿Αλλὰ xal
ἡ ψυχὴ ἡ πιστὴ, γῇ ἔστιν, ἑχατονταπλασίονα xap-
ποφοροῦσα. Αὕτη δὲ Ex τῆς πιότητος, ἢ ἔστι σοφία,
σοφὴ γίνεται, θεμελιοῦντος αὐτὴν ἐπ᾽ αὐτῇ τοῦ Θεοῦ.

Ἑδράζει γὰρ αὐτῇ τὴν εἰσαγωγὴν τῆς διδασχαλίας, ὃ

πῆξιν ἀπὸ σοφίας ποιούμενος, χαὶ ἀεὶ προχόπτου-
σαν οὐρανὸν ἀπεργάζεται, χαθαρώτατον κτίσμα, ἀγ-
Yu τε χαὶ νοερῶν οὐσιῶν οἰχητήριον. Λαδοῦσα
αἴσθησιν τοῦ ὄντος, xal κχατανοοῦσα τὴν τῶν
πραγμάτων ἀχρίδειαν, ἄρχεται διαιρεῖν χαὶ ἀνα-
τέμνειν αὑτά,

ΚΕΦ. E',

Μαχρὰν ποίησον ἀπ᾽ αὐτῆς σὴν ὁδόν, '000v
Εῆσι τὸν ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ὁδεύοντα οὖν" ἣ καὶ τὴν
ἐρετὴν χελεύει τῆς καχίας χωρίσαι,

ΚΕΦ. q'.
Fvrij δὲ ἀνδρῶν τιμίας ψυχὰς ἀγρεύει. Καὶ ἡ
*5 [sa, 1,5. ?*0se. x, 12. 39 Psal. ciui, 24,
? Deut. XXVI, "5.

? 1 Tim. v, 5.

victum suum miserit, eaque liberalitate fuerit justi-
ficata, non prz illis qui ex rapina, sed qui ex abun-
danti etsuperfluo iiserant. Temperantim autem
ac reliqua virtutum opera, data sunt Deo debita.
Eteniin ex omnibus frugibus dandz sunt primitiae
Ecclesiz et pauperibus. Sed et is qui ἃ somno sur-
git, debet dare Deo primitias, preces videlicet, et
verborum primitias par est dari psalmos. Sic enim
futurum vt tibi dicatur : Et. benedicta horrea tua
εἰ reliquie tue **, anim scilicet.

Vers. 19. Deus. sapientia fundavit terram. Anima
quoque fidelis, terra est, eentesimi fructus ferax.
Hec ex pinguedine, id est. sapientia sapiens reddi-
tur, Deo ipsam super ea fundante. Firma enim sede
super ca; locat doctring: prima rudimenta, robur
stabile a sapientia prastans, semperque proficien-
tem. colum tandem efficit, mundissimam structu-
ram, angelorumque ac mentium habitaculum. En-
tisque illa sensum accipiens, resque diligenter
considerans, eas dividere ac minutim secare in-
cipit,

CAP. V.

Vers, 8. Longe fac αὐ ea viam. tuam, Viam ap-
pellat animum ad virtutem iter contendentem. Auk
etiam jubet ut virtutem a vitiis separemus.

CAP. Vl.
Vers. 96. Mulier autem virori.m pretiosas animas

?! Matth. xix, 9; Luc. xviu, 20. ?? Luc.

Digitized by Google
