ei ORIGEN:S IN CANTICUM CANTIC. 64
Eeclesiam , hzc ipsa Seriptura. nos docct. Sodales A Scripturas a doctoribus et a sapientibus tradi puc-

quoque spons:x adolescentulie cunt ipsa sponsa po-
site quz dixerint, queque etiam amici. ac sodales
sponsi, ex eodem nihilominus fibro, qui Canticum
canticorum attitulatur (2), cognoscimus. Possibilitas
enin data est ctiam ipsis amicis sponsi aliqua di-
cere, ea duntaxat qui audierant ab ipso sponso
ketantes de conjunctione sponse. Fit ergo sermo ab
ipsa sponsa , non solum ad sponsum , sed etiam ad
adolescentulas ; et rursum sponsi sermo nou tan-
tummodo ad sponsam, sel etiam ad amicos dirigi-
tur sponsi. Et lioc esi quod supra diximus, carmen
nupiiale im modum dramatis esse conscriptum.
Drama enim dicitur, ut in scenis (5) agi fabula so-
let, ubi diverse persons introducuntur; et aliis
accedentibus, aliis etiam discedentibus, a diversis et
ad diversos textus narrationis expletur. Quz singula
suo ordine scriptura bzc continet, totumque corpus
ejus mysticis formatur eloquiis. Sed. primo scire
nos oportet, quoniam sicut puerilis zetas non move-
tur ad amorem passibilem (4), i!à ncc ad capienda
quidem verba haec, parvula οἱ infantilis interioris
hominis atas admittitur, illorum scilicet qui lacte
án Christo aluntur, non cibo forti, et qui nunc pri-
muin rationabile et sine dolo lac concupiscunt. ἴῃ
verbis (5) enim Cantici canticorum ille cibus est,
de quo dicit Apostolus : Perfectorum autem esi soli-
dus cibus ; οἱ tales requirit auditores, qui pro possi-
bilitate sumendi exercitatos habeant sensus ad discre-

tionem boni et mali *. Et quidem parvuli quos dixi- ^

mus, si veniaut ad hzc loca, potest fieri ut nihil
quidem ex bac Scriptura proficiant, nec tamen valde
ledantur, vel ipsa qua scripta sunt legentes, vel
quz ad explanationem eorum dicenda sunt recen-
sentes. Si vere aliquis accesserit, qui secundum
carnem taniummodo vir est, huic tali non parum
ex hacScriptura discriminis periculique nascetur.
Audire enim pure et castis auribus amoris nomina
nesciens, ab interiori homine ad exteriorem et car-
nalem virum omnem deflectet auditum , et a spiritu
convertetur ad carnem nutrietque fh semetipso eon-
cupiscentias carnales, et occasione divin: Seripturze
commoveri et incitari videbitur ad libidinem car-
nis. Ob hoc ergu moneo, et consilium do omni qui
nondum carnis et sanguinis molestiis caret, neque
ab affectu natura: materialis abscedit , ut a lectione
libelli hujus eorumque qua in eo dicentur, penitus
temperet. Aiunt enim observari etiam apud Hebraeos,
quod nisi quis ad ztatem perfectam. maturamque
pervenerit, libellum hunc ne quidem in mamibus
tenere permittatur. Sed οἱ illud ab cis accepimus
custodiri, quandequidem moris est apud cos omnes

! ΠΟ. v, 44.

(3) Mss., attitulatur. Libb. editi, iutitulatur.

(5) In libb. editis, dicitur multarum. personarum
cantilena, μὶ in scenis, etc. Sed in mss. omnibus
nostris deest mtftarum personarum cantilena.

(4) Mss., passibilem, Libb. editi, possibilium.

(5) Codex Beccensis et alter Belvacensis, in pro-
verbtis.

ris, simul et cas quas δευτερώσεις appellant, ad ul-
timum quatuor ista observari, id est principium
Genesis, in quo mundi creatura describitur, ct Eze-
chielis prophetze principia, in quibus de cherubim
refertur, et finem in quo templi zdificatio contine-
tur, et hunc Cantici eanticorum librum. Igitur uc-
cessarium mibi videtur, antequam ad ea qui in hoc
libello scripta sunt, discutienda veniamus, de amore
prius ipso qui est scripture ejus causa pr:cipua,
pauca disserere, et post hiec. de ordine librorum
Salomonis, in quibus hic liber tertio loco positus
videtur; tum etiam de attitulatione libelli ipsius,
€ur Canticum canticorum superscriptus sit; atque
ctiam. quomodo dramatis in modum , et tanquam

B fabula quz in scenis personarum immutatione agi

s$olct, videatur esse compositus. Apud Gracos qui-
dem plurimi eruditorum virorum volentes investi-
gare veritatis indaginem, de amoris natura multa
ac diversa 97 ctiam dialogorum stylo scripta pre-
tulerunt, conantes ostendere non aliud esse amoris
vim, nisi que animam de terris ad fastigia celi
celsa perducat, iiec ad summam posse beatitudinem
perveniri, nisi amoris desiderio provocante. Sed ct
quzstiones de hoc quasi in conviviis propositze rc-
feruutur (6), inter eos puto inter quos non ciborum,
sed verborum convivium gerebatur. Alii vero etiam
artes quasdam quibus amor hic in anima gizni vel
augeri posse videatur, conscriptas rcliquerunt. Sed
has artes carnales homines ad vitiosa desideria et
culpabilis amoris mysteria (7) traxerunt. Non ergo
mirum sit, si et apud nos ubi quanto plures sim-
pliciores, tanto plures et imperitiores videntur, dif-
ficilem diximus el pericule proximam de amoris
natura disputationem : cum apud Grzecos qui eru-
diti et sapientes videntur , fuerint tamen aliqui qui
de hís non ita acceperint, ut scriptum est, sed oc-
casione eorum 4υ de amore dieta sunt, in lapsus
carnis et in impudicitiz przecipitia corruerunt, sive
ex his qui scripta erant, ut supra memoravinius,
admonitiones quasdam et incitamenta sumentes,
sive incontinentiz sux velamen scripta (8) veterum
preferentes. Ne ergo et nos tale aliquid incuira-
mus, ea qua a veteribus bene et spiritaliter scripta

D sunt, vitiose οἱ carnaliter advertentes, tam cor-

poris quam animae nostre palmas protendamus ad
Deum, ut Dominus qui dedit verbum evangelizan-
tibus virtute multa, donet et nobis in virtute sua
verbum quo possimus ex his qux scripta sunt, in-
tellectum sanum , et ad adificationem pudicitiae
aptum, vel nomini ipsi, vel nature amoris osten-
dere.

(6) Codex Turonensis et Beccensis:; Sed et que-
poi de hoc quasi in conviviis propositam esse
erunt.

(7) Codex Beccensis, mysteria. Libb. edit., mini-
seria.

(8) Mss., scriptu. Libb. edit., scriptis.

Digitized by Google
