159

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

460

est nunc, ut inter istos ordiues charitatis etiam de A Ecclesia velle ordinem discere charitatis, id eet

affectu odii qui videtur liuic charitatis affectui con-
trarius inseramus ; quia etiam Dominus dicit : /ni-
wicus ero inimicis tuis , et adversabor adversariis
imis ". Et iterum : Si peccatori tu assistis, εἰ ei
quem odit Dominus, amicus es . Qua utique banc
habent absolutionem, quam et illud quod dictum
est : Honora patrem tuum εἰ matrem. tuam. δ", Et
iterum : Qui non odit patrem ** , et reliqua, in
quo profecto nimietatis charitas in Deum his qui
adversantur contrarium videtur generare affectum,
dum nulla potest esse consonantia luci et tenebris,
€t Christo cum Belial, nec eadem portio esse fideli

propheticis instrui voluminibus, non videbitur ab-
surdum. Sed et omnes sancti qui de hac vita de-
cesserunt, babentes adbuc charitatem erga eos qui
in hoc mundo sunt, si dicantur curam gerere sa-
lutis eorum, et juvare eos precibus suis, atque in-
terventu suo apud Deum, non eri£ inconveniens.
Scriptum namque est. in Machabaeorum libris ita z
Hic est Jeremias propheia Dei, qui semper orat pro
populo *!, Sed et ad apostolos hzc dici, ut supra δια
dixi, non videbitur alienum : per hos enim omnig
Ecclesia Dei, vel anima qu:zerens Deum, introduci-
tur in domum vini, ut supra diximus, et aromati-

cum infideli. His ergo ut potuimus de charitatis ord- - bus atque odoribus repletur, et componitur in ze-

nibus expositis, patet ad intelligendum quid sit quod
poscat sponsa, id est Ecclesia, vel anima tendens ad
955 perfectionem, przstari sibi ab amicis sponsi ,
quouiam introduci se poposcerat in domum vini,
ubi sine dubio intellezerat in omnibus his qua vi-
derat, eminere et pra:cellere gratiam charitatis , et
ipsam didicerat majorem omnium, solamque esse
charitatem quz nunquam cadet : ideo deposcit ut
erdinem ejus discat, ne forte aliquid inordinatum
faciens vulnus ab ea aliquod. accipiat, ut in poste-
rioribus dicitur : Vulnerate charitatis ego sum "4.
Ea autem sive ab anfelis dici accipiamus, a
quibus se instrui postulat et muniri, nihil ab-
surdum videbitur; secundum hoc quod de populo
dicitur : Latamini, gentes, cum populo ejus, et con-
fortent eos omnes angeli Dei ". Et ut. in aliis dici-
tur : Circumdat angelus Domini in. circuitu. timen-
tium eum, et eripiet eos "5, Et. item alibi : Nolite
contemnere unum ex. minimis. istis qui in. Ecclesia
sunt, quiu angeli eorum semper vident faciem Patris
mei qui in. colis est *. Sed et in Apocalypsi Joan-
nis angelo Thyatirensi testimonium dat Filius Dei
pro charitate quam ordinavit angelus ipse in Eccle-
sia sibi commissa. Sie enim scriptum est : Scio
opera ἵμα et charitatem (uam, et. fidem et míniste-
rium, et patientiam, et opera (μὰ novissima majora
quam priora **. Sed etsi ad prophetas hzc refe-
ramus, qui ministraverunt. verbum Dei ante ad-
ventum sponsi, ut per ipsorum doctrinam videatur

*5 Exod. xxi, 22.
x1xu, 45. δ Puul. xxxiv, 1. ** Maul.

*1 JE Paralip. xix, 2. '* Exod. xx, 12. ** Luc. xiv, 96.
xvin, 10. ** Apoc. τι, 19.

lius,.sicut in posterioribus legimus, et docemur

B omnem ordinem rationemque charitatis. e

Vers. 5. Confirmate me in unguentis, stipate me
in. malis (67), quia vulnerat claritatis ego sum. In
Grzco quidem babetur : Confirmate me in myrrhis :
myrrhin genus quoddam arboris nominans, quod
Latini putantes myrrha dictum, unguenta interpre-
tati sunt. lgitur ordo sermonis hujusmodi est :
posteaquam sponsa et verba ex ore ipsius sponsi
audivit, et cubiculum regis ingressa est, et domum
vini locumque convivii ac sapientis, et in eo victimas
et craterem mistui sacramentis ejus aspexit, quasi
in horum omnium admiratione stupehs , et saucia
postulat ab ipsis nihilominus amicis et sodalibus
spousi ut confirmetur, et quasi deficiens sustente-
tur, incumbeus paulum super arborem μύῤῥιν vel
meliam. Amoris enim vulnere percussa arborum
solatia silvarumque sectatur. Hac secundum litte-
ram. Sed ex his ut exsequi possimus intelligentiam
spiritalem, indigemus illa gratia quam consequi a
Deo meruit ipse Salomon, qui omnium qua sunt
radicum et arborum el virgultorum naturas didicit,
ut sciremus et nos quz vis, et que natura sit ar-
boris royrrhze, quo competenter ex hac spiritalis
aptari possit expositio. Hoc est autem quod solum
pervenire ad nos de hujus arboris notitia potuit ,
quia odorem solum habeat suavem, nulluin tamen
afferat fructum. Melia vero arbor notum cunctis est,
quod non solum ferat fructum, sed et dulcissimutm

ἐδ Cant. n, ὅ. " Deut.

*! [i Mac. xv, 14.

(67) Stipate me in malis, etc. Procopius ex Origene: D tit : «Reclinate me in. flore, » hoc est ἐπ lignis bene

Σεοιδάσατέ pa μή.ϊιοις. Ὁ Σύμμαχος οὕτως ἐχδέ-
δωχεν’ "ExavaxAivacé μὲ ἐν ἄνθει, τουτέστιν εὐώ-
δεσι δένδροις τοῖς καλὸν χαρπὸν ποιοῦσι καὶ ἀνθοῦντα,
«ὧν φαύλων λεγομένων δένόρων ἀχάρπων ἢ χαχοχάρ᾽
πων . Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων ἔχει" Στηρίξατέ
με ἐν ἀμύροις - ὃ νοητέον ἢ πιστοὺς μὲν, οὐ μὴν
ὡς Ἴματ ζειν μέλη τῆς μὴ ἐχούσης σπῖλον ἣ ἐπε
δα. ἢ οτρίους τῆς πίστεως Χριστοῦ. Τὸ δὲ Στοι-
δάσατέ με ἐν μήλοις σαφηνίζων ὁ Σύμμαχος, Περι-
κυλίσατέ με pila εἶπε. Βούλεται γὰρ ἡ νύμφη ἐν
περικεχυλισμένοις αὑτὴν μήλοις ἀναπαύε-
σθαι" ἅτινα, οἶμαι, χαρπός ἔστι τοῦ μήλου ἐν τοῖς
ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, νυμφίου, ἵνα τῆς αὐτῶν ναταλάδῃ
ποιότητος " Τέτρωμαι φίλτρῳ, φησὶ xat
Σύμμαχον, ἀπὸ τοῦ ἐχιλεχεοῦ βέλους κατὰ τὸν
Ἠσαῖαν. « Stipate me in malis. » Synunachus ver-

P

olentibus, pulchrum videlicet fructum atque floridum
facientibus. Hle enim arbores que male nuncupan-
tur, vel steriles sunt, vel malos frucius ferunt. Qua-
dam autem. exemplaria habent : « Fulcite ma. in
emyris, » quo nomine intelligendi sunt vel. fideles,
non sic lamen ut audiant. membra ejws que non ha-
bent maculam aut. rugam, vel alieni a. fide Christi,
lllud autem, « stipate me malis, » Symmachus de-
elarans dixit : « Gircumsternite me malis. ν Vult
enim sponsa ín. multis eam circumdantibus malis re-
quiescere, qua quidem, opinor, illius mali fructus
suni inter ligna silva, hoc est sponsi, ut illorum per-
cipiat qualitatem. « Vulnerata. enint sum amore, »
secundum. Symmachum, « αὖ electa. sagitta, ν ut
l1saias loquitur.

Digitized by Google
