43 ΟΆΙΟΕΝΙ5 *
cundum compositionem : quz quidem puto esse ld A xat νατὰ by. σύνθεσιν τῆς λέδεως * ἅπερ νομίζω εἶτ

quod in bibliis dicitur obscurus sermo. In. exem-
plum ejesmodi adducam e Psalmis ea quz in psal-
mo trigesimo primo dicta sunt his verhis : Quo-
niam tacul , inveteraverunt ossa mea '*, οἷς. Ac sen-
tenile quidem littera. simpliciter inteHigt poteit,
quemadmodum ostendemus; sed de obscuro ser-
mione non ita se res liabet : cujusmodi estetiam il-
lud Isaiam : Ve terre mavium alis, trans. flumina
4Ethiopie : qui mittit in mari obsides , et epistolas
biblinas. super aquas **. Quodlibet autem. borum
explicare , atque interpretando sermonis hujus ob-
scu:itatem illustrare, non est. preesentls temporis,
ne plures ct. intempestivas faciamus digressiones.
Sufficiat psalmi. locum quodammodo sic explicare,
Quatenus enim exclamavi, bymmnos Deo concineus,
et tota die de Deo loquens, nihil in me invcteratum
est, sed polius renovatus sum. Ubi vero a divinis
sermonibus abstinui , pra torpore silens , veternus
usque a] ossa mea penetravit, οἱ ad ea que in me
eolijissima videbantur, Hinc consecutum est, ut
dic ac nocte gravata fuerit S super me manus tua,
«t propterea a priori visitalione couversa est in
mcam ipiseriam aggravata wanus (us super me.
Et merito quidem bigc passus sum ;. infixa in me
»pina, quoniam victus sum a curis, vel etiam a di-
vitiis el voluptatibus hujus sa:culi. Ejusmodi quid-
piam prophetam hoc loco in mente habuisse, liquet
ex his qug inferuntur : Peccatum. meum cognitum
tibi feci !*, elc,

Posthzc videndam quinam sint dicta sapien
hun, deinde qua sint zenigmata, qualium sapientum
slicta. intelligat sapiens, atque eadem audiendo sa-
pientior evadat, Au. eorum tantum qui secundum
Deum ct veritatem ejus sapiunt? An vero non horum
solum, sed etis eorum quos Deus capiet in
astutia sua ? Nam et los sermo sapientes nomina-
vit, Etenim. cur dictus sapiens intelliget. quidem
beatorum sapientum dicta, aliorum vero sapientum
&ctmones intelligere non. poterit? Án. intellectus
ejus erit Unbecilljor iptellectu sapientum hujus
wudndi, et. illorum, dicta assequi non valebit? Et
vide ne forte quemadmodum oculi opus est non
solui res bene ordinatas videre, sed etiam illas
quie aliter se lbent, ac posita in illis ars requirit;
δὲς mentis epus sit tam obvigs quam non obvias
vogitaiones considerare, ne quo modo. wmendacio-
rum verisimilitudine decipiatur, scd deceplos. libe-
vet, cum intellexerit. aliorum quoque. sapientum
dicta, ὦ quando struant. sophismiata, et. quomodo
falsis illuJant rationibus, et qua ratione sophisma
solvstur ac deceptio elidajur. llic etiam per sa-
, Vientes suos minatur Deus fore ut exim qua ob fal-
, icioni destrui meretur sapicntiag sapientum per-
' dat, uccuon fallacem prudentiam eorum qui non

tecundum ipsum prudentes sunt. Sic per suos sa-.

piemies comprehendet asiutiam hujus seculi. Si

f Pal χχχι, 5, "ἢ ha. xvin, ἢ, 2.

va τὸν λεγόμενον ἐν βίόλῳ σχοτεινὸν λόγον. Hapá-
δειγμα τῶν τοιούτων ἐχθήσομαι ἀπὸ Ῥαλμῶν ἐκ τοῦ
λα’ ψαλμοῦ τὰ οὕτω λελεγμένα " "Ori ἐσίγησα, ὁπα-
«λαιώθη τὰ ἑστὰ μου, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἁπλῶς τοῦ
μὲν νοήματος νοῆσαι ἔστι τὸ ῥητὸν, ὡς ξείξομεν᾽ τοῦ
δὲ σχοτεινοῦ λόγου, οὐδὲ τὸ τοιοῦτον" οἷον χἀκεῖνο ἐν
"Hsatg: Οὐαὶ γῆς πιλοίων πτέρυγες, ἐπόχειγα
ποταμῶν Αἰθιοπίας, ἀποστάλιων ἐν θαϊάσσῃ
ἕμηρα καὶ ἐπιστοιὰς βυδιλίνης ἐπάνω τοῦ ὕδα-

oc. Ἔνχατον δὲ τούτων σαφηνίσαι xal νοῆσαι qua
κἔγοντα τῇ διηγήσει τὸ axottivbv αὐτοῦ οὗ τοῦ παρ-
ὄντος ἐστὶ χαιροῦ, ἵνα μὴ πολλὰς xal ἀχαίρους
ποιώμεθα παρεχόάσεις, "Apx:t δὲ μόνον τὸ ἀπὸ τοῦ
ψαλμοῦ οὕτω πως σαφηνίσαι λεγόμενον. Ὅσον γὰρ
ἐχεχράγειν ὑμνῶν τὸν Θεὸν, καὶ δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέρας
θεολογῶν, οὐδέν μου ἐπαλαιοῦτο, ἀλλ᾽ ὅσον ἀνεχαι-
νούμην. Ὅτε 6b ἀργήσας ἀπὸ τοῦ λέγειν τὰ τῆς θεο-
λογία: ἐσιώπησα, τότε ἡ παλαιότης εἰσέδυ μέχρι
τῶν δοτέων μου, wal τῶν δοχούντων ἐν ἐμοὶ στεῤῥο-
τάτων. Καὶ τούτοις ἡχολούθητς τὸ βαρεῖαν γενέσθαι
τὴν χεῖρά coo νυχτὸς χαὶ ἡμέρας χατ᾽ ἐμοῦ, xat διὰ
τοῦτο ἀπὸ τῆς προτέρας ἐπισχοπὴς ἐστράφη εἰς τὴν
ἐμὴν ταλαιπωρίαν t) βαρυνομένη σου χεὶρ κατ᾽ ἐμοῦ,
Καὶ ἀξίως γε ταῦτα πέπονθα, παγείστς μοι ἀχάν-
θης, ἡνίκα ἐχρατήθην ὑπὸ μεριμνῶν, 9 χαὶ πλού-
τοῦ, καὶ ἡδονῶν βιωτιχῶν. Ὅτι δὲ τοιαῦτά τινα τῷ
ΠΙροφήτῃ ἐν τούτοις νενόηται, δῆλον ix τοῦ ἐπιφέ-
pisüat τούτοις τὸ, Τὴ» ἁμαρτίαν μου ἐγνώρισα,

€ xai τὰ ἑξῆς.

Μετὰ ταῦτα ἔστιν ἰδεῖν τίνες αἱ ῥήσεις τῶν σο-
φῶν᾽ εἶτα τίνα τὰ αἰνίγματα " ποίων σοφῶν ῥήσεις
ὁ τῶνδε ἀχούσας σοφὸς, καὶ διὰ τὸ ἀχηχοέναι αὐτῶν
ἑαυτοῦ γενόμενος σοφώτερος. "Apa γὰρ μόνων τῶν
κατὰ Θεὸν καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ σοφῶν, f| οὐ τού-
τῶν μόνον, ἀλλὰ xal ὧν δράξεται ὁ Θεὸς τῆς πανουρ-
γίας; Καὶ γὰρ τούτους ὠνόμασεν ὁ λόγος σοφούς.
Διὰ τί γὰρ ὁ εἰρημένος νοήσει μὲν τὰς τῶν μακαρίων
σοφῶν ῥήσεις, οὐ διαρχέξει δὲ πρὸς τὸ votisat χαὶ
τοὺς τῶν λοιπῶν σοφῶν λόγαυς, ἀλλ᾽ ἔσται αὐτῷ ὁ
νοὺς ἐλάττων τοῦ νοῦ τῶν σοτὧν τοῦ χόσμου τούτου,
καὶ μὴ δυνάμενος παραχολουθεῖν τοῖς ὑπ᾽ ἐχείνων
λεγομένοις ; Καὶ ἄρα μήποτε ὥσπερ ὀφθαλμοῦ ἔργου
ἐστὶν οὐ μόνων τὰ τεταγμένα ὁρᾷν, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἄλ-

D λως ἔχοντα, ἢ ὡς τὸ ἐν τούτοις τεχνιχὸν βούλεται "

οὕτω νοῦ ἔργον ἐστὶ τά τε ἐπιτυγχανόμενα ἐννοήματα
θεωρεῖν, καὶ τὰ μὴ, εἴ κως αὐτός τε ὑπὸ τῆς ἐν τοῖς
ψεύδεσι πιθανότητος οὖχ ἁλώσεται, καὶ τοὺς ἁλόντας
ῥύσεται, &àv νοΐ στ, χαὶ τῶν ἄλλων σοφῶν τὰς ῥήτεις,
εἴ που σοφίζονται, xat τίνα τρόπον παραλογίζονται"
καὶ πῶς τὸ σόφισμα λύεται, καὶ ὁ παραλογισμὸς ἐλέν-
χεται. Οὕτω γὰρ καὶ διὰ τῶν ἑαυτοῦ σοφῶν ἀπειλεῖ
ὁ Θεὸς, ὅτι τὴν διὰ τὸ ψεῦδας ἀξίαν ἀπολέσθαι σοφίαν
τῶν σοφῶν ἀθετήσει, καὶ τὴν ἀπαττιλὴν σύνεσιν τῶν
μὴ xa*' αὐτὸν συνετῶν, xal οὕτω διὰ τῶν ἰδίων δρά-
ξεται τῆς πανουργίας τοῦ αἰῶνος τούτου σοφῶν. AU-
τίχα οἱ παθηταὶ τοῦ Κυρίου, εἰ μὴ ἐνόουν τὰς τῶν

5 Psal, xxxi, 5,

Digitized by Google
