229

et Moysen, componainus et auam proximam com-
parationem Isaiz et Jonz **. llle mittitur przedicave
eversionem Ninivitis post tres dies, et piget eum
proficisci nolentem causa malorum civitatis. Iste
vero non exspectans quid ei imperaretur ut diceret,
3it : Ecce ego sum, mitte me. Bonum est non prosi-
lire ad eas qu:e a Dco sunt dignitates et principatus,
.et ministeria (97) Ecclesiz, sed imitari Moysen, et
dicere cum eo : Provide alium quem mittas. Neque
enim ad principatum Ecclesie venit qui salvari vult,
et si prazest, sed ad servitutem Ecclesiz, si oportet
dicere et de Evangelio : Principes quidem gentium
dominantur eie, el qui potestatem habent in illis ma-
gisiratus vocantur. Non sic autem erit in vobis**;
ec enim dominantur principes in vobis, sed qui
vult vestrum esse major, erit omnium minimus.
Qui vult esse primus, erit omnium novissimus. Qui
vocatur ergo ad episcopatum, non ad principatum
vocaiur, sed ad servitutem totius Ecclesize. Si vis
eredere de Scripturis, quia in Ecclesia servus sit
omnium qui przest, suadeat tibi ipse Salvalor et
Dominus, qui talis tantusque factus est in medio
discipulorum, non quasi discumbens, sed quasi mi-
nistraus. Accipiens enim linteum postquam exutus
est vestimentis, precinxit se, et mittens aquam in
pelvim ccpit lavare pedes discipulorum, et deter-
gere linteo quo erat precinctus. Et docens qualea
oporteat esse principes tanquam servos, ait : Vos
-vocatis me Magistrum. εἰ Dominum, et. bene dicitis,
sum etenim, Si ergo Dominus et Magister vester lavi
vobis pedes, et vos debetis alterutrum lavare pedes ".
In servitutem igitur vocatur Ecclesiz princeps, ut
possit ex servitute ista ire ad solium celeste, sicut
scriptum est : Sedebitis super thronos duodecim, ju-
dicantes duodecim tribus Israel *. Audi vero et Pau-
lum tam przclarum virum dicentem, quia servus
fuerit omnium credentium. Ego sum, ait, minimus
apostolorum ; non eum dignus vocari apostolus, quia
persecutus. sum. Ecclesiam. Dei *. Porro si hoc non
videtur approbare servitutem ejus, sed tantum hu-
anilitatem, audi eum dicentem : Facti sumus parvuli
4n medio vestrum, quasi nutriz. foveat filios. $uos,
«um possemus graves esse, ut Christi apostoli *. Imi-
tatores ergo nos esse expedit humilium ipsius Do-
mini sermonum atque factorum, et apostoli ejus,
et facere quod factum est a Moyse, ut etiam si vo-
catur aliquis ad principatum dicat : Provide alium
quem mittas. Deo dicit : Non sum dignus ante heri
ei nudiustertius, Exilis vocis sum, et tardilinguis'.
Et quia Deo dixit humiliter : Exilis vocis sum, et
tardilinguis, audit a Deo : Quis dedit os homini, et
quis fecit surdum et mulum, videntem et cecum?
Nonne ego Dominus Deus 51 Crede Deo, consecra te
€i. Licet subtilis vocis sis tardzeque linguz, trade
ie sermoni Dei. Dices postea : Os meum aperui et

** jon, 1.
* Exod. iv, 10.

(97) Mss., ministeria; editi, mysteria,

* ibid. 44." Psal. cxvui, 451.

ORIGENIS

* Luc. xxu, 35, 36. * Joan. xii, 12, 14. * Math. xix, 48.

9410
ἃ attrazi spiritum ". Ἰὰς quidem propter hoc quod
οἷι lsaias : Ecce sum ego, milte me.

9. Faciamus autem ex parte et cum co. Voluit
enim cum accepisset jam gratiam a Deo, non in va-
cuum eam accipere, sed uti ea ad necessaria. Videns
seraphim, videns Dominum Sabaoth sedentem super
thronum excelsum et elevatum, dixit (vers, 5) : O
miser ego, quoniam compsnctus sum, quia cum homo
sim, et immunda labia habeam, in medio quoque
populi labia immunda habentis habitem, regem Do-
minum Sabaoth vidi oculis meis. Hoc dicens, et mi-
serum se faciens, meretur auxilium, suscipiente
Deo humilitatem ejus. Quod est istud auxilium ἢ
(Vers. 6, 7) Missus est, ait, ad me unus de seraphim,
εἰ habebat ín. forcipe carbonem, quem attulerat de
altari, et tetigit labia mea, et dixit : Ecce abstuli
iniquitates tuas et peccata tua. circumpurgavi. Con-
secutus est beneficium, mundus effectus, et remis-
sionem accipiens peccatorum. Cum audisset : Quem
mittam ad populum, et quis ibit nobis ? non propter
priorem conscientiam ausus fuit dicere : Ecce ego,
mitte me, sed ubi audierat : Ecce abstuli iniquitates
tuas. lgitur quia sancti compunguntur, et requiritur
inter Moysen et Isaiam, satisfaciamus pro Moyse, et
etiam prolsaia, dantes et eis de 117 Scripturis sor-
tem suam. Moyses non accepit remissionem pecca -
torum, ut diceret quasi jam conscius se mundatum,
Mitte me, propter quod ait : Provide alium quem
mittas, habebat enim in conscientia interfectionem

€ JEgyptii; forte autem ut homo sciebat se et qu-
dam alia babere peccata, propterea recusat, lste
autem non quasi natura justus postulat ministe-
rium, sed quasi gratiam consecutus. Sic et Moyses
si similem gratiam percepisset, audissetque : Ecce
absiuli iniquitates tuas; et hoc : Circummundati
peccata tua, nunquam forte dixisset : Provide alium
quem mittas. Habet ergo aliquid rationis, et Moyses
recusans, et Isaias dicens : Ecce ego sum, mitte me.
$. Sed videamus ea etiam qua przcipit Dominus
ut populo diceret : Vade, et dic populo : Aure au-
dietis, ei non intelligetis, et videntes cernetis, et mon
videbitis. Incrassatum est enim cor populi hnjus, et
agribus graviter audierunt, et octlos clauserunt, ne-
quando videant oculis, et auribus audiant, et corde
D intelligant, εἰ convertantur , et salvem eos; bifariam
sciens sermonis auditionem, et duplicem noscens
constitutionem, hoc est aliud eorum corporale,
aliud spiritale, aut ad populum prophetizans de his
que in adventu Christi futura erant, quia esset
tempus quando audirent, et non intelligerent ea.
Si quidem cum audirent Dominum meum Jésum
Christum, vocem tantum dictorum audiere, non
sensum. Et boc ex eo manifestum est, quia foris ad
populum in parabolis loquebatur ; discipulis autem
secreto dissolvebat eas. Prophetat autem quod

*1Cor. xv, "1 Thess. n, 7.

Digitized by Google
