195

ORIGENES IN CANTICUM CANTIC.

196

assertio, congregemus ex divinis voluminibus sic- À argumenta carnalis et terrenz sapientie confin-

ubi animalis hujus mentio facta est. lnvenimus
ergo in sexagesimo secundo psalmo de impiis ila
dici : Ipsi vero in vanum quasierunt animam meam,
introibunt in. inferiora terre, tradentur in. manus
gladii, partes vulpium erunt ?.. Sed ct in Evangelio
secundum Mattliieum Salvator ad Scribam qui di-
ccbat ei : Magister , sequar te quocunque ieris, re-
spondit : Vulpes foveos habent et volucres coli ni-
dos ubi requiescant, Filius. autem hominis non. ha-
bet ubi caput suum reclinet "*. Similiter autem ct
in Evangelio secundum Lucam ad eos qui dixerunt
Domino : Exi, et vade hinc, quia llerodes vult te
occidere, respondit Jesus : Euntes dicite vulpi huic :
Ecce ego ejicio demonia εἰ sanitates perficio hodie
εἰ crastina, et in die tertia consummabor 15, In libro
quoque Judicum, Samson cum uxor qu: eral ex ge-
ucre Philistinorum ei fuisset ablata, ait ad patrem
ejus : Innocens sum ego hac vice ab Allophylis, quia
faciam vobiscum mala. Et abiit Samson, et. accepit
trecentas vulpes, et accepit lampades, et ligavit cau-
dam ad caudam, et posuit lampadem unam inter duas
939 coudas vulpium, et accendit ignem in [ampadi-
bus, et emisit eas per messes Allophylorum, et incen-
dit omnes messes eorum et stipulas eorum, et vineas
eorum 15, et uliveta eorum. Adhuc autem in secundo
libro Esdrz,, ubi Tobias Ammonites impedivit adi-
ficationein. eo:um qui de captivitate redierant, ut
exificarent templum et murum, ait ad Allophylos :
Nunquid isii sacrificabunt aut. comedunt immolata
in hoc. loco ? Nonne ascendunt. vulpes, et destruent
murum. ipsorum quem ez lapidibus adificom 117
Hzc sunt interim qua ad priesens nobis ex Scri-
pturis divinis occurrere potuerunt, in quibua ani-
malis bujus memoria facta est, ut ex his sapiens
quisque lector prudenter possit conjicere, si apta
usi sumus expositione jn his qux proposita sunt
nobis, ad explanandum id quod ait: Capite nobis
rulpes pusillas. Et quamvis operosum sit singula
qua exempli causa assumpsimus explanare, tamen
qua poterimus, breviter contingemus. Et primo de
sexagesimo secundo psalmo videamus, ubi cum justi
animam persequerentur impii, ille psallebat di-
cens: Ipsi autem in vanum. quasierunt. animam
vieam, introibunt in. inferiora terre, tradentur. in
manus gladii, partes «ulpium. erunt 18, |n quo uti-
que ostenditur quod vanis et inanibus verbis pravi
doctores decipere volentes animam justi, introire
dicuntur iu inferiora terre, terram utpote sapien-
tes, el de terra. loquentes, atque in. inferiora ejus,
id est in. profundum stultitiae descendentes. Puto
euim quod hi qui carnalior vivunt, quia sibi
ipsis tantummodo nocent, terra. esse et in terra ha-
bitare dicuntur. lli vero qui terrenis et carnalibus
ssnsibus Seripturas intelligunt, et alios ita docendo
decipiunt, pro eo ipso quod argutias quasdam el

πὸ Psal, txn, 10, 13. "* Matth. vini, 49, 90.

1v, ὅ. 5" Psal, 1xit, 40,11, Deut, axe, 8, 9.

τ Luc. xui, 51, 52.

gant, in inferiora terre dicuntur ingredi : vcl certe
quia gravius delinquunt, qui terrena docent, quam
qui ita vivuzt, cis futura. poena. etiam gravior im«-
minet : iidemque ipsi in manus gladii tradendi
prophetantur, {165 fortassis flammei el versa-
tilis.

Quomodo autem οἱ partes vulpium fiant, vidca-
mus. Omnis anima aut pars est. Dei, aul pars est
cujuscunque qui accepit potestatem super liomines.
Nam cun divideret. Altissimus gentes , et dispergeret
filios Adam, statuit fines gentium. secundum nume-
rum angelorum Dci, ei facta est portio. Domiui Ja-
cob 5. Cum ergo constet. unamquanique animam
aut in parte Dei, aut in parte esse alterius cujusli-

D pet, quoniam quidem per arbitrii libertatem possi-
bile est unumquemque ex parte alterius trausire,
vel ad partem Dei si melius ipso juvante elegerit,
vcl si nequius ad dzemonum portionem, binc horum
mentio liabetur in psalmo : Qui in. vanum qu:esie-
runt animam justi, partes erunt vulpium, veluti $i
diceret el pessimorum et nequissimorum dzmo-
num partes erunt : ut. unaquaque maligna virtus
el dolosa, per quam deceptiones et fraudes falsae
scientize introducte. sunt, figuraliter vulpes appel-
lentur; et hi qui in. hunc errorem deducuntur, et
nolunt acquiescere. sanis sermonibus Domini no-
stri Jesu Christi, et doctrine que secundum pice
tatem est, sed decipi se patiuntur a talibus, isti
talium partes vulpium fient, et introibunt cum eis
in inferiora terra. lpsi suntet illi in. quibus secun-
dum Evangelium vulpes iste quas supra memora-
vimus, foveas liabere dicuntur, in quibus Filius bo-
minis non habet ubi caput suum reclinet. Herodem
quoque vulpem nominatum pro fallaci calliditate
credendum est. Nam de Samson qui trecentas vul-
pes cepisse, et colligasse per caudas, atque inter-
jecis:e lampades ardentes in. medio caudarum, at-
que immisísse per messes Allophylorum, et incen-
disse eas cum stipulis et olivelis viueisque imemo-
ratur, valde mihi difficilis formz hujus vel figurae
videlur explanatio. Tentemus tamen aliqua ex bis
pulsare pro. viribus, et ponamus, sicut. expositio
noslra in superioribus continet, vulpes esse falla-

D ces perversosque doctores. los Samson qui veri
et fidelis imaginem tenet doctoris, capieus verbo
veritatis, caudam ad caudam colliget, id est ad-
versantes sibi, el diversa a se invicem senticutea
docentesque confutet, atque ex ipsorum verbis pro-
positiones collectionesque accipiens, in Allophylo-
rum segetem ignem conclusionis euitlat, et ex pro-
priis eorum argumentis omnes eorum fructus atque
vineas et oliveta ραβδί πιὰ generationis incendat.
Sed οἱ ipse numerus trecentarum vulpium qui ἃ
semetipsis diverse et dissonantes erant, triplicem
formam indicant. peccatorum, Omne cnim peeca-

**judic. xy, 5, 4,5. " I Esdr,

Digitized by Google
