491

EXCERPTA PROCOPIANA.

1?3

tum aot in facto, aut in verbo, aut. in consensu A ceteris inimicis virtutibus est. vulpes, quz exter«

sentis admittitur. Verum ne illud quidem quod in
secundo libro Esdrae scriptum diximus, penitus
omittendum est : ubi cum zdificarentur Sancta san-
«torum, id est cum fides Christi et sanctorum ejus
mysteria conderentur, inimiei veritatis, fideique
con'rarii, qui sunt sapientes hujus seculi, videntes
absque arte grammatica et peritia philosophica,
consargere muros Evangelii, velut cum irrisione
q»adam dicunt perfacile hoc posse destrui calliditate
sermonum per astutas fallacias et argumenta dia-
lectica. Hzc interim quantum. brevitas potuit pati
de assumptis exemplis dicta sufficiant. Nunc jam
ad propositum revertamur.

Videtur ergo in Cantico canticorum preceptum
dari ab sponso amicis sibi virtutibus, ut capiant el
arguant contrarias potestates, quie insidiantur ani-
mobus hominum, ne exterminent eorum initia fi-
dei, floremque virtutum sub specie secrete 94$ ali-
cujus et occulte sapientie, qua quasi vulpes in
foveis, ita in his hominibus qui semetipsos ad hzec
sectanda prabuerint, delitescunt, Ft quo facilius
confutari possint εἰ argui, dum parvae sint vulpes
ipse, et initia babent pessim:xe persuasionis, capi
jubentur. Nam si forte creverint, et majores fuerint
vulpes effect, jam nequeant ab inimicis sponsi,
sed ab ipso fortassis sponso solo capi poterunt.
Sed et sancti quique doctores et magistri Ecclesiz,
sicut acceperunt. polestatem calcaudi super serpen-

tes e scorpiones, ita accipiunt potestatem eliam (c

capiendi vulpes. Sic enim data est potestas eis su-
pet omnem virtutem. inimici. Una sine dubio ex

minat vineas florentes, quaque cum adhuc parva
est, capi jubetur, sicul et in centesimo trigesimo
seplimo psalmo beatus dicilur, qui tenet et allidit
parvulos Bahylonis ad petram **, nec permittit sen-
sun Babylonium crescere in. semetipso et augeri,
sed cum est in initiis allidit eum, et tenet ad pe-
iram : tunc. enim facile perimitur. Sic ergo ordo
explanationis percurrat : Capite vulpes. nobis pusil-
las, qua vulpes exterminant vineas florentes. Quod
autem dicit uobis, hoc est, mihi sponso et sponsa :
vel cerie mihi et vobis qui estis sodales mei, Potest
autem et ita accipi : Capite nobis vulpes : et post
distinctionem dici, pusillas exterminantes vineas, ut
pusillas non tam ad vulpes quam ad vineas refera-
mus; ut videantur pusille quidem vinex extermi-
nari posse : id est parvae. queque, animz, et initia
habentes, non firm:e et. robustz kedi posse ἃ con-
trariis potestatibus. Sicut. in Evangelio dicitur : Si
quis scandalizaverit wnum de pusillis istis *!. ln quo
ostenditur, quia scandalizari non potest grandis et
perfecta, sed pusilla et rudis anima, sicut in psalmo
dicilur : Paz multa diligentibus nomen. tuum, et
non est illis. scandalum δ). Simili ergo exemplo
potest videri, quod pusilla quzque vinea, incipiens
videlicet anima, possit a vulpibus, id est. malignis
cogitationibus, vel pravis doctoribus laedi, perfecta
vero et valida non possit. Sed si capiantur a bonis
doctoribus vulpes iste, el abjiciantur ex anima,
tunc proficiet in virtutibus, et florebit in tide.
Amen.

SERIES
PROCOPIANORUM EXCERPTORUM EX ORIGENE

IN CANTICUM

ΚΕΦ. Β΄.

CANTICORUM.

CAP. 1l.

Ἀδελριδός μου ἐμοὶ, κἀγὼ αὐτῷ. Ἢ νύμφη D — Vers. 10. Fraternus meus mihi, et ego ei. Sponsa

πρὸς τοὺς ἑταίρους τοῦ νυμφίου φησὶν, ὡς οὐδεμίαν
ἔχουσα πρὸς τοὺς ἀλώπεκας χοινωνίαν. Ἐχοινώνησε
Tip ἡμῖν, φησὶν, αἵματος xal σαρχὸς, xai ἡμεῖς
αὐτῷ τῆς ἀφθαρσίας.

᾿Ἀπόστρεψον, ὁμοιώθητι σὺ, ἀδειῖριδέ μου,
δορχάδι. Τὰ πρότερα πρὸς τὰς νεάνιδας εἶπεν d)
γύμφη" τὸ δὲ νῦν πρὸς τὸν νυμφίον ὥστε τῷ παρ-
ὄντι χαιρῷ ἁρμόττουσαν ἀναλαθεῖν ὁμοιότητα, πρὸς
μὲν τὸν δόρκωνα᾽ διὰ τὸ διορατιχὸν, πρὸς δὲ νεδρὸν
ἐλάφων δι’ ἀφανισμὸν τοῦ τῶν ὄφεων γένους. Ταῦτα
ἃ ποιεῖ ἐν τοῖς ὄρεσι τῶν χοιλωμάτων, ᾿Απόστρε-

loquitur ad sodales sponsi, quippe qux? nullum ha-
beat cum vulpibus commercium. Commercium enin
nobiscum carnis et sanguinis iniit, et nos cum illo
incorrupttonis.

Vers, 17. Revertere, similis. efficere, fraterne mi,
capree. Superiora dixit sponsa ad adolescentulas,
presentia vero. ad sponsam; ita ut presenti tem-
pori congruentem assumat. similitudinem, cum ca-
prea quidem, ob visus acamen; cum hinnulo au«
tem cervorum, quod serpentes interflciat. Atque
id prestat super montes cavitatum, dicens : Re-

* Pyal. cxxxvit, 5. "! Math. xvm, 6. 9* Psal. cxix, £65.

Digitized by Google
