335
ἵν" οὕτως εἴπω, ἀναίσθητος, λεχθήσεται περὶ αὐτοῦ "
"Epacriyecac αὐτοὺς. καὶ cóx ἐπένησαν. Too
αὐτοῦ λόγου λεγομένου ἐλεγχτιχῶς, φέρε εἰπεῖν, ἐπὶ
πῷ καθικέσθαι (1) διανοίας τοῦ τὴν συνείδησιν μεμολυ-
σμένου ἐπί τιν: ἀμαρτίχ, τὸ λεγόμενον, ἐὰν ὁ μὲν τις
τῶν ἀχουόντων ἀλγήσῃ, ὥστε λεχθῆναι περὶ αὐτοῦ,
ἑιραχας ὡς χκατενύγτ, ὁ δεῖνα " ὁ δὲ τις τῶν ἀχουόν-
τῶν μὴ ἀλγήσῃ, ἀλλὰ ἀναισθητεῖ τῶν ἐλεγχόντων,
ὅτιλον ὅτε λεχθήσεται περὶ τοῦ μηδ᾽ αἰσθανομένου "
Ἑμκαστίγωσας αὐτοὺς, καὶ οὐχ éxórncar. Μία
μὲν (3) διήγησις αὕτη περὶ τοῦ, οὐχ éxórncar, xai
ἐξόνησαν" ἴζωμεν δὲ, εἰ ἔχομεν καὶ ἑτέραν ἀνάπτυ-
ξιν. Γίνονταί τινες ἐν τοῖς σώμασι μερῶν τινων νε-
χρότττες χαὶ ξηρότητες " χαὶ πολλάχις τοιαῦτα πά-
χει τὰ νενεχρωμένα μέλη παρὰ τὰ ζῶντα, ὥστε
ποοσαγομένων μὲν τῶν πόνον ποιήσαι δυναμένων τῷ
ζῶντε μέλει, ἀλγεῖν Exelvoy ᾧ προσάγεται τὸ ποιοῦν
Ξονεῖν, προσαγομένων δὲ τῶν ποιούντων πονεῖν τῷ
μέλει τῷ ἀναισθήτῳ οὐχ αἰσθάνετα: ἐκεῖνος, ὅταν ἡ
νεχρότης περὶ αὐτόν. Ταῦτα εἴπερ ἴδης ἐπὶ τοῦ σώ-
βάτος, μετάθες ἐπὶ τὴν ψυχὴν “ χαὶ ὄρα, ὅτι ἔστι τις
xii ψυχὴ νεχρουμένη τὰ μέλη, ὥστε μὴ αἰσθάνεσθαι
&zb τῶν μαστίγων, xiy ἐπίπονα προσςέρηταί τινα.
Διαπρισθήσεται, (5) ἀλλ᾽ οὐχ αἰσθανθήσεται ἡ δεῖνα
φυχῆ ἄλλη δὲ αἰσθανθήσεται, καὶ τάχα ὡσπερεὶ λυ-
micat μᾶλλον ἐπὶ τῷ μὴ αἰσθάνεσθαι ἤπερ ἐπὶ τῷ
αἰσθάνεσθαι, ὁ μὴ αἰσθανόμενος ἀπὸ πόνων αὐτῷ
προσφερομένων, εὐχόμενος μᾶλλον πονεῖν εἰ προσά-
τοιτὸ τὰ ἐπίπονα, ἐπεὶ σημεῖόν ἔστι τοῦτο τοῦ ζῇν
αὐτὸν, ἀτδιζόμενος δὲ ἐπὶ τῷ (4) μὴ αἰσθάνεσθαι ἐπὶ
τοῖς ἐπιπόνοις. Ὥσπερ δὴ τοῦτο γίνεται ἐπὶ τῶν σω-
μάτων, οὕτω νομίζω ἐν τῷ - Θελήσωιι», εἰ épé-
γοντο συρίχαυστοι, τοιοῦτόν τι δηλοῦσθαι " οἷον, τοῦ
πυρὸς προσφερομένον τινὶ, χαὶ μὴ αἰσθανομένου τοῦ
χλιομένου, θελήσωσιν ἐχεῖνοι χαταλαδόντες σύγχρισιν
μὴ αἰσθανομένων ἐπὶ ταῖς ἀλγηδόσι καὶ αἰσθανομέ-
νων, μᾶλλον αἰσθάνεσθαι ἐπὶ τῷ πυρὶ, ἣ μὴ αἰσθά-
γεσθαι" xad εὔξαιτο ἄν τις (5), προσαγομένου τοῦ χεχρι-
μένου πυρὸς ἐπὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς, αἰσθάνεσθαι μᾶλ-
λον ἢ μὴ αἰσθάνεσθαι. Ταῦτα διὰ τό" Ἐμαστίγωσας
αὑτοὺς, καὶ οὐκ ἐπόγησαν" συγετέλεσας αὐτοὺς,
χαὶ οὐκ ἠθέλησαν δέξασθαι παιδείαν. Ὅτε τὰ xa-
θαρτιχὰ ποιεῖ ὁ προνοῶν τῶν ὅλων Θεὸς ἐπὶ ψυχῆς
σωτηρίᾳ, τότε αὐτὴν συνετέλεσε. (0) Νοήσεις à£* Zvv-
“τέϊεσας αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἠθέλησαν δέξασθαι
παιδείαν, ἀπὸ παραδείγματος τοῦ χατὰ τὸν παραδι-
Va τὴν ἐπιστήμην, xai τὸν μὴ βουλόμενον ma-

ραλαδεῖν τὴν ἐπιστήμην ἀπὸ τοῦ παραδιδόντος.

[Πάντα γὰρ τὰ παρ᾽ αὐτῷ (1) ποιείτω ὁ διδάσκαλος, καὶ

* Jerem. v, 3.

(1) Codex Scorial., ἐπὶ τὸ μὴ καθικέσθαι, et infra,
ἐὰν ὁ μέν τις τῶν ἀκουόντων pt ἀλγήσῃ.
2) Καὶ οὐχ ἐπόνησαν. Μία uiv, etc. Deest in
ice Scorialensi, Mía μὲν διήγησις αὕτη περὶ τοῦ,
οὐχ ἐπόνησαν, καὶ, ἐπόνησαν. Mox in codice Vati-
eano deest vox ἀνάπτυξιν, qua et abesse potest sine
sensus dispendio. .
(5) Διωιπρισθήσεται. Codex Vaticanus habet δια-
προσφέρεται. Paulo post codex Scorialensis, ὡς πε-
ριλυπεῖται μᾶλλον ἐπὶ τῷ αἰσθάνεσθαι, εἴπερ ἐπὶ τῷ

IN JEREMIAM HOMILIA VI.

326
A quod dicitur animum ejus percellat qui conscien-
liam liabet aliquo peccato pollutam, si quis audien-
tium doluerit, ità ut. de eo dicatur : Vidisti ut ille
compuncius est? alius vero nequaquam dolucrit,
sed sensu omni amisso reprebensores non audiat,
manifestum est de eo qui ne sentit quidem dici
posse: Flagellasti eos, et non. doluerunt. En quo
sensu accipi possit, non dolueruni, aut doluerunt.
Videamus an sit nobis e:iam alia expositio. Accidit
interdum iu corporibus ut partes quzdam emo-
riantur et aridz fant, et szepenumero istiusmodi
ineinbra emortua prze vivis tanto dolore afficiuntur
ut adhibitis quidem vivo membro iis qu:e dolorem
inferunt, doleat ille cui id quod dolorem eflicit, in-
fertur, iisdem vero tormentis membro sensu ca-
B reni adhibitis, minime doleat ille cujus membrum
emortuum est. lec si in. corpore conspexisti, ad
animam transfer, et. considera quamdam quoque
animam esse cujus membra ita emortua sunt, ut
flagella non sentiat, quantumvis molesta quzdam
iuferantur. Dissecabitur anima illa, sed non sen-
tiet; alia vero sentiet ; et fortassis qui ea quz do-
lorem pariunt, non sentit, quodammodo plus dolet
cum ea non sentit, quam cum sentit, optatque po-
lius dolere cum molesta iuferuntur (etenim hoc
signum est ipsum vivere), et egre fert se non sen-
Vire quxe dolorem parere consueverunt, Sicuti porro
hoc in corporibus fit, sic cum dicitur : Vellent si
forent ambusii, tale quid innui opinor. Velut si cui
ignis admovetur, et ille qui comburitur, non senlit,
vellent illi facta. comparatione sentientium et non
Seatientium, sentire potius in igne quam non sen-
lire, et optarit utique quispiam ignem qui pecca-
toribus decernilur, sentire potius quam nou sen-
tire. Hac dicta sunt propter istud : 165 Flagellasii
€os, et non doluerunt ; consummasti eos , et nolue-
runt recipere disciplinam **. Quando provisor uni-
versorum Deus pro anim: salute puryantia pro-
pinat, tunc ipsam consummavit. lllud autem ;
Consummasti eos, et noluerunt recipere. disciplinam,
intelliges exemplo ejus qui scientiam tradit, et ejus
qui traditam recipere non vult. Omnia enim qux
sui muneris sunt. doctor faciat, et peragat omnia
que ad tradendam scientiam speclant, ille veio
p non audiat qux dieuntur, de hoc ego auditore prae-
ceptori dixerim : Consummasti cum, et noluit re-
cipere disciplinam, Quando igitur a Providentia in
nos fiunt omnia ut consummenir, et perliciamur,
uos vero non recipimus qua administrat Provi-

C

αἰσθάνεσθαι.

(4) Codex Scorial., ἐπὶ τοῦ, Paulo post codex
Vaticanus, θελήσουσιν, εἰ ἐγένοντο, et infra, xata-
λαθόντα σύγχρισιν.

(5) Codex Scorialensis, ἄν τις, προσαγομένον x&-
χείνου τοῦ συγχεχρυμμένου πυρὸς ἐπὶ τοὺς, etc.
Infra idem, ὅτε χαθαρτιχὰ ποιεῖ.

(60 Τότε αὐτὴν cvrecéAece. Codex Vaticanus
habet, τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ συνετέλεσε.

(7) Codex Scorialensis, παρ᾽ αὐτόν.

Digitized by Google
