?93

IN JEREMIAM FHOMILIA 1V.

494

τοεκέᾳ (1) τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐξαπέστειλα αὐτὴν, καὶ A fuerit ingressus, sciscitatur ab aliquo conservo, si

ξδωχα αὐτῇ βιδλίον ἀποστασίου " οὐχ ἐφοδήθη Ex τῶν
ἐκείνοις γεγενημένων. Εἰσῆλθέ τις εἰς olxlav olxobz-
απότου" νεώνητός ἔστι πυνθάνεταί τινὰ προτέρων ol-
πετῶν, ἂν ὁ οἰχοδεσπότης τινὰς ἡτίμασε τῶν οἶκε-
πΞῶν, xal διὰ τέ; χατανοήσας, εἰ βούλεται εἶναι ἐν τῇ
οἰκίᾳ τοῦ οἰχοδεσπότου, φυλάσσεσθαι (4) τούτοις πε-
ριπεσεῖν ἃ πεποιήχασιν οἱ πρότεροι δοῦλοι, xod ἧμαρ-
πηχότες, χαὶ ἐχδεδλημένοι, καὶ χολάσει παραδεδο-
μένοι. Εἶτα μαθὼν τῖνα πεποιηχέναι (5) οἱ πρότεροι
δοῦλοι xaX εὐδοχιμηχότες͵ καὶ ἐπὶ ποταποῖς ἐλευθερίας
τετυχέχασι, ζηλοῖ ἐκείνους, Καὶ ἡμεῖς δὲ οὐχ ἦμεν
δοῦλοι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ εἰδώλων καὶ δαιμόνων, ἐθνι-
xot, χθὲς καὶ πρώην προσεληλύθαμεν τῷ θεῷ. 'Ava-
γινώσχομεν (4) τὴν Γραφήν. Ἴδωμεν τίς ἐδιχαιώθη,

«ἰς κατεδικάσθη" μιμησώμεθα τοὺς διχαιωθέντας, φυ- B

λασσώμεθα περιπεσεῖν τούτοις, οἷς περιπέπτωχαν ol
αἱχμαλωτευθέντες, οἱ ἐχδληθέντες ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.

Καὶ οὐχ ἐφοδήθη ἡ ἀσύνθετος ᾿Ιούδα, καὶ &xo-
ein καὶ ἐπόρνευσεν καὶ αὐτή. Πρότερον πορ-
γεύσαντος τοῦ Ἰσραὴλ, πεπόρνευχεν ὕστερον xai
Ἰούδα. Καὶ ἐγένετο εἰς οὐδὲν ἡ πορνεία αὑτῆς,
aa) ἐμοίχευσε τὸ EUAor καὶ τὸν Aígov. “Ὅταν
ἁμαρτάνωμεν, οὐδὲν ἄλλο ποιοῦμεν" xal λιθοχάρδιοι
χινόμενοι μοιχεύομεν τὸν λίθον. Ὅταν ἁμαρτάνωμεν,
xai πορνεύωμεν (D) ὑποχάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους,
xai ἡμεῖς μοιχεύομεν τὸ ξύλον. Kal οὐκ ἐπεστράφη
πρὸς μὲ ἡ ἀσύνθετος ᾿ἸΙούδα ἐξ ὅλης τῆς καρδίας
αὐτῆς, ἀ.1.1" ἐπὶ ψεύδει. El ἐπεστρέψαμεν πρὸς

κὸν Θεὸν, ἑλλιπῶς δὲ, ἐγχαλούμεθα ὡς οὐχ ἐξ ὅλης C

«ἧς χαρδίας ἐπιστρέψαντες " διὸ οὐχ εἶπε" καὶ οὐχ
ἐπέστρεψεν ἡ ἀσύνθετος Ἰούδα, καὶ ἔστη (6), ἀλλὰ, xal.
obx ἐπεστράφη πρὸς μὲ ἡ ἀσύνθετος ᾿Ιούδα ἐξ
ἄϊης τῆς καρδίας αὑτῆς, ἀ.1.' ἐπὶ ψεύδει ἐπέ-
στρεψε. Ἢ οὖν ἀληθῶς ἐπιστροφή ἐστιν ἀναγνῶναι
τὰ παλαιὰ, εἰδέναι τοὺς διχαιωθέντας, μιμήσασθαι
αὑτοὺς, ἀναγνῶναι ἐχεῖνα, ἰδεῖν τοὺς μεμφθέντας,
φυλάξασθαι περιπεσεῖν ταῖς μβέμψεσιν ἐκείναις, ἀνα-
γνῶναι τὰ βιδλία τῆς καινῆς Διαθήχης, τῶν ἀποστό-
λων τοὺς λόγους, μετὰ τὸ ἀναγνῶναι γράψαι ταῦτα
«άντα εἰς τὴν καρδίαν, βιῶσαι κατ᾽ αὑτὰ, ἵνα μὴ
xai ἡμῖν δοθῇ βιδλίον ἀποστασίον, ἀλλὰ δυνηθῶμεν
ἡμεῖς ἐπὶ τὴν χληρονομίαν τὴν ἁγίαν μετὰ τοῦ πλη-
ρώματος τῶν ἐθνῶν σωθέντος, δυνηθῇ xal τότε ὁ

quis de prioribus servis offenderit dominum, quid
promeruerit : et si voluerit in domo domini perse-
verare, cavet ea facere, que cos fecisse audivit, qui
verberibus et tormentis, et relegatione digni exsti-
lerunt, Deinde diligentissime inquirens quid fece-

runt illi qui libertatem a domino meruerunt, omni !

labore nititur ut ea faciat qua cos fecisse cognovit.
Et nos itaque qui non cramus servi Domini, sed
idolorum, el diemonum, et postea ex gentibus con-
gregati credidimus in Christum, legamus Scriptu-
ras; videamus quis justificatus sit, quis offenderit
Deum, et cum omni observatione nitamur ca facere
quze justos legimus fecisse, et caveamus in hiec in-
cidere in qui inciderunt hi qui traditi sunt capti-
vitati et ejecti de hzreditate Dei.

G. Et non timuit prevaricatriz Juda, sed abiit, et
fornicata est et ipsa. Post fornicationem in qua pri-
mus corruit Israel, fornicata cest etiam Juda. Et
facta est. fornicatio ejus in nihilum, e mechabatur
in ligno et lapide. Quando peccamus duro contra
Deum corde, nihil aliud facimus, nisi cum lapide
fornicamur. Quandoin voluntate (7) peccavimus, παν
ehamur subtus omne 1437 lignum nemorosum. Et iu
his omnibus non est conversa ad me pravaricatris
Juda ez toto corde suo, sed in mendacio. Et nos
conversi sumus ad Dominum, sed quia non ex toto
corde conversi, dicitur : Non est conversa ad me
pravaricatriz Juda ex (oto corde suo. Neque vero
ait, non est conversa ad me pravaricatrix Juda ct
tacuit ; sed : Non est, inquit, consersa ad me pre-
varicatriz Juda ex toto corde suo, verum in menda-
cio; ut ostenderet eos qui convertuntur, si non ex
toto corde convertuntur, in mendacio, non in veri-
tate converti. Quapropter legamus Veteris Testa-
menti historias ct prophetas, et si quos justificatos
invenerimus, imitemur ea per quz illi justificati
sunt; legamus Evangelia et omne Novum Testa-
mentum; legamus apostoli Pauli Epistolas univer-
sas, et scribamus in cordibus nostris, viventes juxta
praecepta coelestia , ut non tradatur et nobis libellus
repudii; sed coharedes effciaomur cum Christo

Ἰσραὴλ εἰσελθεῖν « ἐὰν γὰρ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν D Jesu, et plenitudine gentium (8) Ecclesiam Dei in-
E)

εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἱσραὴλ σωθήσεται, χαὶ γενήσονται
píz ποίμνη, καὶ εἷς ποιμὴν, » διδάσχων δοξάζειν τὸν
παντοχράτορα ἐν αὑτῷ τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἡ δόξα
χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
suum magnificare omnipotentem Dominum cum

&z£ulorum. Ainen.

(4) Legebat. Hieronymus : πεποίηχεν 1j xavotxía,
(2) Lege : φυλάσσεται.

(9^ Legendum : vel πεποιήχασιν, vel πεποιηχότες.
(4) Lege : ἀναγινώσχωμεν.

(5) Lege καὶ πορνεύομεν.

"m

treeunte, novissimus salvetur Israel, secundum ii-
lud eloquium : Cum autem. plenitudo. gentium. in-
troierit, tunc. omnis Israel salvus erit, et fiet unus
grcX el unus pastor, docens in commune popu'un'

Christo Jesu, cui est gloria et imperium in s»cula

6) Legebat Hieronymus : ἐσίγησε.

e Mss. Regii, voluntate ; lib. editi, voluptate.

(8) Et plenitudine gentium, etc. Sic habent mss,
Reyii ; libri vero editi, et videbimus quod plenitud.ne
gentium. Ecclesiam. Dei introeunte in novissimis aol-
vetur, etc.

Digitized by Google
