69

IN JEREMIAM HOMILIA 1.

$70

wov ὅτε πάρεστι δυνάμει, xal τῷ πνεύματι προφη- À tus in gentibus, et accepit gratiam a Deo effusam

κεύῃ ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, ὥστε ἀπὸ πάντων τῶν ἐθνῶν
ἀνύειν αὐτοῦ τὴν προφητείαν, καὶ ἕλχειν ἀνθρώπους
ixi σωτηρίαν.

Καὶ εἶπα" 'O ὧν, δέσποτα Κύριε, ἰδοὺ οὐκ ἐπί-
σταμαι AaAciv, ὅτι γεώτερος ἐγὼ εἶμι. Καὶ εἶχε
Κύριος πρός με’ Mh .1έγε, ὅτι Νεώτερος &y εἰμι"
ὅτι xpóc πάγτας, οὖς ἐξαποστείλω c8, πορεύσῃ.
Πολλάκις εἴπομεν, ὅτι ἔστι χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον
εἶναι παιδίον, χἂν ἐν γεροντιχῇ τις f| ἡλικίᾳ σώμα-
τος ἔστι δέ ποτε χατὰ τὸν ἕξω ἄνθρωπον εἶναι παι-
ξίον, κατὰ δὲ τὸν ἔσω ἄνδρα, γέροντα. Τοιοῦτος ἦν
ὁ Ἱερεμίας, ἤδη ἔχων τὴν χάριν ἀπὸ Θεοῦ ἔτι ὧν ἐν
τῇ τοῦ παιδίου ἡλικίᾳ χατὰ τὸ σῶμα. Διό φησιν αὐνῷ
ὁ Κύριος“ Μὴ Aéye, ὅτι Νεώτερος ἐγώ εἰμι. Ση-
μεῖον δὲ τοῦ μὴ εἶναι αὐτὸν νεώτερον, ἀλλ᾽ ἄνδρα
τἔέλειον, τό" « Πρὸς πάντας, obo ἐὰν ἐξαποστείλω σε,
πορεύτῃ xai χατὰ πάντα, ὅσα ἂν ἐντείλωμαί σοι, λα-
Aie. Mh φοδηθῇς ἀπὸ προσώπου αὐτῶν. » Οἶδεν ὁ
τοῦ θεοῦ λόγος, ὅτι οἱ πρεσδεύοντες τὸν λόγον κιν-
δυνεύουσιν ἐν τοῖς ἀχούουσιν. Ἐλεγχόμενοι γὰρμι-
συῦτιν αὐτοὺς, ἐπιπλι σσόμενοι διώχουσι. Πᾶν ὁτιοῦν
πάσχουσιν οἱ προφῆται. Οὐχ ἔστι προφήτης ἄτιμος
εἰ μὴ ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι, καὶ τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ.
Καὶ πρώην ἐμνημονεύομεν (1). Οἶδεν οὐ μόνον Θεὸ;
πέμπων τὸν προφήτην, ὅσους κινδύνους ἀναδέξεται,
ἀλλὰ καὶ λέγει αὐτῷ “ Μὴ φοδηθῇς ἀπὸ προσώπου
αὑτῶν, ὅτε μετὰ σοῦ εἶμι, τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε, .1ἐ-

Tt Κύριος. "À πέπονθεν Ἱερεμίας ἀναγέγραπται" ς

εἰς λάκχον Bog6ópou βέδληται΄ ἔμεινεν ἐχεὶ, μόλις
ἄρτον ἐσθίων πολλὰς ἡμέρας, καὶ ὕδωρ μόνον πίνων"
χαὶ ἄλλα δὲ μυρία ἃ πέπονθεν, ἢ προφητεία αὐτοῦ
δεδέλωκεν. Tiva τῶν προφητῶν οὐχ ἐδίωξαν ol
πατέρες ὑμῶν; εἴρηται πρὸς τοὺς Ἰουδαίους. Καὶ
ἀναγχαῖόν ἔστι τοὺς θέλοντας ζῆν εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ
Ἡ σοῦ πάντως ὑπὸ δυνάμεων ἀντιχειμένων δι᾽ ὧν
εὑρίσκουσι σχενῶν διώχεσθαι. Διὰ τοῦτο μὴ ξενιζό-
μεναι οἱ διωχόμενοι πάντα πραττότωσαν, μόνον εὐ-
χόμενοι ἵνα ἀδίχως διώχωνται, καὶ μὴ δικαίως, μὴ δι᾽
ἀδικίαν, μὴ δι’ ἁμαρτίαν, μὴ διὰ πλεονεξίαν. Ἐὰν
δὲ διώχηταί ποτέ "uc διὰ δικαιοσύνην, καὶ ἀχουέτω
τοῦ" Μαχάριοί ἐστε ὅταν ὁὀνειδίζωσιν ὑμᾶς, καὶ
διώκωσι. Χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς

in labiis suis, ut non solum cum presens aderat
€orpore, sed etiam nunc cum adest virtute et spi-
ritu, yrophetet ad omnes gentes, et prophetia soa
ex toto orbc attrahat homines δὰ salutem.

45, Et dixi : Qui es, dominator Domine, ecce ne-
&cío loqui , quia. juvenis ego sum, Et dixit Dominus
ad eum : Noli dicere quia juvenis ego eum; quoniam
ad omnes, ad quoscunque te miliam, ibis 8. fepe
diximus solere esse aliquem perum, juxta eum
qui intus est hominem, licet etiam senili corporis
sit lale : et econtrario frequenter inveniri parvu-
lum secundum eum hominem qui extrinsecus est,
et esse interius perfectum virum. Talis erat Jere-
mias habens jam sibi concessam a Deo gratiam in

D ztate corporis adhuc puerili, propter quod aitei Do-

minos : 133 Noli dicere quia juvenis sm. Signumque
hujus roi, quia, non sit juvenis, sed vir consumma-
tus, Ostendit (2) dicens : Quoniam ad omnes. «d
quoscungwe mittam (e, ibis, εἰ juxta quecunque
mando (ἰδὲ, loqueris ; ncc tàimeas a facie eorum. Seit
enim eos sermo Dei, qui verbi legatione funguntur,
incurrere ab lis periculum qui audire contemnunt.
lnerepati enim oderunt increpationes , coarguti in-
sequuntut arguentes, Omne quodcunque malum
est, semper patiuntur prophete : Non est prophetia
sine honore, nisi in patria sua el domo sua ?*, Cu.
jus rei nuper quoque fecimus mentionem. Scit ergo,
ut dicere cepimus, Deus mittens prophetam, quan»
tà discrimina perpessurus sit, ideo exhortatur eum,
dicens : Ne timeas a facie eorum, quia ego tectum
sum, ut eruam te, dicit Dominus **. Quxecunque Jc-
remias passus est, scripta suut : in lacum missus
est luti, mansit ibi comedens panem dici, et aquam
tantum bibens, aliaque multa qu: pertulit, in libro
ejus continentur. Quem autem prophetarum non
persecuti sunt patres vestri 35} dictum. est. ad^ Ja-
4xos. Et necesse est cos qui vivere religiose in
Christo cupiunt, omni genere a contrariis virtuti-
bus, per ea qua reperiuntur vasa, persecutionem
pati. Qua de causa nihil novum aut peregrinum vi-
deatur his, qui tribulationibus (3) affliguntur :
omnia quz praecepta sunt faciant, tantum orent ut
persecutionis eausa Christus sit; ne propter inju-

ὑμῶν ποὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς" οὕτως γὰρ ἐδίωξαν D stitiam, ne propter delicla, ne propter avaritiam

τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν.

deprimantur. Si quaudo autem propter justitiam

aliquis exagitatur, audiat : Beati estis cum exprobrant vobis, el persequuntur, et dicunt omne malum
edsersum vos, mei causa; gaudete et exsullale , quia merces vestra magna esl iu. colis. Sic enim persecuti

sunt prophetas, qui fuerunt ante vos **.
9 Jerem. 1, 6,7.

(1) Kal πρώην ἐμνημονεύομεν. Legebat Hiero-
nymus ob xax πρώην ἐμνημονεύομεν. Non absurde,
inquit Huetius, crediderit aliquis commentaria Ori-
genis in. Matthzeum hic significari, in quorum XI
tomo locus hic qui habetur Matth. xin, 57, prolixe
explapatur. Quamvis eniin in Matthzeum tomos elu-
eubrare jam sexagenario major inciperit, non prius
tamen homilias illas ad populum habuit : nam ex
vo homiliarum genere sunt, quas, cum ex tempore

*! Marc. vi, 4... Jerem. 1, 8.

5? Act, vis, 5]. ?* Matth, v, 11, 12.

funderct, posi sexagesimum annum a nolariis ín
litteras reférri permisit, quod ante semper vettarat.
Vide Euseb. lib. vi Histor., cap. 56.

(2) lide:n mss , ostenditur, quoniam.

(8) Qui tribulationibus. Ma codex Gemeticensis :
ceterorum. vero alii habent, quod his tribulationi-
bus ; alii qui his tribulationibus ; alii, qui in tribula-
tionibus.

Digitized by Google
