463

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

104

dramatis sponse. festinantis ad connubium sponsi, A dicitur. Per incarnationem namque divitías et glo-

vclet tamen paulo aperüioribus corporis appellatio-
Bibus currit. Sed converte te velocius ad spiritum
vivilicantem, et refugiens appellationes corporeas,
vere perspiee quz sil Verbi Dei leva, qux» sit dex-
tra, quod etiam caput spons:e ejus, animae scilicet
perfectze, vel Ecclesie, et. non (6 rapiat carnalis et
passibilis sensus. Ipsa enim cst hic sponsi dextra
ei leva, que in Proverbiis de sapientia dicitnr,
ubi ait : Longitudo — enim vite in deziera. ejus, in
sinistra vero ejus divitie εἰ gloria 5. Et sicut
bic sapientiam non ideo aliquam feminam dici
putabis, quia femineo nomine appellari videtur :
ita ne in hot quidem quoniam masculino genere
sponsus Verbum Dei dicitur, corporaliter intelligere
debes levam ejus, aut dexteram, vel amplexus
sponse, vel anime pro feminei generis decli-
natione percipere; sed Verbum Dei, quamvis
apud Griecos masculino, apud mos neutro ge-
nere proferatur, super masculinum tamen et
neutrum sc femineum genus, et super 77
omne omnino quod ad hoc respieit, esse cogi-
tanda sunt ista de quibus sermo est : et non so-
lum Verbum Dei, sed et Ecclesia ejus, atque anima
perfecta, que. et sponsa nominatur. Sic enim οἱ
Apostolusdieit : In Christo enimneque masculus neque
femina, sed omnes in. ipso unum sumus δι, Hoc au-
tem propter homines qui aliter audire non possunt,
visi his verbis quz In usu. habentur, in Scriptura
divina humani more referuntur eloquii : ut verbis
quidem notis ea et solitis audiamus, sensu tamen
illo quo dignum est de divinis rebus et incorporeis
sentiamus. Nam sicut ls qui amatorem dicit se esse
pulchritudinis sapientiz, hoc ostendit quod natu-
ralem qui in se est charitatis affectum ad studia
trenstulerit. sapientiz : ita et hic. sponsa deposcit,
vel anima, vel Ecclesia, αἱ sponsus suus qui est
Verbum Dei, keva quidem sua caput ejus sustentet,
dextera vero ejus omne ejus reliquuin complectatur
et constringat corpus. Est autem leva in qua sa-
plentia divitias continere et gloriam dicitur. Quas
autem habet divitias Ecclesia, et quam gloriam nisi
illas quas accepit ah eo qui eum dives esset, pau-

per factus est, ut illius paupertate Ecclesia fieret D

dives? Qu autem est gloria? illa sine dubio de
qua dicit : Pater, clarifica Filium tuum **, passio-
nis sine dubio gloriam designans. Fides ergo pas-
sionis Christl, gloria et divitiae Ecclesim sunt, quie

in leva ejus continentur, Lzevam autem puto Verbi -

Dei hoc modo debere intelligi ; quoniam quidem
sunt In eo quedam dispensationes ante incarnatio-
nem gesbe, sunt vero aliqu et per incarnationem.
lila pars Verbi Dei quz ante assumptionem carnis
in. dispensationibus peracta est, dextera potest vi-
deri; hzc vero quz per incarnationem, sinistra ap-
pellari. Unde et sinistra divitias et gloriam habere

riam quiesivit, omnium scilicet salutem. fn dextera
autem longitudo vitz. esse dicitur : per quod sinc
dubio illa ejus pars quz in principio apud Deum
Deus erat Verbum, sempiternitas indicatur. Hanc
ergo lzvam Ecclesia, cujus Christus est caput, op-
tat habere sub capite 580, et fide incarnationis ejus
caput suum muniri ; dextera vero ejus amplecti, id
est illa'agnoscere, et de illis instrui, quz ante hujus
quoque per incarnationem geste dispensationis
tempus in arcanis habentur et reconditis. Dextera
namque ibi putanda suut esse omnia, ubi nihil de
peccatorum miseriis, nihi! de fragilitatis lapsu con-
tinetur. Hic vero leva, ubi vulnera nostra curgyit,
€i peccata nostra portavit factus etiam ipse pro
nobis peccatum et maledictum, Qu:e omnia quam-
vis caput οἱ fidem sustentént Ecclesiz, merito ta-
men sinistra Verbi Dei appellabuntur. In quibus
aliqua etiam prater illam naturam qua tola dex-
tera est, et tota lux, ac splendor, et gloria pertulisse
memoratur.

Vers. 7. Adjuravi vos, filie Hierusalem, in virtu-
libus el in viribus agri, si levaveritis et suscitaveriiis
charitatem quoadusque velit. Spousa adhue ad. ado-
lescentulas loquitur, provocans eas et exbortana,
imo e& »sdjurans per ea qu:e eig cbara esse novit
et amabilio, αἱ si forte elevare caperint charitatem,
jacentem quippe in eis, et excitare eam, utpote
adhuc dormientem apud cas, in taptum elevent
egm, et in tantum suscitent, in quantum voluerit
sponsus, nec minus aliquid in ea agant quam vo-
luntas ipsius patitur. Hzc est enim amantis sponsae
perfectio, ut a nullo velit contra animum et volun-
tatem ejus Geri quem diligit, Et ut hoc. non uegli-
genter aut segniter agant, per virtutes agri ; id est
per plantaria et virgulta quz in agro sunt, et per
vires ejus, sine dubio per ea quze in eo sata sunt,
adjurantur. Tali ordine talique verborum compo-
sitione textus historici dramatis dirigitur. Nunc
jam quid arcani intrinsecus contegat, requiramus.
Omnis anima precipue qui fllia est Hierusalem,
habet aliquem agrum proprium, qui ei secreta
quadam per Jesum meritorum sorte delatus est.
Sieut fuit et ille ager Jacoh, cujus suavitate permio-
tus Isaac patriarcha mysticis aiebat eloquiis : Ecce
odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedizit Do-..
minus ". Habet ergo unaquique anima, αἱ dixi-
nius, agrum suum; ita namque et conversatio ejus,
ager est ejus. In hoc agro anima que diligens ct
Sludiosa est, salis agit et studet plantare bonos
sensus, el omnes excolere animi virtutes, non so«
lum autem animi virtutes, sed et vires operum,
quibus videlicet impleri possunt ministeria manc'a-
torum. Ést ergo, ut. diximus, unicuique animus
suus ager quem colit et plantat, et seminat secun -
dum hzc qui diximus. Est autem. et omnium si-
mul filiarum Hierusalem unus quidam et commu.

** Prov. 11, 16. *' Gal, i, 938. ** Joan. xu, 43. 5 Gen. xxvi, 97,

P LN

Digitized by Google
