235 M
nostra ἃ Patre missus est, οἱ dicit MEc *itistuli
iniquitates tuas, εἰ peecatq» 405: vitéitninundavi,
Nec putes. nature cogiugicijatit, Ἢ Filius a. Patre
mittitur. Depique Ai Aejlatém deitatis in Trinitate
cognoscas, sótns Chrhius in praesenti lectione nune
peccati; Aitnituit, et tamen certum est ἃ Trinitate
;pectola" dimiti. Qui enim in uno crediderit, eredit
* ἐπ omnibus. Deferatur ergo mihi de altario celesti
. 'forceps ut tangat labia mea. Forceps Domini si te-
tigit labia mea, mundat ea. Εἰ si mundaverit 68, et
circumciderit a vitiis, αἱ nuper diximus, aperiam
verbo Dei os meum, nec ulterius sermo immundus
cxiet ex ore meo : quia cum sim. homo, et immunda
labia habeam, in medio quoque populi immunda la-
bia habentis habito. Seraphim quod missum fuit,
mundavit labia prophetze, non mundavit autem la-
bia populi. Confessus est enim ipse immunda lala
se 108 liabere, et in medio populi immunda labia
labentis habitare. Sed hoc quod missum cst sera-
phim, non judicavit dignos esse de populo, ut. et
illorum labia emundaret, et idcirco adhuc impie
agunt, idcirco adhuc Domino meo Jesu Christo re-
pagnant, adbuc ei maledicunt immundis. labiis.
Ego autem precor, ut veniens seraphim emundet
labia mea.

5. Et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis.
Cur non dicamus in presenti traditionem quamdam
Judzorum verisimilem quidem, nec tamen veram,

ORIGENIS
meus Jesus Christus cst, qui ad auferenda* piceata Α propüetarum convertens se, ego, inquit,

p De eo quod scriptum est :

224
eram
Christus, qui loquebar per. prophetas. Dixi, neque
tu timeas, et nunc mitlitur. Jesus. Christus. Non
mentitur. Vobiscum sum, ait Dominus, omnes dies
usque ad consummationem scculi *. Non meutitur.
Ubi duo vel tres collecti sunt ín nomine meo, et ego
sunt. in medio eorum **. Quoniam igitur praesto est,
οἱ assistit Jesus Christus, et paratus est et precin-

* elus sumimus sacerdos offerre Patri interpellationes

nostras, surgentes per ipsum sacrificia l'atri offe-
ramus. Ipse enim propitiatio est pro peccatis no-
stris, cui est gloria et imperium in secula szculo-
rum. Ámen.
IOMILIA il.
Ecce virgo in utero con-
cipiel, etc. (cap. vi).

4, Quantum ad dictum attinet, verecunde fecit
Achaz cuim ei fuisset imperatum, ut peleret signum
iu profundum aut in excelsum, et rationem reddi-
dit cur petere noluerit. Ait quippe (cap. vi,
vers. 12) : Non petam, et non teniabo Dominum. Est
tamen super hoc verbo culpatus, et dicitur ad eum
(vers. 15) : Audite nunc, domus David. Nunquid mo-
dicum vobis pres«are certamen hominibus, et quomodo
Domino prastatis certamen? Deinde dicitur hzc re-
promissio (vers. 14) : /deo Dominus ipse dabit vo-
bis signum. Ecce virgo in utero. accipiet, εἰ pariet
filium, εἰ vocabis nomen ejus. Emmanuel. Hzc ex-
ponantur, et. de reliquis videbimus, indigentes οἱ

et solutionem ejus quare non inveniamus? Aiunt C in illis gratia Dei ut manifestentur. Jubctur ut

ideo Isaiam esse sectum a populo, quasi legem
privaricantem, et extra Scripturas annuntiantem,
Scriptura enim dicit : Nemo videbit. faciem meam,
εἰ vivet ". lste. vero ait : Vidi Dominum Sabaoth.
Moyses, aiunt, non vidit, et tw vidisti. Et propter
lioc eut secuerunt, et condemuaverunt eum ut im-
pium. Non enim sciebant quia duabus alis velave-
rut. faciem Dei seraphim. Vidi Dominum, scd fa-
ciem non vidit Isaias, nec Moyses vidit. Posteriora
vidit, ut scriptum est, Moyses. Verumtamen vidit
l'ominum, etsi faciem ejus non vidit, Et hic ergo
vidit, licet faciem non viderit. Male igitur conde-
mnaverünt prophetam. (vers. 5, 0) Et. regem Domi-
num Sabaoth vidi oculis meis, et missus est ad me
wnus de seraphim. Non est unus (86) Domini mei
Jesu Christi adventus quo descendit ad terras : et
ad Isaiam venit, et ad Moysen venit, et ad populum
venit, et ad. unumquemque prophetarum venit ;
neque tu tiineas : etiam si jam culo receptus est,
iterum veniet. Quia autem et ante przesentiam car-
nalem ad homines venerit, ipsum accipe testem
denuntiontem atque dicentem : Hierusalem, Hieru-
salem, que occidis prophetas, et lapidas eos qui
missi unt ad. te, quoties volui colligere filios tuos **.
Quoties volui. Non dicit, non vidi te nisi isto ad-
ventu : sed dicit, quoties volui, Et. per singulos

; Exod. xvxin, 30.  Mauli. xxm, 37.

9 Mattis xxvii, 20.

petat. signum, non simpliciter, sed sibi ipsi. Sermo
quippe ait (vers. 11) : Pete tibi signum a. Domine
Deo tuo in. profundum aut in excelsum. Propositum
est signum Dominus meus Jesus Christus. lloc
enim est signum quod jubetur ut sibi postulet in
profundum aut in excelsum. In profundum quidem,
quia qui descendit, ipse est. In excelsum vero,
quia qui ascendit super omnes celos, ipse est.
Mihi autem hoc signum propositum Dominus meus
Jesus Christus in profundum et in excelsum, nihil
prodest, si non milii flat mysterium de profundo
et excelso ejus. Cum enim ego recepero mysterium
de Christo Jesu, de yrofundo et excelso, tunc acci-
piam signum secundum preceptum Doinini, et dice-
ter mili quasi habenti in memetipso profundum et
excelsum : Neque dixeris in corde tuo : Quis ascen-
dit in celum? lloc est Christum deducere. Aut quis
descendit in abyssum? Hoc est Christum ez mortuis
reducere. Juxta est verbum tuum vehemens in ore
(uo, et in corde tuo "5. Praecipitur ergo nobis omni-
bus, ut. petamus nobis boc signum, ut. nobis utile
fiat signum quod dat Dominus Deus in profundum
et in excelsum. Si quis autem est qui sciat, et ra-
üonabili contemplatione cognoscat boc quod di-
ctum est, in. profundum et in excelsum, non disjun-
ctive esse dictum, significat enim lioc quod utrum-

** Matth. xvin, 19. 9? fton. x, 6,

(86) Non. est unus Domini mei Jesu Christi adventus, etc. Vide lib. t Origenian , quazst. 5, num. 9.

P Le

Digitized by Google
