181

LIBER TEHTIUS.

18i

iro ei εἰ post parietem stet. Incumbit autem. per A Christus stetit paululum post parielem Veteris Τὸν

fenestras, quz sine dubio patebant ad recipiendum
lumen ad illuminandam domum. Per has ergo
sermo Dei incumbens et prospiciens, provocat ex-
surgere et ad se venire animam. Possumus autem
sensus corporeos fenestras intelligere, per quas
2ut mors, aut vita jntrat ad animam; sic enim de-
signat Jeremias propheta cum de peccatoribus lo-
quitur, dicens : Ascendit mors per fenestras ve-
stras **. (Quomodo ascendit mors per fenestras? Si
oculi peccatoris videant mulierem, et mechentur
eam in corde suo **, sic mors ingressa est ad ani-
mam per fenestras oculorum, Sed et cum recipit
quis auditum vanum, et przcipue false scienti
dogmatum perversorum ; tunc per aurium fenestras
mors intrat ad animam. Si vero anima intuens
ornamentum mundi et ex pulchritudine creaturarum
conditorem omnium intelligat Deum, et opcra ejus
wiretur, laudetque operum creatorem, ad animam
hanc vita ingreditur per fenestras oculorum. Sed
et eum auditum inclinat ad Verbum Dei, et rationi-
bus sapienti &G ac scientiz ejus delectatur, huic
per aurium fenestras ad animam sapienti: lumen
ingreditur. Per has ergo fenestras prospiciens Ver-
bum Dei, et prospectum suum ad sponsam animam
dirigens, assurgere hortatur eam, οἱ venire ad se,
id est, corporea et visibilia relinquere, et ad incor-
porea el invisibilia ac spiritalia properare. Quo-
piam que videntar, temporalia sunt, que autem non
videntur eterna sunt **. Sic et spiritus Dei circumire
dicitur, et querere dignas animas, qua apte recte-
que fieri possint ad habitaculum sapientiz. Quod
aulem per retia feneswarum prospicere dicitur,
illud sine dubio indicat, quod donec in domo hujus
corporis posita sit anima, non potest nudam et
apertam Dei sapientiam capere, sed per exempla
quzdam et indicia atque imagines rerum visibilium.
Bla que sunt invisibilia et incorporea contempla-
tur; et boc est prospicere ad eam sponsum per
retia fenestrarum.

fi vcro de Christo liec εἰ Ecclesia exponamus,
domus in qua habitabat Ecclesia, Seripturz sunt
legis et prophetarum. lbi enim et cubiculum regis
est omnibus divitiis scienliz ac sapientiz repletum.

stamenli. Stetit enim post parietem, cam non ma«
nifestaretur ad populum : ubi vero adfuit tempus,
et cepit per fenestras legis ac prophetarum, per ea
scilicet que de co praedicata fuerant, apparere, et
ostendere se Ecclesim inta domum, hoc est iutra
litteram legis sedenti, provocat eam inde exire, et
venire foras ad se. Nisi enim exeat, nisi procedo!, .
el progrediatur a littera ad spiritum, non potest
sponso suo conjungi, neque Christo sociari. Vocat
ergo eam, et invitaL a carnalibus ad spiritalia, a
visibilibus ad invisibilia, a lege venire ad Evangelia.
Et ideo dicit ei : Surge, veni (72), proxima mea,
formosa mea,. columba mea. Et ut aliqua. etiam de
his qus postmodum dicenda sunt preveniamus,

B timentes sensum perdere qui occurrit in hoc loco :

C

propterea fortassis et illud dicit ad eam, quia etiam.
hiems transiit, pluvia abiit simul et passionis suz

tempus indicans, quod transacta hieme, et dejectis

imbribus ipse passus est: simul et illud quoque

per spiritalem designans intelligentiam, quod usque

ad illul tempus quo Christus passus est, imbres

fucrunt super terram. Mandabat enim adbuc Do-
minus imbribus, scilicet prophetis, ut pluerent-
verbi pluviam super terram. Sed quia usque ad

Josnnem Baptistam prophetica finiuntur officia,
merito imbres abiisse et discessisse dicuntur, Ces-

sSarunt autem prophetici imbres non ad damnum

credentium, sed ad majora Ecclesim lucra. Quid

enim imbribus opus est, ubi flumen Dei lztificat:
civitatem? ubi in cordé uniuscujusque credentium .
fons aque vive fit salientis in vitam sternam?

Quid opus imbribus, ubi jam flores apparuerunt in

terra nostra, et ex adventu Domini jam non exci-

ditur ficulnea, que prius non attulerat fructum?

Nune enim jam produxit grossos suos. Sed et vi-

ne: dederunt odorem suum. Unde et unus quidam.
ex ista vinea dicebat : Quia Christi bonus odor su-

mus Deo in omni loco in his qui salvi fiunt, et in his

qui pereunt ᾽ν, Sed hzc, sicut supra designavimus,

antequam ad ipsa Scripture loca venire presum-

psimus, ne forte fugeret nos sensus qui occurrisse

videbatur in tempore : nunc repetamus quomodo

per retia prospicere dicatur.

Ibi et domus vini, doctrina scilicet vel mystica, vel Ὁ Scriptum est : Non enim inique tenduntur retia

moralis, quz l:etificat cor hominis. Adveniens ergo

5* Jer, 13, 21. 3" Matth. v, 28.

(12) Surge, veni, etc. Procopius ex Origene :
Ἀνάστα. φησὶν, ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν πρὸς τὰ νοητὰ,
ta συνῇς μὲν δι᾽ ὧν αὐτὰ θεωρεῖς. Ὁ γὰρ χειμὼν

. ἀκῆλθεν" ὁ ὑετὸς ἀπῆ1θεν. Elnotpev D ὑετὸν γε-
γονέναι, τὸν πρὸ τῆς ἐπιδημίας καιρὸν, τοῦ Θεοῦ
ἐντευαμένου ταῖς νεφέλαις ὕειν τὸν νομιχὸν xal προ-
φητιχὸν λόγον" πεπαῦσθαι δὲ τοῦτον, ἐπειδὴ ὁ γόμος
χαὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάγγου " ἕαρ δὲ καὶ 0

τὴν ἐπιδημίαν, ὅτε μηχέτι ὑετῶν χρεία, ὅτε τὰ

ἃ Χριστὸν ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ γῇ. Καὶ ἀπὸ τῆς ἐπι-
δημίας αὐτοῦ ἡ συκῇ οὐ χόπτεται ἄχαρπος ἐν τῷ
mootéqxp γενομένη xatpix νυνὶ γὰρ ὀλύνθους fivevxe,
xax κυπρίζουσιν αἱ ἄμπελοι" διό φησιν. ἕν τῶν χλη-
μάτων" Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ. Surge, in-

39 |I Cor. iv, 18.

avibus **. Et iterum : Justus si incurreriL in. pec--

δ ΠῚ Cor. n, 15, ?* Prov. à, 17.

quit, ab iis que sub sensum cadunt, ad spiritalia,
ut intelligas per qu& hec intueris. « Hiems enim
transiit, imber abiit. » Dicere possumus pluviam fuis-
se, tempus quod Verbi in. carnem adventum preces-
sit, mandante Deo nubibus, ut legalem el prophieti-
cum sermonem pluerent ; cessasse vero hunc imbrem,.
quia « lex et propheta usque. ad Joannem; » ver au-
tem. ac aestatem. ab ejus deinceps. adventu, quando
non amplius imbribus opus esi, cum jam propter
Christum flores in. terra apparuerunt. Et ab ejus
adventu ficulnea non succiditur, que omni retro su-
periori tempore infructifera fueral. Nunc enim gros-
sos proiulit, ac vites florent. Idcirco ait unus palmi
ium : « Christi bonus odor sumus. Deo. »

Digitized by Google
