ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

192

΄σ

Auditam fuc. mihi vocem. tuam. Ingens. vero laus A — Nunc etiam. videamus quomodo hzc a Christo

ejus ostenditur in eo quod. dicitur : Voz tua $ua-
vis. Sic enim sapientissimus propheta David dice-
bat : Suavis sit. ei disputatio mea 55, Suavis est
vox anima cum. verbum Dei quod loquitur, cuim
fide ct dogmatibus veritatis exponit, cum dispensa-
tiones Dei et judicia ejus explanat. Si vero aut
siultiloquium, aul scurrilitas, aut vanitas de ore
ejus procedunt, aut verbum otiosum, de quo red-
denda sit ratio in dic judicii, insuavis et injucunda
vox ista est. Ab hac voce Christas avertit auditum
summ. Et ideo queque perfecta anima ponit ori
8uo custodiam, et ostium circumstantiz labiis suis,
ut talem semper sermonem proferat qui sale con-
ditus det gratiam audientibus, et dicat de ea Ver-
bum Dei, quia vox tua suavis. Sed et facies tua, in-
quit, speciosa. Si intelligas illam faciem de qua
Paulus dicit: Nos autem. omnes revelata facie *' ;
et item cum dicit : Tusc autem. facie ad faciem ** ;
tunc videbis qua sit animze. facies quie laudetur ἃ
Verbo Dci et speciosa esse dicatur. Hla sine dubio
qua quotidie renovatur ad imaginem ejus qui
ΟἹ creavit eam,'qux non habet iu se maculam,
aut rugam, aut aliquid hujusmodi, sed est sancta et
immaculata ; qualem et ipse sibi exhibuit Christus
Ecclesiam , animas scilicet quae ad perfectionem
venerunt, quae omnes simul efficiunt corpus Eccle-
Sis. Quod corpus utique pulchrum videbitur et de-
corum, si animz ex quibus corpus illud efficitur in
omni perfectionis decore permanserint. Sicut enim
cum anima in iracundia est, turbatum et ferum
reddit corporis vultum ; cum vero in mansuetudine
et tranquillitate persistit, placidum mitemque reddit
aspectum : ita Ecclesiz facies pro virtutibus et mo-
ribus credentium , aut decora pronuntialur, aut
turpis, secundum quod et scriptum legimus : Ve-
stigium cordis in bonis, vullus hilaris 55, Et item
alibi : Cordis leti facies florida, in. trisiitiis autem
positi mastus est vultus **, Cor ergo ketum est,
cum habet in se spiritum Dei : cujus primus fru-
cius charitas est, secundus gaudium est. Ex his
puto quosdam sapientes scculi assumpsisse illam
sententiam quz dicil, quia solus sapiens speciosus
est, omnis autem nequam turpis est. Superest nobis
ut aliquid aperlius etiam de nomine promuralis di-
camus. Quod, sicul supra diximus, indicat murum
esse ante murum, quod etiam in Isaia δος modo
dicilur : Pone murum et circa murum **. Murus
munigentum civitatis est. Alius vero murus ante
murum, vel circa murum, majora et validiora mu-
nimenta designat, Per quod ostenditur, quia evo-
cans sermo Dei animam et educens eam ἃ corpo-
ralibus negotiis et corporeis sensibus, docere eam
de futuri sseculi mysteriis cupit, et inde ei muni-
menta conquirere, ut spe futurorum munita et cir-
cumdzta in nullo possit vo] illecebris vinci, vel tri-
bulationibus fatigari.

4 Psal, civ, 94. *' HE Cor, 14, 48.

xivi, f. t Roin. 1, 25, 206, “7 Psal. rxviit 02.

a] Ecclesiam dicatur, qux est prexina οἱ et spe-
ciosa. Sgeciosa autem nulli alii nisi soli ipsi. Hoc
enim significat cum dicit, speciosa mea. llanc ergo
exsuscitat Christus, et ipsi Evangelium resurrectio-
nis annuntiat, οἱ ideo dicit : Exsurge, veni, proxima
mea, speciosa mea. Quia autem dedit et οἱ pennas
columb:e, posteaquam dormit in niedio sortium :
media autem inter duas vocationes Israelis Ecclesia
vocata est, quia primo Israel vocatus est, post liec
ubi ipse off:ndit et cecidit, vocata est Ecclesia
gentium ; cum autem plenitudo gentium iniroerit,
tum iterum omnis Israel vocatus salvabitur **; in
medio ergo harum duarum sortium dormit Eccle-
sia. Et propter hoc dedit ei pennas columba: dear.

B gentatas . quod significat rationabiles pennas in

C

sancli Spiritus donis. Et posteriora dorsi ejus, vel
in viriditate auri *' , ut quidam legunt, vel , ut alii
scriptum habent , in. pallore auri. Quod ostendere
potest, quia posterior illa vocatio quam ex Israel
futuram. dicit Apostolus, non erit in. observantia.
legis, sed in pretiositate fidei. Auri. namque viridi-
tatis gerit speciem, fides virtutibus florens. l'otesi
autem dici in medio earum sortium dormire, vel
quiescere Ecclesia, in medio duorum testamento-
rum ; οἱ peun:e cjus deargentate ex sensibus legis.
Aurum in posterioribus dorsi cjus, intelligi cvan-
gelici muneris donum potest. Ad hanc ergo Eccle-
siam dicit Christus : Veni, tu columba mea, et
veni, in operimento petrze; docens eam ut operta
veniat, ne quid patiatur ab incursantibus cam ten-
tationibus, sed sub umbra petre incedat obtecta
dicens : Spiritus vultus. nostri Christus Dominus,
cui diximus : In umbra. ejus vivemus in gentibus **.
Ob:ecla autem incedit ct adoperta, quia debet po-
wstatem liabere super caput, propter angelos. Cum
aulem venerit ad promuralem locum, id est ad fu-
turi szculi statum, ibi ad eam dicit : Ostende mihi
[aciem tuam , et auditam fac milii vocem tuam , quia
vox (ua suavis est. Auditam vult fieri vocem Eccle-
Sie su, quia qui eum confessus fuerit coram lig-
minibus, et ipse confitebitur cum coram Patre suo
qui in colis est. Quia voz tua suavis est. Εἰ quis
non fatetur suavem vocem Ecclesize catlioliez fidcm

D veram confitentis, insuavem vero οἱ injucundam

411 Cor. xin, 12.

esse hereticorum vocem, qui non dogmata verita-
tis, sed blasphemias in Deum, et iniquitatem. in
excelsum loquuntur? Sic et facies Ecclesiam speciosa
est : hareticorum vero turpis et foeda ; si quis est
tamen qui bene noverit pulchritudinem vultus pro-
bare, id est si quis spiritalis est qui scit examinare
omnia. Nam apud imperitos οἱ animales bomines
pulchriora videntur mendacii sophismata quam
dogmata veritatis. Possumus autein. adhvc de loco
promurali etiam hoc addere, quod promurale siüus
sit Patris, in quo positus unigenitus Filius enarrat
omnia et enuntiat Ecclesi? sux quicunque in se-

*5 |sa.

"T

Digitized by Google
