Z9

IN ISAIAM HOMILIA Y.

304

emppungitur; sed quasi in exteriora membra licet A — 5. Et missus est ad me. unus de seraphim, εἰ in

adhibeas stimulum , non sentit mortuum corpus,
eodem modo si adhibeas peccatori verba divina
mortificato per peccatum, et non agenti poniten-
tiam , neque imcstus est, neque poenitet, neque ha-
bet tristitiam operantem confessionem , tristitiam
qui secundum Deum est. Si quis autem vult salva-
ri, et audierit sermones arguentis se, el corripien-
tis, statim dicit : Ὁ miser ego. Nec sufficit dieere,
wiiser ego; apponendum est ej, quia compunctus sum,
Utipnamque amplius compungamur ! Quanto enim
plus compungimur, tanto plus nobis peccatorum
vincula laxantur. Propter hoc Achab ille non mul-
tum utililatis est consecutus, quia non multum
compunctus est; sed coimpunctus quidem est semel

tantum. Quamobrem dictum est: Vidisti quomodo B

compunctus est Achab 15, Si vero quis talis fuerit ut
non cesset compungi, dicit similiter ut Apostolus :
Non sum dignus vocari apostolus propter hoc quod
persecutus sum Ecclesiam Dei 15, et: Mihi minimo
omnium sanctorum data est isia gratia "5; et : Fide-
lis Deus quia Jesus Christus venit. in hunc mundum
peccatores salvare, quorum primus ego sum "!, Vides-
ne quia mullum compunctus est, et non semel, sed
semper scribens, et loquens , et agens compunctus
est?* Quomodo et Isaias in prxsenti , qui dicit
(vers. 5) : O miser ego sum, compuncius sum , quta
ctn. sim homo, et immunda labia habeam, et an me-
dio quoque populi immunda labia habentis habitem.

manu ejus habebat carbonem, quem acceperat forcipe
de altari. Non quocunque simpliciter et fortuito
propheta igne purgatur, sed qui est de altari Dei.
Si purgatus non fueris altaris igne, residet tibi ille
de quo dictum esL: Jte a me in ignem elernum qui
preparatus est Zabulo et angelis ejus **. Non est
talis ignis de altari. Omnes igni tradendi sunt, sed
non omnes uni igni, alios de altari ignis exspectat,
alios ignis qui praeparatus est Zabulo et angelis
ejus. Tangat ergo labia mentis et anime rostra
sermo corripiens, ut eL nos dicamus, et tetigit os
meum, Si mundavero os meum, ut nihil otiosum,
nibil fatuum, nihil turpe, nihil scurrile (ut omnia
semel nomineim), nihil eorum quz interdicta sunt
loquar, tunc possumus dicere, tetigit os meum. Porro
quandiu immunda [abia habeo, et immundas res
gero, propter verba peccati non tangit os meum
ignis de altari, neque mittitur ad me unus de sera-
phim.

6, Vers. 7. Et dizit : Ecce tetigi labia tua, et
abstuli iniquitates tuas, et peccata iua. circumpur-
gavi. Mordeat nos sermo divinus, exurat animas
nostras : dicamus audientes : Nonne cor nostrum
urdeus erat in. nobis δ ὃ ut auferantur iniquitates
nostre atque peccata, et mundi effecti mundo
ore mundoque corde, et munda tota conscientia
gratias agamus omnipotenti Deo, in Ghristo Jesu,
cui est gloría et imperium in secula seculorum.

Adnotemus et aliud quiddam, quia peccata [sai (; Amen.

non in factis, sed tantum in sermonibus erant.
Propter quod ait : Quia cum homo sim, εἰ immunda
labia habeam. Erat autem et populus immunda la-
bia babens. Non decuit eum accusare populum, et
dicere plura peccata in eo esse quam immundorum
labiorum.

4. Ei regem. Dominum Sabaoth vidi oculis meis.
Si quando de Deo cogitaverimus, cum adhuc su-
pous pecealores, et bos dicamus qui nunc dicit
propbeta (vers. 6) : Εἰ missus esi ad me wnus de
seraphim. Quam bonus Deus! Quia, inquit, audio
coniiteptem Isaiam; dixit enim : O miser ega ; quo-
niam audio panitentem, ait quippe : Compunctus
“πὶ; quia propria delicta pronuntiavit. dicens :

HOMILIA V.

De 'eo quod scriptum est : Quis elevavit ab oriente
justitiam (x1, 2), et de visione iterum aliter
(cap. v1).

1. Ait prophetes esse Christum viventem ju-
stitiam, el putabamus nos ab Apostolo dictum
esse (91), quia Christus sit justitia, et sanctificatio,
et redemptio. et sapientia. Forte autem et Apo-
stolus instructus a prophetis, novit animatam esse
justitiam et viventem. Quz est ista. justitia? Unige-
nitus Dei. Quia autem non ab Apostolo (92) ortum
114 est Christum esse justitiam, et viventem, et
subsistentem justitiam, sed invenies et a prophceticis
sermonibus hoc nobis mysterium exhibitum, cer-

Quia cum sim homo, ei ànmunda labia habeam, in D tum et ἃ capitulo in quo nunc lectio conquievit.

medio quoque populi iumtunda labia habentis habi-
tem, et ego adhuc loquente eo dico, ecce adsum.
Et missus est ad me unus de seraphim, et in manu
sua habebat carbonem. Carbo defertur ad prophetam
Ut per iguis ustionem purgentur labia ejus, quie
aliquando peecaverant. Quis est iste unus de sera-
phim? Dominus meus Jesus Christus : iste juxta
dispensationem carnis missus est habens in manu
sua carbonem, et dicens: Ignem weni millere super
terram, et wiinam jam ardeat 151

* 9H Reg. xx1, 39. '* 1 Cor. xv, 9. "5 Ephes.
xxv, 41. **Luc.xxiv, 22... * Cor. 1, 50. ** 16.

(91) Tres mss. cod. sic habent, libri vero etiti,
putamus ab Apostolo solum dictum esse.

Ρατκοι Gn. XI.

Quis enim, inquit, surgere fecit ab oriente justitiam,
et vocavit eam. ad pedes suos **? Vocavit justitiam.
Manifestum est animatam eam esse si ambulet
vocata. VocaviL autem Christum Pater, quo ob
nostram salutem ad nos iter faceret, et descenderet
de ccelo ad nos : Nemo enim ascendit in celum nisi
qui de celo descendit Filius hominis **. Vocavit
eum de oriente : non de isto sensibili, sed de
oriente lucis vere. Propter quod scriptum est:
Quis exsurgere de oriente. fecit justitiam, et vocavit
.8. "IF Tim. 1, xv. "^ Luc. xu, 49. "5 Matth.
ALt, 9. 5*Joan. in, 1$.

(92) Libb. editi, mon solum ab Apostolo. Mss.
omittunt solum.

8
Digitized by Google
