$27

ORIGENIS

$516

deutía. δ] perfectionem nos trahens, Deo ab intel- A συντελείτω πάντα εἰς παράδοσιν ἐπιστήμης, ἐχεῖνος

ligente dici posset : Consummoasti. eos, et noluerunt
recipere disciplinam.

δὲ μὴ παραδεχέσθω τὰ λεγόμενα" εἴποιμ᾽ ἂν περὶ τοῦ
τοιούτου τῷ διδασχάλῳ" (1) Συνετέλεσας τόνδε, xal

tix ἠθέλησε δέξασθαι τιαιδείαν. Ἐπὰν οὖν τὰ ἀπὸ τῆς Προνοίας γίγνηται πάντα εἰς ἡμᾶς ἵνα συντελεσθῶμεν,
καὶ τελειωθῶμεν, ἡ μεῖς δὲ μὴ παραδεχώμεθα τὰ τῆς Προνοίας τῆς ἐπὶ τελειότητα ἡμᾶς ἑλχούσης, λεχθείῃ
ἂν ὑπὸ τοῦ νοοῦντος τῷ Θεῷ" Κύριε, συνετέλεσας αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἠθέλησαν δέξασθαι παιδείαν.

9. Firmaverunt facies suas auper petram "5. Ἰπίεἷ-
ligeset hoc ex crassioribus peccatoribus. Quidam
enim dum reprehensionis sermones audiunt, de
peccato erubescunt, seque abscondunt et. submit-
tunt sermone perstricti coarguente ; alii vero istius-
modi sunt, ut rubore careant, nullaque verecundia
afficiantur ob ea de quibus reprehenduntur, et in
quibus peccaverunt. Dehis itaque quos non pudet,
dicere poteris : Firmaverunt facies suas super pe-

tram. Si in. corporeis hoc intellexisti, transfer illud B

cogitatione ad. animam, intelligens faciem de qua
dicitur ** : Tunc vero facie ad faciem : et vide ani-
mam duram, quale erat cor Pharaonis induratum,
ita ut monitis refractaria resistat, οἱ veluti a se
rejiciens ea. quse dicuntur, secundum monita mi-
nime formetur. Ibi enim reperies congruere illud :
Firmaverunt facies suas. super petram, et noluerunt
reverti. 16G Et ego dixi : Fortasse inopes sunt, quia
noluerunt cognoscere viam Domini ei judicium Dei ;

ibo ad optimates, et loquar eis κ᾽. Cum hzc intelle-
xisset de iis qui nolunt recipere disciplinam, neque
de flagellis ad sanam mentem redeunt, horum ait
se causam perspexisse, quia nempe inops est ipso-
rum anima. ΕἸ ego dixi : Fortasse inopes sunt, quia
nen potuerunt, quia non cognoverunt. viam. Domini,
et judicium Dei; ibo ad optimates, et loquar eis.
Optimates animis honoris causa dicuntur : ita enim
apud Grzcos τὸ ἀδρὸν frequenter usurpatur ad si-
gniticandam animze ratione utentis magnitudinem.
Quando enim quis magnas res aggreditur, ct pro-
ponit sibi magnifica queque, semperque cogitat ea
quz decent, quomodo ex recta ratione vilam in-
$tituat, nibil humile, nihil parvum cupiens neque
specians, bic optimum sublimemque habet ani-
mum. Hi itaque, quoniam erant pauperes, quos
priores sermo reprehendit, non audierunt, inquit
Propheta : idcirco non audierunt, quia inopes sunt :
Ibo ad optimates, et loquar eis, Quod si beatum est
ἐν aures audientium loqui, beatum est reperire
optimatem el inaguum auditorem. Idcirco his ita
diclis, scientes nun tantum damnum esse dicenti
bus, quantum audientibus, si non susceperint quie
dicuntur (eam enim ob rem incusatur mentis et in-
telligentie inopia), precibus a Deo petamus, ut,
crescente in nobis ratione, vim et magnitudinem
€onsequamur in Christo Jes: ut sacros sanctosque

9 Jerem. v, 9. 441 Cor. xii, 42.
(4) Τῷ διδασκάλῳ.  Legebat Corderius, τοῦ δι-
Ξασχάλου, vertit enim : dizcrim utique de. istiusmodi
peceptore.
(2) Codex Vaticanus, τῆς ψυχῆς, ct infra, ἢ xap-
δία Φαραὼ ἐσχληρωμένη, ὥστε αὐτὴν ἐπὶ τὰ ἀπαγ-
γελλέμενα ἑστάναι.

"Ectepéocar τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὑπὲρ πέτραν.
Νοήσεις xaX τοῦτο ἀπὸ τῶν σωματιχωτέρων τῶν
ἁμαρτανόντων. Οἱ μὲν ἀχούοντες λόγους ἐλεγχτιχοὺς,
ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ ἐρυθριῶσι, καὶ χαταδύονται, καὶ
ὑποπίπτουσιν, ἁπτομένου τοῦ λόγου τοῦ ἐλεγχτεχοῦ
αὑτῶν * οἱ δὲ τοιοῦτοί εἰσιν, ὥστε αὐτοὺς ἀνερυθριά»
στοὺς εἶναι μὴ αἰδουμένους ἐφ᾽ οἷς ἐλέγχονται, ἐφ᾽
οἷς ἡμαρτέχασιν. Εἴποις ἂν οὖν περὶ τούτων οἵ οὐκ
αἰδοῦνται: ᾿Εστερέωσαν τὰ πρόσωπα αὑτῶν ὑπὲρ
πέτραν. El νενόηχας ἐπὶ τῶν σωματικῶν αὐτὸ, με-
τάδα μοι τῷ λόγῳ ἐπὶ τὴν ψυχὴν, (2) νοήσας πρόσωπον
περὶ οὗ λέγεται " Τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον"
χαὶ ὅρα ψυχὴν στερεὰν, ὁποία ἦν ἡ καρδία Φαραὼ
ἐσχληρωμένη, ὥστε αὐτὴν ἐπὶ τοῖς ἀπαγγελλομένοις
ἐστάναι ἀντίτυπον, καὶ ὥσπερ ἀποδάλλουσαν τὰ λε--
γόμενα, μἢ μορφουμένην χατὰ τὰ ἀπαγγελλόμενα.
"Exi γὰρ εὑρήσεις ὅτι ἁρμόζει τό" ᾿Εστερέωσαν τὰ
πρόσωπα αὐτῶν ὑπὲρ πέτραν, καὶ οὐκ ἠθέλη-
σαν ἐπιστραφῆναι, κἀγὼ εἶπα" Ἴσως πτωχοί el-
σιν, ὅτι οὐκ ἠθέλησαν γεῶγναι ὁδὸν Κυρίου, καὶ
κρίσιν Θεοῦ" πορεύσομαι πρὸς τοὺς ἁδροὺς, καὶ
ἰαλήσω αὐτοῖς. Ταῦτα vofjsag περὶ τῶν μὴ θελόν-
τῶν παιδευθῆναι, μὴ νοούντων ἐπὶ ταῖς μάστιξι τοῦ
Θεοῦ, φησὶ νενοηκὼς τὸ τούτων αἴτιον Πτωχή
ἔστιν αὐτῶν ἡ ψυχή. Κἀγὼ εἶπα" Ἴσως πτωχοῖ
εἶσι, διότι οὐκ ἠδυνήθησαν, ὅτι obx ἔγνωσαν
ὁδὸν Κυρίου, καὶ κρίσιν Θεοῦ" πορεύσομαι
πρὸς τοὺς ἁδροὺς, καὶ αϊήσω αὐτοῖς. Οἱ ἀδροὶ
«alg ψυχαὶς ἐν ἐπαίνῳ λέγονται" καὶ παρ᾽ Ἕλλησι γὰρ
τὸ ἁδρὸν συνεχὼς ὀνομάζεται, χατὰ τὸ μεγαλεῖον (5)
τῆς λογιχῇς ψυχῆς. Ὅταν γάρ τὶς μεγάλοις ἐπιδάλλῃ,͵
πράγμασι, xal προθέσεις ἔχῃ ἀξιολόγους, xal σχο-
πεῖ ἀεὶ τὰ δέοντα, πῶς βιώσῃ χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον,
μηδὲν τα πεινὸν καὶ μιχρὸν θέλων, μηδὲ ὁρῶν, ὁ τοιοῦ-
τος τὸ ἁδρὸν χαὶ τὸ μεγαλεῖον ἔχει ἐν τῇ ψυχῇ " οὗτοι
οὖν, ἐπεὶ ἦταν πτωχοὶ, οἱ πρότεροι οὖς ἔψεξεν ὁ λό-
γος, οὐχ ἤχουσαν, φησὶν ὁ προφήτης, Διὰ τοῦτο οὐχ
ἔχουσαν ἐπεὶ πτωχοί εἰσι" Πορεύσομαι πρὸς τοὺς
ἁδροὺς, «al 1αλήσω αὐτοῖς. Καὶ εἰ ἔστι μαχά-
ριον" εἶναι ἐπὶ τῷ «Ἰέγειν εἰς ὦτα ἀχουόντων,
μακάριόν ἔστιν ἐὰν πορεύσῃ τις εἰς ἀδροῦ, xai
μεγάλου ἀχροατοῦ. Διὰ τοῦτο τούτων οὕτω λεγομέ-
νων, εἰδότες ὅτι οὐ ζημία τοῖς λέγουσιν, ὅσον τοῖς
ἀχούουσίν ἐστι, τὸ μὴ παραδέχεσθαι τὰ ἀπαγγελλό-
μενα, διὸ (4) καὶ χατηγορεῖ πτωχείας τοῦ νοῦ αὐτοῦ χαὶ
«ἧς διανοίας, παραχαλέσωμεν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ λαθεῖν

V Jer. v, ὅ, 4.

(5) Codex Scorialensis, ὀνομάζεται, xat τὸ peya-
λεῖον.

(4) In codice Vaticano omittitur διό, et paulo post
legitur ἀπὸ τοῦ Θεοῦ λαλεῖν αὔξοντος. In Scorialeusi
deest. Θεοῦ, οἱ pro λαλεῖν habetur λαθεῖν.

Digitized by Google
