489

LIBER QUARTUS.

190

utilitatem conferre legentibus, aut aliquam saltem A Domini contempletur. Merito autem velam n istud

marrationis ipsius servare consequentiam, sicut in
ezteris Scripture historiis invenimus. Unde ne-
cesse est. cuncta ad spiritalem transferre intelli-
gentiam.

Primo ergo intellige mihi animx: hiemem, eum
adhuc passionum fluctibus jactatur, et vitiorum
procel'is, ac duris malignorum spiritaum flatibus
verberatur. In his positam non hortatur eam sermo
Dei foras exire, sed intra semetipsam colligi, et
wniri undique, atque contegi contra perniciosos
malignorum spirituum flatus. Nulli tunc in divinis
literis studiorum flores apud eam, nec profundio-
ris sapientie secreta, et. recondita mysteria quasi
per vocem turturis resonant. Sed neque odoratus

ejus gratie aliquid quasi ex vince floribus recipit, 8

neque visus ejus lanquam in flculnez germine de-
lectatur, sed sufficit ut in tempestatibus tentationum
ἃ lapsu peccati tuta ac. munita permaneat. Quod
si obtinuerit ut. illesa perduret, hiems ei transit,
et venit ei ver. 9Q Ver namque ei est, cum quies
animo datur, tranquillitas menti. Tunc ad eam (76)
venit Verbum Dei, tunc eam vocat ad se el. liorta-
wr ut exeat, non solum extra domum, sed extra
civitatem : id est non solum extra caruis vitia efli-
ciatur, sed extra omne quidquid corporeum et visi-
bile continetur in. mundo. Namque flguraliter in
lege civitatem jam in superioribus evidenter osteu-
dimus.

Evocatur ergo anima extra murum, et usque ad
promurale perducitur, cum abjiciens et. relinquens
€a qu: videntur et temporalia sunt, contendit ad ea
qua non videntur, et. :eterna sunt. Ostenditur ergo
ei ier. istud sub velamine petr:e agendum, non sub
aere nudo, neque ut patiatur solis ardores, ne ite-
10m fusca fiat, ne iterum dicat, despezit me sol ** ;
propterea sub velamine petrze agit boc iter. Hoc au-
tem ipsum velamen non vult ex frondihus esse aut
linteis, aut. pellibus, sed petram vult ei esse vela-
men, id est firma et solida Christi dogmata. Ipsum
namque esse petram Paulus pronuntiat dicens:
Petra autem erat. Christus *. Christi ergo doctrina
et tide si obtegatur anima ct veletur, tuto potest ad
illud pervenire secretum, ubi revelata facie gloriam

" Capt. 1, 6. I Cor. x, 4.
V Exod. xxxi, 22, 95. 95 Joan. vi.

5 Prov, xxx, 18, 19.
9? Joan. 1, 14.

petrze tutum creditur, quia et Salomon de e» dicit
in Proverbiis, quod vestigia serpentis non possunt
depreliendi super petram. Sie enim ait : Tria sunt
que inpossibile est. mihi intelligere, et. quartum
quod ignoro, vestigia. aquile volaniis, et viam sere
pentis super petram, δἰ semitas navis in pelago, ct
vias viri ín juventute V, Serpentis ergo, id est signa
aliqua peccati, in hac petra quz est Christus, in-
veniri non possunt, quia solus est qui peccatum
non fecit. Hujus ergo petrz vero velamine anima
tuto pervenit ad promuralem locum, id est ad con-
templandum incorporalia et. :eterna. De liac eadem
petra alia. verhi specie David in xxxix. psalmo di-
cit : Et statuit supra petram pedes meos, et. direxit
gressus meos δι Nec mireris si apud David petra haec
quasi fundamentum ct crepido est anime per quam
pergit ad Deum, οἱ apud. Salomonem velamen est
anima ad mystica sapienti: secreta. tendentis ;
cum et ipse Cliristus nune via dicatur, per quam
credentes. incedunt, nunc etiam precursor, sicut
ait Paulus : Iu quod precursor. introivit pro nobis
Jesus **, Simile est el illud quod per Moysem dwi-
tur a Deo : Ecce posui te in foramine petro, et videbis
posteriora mea 57, litur petra ista qua Christus est,
non est ex onini parte clausa, sed habet. foramen,
Foramen vero est petras, qui revelat et innotescere
facit hominibus Deum. Nemo ergo videt Patrem,
nisi Filius * ; nemo ergo videt postrema Dei, id
est quz in pos'remis temporibus fiunt, nisi positue
in foramine petrz, scilicet cum ea Christo reve-
lante didicerit. Et hic ergo sub velamine petra
animam proximam sibi effectam invitat sermo Dei
ad promuralem locum, sicul supra jam diximus,
ad contemplanda ea qus non videntur, et zelerna
sunt, et. ibi dicit ad eam: Osterde mihi faciem
tuam ; perfecto ut. videat, si non aliquid in. vultu
ejus veteris adhuc velaminis habeat, sed possit in-
trepidis obtugbus gloriam Dumini speeulari, ut hie
ipsa dieat : Εἰ vidimus gloriam ejus tanquam unige-
niti a. Patre, plenum. gratie et veritatis . Sed et
cum digna fuerit, ut. de ipsa dicatur sicul et de
Moyse dictum est, quia Moyses loguebatur,et Domi-
nus respondebat ei, tunc completur in ea quod ait :

" Psal xxxix, ὅ. ** Hebr. vi, 20.

(16) Tunc ad eam, ete. Procopius ex Origene : Βού- D τικῶν, ἀρχὴ δὲ τῶν ἀσωμάτων. Vult sponsam super-

λεται τὴν ψυχὴν ὑπερθῆναι τὰ αἰσθητά. Ὡς ἐπὶ πό-
λέως δὲ τεῖχος καὶ προτείχισμα τὸν αἰσθητὸν κόσμον
xal. Δεῖ οὖν τὴν τῷ λόγῳ κχοινωνήσουσαν ψυχὴν ἐν
σχέπῃ τῆς πέτρας οὐ μόνον ἕξω τοῦ τείχους τῆς
πόλεως, ἀλλὰ xal τοῦ προτειχίσματος γενέτθαι" ὡς
πλτσίον γενομένην ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν
&fav Kuolou κατοπτρίζεσθαι, πειθομένην τῷ λέ-
γοντι" Αεῖξζόν μοι τὴν ὄψιν σου. Ἐπιθυμεῖ δὲ xai
διαλεγομένης ἀχοῦσαι τὴν φωνὴν ὡς ἡδεῖαν θαυ-
μάξζων. Προτείχισμα δέ ἐστιν, ὅπερ ᾿Ησαῖΐας περίτει-
ὡς ὀνομάζει λέγων Θήσει τεῖχος καὶ περίτειχος.
ὕλεται τοίνυν, τῶν σωματιχῶν ἐξελθοῦσαν, οὐ
ἐν τῷ τείχει γενέσθαι, ὅπερ εἶναι τὸν περὶ τοῦ
νόμον λόγον νομίζω, ἀλλὰ xai ἐχόμενα τοῦ mpotst-
χίτμχτο; ὡς λόγος μέν ἐστι τελευταῖος τῶν σωμα-

gredi sensibilia. Ac si «utem de civitate loquatur,
murum et antemurale. mundum. sensibilem. vocut.,
Debet itaque. anima, quo cum Verbo commercium
habitura est. in velamine petrae, non. solum extra
murum civitatis, sed etiam extra. antemurale. exire,
ut propius. accedens revelata. facie gloriam. Domini
velut in speculo contueatur, obediens dicenti : Ostende
mihi [aciem iuam. Cupit vero etiam loquentis vocem
audire, quam ob dulcedinem admiratur. Autemurale
autem est, quod Isaias circummurale vocat. dicens :
« Ponet murum ei circummnurale.» Vult igtur, ut ὦ
corporalibus exiens, non solum in muro. consistut,
quem puto esse legis doctrinam, verum. etiam prope
antemurale, exiremam. videlicet. comporeorum γα 165
nem et incorporeorum initium.

Digitized by Google
