391

IN JEREMIAM HOMILIA V.

528

JSeffá, xal συντριδὴν μεγάζην τῶν ἐπαγομένων Α raverit, neque se ad urbes muratas receperit, lioc

xaxüv ἀπὸ βοῤῥᾶ, βϑοῤῥᾷ τοῦ ἀντιχειμένου, ὡς πολ-
λάκις λέλεχται. Ὃς ἐὰν εὐρεθῇ μὴ σπεύσας, μηδὲ
εἰσελθὼν εἰς τὰς πόλεις τὰς τειχήρεις, μὴ γενόμενος
ἐν ταῖς ἐχκλησίαις τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἔξω ἐστηχὼς, αὖ-
τὸς ὑπὸ τῶν πολεμίων καταληφθεὶς ἀναιρεθήσεται.
Tig; ἔστιν ὁ πολέμιος (1) ἴδωμεν &x τῶν ἑξῆς τίνα τρό-
πον λέγεται' Ἀνέδη λέων ἐχ τῆς μάνδρας αὐτοῦ,
ἐξο.Δοθρεύων ἔθνη ἐξῇρεν. Οὗτός ἔστιν ὁ πολέμιος
ὃν δεῖ ἡμᾶς φυγεῖν. Λέων ἡμᾶς καταδιώχει. Τίς o5-
tog; Πέτρος ἡμᾶς διδάσχει λέγων: Ὁ ἀντίδικος
ὑμῶν (2) διάδοιος ὡς λέων ὡρυόμενος περιπατεῖ
ζητῶν τίγα καταπίῃ" ᾧ ἀντίστητε στερεοὶ àv τῇ πί-
στεε" καὶ, χατὰ τὸν θ' ψαλμὸν, Ἐγνεδρεύει ἐν ἀπο-
χρύςρῳ, ἐνεδρεύει ὡς λέων ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐτοῦ"

est, intra ecclesias Dei non fuerit ingressus, sed
foris remanserit, captus ab hostibus neci tradetur.
Quis sit hostis videamus ex sequentibus quomodo
describatur : Ascendit leo de cubili suo, exterminans
gentes levavit se ?*. Ilic est hostis nobis fugiendus.
Leo nos persequitur. Quis 864 ille? Petrus nos
docet dicens : Adversarius vester diabolus circuit
quarens quem devoret ; cui resistite fortes in fide *' ;
et in psalmo nono legitur : Insidiatur in abscondito,
insidiatur ut leo in spelunca sua ?*. Et insidiatur hie
leo non diu, sed noctu. Nam ut in psalmo cente-
simo tertio habetur : Posuisti tenebras, et facta est
noz; in ipsa periransibunt omnes bestie terra; ca-
tuli leonum. rugientes ut. rapiant, et quaerant a Deo

xai ἐνεδρεύει οὗτος λέων οὐχ ἡμέρᾳ, (5) ἀλλ᾽ ἐπὰν B escam sibi **.
χέντται νύξ. Κατὰ γὰρ τὸν py' ψαλμὸν, "Edov σκότος, καὶ ἐγένετο γύξ' ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάντα
τὰ υν(α τοῦ δρυμοῦ, σχύμγοι ὡρυόμενοι τοῦ ἁρπάσαι, καὶ ζητῆσαι παρὰ τοῦ Θεοῦ βρῶσιν αὑτοῖς.

"Ανέξη οὖν λέων ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ. Ποῦ ;
Ξότε ; Κάτω ἐστὶ πεσὼν, εἰς τὰ χατώτατα τῆς γῆς
χατελήλυθεν. ᾿Αγέδη «1έων ἐκ τῆς μάνδρας αὐτοῦ.
“Ἄνθρωπος εἶ, ἀνωτέρω εἴ τοῦ διαδόλου *. κρείττων
vào εἴ αὑτοῦ, ὁπεῖος ἐὰν ἧς" ἐχεῖνος διὰ τὴν xaxlav
χάτω ἐστίν. ᾿Ανέδη οὖν λέων ἐχ τῆς μάνδρας αὐτοῦ
ἐξολοθρεύειν ἔθνη - ἐξῇρεν ἀναδὰς ix τῆς μάνδρας
αὑτοῦ, τόπου τοῦ οἰχείου τῇ χολάσει ἑαυτοῦ (4).
'E£cAo0peior ἔθνη ἐξῇρεν" éEInA0ev éx τοῦ τόπου
αὑτοῦ, θεῖναι τὴν γὴν cov εἰς ἐρήμωσιν. Βούλε-
«αι εἰσελθεῖν σου εἰς τὴν γῆν, περὶ ἧς βραχέως ἐλέ-
γομεν. Ἕχαττον ἡμῶν βούλεται νεμηθῆναι. Ἔρχεται
ὧν τοῦ θεῖναι τὴν γῆν σου εἰς ἐρήμωσιν, (5) ἵνα κα-
ταπατήσῃ τὰ σπέρματα ὁ λέων, ἵνα ποιήσῃ ἔρημόν σον
τὴν γῆν. Καὶ πόλεις σου καθωιρεθήσονται, παρὰ τὸ
μὴ κατοικεῖσθαι αὐτάς" ἐπὶ τούτοις περιζώσασθε
σάχχους. Ἐπεὶ οὖν ἀνέδη λέων, καὶ ἀπειλεῖ σοι λέων,
3: βούλεταί σου ἀφανίσαι τὴν γῆν, περίξωσαι σάχκον,
χλαῖε xai πένθει, διὰ τῶν εὐχῶν παραχάλει τὸν Θεὸν,
ἵνα τοῦτον τὸν λέοντα ἐξολοθρεύσῃ ἀπὸ σοῦ, xal μὴ
ἐκπέσῃς αὐτοῦ εἰς τὸ στόμα. "Or τρόπον γὰρ ὅταν
ἐχκσπάσῃ ὁ ποιμὴν» ix στόματος «λέοντος δύο
σχέλη, ἢ «ἰοδὸν ὠτίου" οὕτως ὁ λέων ζητεῖ τῶν
rwy 22 λαθεῖν, ἵνα διὰ τῆς λιχνείας (6) σον λόγους

ψευδεῖς sot παραδαλὼν ἐχστήσῃ σε ἀπὸ τῆς ἀληθείας.
Βούλετα! σου ἀπὸ τῆς ἀληθείας ἁρπάσαι τοὺς πόδας, p

χαὶ χαταφαγεῖν᾽ ἀλλὰ σὺ περίζωφαι σάχχους, χαὶ 36-
$0), χαϊχλαῖε καὶ ἀλάλαζε (7), βλέπων τὸν πολέμιον
τὸν ἐνεστηχότα, ἵνα ἀποστραφῇ θυμὸς ὀργῆς Κυρίου
ἀτὴ ουῶῷ, καὶ ἀποστραφέντος τοῦ θυμοῦ, δυνηθῇς ἐν
ἀπεριαγίᾳ γενόμενος, μηκέτι τοῦ λέοντος ὑπεισερχομέ-

17. Ascendit igitur [eo de cubili suo. Ubi? quan-
do? Deorsum cecidit, in infima terrx desceudit,
Ascendit (eo de cubili suo. Homo es, superior es
diabolo : prastantior enim illo es quicunque tan-
dem sis: ille ob malitiam deorsum est. Ascendit
igitur leo de cubili suo, ut exterminet gentes : ex-
tulit se ascendens de cubili suo, loco suppliciis suis
idoneo. Exterminans gentes levavit se : exivit de
loco suo ut ponat. terram. (uam. in solitudinem "*,
Vult. invadere terram de qua paulo antea diceba-
mus. Unumquemque nostrum vult depascere. Venit
itaque uL ponat terram tuam in solitudinem, ut
semina conculcet leo, ut faciat terram tnam deso-
latam. Et civitates tue destruentur, eo. quod non
habitentur : super his. accingite vos ciliciis 55, Cum
igitur ascenderit leo, et minetur tibi leo, et velit
abolere terram tuam, accingere cilicio, plora et
dole, precibus age cum Deo, ut leonem hunc exter-
minet a te, et in os ejus non incidas. Quemadnmo-
dum euim cum extrahit pastor de ore leonis duo
crura aut. extremum. auricula 35, ita hic leo quaerit
auribus te arripere, ut per curiositatem tuam scr-
monibus te fallacibus iuescans abducal a. veritate.
Vull a veritate pedes tuos rapere et devorare. Sed
tu accingere ciliciis, et plange, et plora, et ulula
imminentem hosteui conspiciens, ut. averlatur [γος
ir& Domini ἃ te, et averso furore, iu securitate
consütutus, leone non amplius te invadente, co
qued in civitatem muratam ingressus sis, glorilicare
possis liberantem te Deum in Christo Jesu, cui est
honor et imperium in secula seculorum. Amen.

vn) 9x, τῷ σε εἰσεληλυθέναι εἰς τὴν τε χήρη πόλιν, δοξάζειν τὸν ῥυόμενόν σε Θεὸν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ
iz» ἡ ξόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agfv.

9 jid. 7. 2 [Petr. v, 8.
in, 12.

(1) Cod. Vatic., τίς δέ ἐστιν ὁ πολέμιος. .

(3) Idem, ἡμῶν, et mox ζητῶν τινα καταπιεῖν" (
ἀντίστητε στερεοὶ τῇ πίστει. s

(5) Codex Scorialensis, ἡμέρας, et infra ἀρυόμε-
vx ἁρπάσας. ltem paulo inferius, ἄνθρωπος ἀνωτέρω
τοῦ διαδόλου, χρείττων. - .

(δ) Codex Vaticanus, αὐτοῦ, et infra, περὶ ἧς

55 Psal, 1x, 30.

9? Psal, cut, 20. ?* Jerem. iv, 7.

9 jbid. 7, 8. ** Amos

πρὸ βραχέος ἐλέγομεν.

ρὲ lex Scorislensis, γῆν σου ἐρήμωσιν. Infra
Cod. Vatic., ἀπειλεῖ σου λέων.

(6) Codex Vaticanus, λυχνίας, male. .

(7) Codex Scorialensis, ἀλάλασε. Legendum vi-
detur ὀλόλυζε. Ibidem cod. Vatic., πολέμιον &vecotz.-
xoa.

Digitized by Google
