—-

215
Τί ὡραιώθης καὶ τί ἡδύνθης. Ἔτι ταῦτά φησιν
ὁ νυμφίος ἀποθαυμάζων αὐτῆς τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον
μεταθυλῆν. Ὡς γὰρ ἡ τῶν στοιχείων εὐχρασία τω»
πάπων ὑγείαν ἐμποιεῖ, οὕτως Ex τῶν ὁρμῶν xal ἐχ-
Ελύσεων ὑγεία πως καὶ χάλλος ἐπιγίνεται τῇ ψυχῇ.
ὩΣ: δὲ, αἰσχρά τις οὖσα διὰ καχίαν ἡ νύμφη, μετέ-
€alev εἰς ἀρετῆς ὡραιότητα, οὕτως, οὖσα πικρὰ, γέ-
γόνεν ἠδίστη τε αὐτῷ καὶ γλυχεῖα. Φησὶ τοίνυν,
ὥτπερ ἐν ταῖς σωματιχαῖς τρυφαῖς dj πολυτελὴς
εὐωοχία περιπόθητος, οὕτω τοῖς τὴν πνευματιχὴν
πρυφῶσι τρυφὴν ἡ ἀγάπη. Τῆς δέ cov ἀντωνυμίας
χειμένης παρὰ τοῖς ἄλλοις, λέγοι ἂν, Τῇ ἀγάπῃ ἐν-
πρυτᾷς πλέον τῶν ἄλλων τοῦ πνεύματος χαρπῶν, ὡς
πᾶντα δι᾿ αὐτὴγ στένειν, πάντα ὑπομένειν. "Ὥσπερ
δὲ σωμάτων ἐστὶ βραχύ τι καὶ μεγέθους ὑστεροῦν,
οὕτως καὶ ψυχῇς ἀναλόγως οἷς διαπράττεται,

EXCERPTA PROCOPIANA.

e

r4

1.»

A Vers. 6. Quam pulchra et quam suavis facia es.
Adhuc sponsus hzc loquitur, admirans ejus in mie-
lius mutationem. Quemadmodum enim elemento-
rum bona temperies, corporum sanitatem przstat ;
δὶς ex appetitionibus ac emanationibus sanitas quo-
dammodo ac pulehiitudo anim: accedit. Sicuti au-
tem anima que ex vitiorum labe turpis erat, in
virtutis pulchritudinem mutata transiit : sic amara
cum esset, dulcissima ei et suavissima facta est.
Ait itaque, quemadmodum inter corporales delicias,
Jauti convivii epuke valde desiderabiles sunt, sic
iis qui spiritalibus fruuntur deliciis, charitas. Quod
autem apud alios interpretes pronoinen tua posituu
Sit, dicere possit, pre reliquis spiritus fructibus,
charitate magis deliciaris, quippe qua propier illam

B omnia sufferas, omnia sustineas. Quemadmodum au-

tem in corporibus brevequiddam est atque ἃ justa mole deficiens, sic et in anima proeorum quse gerit ratione,

Kal οἱ μαστοί σου toic βότρυσιν. "Hyouv τὰ
veluavá cov, φησὶν, τρόφιμά τε καὶ πότιμα, xal
οὐδαμῶς ὀμφαχίζοντα.

Αναδήσομαι ἐπὶ τῷ φοίνικι. ᾿Απεικασθεῖσα φοῖ-
vixt, φοίνικα τὸν νυμφίον χαλεῖ, τὸ ὕψος καὶ τὸ μέ-
γεῆος τοῦ Λόγου νοήσασα" ἐφ᾽ ἃ χαὶ ἤλπισεν ἀνελ-
θεῖν ἐπὶ τέλει τῶν ᾿Ασμάτων, ὅτε τελεία ἐστὶν ἡ νύμ-
qn, ὅτε χαὶ ἀντιλήψεται τῶν τοῦ νυμφίου μαστῶν
δηλούντων τὰ ὑψώματα. Διὸ καὶ ἀμπέλου βότρυσιν
ἀπειχάξονται, περὶ ἧς εἶπεν ὁ Σωτήρ’ Ἐγώ εἶμι ἡ
ὄμπειος ἡ ἀϊηθιγή. Τὰ δὲ x τῶν τοῦ λόγου χρυ-
πτῶν ἐχπορενόμενα, τὴν τὸν ἀγαθὸν τοῦτον οἶνον
χωροῦσαν ἐπὶ τοσοῦτον ἰθύνει τε καὶ εὐφραίνει, ὥστε

Vers. 7. Et ubera (ua botris. Sensa. tua, inquit,
esui atque potui apta nihil vitis acerbe habent.

Vers. 8. Ascendam in. palmam. Assimilata pal-
me, palmam sponsum vocat, Verbi altitudine"
ac magnitudinem intelligens, quo et se ascen-
suram speravit in tine Cauticorum, quando perfe-
eta est sponsa, quando etiam compos futura eu
uberum sponsi, quibus celsitudines illius signifi-
cantur. Ideo assimilantur botris uvse, de qua dicit
Salvator : Ego sum vitis vera **. Quee autem ea
verbi occultis procedunt, eam qua boni bujus vini
capax sit, sic dirigunt ac Letificant, ut. quando

λίγειν ὅτε δεῖ, xa οἷς δεῖ, καὶ ὅσον δεῖ. Τὰ μὲν γὰρ C oportet et quibus ofiortet, et quantum oportet, lo-

χεΐλη τὸν λόγον, οἱ δὲ ὀδόντες τὴν ἐχεμυθίαν ἐμφαί-
νοῦτι, χατὰ τό Τῷ στόματί σου ποίησον θύραν
χαὶ μοχιῖὸν, καὶ τοῖς Aóyotc σου μέτρον καὶ στα-
Ou.v. Τῶν δὲ τοιούτων οὐ μόνον ἀσφαλῇ τὰ νοή-
pata, ἀλλὰ xal τὰ χείλη αἰσθήσει δέδεται. Οἶνος δὲ
ἀγαθὸς ὁ ξξ ἀγαθοῦ θησαυροῦ καρδίας προσφερόμενος.

Ἐγὼ τῷ ἀδειϊφιδῷ μου, καὶ ἐπ᾿ ἐμὲ ἡ ἐπι-
σεροφὴ αὑτοῦ. Τελειωθείσης ὁ λόγος, ὅτε μηδαμοῦ
παντοδατῆ ἀνάπαυσιν εὑρήσει ὑπὸ ἑαυτὸν ἐπιστρέψας
ὡς παρ᾽ ἐμοΐ.

᾿Ε.ιθὲ, ἀδελφιδέ μου. Περὶ τῶν ὑποδεεστέρων ἡ
νύμφη παραχαλεῖ, ὡς Ex τῶν ἐνδοτάτων καὶ μαχα-
ρίων διατριδῶν, εἰς τὴν τούτων ἐπισχοπὴν ἐξελθεῖν.

Οὗτοι γὰρ ἀγρὸς καὶ χῶμαι, καὶ ἀμπελῶνες καὶ D

foot.
ΚΕΦ. π΄.

Εὑροῦσά σε ἔξω, φιλήσω σε. Ἔγουν ἔξω Ἵερου-
ϑαλὴμ, ὅπου ἐσταυρώθη.

Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλήμ. “Ἤδη
δεύτερον ὥρχισεν, ἀλλ᾽ ἀμφιδαλοῦσα προσετίθει τὸ
ἐάν" νῦν δὲ ὡς διδάξασα τὸ εἶδος τῆς ἐγέρσεως xal
τῆς ἐξεγέρσεως xai τῇς ἀγάπης οἱονεὶ παρίστησιν"
Ὅτι ὁρχοῦσα ὑμᾶς χατὰ τῶνδε ὥρκισα τέ ἐγείρητε.,
xat τί ἐξεγείρητε.

Θές μὲ ὡς σφραγίδα ἐπὶ τὴν καρδίαν cov.
Ἰροτρέπεται αὑτὴν ὁ νυμφίος πᾶν νόημα χαὶ πρᾶξιν

3. joan. xv, !. δ Eccli. xxviii, 29,

quatur. Labia enim sermonem, dentes prudentiam
designant, juxta illud : Ori tuo fac ostium et ve-
ctem, et verbis iuis fac modum εἰ stateram 1". Eorum
aulem qui tales sunt, nou solum sensa tuta sunt ,
verum etiam labia sensu deviucta. BDouum. vinum
est, quod ex bono cordis tliesauro profertur.

Vers. 10. Ego fraterno meo, ei super me couver-
sio ejus. Ejus sermo est qui perfectionem. adepta
Sit: nusquam videlicet, quocunque se verterit,
prorsus requiem, uti ip 1e, inveuturus est.

108 Vers. 11. Veni, fraterne mi. Pro inferioribus
Obsecrat sponsa, ut ex penilissimis beatisque moris
δά eorum inspectionem exeat. Hi eniin ager sunt,
et castella, et vince, at.juc malogranata.

CAP. VII.

Vers. 1. luveuiens te foris, osculabor te. Videlicet
extra Jerusalem, ubi crucifixus est.

Vers. 4. Adjuravi vos, filie Jerusalem. Jam ite-
rum adjuravit, sed dubia si adjecit; nune. autem
velut docendo, genus suscitationis eL exsuscilaliq-
nis ac charitatis ostendit : quia adjurando vos
per baec adjuravi, quid suscilelis, el quid exsusci-
telis.

Vers, 6. Pone me ut signaculum super cor iuum,
llortatur cam sponsus, ut omueim animi cogitatum

Digitized by Google
