za
ie
Ca

169 IJOMILIA VI.
lu istud :
Domine, oculi tui ad fidem "', etc.

4. Domine, inquit, oculi tui ad fidem. Sicut oculi
Domini super justos ?*, nam ab iniquis avertit cos;
sic oculi Doinini ad fidem : ab infidelitate enim
avertit. illos. Quamobrem ab eo qui novit quid
orando dicat, pulchre dictum est : Domine, oculi
tui ad fidem. Quod. itaque bic scriptum est, tale
est : Domine, oculi tui ad fidem. Quoniam vero
verbum sapiens si audierit scius, laudabit et ad illud
adjiciet **, vide quanta ex hoc dieto : Domine, oculi
tui ad fidem, possint effici. Paulus ait δ : Nunc au-
tein manent. fides, spes, charitas , tria. hec : major
autem horum est charitas. Sicut oculi Domini ad
fidem, sic oculi Domini ad spem, oculi Domini ad
charitatem. Et cum sit spiritus fortitudinis, et cha-
ritatis, et temperantie, sicut oculi Domini ad eha-
ritatem, sic oculi Domini ad fortitudinem, sic oculi
Domini ad temperantiam, oculi Domini ad justi-
tiam, sic ad omnes virtutes sunt oculi Domini. Si
igitur volueris et tu. radios spiritalium Dei ocule-
rum ad te pertingere, virtutes tibi compara, et erit
quemadmodum, Domine, oculi tui αὐ fidem, sic,
Domine, oculi tui ad siugula quz& possides bona.
Et si istiusmodi sis, ut oculi Domini illuceant tibi,
dices : Signatwm. est. super nos lumen vultus tui,
Domine "'.

Κυρίου ἐλλάμπειν σοι, ἐρεῖς " "Eonueuotn ἐφ᾽ ἡμᾶς

9. Deinde de peccatoribus videamus quod dictum
est * : Flagellesii eos, et non. doluerunt. Sensibilia
boc flagella vivis corporibus illata, velint, nolint
vapulantes, dolore eos afficiunt : at. Dei. flagella
ejusmodi sunt, ut vapulantium quidam doleant ,
quidam non doleant. Expendamus, si possumus,
quid sit dolere a flagellis Dei, et quid non dolere;
ostendamus infelices non dolere a flagellis Dei,
beatos autem dolere a flagellis Dei. Ait enim Sa-
pientia : Quis dabit super cogitatu meo flagella, et
super labia mea signaculum astutum , ut in ignora-
dionibus meis non parcant, et peccata mea non per-
dant me? Attende. illud : Quis dabit super. cogitatu
meo flagella *** Ergo sunt flagella qux cogitatio-
nem 16/4 llagellent. Flagella Dei cogitationem fla-
gellant, Sermo enim qui animam pungit, et ipsam
jn conscientiam peccatorum adducit, flagellat ; fla-
gellat autem beatum dolentem a flagellis : quze enim
dicuntur ipsum feriunt, el reprehensorem non spet-
nit. Quando autem quis repertus fuerit, qui sen-
$us, ut ita dicam, expers fuerit, de illo dicetur :
Flagellasii eos, et non doluerunt, Eodem sermone in
modum reprebhensionis prolato, verbi gratia, ut

9 Jerem. v, ὅ. ** Psal. xxxii, 16.

39 Eccl. xxt,
9 Eccl. xxii, 2,

δ.

{4 In codice Scorialensi pro Κυρίου, legitur ἣν,
sieque infra οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἣν εἰς πίστιν, male.
, (3) Idem eo. babet : εἰς πίστιν' ἐπειδὴ λόγον, etc.,
sicque nonnulla omisit qux supplentur e codice
Vaticano.

ORIGENIS

834
Á OMIAIA ζ΄.
Eig τὸ"
Κύριε, cl ὀφθαλμοί cov εἰς πίστιν, καὶ τὰ ἑξῆς,
Κύριε, φησὶν, οἱ ὀρθαλμοί σου εἰς πίστιν. Ὥς
οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου (1) ἐπὶ δικαίους " ἀπὸ γὰρ ἀδίχων
ἀποστρέφει αὐτούς" οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου εἰς
πίστιν" ἀπὸ γὰρ ἀπιστίας ἀποστρέφει αὐτούς. Διὸ
καλῶς λέλεχται ὑπὸ τοῦ νοοῦντος τί λέγει ἐν τῇ εὐχῇ
τό" Kópis, οἱ ὀφθαλμοί σοῦ εἰς πίστιν, Τὸ μὲν οὖν
ἐνταῦθα γεγραμμένον ἐστί Κύριε, οἱ ὀφθαλμοί σου
εἰς πίστιν. "Enc δὲ 16γον σοφὸν ἐὰν ἀκούσῃ ἐπι-
στήμων, αἱνέσει αὑτὸν καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν προσθή-
σει" ὅρα πόσα bot, ποιῆσαι ἀπὸ τοῦ Κύριε, οἱ ὁ-
φθαλμοῖ cov εἰς πίστιν. (2) Φησὶν ὁ Παῦλος " Νυνὶ δὲ
μέγει τὰ τρία ταῦτα, πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπη" μεί-
B Cur δὲ τούτων ἡ ἀγάπη. Ὡς ὀφθαλμοὶ Κυρίου εἰς
πίστιν, ὀφθαλμοὶ Κυρίου εἰς ἐλπίδα, ὀφθαλμοὶ Κυ-
ρίου εἰς ἀγάπην. Ἐπεὶ δέ ἐστι πνεῦμα δυνάμεως,
χαὶ ἀγάπης, καὶ σωφρονισμοῦ, ὡς ὀφθαλμοὶ Κυ-
ρίου εἰς ἀγάπην, οὕτως ὀφθαλμοὶ Κυρίου εἰς δύ.
ναμιν, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίον εἰς σωφρονι-
σμὸν, ὀφθαλμοὶ Κυρίον ἐπὶ δικαιοσύνην, οὕτως
ἐπὶ πάσας ἀρετὰς ὀφθαλμοὶ Κυρίου. El οὖν βού-
λει χαὶ σὺ τὰς ἀχτῖνας τῶν νοητῶν ὀφθαλιιῶν τοῦ
Θεοῦ φθάνειν ἐπὶ σὲ, ἀνάλαθε τὰς ἀρετάς" χαὶ ἔσται
ὡς τό" Κύριε, οἱ óp0aApol cov εἰς πίστιν, οὕτω,
Κύριε, οἱ ὀφθαλμοί σου (5) εἰς ἕκαστον ὧν ἂν χτήσῃ
ἀγαθῶν. Καὶ ἐὰν τηλικοῦτος ἧς, ὡς τοὺς ὀφθαλμοὺ :
τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε. ᾿
Εἴτα περὶ τῶν ἁμαρτωλῶν ἴδωμεν τὸ λεγόμενον"
"Epactiyocac αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἐπόνησαν. Αὗται
αἱ αἰσθηταὶ μάστιγες ζῶσι προσφερόμεναι σώμασινς
εἴτε βούλοντας, εἴτε μὴ βούλονται οἱ μαστιγούμενοι,
πόνον ἐμποιοῦσιν αὐτοῖς" αἱ δὲ τοῦ Θεοῦ μάστιγες
τοιαῦταί εἰσιν, ὥς τινας μὲν τῶν μαστιγουμένων πο-
νεῖν, τινὰς δὲ τῶν μαστιγουμένων μὴ πονεῖν. Ἴδω--
μὲν εἰ δυνάμεθα διηγήσασθαι, τί ἐστι τὸ πονεῖν ἀπὸ
μαστίγων Θεοῦ, καὶ τί τὸ μὴ πονεῖν, καὶ ὅτι xaxobai-
μβονες οἱ μὴ πονοῦντες ἀπὸ μαστίγων Θεοῦ " μαχά-
«ot δὲ οἱ πονοῦντες ἀπὸ μαστίγων Θεοῦ " φησὶ γὰρ
ἡ Σοφία: Τίς δώσει ἐπὶ τοῦ διαγοήματός μου
μάστιγας, καὶ ἐπὶ τῶν χειλέων μου σφραγῖδα
zavobpror, (Δ) ἵνα ἐπὶ τοῖς ἀγγοήμασί μου μὴ cet -
σωνται, καὶ αἱ ἁμαρτίαι uov μὴ ἀπολέσωσί με,
Πρόσχες τῷ Τίς δώσει ἐπὶ τοῦ διαγνοήματός μου
μάστιγας; Οὐχοῦν εἰσι μάστιγες τὸ διανόημα μαστι-
D γοῦσαι. Αἱ μάστιγες τοῦ Θεοῦ τὸ διανόημα μαστι-
γοῦσι. Λόγος γὰρ καθαπτόμενος τῆς Ψυχῆς, χαὶ εἰς σύν-
ἐσιν αὑτὴν ἄγων τῶν ἡμαρτημένων, μαστιγοῖ" μαστ'-
γοῖ δὲ τὸν μὲν μαχάριον πονοῦντα ἐπὶ ταῖς μάστιξι"
καθιχνεῖται γὰρ αὐτοῦ τὰ λεγόμενα, xal οὐκ ἔξεντε-
λίζει τὸν ἐλέγχοντα ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ἐπὰν δέ τις εὑρεθῇ,

C

18. **l Cor. xui, 15. *! Psal, iv, 7, ** Jerem. v,

(3) In. codice Scorialensi luxatus est hic locus
omissis his verbis, εἰς πίστιν, οὕτω, Κύριε, ol ὀφθαλ-
μοί σον.

(ἢ) Codex Vaticanus, πανούργων, lufra codex
Scorialensis, καθιχνεῖται γὰρ αὐτῷ.

Digitized by Google
