31

IN ISAIAM HOMILIA I.

223

ria ejus. Sursum quoque elevatus est thronus ejus À tatem^ejus, et clamabant aliud. ad aliud assistentia

pl-naque est domus gloria ejus. Non arbitror, quia
[lena est domus gloria ejus, hzc qux in terra est.
Domini est terra et plenitudo. ejus **.. Pleuitadinem
autem gloriz Dei non invenies in present : sed si
quis zdificaverit templum Deo, videbitur gloria
Uci, et si servat hoe quod dictum est, plena domus
videtur gloria Dei. Nescio autem an sic domus
gloria compleatur. Et in Levitico quantum ad prz-
sens pertinet. negotium, Deo largiente, legitur in
vollecta quie sequitur, quia precepit Dominus
quadam fieri ut videatur Domini gloria. Nec un-
quam. apparebit gloria Dei , si non hxc lant. Co-
gnoscimus autem illa eum lecta fuerint.

3. Vers. 2. Εἰ seraphim stabant in circuitu ejus, sex
ahe uni, et sex ale alteri. Duo video ssraphim : et
unam juodque eorum iu semelipso habens sex alas.
DU. ἐμ. dispositio alarum. Et duabus quidem alis ve-
l;.bant faciem, non propriam, sed Dci ; duabus alis
velabant pedes, nou proprios, sed Dei; duabus autem
als volabant. Juxta quod scriptum 1077 est, cou-
trae? um sibi videtur. Si stabant, volare uon poterant.
Seri ptum vero est: Seraphim duo stabant in circuitu
€jns, sex ale uni εἰ sex ale alteri : εἰ duabus quidem
tclabant [aciem, et duabus velabant pedes, et duabus
tolabant, et clamabant alter ad alterum. Verum lic
sersphim quie circa Deum sunt, quie. sola. cogni-
tio»e dicunt : Sanctus, sanctts, saucius, propter
Loc servant mysterium Trinitatis, quia et ipsa sunt
»2ncla. His enim. in omnibus que sunt, sanctius
nibil est. Et non. leviter dicunt alter ad alterum :
S ,nctus, sanctus, sanctis, sed. salutarem. omnibus
c:nfessioneu clamore pronuntiant, Quie sunt ista
duo seraphim? Dominus meus Jesus εἰ Spiritus
sanctus (53). Nec putes Trinitatis dissidere (84) na-
turam, si nominum servantur officia. Operiebant
faciem Dei. Exordium enim Dei ignotum est. Sed et
pedes. Novissiimum enim quod in Deo nostro est non
comprebenditur. Sola enim media videntur. Ante
i»ta quz fuerint, nescio; ex iis qua sunt, intelligo
[xum. Post ista quz futura sunt, juxta quod futura
sunt, nexcio. Quis pronuntiavit ei ? dixit Ecclesia-

stes. Ánnuntiate mibi priora et novissima qua
erunt, et. dicam quoniam dii estis. Hinc οἱ I»aias

ait: Priora ansuntiale nobis, el. pouemus cor no- p

strum, εἰ sciemus, et novissima eorum qua veniura
sun indicate nobis, Qua ventura. sunt, in futurum
nuntiate, εἰ dicemus quoniam dii estis **. Ex quo si
quis direrit praterita, et poterit novissima dicere :
Deus est : quis ergo potest dicere prater seraphün :
Sanctus, sanctus, sanctus ? Seraphiin autem mida-
verunt quamdam | parten Dei, ut ita dicam, medic-

9 Psal. xxt, ἢ. ?* la. xit, 22, 322.

* Psal. xxu, 7.

(82) Que sunt ista duo seraphim ? Dominus meus
Jesus et Spiritus sanctus. Vide not. ad 10m. f, p. GI.
Quod additur : Nec putes Trinitatis dissidere natu-
fan, si nominum servantur officia, il de suo addidit
Micronynmus, teste Rufino, liv. t. Puvectiv, in fie-

*' Matth,

Deo, àique, dicentia : Sanctus, sanclus, sanctus.
Stant igitut δὶ vipyeptur, stant eum Deo, moventur
demonsirantia Deusi. Isiielige enim quia velant fa-
ciem, velant pedes, noti Anoyeptur qua velata suut,
uon velantur qua volaut, e£ diodnt (Vers. 5) : Sau-
ctus, sanctus, sanctus Dominus Dcus Sapapih, plena
est omnis terra gloria ejus. Domini mei “δε πίοι
nuntiatur adventus, nunc. itaque plena est σις
lerra. gloria. ejus. Aut certe necdum plena est, sed
futurum ut. impleatur, cum expleta fuerit oratio,
qua Patrem nos ipse Dominus jussit orare. Cum
oraveritis, inquiens, dicite : Pater noster qui es in
calis, sanctificetur nomen. tuum. Adveniat. regnum
luum. Fiat voluntas tua sicut in calo et in terra "'.

B Adhuc in colo voluntas est Patris, in terris necdum

voluutas ejus expleta est, ut ipse Jesus juxta dispen-
sationem carnis quam induerat, ait : Dedit mihi
universam potestatem, ut in eclo εἰ in terra *^. Nuu-
quid potestatem »on haberet (85) jn terra is qui
habebat in coelis? et aliquid de mundo acciperet,
qui in sua venerat? Sed ut. ita. crederetur Deus in
terra, quomodo credebatur in colo, ergo accepit
potestatem homo Christus, quam 3nte non habuit ,
€i usque ad przsens necdum habet in terra omnium
potestatem. In. his quippe qui peccant, necdum re-
gnat, seJ quando ei data est et horum potestas,
cum ei subdita fuerint omnia, tunc complebitur
potestas, et perambulabit subjiciens sibi omnia.
Quidam autem necdum volunt subjici ei, verum
adhuc inimicis ejus subjiciuntur. Nos porro dica-
mus: Nonne Deo subjecta. erit anima inea 9? Apud
Dcum enim salutare meum. -
5. Vers. 2, 5, 4. Et duabus volabant, εἰ diceba

-alter ad alterum : Sauctus, sanctus, sauctus. Domi-

mus Deus Sabaoth, plena est omnis lerra gloria ejus.
Εἰ elevatum est superliminare a voce qua clamabant,
voce Jesu Cliristi et voce Spiritus sancti. Si aliquis
e nobis clamantium audierit. vocem Jesu Clirisi et
Spiritus sancti, elevatur superliminare, el altius lit
quam eo tempore cum elevatum est, cumque di-
etum est ; Attollite portas principes vestras, et eleva-
mini porte qeternales, et iutroibit rez: glorig **.

4. Vers, 4. Et domus impleta est. (umo. Ex remis-
sione ignis cuucta impleta est domus. Fumus au-
tem vapor ignis est. (vers. 5) Et dizi : O miser ego
quoniam co:mpunctus sum, quia cum sim homo, et
immunda labia habeam! Non. possum sentire quare
humiliaverit seipsum Isaias. Verum dicit : testimo-
nium enim dat Scriptura, quia ejus mundantur la-
bia ab uno ex seraphim qui missus est ad auferenda
ejus peccata. Unus autem ex seraphim Dominus

vi, 9, 10. ἡ Matth, xxvii, 18. 599 Psal. Lx, 2.

ronynium, " 2.
(8) Codex majoris monasterii Turon , dissidere,
libb. editi, deserere,
(85) Mss., haberet ; edit., habet.

Digitized by Google
