Tt9

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

180

in quo se altius excutiens venatio latenter ad aliam A indeque prospiciens alloquatur sponsam, el dicat

wanstulit viam : quam cum venator invenerit, ala-
«rior insequitur spe prod:e certior, et vestigii firmi-
tate securior. [t» ergo et nos ubi se propositze expla-
nalionis quodammodo substraxere vesligia, pau-
Iulum emensa repetentes, et planiorem quam du-
dum videbatur expositionis ordinem persequentes,
speramus quod Dominus Deus noster tradat in
manus nostras yenationem, quam praparantes, et
secundum scientiam matris Rachel rationalis verbi
salibus condientes, benedictiones mereamur conse-
qui a spiritali patreJaeob. Propter quod necessarium
videtur, ut diximus, breviter dicta repetere, expla-
vationemque priorem retexere, ut qui sit lucidior
sensus aperiatur. intelligi ergo mihi videtur ex in-
itio propositi dramatis sponsam foris stare in bivio,
et ob amorem sponsi hinc atque inde prospicere
εἰ forte veniat, si forte appareat, nec viam ingredi
velle aliquam dum ignorat unde magis veniat, nec
domi, séd foris stare, et desiderio cjus agitari ac
dicere : Osculetur me osculo oris sui **; ubi autem
venit "sponsus, dicat : Bona sunt  wbera iua
auper vinwm, et reliqua, usque ad eum locum
ubi ait : Post te curremus. Post hzc dilecta jam
et vicem charitatis ab ipso sponso recipiens, intro-
ducatur in cubiculum ejus, et dicat : Introduzit me
ΘΒ rex in cubiculum suum **. Sed et c:etera quie
postea sunt scripta, intus posita loquatur ad spon-
sum presentibus et assistentibus sponse quidem
ndolesceniulis, sponsi vero sodalibus. Verumtamen
intelligatur sponsus utpote vir, non semper in
domo, neque seraper assidere sponse intra domum
posite : sed exeat frequenter, et illa eum quasi
amore ejus sollicita requirat absentem ; sed et ipse
interdum redeat ad eam. Propter quod et videatur
per totum libellum aliquando quidem velut absens
requ.ri sponsus, aliquando sicut prsens loqui cwm
sponsa. Ipsa autem sponsa cum multa et magnifica
in sponsi cubiculo pervidisset, petit se etiam in
domum vini introduci. Quo cum ingressa perspe-
xisset quod sponsus utpote vir mon resederit in
domo, ipsa rursus amore ejus exagitata, exierit
foras, οἱ circumiens peragret circa domum non
ingrediens, et ex omni parte prospiciat quando ad
cam redeat sponsus; et ecce. subito videat eum vi-
cinorum montium juga immensis saltibus superan-
tem descendere ad domum in qua amore ejus sol-
licita 2stua! sponsa. Perveniens vero sponsus ad
parietem domus, stet paululum post ipsum, cousi-
derans, ut (leri solet, aliquid, et animo retractans.
Jam vero etiam ipse sentiens aliquid amoris erga
$ponsam, usus altitudine sua qu:e attingit usque
δ domus fenestras, quz fenestra habeant aliquam
partem operis, ut aiunt, reliculati. Et tunc incum-
bat quidem per fenestras, eminentior autem sic sit
fenestris, aitingatque usque ad superiora earum
qua reticulato, ut diximus, opere distincte sunt ,

Ὁ Cant. 1, 2.

? Cant. 1, d. '* Joan i, 4,

P ὦ

ei:

Vers, 10. Exsurge, veni, prorima mea, [formosa
mea, columba mea, et reliqua. Hzc sunt quae, ut
superius designavimus, diflicultatem plurimam di-
rigendi ordinis et aperiende intelligente habere
nobis visa sunt. Qu:e, ut puto, evidentiora fecerit
repetita hzc nunc indago sermonum. Spiritalis
autem in his expositio, non ita laboriosa ac diffi-
eilis habetur. Sponsa enim verbi anima, qux» in
domo regali, hoc est in Ecclesia, consistit, docetur
a Verbo Dei, qui est sponsus suus, quecunque
reposita sunt et recondita intra aulam regiam et
cubiculum regis; discit in hac domo, quz est Ec-
clesia Dei vivi, cellas etiam vini illius quod de
sanctis torcularibus congregatum est, cellas vini
non solum novi sed et veteris ac suavis, quze est
doctrina legis et prophetarum; in quibus sufficien-
ter exercitata recipiat in se ipsum qui erat in prin-
cipio apud Deum Deus Verbum **, sed non semper
secum permaaentem : non enim possibile est hoc
humane nature: sed interdum quidem visitetur
ab eo, interdum vero relinquatur, ut amplius desi-
deret eum. Cum vero visilatur a Verbo Dei secun-
dum propositi versiculi sensum, per montes saliens
venire dicitur ad eam ; excelsos scilicet et elevatos
revelans ei ccelestis scienti: sensus, ita ut perve-
nial usque ad :diflcationem Ecclesise, qux est do-
mus Dei vivi, columna , et. firmamentum veritatis,

( et stet juxta parietem, vel post parietem, ut neque

penitus abscondatur, neque omnino in promptu sit.
Verbum enim Dei, et sermo scientie non in pu-
blico et palam positus, neque conculcandus pedibus
apparet; sed cum quzesitus fuerit invenitur, et in-
venitur non, ut diximus, in propatulo positus, sed
obtectus, et quasi post parietem latens.

Anima autem qux in Ecclesia esse dicitur, non
intra zdilicia parietum collocata intelligitur , sed
intra munimenta fidei et zdiflcia sapientia posita,
celsisque fastigiis charitatis obtecta. Propositum
ergo bonum, et fides reciorum dogmatum animam
esse in domo Ecclesiz facit; cujus domus membra
quadam sunt, vel. cubiculum, vel domus vini, vel
alia hujusmodi pro gratiarum scilicet gradibus et

D donorum spiritalium diversitatibus appellantur. Sic

ergo et paries nunc pars qu:edam domns hujus est,
qua potest indicare dogmatum firmitatem ; sub qua
stare dicitur spoisus, οἱ in quibus tam maguus et
excelsus est, ut emineal. omne :edificium, et pro-
spiciat sponsam, id est animam ; et nondum quidem
apertum se ei totumque manifestet, sed quasi per
retia prospiciens hortetur eam, et provocet non se-
derc intrinsecus segnem, sed exire ad se foras ; et
conari ut non jam per fenestras et retia, neque per
speculum in znigmate, sed procedens foras facie
ad faciem videat eum ᾽7. Nunc euim, quia nondum
potest ita eum intueri, propterea non ante, sed re«

" | Cor. xi), 12.

Digitized by Google
