ot

IN JEREMIAM 1IOMILIA V.

998

"Ἀλλ᾽ ἐρεῖ τις Ταῦτα εἴρηται πρὸς τὸν Ἰσραὴλ, A 2. Sed dixerit aliqnis: ἤϊες dicta sunt ad Israel,

σὺ δὲ αὑτὰ ἕλχεις ἐπὶ τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, θέλομεν
παραστῆσαι, ὅτι οὐ μετ᾽ οὐ πολλὰ, (1) ἀλλ᾽ εὐθὺς, ὅπου
βούλεται πρὸς τὸν Ἰσραὴλ λέγειν τὰ περὶ ἐπιστρο-
φῖς, προστίθησι τὸ τοῦ Ἰσραὴλ ὄνομα. ᾿Ἑξῆς γοῦν
λέγεται" Ἐὰν ἐπιστραφῇ Ἰσραὴ«1, λέγει Κύριος,
πρὸς με ἐπκισερα:φήσεται" καὶ ἐὰν περιέλῃ τὰ βδε-
Jéypara αὑτοῦ àx τοῦ στόματος αὑτοῦ, καὶ ἀπὸ
τοῦ προσώπου μου εὐ.αξηθῇ, καὶ ὀμόσῃ, Ζῇ Κύριος
μετὰ ἀληθείας, καὶ ἐν κρίσει, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ"
εὐλογήσουσιν ἐν αὑτῷ ἔθνη. Τὰ πρῶτα τοίνυν εἴρη-
παιπρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν * εἶτ᾽ ἐπεὶ, ἐὰν τὸ (2) πλή-
ρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθή-
σεται, χατὰ τὰ εἰρημένα παρὰ (5) τῷ ᾿Αποστόλῳ ἐν τῇ
πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ. Πρόσχες τίνα τρόπον ὁ μὲν
Θεὸς προτρέπει ἡμᾶς ἐπιστρέφοντας τελείως ἐπι-
ςτρέφειν, ἐπαγγελλόμενος, ὅτι, ἐὰν ἐπιστρέφοντες
ἐπιστρέψωμεν πρὸς αὐτὸν, ἰάσεται ἡμῶν διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τὰ συντρίμματα" ἡμεῖς δὲ ἀποχρινόμενοι, οἱ
πὴ μέλλοντες, μηδὲ βραδύνοντες περὶ τῆς σωτηρίας,
ὡς ἐκεῖνος ὁ Ἰσραὴλ, φαμέν" ᾿Ιδοὺ δοῦ.ῖοι ἡμεῖς
ἐσόμεθα σοι. (4) Ὃ μὲν Θεὸς εἶπεν" ᾿Επιστράφητε,
υἱεῖ, ἐπιστρέφοντες, καὶ ἰάσομαι τὰ συντρίμματα
ὑμῶν" οἱ δὲ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν " Δοῦλοι ἐσόμεθα ἡμεῖς,
οὗ πρότερον ὄντες σοὶ, ἀλλὰ δαιμόνων ὄντες, ἀλλὰ bu.
γάμεων ἀντιχειμένων τυγχάνοντες. Ὅτε γὰρ διεμέ-
ριζεν (5) ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ἐγενήθημεν ἡμεῖς οὐ μερίς
ovo (6), οὐδὲ μετὰ τοῦ λαοῦ Ἰαχὼδ σχοίνισμα χληρονο-
μίας σου, (7) ἀλλὰ γεγόναμεν ἄλλων μερίδες " ὅμως δὲ
ἡμεῖς, οἰγενόμενοι ἄλλων ποτὲ μερίδες, σοῦ εἰπόντος
(8)fiutv- Ἐπιστράφητε, viol, ἐκιστρέξοντες, καὶ ἰά-
σόμαι τὰ συντρίμματα ὑμῶν, ἀποχρινόμεθα" Με-
Εἶδες σου ἡμεῖς " xal γὰρ περιεμένομεν τὴν χλῆσιν
uóvov(9). Οὐχ ὡς ἐκεῖνοι ἐχλήέθησαν καὶ παρῃτήσαντο,
εὕτω καὶ ἡμεῖς καλούμενοι παραιτούμεθα. Ἔχομεν
τὰρ ἕν ταῖς τοῦ Εὐαγγελίου παραθολαῖς, ὅτι, τινῶν
χεχλυι μένων προηγουμένως, ὁ μέν τις ἔλεγε" Γυ-
ναῖχα ἔγημα, ἔχε μὲ παρῃτημέγον" 6 δέ τις " Ζεύγη
βοῶν ἠἡγόρασα πέντε, καὶ πορεύομαι δοχιμάσαι
αὗτά- ἔχε μὲ παρῃτημένγον" οὐχ οὕτως οὖν ἡμεῖς
οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐκλήθημεν, χαὶ παραιτούμεθα.
Διὰ τὲ; περὶ ποῖον (10) γὰρ ἀγρὸν, ἵνα καταγενώμεθα ;
περὶ ποίαν γυναῖχα σοφήν ; ἀλλὰ καὶ (11) περὶ τί ἄλλο
ἀσχοληθῶμεν; Εἴρηκχεν οὖν ὁ Θεὸς ἡμῖν Ἐπιστρά-

tu vero trahis ea ad illos qui ex gentibus sunt,
Volumus probare, non multis interjectis, sed mox,
ubi alloqui vult lsraelem de conversione , Israclis
nomen apponi. Consequenter nempe dicitur : Si
conversus fuerit ]erael, ait Dominus, ad me conver-
tetur ; et si abstulerit abominaliones suas de ore suo,
et a facie mea reveritus fuerit, et. juraverit, Vivit Do-
minus, cum veritate, in. judicio et justitia; et bene-
dicent in eo gentes **. Priora igitur dicta sunt ad eos
qui ex gentibus sunt : deinde cum plenitudo gentium
intraverit, tunc omnis Israel salvus erit, ut in 149
Epistola ad Romanos scripsit Apostolus **. Adverte
quo pacto nos Deus revertentes perfecte reverti ad -
hortetur, spondens, si nos revertentes reversi fue-
rimus ad eum, nostras se per Jesum Christum
sanaturum eontritiones, Nos vero qui neque cuncta-
mur, neque in salute moram, ut Israel ille, inter-
ponimus, respondentes dicimus : Ecce servi nos eri-
mus tibi; Deus quidem dixerat : Revertimini, filii
revertentes, et sanabo contritiones vestras *' ; at qui
ex gentibus : Servi erimus nos, qui prius tui non
eramus, sed adversariarum potestatum. Cum enim
divideres, Altissime, gentes, non fuimus nos por-
tio tua, neque cum populo Jacob funiculus biredi-
tatis tux, sed aliorum portio evasimus. Nihilomi-
nus nos qui aliorum portio olim fuimus, dicente te
nobis : Revertimini, filii revertentes, et sanabo con-
tritiones vesiras, respondemus : Partes tuz& nos; id
quippe tantum exspectabamus ut nos vocares. Non
sicut illi vocati sunt, et respuerunt, sic et nos vo-
cali renuimus. Habemus enim in Evangelii parabo-
lia, ex his qui primi erant vocati, hunc quiden
respondisse : Uzorem duxi, habe me excusatum;
hunc vero : Juga boum emi. quinque, vado probare
illa, habe me excusatum **, Non sic igitur nos qui
ex gentibus sumus vocati excusatione elimpr. Cur
enim? ad quemnam agrum concessuri, ad quam-
nam mulierem sapientem ? Circa quid tandem aliud
occupari possemus? Dixit itaque Deus nobis : Re-
veriimini, filii revertentes, el sanabo contritiones ve-
stras, et videntes nostras ipsorum contritiones , et
sanitatis promissionem , slatim nos respondemus ,
ac dicimus : Ecce nos erimus tui, quia iw Dominus

φητε, υἱοὶ, ἐπιστρέφοντες, xal ἰάσομαι cà συν- D Deus noster. Obedientes igitur et dicentes : Ταὶ eri-

τρίμματα ὑμῶν" xaX βλέποντες ἑαυτῶν τὰ συντρίμ-
gata, καὶ περὶ τῆς ἰάσεως ἐπαγγελίας, (12) εὐθέως
ἐμεῖς ἀποχρινόμεθα, xat λέγομεν " ᾿Ιδοὺ ἡμεῖς ἐσό-
pie9d σοι, ὅτε σὺ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Ὑπαχού-
σαντες οὖν χαὶ εἰπόντες, Ἐσέμεθά σοι, μνημονεύω-
μὲν ὅτι ὑπεσχόμεθα Θεῷ, λέγοντες αὐτῷ (15) τό" Δοῦλοι

9 Jerem. iw, 4,2. ** Rom. in, 20.

(0) e: οὗ μετὰ πολλά.

(9) on Vatic. deest, ἐάν.

(3) In cod. Vatic. deest, παρά.

4) Cod. Vatic. Os ἡμεῖς ἐσόμεθά cot.
5) Cod. Vatic. διεμέριζες.

6) Cod. Vatic. σοῦ.

(7) Cod. Vatic. σοῦ.

PaTmoL Gm. ΧΕΙ

*' Jerem. imn, 22.

mus, meminerimus quid Deo spopondimus dicentes
ei : Servi erimus tibi; et cum dixerimus ei : Tui
erimus, ne alterius ditionem subeamus, non spiri-
uis ir, non spiritus tristitia, non spiritus concu-
piscentiz, non ipsius diaboli, neque angelorum ejus;
sed cum vocati dixerimus : Ecce nos erimus ui,

55 Luc, xiv, 18, 19.

(8) Cod. Vatie., ποτὲ μερίδες σὸν εἱπόντος.

(9) Cod. Vatic., ἀποχρινόμεθα ἡμεῖ;" Τοῦτο γὰρ
περιμένομεν, τὴν κλῆσιν μόνον. .

10) Cod, Vatic. διὰ τί ; περὶ ποῖον;

(41) In Cod. Vatic, deest xat.

12) Cod. Vatic., ἐπαγγελίαν.

3) Ita cod. Vatic. At cod. Scurial, αὐτό,

p

Digitized by Gdqogle

?
