959

ORICENIS

400

rum, sermones etiam Domini et Salvatoris nostri Α οἱ λόγοι τοῦ Κυρίου, xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι--

Jesu Christi hortantur ad penitentiam , provocant
ad salutem. Si autem audierimus, credimus ei
qui dixit : Et ego penitentiam agam de omnibus
malis, qua locutus sum facere eis *. Et hiec quidem
in procimnium.

5. Post procemium autem ita scriptum est . Fa-
ctus est Domini sermo ad. eum ; certum est quia ad
Jeremiam. Quid dieit sermo Domini ad eum ? prz-
cipuum ab omnibus quz prophetis dicta sunt czete-
ris. Hoc enim nunquam ad ullum prophetarum di-

.ctum invenimus. Abraham propheta nuncupalus
est, in eo quod dicitur : Propheta est, et orabit pro
te ^ ; et tamen. non dixit ad eum Deus : Priusquam
te plasmarem in utero, novi te; εἴ priusquam. exires

de vulva, sanctificavi ie *. Sed postea in extremo B

jam tempore sauclilicatus est Abraham, quando
egressus est de terra sua, et de cognatione sua, et
de domo patris sui *. Ex repromissione natus est
]5a2€, et tamen neque ad eum reperimus hunc di-
etum esse sermonem. Et quid me necesse est per
singulos currere? Jeremias praecipuum inter cun-
etos consecutus donum, dicente Domino : Priusquam
te plasmarem in. utero, novi te ; ei priusquam exires
de vulva, sauctificavi te.

6. Neque vero ignoramus quosdam esse qui ista
referant, quasi major sit Jeremia, super Salvatore
nostro et Uomino Jesu Christo : sciendumque plu-
rima ex his esse qui possunt Salvatori conveuire,
quz etiam nos interponemus. Pauca autem eorum
qua ad Jeremiam dicta sunt, coarctant intellectum,
quasi non possint, ut plures existimant, ad Domi-
num referri. Que sunt ergo qua possunt conve-
nire Domino? Ad omnes ad quoscunque mittam te,
ibis, εἰ omnia que mando tibi loqueris. Ne timeas a
facie eorum, quia ego tecum. sum, ut eruam te , dicit
Dominus '*, Necdum ista otiose (11) videntur ad
Salvatorem referri : ea vero quz sequuntur : Ez-
tendit Dominus manum. suam αὐ me, et teiigit os
meum, et dizit Dominus ad me : Ecce dedi sermones
fR£05 in 0s luum ; ecce constitui te hodie super gentes
et regna, eradicare et disperdere '' , de Jeremia diífi-
cilem faciunt interpretationem : quas enim gentes
eradicavit Jeremias ? quie regna subvertit, ut merito

στοῦ, λέγουσιν ἡμῖν περὶ μετανοίας, παραχαλοῦσιν
ἡμᾶς εἰς ἐπιστροφήν" ἐὰν ἀχούσωμεν, πιστεύομεν τῷ
εἰρηχότι " Μεταγοήσω κἀγὼ περὶ πάντων τῶν χα-
κῶν ὧν ἐλάλησα τοῦ ποιῆσαι αὐτοῖς " ταῦτα μὲν
εἰς τὸ προοίμιον.

Μετὰ δὲ τὸ προοίμιον γέγραπται, ὅτι, Ἐγένατο
AóryoctKvplov πρὸς αὑτόν" δῆλον ὅτι τὸν Ἱερεμίαν.
ΤΙ δὲ λέγει ὁ λόγος τοῦ Κυρίου πρὸς αὐτόν ; ἐξαίρετον
παρὰ τὸ εἰρημένον πρὸς τοὺς λοιποὺς προφήτας.
Τοῦτο γὰρ πρὸς οὐδένα εὕρομεν τῶν προφητῶν εἰρη -
μένον. ᾿Αδὐραὰμ προφήτης ἐχρημάτισεν ἐν τῷ, Προ-
φήτης éccl, καὶ προσεύξεται περὶ σοῦ" xa οὖχκ
εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός" Πρὸ τοῦ pe πιάσαι σε £v
ποιλίᾳ ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ σε ἐξεζθεῖν ἐκ
μήτρας ἡγίαχά σα. ᾿Αλλὰ ὕστερόν ποῖε ἡγιάσθη ὁ
᾿Αὐραὰμ, ὅτε ἐξῆλθεν Ex γῆς αὐτοῦ, xa Ex τῆς συγ-
γενείας αὐτοῦ, xal ἐχ τοῦ οἴχου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.
Ἐξ ἐπαγγελίας γεγένηται ὁ Ἰσαὰχ, χαὶ οὐχ εὕρομεν
οὐδὲ πρὸς αὐτὸν τοῦτον λεγόμενον τὸν λόγον. Καὶ τέ
με δεῖ καταλέγειν περὶ τῶν ἑξῆς; Ἱερεμίας ἐξαιρέτου
εἶχε δωρεᾶς, τῆς, « Πρὸ τοῦ με πλάσαι σε ἐν χοιλίᾳ
ἐπίσταμαί σε, χαὶ πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν ἐχ μήτρας
ἡγίαχά σε. »

Οὐχ ἀγνοοῦμεν, ὅτι ταῦτα ἀναφέρουσί τινες, ὡς
μείζονα Ἱερεμίου, ἐπὶ τὸν Σωτῆρα xat Κύριον ἡμῶν"
xai ἰστέον, ὅτι τὰ μὲν πολλὰ αὐτῷ συνάδει, καὶ δύνα-
παι ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τὸν Σωτῆρα, ἃ παραθήσομαι"
ὀλίγα δέ τινα πρὸς τοὺς πολλοὺς ἐφαρμόσαι τῷ Σω-
τῆρι. Τίνα οὖν ἐστι τὰ ἐφαρμόζοντα τῷ Σωτῆρι;
« Πρὸς πάντας, οὖς ἐὰν ἐξαποστείλω σε, πορεύσῃ"
xai xarà πάντα ὅπτα ἐὰν ἐντείλωμαί σοι λαλήσεις.
Μὴ φοδηθῇς ἀπὸ προσώπου αὐτῶν᾽ ὅτι μετὰ σοῦ εἶμι
τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε, λέγει Κύριος. » Οὔπω ταῦτα ἐναρ-
γῶς πρὸς τὸν Σωτῆρα δόξει ἂν ἀναφέρεσθαι, τὰ ἑξῆς
δέ: « Καὶ ἐξέτεινε Κύριος τὴν χεῖρα αὐτοῦ πρός με,
καὶ ἥψατο τοῦ στόματός pov, xal εἶπε Κύριος πρός
με’ Ἰδοὺ δέδωκα τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα σου"
ἰδοὺ καθέσταχά σε σήμερον ἐπὶ ἔθνη χαὶ βασιλείας,
ἐχριζοῦν καὶ χατασχάπτειν. » Ἱερεμίας ποῖα ἔθνη
ἐξεῤῥίζωτε ; ποίας κατέστρεψε βασιλείας ; γέγραπται
γάρ᾽ « Ἰδοὺ καθέσταχά σε σήμερον ἐπὶ ἔθνη χαὶ βα-
σιλείας, ἐχριζοῦν xat χατασχάπτειν. » Ποίαν δὲ εἶχεν

ei dictum sit: Ecce constitui te hodie super gentes, et Ὁ ἐξουσίαν ὁ Ἱερεμίας εἰς τὸ ἀπολλύειν, ὅπερ εἴρηται

super regnaeradicare 1 98 et suffodere ? Quam habuit
potestateut ad disperdendum, ut audierit : ei disper-
dere? Quos vero (42) aditicavit, ut. consequenter
addatur, edificare? Jeremoias dixit : Non profui,
neque profuit mihi aliquis, οἱ quomodo data est ei
wdiflcatio atque plauntotio? Hc, ut diximus, ad
Salvatorem relata nou coarctaut interpretantem.
Jeremias enim in istis Salvatoris figura est. Sed et ea
que sequuntur, et doctissimo hurmini difficultatem

4 Jerem. xvi, 8. ? Gen, xx, 7, * Jerem, i, 5.

(11) Otiose. Vitiosam hic secutus videtur Hiero-
nymus textus Graci lectionem, nempe ἀργῶς pro
ἐναργῶς, diserte, aperte,

ὡς πρὸς Ἱερεμίαν ἐν τῷ, xal ἀπολλύειν, Τίνας δὲ
τοσούτους χοδόμησεν Ἱερεμίας, ἵνα λέγηται xol
ἀνοικοδομεῖν; Ἱερεμίας φησίν. Οὐκ ogélnca,
οὐδὲ ὠρέλησέ με οὐδείς. Πῶς οὖν δέδοται αὐτῷ τὸ
οἰχοδομεῖν καὶ καταφυτεύειν; Πῶς ἐπὶ τὸν Ἱερεμίαν
ἐφαρμόσει τὸ χαταφυτεύειν; Ταῦτα ἐπὶ τὸν Σωτῆρα
ἀναφερόμενα, οὐ θλίδει τὸν ἑρμηνεύοντα" ὅτι ὁ Ἵερε-
μίας ἐν τούτοις σύμθολον τοῦ Σωτῆρός ἐστι. Τὰ δὰ
παρατεθησόμενα πάνυ θλίδει xal τὸν πάνυ συνετὸν

3 Gen. xit, 1. tt ibig. 9, 40.

( 12) Omnes mss., quos vero. Libb. edit., quenam
tero.

19 Jerem. 1, 7, 8.

Digitized by Google

Cg

COS μα

. o4

Tm
"» δ᾿

EE LU

" 7)
