4(|

IN JEREMIAM HONILIA 1.

?02

ῥνλόμενον δεῖξει πῶς καὶ ταῦτα δύναται ἁρμόσαι À expositionis important, quomodo possint congruere

δὶ τὸν Σωτῆρα Καὶ εἶπα" Ὁ ὧν, δέσποτα Κύριε,
σὺ οῦκ ἐπίσταμαι «1αλεῖν'" ὅστις ἐστὶ σοφία,
mue ἐστὶ δύναμις Θεοῦ, ὃς ἤνεγχεν ἡμῖν τὸ πλή-
geni τῆς θεότητος, ὃ χατῴχησεν ἐν αὐτῷ σωμα-
tz. Πῶς οὖν δύναται ἁρμόζειν τὸ, Οὐχ ἐπίστα-
μαι λαλεῖν, τῷ Σωτῆρι; ᾿Αλλὰ καὶ τὸ, Νεώτερος
ἐγώ εἰμι, ἀπαγορεύεται πρὸς τὸν Σωτῆρα, ὡς λέ-
mw:3 αὐτὸν οὐ καλῶς. Εἰ γὰρ αὐτῷ λέγει ὁ Κύριος,
Νὴ Aére τόδε, δῆλον, ὅτι οὐ καλῶς λεγόμενον ἂἃπ-
εγχεύει αὐτόν. Οὐχ ἁρμόζει οὖν ταῦτα ἐπὶ τὸν Σω-
shox. Ἔχεϊνα δοχεῖ δυσωπεῖν ἐπὶ τὸν Σωτῆρα. Εἰ-
πεῖν δὲ, ὅτι ταῦτα μὲν ἐπὶ τὸν Ἱερεμίαν ἀναφέρεται,
ἐκεῖνα δ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα, οὐ χαλεπόν. Ὃ μέντοι
γνώμων πάνυ θλιδήσεται ἐν τῷ τόπῳ, ὁρῶν, ὅτι τὸ

kzxbya: Ev si pup λόγων λόγους εἰρημένους εἴτε πρὸς Β

9» Ἰερεμίαν, εἴτε πρὸς τὸν Σωτῆρα. Καίτοι λέγειν
“αἴταὰ ὦ τῷ Χριστῷ, ἀλλὰ τῷ Ἱερεμίᾳ ἁρμόζειν - xal
τοῦτα, ἐπεὶ μαΐζονά ἔστιν Ἱερεμίον, οὐ τῷ Ἱερεμίᾳ,
ἀλλὰ τῷ Χριστῷ ἀρμόζειν, ἀγνωμόνων ἐστίν. "Ὅλον
οὖν ἐξὶ τὸν Ἱερεμίαν ἀναφερέσθω, χαὶ ταῦτα τὰ
δοχῶντα εἶναι μείζονα Ἱερεμίου ἑρμηνευέσθω.

Hi; ὁ Xa6ov λόγους ἀπὸ Θεοῦ, καὶ ἔχων τὴν χά-
f*v πῶν οὐρανίων λόγων, ἔλαδεν αὐτοὺς ἐπὶ τὰ ἔϑνη
i) βασιλείας, ἐχοιζοῦν xal χατασχάπτειν. ᾿Αλλὰ
ἔθνη xaX βασιλείας ἐὰν λέγηται ἐχριζοῦν πᾶς ὁ λαδὼν
λόγος ἀπὸ Θεοῦ, μὴ σωματικῶς μοι νόει τὰ ἔθνη
χαὶ τὰς βασιλείας, ἀλλὰ χατανοήσας τὰς ἀνθρωπίνας
Quei; βασιλευομένας ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, χατὰ τὸ
εἰρημένον παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ᾽ Μὴ οὖν βασιλευέτω
ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι" βλέπων δὲ
χαὶ τὰ πολλὰ εἴδη τῶν ἁμαρτημάτων, τροπολόγει xat
τὰ ἔθνη, καὶ τὰς βασιλείας, καὶ τὰ φαῦλα τὰ ἐν ταῖς
ζυχαῖς τῶν ἀνθρώπων ὄντα, ἅτινα ἐχριζοῦται, καὶ χα-
τασχάπτεται ὑπὸ τῶν δεδομένων εἴτε Ἱερεμίᾳ εἴτε
τινιοῦν λόγων τοῦ Θεοῦ. Καὶ δύναται xal τὰ πρῶτα,
τἰθλίδοντα ὡς πρὸς τὸν Σωτῆρα, ἐφαρμόσαι τῷ Ἵε-
ρεμίᾳ, καὶ τὰ δεύτερα ὁμοίως τῷ εἰδότι τροπολογεῖν
ἑφαρμόσαι τῷ αὐτῷ. Ἔρεϊ μοί τις τῶν ἀχουόντων’
Γύμνασον χαὶ τὸν ἄλλον λόγον, xa ὅλα πειράθητι
ταραγτῆσαι τὰ γεγραμμένα ἁρμόζοντα τῷ Σωτῆρι"

περὶ τῶ δευτέρων μὴ ἀγωνία" φαΐνεται γὰρ, ὅτι 6
Σωτὴρ ἐξεῤῥίζωσε τὰς διαδόλων βασιλείας, xai τὰ
ἔϑνη χατέσχαψε, τὸν ἐθνιχὸν βίον χαθελῶν. Ἐνταῦθα,

Domino: Et dizi : Qui es (43) dominator Domine, ecce
nescio loqui !*. Qui est sapientia, qui est virtus Dei,
in quo plenitudo Divinitatis inhabitat corporaliter "Ὁ,
quomodo huic aptari potest : Nescio loqui ? Sed et
illud : Quia juvenis ego sum, interdicitur ei quasi
non hene responderit. Si etenim ei dicit Dominus :
Nolite dicere quia juvenis sum, manifestum est
quasi non bene dicentem fuisse reprehensum. lizec
sunt que Salvatori videntur non convenire. Supe-
riora autem facili intellectu ad eum referuntur. Di-
cere vero alia super Jeremia, alia super Salvatore
interpretanda esse, non pessimum est. Sed qui bene
Scripturas nosse conatur, vehementer in isto trista-
bitur (14) loco, videns sub uno textu sermonis dividi
intellectum, et dici : hsc, quoniam minora sunt,
mon convepiunt Salvatori, sed Jeremiz ; illa vero,
quoniam majora sunt, non Jeremig, sed Christo.
Ob id cuncta nos ad Jeremiam referre tentabimus;
hoc est, et ea, quie cam majora sint, videntur con-
ditienem ejus excedere.

7. Quicunque ἃ Deo accepit verba, sumens gra-
tiam celestis eloquii, idcirco ea accipit, ut regna
gentesque eradicet atque subvertat. Sed cum nomi-
nentur gentes et regna, omnis qui divina verba
smscepit, nolo eum corporaliter intelligere regna
et gentes, sed considerans animas hominum regna-
tas a peccato, juxta id quod in Apostolo scriptum
est : Non regnet peccatum. in. vestro. mortali cor-
pore !*; videns quoque multas species delictorum,
allegorizet regna et gentes per varia delieta, qux
humsnas animas possederunt; et hzec erunt quae
evellentur atque suffodientur a sermoníbus Dei, qui
dati sunt sive Jeremis, sive cxteris sanctis. Ita fiet
ut prima quz non videbantur congruere Salvatori, ad
Jeremiam 149 referantur ; et secunda ab eo qui scit
figurate dicta quz dieta sunt, Jeremise deputeutur.
Dicet mihi aliquis auditorum, etiam alium pande
sermonem, et cuneta quie scripta sunt super 841-
vatore, quasi de eo sint scripta constitue; de se-
cundis noli esse sollicitos. Apparet enim quia Sat-
vator eradicaverit regna diaboli, et nationes sub-
verterit, gentilem destruens vitam. In istis quod

χατὰ τὸ δοχοῦν, δύσφημον, ὡς πρὸς tbv Σωτῆρα, p intellectum difficilem facit hoc est, quomodo possit

γύμνασόν πως τὸν λόγον" πῶς δύναται λέγειν ὁ Σωτήρ"
Obx ἐπίσταμαι 1αλεῖν, ὅτι γεώτερος ἐγώ elg, xaX
τὰ iErc ; Ὁρᾷς, ὅτι ὁ λόγος στενοχωρεῖται ; τὸν Σω-
τῆρα οἴδαμεν Κύριον. Ζητοῦμεν κατὰ τὴν ἀξίαν τοῦ
λόγου, καὶ χατὰ τὴν ἀλήθειαν ταῦτα ἐπὶ τὸν Σωτῆρα
ἀναγαγεῖν" μάρτυρας δεῖ λαθεῖν τὰς Γραφάς. ᾿Αμάρ-
ευροι γὰρ αἱ ἐπιδολαὶ ἡμῶν καὶ αἱ ἐξηγήσεις ἄπιστοί
εἰσιν’ Ἐπὶ στόματι δύο καὶ τριῶν μαρτύρων στα-
θήσεται πᾶν ῥῆμα, μᾶλλον ἁρμόζει ἐπὶ τῶν διηγή-

15 ibid. 6. 18 Colos, 11, 9. ** Rom. τι, 12.

(Ὁ mn antea editis male legitur, quis es, et in
tnss. legiis quid est. Vera quippe lectio est, qui es.
Hic enim cum Origene LXX secutus est Hierony-
uus, qui «n sua Jeremis interpretatione Hebro:zam

Salvator dicere : Nescio loqui, quia juvenis ego sum,
εἰ extera. In hoc. sermone interpretantes coangu-
stantur. Jesum Christum scimus Deum : quaerimus
verba quia dicla sunt juxia personz exponere di-
gnitatem : quapropter necesse est nobis Scripturas
sanctas imn testimonium vocare; sensus quippe
nostri et enarrationes sine iis testibus non habent
fidem : et hoc quod dictum est : [n ore duorum vel
trium testium stabit omne verbum '*, magis conve-

*5 Matth. xvui, 16.

sequitur. veritatem, ubi hunc versum sic reddit :
et dizit . A, a, a, Domine Deus. .
(14) Mss., tristabitur; lib. edit., instabit.

L-]
3.

Digitized by Google
