-

"wo &s n oL

. Ee wo cM C o. v

985 IN JEREMIAM HOMILIA 1. 266
τὸν Θεὸν, ὄψει, ὅτι οὐχ ἐπίσταται λαλεῖν. Ἐὰν δὲ xai A bum, inspice quia nesciat loqui (cum bumanum sit

ἀγγέλων γλώσσας συγχρίνῃς ἀνθρώπων γλώσσαις,
καὶ εἰδῇς, ὅτι οὗτος μείζων ἐστὶ χαὶ ἀγγέλων, ὡς
ἐμαρτύρησεν ἐν τῇ πρὸς Ἑθραίους ὁ ᾿Απόστολος
ἐπιστολῇ, ἐρεῖς, ὅτι καὶ τῆς ἀγγέλων γλώσσης μείζων
fv, ὅτε Θεὸς ἣν Λόγος πρὸς τὸν Πατέρα. Μανθάνει
οὖν, xai οἱονεὶ ἀναλαμθάνει ἐπιστήμην οὐ μεγά-
λων, ἀλλ᾽ ὑποδεεστέρων καὶ μιχροτέρων * xal ὥσπερ
μανθάνω, βιαζόμενος ἐμαυτὸν ψελλίζειν, ὅτε παι-
δίοις διαλέγομαι" οὐ γὰρ ἐπιστόμενος παιδιστὶ, ἵν᾽
οὕτως εἴπω, λαλεῖν, βιάζομαι τέλειος ὥν᾽ οὕτως xat
ἐν τῇ μεγαλειότητι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ τυγχάνων, οὐ
λαλεῖ ἀνθρώπινα, οὐχ οἶδε φθέγγεσθαι τοῖς xáco* ὅτε
δὲ ἔρχεται εἰς σῶμα ἀνθρώπινον, λέγει χατὰ τὰς ἀρ-
χάς" Οὐκ ἐπίσταμαι λα. ϊεῖν, ὅτε νεώτερος ἐγώ εἰμι"

hoc quod dicitur loqui, si ideo nesciat, quia sint
majora que noverit, Si autem et angelorum lin-
guas humanis comparaveris linguis, et scieris quia
iste major sit angelis, sicut testatus est de eo Apo-
$tolus in Epistola sua quam scribit ad Hebrzeog *?,
intelliges majorem eut et angelorum liaguis fuisse,
quando tantum Deus Verbum erat apud Patrem.
Biscit ergo, et quodammodo aecipit disciplinum

non magnorum, sed inferiorum ac minorum. Sic.t '

et ego balbutire disco, violentiam mibimetipsi f:-
ciens, quando cum parvulis loquor, neque enum
$cio, αἱ ita dicam, infantiliter loqui, et infraciis
verbis jam grandzvus cum pueris sermocinari : eo-
dem modo Salvator in magnificentia glorie quidem

νεώτερος δὲ διὰ τὴν γένεσιν τὴν σωματιχὴν, πρεσδύ- B Dei (et in Patre consistens), non loquitur bumana,

«spo; δὲ xotk τό Πρωτότοχος πάσης τῆς χτίδεως *
νεώτερος, ὅτι ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων ἦλθε, xat
ὕστερον τῷ βίῳ ἐπιδεδήμηχε. Λέγει οὖν τό᾽ Οὐκ ἐπ’
ἔσταμαι .1α.λεῖν" οἶδά τινα μείζονα τοῦ λαλεῖν, οἶδά
τινα μείζονα τοῦ φθόγγον τούτου τοῦ ἀνθρωπίνου.
Θέλεις με λαλεῖν ἀνθρώποις, οὔπω διάλεκτον ἀνθρω-
πίνην ἀνείληφα, ἔχω διάλεχκτόν σου τοῦ Θεοῦ, Λόγος
εἰμί oov τοῦ Θεοῦ, σοὶ οἶδα προσδιαλέγεσθαι, ἀνθρώ-
ποις οὐκ ἐπίσταμαι λαλεῖν, ὅτι νεώτερός εἰμι.
assumpsi humanam fragilitatem, babeo eloquium
bus nescio loqui, juvenis sum.

Kal Aéyei Κύριος" Μὴ Aéve, ὅτι Νεοώτερός εἰμι,
ὅτι πρὸς πάντας, οὖς ἐὰν ἑξαποστείλω σε, πο-
ρεύσῃ.. Οὕτως ἐκτείνει τὴν χεῖρα, ἅπτεται τοῦ στό-
ματος αὐτοῦ, δίδωσιν αὑτῷ λόγους, καὶ δίδωσιν αὑτῷ
λόγους διὰ τὰς βασιλείας, ἵν' ἐχριζώσῃ. Οὐ χρείαν δὲ
εἶχεν ἐκριξούντων λόγων, ὅτε ἣν ἐν Πατρὶ, οὐ χρείαν
εἶχε κατασχαπτόντων λόγων, καὶ χαθαιρούντων τὰ
χείρονα * οὐδὲν γὰρ ἣν ἄξιον κατασχαφῆς ἐχεῖ, οὐδὲν
ἦν ἄξιον ἐχριζώσεως. Μέγα οὖν ἐστιν, ὡς τό᾽ Οὐκ
αἷδα ὑμᾶς, ὅτι ἐργάται ἑστὲ ἀνομίας" οὕτω; ὑπὸ
490 Σωτῆρος λεγόμενον, διὰ τὸ ὑπερθδάλλον μέγεθος
«ἧς δόξης αὐτοῦ * ἔσον γοῦν δυνάμενον τῷ, Οὐκ ἐπ-
ἰσταμαι λαλεῖν ἀνθρώπινα, τό οὐχ ἐπίσταμαι .1α-
“Ἰεῖν.

Εἴτε δὲ πρὸς τὸν Ἱερεμίαν, εἴτε πρὸς τὸν Σωτῆρα
λέγεται" Πρὸ τοῦ ue πκιἰάσαισε ἐν κοιλίᾳ, ἐπκίστω-
μαί σε, ἀναγνοὺς τὴν Γένεσιν, καὶ τηρήσας τὰ εἰρη-

nescit affari eos qui deorsum sunt. Qvandu autem
venit in corpus humanum, dicit in exordio : Ne-
&cio loqui, quia juvenis ego sum ** ; juvenis, propter
dispensationem , senex, justa hoe quod primogenitus
emnis creature ; juvenis, quia in. consummatione
jam saeculorum, et in extremum hujus vita tempus
advenit. Dicit itaque : Nescio [oqwi; scio enim
quedam majora loqui, scio quzdam majora isto
sermone mortali, Vis me loqui terrestribus, necdum

tuum, Verbum tuum sum, tibi scio loqui, hoimini-

9. 191 Noli dicere: Juvenis ego sum, quoniam ad
omnes quoscunque (15-1) mittam te, ibis. — Deinde
commovit manum ad tangendum os ejus, ut ei det
verba, quibus eradicet imperia, Neque vero indi-
gebat Salvator verbis, ut ea acciperet, quando erat
iu Patre, nullis in colo dignis, que mererentuc
everti. (Sed nune accip:t parva, differens majora
paulisper). Atque ita ex hoc approbatur, sicuti alibi
gloriose dixerat : Nescio vos, quia operarii estis ini-
quitatis ** , et nuuc verba gloriose accepisse, cum
Deus sit, et juxta magnificentiam sux dixisse glo-
rig : Nescio loani, id est, humana non novi,

10. Sive autem ad Jeremiam, sive ad Salvatorem
dicitur : Priusquam te plasmarem in utero , novi te,
legens Genesim et observans ea qua ibi de condi-

μένα περὶ τῆς κτίσεως τοῦ κόσμου, εὑρήσεις, ὅτι ἡ D tione mundi scripta sunt, invenies quia Scriptura

Y'gaqh πάνυ διαλεχτιχώτατα οὐκ εἶπεν, ὅτι, Πρὸ τοῦ
pus ποιῆσαί σε ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί cs: ὅτε μὲν
γὰρ ὁ xat' εἰχόνα ἐχτίζετο, εἶπεν ὁ Θεός * Ποιήσωμεν
évÓpuxor xat' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν"
οὐχ εἶπε; Πλάσωμεν᾽ ὅτε δὲ ἔλαδε χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,
οὐ Πεποίηχε τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ Ἔπιασε τὸν ἄγθρω-
Sor, καὶ ἔθετο ἐν τῷ παραδείσῳ τὸν ἄνθρωπον ὃν
ἔπλασεν, ἐργάζεσθαι αὐτὸν, καὶ φυλάσσειν. Εἰ δύνα-
σαι, ὅρα διαφορὰν ποιήσεως, ὅτι ὁ λέγων Κύριος πρὸς
«τὸν εἴτε Ἱερεμίαν, εἴτε πρὸς τὸν Σωτῆρα, οὐκ εἶπε,
Πρὸ τοῦ με ποιῆσαί σε ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε"

5 Hebr. 1, ὁ, δ. 55 Jer. 2, 6. Μ Luc. zii, 97.

divina mullum in sermonibus cauta, non dixeril :
Priusquam [6 facerem. in utero, nori te; quando
enim juxta imaginem conditio est, dicit Deus : Fa-
tiamus hominem ad imaginem et simili(udimem no-
&tram **; et non dicit, plasmemus. Quando autem
accepit lutum de terra, non est scriptum : Fecit ho-
minem , sed : Plasmavit hominem *', et posuit in
paradiso hominem quem plasmavit, operari, et ser-
vare eum. Si potes, intellige differentiam facturze
et plasmationis, eum dicens sive ad Jeremiam, ri-
ve ad Salvatorem, non dixerit : Priusquam te face-

39 Gen. 3, 36. 5 Gen. i, 7.

(15-1) Mss. quoniam ad omnes quoscunque, Libb. editi, Queniam ed ownia ad quecunque.

Patnaor. Gs. XIII,

Digitized by Góogle

