937

ORIGENIS

288

mysticus significet. Vocatio geutium ex peccato A τί βούλεται ἐν τούτοις δηλοῦσθαι. Κλῆσις τῶν ἐθνῶν

Israel babuit exordium, ut testantur apostoli, post
annuntiationem quam Judzorum pradicaverunt sy-
nagogis : Ad vos, dicentes, erat missus. sermo, sed
quia indignos vos judicatis eterne vite, ecce conver-
timsr ad. gentes **. Paulus quoque sacra voce loqui-
tur : Jilorum peccato salus gentibus facta est ad. ze-
landum eos *. lgitur multa peccata illius populi
Í-cerunt eum a Domino derelinqui, et nos ad spem
salutis venire, qui alieni eramus Testamentorum et
repromissionis. Unde etenim mibi nescio ubi extra
sanctam terram nato, nunc de repromissionibus
disputare, et credere in Deum patriarcharum,
Abr.liam, Isaac et Jacob, et in Jesum Christum qui
omuium prophetarum vocibus praedicatus est? Si
inteliexisti duos populos, Israel et gentium, intellige
transimnigrationem Israel de popolo Judzorum, et de
60 scriptum esse : Dimisi eam, et dedi ei libellum
repudii. Dimisit enim vere Deus populum Israel, et
dedit libellum repudii, ut sequens firmat exemplum.
Jebet lex Moysi mulieri displicenti viro suo dari
libellum repudii, et dimitti eam, et tunc viro licere ut
alteram ducat. Juxta hunc sensum intellige accipientes
Judzos libellum repudii, et omnino derelictos a Domi-
no. Übi enim jam apud eos prophete? Ubi signa virtu-
timi ? Ubi manifestatio Dei ? Non templum, non victi-
mz, non alius quilibet cultus voluminibus legis ex pres-
sus. Ejecii sunt de regionibus suis, atque ita dedit
Dominus libellum repudii Israel. Post eos, nos qui in
Scripturis Judmi vocamur, Judzi autem propter tri-
bum Juda, ex eujus Salvator stirpe descendit, conversi
sumus ad Dominum; et novissima nostra, qu uti-
vam saltem in hoc tempore non complerentur, si-
milia futura sunt peccatis Juda, imo pejor.

ἀρχὴν ἔσχεν kx τοῦ παραπτώματος τοῦ Ἰσραὴλ, λέ»
γουσιν οἱ ἀπόστολοι χηρύξαντες ταῖς τῶν Ἰονδαίων
συναγωγαῖς, ὅτι, 'γμῖν ἦν ἐξαπεσταλμάνος ὁ Aó-
qoc τῆς σωτηρίας" ἐπειδὴ δὲ ἀναξίους κρίνετα
ἑαυτοὺς, ἰδοὺ στρεφρόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. Καὶ ὃ
᾿Απόστολος περὶ τούτων εἰδὼς, ἃ οἷδε λέγει" Τῷ αὖ-
τῶν παραπτώματι ἡ σωτηρία τοῖς ἔθνεσιν, εἰς τὸ
σπαραζηῶσαι αὐτούς. Οὐκοῦν αἱ πολλαὶ ἁμαρτίαι
ἐχείνου τοῦ λαοῦ πεποιήνασιν αὐτὸν ἐγχαταλειφθῆναι,
καὶ ἡμᾶς fxev ἐπὶ τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας, τοὺς
ξένους τῶν Διαθηκῶν, τοὺς ἀλλοτρίους τῶν εὐαγγε-
λιῶν. Πόθεν γὰρ ἐμοὶ ὁπουποτοῦν γενομένῳ ξένῳ τῆς
λεγομένης ἁγίας γῆς, νῦν περὶ τῶν εὐαγγελιῶν δια»
λέγεσθαι τοῦ Θεοῦ, xal πιστεύειν εἰς τὸν Θεὸν τὼν

D πατριαρχῶν, ᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαάχ, xat Ἰαχὼθδ, xal

Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν προχεχηρυγμένον ὑπὸ τῶν πρὸ-
φητῶν χάριτι Θεοῦ παραξέχεσθαι ; El νοεῖς τοὺς δύο
τούτους λαοὺς, τὸν ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, χαὶ τὸν ἀπὸ τοῦ
Ἰούδα, ἐπὶ τοῦ λαοῦ ἐχείνου τοῦ Ἰσραὴλ; καὶ περὶ
ἐχείνου νόει μοι γεγράφθαι’ Ἑξαπέσταῖκα αὐτὴν,
καὶ ἔδωχα αὐτῇ βιδλίον ἀποστασίου. Ἐξαπέσιειλα
γὰῤ τὸν λαὺν ἐχεῖνον ὁ Θεὸς, xat ἔδωχεν αὐτῷ βι-
6Alov ἀποστασίον. Ὅπερ τοιοῦτόν ἐστιν ἐπὶ τῶν γε-
γαμηχότων' Ἐὰν δυσάρεστος fj fj γυνὴ τῷ ἀνδρὶ,
λέγει ὁ Μωῦϊσέως νόμος, βιδλίον ἀποστασίον ἀπὸ τοῦ
ἀνδρὸς ἐγίνετο, καὶ ἐξαπεστέλλετο ἡ γυνή. Καὶ ἐξῆν
τῷ ἀποστείλαντι τὴν προτέραν γνναῖχα, διὰ τὸ δοκεῖν
ἠσχημονηχέναι, γαμεῖν ἑτέραν γυναῖχα * οὕτως τῷ
λόγῳ ἴδε ἐχείνους λαμδάνοντας βιδλίον ἀποστασίου.
Καὶ ἐπεὶ ἔλαδον τὸ βιδλίον τοῦ ἀποστασίου, διὰ τοῦτα
ἐγχατελείφθησαν πάντη, Ποῦ γὰρ προφῆται Utt παρ᾽
αὐτοῖς ; Ποῦ σημεῖα ἔτι παρ᾽ αὐτοῖς ; Ποῦ ἐπιφάνεια
Θεοῦ; Ποῦ ἡ λατρεία ; Ὁ ναὸς, αἱ θυσίαι ἐξεδλήθη-

σαν ἀπὸ τοῦ τόπου ἑαυτῶν. Ἔδωχεν οὖν τῷ Ἰσραὴλ βιδλίον ἀποστασίου. Εἶτα “ἡμεῖς Ἰούδα" Ἰούδα δὲ διὰ
τὸν Σωτῆρα ἐξ Ἰούδα φυλῆς ἀνατείλαντα' πρόδηλον γὰρ, ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος ἡμῶν " ἐπε-.
στρέψαμεν πρὸς Κύριον, xai τὰ τελευταῖα ἡμῶν, ἅπερ εἴθε μὴ ἤδη εἴη, παραπλήσια ξοιχε γίνεσθαι τοῖς

ἐκείνων τελευταίοις, εἰ μὴ ἄρα xoi χείρονα.

$. Et ut credas in consummatione seculi dete-
riora nobis eventura quam evenerunt Judzis, audi
Salvatorem in Evangelio predicantem : Cum mwulti-
plicat fuerint iniquitates, refrigescet charitas mul-
torum, Qui autem perseveraverit usque in finem, hic
salvus érit *, Et in alio loco: Fient signa et prodigia
in celo et in terra ad decipiendos, si fieri posset, etiam
electos *! : tantaque. incredulitas 1. 4.4, in universo
humano genere futura est, ut Salvator noster, qui
omnia qui sunt ventura cognoverat, loqueretur :
Putas veniens. Filius hominis. inveniet. fidem super
terram ?*? Vere quippe si judicemus fidem et veri-
tatem, non multitudinem, et respiciamus volunta-
tem hominum, non congregationem, videmus in
tanto numero Ecclesiarum fidem difficile reperiri.
Tunc erant vere fideles, quando martyrum victime
feriebantur ; quando cruentas exsequias prosecuti,
tristes ad ecclesiam revertebantur ; omnis erat mul-
tudo lugentium, quando catechumeni in prima

** Act, xin, 46. 9 Rom. xi, 11. 19 Maui, ixiv, 12, *' ibid. 24,

Ὅτι γὰρ τοιαῦτα τὰ χαϑ' ἡμᾶς ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ
αἰῶνος τούτον ἔσται, δῆλον ἀπὸ τῶν iv Εὐαγγελίῳ
ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένων, ἐν οἷς φησι" ε Διὰ τὸ
πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν
πολλῶν. Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσε-
ται » καὶ « Ποιήσει σημεῖα καὶ τέρατα ὁ ἐλευσόμε-
νος, ὥστε ἀποπλανᾷσθαι, εἰ δυνατὸν, χαὶ τοὺς ἐχλε-
χτούς᾽ » χαὶ τοιαῦτά ἔστι τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, ὥστε τὸν
Σωτῆρα λέγειν περὶ τῆς ἑαυτοῦ ἐπιδημίας, ὡς ἐκ
τῶν τοσούτων Ἐχχλησιῶν πιστοῦ ταχέως μὴ εὑρι-
σχομένον" Πιὴν ἐλθὼν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, dpa
εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς ; Καὶ ἀληθῶς ἐὰν
κρίνωμεν τὰ πράγματα ἀληθείᾳ, καὶ μὴ ὄχλοις, καὶ
χρίνωμεν τὰ πράγματα προαιρέσει, καὶ μὴ τῷ βλέ-
πεῖν πολλοὺς συναρμένους, ὀψόμεθα νῦν ὡς οὐχ ὁσμὲν
πιστοί " ἀλλὰ τότε ἦσαν πιστοὶ, ὅτε τὰ μαρτύρια τῇ
γενεᾷ ἐγίνοντο, ὅτε ἀπὸ τῶν χοιμητηρίων, προπέμ-»
ψαντες τοὺς μάρτυρας, ἠρχόμεθα ἐπὶ τὰς συνα) ὡγὰς»
xai ὅλη ἡ Ἐχχλησία μὴ ἐχτηχομένη παρεγίνετο, χαὶ

? Luc. xvii, 8.

Digitized by Google
