215

ORIGENIS

E

quod juxta eos qui tantum litteram sequuntur, Α reo corde vocabulo animi nostrz principale nomi-

mendacium est. Dicit Salvator et Dominus noster
ad discipulos in Evangelio secundum Joannem : Si
credideritis, non solum que ego facio facietis ; sed ei
majora horum facietis **. Videamus ergo si majora
aliqua fecerint discipuli. Quid majus est quam
mortuum suscitare? Quis non dico nostrum, sed
apostolorum mortuum suscitavit? Refert historia *'
quia Paulus Eutychum resuscitaverit a mortuis, et
Petrus Tabitham quz interpretatur. Dorcas 33. ista
autem et alia istiusmodi inveniri possunt : ubi
sunt majora ? Sed et czcos Salvator fecit rursum
videre 35, et quod majus est, eos qui sic nati fue-
runt. Exhibeant quos czcos ab utero manibus apo-
stolorum curatos aspexerint, Etalia infinita potest

natur, ut manifestum est ex eo quod in Evangelio
dicitur : Beati mundo corde **. Neque enim hi
mundo corde sunt, qui sanguinem, vel quodcunque
materie corporalis intrinsecus non habent. Sed di-
ctum est : Beati mundo corde, pro eo quod est,
beati qui mundum habent principale anim,
Principale nominatur pro corde. Quoniam igitur
principale animae nostr: quod esse dicitur in corde
corporeo,sive mundum estcor nostrum, siveimmun-
dum ; immundum quidem quando cogitationes pessi-
m: egrediuntur ex eo, homicidia, adulteria, furta,
falsum testimonium , blasphemie ; mundum autem
quando cogitationes sancti, et intellectus divini, et
mens pura; propter hoc arbitrandum est attenua-

de Evangeliis invenire qui quzrit , quia neque apo- B tum quidem esse dictum, attenuatum a sancto Spi-

stoli his majora fecerint, neque eorum successores.
Verum sermo Scripture tale quiddam locutus est :
his quz ego feci corporalibus, vos majora facietis.
Ego feci resurgere ex mortuis corporaliter, vos
resurgere facietis ex mortuis spiritaliter. Ego cxcis
sensibile hoc lumen infudi, vos spiritalem lucem
non videntibus dabitis. Usque ad hanc autem diem
hsc majora signa a corporalibus quz fecit Jesus,
ego video fieri per fidelissimos discipulos Jesu.
Annon ceci nunc vident, et claudi ambulant, et
leprosi mundantur, et reliqua fiunt? Si is qui heri
obczcatus est accedens. ad idolum quasi ad Deum,
hodie invocet Deum vivum pristina derelinquens,

nonne videt? Annon qui heri claudus erat propter C

peccatum, uunc propter discipulorum doctrinam
ier verum edoctus stabili graditur pede? Qui heri
aridam habebat manum, et otiosam ad benefacien-
dum, hodie recipiens manum habet eam viventem?
8i videris aliquem pollutum, et lepram in anima
habentem subito ponitere, ac doetring sermone
compunctum, non te pigeat dicere, quia majus sit
hunc spiritaliter leprosum, quam quemdam carna-
liter fuisse purgatum. Et hzec quidem largius pro-
ludit oratio, cupiens ostendere quid sit hoc quod
dictum est : Et videntes videbitis , et non intelligetis,

5. Quz autem causa est audientem non intelli-
gere, et videntem non videre? Incrassatum est, in-
quit, cor populi hujus. Siquidem necessarium est

ritu 119 ejus qui salvatur : incrassatum autem
et prefocatum a malitia ejus qut peccat. Dicitur
enim de sancto Spiritu qui est secundum sapien-
tiam, quia sit multifarius, tenuis, mobilis**, et quia
justus accipiat hunc subtilem spiritum.  Diflert
quippe hic spiritus ab omnibus spiritibus intelle-
ctualibus, mundis, subtilibus. Est ergo principale
cordis tenue quidem quod spiritale est : pingue
autem quod ex corporalis materie vitio concretum
est , plenum cogitationibus corporalibus, quz sunt
in reprehensione. Sic dicitur : Incrassatum est cor
populi hujus. Intellige ex eo incrassatum esse cor,
quia nihil sit in eo przter humanas et carnales
sollicitudines. Quomodo enim materia corporis
pinguis est, eodem modo etiam corporei intellectus
et cogitationes. Ex quo cum duo posita sint, in-
€rassari cor ex szcularibus curis, et atienuari ex
sollicitudine spiritali, cum quis cogitat ea quz Do-
mini sunt, projiciens pinguedinem ex corde, et
sciens quia si incrassatum fuerit cor ejus, neque
accipiat sermones Dei , neque videat salutis sacra-
menta : depopamus et nos crassitudinem , et assu-
mamus eam quz dicta est tenuitatem, ut et nos di-
camus quomodo Prophetes : Sitvit in te anima
mea , quam multipliciter tibi caro mea. In terra de-
serta, invia et inaquosa, sic in sancto apparui tibi **;
non quasi sanctus fuerim naturaliter, sed 5i carnis
prudentia tabescit, et si prudentia carnis extabue-

intelligi et hoc unde sit, non eadem est corporalis D rit, tunc in sancto apparebo ei. Hxc in explanatio-

et spiritalis pinguedo , neque eadem est corporalis
tenuitas, οἱ spiritalis. Etenim quod corporaliter
erassum est , in carne fit, et nihil mihi nocet cor

carneum si incrassetur , neque prodest a languore,

vel à quacunque causa attenuetur. Tale autem
existimo fleri cor carneum eorum qui formidine
continentur. Quomodo enim toti tabescunt ab
*grotatione, sic aiunt et crassitudinem , et quid-
quid pingue est cirea cor eorum extenuari, Quid
ergo mihi nocet sí corporale cor meum incrasse-
tur? Esto vero et attenuari cor meum, quid mihi
ex isto. prodest? Sed cor nuncupativo cum corpo-

** Joan. xiv, 12. 5) Act. χχ, ?* Act, ix,
uu, 9, 3.

? Matth, ix. ** Matth. v, 8.

nem ejus quod dictum est: Incrassatum est. cor
populi hujus.

6. Sequitur autem : Et auribus suis graviter au-
dierunt, Nibil mibi nocet si graviter audiam corpo-
raliter, neque ista mihi causa fit ut non audiam
sermones Dei. Quoinodo enim nihil mihi nocet cz-
citas corporalis, si non fuerit obczecata anima
mea : sic neque levitas, neque gravitudo avditionis
corporalis impedit quidquam mihi. Est alia quz-
dam gravitudo auditionis, qua noceat anima ho-
minis. Qua est ista gravitudo , qu: est in auditio-
nem anima? Peccatum, secundum Scripturas, grave

3 Sap, vir, 33. ** Psal,

Digitized by Google
