95

LIBER QUARTUS.

191

eretis et in abscoudilis Patris sinibus continentur. A minum cura mandatur, ut cum deceptores quasi

Unde et quidam ab eo edoctus dicebat : Deum nemo
fit unqucm.. Unigenitus Dei Filius, qui est in sinw
Petris, spse. enarravit **, llluc ergo evocat sponsam
suam Christus, et ut de omnibus eam quz apud
Patrem habentur, edoceat et dicat : Quia omnia
vobis nota feci que audivi a Patre meo 5; et ut ite-
rum dicat : Pater , volo ut ubi ego sum, illic sit et
winisler meus "*.

Vers. 15. Capite nobis vulpes pusillas exterminan-
Ies vineas, et vinee ποείτα florebunt, Secundum
dramatis ordinem inutata est persona, non enim
jsm ad sponsam, sed ad sodales (71) 89 loquitur
sponsus, et ipsis dicit, ut capiant vulpes pusillas
qui insidiantur vineis, ubi primum germen osten-
derint, nec sinunt eas pervenire ad florem. Capi
e*go eas precepit, saluti et ut.litati consulens vinea-
ram. Sed hzc, ut. cepimus, spiritali expositione
discutienda sunt. Et puto quod si de anima hzc
que se Verbo Dei conjungit, advertas, vulpes con-
warig potestales et nequitie demonum intelligi
debeant, per cogitaliones pravas et intelligentiam
perversam exterminantes in anima virtutum florem
et fructum dei perimentes. Provisio igitur Verbi
Dei qui est Dominus virtutum, mandat angelis suis
qui ad ministerium missi sunt, propter eos qui bze-
tvditatem capiunt salutis, ut capiant ex unaquaque
snima hujusmodi cogitationes a dzmonibus immis-
$25, at aljeciis eis possint florem virtutis afferre.

vulpes incursare ceperint hominem, dexteris eum
uuriüiis sublevent. Et ideo dicitur : Capite nobis
vulpes pusillas. Competenter 6ane cum adhuc pu-
sille sunt, capi eas mandat et comprehendi. Dum
enim cogitatio mala in initiis est, facile potest
asbjici a corde. Nam si frequenter iteretur, et diu
permaneat, adducit animam sine dubio ad consen-
Sum ; et posl consensum íntra cor suum confirma-
tum, certum est quia ad peccati tendat affectum.
Dum ergo in initiis est, et pusilla est, capi debet
et abjici, ne si adulta fuerit et inveterata, jam non
possit expelli. Denique et Jodas initium mali ha-
buit in amore pecuaiz, et hoc fuit illi vulpes pu-
silla. Sed et ab hac cum videret Dominus Juds
animam quasi florentem vineam ledi, capere eam
volens, et abjicere ex eo, commisit ei pecunie
loculos, ut possidens quod amabat, a cupiditate
cessaret, Sed ille utpote habens sui arbitrii liberta-
tem, non est amplexus medici sapientiam , sed in-
dulsit semetipsum illi magis consilio quo extermi-
nabatur anima sua, quam quo sanabatur.

Si vero hzc de Christo et Ecclesia intelligamus,
sermo videbitur ad Ecclesie doctores dirigi , et
maudari eis de captione vulpium exterminantium
vineas. Vulpes autem perversos doctores hzretico-
ram dogmatum possumus intelligere, qui per argu-
mentorum calliditatem seducunt corda inuocen-
tium, et vineam Domini exterminant ne floreat in

Capisut autem cogitationes malas in eo, cum sug- c. fide recta. Datur ergo przceptum doctoribus catho-

gerent menti non esse eas ἃ Dco, sed esse 3 mali-
gno spiritu, et dant animz discretionem spirituum,
wt intelligat qna sit cogitatio secundum Deum, et
quae sit ex diabolo. Ut autem scias esse cogitationes
quas immittit diabolus in. cor hominum, vide in
Evangelio quod scriptum est : Cum autem. immisis-
set, inquit, diabolus in cor Jude Iscariotis ut tra-
deret. eum. "*, Sunt ergo hujusmodi cogitationes
452 ἃ demonibus iujiciuntur in cordibus homi-
som. Sed quia non dees, divina Providentia, ne
forte per lhiujusmodi importunitatem turbaretur li-
berias arbitrii , et non esset justa causa judicii,
idcirco benignis angelis ct amicis potestatibus ho-

** Joan. 1», 18. ** Joan. xv, 15.

τι Joan. xvii, 25, et xii, 96.

licis, ut dum adhuc pusille sunt iste vulpes, οἱ
nondum plures animas deceperunt, sed initium
habet prava doctrina, arguere hos et refrenare fe-
stinent, et verbo veritatis contradicentes revincere,
et eapere hos assertionibus veris. Si enim perman-
serint in. principiis , εἰ indulserint, sermo eorum
Sicut cancer serpit, et (iet. insamabilis; ut multi
inveniantur qui decepti ab eis pugnare jam pro
ipsis incipiant, et defendere suscepti erroris aucto-
ves. Sic ergo pusillas digaum est vulpes capere, et
dolosa hereticorum | sophismata im ipsis statim
initiis veris asserlionibus confutare. Ut autem
utriusque expositionis nostre evidentior clarescat

?** Joan. xui, 3.

(71) Sed ad sodales, etc. Procopius ex Origene : D amicis loquitur, sive angelis, sive viris sanctis, quot-

Ταῦτα τοῖς φίλοις ὁ νυμφίος ficot ἀγγέλοις, ἢ ἀνδρά-
σιν ἁγίοις, ὅσοι τῆς Ἐχχλησίας διδάτχαλοι. Ὑπὲρ
σωτηρίας δὲ τῶν ἀμπελώνων ἡ προτροπὴ, ἵνα, τῶν
τανούργων σνυλλαμθανομένων δυνάμεων, at διαφθεί-
gast τὴν ἀρχὴν τῆς ἐχφύσεως τοῦ χαρποῦ, δυνηθῶ-
σιν αἱ ἄμπελοι προχόψαι ἀπὸ τοῦ χυπρίζειν μέχρι τῆς
τοῦ χαρτηῦ τελειώσεως, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεωργούμεναι"
διὰ δὲ τὸ αὐτεξούσιον δυνάμεναι ἐνέγχαι χαρπόν τε,
xai uf. Ἢ τάχα xai ἄνθρωποι ἀλώπεχές τινες, δι᾽
δτεροδόξου δριμύτητος ἐμποδίζοντες τοῖς ἀρξαμένοις
«ρέχειν καλῶς" οὖς ἔτι μιχροὺς ὄντας βούλεται συλ-
ληφθῆναι, πρὶν ἐπὶ πλέον ἀσεθείας προχόπτωσι.
Μέγας γὰρ ἀλώπηξ γενόμενος, ἐχείνοις μὲν ἀνάλω-
τος" ὑπὸ μόνου δὲ τοῦ γυμφίου θηρεύεται. ᾿Αρχόμε-
vot γὰρ ἐνεργεῖν τὰ χείρονα, καὶ τοῖς φίλοις ἀνάλω-
ται. Λέγει δ᾽ ἂν xaX μιχροὺς ἀμπελῶνας οὐ δύνανται
tip κατὰ τῶν μεγάλων ἀλώπεχες, Παῖς sponsus

quot sunt. Ecclesie magistri. Quod autem ita preci-
pit, pro vinearum est incolumilate, ut va[ris compre-
hensis potestatibus, qum initium exortus. fructuum
emoliuntur, vites a floribus ad fructus consummatio-
nem Deo cultore proficere possint, ac propter arbitrii
libertatem. fructum ferre queant, vel non ferre. Vel
forte etiam homines vulpes quzdam sunt, qui here-
tica asiutia iis impedimento sunt qui recte currere
incipiunt, Vult autem vulpes capi adliuc pusillas, αν»
tequam majorem in modum impielale profecerit.
Vulpes. enim ubi grandior evaserit, ab eis capi nom
potest ; sed solus sponsus venaiu capere eum possit,
Dum enim deteriora (acere incipiunt, eiiam ab ami-
cis possunt capi. Dicit vero etiam. pusillas. vineas.
Adversus enim eas, qu&& majores sunt, nihil vulpes
moliri possint,

*

-

v" by Google
