217 ,

ORIGENIS 918

pueri comraunicaverunt sanguini et carni , et ipse A bitat in speculatorio, et in omni anima potést con-

proxime eos factus est qui participantur eorum :
sie quia pueri non possunt fortiores audire sermo-
nes, debent enim ut pueri audire sermones Dei ,
propter hoc factus in sanguine puerorum causa qui
communicaverunt carni et sanguini, quasi parvulis
loquens, loquitur non divina et ineffabilia, sed
quaecunque capere possunt parvuli. Parvuli autem
omnes homines sunt, si eos comparas ad perfectio-
nem Verbi : licet Moysen nomines, licet unum
dixeris de prophetis, licet Joannem , quo major in
natis mulierum nemo fuit ; licet ad apostolos ve-
nias; Petrum, cui portz inferi non invalescent , vel
Paulum qui raptus est usque ad tertium coelum,
et audivit indicibilíia verba, non deponis eorum
gloriam, dicens, quia et ipsi in eis que intellexe-
ruunt comparatione eorum qua non intellexerunt ,
parvulorum disciplinis eruditi sunt, que bominibus
traduntur. Dicit ergo Salvator non de his quos
Paulus in Christo parvulos nuncupat, et asserit
laete potandos , et non forti cibo, sed de omnibus
simul hominibus : Ecce ego et parvuli mei quos mihi
dedit Deus. Verum quomodo in pueris alii sunt
aliis alaeriores, et ea 4:5 eis. sunt tradita velocius
consequuntur : sic, inquam, similem ingeniosis
pueris factum Moysen et prophetas, sed et Domini
nostri Jesu Christi apostolos. Propterea sentientes
semetipsos qui etiamsi profecerint, puerorum pro-
fecerint profectu , dixerunt : Ex parte cognoscimus,
el ex parie prophetamus δ΄, Nec enim adhuc veritatis
negotia, sed umbras negotiorum conspiciebant, nec
plenam lucem, sed obscuram imaginem. Ideoque
repetebant, dicentes : Videmus nunc per speculum
et ín enigmate , tunc autem facie ad faciem?*, Quis
ergo hzc legens et intelligens inffabitur et erigetur
super scientiam, seu super quodcunque donorum ?
Etenim cuncta quz ad pueros devenerunt , multo
inferiora sunt his qu:e reposita sunt viris. Debent
ergo non elevari et superbire ii qui videntur inter
pueros acrioris ingenii et velocioris. Istos autem
pueros homines dicit omnes, quos et Salvator de-
monstrabat : Ecce, inquiens, ego, et pueri mei quos
mihi dedit. Deus. Donum accepit et Salvator a Deo.
Nemo eniin venit ad eum, $i. non qui misit eum,

spicere veritatem, iste facit signa et prodigia per
Salvatorem, et post Salvatorem, per apostolos : et
ubicunque invenitur anima apta ministerio signo-
rum et prodigiorum Dei, sive juxta spiritalem cura-
tionem, sive sensibiliter exhortando eos qui veniunt
ad 191 fidem, non est otiosus Deus, qui tunc fecit
signa et prodigia, etiam nunc operari ea. (Vers. 19)
Et si dixerint ad. vos, quarite ventriloquos, et eos
qui de terra clamant, qui inania. loquuntur, qui de
ventre. clamant, non gentes ad Deum suum requirunt ;
qui exquirunt de viventibus mortuos. Attendite quo-
niam obscure dicta sunt, et debet sensus, Deo ipso
largiente et revelante, cohzrere superioribus. Docet
efgo nos ut non simus aliorum sermonum disci-
puli, nisi celestium et bonorum. Sunt enim quidam
loquentium et pollicentium doctrinam veram, qui
non loquuntur celestia, sed terrena. (Qui est ex
terra, de terra loquitur; qui de celo venit, super
omnes est, et quod vidit et audivit , testificatur **.
Si quis, ait, pueris qui in me credunt, dixerit :
Quarite ventriloquos, et eos qui de terra clamant,
qui inania loquuntur, qui de ventre clamant, veluti
quzrite damonia : ab una enim specie dziemonis
ventriloqui τροπιχῶς omnia daemonia nuncupavit.
Si dixerint vobis, quarite ventriloquos, hoc est,
quzrite a demonibus sive divinationem , sive veri-
tatem, sive sacratam contemplationem , respondete
eis qux: dico..Qux sunt qu:xe eos docet? In sequen-
tibus dicit. Et sunt quidam qui mittunt vos, magis
autem eatechumenos, quantum in ipsis est ad ven-
triloquos. Qui enim volunt vos ire ad idola, de qui-
bus scriptum est : Et omnes dii gentium demonia δ,
volunt vos ire non solum ad ventriloquos, sed ad
omnem speciem dzemonum. Verumtamen Deus no-
ster qui in colo et. in terra universa facit, evellat
nos a dzemonibus, et familiares sibi faciat per Sal-
vatorem nostrum Jesum Christum. Videte ergo ne-
quando decipiatur alicujus ex vobis anima, ut ad-
huc ambigat et dubitet, cum audierit illum et illum
hominem, in illo idolo daemon curavit illum languo-
rem, illud et illud divinavit. Ista omnia idola sunt
d::imonum, et hominum non cognoscentium verita-
iem. Ascendite animo ad Deum qui est omnium

attraxerit venientem ad Salvatorem, sicut in Evan- D creator, et comparate pietatem istam omni (99)

gelio quod secundum Joannem est didicimus. Et
quoniam accepit donum a Patre eos qui eredunt,
idcirco propheta de eis ait : Ecce ego et pueri quos
mihi dedit Deus. Nec putandus est non habuisse qui
accepit, eum adhne habeat ipse qui dederit.

3. Deinde in reliquis prophetat Salvator in pro-
phieta, dicens futurum 6586 ut cum acceperit pue-
To5, Signa et prodigia fiant in Israel. Habet autem
ita : Εἰ erunt signa et prodigia in Israel a. Domino
Sabaoth, qui habitat in monte. Sion, Qui enim ha-

que annuntiatur esse pielas, nec est pietas, et vi-
dele quia vos beati estis. Quis enim similis tibi,
popule salvate a Domino? Et : Beata gens cujus
Dominus Deus ejus, populus quem elegit in habita-
tionem sibi . Beata quippe gens fuit quondam Ju-
diorum, sed perdidit beatitudinem, et ejecta est de
loco suo, quia eum qui missus est οἱ testimonium
liabuit Patris, non solum per legem et prophetas,
verum οἱ in signis et prodigiis, insidians interfecit.
Beatitudo ergo transmigravit ad nos Jesu Christi

"| Cor. xit, 9. 35 ibid. 42. 9 Joan, 11, 51, 22, ** Psal. xcv, ὅ. 5 Psal. xxxn, 18,

(99) Mss., omni ; edit., omnium.

Digitized by Google
