169

LIBER TERTIUS.

170

proticit, et in fide ac bonis operibus floret, przesens A super colles. Wistoricum ordinem jam prosecuti su-

δὲ esse intelligitur. Sed et anima cum quaerit. ali-
quem sensum, et agnoscere obscura quzque οἱ ar-
cana desiderat, donec invenire non potest, absens
αἱ sine dubio est Verbum Dei. Ubi vero occurrerit
et apparuerit quod requiritur, quis dubitat adesse
Verbum Dei, et illuminare mentem ac scientie lu-
wen ei praebere? Et iterum subduci nobis eum at-
que iterum adesse sentimus per singula que aut
aperiuntur, aut clauduntur in sensibus nostris. Εἰ
boc eo usque patimur donec tales. efficiamur, ut
men solum revisere nos, sed et manere dignetur
zpod nos, secundum quod inierrogatus a quodam
discipulo dicente : Domine, quid est facium quod
incipis nobis manifestare temetipsum, εἰ non. kuic
mundo 7 respondit Salvator « Si quis diligit me,
verbum meum custodit, et Pater meus. diliget eum,
et ad ipsum veniemus, εἰ mansionem. apud eum [α-
ciemus **, Si ergo et nos. volumus videre Verbum
Dei atque anims sponsum salientem super mon-
tes, et exsultantem super colles, primo audiamus
vocem ejus; et cum audierimus eum in omnibus,
tunc etiam eum videre poterimus, sccundum ea
qua in presenti loeo. vidisse describitur sponsa.
Nam et ipsa quamvis et prius eum viderit, non eum
tamen ità viderat, ui nunc eolientem super montes
et ezsilientem super colles, neque per fenestras
swas procumbeniem, neque per retia prospicien-
tem, sed magis videtur quod prius hiemis tempore

eum viderit. Nune. enim primum dicit ei: Quia C

hiems iransiit 15, lgitur ut res indicat eliam per
hiemem sponsa sus apparct, id est. tribulationom
et tentationum tempore. Sed et alia est illa visita-
tis, in qua visitatar paululum, et iterum deseri-
tur, ut probelur, ac rursus requiritur, ut caput
ejus sustentetur, et αἱ tota complectatur, ne forte
ut in. fide titubet, aut corpus ejus tentationum
pondere pregravetur. Et ideo videtur mihi biems
ΘΟ fuisse illud tempus, cum caput suum [6] sci-
lieet summitatem lzva sponsi contineri poscebat,
et dextera ejus omne corpus amplecti. Nunc autem
ista visio que de montibus apparet et collibus,
gratiarum — puto spiritalium altitudines, poten-

tiasque designat. Sed et per fenestras quod prospi- "

eere dicitar, sensibus mihi lumen videtur prebere.
Et retia quz dirumpit, et couterit, laqueos indi-
tri diabolicos puto, utpote tentationum tempore
tequam bieme jam peracta. Ostenduntur etiam
Signa veris, et xstatis, sicut in Psalmis dictum est :
Aistetem εἰ ver, tu. fecisti ea ?*. Inde. denique et
flores perfectuum | protulit. Ecclesia, tentationibus
sSuperaós, εὐ putationis. (70) dispensatione trans-
acta, sitot in suis locis cum ad hxc disserenda
veptum fuerit ostenilctur.

Ecce hic venit saliens. super montes, transiliens

7? joan. xiv, 392. 13 Ibid. 25. Τὸ Cant. ii, 11.
9Ma:tb. xvi. 7? Psal. rxxxvn, 4.

(0) Putationis. Codex Turonensis ,
ParROL. Gs. XII.

75 Psal. rxoiv, 17.
*! Psal. cxxt, f.

mus; nunc autem quomodo Christus ad Eccle-
siam veniens saliat super montes, ct exsiliat Super
colles, videndum est. Exsiliens enim magis quam
iransiliens proposili sermonis proprietas habet.
Isaac enim. ambulans et progrediens major fiebat,
usquequo fieret magnus valde. Paulus autem noa
jam ambulando profecit, sed currendo, cum dicit :
Cursum. consummavi '*. Salvator auteni noster οἱ
Ecclesie sponsus, neque ambulare, neque currere,
sed super hzc salire dicitur et exsilire. Si enim
consideres quomodo parvi temporis spatio occupa-
tum falsis superstitionibus mundum sermo Dei per-
€urrit, et ad agnitionem vere fidei revocavit, intel-
liges quomodo saliat super- montes, magna videli-
cet quaque regna saltibus suis superans, et ad reci-
piendam cognitionem diving religionis inclinans ;
et exsiliat super colles, cum etiam minora regna
velociter subjugat atque ad pielatem veri cultus
adducit; et sic de loco ad locum, de regno ad re-
gnum, de provinciis ad provincias praedicationis il-
lustratione transiliens per eum qui dicebat, quia ab
Hierusalem in circuitu. usque ad. [ilyricum replev.t
Evangelium Dei 17, intelliges quomodo super moa-
les saliens veniat, et exsiliens super colles. Sed
et alio modo polest intelligi, sicut supra jam dixi-
mus, quoniam quidem Moyses de ipso scripsit, et
prophete nihilominus de ipso annuntiaverunt. Scd
et baec annuntiatio in lectione. Veteris Testamenti
velamen habet superpositum : ubi vero eponss,
Ecclesiz scilicet ad eum conversz, ablatum est vc-
lamen, subito videt eum in istis montibus, legis
scilicet voluminibus salientem et in collibus Seri-
pture prepbeticz pro evidenti manifestatione non
lam apparentem quam exsilientem, verbi gratia,
quasi si. revolvens singulas propheticz lectionis
paginas inveniat de ipsis exsilientem Christum, et
per loca singula lectionum ablato nunc demum
quo prius tegebatur velamine, ebullire eum cernat,
et emergere atque evidenti jam manifestatione pro-
rumpere. Ob hoc credo εἰ ipse Jesus cum 841
transformandu:n se venit, non in aliqua planitie
aut convalle fuit, sed montem conscendit, ubi et
transformatus est "5; ut scias eum semper in mou-
tibus, aut in collibus apparere, et ut te doceat no
usquam eum nisi in legis eL prophetarum montibus
quaeras. Quod autem sancti quique montes appel-
lantur, in multis Scripturze locis invenies indicari,
sicut ait in Psalmis ; Fundamenta ejus in montibus
sanctis 15, Et iterum : Levavi oculos meos in mon-
les, unde veniet auxilium mihi **. Auxilium namque
in tribulationibus, ex Scripturarum divinarum sen-
sibus capimus. Possumus adhuc et montes in qui-
bus salire Verbum Dei dicitur, et quasi liberius
efferri, Novum accipere Testamentum ; colles vero

141 Tim. iv, 1, 17 Rom. xv, 19.

tentationis,

L2

Digitized by Google
