219

-ORIGENIS

450

in quocunque vel integrum humanum corpus , vel A est. Et. interjectis. quibusdam : Cum. ergo. Paulus

ex parte aliqua jacet, etiamsi accidat nt unum cor-
pus per loca multa dispersum sit, absurdum non
erit oinnia ea loca in quibus pars aliqua corporis
jacet, sepulera corporis ejus dici. Si enim non ita
accipiamus resurgere de sepulcris suis mortuos
divina virlute, qui nequaquam sunt sepulture
mandati, neque in sepulcris depositi, sed sive nau-
fragiis, sive in desertis aliquibus defuncti sunt Io-
cis, ita ut sepullurze mandari non potuerint, num
videbuntur aunumerari inler eos qui de sepulcris
resuscitandi dicuntur? Quud utique valde absurdum

scribit, quod sicut stella a stella differt in glorie,
ita erit el. resurrectio moriuorum; et. quod dicit :
Seminatur in. corruptione, surget in incorruptione*",
et estera hujusmodi manifeste bec de solo corpore
scribit. Non enim anima seminata est in corruptione,
aut in infirmitate, aut in ignominia. Denique evi-
denter adjungit his omnibus et dicit : Seminatur
corpus animale ** ; ut ne quis putaret animam esse
que seminatur in corruptione, vel in ignominia,
vel in infirmitate.

ORIGENIS
HOMILLE IN VISIONES ISALE ^,

106 HOMILIA 1.

Visio 1. Et. factum. est in. anno quo. mortuus. est
Osias rex, vidi Dominum sedentem super solium
excelsum.

4. Quandiu Ozias rex vixit, non potuit visionem vi-
dere Isaias propheta. Erat enim Ozias peccator, et
faciens malignum ante conspectum Domini, et
agens adversus voluntatem divina legis. Ingressus
est templum et Sancta. sanctorum , et ob boc lepra
perfusus in fronte est, ita ut. foras (81) civitatem
vadens inter immundos computaretur. Talem igi-
lur principem animz oportet mori, ut visionem
Dei videre possimus. Neque enim frustra scriptum
est (cap. vi, vers. 1) : Et. factum est in anno quo
mortuus est. Ozias rex, vidi Dominum. Unicuique

nostrum viv:t Ozias sive Pharao, et non suspiramus C

Agyptia opera facientes, Si autem | moritur, tunc
susp.ramus, ut in Exodo scriptum est. Si Ozias vi-
vit, non. videmus gloriam Dci ; si autem nioritur,
tunc videmus statim ut moritur Uzias gloriam Dei,
lantum hoc sit ut regnet. in nobis sermo ejus qui
dixit: Ego auiem constitutus sum. rez. ab eo", et
non regnet ira. Est quidem et peccati rex. Ápo-
stolus ita sciens, ait: Non ergo regnet peccatum in
morlali vestro. corpore **. Miserabilis ille homo cui
peccatum reguat, qui tali se tradit regi, despiciens
regnum Dei, et subjiciens se voluptati, Propteréa
voluptatis amator, non est amator Dei. Et secun-
dum Apostolum de quibusdam dicitur : Amantes
voluptatem magis quam Deum?*. Et quidem idipsum
non de liis dictum est, qui omnino sunt infideles,
scd de his qui intrinsecus. commorantur, volupta-

" | Cor. xv, 41. ** ibid, 44. *' Psal. n, 6.
δ Dan. vu, 9. ?* Jocl. 11,2, 19. Ὁ» Mich. 1, 5.

(50) Collata: sunt Πὰς liomilize cum quatuor mss.,
nimirum : 1 cathedralis ecclesie Ebroicensis, 1 Ma-
Joris. monasterii Turoneusis, 4 cathedralis eccle
sic Lauduueisis , 1 abbatie S, Pei de Selincarte

B tem magis quam Deum amantes, qui habent figuratio-

nem pietatis, virtutem autem ejus negantes "*. [liec pro-
pter mortem regis Ozias, post cujus interitum. vi-
disse se ait visionem propheta. Qux est autem vi-
sio? Vidi Dominum sedentem super thronum. ex-
celsum et elevatum, etc. Non omnis qui videt Deum,
videl eum sedentem super thronum excelsum et
elevatum. Scio alium prophetam vidisse Dominum,
εἰ vidisse eum super thron"m sedentem , sed non
excelsum , neque elevatum. Disserens scripturam
Dauiel, dicit : Throni positi sunt *!, et non erat exz-
celsus ille thronus. Et : Veniam , ut sedeam ad ju-
dicandum populum in valle Josaphat **. Ergo hic in
valle sedit, et in valle eum judicaturus est, quem
est condemuaturus. Aliud autem est videre eum
sedentem super thronum excelsum et elevatum. Et
in Michza egreditur (82), et descendit Deus ?*. Εἰ
ub videat Sodomam, descendit. Descendens, ait,
videbo si secundum clamorem eorum venientem ad
me consummaveruni**. Igitur Deus. aliquando sur-
sum , aliquando deorsum juxta diguitatem videtur
negotiorum. Vidi ergo Dominum, Wsaias ait, seden-
tem super thronum excelsum οἱ elevatum. Si vidco
Deum in bis qui hic sunt reguantem , non eum vi-
deo super thronum excelsum et elevatum. Si vi-
deo eum regnantem celestibus virtutibus, video
cum sedentem super thronum excelsum et eleva-
tum. Quid est quod dicit crelestibus virtutibus ?
Throni , dominationes, principatus, potestates, vir-
tutes ccelestes sunt. Et si video eum, quomodo eis
regnet in verbo, vidi Dominum sedentem super thro-
num ezcelsum et elevatum, Et plena erat domus glo-

*5 Rom. vi, 12. “9. ft Tim. o1, 4. ** ibid. seqq.

** Gen. xvin, 21.

ordinis Przmonsiratensis.
(81) Mss., foras. Libb. edit., extra.
(82) Mss., egreditur, Libb. edit., egredere,

Digitized by Google
