i
'
I4
E
i
ἃ
3.

dot mmt eR s

841 ORIGENIS 518
18. δὲ abstulerit abominationcs suus de ore suo, ΔΑ Ἐὰν περιέλῃ τὸ βδελύγματα αὐτοῦ πὸ τοῦ στό-

ὦ facie mea reveritus fuerit, et juraverit , Vivit Do-
minus, in verilale, et in judicio, et in justitia. Con-
sideremus nosmetipsos qui juramus, quomodo non
in judicio, sed sine judicio juremus, ita ut jura-
menta nostra consuetudine polius quam judicio
fiant. Surripimur itaque: quod et sermo propheti-
«us reprehendit dum ait: Et si juraverit, Vivit Do-
minus, in veritate, et in judicio, et in. justitia, Sci-
mus a Domino discipulis in Evangelio dictnm : Ego
autem dico vobis, non jurare omnino 13, Videamus
etiam illud, et si dederit Deus, utraque examinabi-
mus. Etenim fostasse primo jurandum est in veri-
tate, et judicio, et justitia, ut posteaquam  profece-
rit quis, dignus fiat non jurare omuino: sed habeat

ita, nou egens testibus ut sit ita, et habeat mon, B

min:me indigens testibus, ut sit ipsum vere non. Et
157 juraverit igitur, Vivit Dominus in veritate. 1n
jurante primum quaro non falsum, sed verum, ut
eum veritate juret: nos autem miseri etiam pejera-
mus. Sed esto cum veritate nondum recte jura-
mentum fit, sed in judicio. Esto, consuetudine juro
in judicio, num ideo deceat in istiusmodi juramento
assumere Deum universi, et Christum ejus ad hocce
negoliam? Cujusmodi rem esse oportet uL genua
flectam et jurem? Ad quam fidem, si sermoni meo
in aliquibus derogalur, resarciendam hoc facere
possim aliquando? Sin autem, ut casus tulerit, sic
jurem, peccabone? Si igitur juraverit , Vivit Domi-
nus, cum veritate et in judicio, non sine judicio, et

ματος αὐτοῦ, xal ἀπὸ τοῦ προσώπου μου &0Ja6n0T,.
xal ὀμόσῃ, Ζῇ Κύριος ἐν d. ἰηθείᾳ, καὶ ἐν κρίσει, καὶ
ἐν διχαιοσύνῃ. Ἴϊδωμεν (1) ἡμεῖς ἑαντοὺς οἱ ὀμνύον-
τες, τίνα τρόπον οὐχ ἐν χρίσει ὀμνύομεν, ἀλλ᾽ ἁχρίτως,
ὥστε γενέσθαι ἡμῶν τοὺς ὄρκους ἔθει μᾶλλον ἣ κρίσει.
Συναρπαζόμεθα γοῦν, xal τοῦτο ἐλέγχων 6 λόγος
φησί" Καὶ ἐὰν ὀμόσῃ, Ζῇ Κύριος ἐν ἀ.1ηθείᾳ, καὶ
ἐν χρίσει, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ. Οἴδαμεν ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Κυρίου πρὸς τοὺς μαθητάς"
Ἐγὼ δὲ ᾿έγω ὑμῖν μὴ (2) ὁμόσαι δίως. “Ἴδωμεν δὲ
καὶ τοῦτο τὸ ῥητόν" χαὶ ἐὰν διδῷ Θεὸς, συνεξετασθή-
σεται τὰ ἀμφότερα" τάχα γὰρ πρῶτον δεῖ ὀμόσαι ἕν
ἀληθείᾳ, καὶ ἐν κρίσει, καὶ ἐν διχαιοσύνῃ, ἵνα μετὰ
ποῦτο προχόψας ttg, ἄξιος γένηται τοῦ μὴ ὀμνύειν
ὅλως, ἀλλ᾽ ἔχῃ ναὶ, μὴ δεόμενον μαρτύρων 3) τοῦ εἶναι
τὸ γαί" xai ἔχῃ οὗ, μὴ δεόμενον μαρτύρων τοῦ εἶναι
αὐτὸ ἀληθῶς οὔ. Kal ὀμόσῃ οὖν, Ζῇ Κύριος, ἐν
d.lnÜsí(q. Ἔν τῷ ὀμνύοντι πρῶτον ζητῶ τὸ μὴ ψεῦδος,
ἀλλὰ τὸ ἁληθὲς, ἵνα μετὰ ἀληθείας ὁμόσῃ" ἡμεῖς 6
οἱ τάλανες xai ἐπιορχοῦμεν. ᾿Αλλ᾽ ἔστω μετὰ ἀλη-
θείας, οὐδὲ χαλῶς ὄρχος γίνεται, ἀλλ᾽ ἐν χρίσεε.
Δεδόσθω δὲ, (4) ἔθει ὀμνύω ἐν χρίσε:, εἰ δέον παραλαμ-
θάνειν εἰς τὸν τοιοῦτον ὄρχον τὸν Θεὸν τὸν τοῦ παντὸς
xai τὸν Χριστὸν αὐτοῦ ἐπὶ τόδε τὸ πρᾶγμα; Πη)ξ-
xov δεῖ εἶναι τὸ πρᾶγμα ἵνα τὰ γόνατα θῶ xal ὀμόσω ;
Πρὸς ἣν ἀπιστίαν γενομένην (5) ἕν τισι περὶ τοῦ λόγου
μου θεραπεύων τοῦτο ποιήσαιμέ ποτε; Εἰ δὲ, ὡς ἔτυ-
χεν, οὕτως ὀμνύοιμι, ἁμάρτοιμι Ev; ᾿Εὰν οὖν dpco m,
Ζῇ Κύριος, μετὰ ἀηθείας, καὶ ἐν χρίσει, μὴ ἀκρῖ-

ἐπ justitia, non injuste, et benedicent in. eo. gentes. C τως, καὶ ἐν διχαιοσύνῃ, μὴ ἀδίχως" καὶ εὐλογή-

Utraque conjunxit, et eos qui ἃ gentibus sunt, et
Israelem , et de gentibus et de lsraele sermonem
habuit. .

45. Subjungit : Et benedicent ín. eo gentes ; et in
eo laudem dicent Deo in Jerusalem. Hec enim dicit
Dominus viris Juda, et habitantibus Jerusalem, Al-
loeutus est eos qui sunt ex Israel, dicit viris Juda.
Tropologias , quas nuper de Juda et babitantibus
Jerusalem exposui, memoria recolo. Habitamus
enim nos, si Deus dederit , in Jerusalem ; quoniam
wbi thesaurus, ibi εἰ cor**. Si thesaurizamus in
calis, cor etiam habemus in ea quz sursum est

σουσιν ὃν αὑτῷ ἔθνη. Ἥνωσεν ἀμφότερα, τοὺς ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν xal τὸν Ἰσραήλ' εἶπε περὶ τῶν ἐθνῶν,
εἶπε καὶ περὶ τοῦ Ἰσραήλ.

Ἐπιφέρει Καὶ εὐ.ἰογήσουσιν ἐν αὐτῷ ἔθνη, καὶ
ἐν αὐτῷ αἰνέσουσι τῷ Θεῷ ἐν ᾿Ἱοερουσαλήμ' ὅτε
τάδε .ἰέγει Κύριος τοῖς ἀνδράσιν 'Ios6a, καὶ τοῖς
κατοικοῦσιν Ἱερουσαλήμ. Efpnxs τοῖς ἀπὸ τῶν
θνῶν, εἴρηχε xat τοῖς ἀπὸ Ἰσραὴλ, λέγει τοῖς ἀπὸ
τοῦ Ἰούδα. Μέμνημαι τῶν πρώην εἰρημένων περὶ τοῦ
᾿Ιούδα καὶ τῶν χατοιχούντων ἐν Ἱερουσαλὴμ τρο-
πολογιῶν. (6) Κατοιχοῦμεν γὰρ ἡμεῖς, ἐὰν ὀὁθεὸς διδῷ,
ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ’ ἐπεὶ ὅπου ὁ θησαυρὸς, éxsi καὶ

Jerusalem de qua Apostolus ait: ΠΠ|4 autem que D ἡ καρδία. Ἐὰν θησαυρίζωμεν ἐν οὐρανῷ, χαὶ ἔχω-

sursum est Jerusalem , libera est que est mater no-
stra, sicut scriptum est!*, et qui& sequuntur. Hac
igitur dicit. Dominus viris Jwula et habitantibus Je-
rusalem : Novate vobis novalia et nolite serere super
spinas '*. Praecipue ad doctores spectat hic sermo,
ne prius auditoribus verba credant, quam novalia

9! Matth. v, 84. !* Mattb. vi, 231. 15 Gal. iv, 26.
M Scribendurn putat IHuetius, οἴδαμεν.

(2) Incod. Vat. male omiss:e sunt lie voces: λέγω

piv μή.
(8) Col. Vat., μὴ δεόμενον τοῦ εἶναι τὸ οὔ " xal
P τὸ οὔ ; μὴ δεόμενον μαρτύρων τῷ εἶναι αὐτὸ ἀλη-
ο

[0] Cod. Vat. , γένηται, Mox idein codex δεδόσθω

μὲν τὴν καρδίαν ἐν Ἱερουσαλὴμ τῇ ἄνω, περὶ ἧς 6
᾿Απόστολός φησιν" "Hé dvo Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα
ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μητὴρ ἡμῶν, ὡς γέγραπται, καὶ
«à ἑξῆς. Τάδε οὖν «2έγει Κύριος τοῖς ἀνδράσι»
᾿Ιούδα, καὶ τοῖς κατοικοῦσιν ᾿Ιερουσαλήμ' Νεώσατα
ἑαυτοῖς νεώματα, καὶ μὴ σπείρετε éx' ἀχάνθαις.

!* Jerem. ww, ὅ. .

γὰρ... εἰ δέοι παραλαμδάνειν εἰς τὸν τοιοῦτον ὄρχον
τὸν τοῦ παντὸς, τὸν Χριστόν.

(δ᾽ Ita codex uterque. Ghislerius legi vult : πρὸς
τὴν ἀπιστίαν γενομένην.

(6) Cod, VaL, τροπολργιῶν. Scorial. τροτοῦλο-

γιχῶς.

Digitized by Google

