$500
μὴ χθιξάς, εἴθε μὴ τριημερινὰς, ἀλλ᾽ εἴθε ἐξομολο-
τούμενοι ἐξομολογησώμεθα περὶ ἀμαρτημάτων πρὸ
πέντε χαὶ δέχα ἐτῶν γεγενημένων, τῷ μηχέτι (1) &á.ap-
τἴαν ἔχειν μετ᾽ ἐχεῖνα ἐπὶ πέντε xal δέχα ἔτη. Εἰ δὲ
χθὲς ἡμάρτομεν, οὔπω (2) ἀξιόπιστοί ἐσμεν ἐξομολογού-
μένοι περὶ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν" οὐδὲ χῶραν ἔχει
ἀπαλειςθῆναι τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν ταῦτα. Διότι
ἡμάρτομεν ἡμεῖς xal οἱ πατέρες ἡμῶν ἀπὸ vec-
t£ntoc ἡμῶν &oc τῆς ἡμέρας ταύτης. Ἐχεῖνα μὲν
ἄλλως λελέχθω εἰς διδασχαλίαν τῆς περὶ τρόπου ἀρί-
στοῦ ἐξομολογήσεως. Ταῦτα δέ ἐστι χατηγορία τοῦ £x
πολλοῦ ἁμαρτάνειν" ᾿Απὸ γεότητος, φησὶν, ἕως τῆς
ἡμέρας ταύτης, καὶ οὐχ ὑπηχούσαμεν (5) τῆς ρω-
γῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν " ἡμάρτομεν, καὶ οὐχ
ὑπηχούσαμεν ἕως τοῦ παρόντος. Εἶτα ἐπιστρέψαντες,
χαὶ ἀρχὴν ἔχοντες ἐπιστροφῆς, λέγουσι τό" ᾿Ημάρ-
reper, xul οὐχ ὑπηκούσαμεν. Οὐδὲ γὰρ ἅμα τῷ θέ-
λειν ὑπαχοῦσαι, εὐθέως (4) ὑπαχούομεν" καὶ γὰρ ἐπι-
χρόνου δεῖ ὥσπερ ἐπὶ τῶν τραυμάτων πρὸς τὴν ἴασιν,
οὕτως xal ἐπὶ τῆς ἐπιστροφῇ: πρὸς τὸ τελείως καὶ

Ἐπὶ τούτοις περὶ τοῦ Ἰσραΐδλ λέγει ὁ Θεός" "Edw
ἐπιστραφῇ Ἰσραὴ,.1 πρός με, έγει Κύριος, καὶ ἐπε-
στραφήσεται, τουτέστιν, ἐὰν τελείως ἐπιστρέψῃ (5),
xai ἐπιστραφήσεται ἐπιστροφῇ, οἱονεὶ ἄρξηται ἐπι-
στρέφειν. Εἶτά φησι Καὶ ἐὰν περιέϊϊῃ τὰ βδελύ-
γμάτα αὐτοῦ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ
προσώπου μου εὐ.αδηθῇ, καὶ ὁμόσῃ" Ζῇ Κύριος
ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐν κρίσει καὶ ἐν δικαιοσύνῃ" xal
εὐ.1ογήσουσιν ἐν αὐτῷ Eürn. (6) Ἐὰν τάδε ποιήσωσιν,

IN JEREMIAM HOMILIA V.
A que confiteamur peccata, utinam non hesterno die, .

$10

non ante besternum commissa, sed peccata ante
aunos decem et quinque patrata, nulla ex eo tem-
pore iniquitate admissa. Sin autem heri peccavi-
mus, de iniquitatibus nostris confitentes, nondum
fide digni sumus, neque locum habet horum venia
. peccatorum. Quoniam peccavimus nos et patres no-
atri ab. adolescentia nostra usque in diem hanc. lila
quidem alias dicta sint ad tradendum optimz con-
fessionis modum ; bzc autem sunt diuturn:ze. pec-
candi assiduitatis accusatio : Ab adolescentia, in-
quit, usque in diem hanc, et non obedivimus voci Do-
mini Dei nostri, peccavimus, et ad hanc usque diem
non obedivimus. Deinde resipiscentes et initium
conversionis habentes aiunt: Peccavimus , et non
obedivimus. Neque enim simul acobedire volumus,

P continuo obedimus. Fienim tempore opus est sicut

in vulneribus ad curationem, sic et in conversione,
ut. perfecte ac pure ad Deum conversio (iat.
καθαρῶς ἐπιστρέψαι πρὸς τὸν Θεόν. .
11. Post liec de Israel. dicit Deus : Si conversus
fuerit 15rael ad me, dicit. Dominus, etiam converte-
tur. Hoc est, si perfecte conversus fuerit, etiam
'conversione convertetur, quasi converti incipiat.
Deinde ait : Et si abstulerit abominationes suas 156
de ore suo, et a facie mea reveritus fuerit, et jurave-
rit, Vivit Dominus, in veritate, et in judicio, et in ju-
slitia ; εἰ benedicent in eo gentes. Si hac fecerint,
benedicent in eo gentes. Quaenam porro sunt. hzc

εὐλογήσουσιν Ev αὐτῷ ἔθνη. Τίνα δὲ τάδε ποιήσωσιν, C qua facere debeant, ut benedicant in eo gentes? Si

tva εὐλογήσωσιν ἐν αὐτῷ ἔθνη; Ἐὰν περιέλῃ τὰ
βδελύγματα αὐτοῦ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ. Τί
δὲ τὸ περιελεῖν τὰ βδελύγματα Ex τοῦ στόματος αὖ-
«οὐ ; (1) Ὅσα χαχῶς λέγομεν, βδελύγματά εἰσιν ἐν τῷ
στόματι ἡμῶν. Περιέλωμεν τοίνυν τὰ βδελύγματα Ex
τοῦ στόματος ἡμῶν, περιαιροῦντες χαταλαλιὰς, λό-
γος ματαίους, ἀργοὺς, καὶ μέλλοντας ἡμᾶς ποιεῖν
ἐγχαλεῖσθαι ἐν ἡμέρῃ χρίσεως, "Ex γὰρ τῶν λόγων
σου διχαιωθήσῃ, (8) καὶ ἐκ τῶν Aóyov σου
καταδιχασθήσῃ. Εἴπερ οὖν θέλομεν ἀπαντῆσαι ἡμῖν
*6- Καὶ εὐλογήσουσιν ἐν αὐτῷ ἔθνη, καὶ ἐν
αὐτῷ αἱνέσουσι τῷ Θεῷ ἐν ᾿]ερουσαιϊὴμ, ποιῆ-
σωμεν τὰ ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰρημένα. Ποῖον δὲ πρῶτον;

Περιελεῖν τὰ βδελύγματα ix τοῦ στόματος ἡμῶν" D

ἑξῆς ἔστι xal τό" Ἀπὸ coU προσώπου pov t0Ja-
ξηϑήσῃ δεύτερον τοῦτο ποιήσωμεν, οὐχ ἁπλῶς, ἵνα
εὐλαδηθῶμεν. Τάχα γάρ ἔστιν εὐλάθδεια γινομένη,
οὖχκ ἀπὸ προσώπου δὲ τοῦ Θεοῦ, Οἱ γοῦν οὐχ ἐπιστη-
μόνως φοδούμενοι, προτιθέμενοι δὲ φοδεῖσθαι, οὐχ
ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ εὐλαδοῦνται" ὅσοι δὲ μετ᾽
ἐπιστέμης εὐλαδοῦνται, τῷ ἀεὶ βλέπειν, (9) καὶ ἀνα-

abstulerit abominationes de ore suo. Quid autem cst
auferre abominationes de ore suo? Quzcunque male
dicimus, abominationes suntin ore nostro. Aufeia-
mus igitur abominationes de ore nostro, auferendo
delractiones, verba inania, otiosa, ex quibus futu-
rum est ut in die judicii rei simus, Ez verbis euim
tuis justificaberis, el ex verbis tuis condemnaberis **.
Si igitur volumus ul contingat nobis illud: Εἰ be-
nedicent in eo gentes, et in. eo laudem dicent Deo in
Jerusalem, faciamus quz initio diximus. Quale au-
tem est primum ? Auferre abominationes de ore
nostro. Sequitur illud : Α facie mea reveritus fuerit.
Hoc alterum faciamus, uon simpliciter, ut reverea-
mur; forte enim est quzdam reverentia quz non sit
à facie Dei, Qui igitur absque scientia reverentur,
revereri autem sibi proponunt, non a facie Dei re-
verentur ; qui autem cum scientia reverentur, eo
quod semper intueantur, et in semetipsis ad vivuin
exprimant faciem Dei, quz est super facientes mala,
μὲ perdat de terra. memoriam illorum, hi sunt qui a
facie Dei reverentur.

Cer pascly ἑαυτοῖς τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, γινόμενον Ἐπὶ τοὺς ποιοῦντας τὰ καχὰ, τοῦ ἐξοιοθρευθῆκαι
éx γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν, οὗτοί εἶσιν οἱ ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ εὐλαδηύμενοι.

** Matth. xu, 57.

(1) Cod. Vat. perperam, τὸ μηκέτι.

(2) Cod. Vat. corrupte, οὕτω.

(3) Τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν' ἡμάρτομεν,
χαὶ οὐχ ὑπηχούσαμεν. Hac desunt in endice Scorial,

(4) Cod. Vat., ἤδη εὐθέως. Paulo iufra idem co-
dez, λέγει ὁ Θεός.

(5) Cod. Vat., τουτέστι τελείως ἐπιστρέψῃ.

(6) ᾿Εὰν τάδε ποιήσωσιν, εὐ.ογήσουσιν ἐν αὐτῷ
ὄθνη. Hzc omissa sunt in codice Vaticano.

(7) Αὐτοῦ deest in cod. Vatic.

(8) Perperam cod. Vat., &xac0fsn.

(9) Cod. Vat., τοῦ ἀεὶ βλέπειν.

Digitized by Googl
