201
ταῦτα. Διόπερ οἵονται τοὺς χρητμοὺς xat τὰς θερα-
πε-ίας ἀληθινὰς εἶναι θεραπείας, οὐχ ὁρῶντες διαφο-
ρὰν πάστ΄ς δυνάμεως, xal σημείων, καὶ τεράτων
ψεύδους, Ev πάσῃ ἀπάτῃ ἀδιχίας τοῖς ἀπολλυμένοις
τινομένων, πρὸς πᾶσαν δύναμιν σημείων καὶ τερά-
«ων ἀληθείας" (1) ἃ μὲν γὰρ ἐποίει Χριστὸς Ἰησοῦς,
καῦτα Tw στμεῖα ἀληθείας. Καὶ πρὸ αὑτοῦ μὲν ἃ
ἐποίεε Μωςῇς, δύναμις ἣν ἀληθείας - ἃ δὲ ἐποίουν ol
Αἰγύπτιοι, σημεῖα ἣν (2) καὶ τέρατα ψεύδους. Οὕτω δὲ
χαὶ ἃ ἐποίει Σίμων μετὰ τὸν Ἰησοῦν ὁ μάγος, ὥστε
&zozAavdv τὸ ἔθνος τῆς Σαμαρείας, xat νομίζεσθαι
αὐτὸν εἶναι δύναμιν Θεοῦ καὶ αὐτὰ ἦν σημεῖα xal
πέρατα ψεύδους. Ὅταν οὖν χαταγνῶμεν ἐχείνων, λέ-
“Ὄμεν ol χατεγνωχότες" Ὅγτως εἰς ψεῦδος ἦσαν οἱ
£cvrol καὶ ἡ δύναμις τῶν ἐρέων.

Εἴτα ἡμεῖς, οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, ἴσμεν, ὅτι τῷ πα-
ραπτώματι τοῦ Ἰσραὴλ ὁδὸν ἐλάθομεν σωτηρίας,
xii ἐχεῖνοι ἔξω εἰσὶν ἐχδεύλη μένοι, μέχρι τὸ πλὴ-
μα ἡμῶν εἰσέλθῃ - ἴσμεν δὲ, ὅτι ἐὰν τὸ πλήρωμα
τῶν ESviv εἰσέλθῃ, μετὰ τοῦτο πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσς--
παι" διὰ τοῦτό φαμὲν πρῶτον μὲν τό" Ὄντως εἰς
τεῦδος ἧσαν οἱ βουνοὶ καὶ ἡ 60rajuc τῶν ὀρέων"
δεύτερον δὲ περὶ τοῦ Ἰσραὴλ σωθησομένου μετὰ τὸ (5)
«έρωμα τῶν ἐθνῶν Πιλὴν διὰ Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν
ἡ σωτηρία τοῦ Ἰσραήλ. Ἐπεὶ δὲ ἅπαξ ἐμνήσθη-
μὲν τοῦ ἀποστολιχηῦ ῥητοῦ λέγοντος, ὅτι τῷ παρα-
“πτώματι, ᾧ παρέπεσεν ὁ Ἰσραὴλ, ἡ σωτηρία γέγονε
72; ἔθνεσι, χαὶ ὅταν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ,
ἕξω μένοντος τοῦ Ἰσραὴλ μετὰ τὸ εἰσερχόμενον πλή-
(«ua τῶν ἐθνῶν, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται"
φέρε, τὰ κατὰ τοὺς τόπους τούτους ἀναπτύξωμεν.
"Hv Ἰσραὴλ σωζόμενος, Ἐξέπεσεν ὁ πολὺς Ἰσραήλ’
ἀλλὰ «ἰεΐμμω xac ἐχλογὴν χάριτος γέγονε" περὶ
εὖ λείμματος μυστιχῶς ἐν Ἠλίᾳ λέλεχται " Κατέ.1:-
πον ἐμαυτῷ ἑπταχισχιλίους árópac, οἵτινες οὐκ
ἔχαμνων γόνυ τῇ Βαάλ. Καὶ ἑρμηνεύων περὶ τοῦ
λείμματος τούτου ὁ ᾿Απόστολός φησιν * "Ap! οὖν καὶ
ὧν τῷ νῦν καιρῷ «λεῖμμα xac ἐκλογὴν χάριτος
γέγονεν. Οὐχοῦν τοῦ Ἰσραὴλ (4) λεῖμμα σωζόμενον,
καταλειφθέντος τοῦ ᾿Ισραήλ. Ταῦτα δὲ δύο τάγματα,
εἰ δυνατὸς εἶ, μετάγαγέ μοι καὶ ἐπὶ τοὺς ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν “ οὗ γὰρ εἶπεν: Ὅταν πάντα τὰ ἔθνη σωθῇ,
“ὅτε πᾶς Ἰτραὴλ σωθήσεται" ἀλλ᾽, Ὅταν τὸ πλή-
ρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσε-
«αι. 00 τις Ἰσραὴλ σωθήσεται μετὰ πάντα τὰ ἔθνη,
ἄλλα μετὰ τὸ πλέρωμα τῶν ἐθνῶν. Εἴ τις δύναται, τὸ
λοιπὸν, (ὥσπερ εὗρε τὸν Ἰσραὴλ σωζόμενον μετὰ τὸ
πλήρωμα τῶν ἐθνῶν,) διαῦχλς τῷ λόγῳ, κατανοη-
σάτω, ὅτι (5) ποτὲ πάντες δουλεύσουσι, χατὰ τὰ ἐν τῷ
YXoyoa εἰρημένα, τῷ Θεῷ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, xal ix
περάτων Αἰθιοπίας οἴσουσι θυσίας αὐτῷ " ὅτι, ὡς ἐν
ET λέτεται (6) ψαλμῷ, Αἰθιοπία xpozOdcet yeipaab-
τῆς τῷ θεῷ xal ταῖς βασιλείαις τῆς γῆς προστάσ-
σε: ὅ λέγας λέγων" "Acace τῷ Ropío, ψάλατε τῷ

35 flom. 31, ὅ. ** Ilf Reg. xix, 18; Rom. xi, 4.

(1) Cod. Vat., ἀληθοῦς.

(2) Cod. Vat., στμεῖα μὲν Tv.

45) Cod. €cor.al., περὶ τοῦ Ἰσραὴλ, αὐτὸν στυθη-
σύμενων μετὰ τό.

IN JEREMIAM HOMILIA Y.

$02

À curationes veras esse exisümant, non cernentes
quantum omnis virtus cum signorum, tum prodi-
giorum 151 mendacii, qux in omni deceptione ini-
quitatis fiunt iis qui pereunt, differat ab omni virtute
signorum et prodigiorum veritatis, Qux enim Chri-
stus Jesus faciebat, hxc erant signa veritatis; et
ante ipsum quidem quz faciebat Moyses, virtus
erant veritalis : que vero /Egypui faciebant, sigua
erant et prodigia mendacii : sic etiam quz post Je -
sum faciebat. Simon Magus, ut gentem Samari:e
deciperet ipseque virtus Dei esse putaretur, signa
erant el prodigia mendacii. Postquam igitur ista
rejecimus, dicimus: Vere in mendacium erant. colles
et fortitudo montium.

B 4. Deinde nos, qui sumus ex gentibus, scimus
delicto Israelis viam nos salutis cepisse, eosque esse
ejectos foras, donec plenitudo nostra advenerit.
Scimus item, postquam plenitudo gentium intrave-
rit, tunc omuem [Israel salvum futurum : idcirco
primum quidem dicimus : Vere in mendacium
erant colles et. fortitudo montium; deinde addimus
de salvando post plenitudinem gentium Israel : Ve-
rumtamen per Dominum Deum nostrum salus Isract.
Quoniam autem semel apostolici textus meminimu:s
dicentis, delicto quo corruit Israel, salutem ortam
gentibus; et quando plenitudo gentium intrarit ,
Israel foris manente, post ingressum plenitudinis
gentium, omnem Israel salvum fore, agedum, ea
quz οὐ bxc loca pertinent, explicemus. Erat Israel
qui salvabatur, excidit magna pars Israel, sed reli-
quie secundum gratie electionem. facte sunt **;. de
quibus inystice in Elia dictum est : Tieliqui mihi ze-
ptem millia virorum, qui non cureaverunt. genua antc
Baal ** ; quod interpretans de hisce reliquiis Apo-
stolus ait : Sic ergo in hoc tempore reliquie secun-
dam electionem. gratie salve facie sunt. Maque 15-
rael derelicti reliquiz salvande. llune duplicem
ordinem, si potes, transfer, quaso, etiam ad eos
qui ex gentibus sunt. Non enim dixit : Cum omnes
gentes salva facte fuerint, tunc omnis Israel salvus
erit ; sed : Cum plenitudo gentium iutraverit, tunc
omnis Israel salvus erit **. Non portio Israel salva-
bitur post omnes gentes, sed post gentium pleni-

D iudinem. Si quis potest, residuum (prout. reperit
l;raelem salvum fore post. gentium plenitudinem),
ratione percurrens cogitet, omnes aliquando juxta
illa qu: in Sophonia dicta sunt, servituros Deo suh
jugo uno, et de finibus Jthiopize allaturos victimas
ei; quia sicutin psalmo sexagesimo septimo dicitur :
ZEihiopia 159 preveniet manus ejus Dco, et regi-
Jus terrze precipit sermo diceus : Cantate Domino,
psallite Deo Jacob ?*.

Θεῷ 'Iaxo6.

** ftom. xi, 26.

(ἢ) Cod. Vat., Οὐκοῦν Ἰσραὴλ, κἂν λεῖμμα sur
γον χαταλειφθέντος τοῦ Ἰσραήλ,

(5) In. eod. Vatic.:deest ὅτι.

(6) Cod. Vatic. λέλεχται.

*.
H

*5 Psal. Lxvil, 92, 93.

Digitized by Google
