109

ORIGENES ΙΝ CANTICUM CANTIC.

EX

vertere a Dei forma, in qua es, atque liac assume, A ᾧον, λένουσα, Ex τοῦ ἐν μορτῇ ὑπάρχειν Θεοῦ" xal

propter tuam erga. ime dilectionem ad homines ve-
niens, quorum plures pra sua pravitate in. cavita-
tibus morantur. Porro montes cavitatum justos
vorat, malis superiores. Revertens. itaque verbum
simile redditur, in his quidem qui contemplationi
incumbunt, capre» ; in iis vero qui magis student
actioni, et interitui adlversariarum potestatum, hin-
nulo cervorum, liiud autem, vel. hinnulo, disjun-
ctivum est. Theodotio autem interpretatus est, su-
per montes incensorum, Perinde autem etiam dica-
tur, revertere, nempe a Judzis.

CAP. ll.

95 Vers. 1. In cubili meo in noctibus. De mysteriis
locutus qus nuptias antecedunt, nunc ipsum per
noctem ad cubile invitat, quia vult arcaniorum fieri
particeps et perfectiori requie frui. Hoc enim le-
ctulus significat. lllud autem in nocte, hoc est,
quietis tempore, ac procul ab eorum conspectu,
qui talia contueri non possunt. Necesse autem est
animam prius vulneratam. esse charitate ejus, qui
in cubili Verbi divini altiora qu:xrit. Exspectat vero
cesideratus, quoad desiderans ipsa surgat, ut amo-
ris vim augens, multa inquisitione fessa, se tan-
dem opportune conspicuum prazbeat. Ubi enim di-
xerat : In cubili meo. in noctibus quasivi quem dili-
git anima mea, e: Quasivi eum, οἱ non inveni;
subjuugiL (vers. 9) : Exsurgam εἰ circuibo. Supini
igitur animi segnitiem deponentes, exsurgamus,
parentes ei, qui dicit : Exsurge qui dormis **, Cii i-
tas est. mundus universus, quem circuire necesse
est illius contemplatione eum qui versatur in sa-
pientie doctrinis (hzc enim fori rationem habent),
unde quidpiam utile licet. accipere; sed et in pla-
leis. Sapientia enim ἐπ exitibus canitur, iu plateis
vero palam. loquitur **. Jubemur etiam nos ix lati-
tudine cordis ** nostri scribere. Cum autem majora
quaereret, quam pro fori ἃς platearum ratione ait
se non invenisse. Vadit tamen ut inveniat, inveni-
turque ab iis qui custodiunt el circumeunt civita-
tem. Sint vero illi administratorii. spiritus **. Isti
sunt. quos misit Dominus ciycuire terram 57, ex qui-
bus de desiderato sciscitatur. Verum non scripta
est eorum responsio, Docemur vero, si dilectum

áválaÓs ταῦτα, διὰ τὴν ἀγάπην τὴν πρὸς ἐμὲ τοῖς
ἀνθρώποις ἐπιδημῶν, ὧν οἱ πλείους διὰ τὴν καχίαν
ἐν χοιλώμασι διατρίδουσιν. ὍὍρη δὲ χοιλωμάτων ol
τῶν χαχῶν ὑπερανέχοντες δίχαιοι. ᾿Αποστρέψας οὖν
ὁ λόγος ὁμοιοῦται, ἐν μὲν τοῖς ἀναχειμένοις τῇ θειυ-
ρίᾳ δόρχωνι, ἐν δὲ τοῖς πραχτιχωτέροις xal καθαιρε-
τιχοῖς τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων ἐλάφων νεδρῷ.
Τὸ δὲ, 5| γεδρῷ, παραδιαζευκτιχόν, Ὁ δὲ Θεοδοτίων
εἶπεν Ἐπὶ τὰ ὄρη θυμιαμάτων. Οὐδὲν ἧττον"
Kal ἀπέστρεγψον ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων.

ΚΕΦ. Γ',

Ἐπὶ τὴν κοίτην μου ἐν vvE(v. Περὶ τῶν πρὸ
τοῦ γάμον μυστηρίων εἰπὼν, νῦν αὐτὸν διὰ νυχτὸς
ἐπὶ τὴν κοίτην χαλεῖ, τῶν ἀποῤῥητοτέρωον ἐθέλων
χοινωνεῖν καὶ τῆς τελειοτέρας μετασχεῖν ἀναπαύ-
σεως. Τοῦτο γὰρ ἡ χοΐίτῃ. Τὸ δὲ ἐν γυχτὶ, ἐν fjau-
χίας καιρῷ, καὶ πόῤῥω τῆς ὄψεως τῶν μὴ τὰ τοιαῦτα
θεωρεῖν δυναμένων. Δεῖ δὲ ἀγάπῃ τὴν ψυχὴν προτε-
τρῶσθαι τοῦ ἐπὶ τὴν χοίτην ζητοῦντος τὰ τοῦ θείου
Λόγου βαθύτερα. Περιμένε: δὲ τῆς ποθούσης ἀνάστα-
σιν ὁ ποθούμενος, ὡς ἂν ἐπιτείνας τὸν ἔρωτα χατὰ
καιρὸν ἑαυτὸν ἐμφανίσειε τῇ χαμούσῃ πλεῖστα περὶ
τὴν ζήτησιν τὴν αὑτοῦ. Εἰποῦσα γὰρ, ὅτι, Ἐπὶ
κοίτην μου ἐν νυξὶν ἐζήτησα ὃν ἠγάπησεν ἡ
ψυχὴ pov: καὶ ὅτι, Ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὖ-
ρον, ἐπάγει: ᾿γαστήσομαι δὴ, καὶ χυχιλώσω-
Οὐχοῦν ὑπτιασμὸν xal τὴν κατάμυσιν ἀποθέμενοι,

C διαναστῶμεν πειθόμενοι τῷ λέγοντι * Ἔγειρε δὴ ὁ

χαθεύδων. “Ὅλος δὲ ὁ κόσμος $ πόλις, ὃν ἔχπε-
ριελθεῖν δεῖ τῇ περὶ αὐτοῦ θεωρίᾳ, γενόμενον ἐν ταῖς
σοφαΐς διδασχαλίαις (αὗται γὰρ al áyopat): ὅθεν τι
χρήσιμόν ἐστι λαθεῖν’ ἀλλὰ xal ἐν ταῖς πλατείαις"
Σορία γὰρ ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖται, ἐν δὲ πιλατείαις
παρουσίαν ἄγει. Ἀεκχελεύσμεθα δὲ χαὶ ἡμεῖς Ἐπὶ
τὸ πλάτος τῆς καρδίας ἡμῶν γράψαι. Μείξονα δὲ
ζητοῦσα ἣ χατ᾽ ἀγορὰς καὶ πλατείας, μὴ εὑρηκέναι
φησί. Πλὴν ὁδεύει πάλιν ἐπὶ τὴν εὕρεσιν εὑρισχο-
μένη ὑπὸ τῶν τηρούντων τὴν πόλιν, xal χυχλούντων
αὐτὴν. Εἶεν ἂν τὰ λειτουργικὰ πνεύματα" Οὗτοί
εἰσιν» οὖς ἀπέστει.λε Κύριος περιοδεῦσαι τὴν γῆν"
ὧν δὴ περὶ τοῦ ποθουμένου πυνθάνεται. Οὐκ ἀναγέ-
γρᾶπται δὲ ἡ τούτων ἀπόχρισις. Διδασχόμεθα δὲ, εἰ

sumus inventuri, ut paululum quid circureamus, D μέλλοιμεν εὑρεῖν τὸν ποθούμενον, ὀλίγον τι περιελ-

2€ talibus meliores efüciamur angelis, de quibus
loqui videtur Petrus in Epistola, dum excellentiam
eorum quie perfectis reposita sunt docendo, ait:
]n que desiderant angeli. prospicere **. Optandum
autem, ut modicum quid nos tales przetergredi, ut
desideratus inveniotur, et inventus teneatur, ten-
tusque mente intelligatur. Frustra enim tene-
Μίαν, εἱ non assidua meditatione teneretur. [d-
€irco ait (vers. 4) : Non dimisi ewn, donec intro-
duzi eum in domum matris mec, ut post excessum
ab humanis una cum illo introeat in. domum su-
pernz Jerusalem, in quam introducunt comuunio-

y, qa Phe. v, 14. "* Prov. 1, 90.

P a

* Jerem, xvii, 1.

θεῖν, καὶ κρείττους γενέσθαι τῶν τοιούτων ἀγγέλων,
περὶ ὧν ἔοικεν ἐν ἐπιστολῇ λέγειν ὁ Πέτρος, διδάτχω»
τὴν ὑπεροχὴν τῶν τοῖς τελείοις ἀποχειμένων᾽ Εἰς
ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγειοι παραχύψαι. ᾿Αγαπητὸν
δὲ βραχύ τι τοὺς τοιούτους παρενεγκχεῖν, ἵν᾽ εὑρεθῇ
τὸ ποθούμενον καὶ εὑρεθὲν χρατηθῇ, καὶ χρατηθὲν
γοηθῇ ἀνόνητος γὰρ à χράτησις, εἰ μὴ τὸ νοηθὲν
συνεχὴς μελέτη χρατήσειε. Διό φησιν’ Οὐχ ἀρῆκα
αὐτὸν, ἕως οὗ εἰσήγαγον αὐτὸν εἰς τὸν οἶχον um-
τρός μου, ἵνα καὶ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἔξοδον εἰσέλθοι
σὺν αὑτῷ εἰς τὸν οἶχον τῆς ἄνω Ἱερουσαλήμ" ἔνθα
εἰσάγει τὰ χοινότερα τῶν τοῦ Λόγου θεωρημάτων" τὰ
89 febr. 1, 14, *' Zach. ν, 10. 54.) Cor.

Digitized by Google
