157

IN JEREMIAM HOMILIA 1.

258

*o&arvo προφητεύειν ἐν ἡμέραις Ἰωσίου, υἱοῦ ᾿Αμὼς, A lare in diebus Josie, filii Amos, regis Juda, usque

βασιλέως Ἰούδα, ἕως ἔτους τρισχαιδεχάτου ἐν τῇ
βασιλείᾳ αὐτοῦ" εἶτα ἐγένετο ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰωα-
κεὶμ, υἱοῦ Ἰωσίου, βασιλέως Ἰούδα, προφητεύων
Tec τῆς συντελείας τοῦ ἐνδεχάτου ἔτους Σεδεχίου,
υἱοῦ Ἰωσίου, βασιλέως Ἰούδα. Καὶ ἔμαθον, ὅτι κατὰ
τρεῖς βασιλεῖς ἡ προφητεία αὐτοῦ συνεξέτεινεν, ἕως
«ἧς αἰχμαλωσίας Ἱερουσαλὴμ ἐν τῷ πέμπτῳ μηνί,
Τί οὖν διὰ τούτων διδασχόμεθα, ἐὰν προσέχωμεν τῇ
ἀναγνώσει ;

Κατεδίκασεν ὁ θεὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ διὰ τὰ ἁμαρ-
τήρατα αὐτῆς, καὶ ἦσαν χριθέντες εἰς αἰχμαλωσίαν
ἐγκαταλειφθῆναι. “Ὅμως ὁ φιλάνθρωπος θεὸς, ἔνεστη-
χότος τοῦ χαιροῦ, πέμπει xal τοῦτον τὸν προφήτην
ἀνωτέρω τρίτης βασιλείας τῆς ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας.

ad annum tertium decimum regni ejus; deinde
prophetaverit in diebus Joachim, tilii Josie, regis
Juda, usque ad consummationem undecimi anRi
Sedecie filii Josiz, regis Juda. Et legens didici
quia per tres reges prophetia ejus conterta sit,
usque ad captivitatem Hierusalem in quinto mense.
Quid ergo docemur per hze, si lectioni simus in-
tenti?

$. Condemnaverat Deus Hierusalem propter pec-
cata qua fecerat, et hzc erat extrema sententia, ut
captivitati relinquerentur (7). Verumtamen cum
bominum sit amator, nec quemquam velit perire,
antequam depopulationis tempus instaret, misit et

Ἐδίδου γὰρ ἀνοχὴν ὁ μακρόθυμος Θεὸς, καὶ πρὸ μιᾶς B hune. prophetam, ut per sermones ejus ad poeni-

ἡμέρας, ὡς ἔστιν εἰπεῖν, τῆς αἰχμαλωσίας, προτρέ-
Tutsv μετανοεῖν τοὺς ἀχούοντας, ἵνα παύσηται τὰ τῆς
αἰχμαλωσίας Ἱερουσαλὴμ, προεφήτευσεν Ἱερεμίας
ἕως τοῦ πέμπτου μηνός. Ἤρξατο fj αἰχμαλωσία, xat
ἔτι προεφήτευεν οἷον λέγων Αἰχμάλωτοι γεγόνατε"
xlv οὕτω μετανοήσατε " μετανοησάντων γὰρ ὑμῶν
οὗ προχόψει τὰ τῆς αἰχμαλωσίας, ἀλλὰ τὸ ἔλεος τοῦ
θεοῦ ἐπισταθήσεται ὑμῖν. Ἔχομεν οὖν χρήσιμον ἀπὸ
τῆς ἀναγραφῆς ἐχούσης τοὺς χρόνους τῆς προφητείας,
ὅτι προτρέπει χατὰ φιλανθρωπίαν ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς τοὺς
ἀχούοντας μὴ παθεῖν τὰ τῆς αἰχμαλωσίας. Τοιαῦτα
καὶ περὶ ἡμᾶς att ἐὰν ἁμαρτάνωμεν, αἰχμάλωτοι
καὶ ἡμεῖς μέλλομεν γίνεσθαι" τὸ γὰρ παραδοῦναι τὸν
τοιοῦτον τῷ σατανᾷ, οὐδὲν διαφέρει τοῦ παραδοῦναι
τοὺς ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ τῷ Ναδουχοδονόσορ ὡς γὰρ €
ἐχεῖνοι παραδέδονται διὰ τῆς ἁμαρτίας τῷ Na6ovyo-
δονότορ, xaX οὖς παρέδωχε τῷ σαταγᾷ, Tra παι-
δευθῶσι μὴ βλασφημεῖν, φησὶ περὶ ἄλλων ἁμαρ-
φτωλῶν ὁ ᾿Απόστολος.

tentiam eonverterentur; misit eumdem et sub se-
cundo rege post primum , misit quoque sub tertio.
Quid plura? Jam captivitas imminebat , et adhuc
adhortabatur Deus tribuens, ut ita dicam, et ante
vnam diem locum penitentie : unde scriptum est,
usque ad captivitatem Hierusalem , οἱ usque ad
quintum mensem prophetasse Jeremiam. Jam ho-
sStium vineula restrinxerant manus, et nihilominus
hiec quodammodo dicebat Deus : Ecce captivi facti
estis; agite, licet sero, poenitentiam ; rogate me,
et parcam vobis; possum eruere de captivitate,
qui tradidi. Habemus itaque quiddam necessa-
rium (8) ex superscriptione ista, quc continet tém-
pora prophetis, quia juxta suam clementiam exhor-
tatur Deus semper bomines ad salutem , ut. ces-
sante delieto etiam captivitas conquiescat. Hac
autem et de nobis possumus intelligere : si petca-
verimus, et nos captivi futuri sumus. Etenim tradi
peecatorem Satana *, niliil distat ab eo quod Judzi

sunt traditi. Nabuchodonosor. Utque illos Deus (9) concessit adversario, propter frequentes impietates ;
sie nos propter peccata quie fecimus, tradimur spiritali Nabuchodonosor : et quos tradidi , inquit,
Satane, wt discant non blasphemare *, Apostolus de aliis peccatoribus.

“Ὅρα οὖν πηλίχον xaxóv ἔστι τὸ ἁμαρτάνειν, ἵνα
παραδοθῶσι τῷ σατανᾷ, αἰχμαλωτίζοντι τὰς ψυχὰς
τῶν ἐγχαταλειπομένων ὑπὸ Θεοῦ οὐχ ἀναιτίως δὲ
χἀχρίτως ἐγχαταλιπόντος Θεοῦ οὖς ἐγχαταλέλοιπε.
Ἐπὲν γὰρ πέμψῃ τὸν ὑετὸν ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα, ὁ δὲ
ἀμπελὼν φέρῃ ἀντὶ σταφυλῆς ἀχάνθας, τί ποιήσει
ὁ Θεὸς, f| ταῖς νεφέλαις ἐντελεῖται τοῦ μὴ βρέξαι

δετὸν ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα ; Ἐπίχειται οὖν διὰ τὰς D

ἁμαρτίας ἡμῶν καὶ ἡμῖν αἰχμαλωσία, καὶ μέλλομεν
παραδίδοσθαι, ἐὰν μὴ μετανοῶμεν, τῷ Ναδουχοδονόσορ
xat τοῖς Βαδυλωνίοις, ἵνα ἡμᾶς σπαράξωσιν οἱ νϑητοὶ
Βαθδυλώνιοι. Ἐπικειμένων τούτων, ol λόγοι τῶν προ-
φητῶν, οἱ λόγοι τοῦ νόμον, οἱ λόγοι τῶν ἀποστόλων,

ΔῈ} Cor. v, 5. "I Tim. 1, 20.

(7) Mss. Regii, relinquerentur. Libb. edit, , relin-
queretur, et infra, ad penitentiam converteretur.

(8) Mss., quiddam necessarium. Libb. edit. , qua-
dam necessaria. .

(9) Utque illos Deus, etc. Non omnia qu:e habet
hoc loco Hieronymus, ntat contertus Gra-
cus hodiernus, in quo videtur esse hiatus. τς

(10) Tradantur. Sic codex Gemelicensis. In aliis

4. Puta quantum malum est peccare, ut tradan-
tur (10) Satan: captivanti animos eorum qui relin-
quuntur a Deo : non sine causa autem, neque sine
judicio Deo relinquente quos deserit. Cum enim
miserit pluviam super vineam, et vinea pro uva
attulerit spinas, quid faciet nisi ut mandet nubi-
bus, ne pluant super eam imbrem? Quapropter 197
in proximo est propter delicta nostra, quorum no-
bis conscii sumus, et nos captivari. Futurum est
enim ut tradamur, si non egerimus poenitentiam,
Nabuchodonosor atque Babyloniis, qui nos sensi-
biliter excrucient. Istis jam adjacentibus, sermones
prophetarum, sermones legis, sermones apostolo-

mss. legitur modo trader, modo tradat; nonnun-

uam tradamur. Paulo post jn Laudunensi, Geme-
ticensi, et nonnullis Regiis habetur : meque sine
judicio Deo reliuquente quos deserit; in aliis mss. ,
neque sine judicio Dei relinquentis quos deserit. In
libris antea editis, neque judicio Deus relinquit quos
deserit.

An .
/ Digitized by Google
