21 ΙΝ ISAIAM. 218

in eap. γι Isaie citat locum e tomo octavo. ubi dicebat Origenes, si Scripturarum sacrarum textus. Hebrai-
cus a Judas (alsatus (isset, nunquam futurum fuisse, ut « Dominus et aposioli qui cetera crimina arguunt
in Scribis εἰ Pharisets, de hoc crimine quod erat maximum reticuissent. » Observat preterea. Hieronymus
lib, 1 in Rofinum tricesimum. tomum desiisse explicatione quam didicerat Origenes αὖ Huilo Judaeorum pa-
triarcha,

Preier hosce tomos, ferebantur etate. Hieronymi, πὶ ipse ait prefat. comment. in Isaiam, « et alii sub
momine ejus de visione quadrupedum duo ad Gratam libfi qui pseudographi putabantur, et. viginti quinque
komilie, et adnotationes, quas excerpta possumus appellare. » Libri ad Gratam perierunt, nec non excerpta
seu scholia. E viginti quinque homiliis supersunt tantummodo. Latine novem quas. interpretatus est. beatus
Blieronymus. Observat Rufinus (lib. wu in Hierorymum) interpretem nimia. libertate usum fuisse, atque ex
omnibus erroribus quibus scatebant, eos duntaxat qui catholice de Trinitate fidei adversabantur, sustulisse,
aut ad clementiorem sensum quibusdam additis , quibusdam detractis revocasse. [n exemplum adducit locum
er homilia prima, ubi postquam vertit. Hieronymus : « Qui sunt. isla duo seraphim? Dominus meus Jesus
Christus. et Spiritus sanctius, » de suo addidit : « Ne putes Trinitatis dissidere naturam, εἰ nominum
servantur officia. » In his homiliis ac prasertim quarta et sexta. sermonem ad catechumenos et ad populum di-
rigit : unde nallus dubitandi locus est quin ver homilie sint, licet consirictiori et obscariori enuntientur
stylo, quam vulgo exprimuntur alie Origenis homilie. Nona imperfecta est, eique perperam insertus est finis
homilia nonc in Jeremiam. (Quo tempore pronuntiate fuerint, incertum est. [d unum statui potest. pronun-
tíatas fuisse ab Origene presbytero. Ergo collocanda sunt post auum 223.

EX LIBRO PRIMO ORIGENIS SUPER ISAIAM.

105 (78)Sicut dicit Apostolus quoniam emwlatores A bis unus est Deus Pater ex quo omnia , unus est

estis spiriiuum δ: sicul cum unus 511 spiritus tanti
per singulos dicuntur Spiritus sancti, quanti sunt
hi qui habent in se Spiritum sanctum : ita et de
Christo dicendum est, Ab uno enim Christo multi
fiunt Christi, de quibus Scriptura dicit: Nolite
tangere christos meos , et in prophetis meis nolite
malignari*'. Sic et ab uno Deo multi dii. dicuntur,
omnes scilicet hi in quibus habitat Deus ; sed no-

ergo verus Deus qui, ut ita dixerim, przestator est
deitatis , et unus Cliristus factor. christorum, et
unus Spiritus sanctus qui per singulas animos
sanctorum facit Spiriun. sauctum. Christus vero
sicut per hoc quod Christus est. facit chiristos, ita
et per hoc quod est. Filius Dei et filius proprius
et unigenitus , omnes eos qui percipiunt ab eo spi-
ritum adoptionis, (ilios Dei facit.

E VICESIMO OCTAVO LIBRO ORIGENIS IN ISAIAM.
De illo capitulo in quo dicitur : llesuscitabuntur mortui , et resurgent hi qui in sepulcris sunt?',

(79) Melius ergo est dicere quod omnes quidem p partes possit, id est, in eos qui salvandi sunt ju-

resurgemus, ut et impii veniant in illum locum ubi
fletus est et stridor dentium , et ubi justi recipient
unusquisque in suo ordine secundum meritum bo-
norum gestorum suorum , cum transformabitur
corpus humilitatis eorum, ut sit conforme corporis
glorim Christi; quod seminatum quidem est in
corruptione, surget vero jn incorruptione ; quod
seminatum est in ignominia, surget in gloria; quod
scminatum est in infirmitate, surget in virtute, re-
surrectionis scilicet tempore; et quod seminatum
est corpus animale, surget autem corpus spiritale 35.
Licet ergo omnes resurgant, et unusquisque in suo
ordine resurgat, considerandum est tamcn propter
illum sermonem Joannis , quem in Revelatione sua
dicit : Beatus qui habet partem. in. resurrectione
prima, in hoc secunda mors non habet potestatem **;
ne forte dividi omnis resurrectionis ratio in duas

** [ Cor. xiv, 13, 5} Psal. civ, 15. "5 158. xxvi,

(78) Exstat hocee fragmentum in Apologia V'am-
phili martyris pro Origene.

$tos, et cos qui cruciandi sunt peccatores ; ut sit
una quidem bonorum, qux dicitur prima ; illa vero
qui est miserorum, secunda dicatur ; et illam qui-
dem in omnibus esse puram , hilarem, totius ple-
nom lztitiz ; illam vero alteram totam tristem , to-
tam imcroris plenam, et actibus ac vita eorum di-
gnam qui in przsenti vita Dei mandata contempsc-
runt, et judicii ejus timore neglecto semetipsos
tradiderunt in operationem totius immunditiz ei
avaritiz, nec se privparare conati sunt, ut resistere
adversario possent adversus contrarias atque inimi-
cas humano generi potestates. Sepulera autem
mortuorum in hoc loco sicut et iu. multis aliis se-
cundum certiorem Scripturae sensum accipienda

C sunt , non solum ea qui ad depositionem humano-

rum corporum videntur esse constructa , vel in
saxis excisa, aul in terra defossa, sed omnis locus

19. 3 J Cor. xv, 42 44. * Apoc, xx, 6.

(79) Habetur hocce. fragmentum in eadem. Ápe-
logia l'amphili martyris pro. Origene.

--

NU by Google
