?91

"ORIGENIS

292

tant audientes a vitiis, sed ut delectent. gitur qui A τὰ κάλλη τῶν πιθανοτήτων αὐτῶν, οὐκ ἐπιστρεφόν-

istiusmodi seduclione persuasus est, abiit subtus
omne lignum. Simulque attende quare non dixerit ,
omne lignum, et tacuerit; neque rursum addiderit,
omne lignum fructiferum, sed significanter adjece-
ril, subtuc omne lignum f[rondosum. Quamobrem si
intelligas cur przcipiatur in Lege: Non plantabis
omae lignum juxta allare Domini Dei tui, nec facies
nemus *; nominatim quippe interdicitur ne lucus
plantetur in templo.

5. Si observaveris quare dictum sit: Fornicata
est. illic, et dixi, postquam [fornicata est hec omnia,
Ad me convertere, et non est conversa, et vidit pre-
varicationem ejus prevaricatriz Juda; dc nobis dici
intellige, qui derelinquentes pactum quod cum Deo
fecimus, non scrvamus ; neque respícimus priorem
populum, Testamentum , et rcpromissiones, et no-
bilitatem generis per peccatum simile perdidisse,
Si essetis filii Abraham, opera patris vestri faceretis?!,
dicit eis Dominus. Et in alio loco Joannes Daptista :
Ne incipiatis, inquit, dicere in vobis, quia patrem
habemus Abraham : dico enim vobis, quia potens esi
Dominus ez lapidibus. istis suscitare filios Abrahe'* :
lapides esse nos significans, quia ad similitudinem
lapidum obdurantes corda nostra tenuimus verita-
tem. Kt vere omnipotens Deus suscitabit filios
Abraliz de lapidibus, si permaneamus in adoptione
ejus, et spiritum per quem adoptati sumus, custo-
diamus in nobis. Vidit ergo przvaricationem Israel
pravaricatrix Juda, qux non servavit pactum quod
cum Deo 1/8 fecerat : Et vidit quoniam de omnibus
quibus machabatur, comprehensa est. illa generatio.
Omnia quippe qu:e passus est Israel, nos qui sumus
Juda, legentes in sacris voluminibus, invenimus
quoniam de omnibus quibus comprehensa est, in
quibus meechabatur habitatio Israel, dimisit eam
Dominus, et dedit ei libellum repudii. Et cum debe-
temus ex bis qui illi passi sunt, nos ad meliora
converti, et inspicere quod illi propter peccata tra-
diti sunt captivitati, et interfecti ab inimicis (et civi-
tates eorum igni exusi: sunt) ; cum itaque, ut dixi-
mus, hiec nobiscum deberemus reputare, quia si
Deus naturalibus ramis nom pepercit, quanto magis
nec nobis parcet? si illos qui e patriarcharum genere
descendebant, síc propter peccata dimisit, quid ncs
necesse sit vocatos ex gentibus pati? nihil horum

reputamus, et ideo nos vocatos ut illi incitentur ad :

zelum, videntes servos aliquando, liberos; ignobiles
aliquando, nunc Dei filios. Si aatem illi tanta passi
sunt, quanto magis nos, si peccaverimus, pejora pa-
Hemur? Ín. quibus mochabotur habitatio domus
Israel, dimisi eam, οἱ dedi ei libellum repudii in
manus ejus, et non timuit przevaricatrix Juda hzc
qux fecit habitatio Isracl, quia dimisi eam, et dedi
εἰ libellum repudii; nec timuit prievaricatrix Juda,
Ut ne ipsa propter peccata sua, similia sustineret.
Si quis nuper emptus domum emptoris et domini

" Deut. xvi, 31,

71 Jjosn. vii, 59. 7* Luc. in, 8,

πῶν τοὺς ἀχούοντας. Ὅταν οὖν τοῖς τοιούτοις λόγοις
εἰς ἑαυτὸν ἐπιδῷ, πεπόρευται ὑποχάτω παντὸς ξύλου
ἀλσώδους. Οὐχ εἴρηκε παντὸς ξύλου, xa σεσιώπηκεν"
οὐδὲ πάλιν προσέθηχε παντὸς ξύλον τοῦ χαρπέμου,
ἀλλ᾽ cipnxev: ὑποκάτω παντὸς ξύζου ἀλσώδους.
Διὰ τοῦτο νοήσεις, τί δήποτε ὁ νομοθέτης λέγει" Οὐ
φυτεύσεις πᾶν ξύλον παρὰ τὸ θυσιαστήριον Kue
plov τοῦ Θεοῦ σου, καὶ οὐ ποιήσεις ἄλσος" ἔχεις
γὰρ χαὶ τὸ ὄνομα τοῦ ἄλσους ἀπηγορευμένον,

« Καὶ ἐπόρνευσε" Exit καὶ εἶπα, μετὰ τὸ πορ-
νεῦσαι αὐτὴν ταῦτα πάντα" Πρὸς μὲ ἀνάστρεψον" xol
οὐχ ἀνέστρεψε. Καὶ εἰδε τὴν ἀσυνθεσίαν αὑτῆς 1d)
ἀσύνθετος Ἰούδα. » Λελοιδορήμεθα καὶ ἡμεῖς, λέγω
οἱ ἁμαρτάνοντες, καὶ μὴ τηροῦντες τὰς συνθήχας τοῦ

8 Θεοῦ, μηδὲ βλέποντες, ὅτι ἀπολωλέχασιν ἐχεῖνοι τὴν

Διαθήχην, εὐγενεῖς ὄντες, ἐξ ᾿Αδραὰμ ὄντες, ἐπαγγε-
λίαν λαθόντες. Δέον οὖν ἡμᾶς λογίζεσθαι, ὅτι ἐχπε-
πτιώχασιν ἐκεῖνοι τῶν εὐλογιῶν καὶ τῶν ἐπαγγελιῶν,
καὶ οὐδὲν ὥνησεν αὐτοὺς τὸ εἶναι ἀπὸ τῶν πατέρων"
πόσῳ πλέον ἡμεῖς ἁμαρτάνοντες ἐγχαταλειφθησό-
μεθα; Εἰ «te τέκνα τοῦ ᾿Αὐραὰμ, τὰ ἔργα τοῦ
'A6paàg ἂν éxoisire, λέγει αὐτοῖς ὁ Σωτὴρ xal
πάλιν ὁ Ἰωάννης" « Μὴ ἄρξησθε λέγειν ἐν ἐχυτοῖ"ν
ὅτι, Πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραάμ᾽" λέγω γὰρ ὑμῖν,
ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ix τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι
πέκνα τῷ ᾿Λδραάμ' » λίθους αἰνισσύμενος diis,
«ποὺς σχληρὰν xat λιθένην ἔχοντας τὴν χαρδίαν, χαὶ
ἐσχληρωμένους πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Καὶ ἀληθῶ; ὁ δυ-
γατὸς Θεὸς ἤγειρε τέχνα τῷ ᾿Αὐραὰμ ἀπὸ τῶν λί-
θων, ἐὰν μείνωμεν ἐν τῇ τεχνογονίᾳ καὶ τηρήσωμεν
τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας. Εἶδεν οὖν τὴν ἀσυνθεσίαν
αὐτῆς τῆς κατοικίας τοῦ Ἰσραὴλ ἡ ἀσύνθετος Ἰούδα,
ἡ μὴ τηρήσασα τὰς συνθήχας τὰς πρὸ; Θεόν « Καὶ
εἶδεν, ὅτι περὶ πάντων ὧν ἐμοιχᾶτο, χατελέφθη
ἐχείνη. » Ταῦτα γὰρ πάντα ἡμεῖς βλέπομεν οἱ
Ἰούδα - ἀναγινώσχομεν τὴν Γραφὴν, ὅτι περὶ πάν-
τῶν ὧν χατελήφθη ἡ κατοικία τοῦ Ἰσραὴλ, ἐν οἷς
ἐμοιχᾶτο, ἐξαπέστειλεν αὐτὴν ὁ Θεὸς, xai ἔδωχεν
αὑτῇ βιθλίον ἀποστασίου, Καὶ δέον ἡμᾶς παιδευ-
θῆναι ἐξ ὧν ἐχείνοις ἐποίησε, κρίνας αὐτοὺς κατὰ
τὰ ἀμαρτέματα, ἐγχαταλιπὼν, καὶ παραδοὺς εἰς
αἰχμαλωσίαν, καὶ παραδοὺς εἰς φόνον, καὶ παρα-
δοὺς τοῖς πολεμίοις U£ov ix τούτων ἡμᾶς ἐπι-

Ὁ στρέψαι, καὶ Éxasrov ἡμῶν λογίφασθαι, ὅτι, εἰ

ὁ Θεὸς τῶν κατὰ φύσιν χλάδων οὐχ ἐφείσατο, πόσῳ
τὰλέον ἡμῶν οὐ φείσεται: εἰ τοὺς ἀπὸ τῶν πάώ-
τέρων οὕτως ἐξέωσε γενομένους ἁμαρτωλοὺς, τί
ἡμεῖς οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν κληθέντες πεισόμεθα ; ἡμεῖς
οὐδὲν τούτων ἐλογισάμεθα χληθέντες, ἵνα παραζη-
λώσῃ &xslvog ὁ λαὸς ὁρῶν τὸν δοῦλον τετιμημένον,
βλέπων τὸν ἀγενὴ προσεληλυθότα. Εἰ ἤδη τοσαῦτα
ἐχεῖνοι πεπόνθασι, πόσῳ πλέον, ἐὰν ἁμαρτάνωμεν,
ἡμεῖς ἐγχαταλειφθησόμεθα ; Ἐν οἷς ἐμοιχᾶτο ἡ χα-
τοιχία τοῦ Ἰσραὴλ, ἐξαπέστειλα αὐτὴν, xol ἔδονχα
αὐτῇ βιδλίον ἀποστασίου εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς vol"
οὐχ ἐφοθέθη ἡ ἀσύνθετος Ἰούδα ἃ πεποίηχα τῇ xa-

Digitized by Google
