LES
dus de invisibili doceat, et exemplaria quzdam
celestium continea! positio ista terrena ; ut ab his
que deorsum ad ca que sursum sunt possimus
ascendere, atque ex his quas videmus iu terris,
sentire €t intelligere ea qua habentur in celis. Ad
quorum similitudinem quamdam , quo facilius col-
ligi per haec ac seutiri possent diversitates, creatu-
rarum qui in terris sunt similitudinem conditor
dedit. Et fortassis sicut. hominem Deus ad imagi-
nem et similitulinem suam fecit, ita etiam czeteras
creaturas ad alias quasdam ccolestes imagines per
similituJinem condidit ; et fortasse in tantum sin-
δ} quique quz in terris sunt, habent aliquid
imaginis et similitudinis in ceelestibus , ut etiam
granum sinapis quod minimuin est in omnibus se-
minibus, habeat aliquid imaginis et similitudinis in
cGlis; et hoc quod talis ei quaedam composita est
aMernatio nature , ul. cum minimum sit omnium
seminum, majus fiat omuibus oleribus, ita ut pos-
sent venire aves cceli, et habitare in ramis ejus;
similitudinem ferat non solum alicujus coelestis
imaginis, sed el ipsius regni celorum. Sic ergo
possibile est etiam extera semina quae in terris
sunt, ut habeant aliquid in celestibus similitudinis
et rationis. Quod si semina, sine dubio et virgulta;
et si virgulta, sine dubio et animantia, vel alitum,
vel repentium, et quadrupedum. Sed et illud adhuc
potest intelligi, quod sicut granum sinapis non
unam similitudinem tenet regni colorum et habi-
tationis scilicet avium in ramis suis, sed habet οἱ
aliam similitudinem vel imaginem, perfectionis
scilicet fidei , ita ut si quis habeat fldem sicut gra-
num sinapis, dicat monti transferre se, et trans-
feret ; ita possibile est ut eliam cielera non in uno
aliquo, sed in pluribus speciem et imaginem co-
lestium ferant. Et cum plures sint, verbi 89 gra-
tia, in grano sinapis virtutes quz rerum celestium
imagines teneant, ultimus et extremus ejus usus
est iste qui babetur apud homines in ministerio
corporali. Ita etiam in reliquis, vel seminibus, vel vir-
gultis, vel herbarum radicibus, vel etiam in animan-
tibus intelligi potest ; ut usum quidemet ministerium
bominibus przbeant corporale, habeant autem in-
corporalium rerum formas et imagines, quibus do-
eeri anima possit, et instrui ad contemplanda eliam
ea quz sunt invisibilia et coelestia. Et hoc fortzssis
tst quod. ille scriplor divin sapienti dicit :
lpse enim mihi dedit eorum que sunt. acientiam
xram, w£ sciam substantiam mundi, εἰ viriutes
(mentorum , initium, εἰ finem, et medietatem tem-
perum, vicissitudinum permultationes, et conversiones
temporum , et. anni circulos, el stellarum positiones,
Baoluras animalium , et iras bestiarum , spirituum
eiolentias, εἰ cogitationes hominum, differentias vir-
guliorum, et viriutes radicum; sed et qugcunque oc-
culta et inanifesta sunt cognovi**. Vide ergo si pos-
simus ex bis Scripture sermonibus ca, quz discu-

*» Sap. vn, 17, 18, 19, 20, 21. ** Psal. .xxvi, 5. li

16}. TERTIUS.

14

Α tere proposuimus, lucidius cvidentiusque colligere.
Etenim scriptor iste sapientiz divinae cum singula
quique enumerasset, ad ultimum dixit, quia oc-
eultorum, et manifestorum acceperit scientiam :
ostendens sine dubio quod unumquodque corum
quiz in manifesto sunt, referatur ad aliquid eorum
qui in occulto sunt; id est, singula quaque visi-
bilia habere aliquid similitudinis et rationis ad in»
visibilia. Quia ergo impossibile est homini in carne
viventi agnoscere aliquid de occultis et invisibilibus,
nisi imaginem aliquam et similitudinem conceperit
de visibilibus; ob hoc arbitror, quod ille qui
omnia in sapientia fecit, ita creavit unamquamque
visibilium speciem in terris, ut in his doctrinam
quamdam ei agnitionem rerum invisibilium ct

B celestium. poneret; quo per hzc. ascenderet. mens
humana ad spiritalem intelligentiam, et rerum
€ausas in coelestibus quareret, ut posset edocta
per sapientiam Dei etiam ipsa dicere : Que in oc-
culto sunt, et qu& in mani[esto, cognovi. Secundum
h»c quoque agnoscit et substantiam mundi, non
Solum hanc visibilem corporea:uque, qua palam
est, sed et illam incorpoream invisibilemque qua
in occulto est. Agnoscit etiam elementa mundi non
solum visibilia, sed ct invisibilia, et utrorumque
virtutes. Sed et initium quod dicit, et finem, et
medietatem temporum, initium ait visibilis quidem
mundi, quod ante sex millia non integros annos
initium designat Moyses; medietatem quoque se-
eundum temporum ralionem, finemque illum qui
speratur cum ccelum et terra transibunt. Secundum
occullorum vero scientiam , initium illud quod in-
telligit is quem sapientia Dei docuerit, quod nulla

: possunt tempora, nulla secula comprehenderc.
Medietatem vero hxc quie nunc sunt, (inem vero ea
quae futura sunt, id est, perfectionem consumma-
tionemque universitatis, quze tamen ex his visibili-
bus conjici possunt οἱ intelligi. Sed et vicissitudi-
num permutationes, et. temporum conversiones,
anni circulus, ex his quz videntur refert ad invisi-
biles rerum corporalium permutationes ac vicissi-
tudines.

Circulos quoque annorum temporalium, et prz-
sentium refert ad antiquiores aliquos ac sempiter-

D nos annos, secundum eum qui dicebat : Et annos
elernos in mente habui **. Sed et stellaruin positio -
nes non dubitavit ab lis qua palam videntur re-
ferre ad illa qu: in occultis sunt, 4 occultoruin
manifestorumque scientiam meruit : οἱ dicit esse
aliquod sanctorum genus quod de Abralie przcie
pue stirpe descendit, sicut stellas celi. Sed et re-
surrectionis futurz gloriam stellas esse secundum
occuliorum scientiam pronuntiavit, sequens eum
qui dixit : Alia gloria solis, et alia stellarum. Stella
enim a stella differt in gloria, ita el resurrectio mor-
tuorum**, Nisi secundum hzc intelligeretur illud
quod ait : Natwras animalium, irasque bestiarum,

"xv, 41,42. ** Sap. γι, 20,

Digitized by Google
