165

LIBER TERTIUS.

160

nis ager, de quo Paulus ait : Dei agricultura estis**. A — Vers. 8. Vox. fraterni wei. Frequenter nos admo-

(Quem agrum commune exercitium ecclesiasticze
&dei et conversationis accipiamus, in quo certum
est virtutes Inesse ccolestes, et vires spiritalium
gratiarum. Una enim queque anima quim nunc filia
Hierusalem hic appellatur, sciens quod matrem
babeat Hierusalem coelestem, conferat aliquid nc-
cesse est ad agrum hunc excolendum, et celesti
emm possessione dignum cupiat efüci. In istius
ergo agri. virtutibus elevari charitatem Christi, et
excitari eb adolescentulis et initia fidei habentibus
protestatur Ecclesia, et dicit ad eas : Si levaveritis
εἰ excitaveritis charitatem quoadusque velit; hoc
est, si jam ad hoc veneritis, ut incipiatis agi non
spiritu timoris, sed adoptionis, et in hoc profeceri-
tis ita nt perfecta in vobis dilectio foras mittat
timorem, et uL elevetis atque exaltetis in vobis cha-
ritatem et ezcitetis eam, tandiu. 78} elevate eam,
et tandiu extollite, quandiu ipse velit fijius eharita-
t, imo ipse qui ex Deo est charitas; ne forte pu-
tantes. sufficere humanz charitatis mensuras, in
charitate Dei minus aliquid quam Deo dignum est,
245... Mensura enim charitatis hac sola est, ut
taatum quantam ipse vult diligatur ; voluntas au-
tem Dei semper eadem est, nec unquam mutatur.
Nnequam ergo immutatio aliqua, aut finis ullus in
Dé charitate recipitur. Notandum sane est quod
non dixit, si acccperitis charitatem, sed εἰ levave-
ritis; quasi quz est quidem in vobis, sed jacet et

nondum erecta est. Et rursum non dixit, si invene- C

ritis, sed εἰ excilaveritis. charilatem ; quasi qua sit
intrinsecus quidem, sed jaceat et dormiat in eis,
donec inveniat suscitantem. Ipsam credo et Paulus
suscitabat tunc adbuc in discipulis dormientem,
eum dicebat : Exsurge, qui dormis, et. continges
Christum **.

* [Cor. 11, 9. ** Ephes. v, 16.

(68) Prasens enim, etc. Procopius ex Origene :
φωνὴ τοῦ ἀδειϊφιδοῦ τὰς Τοῦτό τινες τοῖς προλα-
(ὥσιν ἀπέδωκαν" τὸ 'E6patxbv ἐξ ἰδίας τάττει

πριχοκῆς. Καὶ δῆλόν ἐστιν, ὡς

1 γύμφη διαλεγο-
μένη ταῖς θυγατράσιν Ἱερουσαλὴμ, αἰφνίδιον αἰσθά-
π͵ιαι

τῆς τοῦ νυμφίου φωνῆς διαγγελλομένου τισὶν,

ὡς εἰχός - ἧς αἰσθανομένης ἐπὶ τῶν ὁρῶν καὶ τῶν D

μνῶν τῶν παραχειμένων τῷ τόπῳ τῆς νύμφης
ὡαλέγεται, ὡς μηδὲν ΤΩΝ p d. Εἶτα σπουδῇ
Ξ περὶ τὴν νύμφην ἐγένετο πλησίον τοῦ οἴχου, καὶ
σεν ὄπισθεν αὐτοῦ" else. πηδήσας, μέχρι τῶν

ὦ οἴχου φθάνει θυρίδων ἐρωτικῶς ὥσπερ ἐθέλων
ἐς τὴν παρακύψαι. Ἐγγὺς δὲ τῆς οἰκίας ἔνϑα ἡ
Vae, δίχτυα πολλὰ ἐπ᾽ ἐνέδρᾳ τῆς νύμφης καὶ τῶν
"jk εὐτὴν ἐχπεπετάσθαι" ἅπερ διαχόψας ὁ νυμφίος,
ὡς Πγορότερος διέχυψς δι᾽ αὐτῶν, xai χαλεῖ τὴν
Xs τλησίον ἐλθεῖν, χαταθαῤῥύνων ἔργῳ τῶν
τύων καταφρονεῖν, ὡς ἤδη σχισθέντων, καὶ τοῦ
Ἰαλεποὺ Kk αὐτῶν παραδραμόντος καιροῦ, ὃν χει-
is xa, ἁ An φέροντα xal σφοδρὸν ὑετόν.
ρυςρέπεται δὲ καὶ τῶν χαλῶν τοῦ παρόντος χαι-
p, λέγων ὡς ἐν ἔαρι xat θεραπείᾳ ἀμπέλων "
5 πε φωνὴν xat συχῆς ὀλύνθους, xal xumpt-
bug ἀμπέλους διαγράφει, καὶ τὸν ἔνθα συνανα-
"reas τόπον, ἔνθα γενομένην ἐδούλετο αὐτὴν ὅλῳ
ταφώταρ τῷ νυμφίῳ φανῆναι, καὶ τῆς ἡδείας αὐτῇ

** Cant, 11, 10.

nere convenit quod libellus hic in modum dramatis
texitur. Presens enim (68) versiculus quem propo-
suimus, tale aliquid indicat ; quod cum sponsm
sermo esset ad adolescentulas filias Hierusalem,
subito quasi eminus vocem sponsi senserit, quasi
cum aliquibus loquenlis : interruptoque sermone .
quem faciebat ad adolescentulas, spons& aurem
converterit ad auditum qui ad eum pervenerat, et
dixerit : Voz fraterni mei. Sponsum vero iutellige
primo quidem antequam appareret oculis sponss,
voce ei sola agnitum ; post lizc vero etiam conspe-
clibus ejus apparuisse super montes quosdam v:-
cinos illi loco in quo sponsa morabatur salientem,
et magnis quibusdam non tam passibus quam sal-

P dibus colles montesque in modum cervi vel eaprem

transcendentem, et ita ad sponsam sqam omni cum
properatione venientem, Ubi vero ad domum intra
quam sponsa commorabatur adveniL, atetisse eum
pauinlum intellige post domum, ita ut sentiretur
quidem adesse, nondum tamen domum palam vel-
let et evidenter intrare, se prius quasi sub amato
ris specie per fenestras aspicere velle sponsam.
Intellige autem retia quzedam prope domum sponse,
aut laqueos esse positos, ut si forte ipsa, vel ali-
qua sodalium ejus ex filiabus Hierusalem aliquando
exisset, caperetur. Ad isla vero retia venisse spon-
sum certum est : qui cum capi ab eis non. posset,
sed fortior eorum effectus, diruperit ipsa retia, di-
ruplisque eis super ipsa incedens etiam per ipsa
prospexerit; οἱ postquam hoc opus fecerit, dicat
ad spousam : Exswrge, weni, proxima mea, sponsa
mea, columba mea δ. hoc autem dicat ut ipso
opere ostendat ei quomodo cum fiducia debeat con-
temnere jam retia que ei tetenderat inimicus, nec
timeat laqueos quos ab se jam viderat esse diru-

παρέχειν ἀκοῦσαι φωνῆς. « Vor fratermi mei. »

Hoc quidam. superioribus addizerunt, tezius. autem

Hebraicus novam hinc orditur. sectionem. Ac liquet:
sponsam cum filiabus Jerusalem colloquentem, repente

sponsi quibusdam, ut verisimile est, aliquid preci-
pientis. vocem audire : qua audita, in montibus et
collibus sponse loco adjacentibus loquitur, ita ut ni-
hil ab hinnulo differre videatur. Tum suo erga spon-
sam affectu prope domum accessit ac retro eaim steil :
dein saliens ad domus usque fenestras pervenit ama-
torie, quasi volens inclinato capite illom in obliquum |
aspicere. Prope autem domum sponsa ac sociarun,
veíul ad aucupandum, multa retia expensa erant

uc sponsus, uli fortior, perrumpens, per ea pronus
inspexit, ac sponsam inriat ad se accedere, facto .
ipse suo. animans, ul reiia, qug jam scissa" aint, et .
ipsa coniemnat, necnon preteritam. quam illa pepe-
rerunt, temporis molestiam : quam higmem voca
inutilium ac vehemeniiuin imbrium parentem. llorta-

fur eiiam per presentis temporis bona, flores vocans
tanquam si ver esset ac cullura vitium ; turturisque
vocem οἱ ficus grossos, alque vineas floreutes descrilit,
locum item communis quietis, ac thalumum, in. quo
positam sponsam (oo vultu. sui copiam sponso 1N-
dulgere volebat, εἰ ut illi dulcem ejus vocem audire
liceret.

Digitized by Google
