$03

δ. Itaque nos in nobismetipsis poenitentiam agen- A
tes, de menuaciis, qux putabamus esse vera, dici-
mus : Vere in mendacium erant colles et. fortitudo
montium ; de Israel. vero post nos salvando: Ve-
rumtamen per Dominum Deum nostrum salus domus
Israel. Dcinde confitentes peccata in quibus et pa-
tres nostri fuerunt, nosque ipsi idola colentes, di-
cimus : Confusio autem. consumpsit labores patrum
nostrorum ab adolescentia eorum, oves eorum et ti-
tulos eorum, filios eorum et filias eorum **, Itaque si
pravus labor consumendus est, et mendax opus pa-
trum confusionem nasci necesse est; ante confu-
sionem enim non consumitur labor patrum nostro-
rum, et qux? adduntur. Propterea peccantium dif-
ferentias consideremus. Sunt qui peccent, et non
confunduntur, neque verecundiam concipiunt, nec
erubescunl de peccatis suis : istiusmodi sunt, qui
desperantes, semetipsos tradiderunt omni impudi-
cite, et omni immuuditiz "7. Vides enim gentiles
quo pacto quasi egregia facinora interdum narrent
suas fornicationes et adulteria, neque pudeat confi-
teri se talia patrasse. Nec illa peccata vocant, ne-
dum erubescant, neque consumuntur ipsorum labo-
res, neque consumuntur eorum peccata. Principium
bonorum est pudore affici ob ea quorum non pu-
debat. Quamobrem ego non malediclionem existimo
id quod in prophetis babetur : Confundantur et con-
vertantur retrorsum omnes qui oderunt Sion. reca.
tur enim ut qui pudendorum operum sensum nul-
lum habent, ii sensum accipiant, ut confusi possint c
suos labores et peccata consumere.

ORIGENIS

408

Οὐκοῦν λέγομεν ἡ μεῖς οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν περὶ μὲν
ἐχυτῶν μετανοοῦντες ἐπὶ τοῖς ψευδέσιν ἃ ἐνομίζομεν
εἶναι ἀληθῆ" Ὄντως εἰς ψεῦδος ἦσαν οἱ βουνοὶ
καὶ ἡ δύναμις τῶν ἐρέων" περὶ δὲ τοῦ μεθ᾽ ἡμᾶς
σωθησομένου "lagafÀ: Πιὶὴν διὰ Κυρίου Θεοῦ
ἡμῶν ἡ σωτιρία τοῦ οἴκου τοῦ "IeparjA. (3) Εἶτα
ἐξομολογούμενοι περὶ τῶν ἁμαρτημάτων, ἐν οἷς xai
οἱ πατέρες ἡμῶν γεγόνασι, xal ἡμεῖς αὐτοὶ εἰδωλο-
λατροῦντές φαμεν" Ἡ δὲ αἰσχύνη κατηγάζωσε τοὺς
μόχθους τῶν πατέρων ἡμῶν ἀπὸ νεότητος αὐτῶν,
τὰ πρόξατα αὐτῶν καὶ τοὺς βόας αὐτῶν, καὶ (2)
τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν. Οὐχα
οὖν εἰ μέλλει καταναλίσχεσθαι ὁ μοχθηρὸς μόχθος,
xai τὸ ψεῦδος ἔργον τῶν πατέρων, αἰσχύνην δεῖ γε-
νέσθαι * πρὶν γὰρ αἰσχύνης οὐ χαταναλίσχεται ὁ μό-
χθος τῶν πατέρων ἡμῶν, xal τὰ ἐπιφερόμενα. Atk
τοῦτο χατανούσωμεν ἁμαρτανόντων διαφοράς. Εἰσὶν
ἁμαρτάνοντες, χαὶ οὐχ αἰσχυνόμενοι, οὐδὲ αἰδούμενος
ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν, οὐδὲ ἐρυθριῶντες. Τοιοῦ-
«ol εἰσιν οἱ ἀπηλγηχότες, χαὶ ἑαυτοὺς παραδόντες iov
ἀσελγείᾳ, καὶ πάσῃ ἀχαθαροίᾳ. Βλέπεις γὰρ τοὺς ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν τίνα τρόπον ὡς ἀριστείας E50" ὅτε χαταλέ--
γουσι τὰς πορνείας χαὶ τὰς μοιχείας ἑαυτῶν, οὐδὲ al-
δούμενοι ὁμολογεῖν τὰ τοιαῦτα πεποιηχέναι. Καὶ οὗ
λέγουσιν αὑτὰ ἁμαρτήματα, ὅσον οὐκ αἰσχύνονται, οὐκ
ἀναλίσχονται αὐτῶν οἱ μόχθοι, οὐκ ἀναλίσχεται αὐτῶν
τὰ ἁμαρτήματα. ᾿λρχὴ ἀγαθῶν ἔστι τὸ αἰσχυνθῆναί τινας
ἃ οὐχ ἐσχύνετο. Διὰ τοῦτο ἐγὼ οὐ κατάραν νομίξω &v
sole προφήταις λέγεσθαι ἐν v^ Αἰσχυνθήτωσαν, xal
ἐντραπήτωσαν πάντες οἱ μισοῦντες Σιών" εὔχετας
(8) γὰρ τοὺς ἀναισθήτους τῶν τῆς αἰσχύνης ἔργων

εἰς συναίσθησιν ἔρχεσθαι, ἵνα αἰσχυνθέντες δυνηθῶσιν ἀναλῶσαι τοὺς μόχθους καὶ τὰ ἁμαρτήματα αὑτῶν-

6. Irrationales porro patrum motus vocavit
oves ac vitulos : neque enim omnia bruta lau-
dabilia, sed sunt bruta quadam digna vituperio,
sicul oves patrum qui peccaverant : sunt au-
tem quedam bruta laude digna, juxta illud :
Qves mem vocem meam audiunt **, Oves erant etiam
he quibus non absimilem habemus rationem, haben-
tes pastorem bonum in animabus nostris. Quando
enim Salvator ail: Ego sum pastor bonus **, non
tantuin ut czteri, universe dictum intelligo, eum
nempe esse pastorem credentium, et hoc enim 1353 P
$3num est et verum ; sed etin mea anima debeo Chri-
slum intus babere, bonum pastorem qui in me re-
gat motus irrationales, ne amplius ad pascua, ut
Casus tuleril, exeant, sed a pastore ducti, ipsius
proprii fiant qui ab co alieni aliquando erant. Quam-
obrem,si nunc sit in me pastor qui regat sensus
meos, non amplius subsunt menti alienz, vel Pba-

** Jerem. 11, 24. *! Ephes. ww, 19. ** Joan. x,

(4) Cod. Scorial., πρὸς δὲ τοῦ μεθ᾽ ἡμᾶς σωθη-
σομένου Ἰσραήλ, Πλὴν διὰ Κυρίου Ἰησοῦ ἡμῶν ἡ
σωτηρία τοῦ οἴχου τοῦ Ἰσραῆλ. Codex vero Vatic.,
περὶ Ἢ τοῦ μεθ᾽ ὑμᾶς σωθησομένου "Iapatà - πλὴν
διὰ Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν ἡ σωτηρία τοῦ οἴχου Ἰσραὴλ.
In. nostro texit, modo. cod. Vaticanum , modo Sco-
rialensem sequimur.

(2) In codice Scorialensi deest xai. ibidem post

41.

Τὰ 6b ἄλογα τῶν πατέρων χινήματα πρόθατα
εἶπε καὶ μόσχους. Οὐ γὰρ πάντα τὰ ἄλογα ἐπαινετά"
ἀλλ᾽ ἔστιν ἄλογά τινα ψεχτὰ, ὥσπερ τὰ πρόθατα τῶν
πατέρων (4) τῶν ἡμαρτηχότων᾽ ἔστι δέ τινα ἄλογα
ἐπαινετὰ, olov: Τὰ ἐμὰ πρόθατα τὴς φωνῆς μου
ἀχούουσι. Πρόδστα ἣν καὶ ταῦτα οἷς ἀνάλογον
ἔχομεν τὸν λόγον, ἔχοντες τὸν ποιμένα τὸν καλὸν ἐν
ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν. Ἐπὰν γὰρ λέγῃ ὁ Σωτήρ Ἐγώ
εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός " οὐχ ἀκούω μόνον χαθολι-
χῶς, ὡς πάντες ἀκούουσιν, ὅτι ποιμὴν ἐστι τῶν mt-
στευόντων᾽ xal τοῦτο μὲν γὰρ καὶ ὑγιὲς xal ἀληθές»
ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ ἐμῇ ψυχῇ ὀφείλω ἔχειν ἔνδον μου τὸν
Χριστὸν, ἔνδον μου τὸν χαλὸν ποιμένα, ποιμαίνοντα
τὰ ἐν ἐμοὶ ἄλογα χινήματα, ἵνα μηχέτι ἐπὶ τὴν νο-
μὴν, ὡς ἔτυχεν, ἐξέρχηται, ἀλλ' ἀγόμενα ὑπὸ
τοῦ ποιμένος, ταῦτα τὰ ἀλλότριά ποτε τυγχάνοντα
αὐτοῦ ἴδια γενέσθαι (5) αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο νῦν ἐὰν
ποιμὴν ἡ ἐν ἐμὸ, ὃς ἄρχει pou τῶν αἰσθήσεων,
οὐχέτι εἰσὶν ὑπὸ νοῦν ἀλλότριον, ἣ ὑπὸ Φαραὼ,
?» ]bid. 11.
θυγατέρας αὐτῶν, codex Vaticanus addit : ἡ αἰσχύνη
χατηνάλωσε τοὺς μόχθους τῶν πατέρων ἡμῶν, xal
τάδε τὰ εἰρημένα. Οὐχοῦν.

(3) Cod. Scorial., ἔχεται γὰρ τοὺς ἀναισθήτους
τῆς αἰσχύνης ἔργων εἰς συνα(ίσῆησιν ἔρχεσθαι.

(4) Cod. Vatic. omitiit, τῶν πατέρων.

(3) Lege γένηται. Mox cod. Vat., postista verba,
ἐὰν ποιμὴν ἢ Ev ἐμοί, omittit articulum ὅς.

Digitized by Google
