251

ORIGENIS

252

sensus Dei quod diclum est : Legem enim in adju- À verisimilitudine, cunctaque virtute falsitatem se-

torium dedit, ut dicant qui acceperunt legem in
adjutorium, non est ut verbum istud quod locutus
est Moyses in lege lata per angelos in manu media-
foris *. Multo autem dignius potest boc Ecclesia
dicere, non egt sicut verbum istud quod caro fa-
ctum est, quod habitavit in nobis, cujus videmus
gloriam, non sicut Moyses velamine obtectam, sed
gloriam tanquam Unigeniti a Patre, pleni gratiz et
veritatis **. Non est sicut Verbum istud quod sus-
cepit Ecclesia, in quo credit, per quod et salvabitur,
Verbum quod in principio erat apud Deum Deus
Verbum, cui gloria et imperium in szcula seculo-
rum. Ámen.
HOMILIA VIII.

De eo quod scriptum est : Ululate sculptilia in Hie-
rusalem et in. Samaria, usque ad eum locum in
quo ait: Et commovebo civitates qum habitantur
(cap. x).

1. Olim quidem quando peccavit populus prior,
excidit a religione, et sculptilia fabricatus est Judas
in Hierusalem, et is qui Israel vocabatur in Sama-
ria. Si autem et nunc aliquis consideret ex multi-
tudine eorum qui colliguntur peccatores, non pige-
bit eum dicere, quod unusquisque Deum faciens
quod existimat esse bonum, et serviens peccato,
maledictus est faciens sculptile, et conflans opus
manuum artifieis οἱ ponens illud in absconso. In
absconso quippe cordis multa facimus idola si pec-
cenius. Unde sermo nos edocet penitentiam agere,
et ululare super sculptilibus, et idolis quz suut in
ierusalem et Samaria. Et si quidem nos pecce-
mus, qui esse de Ecclesia cupimus, in Hierusalem
facimus sculpilia. Si vero ii qui extra Ecclesiam
constitui sunt quomodo hzretici peccaverint, fa-
ciunt idola in Samaria, Verumtamen omnes omni-
potens Deus juxta suam bonitatem ad poitentiam
provocat, dicens (vers. 10) : Ululate sculptilia in
Hierusalem et in. Samaria. Quemadmodum etenim
feci Samarie et manu factis ejus, ita faciam Hie-
rusalem et idolis ejus. Comminatur quecunque
fecit Samaritanis, et his qui de Ecclesia sunt.
(Vers. 12) Cum. autem consummaverit Deus omnia
faciens in monte Sion, et in Hierusalem, inducet su-

ctarum suarum componentes exhibent. Cum ergo
omnia fecerit Deus in monte Sion, et in Hierusa-
lem, et reddiderit ea quz justis repromissa sunt,
tunc inducet supra sensum magnum principem As-
syriorum , et super altitudinem gloriz oculorum
ejus. Alta eum sapientem sermo novit, et exordium
ruiuz ejus ab inflatione cepisse. Unde et si inflati
fuerimus, in judicium incidemus diaboli, in quo in-
cidit ipse Zabulus.

9. Videamus autem et inflationem cjus quanta
Sit, ut eam caveamus, et »on permittamus eum su-
per nos vera dicere. Quid igitur dicit (vers. 15)?
Viribus faciam, et' sapientiam intellectus auferam ,
fines. gentium, Existimat fortitudine sua quod vult

B in nobis se posse perficere. Et revera si vincamur,

et post hzc verba peccemus, si post ecclesiam
rursum in circum, et ad equorum cursus, et ad
conventum gentilium eamus, quid aliud fit, quam
superatos nos possidet? Et quid dixit Zabulus, vi-
ribus faciam? Consequitur in nobis peccatoribus ,
quod minatus est. Sed el si fornicemur post casti-
tatem longi temporis, post sanctimoniam multam ,
quid aliud fit quam vera locutus probatur super
nos, qui dixit : Viribus faciam ? Quid autem et aliud
repromittat iste magniloquax intueamur. E! sa-
pientiam intellectus auferam, fines gentium. Sapien-
liam nescio quam pollicetur, de qua et propheta
loquitur : Alienigena quedam sapientia. est in eis **.
Est enim aliqua extranea a veritate sapientia quam

C disperdet Deus. Banc iste habens existimat se esse

sapientem, et dicit : Sapientiam intellectus auferam,
fines. gentium , εἰ vires. eorum. depascar. Pervenit
enim ad omnes gentes operatio ejus, sed Salvater
in omnes gentes mittens sermones suos, eruit eos,
qui a Zabulo in cunctis gentibus captivi teneban-
tur. Et vires eorum depascar. Minatur se vires n$-
stras praedatum iri, et tradere adversus nos mili-
tantibus. Et revera est videre eum quibusdam-hoc
facientem. Quando enim quis vincitur a Zabulo, et
traditur d:emonibus spiritibus pessimis, virtutibus
contrariis, quid aliud factum est quam is dixerat :
Et vires eorum. depascar 3 Accipiens nostras vires
depastus eat nos. (Vers. 14) Et commovebo civitates

per sensum magnum principem Assyriorum, et super p 44 inhabitantur. Et boc Zabulus comminatur ,

altitudinem glorie oculorum ejus. Docemur quid
futurum sit inimico nostro et Zabulo, quem sen-
sum quemdam magnum nunc propheta nun-
cupavit. Quomodo enim serpens sapientior erat
omnibus bestiis quz sunt $uper terram, et filii 59.»
culi bujus sapientiores super fllios lucis ἐπ 193
generatione sua sunt, et dispensator iniquitatis
sapienter fecit secundum sapientiam non bonam,
eodem modo iste qui figuraliter princeps Assyirio-
Tum dicitur, magnus est sensus, et est mirari ma»
gnitudinem sensus ejus : in quo abusus est ad in-
struendos sapientes mundi ἰδίως, qui cum omni

“ Gal, τι, 19. 55Joan. i. "* Jerem. vin.

inbabitari cernit civitates Ecclesias Dei in Christo
Domino constructas, has commoturum esse se per-
sonat. Et frequenter quidem concussit civitates
inhabitatas persecutionibus, frequenter concussit
Scandalis. Sed nos tentemus fundamentum haben-
tos super petram tales fieri, ut iste qui dicit : Com-
movebo civitates que inhabitantwr, nos movere non
valeat per procellas suas, neque per spiritus ad-
versos, Verum ad omnia qua acciderint stabiles
perseveremus, utpote habentes zdilicium super pe-
tram Jesum Christum, cui est gloria et imperium
in secuia seculorum. Amen.

Digitized by Google
