5.(ὕὐ

ORIGENIS

404

nit ad interpretantis probationem, quam quorum- A σεων f ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων, ἵνα στήσω τὰ ῥήματα τῆς

euaque bominum numerum : ut Brmem verbum
intelectus mei, accipiens duos testes de Novo et
Veteri Testamento, accipieae tres testes de Evan-
gelio, de propheta, de Apostolo. Sic enim stabit
omne verbum. Quomodo igitur valebimus ista con-
jengere Salvatori! Det mihi testimonium Vetus
Testamentum : (Quia priusquam agnoscat puer bo-
mum aut. malum. 15, e$ cetera. Det etiam lsains :
Ecce Virgo concipiet in utero, et. pariet filium, et
vocabitur nomen ejus E 1* : ibique additur :
Priusquam cognoscat puer. Si autem οἱ de Evangelio
asecipere oportet, testimonium, Jesus necdum vir,
sed adhuc infans, qui& se ezimaniverat formam
servi accipiens, proficiebat. Nemo autem proficit,

ἑρμηνείας, λαθὼν μάρτυρας δύο ἀπὸ καινῆς καὶ πα-
λαιᾶς Αιαθήχης᾽ λαθὼν μάρτυρας τρεῖς ἀπὸ Ebay-
γελίου, ἀπὸ προφήτου, ἀπὸ ᾿Αποστόλου. Οὕτως γὰρ
σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. Πῶς οὖν δυνάμεθα ταῦτα ἐπὶ
τὸν Σωτῆρα ἀναγαγεῖν ; Φέρε μάρτυρα παλαιὰν Δια-
θήκην "Δότε πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἢ
xaxóv, ἀπϑιθεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐχιλέξασθαι τὸ ἀγα»
θόν" καὶ ἄντικρυς ταῦτα περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐν τῷ
Ἡσαῖᾳ λέλεκται" Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει,
καὶ τέξεται υἱὸν, καὶ καϊέσουσι τὸ ὄνομα αὑτοῦ
Ἐμμανονή. Καὶ ἐκεῖ ἐπιφέρεται" Πρὶν ἣ γνῶναι
τὸ παιδίον. El δὲ καὶ ἀπὸ Εὐαγγελίου δεῖ λαμδάνειν
παράδειγμα" Ἰησοῦς οὐκ ἀνὴρ γενόμενος, ἀλλ᾽ ἔτι
καιδίον ὧν, ἐπεὶ ἐχένωσεν ἑαντὸν, προέχοπτεν' οὖ-

qui est perfectus, sed ille proficit, qui indiget pro- B δεὶς γὰρ προχόπτει τετελειωμένος, ἀλλὰ προχόπτει

fectu. Ergo profüciebat :tate, proficiebat sapientia,
profieiebat gratia, et apud Deum et apud homi-
nes **, Nam οἱ evacuaverat seipsum ad nos descen-
deni, et evacuans seipsum resumpsit ilerum ea de
quibus se prius evacuaverat, quid indignum est pro-
fecisse eum sapientia, profecisse state, profecisse
gretia apud Deum et apud homines, et vera de co
esse ista qua dicla sumt : Priusquam. cognoscat
puer bonum aut malum !*, οἱ oo qua de eodem in-
terposuimus ?

8. Sed dicet mihi aliquis : Etiamsi potest do
Salvatore intelligi dictum esse, quia nesciat, et 629»
tera hujusmodi que majora sunt, eL si puerum eum
accipias, nonne offeudis ista sontiendo de Unigenito
οἱ Primogenito universe creatura ; de eo qui ante-
quam eonciperetur, annuntiatus eat, loquente Ga-
briele : Spiriws sanetus seniet. super te, εἰ virtus
Altissimi obumbrebit te** ; οἱ 1 8Q audes dicere quia
nesciat loqui? Quamobrem videbo si potero aliquid
dignum de Salvatore ia hoc loco afferre, quod qua-
dam nesciens major sit si ea igsoraverit, quam si
scierit. Utamur voce ejus quomodo sint aliqua
qum nesciat, Respondit eis qui sibi dicebant :
Nonne (ἐπ nomine tuo comedimus, et in nomine tuo
bibimus, et) in nomine tuo demonia ejecimus, et pir-
tutes multas (ecimus ? Discedite a me, non novi vos "".
Putasne hoc quod ait: Non noi vos, minorem ejus
virtutem approbat, δὴ majorem atque mirabilem,

δεόμενος προχοπῆς᾽ οὐχοῦν προέχοπτεν ἡλικίᾳ, προ-
ἔχοπτε σορίᾳ, προέχοπτε χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ ἀν-
θρώποις. Ei γὰρ ἐχένωσεν ἑφντὸν χαταδαίνων ἐν-
παῦθα,, καὶ χενώσας ἑαντὸν, ἐλάμθανε πάλιν ταῦτα
ἀφ᾽ ὧν ἐχένωσεν ἑαυτὸν, ἐχὼν χενώσας ἑαυτόν" τί
ἄτοπον αὐτὸν καὶ προχεχοφέναι σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ xal
χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις, xai ἀληθεύεσθαι
περὶ αὑτὸν τό" Πρὶν ἢ γνῶναι αὐτὸν καλὸν 7) πο-
γηρὸν, ἐχλέξεται τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἀπειθεῖ πονηρίᾳ;
Τοῦτο παρεθέμην ἀπὸ τοῦ "Hoatov.

'AXV ἐρεξ τις “ Εἰ δύνασαι ἐπὶ τὸν Σωτῆρα ἀνα-
γαγεῖν τὸ, Οὐκ οἶδα, καὶ δύνασαι λέγειν ἐπὶ τὸν Σω-
πῆρα τὸ τοιοῦτο, καὶ παιδίον αὐτὸν λαμθάνειν" oU
προσχόπτει σοι ταῦτα λέγειν περὶ τοῦ Μονογενοῦς,
περὶ τοῦ Πρωτοτόχου πάσης χτίσεως, περὶ τοῦ πρὶν
συλλήψεως εὐαγγελισθέντος, κατὰ τὸ, Πνεῦμα ἅγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις 'Υγίστου ἐπι-
σκιάσει σοι" xol λέγει, Οὐχ ἐπίσταμαι λαλεῖν ;
Ὅρα, εἰ δύνασαί τι ἀξιόλογον xat μέγα περὶ τὸν Σω-
τῆρα ἐν τῷ τόπῳ ἰδεῖν" ὅτι, τινὰ μὴ ἐπιστάμενος,
μείζων ἐστὶ μὴ ἐπιστάμενος, ἢ ἐπιστάμενος αὐτά"
καὶ χρῶμαι αὐτοῦ τῇ φωνῇ μαρτυροῦντος, ὅτι τινὰ
οὐχ ἐπίσταται. Λέγει γοῦν τοῖς φάσχουσιν αὐτῷ" Οὐ
τῷ ὀνόματί σου δαιμόνια ἐξεδάλομεν, καὶ δυνάμεις
πολλὰς ἐποιήσαμεν; ᾿Αποχωρεῖτε ἀπ᾿ ἐμοῦ, οὐδέ-
&ot& ἔγνων ὑμᾶς. "Apasb, Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς,
ἐχεῖ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, οὐχ ἐλάττονα τὴν
δύναμιν αὐτοῦ παρίστησιν, ἀλλὰ μείζονα καὶ θαυμα;

quia malos periturosque nesciat? Scit enim ab his p σιωτέραν, διάτι τοὺς χείρονας xal τοὺς ἀπολλυμένους

differentias, ecit meliora, scit Dominus eos qui
ejus sunt : οἱ sí quis. ignorat, ignoratur **. Igitur,
ut constat, peccator. ignoratur ἃ Deo. Dicet mihi
aliquis de auditoribus : Ostendisti quia nesciat pec-
catores. Deus, ostendisti quia ignoret eos qui ope-
rantur iniquitatem; neque enim digni sunl agni-
tione ejus : quomedo approbatis magnum et glorio-
sum esse quod ab eo dicium est : Nescio loqui,
quod bumanum est, et eloquio saepe utimur, verbi
causa, Hebrzorum voce, sive Grecorum, sive reli-
quorum sermone? Ergo si ascenderis ad Salvato-
rem, et seieris eum in. principio apud Deum Ver-

" [s3. vit, 16. '" ibid. 14. '* Luc. n, 59.

** | Cor. xiv, 28.

'* |sa. vn, 16. ** Luc. 1, 55.

οὐκ ἔγνω; Ἔγνω γὰρ τὰ διαφέροντα xat χρείττονα,
καὶ ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ“ χαὶ el τις ἀγνοεῖ,
ἀγνοεῖται. Οὐχοῦν ὁ ἁμαρτωλὸς ἀγνοεῖται ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, 'Epst μοί τις τῶν ἀχροατῶν' "Ἔδειξας, ὅτι οὐχ
οἷδε τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἔδειξας, ὅτι οὐχ αἷδε τοὺς ἐρ-
γαζομένους τὴν ἀνομίαν" ob γὰρ ἄξιοί εἰσι τῆς γνώ-
σεως αὐτοῦ" πῶς δὲ παραστήσεις μέγα καὶ ἔνδοξον
εἶναι τὸ, Οὐχ ἐπίσταμαι AaAsir, λεγόμενον ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος ; Τὸ λαλεῖν ἀνθρώπινόν ἐστι’ τὸ λαλεῖν δια--
λέκτῳ χρήσασθαξ ἐστιν, ὥστε εἰπεῖν "E6paluv, φέρε
εἰπεῖν, φωνὴν, ἢ ᾿Ελλήνων τινῶν. Ἐὰν ἀναδῇς ἐπὶ
τὸν Σωτῆρα, καὶ εἰδῇς αὐτὸν Λόγον ἐν ἀρχῇ πρὸς
*! Mattb. vu, 22.

Digitized by Google

