299

ORlGENIS

200

ostendamus operibus, qui sumus polliciti nos cjus A ἐσόμεθά σοι" xa εἰπόντες αὐτῷ τό: Ἑσόμεθά σοι,

esse, nuili alteri quam ipsi nosmetipsos addixisse,
et dicere : (uia tu, Domiae, Deus noster es. Nullum
enim 150 Deum nos confitemur, non ventrem, sicut
gulosi quorum. Deus venter est** ; non argentum , ut
amatores pecuniz, non avaritiam quiz est idolorum
servitus *? ; neque aliud quidquam pro Deo habe-
mus, in deorumque numero collocamus ; sicut plu-
rimi facere consueverunt, sed nobis qui super om-
nes, qui per omnia, qui in omnibus est, Deus est,
et charitate qux est ad Deum pendemus ; charitas
enim nos cum Deo conglutinat, Dicimus : Ecce nos
(ui erimus, quoniam tu Dominus Deus noster.

μηδενὸς ἄλλου γενώμεθα, μὴ πνεύματος ὀργῆς, μὴ
πνεύματος λύπης, μὴ πνεύματος ἐπιθυμίας, μὴ τοῦ
διαβόλου (1) γενώμεθα, μὴ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ " ἀλλὰ
χληθέντες, χαὶ εἰπόντες" ᾿Ιδοὺ ἡμεῖς ἐσόμεθά σοι,
δείξωμεν τοῖς ἔργοις, ὅτι, ἐπαγγειλάμενοι γενέσθαι
αὐτοῦ, οὐδενὶ ἄλλῳ ἣ αὐτῷ ἑαυτοὺς ἀνεθήχαμεν, καὶ
λέγομεν" Ὅτι σὺ, Κύριε, ὁ Θεὸς (2) ἡμῶν el. Οὐδένα
γὰρ Θεὸν ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν" οὐ τὴν χοιλίαν, ὡς οἱ
γαστρίμαργοι, ὧν ὁ Θεὸς ἡ κοιλία" o0 τὸ ἀργύριον,
ὡς οἱ φιλάργυροι, καὶ τὴν πλεονεξίαν, ἥτις ἐστὶν
εἰδω.1οατρεία" οὐδὲ ἄλλο τι ἐχθεοῦμεν, xal θεο-
ποιοῦμεν, ὡς οἱ πολλοὶ θεοποιοῦσιν, ἀλλὰ ἡμῖν 6 ἐπτ

πᾶσιν, ὁ διὰ πάντων, ὁ ἐν πᾶσι Θεός ἐστι, (5) καὶ ἢρτήμεθα τῆς ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν Θεόν - ἡ γὰρ ἀγάπη
χολλᾷ ἡμᾶς τῷ Θεῷ. Λέγομεν " ᾿Ιδοὺ ἡμεῖς (4) ἐσόμεθά σοι, ὅτι σὺ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν.
$. Deinceps cum nos priorum malorum penitue- Β Εἶτα, καταγνόντες τῶν προτέρων ἡμῶν καχῶν,

rit, quando οἱ magnitudine et excelsitate pollere
idola opinabamur, ea venerabamur, et quae coleba-
vus, admiranda putabamus; nunc vero et futilia
fuisse atque inania cognovimus, revertentesque di-
cimus : Vere in mendacium erant colles ?!', et nos,
reprobatis prioribus illis excelsis et admirabilibus ,
si etiam diligenter inquiramus, fortasse eorum quae
in gentibus sunt, collium montiumque differentiam
reperiemus, Οὐ deserentes ii qui dixerun! : Ecce
nos servi erimus twi, quoniam tu Dominus Deus no-
sler es, ut mendacia reprobant, tum colles, tum
montes. Quznam igitur differentia eorum qus in
gentibus sunt montium et collium quibus damnatis
dicimus : Vere in mendacium eran: colles et. forti-

ὅτε μεγάλα μὲν ἐνομίζομεν vai ὑψηλὰ τὰ εἴδωλα,
προσεχυνοῦμεν, xal θαυμαστὰ ἐνομίζομεν οἷς ἐλα-
τρεύομεν " νῦν δὲ χατέγνωμεν, ὅτι ἐκεῖνα πάντα ψευδῆ
Tiv, xai οὐδὲν ἐτύγχανε" λέγομεν ἐπιστρέφοντες *
Ὄντως εἰς ψεῦδος ἦσαν οἱ βουνοί" καὶ ἡμεῖς χα -
ταγνόντες τῶν προτέρων ὑψηλῶν, χαὶ τῶν προτέρων
θαυμασίων " καὶ τάχα, ἐὰν φιλοτεχνῶμεν, εὑρήσομεν
τὴν διαφορὰν τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι βουνῶν xal ὀρέων "
ἅτινα χαταλιπόντες οἱ εἰπόντες “ ᾿Ιδοὺ δοῦ.ϊοι ἡμεῖς:
ἐσόμεθά σοι, (b) ὅτισὺ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν el, κα-
τηγοροῦσιν αὐτῶν ὡς ψευδῶν, xai τῶν βουνῶν xa*
τῶν ὁρέων. Τίς οὖν ἡ διαφορὰ τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν
ὁρέων xax βουνῶν, ὧν κατεγνωχότες λέγομεν" Ὄντως
εἰς ψεῦδος ἦσαν οἱ βουνοὶ, καὶ ἡ δύναμις τῶν

tudo montium? Hoc quippe dicimus prioribus abje- C ὁρέων ; Τοῦτο λέγομεν ἡμεῖς χατσγνόντες τῶν προ-

ctis. Qux a gentibus adorantur, partim tanquam dii
adorantur, partim: ut heroes ; nam et ipsi de qui-
busdam fatentur eos, cum prius mortales fuissent,
in deorum numerum fuisse relatos. Herculem ado-
rant non ut natura Deum, sed ut mutatum ex ho-
mine in Deum; JZEseulapium colunt tanquam ab
humana ad divinam dignitatem propter virtutem
evectum, Quando autem horum patres ab ipsis
Runcupatos deos adorant, non uti ex hominibus in
deorum numerum translatos venerantur, sed, ut illi
quidem existimant, a principio deos. Erunt itaque
qui gentibus ab initio dii habentur, montes et forti-
tudo montium; qui vero nunc ab ipsis esse quidem
dii, sed prius homines fuisse censentur, hi sunt col-
les. Scientes igitur ambos illos ordines adorari,
aiunt : Vere in mendacium erant colles et fortitudo
montium. Nunc enim qui ista colunt, non sibi per-
$uadent h:ec esse mendacia. Quamobrem oracula et

** Philip. i11, 49. ** Epb. v, 5.

(1) God. Scorial., ph τῶν τοῦ διαθδόλον.

(2) Cod. Vat., ὧν θεός.

(3) Cod. Vat., ὁ ἐπὶ πᾶσι Θεὸς, ὁ ἐπὶ πάντων, ὁ
διὰ πάντων, ὁ ἐν πᾶσι Θεός ἐστι.

(4) Cod. Vat., Ἰδοὺ οἵδε ἡμεῖς,

15) Cod. ϑοοτία!., εἰπόντες - Ἰδοὺ ἡμεῖς ἐσόμεί ἁ
σοι.

(6) Cod. Vat. omittit ὡς. Μοχ Scorial. codex,
περί τινων πρότερον ἦσαν. Cod. Vat, περί τινων

*! Jerem. ni, 20.

πέρων᾽ τὰ προσχυνούμενα παρὰ τοῖς ἔθνεσι, τὰ μὲν
προσχυνεῖται ὡς θεοὶ, τὰ δὲ ὡς ἥρωες " ὁμολογοῦσε
γὰρ καὐτοὶ περί τινων, ὅτι πρότερον θνητοὶ ἧσαν, (6)
xai ἀπεθεώθησαν. Ἡραχλέα προσχυνοῦσιν οὐχ ὡς
γεγεννημένον θεὸν, ἀλλὰ ὡς ἐξ ἀνθρώπου εἰς θεὸν
μεταθληθέντα" ᾿Ασχληπιὸν προσχυνοῦσιν ὡς ἐξ ἀν-
θρώπων δι᾽ ἀρετὴν εἰς θεὸν μεταδεδηχότα. (7) Ὅταν δὲ
προσχυνῶσι τοὺς πατέρας τούτων ὀνομαζομένους
παρ᾽ αὐτοῖς θεοὺς, προσχυνοῦσιν, οὐχ ὡς μεταύλη-
θέντας ἐξ ἀνθρώπων εἰς θεοὺς, ἀλλ᾽ (8) ὡς ἐχεῖνοι οἷον-
ται, θεοὺς ἀρχῆθεν ὄντας. Ἔσονται μὲν οὖν οἱ ápyt-
θεν μὲν θεοὶ νομιζόμενοι τοῖς ἔθνεσι τὰ ὄρη καὶ ἡ
δύναμις τῶν ὀρέων " οἱ δὲ νομιζόμενοι παρ᾽ αὐτοῖς
νῦν μὲν εἶναι θεοὶ, πρότερον δὲ ἄνθρωποι γεγονέναι,
οὗτοί εἰδιν οἱ βουνοί. Ἐγνωκότες οὖν ἀμφότερα προσ-
κυνούμενα τάγματα, φασίν" "Ογτως εἰς ψεῦδος
ἦσαν οἱ βουνοὶ καὶ ἡ δύναμις τῶν ὁρέων. Νῦν γὰρ
ὑπολαμδάνουσιν οἱ (9) αὐτὰ λατρεύοντες, ὅτι Ψευδῇ ἐστι

ἧσαν. Legendum conjicit Ghislerius, περί τίνων, ὅτι
θνητοὶ πρότερον ἦσαν.

T) Cod. Yat., ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἀνθρώπου εἰς Θεὸν us-
ταδληθέντα. ᾿Ασχληπιὸν προσχυνοῦσιν ὡς ἐξ ἀνθρώ-
πων δι ἀρετὴν εἰς 8 ebv ditzoócenyósa.

(8) Cod. Vat, μεταδάλλοντας ἐξ ἀνθρώπων εἰς
θεούς, Paulo post idem codex, ἔσονται μὲν οὖν ol
ἀρχῆθεν μὲν θεοί. Scorialensis vero omitlit, oi.

(9) Lege, οὐ γὰρ ὑπολαμδάνουσιν

Digitized by Google
