$07

ORIGENIS

$08

men quod opera confusionis imponunt, ab ignomi- A τὴν πατέρα, ἐπιχάλυμμα γίνεται τοῦ προσώπου μου,

nie actibus auferamus velamen. [n nostra est pote-
8tate tollere velamen, nullius alterius. Dum enim
ad Dominum Moyses revertebatur , auferebatur vela-
men *. Viden' ut Moyses quandoque sumatur pro
populo? Dum non reverlebatur ad Dominum, po-
puli ad Dominum non revertentis figuram gerens,
velamen habuit positum super faciem suam ; cum
vero ad Dominum revertebatur, revertentium ad
Dominum typum gerens, tunc demebat velamen,
idque non quale Deus ei praeceperat. Non enim dixit
Duminus Moysi : Appone velamen, sed cum vide-
ret Moyses non posse populum videre gloriam ejus,
ponebat velamen super faciem suam, nec exspecta-
vit Deum dicentem : Detralhe velamen, cum ad Do-
ininum revertebatur.

xat λέγω" "Ezexá vier (1) ἡμᾶς ἡ ἀτιμία. Διὰ τοῦτο
νοήσαντες τὸ χάλυμμα, τὸ ἐπιχείμενον ἀπὸ τῶν τῆς
αἰσχύνης ἔργων, ἀπὸ τῶν τῆς ἀτιμίας πράξεων πε-
ριελώμεθα τὸ κάλυμμα. Ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι περιαιρε-
θῆναι τὸ κάλυμμα, οὐδενὸς ἄλλου ἐστίν. "Hríxa γὰρ
ἐπέστρεψε πρὸς Κύριον Μωῦσῆς, περιῃρεῖτο τὸ
κάλυμμα. Ὁρᾷς ὡς Μωῦσῆς ποτε (2) λαμθάνεται καὶ
ἐπὶ τοῦ λαοῦ. Ὅσον οὐκ ἐπέστρεφε πρὸς Κύριον,
σύμδολον ὧν τοῦ λαοῦ (5) τοῦ μὴ ἐπιστρέφοντος πρὸς
Κύριον, χάλυμμα εἶχεν ἐπιχείμενον αὐτοῦ τῷ προσ-
ὠπῳ᾿ ὅτε δὲ ἐπέστρεφε πρὸς Κύριον, σύμθολον γε-
νόμενος τῶν ἐπιστρεφόντων πρὸς Κύριον, τότε (4) πε-
ριῃρεῖτο τὸ χάλυμμα, xal οὐχ οἷον ὁ θεὸς (5) αὐτῷ ἐχέ-
Acus. Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος πρὸς Μωῦσῆν" Περίθου
τὸ χάλυμμα " ἀλλ᾽ ἰδὼν Μωῦσῆς, ὅτι οὐ δύναται ὁλαὸς

ἰδεῖν τὴν δόξαν αὐτοῦ, τότε ἐπετίθει τὸ χάλυμμα ἐπὶ τὸ πρόσωπον" καὶ οὐ περιέμεινε (6) Θεὸν λέγοντα, Πε-
fio τὸ κάλυμμα, ἡνίχα ἂν ἐπέστρεψε πρὸς Κύριον,
9. Hoc itaque scriptum est ut tu quoque, cum im- B — Τοῦτο οὖν γέγραπται, ἵνα xai σὺ «b χάλυμμα

posueris velamen faciei tux: per opera ignominize
et confusionis, id velamen cures auferendum. Si
conversus fueris ad Dominum, tunc auferes ve-
lamen, nec amplius dices: Cooperuit nos igno-
winia nostra. Verbi gratia, si in anima nostra ira
adversus quempiam insederit, impositum est vela-
men super faciem nostram. Ideo si volumus oran-
t$ dicere : Signatum est super nos lumen vultus tui,
Domine ?* , auferamus, velamen , et. illud Apostoli
prestemus: Volo ergo 158 viros orare in omni
loco, levantes puras manus sine ira et disceptatione *.
Si iram deposuerimus, simul et velamen auferemus;
similiter, si omnes animi affectiones, Donec autem
he sunt in mente οἱ cogitatione nostra, intern:

faciei , principi nempe animze facultati: impositum €

est velamen et ignominia, ne splendentem Dei
gloriam videamus. Non est Deus qui gloriam suam
a nobis abscondit, sed nos qui velamen molitie
menti imponimus.

10. Quia coram Deo nostro peccavimus nos el. pa-
tres nostri *. Utinam nos quoque sicut hi secundum
presopopeam Prophete diceremus: Peccavimus.
Non idem est, peccavimus, quod peccamus. Qui
enim adhuc in peccato est, ne dicat: Peccavimus ;
qui vero antea peccavit, et diligentem penitentiam
egit, is dicat, Peccavimus ; quemadmodum et apud
Danielem scripta est confessio eorum qui peccare
desierunt, et dicunt: Peccavimus, iniquitatem feci-
snus !*; et in Psalmis: Ne memineris iniquitatum
Rostrarum antiquarum Δ", ait Propheta. Et nos ita-

* Exod. xxxiv, 24. * Psal, iv, 7.

Lxxvin, 8.

(4) Cod. Vat, xal ἐπεχάλυψεν.

.8) Co3. Seorial. post ποτε addit τοῦτο.

Ἢ Cod. VaL, fjv τοῦ λαοῦ,

Δ) In cod. Vat. deest τότε.

i5 Ita cod. Scorial. et Vat., at Ghislerius legen-
dum putat. καὶ οὐχὶ ὁ Θεός. Ibidem cod. Vat. post
ἐχέλευε addit : περίθον τὸ χάλυμμα, et mox, pro πρὸς

* | Tim. v, 8.

ἐπιτιθείς σου τῷ προσώπῳ διὰ τῶν τῆς ἀτιμίας, xal
τῶν τῆς αἰσχύνης ἔργων, αὐτὸς ἐργάσῃ χαὶ τὸ πε-
ριαιρεθῆναι τὸ κάλυμμα, Ἐὰν ἐπιστρέψῃς πρὸς Κύ-
ρίον, τότε περιαιρεῖς τὸ κάλυμμα, xat οὐχέτι ἐρεῖς
τό" ᾿Ἐπεκάλυψεν ἡμᾶς ἡ ἀτιμία ἡμῶν. Οἷον ὀργὴ
ἐπικειμένη τῇ ψυχῇ ἡμῶν κατά τινος, ἐπίχειται χά-
λυμμα ἡμῶν ἐπὶ τὸ πρόσωπον. Διὰ τοῦτο εἰ θέλο-
pev προσευχόμενοι εἰπεῖν Ἐσημειώθη ép' ἡμᾶς
τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύρις, περιαίρωμεν τὸ
χάλυμμα, καὶ ποιήσωμεν τὸ ἀποστολιχὸν ἐκχεῖνο
τό" Βούλομαι οὖν προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐν'
παντὶ τόπῳ, éxalporcac ὁσίους χεῖρας χωρὶς ἐρ-
γῆς καὶ διαλογισμῶν. Ἐὰν περιέλῳμεν τὴν ὀργὴν,
περιέλωμεν τὸ χάλυμμα’ ὡσαύτως (7), ἐὰν τὰ πάθη
πάντα. Ὅσον δὲ ταῦτά ἐστιν ἐν τῷ νῷ ἡμῶν, ἐν τῷ
λογισμῷ ἡμῶν, ἐπίχειται τῷ ἔνδον προσώπῳ ἦγε-
μονιχῷ (8) ἡμῶν τὸ χάλυμμα καὶ ἡ ἀτιμία τοῦ μὴ
βλέπειν ἡμᾶς τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ λάμπουσαν. Οὐχ
ἔστιν ὁ Θεὸς ὁ ἀποχρύπτων αὐτοῦ τὴν δόξαν ἀφ᾽
ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἡμῖν τὸ χάλυμμα ἀπὸ τῆς χαχίας ἐπιτι-
θέντες (9) τῷ ἡγεμονιχῷ.

Διότι ἔναντι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἡμάρτομεν ἡμεῖς,
xal οἱ πατέρες ἡμῶν. Εἴθε καὶ ἡμεῖς λέγωμεν, ὡς
οὗτοι χατὰ τὴν προσωποποιίαν τοῦ Προφήτου, Ημάρτο-
psv. Οὐ ταὐτόν (10) ἐστι τὸ, ἡμάρτομεν, τῷ ἀμαρτάνο-
μεν᾿ ὁ μὲν γὰρ ἔτι ἐν ἁμαρτίᾳ ὧν, μὴ λεγέτω, Ἡμάρ-
τομεν" ὁ δὲ προαμαρτήσας, ἀχριδῶς δὲ μετανοήσας,
λεγέτω, Ἡμάρτομεν, ὡς καὶ ἐν τῷ Δανιὴλ γέγραπται
ἐξομολόγησις τῶν μηχέτι ἁμαρτανόντων, λεγόντων"
Ἡμάρτομεν, ἡνομήσαμεν" xat ἐν ψαλμοῖς" Μὴ μνη-
σθῇς ἡμῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων, φησὶν ὁ Προφήτης.
Καὶ ἡμεῖς οὖν ἐξομολογησώμεθα τὰς ἁμαρτίας, εἴθε
" Psal,

* Jerem. 11, 90. !* Don. ix, ὃ.

Μωῦσῆν, habet τῷ Μωῦσῇ.
(6) Cod. Vat., περιέμενε,
(1) In cod. Vat. deest, ὡσαύτως.
(8) Cod. Vat., τῷ fhiYcuovixo.
9) Cod. Scor., ἀποτιθέντες.
(t) Cod. Vat. male, οὐχ αὐτόν,

Digitized by Google
