925

IN JEREMIAM HOMILIA IV.

286

σεμίας προεφήτευσεν, περὶ ὧν ἐμνήθη καὶ ὁ Δανιήλ. A libris scripta est, considera verba prophetz, et vi-

Ei νοοῦμεν ταῦτα ὡς mph; τὸν λαὸν ἐχεῖνον τὸν τότε,
ἔϑε τὰς λέξεις τοῦ προφήτου, εἰ μὴ τοιοῦτό τι δη-
λοῦσι. Κατηγορεῖ γὰρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ Ἰσραὴλ
-τρὺς λόγον, xal φητιν ὅτι, Τοσούτων ἁμαρτημάτων
“εγενημένων τῷ Ἰσραὴλ, ἀχούσασα ἡ Ἰούδα συνα-
χωτγὴ τὰ ἐχείνων πταίσματα, xai τίνα τρόπον πε-
ποίνχα αὐτοὺς γενέσθαι ἐν αἰχμαλωσίψ, οὐχ Exat-
δώθη, ἀλλὰ προσέθηχε ταῖς ἁμαρτίαις, ὥστε διὰ τὴν
προτθήχην τῶν ἁμαρτημάτων συγχρινομένων τοῖς
ἀμαρτήμασ: τοῦ Ἰσραὴλ διχαιυσύνην εὑρῆσθαι ἐν τῷ
"I3paà, πᾶρὰ τὸν Ἰούδαν. Εἶτα ἐπὶ τούτοις χελεύε-

debis cumdem exprimi sensum. ÁAccusatur Israel
et dicitur : Audiens congreyatio Juda quod ob pec-
cata sua Ísrael traditus sit coptivitali, non egit
peuitentiam , nec conversa est ad me : sed in tan-
tum peccata peccatis cumulavit, ut ad comparationem
vitiorum ejus jusüor 1/49. inveniatur Israel. Deinde
propheta predicare jubetur ad Israel, ut quia Juda
pejor illo factus sit, convertatur ad Dominum, et
Israel, et Juda sub uno imperio futuros esse, et ad
pristinam redituros concordiam. Quod ut planius
fiat, ipsius Scripturz verba ponenda sunt.

ται προφήτης προφητεῦσαι, ὡς χείρονος γενομένου τοῦ Ἰούδα παρὰ τὸν Ἰσραήλ" εἶτα ἵνα μετὰ τὰ &pap-
πήματα ἐπιστρέψῃ" μετὰ τὴν προφητείαν οὖν τὴν πρὸς Ἰσραὴλ κελεύουσαν ἐπιστρέψαι αὐτὸν, προφη-
πεύξι ὁ προφήτης, ὅτι μέλλουσιν ἅμα γίνεσθαι Ἰσραὴλ xai Ἰούδας, xai γίνεσθαί ἱποτε μίαν ἀμφοτέρων βα-
ςσιλείαν. Ὧδε γοῦν λαδέτω τὰ ῥήματα τῆς ὅλης σήμερον ἀναγνώσεως, xal τότε ὄψεται τὰ νοήματα δε-
δτνλῶσθαι.

Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μὲ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἰω- Ὁ Εἰ dixit Dominus ad me in. diebus regis Josie :

σίου τοῦ βασιλέως" Εἶδες ἃ ἐποίησέ poi ἡ κατοι-
xía τοῦ Ἰσραή,ϊ; Οὐχ 'Iojóa, ἀλλὰ τοῦ Ἰσραὴλ
πρῶτον « Ἐπορεύθη ἐπὶ πᾶν ὄρος ὑψηλὸν, xol ὑπο-
κάτω παντὸς ξύλου ἀλσώδους, καὶ ἐπόρνευσε. Καὶ
εἶπα μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὑτὴν πάντα ταῦτα" ᾿Ανά-
c:pejov πρὸς p£ καὶ οὐχ ἀνέστρεψε. Καὶ εἶδεν τὴν
ἀτυνθεπσίαν αὐτῆς τῆς Ἰσραὴλ συναγωγῆς ἡ ἀσύν-
ὕξτος Ἰούδα. Καὶ clóoy οἱ ἀπὸ Ἰούδα, διότι περὶ
πάντων ὧν χατελήφθη, ἐν οἷς ἐμοιχᾶτο ἡ χατοιχία
τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ ἐξαπέστειλα αὐτὴν, καὶ ἔδωχα αὐτῇ
βιδλίον ἀποστασίου" » δέον παιδευθῆναι τὸν Ἰούδαν.
Ἐξαπέστειλα γὰρ τὴν συναγωγὴν Ἰσραὴλ, ἐξήνεγχον
αὐτοὺς εἰς ᾿Ασσυρίους. « Καὶ ἔδωχα αὐτῇ βιθλίον
ἀποστάσεως (1) εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς" χαὶ οὐκ ἐφοθήθη
$ ἀσύνθετος Ἰούδα. » Μετὰ τοσαῦτα δὲ ἃ ἐποίησε τῷ
Ἰσραΐλ, ἐξαποστείλας αὐτὸν, δοὺς βιδλίον ἀποστά-
στως (3), δέον παιδευθῆναι τὴν Ἰούδα συναγωγὴν ἐξ ὧν
πεπόνθασιν ἐχεῖνοι " οἱ δὲ οὐ μόνον οὐχ ἐπαιδεύθησαν,
ἀλλὰ προσέθηχαν τοῖς ἁμαρτήμασιν ὥστε τὰ ἁμαρ-
τίματα τῆς Ἰσραὴλ συναγωγῆς, συγχρίσειτῶν ἀμαρ-
πημάτων τῆς συναγωγῆς τοῦ Ἰούδα, δικαιοσύνην εἶναι
ξιχεῖν. ε Καὶ ἔδωχα αὐτῇ βιδλίον ἀποστασίου εἰς τὰς
χεῖρας αὐτῆς" καὶ οὐκ ἐφούήθη ἡ ἀσύνθετος Ἰούδα
ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς, καὶ ἐπορεύθη, καὶ ἐπόρνευσε xai
αὐτὴ, καὶ ἐγένετο αὑτῆς εἰς οὐδὲν ἡ πορνεία, χαὶ
ἐμοίχευσε τὸ ξύλον xai τὸν λίθον᾽ χαὶ ἐν πᾶσι τούτοις
vox ἐπέστρεψε πρός με fj ἀσύνθετος Ἰούδα ἐξ ὅλης
τς χαρδίας αὑτῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ ψεύδει ἐπέστρεψε πρός

Vidisti quid fecit mihi habitatio domus Israel ?
Non dixit Juda, sed prius Israel. Abiit subtus omnem
montem excelsum, et subtus omne lignum nemorosum,
et fornicata esl illic, et dixi, postquam fornicata est
hacomnia: Convertere ad me: et non est contersa. Et
audivit prevaricatiunem ejus, τά est populi. Isracl,
prevcricatriz duda, Et viderunt (id est, ii qui erant
de Juda) quoniam de eninibus comprehensa est. in
quibus machabatur habitatio Israel. Dimisi eam et
dedi ei libellum repudii. Dimisi cnim populum
Israel, et ejeci eos in Assyrios : ΕἸ dedi ei libellum
repudii in manus ejus, et non timuit. prevaricatriz
Juda. Posi tanta qux passa est Israel, dimissa a
Deo, accipiens libellum repudii in manus suas, de-
buerat a vitiis Juda converti, οἱ per aliena peccata
correpta, sihi similia precavere : qua: nou. solum
peccare non desiit, sed pristina scelera duplicavit,
in tantum ut ad comparationem ejus congregatio
Israel, qua prius fuerat ipsa damnata, sit justior.
Et dedi ei libellum repudii in manus ejus, et non ti-
muit prevaricatriz Juda soror ejus, sed abiit, et for-
nicata est et ipsa, el facta est. fornicatio ejus in ni-
hilum, et mochabatur in lignum et lapidem ; et in fis
omnibus non est conversa ad me prawaricatriz Juda,
ex loto corde suo, sed in mendacium ; nec timuit ex
his quz fecerat Israel, ut toto corde converteretur
ad me, et deposito mendacio, in quo perseverabat,
vere ageret poenitentiam. Et dizit Dominus ad me:

pi.» Οὐχ ἤδεσάν με ἐξ (3) ὧν ἐποίησα τῷ Ἰσραὴλ, ἵνα D Justificavit. animam suam lerael a. prvaricatrice

πλείως ἐπιστρέψῃ, ἀλλὰ δέον αὐτὴν ἐπιστρέφειν ἐν
ἀληθείᾳ, ἡ δὲ ἐπὶ ψεύδει ἐπέστρεψε, xol ἐν πᾶσι

Juda. Peccata lsrael cum Judae vitiis comparata ju-
Stificaverunt quodammodo anuimaun ejus.

Virus οὔχ ἐπέστρεψε πρός με ἡ ἀσύνθετος Ἰούδα ἐξ ὅλης τῆς καρδίας αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ ψεύδει. Καὶ size
Κύριος zpóc μέ" ᾿Εδικαίωσε τὴν ψυχὴν αὐτῆς Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς ἀσυνθέτου ᾿Ιοὐδα. Τὰ ἁμαρτῇ.-
ματα τοῦ Ἰσραὴλ, συγχρινόμενα τοῖς πταίσμασιν Ἰούδα, γέγονε διχαίωσις τῆς ψυχῆς Ἰσραὴλ συνα-

γωγῆς.
Πορεύον οὖν, καὶ ἀνάγνωθι τοὺς 1όγους τού-
tovc πρὸς βοῤῥᾶν. El νενόηται τὸ ῥητὸν, ἴδωμεν

1) ᾿Ακοστάσεως. Lege ἀποστασίου.
3) Ἀσποστάσεως. Lege item ἀποστασίου.

14.3. 3. Vade et lege sermones istos ad aquilonem.
Si iniellexisti historiam, videamus quid in his scrmo

(9) “μδεσάν 46. Loge ; ἔδεισάν με.

τς -

MJ by Google
