401]

ΟΠΙΟΕΝΊΘ IN CANTICUM CANTIC.

ptos ; et adhuc ut amplius ad se sponsam provocet À gesserunt, Sed etsi in apostolis eum ponas quasi

festinare, dicat ei : Quia omne tempus quod jam
grave videbatur, transivit, et hiems quz ei causa
exorta videbatur, abscessit, pluvizque inutiles abie-
runt, et tempus jam floridum venit, nihil moreris
iter aggredi veniendi ad me. Ecce enim et agricol:e,
quia veris jam tempus arrisit, vineas colunt ; vox
enim tum et aliarum avium, tum etiam sonora et
grata turturis vernantis auditur. Sed eL ficus de
veris certa temperie germen suum produxit; vites
vero in tantum de temporis tranquillitate non du-
bitant, ut flores suos jam audeant odoresque pro-
ferre. Hzc quidem de tranquillitate temporis indi-
cat sponsse ut majore cum fiducia arripere iter au-
deat pergendi ad sponsum. Sed et locum describit
ei, in quo vult eam secum requiescere ; et dicit ve-
lamento cujusdam saxi quod muro ipsi, vel loco
pro murali contiguum sit, opacissimum quemdam
effici locum; ad quem venire eam vult, et ablato
velamine ibi ejus revelatam (aciem contueri, ut
facie ad faciem innotescat sponso suo, ei non s$0-
lum faciem ejus revelatam videat sponsus et libe-
ram, sed et vocem ejus ibi audiat, certus jam quod
et facies ejus pulchra sit, et vox ejus suavis ac de-
lectabilis.

Hzc autem przvenientes conjunximus, ne ordi-
nem dramatis et historiz textum videremur inter-
rumpere. Sed pravenientes. paululum usque ad

WHium locum fabulk ordinem prosecuti sumus C

ubi ait : Quoniam vox (ma suavis, facies (ua spe-
ciosa *". Nunc ergo repetentes videamus primo
79 quid est quod ait : Voz fraterni mei. Ex voce
tela ab Ecclesia sua primo Christus agnoscitur.
Primo enim vocem suam premisil per prophetas,
et cum non videretur audiebatur tamen. Audiebatur
autem per ea qu: annuniiabantur de eo : et tandiu
sponsa, id est Ecclesia quz ab initio sseculi congre-
gabatur, solam vocem ejus audivit, usquequo ocu-
lis suis eum videret, et diceret :

Vers. 8. Ecce hic wenit saliens super montes,
fransiliens. super colles. Saliehat enim super pro-
pheticos montes (69), et. sanctos colles, illos scili-
cet qui in. hoc mundo imaginem ejus formamque

41 Cant. n, 14. ** Matth. xxvini, 20.

(69) Saliebat enim super propheticos, εἰς, Proco-
pius ex Origene : Ἢ xal ὄρη τοὺς προφήτας φησὶν
ἀρτίους τῷ φρονήματι, τῶν ἀληθινῶν θεωρητάς"
Οἷμαι δὲ xal τοὺς ἀποστόλους" ἐπεὶ χατὰ τερεὰν ἡ
σοφία εἰς γυχὰς μεταδαίγνει. “Ὅρη δὲ, ἐπεὶ ἀνα-
τέζλοντος ἡχίου πρῶτα καταλάμπονται" βουνοὺς δὲ
τοὺς ἔλαττον χωρῆσαντας τὴν τοῦ πνεύματος bni-
ghe. Αέγοις € ἂν xal ὄρη τὰ ἐν νόμῳ νοήματα"

υνοὺς δὲ τὰ τῶν λοιπῶν προφητῶν. Ἢ καὶ ὁ θεω-
ρήσας τὸν ἐν χαινῇ Διαθήχῃ λύγον, βλέπει τὸν ἐπὶ
τὰ ὄρη πηδῶντα, ἐπὶ δὲ τοὺς βουνοὺς διαλλόμενον,
τὸν ἐν τῷ παλαιῷ γράμματι. Νεδρῷ δὲ ἐλάφων ὁ
νυμφίος ἀπείχασται οὐ μόνον ὡς ἀναλίσκων τοὺς
ὄφει;, ἀλλ᾽ ὅτι xol παιδίον ἐγεγνήθη ἡμῖν, νἱὸς
καὶ ἐδόθη ἡμῖν" καὶ ὅτι ἐταπείνωσεν ἑαυτόν. Ἦ
Ἰὰρ ἂν ἔλαφος ὑπῆρχε τελεία. Vel etiam. montes

** Matth. xxv, 14, 15.

in montibus salientem et eminentem cunctis οἱ in
collibus, nihilominus his duntaxat qui secundo
loco electi ab eo. et missi sunt, non erit. inconve-
niens. In bis enim similis efficitur caprez, et hin-
nulo cervorum ; capree, quod omnem visum visus
ejus przcellit ; e& cervo quod ad interitum serpentis
advenit. Sed unaquaque anima (si qua tamen est
qux Verbi Dei. amore constringitur), si quando in
disputatione sermonis est posita, ut. novit omnis
qui expertus est , quomodo cum in arctum venitur,
et angustiis propositionum qu:stionumque conclus
ditur. Si quando eam legis ac prophetarum vel
snigmata vel obscura quaeque dicta concludunt, si

B forte adesse eum sentiat anima, et eminus sonitum

vocis ejus accipiat, sublevatur. statim ; et ubi ma-
gis ac magis propinquare sensibus ejus ceperit,
et illuminare quae obscura sunt, iunc eum videt
salientem supra montes et colles, ali scilicet et
excelsz sensas sibi intelligentie suggerentem : ila
ut merito dicat hec anima: Ecce hic venit saliens
in montibus, iransiliens super colles. Hzc autem
dicimus non immemores quod jam et in superiori-
bus cozam positus pra:senti collocutus sit spouse :
sed quoniam, ut szpo diximus, dramatis speciem
libellus hic continet, nunc in presenti dicuntur
aliqua, nunc etiam in absenti ; et sic agitur immu-
tatio personarum, ut uterque ordo competenter
dirigi videatur. Quamvis enim promitial sponsus,
el dicat ad sponsam suam, qui sunt electi discipuli
ejus, quia ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
usque ad cousummaltionem seculi ** ; (amen iterum
per parabolas dicit, quia paterfamilias vocavit ser-
vos suos, et uuicuique distribuit pecuniam nego-
tiandi gratia, el. profectus est **. Et iterum dicit :
Quia abiit petere. sibi regnum 15. Et iterum quasi
de absente sponso dicitur, quia media nocte cla-
mor (actus est. dicentium, quia venit sponsus '*.
Sic ergo nunc presens est sponsus, et docet, nuuc
absens dicitur, et desideratur; et utrumque vel
Ecclesie, vel anima studios» conveniet. Cum enim
poti persecutiones et tribulationes permittitur. Ec-
clesia, absens ei videtur. Et. rursum cum in pace

7 Luc. xix, 12. '! Matth. xxv, 6.

prophetas vocat sensu. per(ectos, verorum contempla-
tores, opinor autem etiam apostolos, si quidem « per
generationes sapientia se in. animas trans[ert.» Mon-
tes autem appellantur, quod, sole oriente, lucis. (n1-
ores primi recipiant ; colles vero, eos qui spiritus
tllustrationem minus capiant. Possis etiam. montes
appellare legis ipsos sensus; colles vero, que reliquo-
rum sunt propheiarum. Vel qui contemplatus. est
quod in Novo Testamento esi. Verbum, videt salien-
tem. in montibus, auper colles vero. iransidientem
quod in veteri Scriptura. Hinnulo autem cervorum
assimilatus est spousus non. tautum. propterea. quod
serpentes absumit, sed quod etiam « parvulus natus
est nobis, et filius datus est. nobis; » quod item « se-
ipsum humiliavit ; » alioqui cervus esset pevjecte.

Digitized by Google
