945 IN ISAIAM
esL Propter quod. sentieus quis peccata suo , dicit :
Quasi onus grase gravata sun! super me". E1 quia
travis est iniquitas, propter hoc auper talentam
pumbi sedet, ut in Zacbaria scriptum  esi**.
Asgyptii antem non quoniam gravia babebant cor-
pora submersi sunt. quasi plumbum in aqua vebe-
18ε8ι} *, sed quia animz eorum ad talentum
plumbi , super quod sedebat iniquitas, aggravatze
erant : propter quod submersi sunt tasquam plum-
bum in aqua vehementi. Gravitudo ergo aurium a
peccato Bit, et levitas ἃ justitia. Quid est quod fa-
dat auditum non graviter audire, sed leviter?
Peanz verbi , penpz virtutis. E:enim pennz verbi
metam levitatis afferunt. Quis dabit mihi pennas
sicat columbe , εἰ requiescam **? Hoc dicit Prophe-
1.5 non orans ut corporalis pennas accipiat co-
lumbae , se pennas columhe Spiritus sancti. Dicit
amtess rursus Salomon de divite : Componet autem
sibi peanas quomodo aquila , et convertitur in domo
ejus qui preest illi **, Si accipiamus igitur pennas,
leviter audiemus. Si amem peccaverimus, et ne-
gligentes Inerimus circa alas, εἰ defluxerint penas
nosirzs, gravabimur, et graviter audiemus. Auribus
Εἴξζο suis peccatores graviter audieront. Omnes
«uidem Judei, qui tunc audierunt Salvatorem,
graviter eum audierunt, ideo non crediderunt. Us-
qwe bodie autem quotquot audientes Scripturas ,
noe audiunt sermonem spiritaliter , qui levis est,
sel liieram quz est gravis et occidens, graviter
audiunt. Atque ita dupliciter auditur Scriptura. Ab
eo qui non intelligit qux dicantur, graviter audi-
tur ; ab eo vero qui intelligit eam, mon solum au-
ditur non graviter, sed potius agute. Unde et qui
Αι intelligens, fit auditor.

7. Est et aliud autem quod prophetatur de po-
palo Judzorum, et de omnibus nobis, si peccaveri-
mos. Et oculos suos clauserunt , nequando videani
oculis, εἰ euribus audiant, et corde. intelligant. Eo-
rum qui non vident, quidam czci sunt, et propter
czcitatem non vident; quidam in tenebris sunt , et
propierea non vident. Alii autem neque in tenebris
sunt, neque czci sunt, sed quia claudunt oculos,
non vident. Et scit has differentias, quz principales
cordis nostri sunt, Scriptura divina. Dicit enim
Salvator his qui sunt in vinculis, exile; εἰ his qui in
tenebris, ut cis reveleiur; et sedentibus in regione et
wmbre mortis, lux orta est cis ?*. Isti uon viderunt
ideo, quia fuerunt in tenebris, donec oriretur eis
lux. Surdi, audite, et ceci, aspicite. Et ideo isti
905 viderunt ante, quia naturaliter czci erant. Qui
vero extra ista sunt, quique ad comparationem
catorum et eorum qui io tenebris sunt, multo pe-
jores sust: ii sunt qui ideo non vident, quia oculos
sponte cjauserant. Hoc autem ita esse ut asserui-
ws, Salvator mihi testimonio erit, dicens : Si
ceci esselis, non. haberetis peccatum; nunc autem

*! PPs3], xxxvi. ὅ. 5 Zach. v.
2: Mauh. iv, 16. ? Joan. ix, 4t.

** Exod. xv.

"
1

9! Psal. Ltv, 7.
δὲ jsa, xxxii, 4, 15.

“

HOMILIA. Vil. 4ι0

A dicitis quia videmus, peccatum cesirum manet ^, Et
bene ait, dicitis quie videmus, vere enim dicit quia
videamt, et habeant possibilitatem videndi, sed
claudentes oculos non vident, El si quando videris
ingeniosam ad intelligendum animam et velocem ,
et alacrem, non meditautem eloquia Dei, cognosce
quia non propler czcitatem non videl ea quz con-
ünentur in Scripturis, non ob id quia in tenebris
sit, sed quia claudit oculos. Si ergo audieris Scri-
pturain divinam dicentem Lis qui claudunt oculos,
aperi oculos tuos, et recia vide; aperi oculos ab eo
quod elauseras, tunc poteris videre 14 recta, et
considerare lumen veritatis. Et accusat quidem eos
de quibus quzritur, cur oculos claudant ne vi-
deant. Non autem οἱ boc dicit, quia non expediat

B atiquando et claudere animz oculos. Expedit enim,
Sicut manifestum fecit Isaias, dicens in bis quz
sequuntur : Quis axnunliavit vobis locum eleruum?
Qui ambulat in justitia, εἰ loquitur veram ciem εἰ
rectam, obturans aures μὲ non. audiat judicium san-
guinis, εἰ claudens. oculos ut. non videat. ixiquita-
tem . Si futurum est ut aperiens oculos animx
audiam et sentiam turpiloquia, melius est claudere
auditus, quam audire qua noceant. Quando ergo
claudam? Quando malas dicuntur, ut neque intelli-
gam ea. Quando videnda sunt eloquia Dei * Quando
convertimur, et sanat nos Deus, mittens verbum
quod sanat eos qui volunt curari in Christo Jesu,
cui est gloria et imperium in secula szculorum.
Amen.

c uOMILIA Vl.

De eo quod scriptum est : Ecce ego εἰ pueri, εἰς.
(cap. viu).

1. Da sapienti occasionem, εἰ sapientior erit *,
dicit sermo divinus. Occasionem autem acceperunt
sacratissimi apostoli ad intellectum propheticorum
sermonum. Oremus Deum ut accipiamus sapien-
tiam, et possimus fieri sapientiores per occasionem
apostolorum ad prophetas exponendos. Apostolus
recordans hujus dicti (vers. 18) : Ecce ego et pueri
quos Deus dedi: mihi; deinde infert, et edisserit :
Quia ergo pueri communicaverunt sanguini et carni,
et ipse proxime eos factus est qui participantur €o-
rum : ut per mortem desirual cum qui imperium ha-

p bet mortis, hoc est. Zabulon, et eruat cos quicunque
melu mortis in. sempiternam vitam rei erant servitu-
εἰς 3. Igitur quia pueri participes effecti sunt san-
guinis et carnis, et Salvator noster communicgvit,
carni atque sanguini. Alienum enim erat a nauira
et divinitate ejus, sanguinem et carnem suscipere :
propter nos autem ea qu:e sibi erant aliena suace-
pit, ut domesticos sihi faceret qui fueramus alieni
per peccatum. Et quidem Apostolus sjc exposuit,
dicens : Quia ergo pueri communicaverunt sanguini
et carni, et ipse prozime eos facius est qui participan-
tur eorum, Ego autem dicam, quoniam quomodo et

9 Prov. xxu, 5. ?^ fsa. x11x, 9; it,
** Hebr. ii, 15, 14, 15.

9 Prov. ix, 9.

Digitized by Goo le
' 8
