897

ORIGCENIS

238

comede mel, fili ; et faciens quo: jussum est, potitur A tie et. pietatis, spiritus timoris Domini. Ista sa-

sermone qui scquitur, bonum est euim. Quia bonum
est hoc mel, quod in Scripturis invenitur. Quod
autem dicitur : Vade ad apem, istiusmodi est. Est
quedam, ut ita dicam, apis super apes : et quo-
modo inter apes rex quidam est qui nominatur esse
rex, sic princeps apum EQ Dominus est Jesus Chri-
$tus, ad quem mittit me Spiritus sanctus ut. come-
dam mel, bonum est enim , et favus ejuz ut indul-
centur fauces mex. Εἰ forte subtiliores litterae favi
erunt, mel vero est qui in his est intellectus. 1516
porro qui est natus ex virgine Emmanuel, butyrum
et mel manducat, et quarit ab unoquoque nostruin
butyrum manducare. Quomodo a singulis nostru
butyrum quzrit et mel, sermo edocebit. Opera no-
stra dulcia, sermones nostri suavissimi et utiles,
mella sunt qux: manducat Eminanuel , qu» mandu-
οι iste qui natus est de virgine. Si vero sermones
nostri amaritudiue pleni sunt, ira, animositate, mo-
lestia, turpiloquio, vitiis, contentione, dedil in os
meum fel, et non comedit ab his sermonibus Sal-
vator. Comedet autem Salvator de sermonibus qui
sunt apud liomines, si fuerint sermones eorum
mel. Approbemus hoc de Seripturis : Ecce sto ad
ostium, et pulso. Si quis aperuerit mihi ostium , in-
grediar ad eum, et cenabo cum illo et ille mecum **,
gitur ipse pollicetur se ex. nostris caenaturum no-
biscum esse. Certum est autem quia et nos cum
ilio coenamus, si coenemus illum. Comedens quippe

de nostris bonis sermonibus, operibus et intelle- C

ctu, repascit nos suis escis spiritalibus, et divinis,
et melioribus. Propterea quia beatum est suscipere
Salvatorein, apertis ostiis principalis cordis nostri,
preparemus ei mella, et oinnem. cenam ejus; ut
ipse nos ducat ad magnam c«wnam Patris in regno
«alorum, quz est iu C'risto Jesu, cui est gloria et
imperium in szcula saeculorum. Amen.
HOMILIA iil.
De septem mulieribus (cap. ιν).

4. Septem mulieres patiuntur opprobrium, et
€iieumeunt quierentes. eum. recipere, qui possit
auferre opprobrium. earum. lpsz septem mulieres
repromittirt ut suum panem manducen!, οἱ vesti-
meutis suis operiantur. Non necesse habent panem
ejus, sed nomen ejus qui opprobrium carum pos-
8it auferre. Non indigent vestimentis hominis quem
assumunt, Meliora habent vestimenta quam potest
eis homo przstare. Lautiores habent cibos, quam
conditio potest humana largiri. Cujus ergo sint
septem mulieres, et quod sit opprobrium earum,
dignum est considerare. Septem mulieres una sunt,
Spiritus enim Dei sunt. Et est ista una, septem
sunt. Spiritus enim Dei est spiritus sapientia ct in-
Aellectus, spiritus cousilii et virtutis, spiritus scien-

** Apoc. ni, 20. 5! Rom. 1, 5, ὁ. ** Isa. xi, 1.

(89) Virga omittitur in editis, sed exstat in mss.
Ibidem mss. liabent : Virga non. est. primogenitus.

pientia patitur opprobrium a multis sapientiis in-
surgentibus in se. [ste verus intellectus sustinet
opprobrium ab intellectibus falsis. Istud magnum
consilium opprobratur a multis consiliis non bonis.
Ista virtus maledicitur a quadam, qux» cum non sit
virtus, repromittit se esse virtutem. Ista scientia
patitur opprobrium 3 quadam falsi nominis scien-
iia nomen suum subripiente. Ista pietas exprobra-
tur. ab ea, qui cum se dicat esse pietatem, impie-
tas est, εἰ impios instruit. Iste Umor patitur oppro-
brium ab eo qui putatur esse timor. Multi enim
pollicentur divinum metum, sed non cum scientia
metuunt, Quomodo ergo iste septem patiuntur op-
probrium consideremus. Vide sapientiam seculi

Β hujus, vide sapientiam principum mundi hujus,

quomodo exprobrant sapieutiam Christi mei, et quo-
modo exprobrant sapientiam Judaismi veri, juxta
quem nos circumcidimur spiritaliter, isti vero pr:e-
ciduntur. Intellige itaque quomodo sapientia sxculi
bujus et principum wundi istius, maledicunt sa-
pientie; et ob loc queritur homo qui cum istis se-
ptem spiritalibus velut mulieribus sit, ut auferat
earum opprobrium. Proprie unus est hon:o qui au-
ferat earum opprobrium. Quis est iste homo? 7.-
sus qui exivit juxta carnem de radice Jesse factus
ez semine David secundum carnem , pradestinatus
Filius Dei in virtute juxta spiritum justificationis *^.
Exiit quippe virga (89) de radice Jesse, Virga non
est primogenitus omnis creature, virga non est qui
in principio erat apud Deum Deus Ve.bum, sed
virga de radice Jesse, qui juxta carnem natus est.
Exiit ergo virga de radice Jesse, et flos de radice
ejus ascendit **. Quis est flos et qux est radix ?
Ambo enim in unum idipsum subjacent. Differen-
tia autem est negotiorum. Nam si peccator es, rion
est tibi flos, neque videbis florem qui est ex radicz
Jesse. Veniet enim et ad te virga, quomodo di-ci-
pulus (90) virg: et fluris loquitur. De virga quideis
dicit : Quid vultis, in virga veniam ad vos? De ἢ ve
vero : Án. in charitate. Dei et spiritu. mansuetadi-
nis 5? Exiit ergo de radice Jesse virga sapicntiz ei
quí suppliciis plectitur, virga ei qui indiget incre-
patione, virga ei qui necesse habet ut arguatur,

D fios vero ei qui jam eruditus est, et non indiget du-

ra correctione, vel certe non indiget penis, sed va-
lenti jam florere incipere, et ad perfectum fructum
exire, Primum enin flos ostenditur, deinde post
florem virga (it ct ad fructum exit, Exiit virga de
radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et re-
quiescent super eum septem mulieres, spiritus Do-
mini, spiritus sapientia et intellectus requiescet
super eum **. Spiritus enim sapientiz non requie-
vit in Moyse, spiritus sapientie non requie it in
δὲ 1 Cor. 1v, 21. ** Isa. xi, 1, 9.

Libb. editi : Virga enim primogenitus.
(90) Mss., discipulus., edit., apostolus,

Digitized by Google
