E

IN JEREMIAM HOMILIA 1Π.

989

ἐν τῷ Πνεύματι ἁγίῳ τὸν δὲ μετὰ τὸ πιστεῦσαι, A sancto , εἰ is qui post fidem et magisterium Dei (5)

Βετὰ τὸ ἀξτωδξναι dion Πνεύματος, πάλιν ἡμαρτη-
πότξ, )δόει bv πυρὶ" ὡς μὲ τὸν αὐτὸν εἶναι ϑαπτιζό-
μενον ὁτὸ Ἤ σοὐ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ xai πυρί. Ma-
πάριος οὖν ὁ βαπτιζόμενος ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ
p δεόμενος βαπτίσματος τοῦ ἀπὸ πυρός. Τρισάθλιος
δὲ ἐχεῖνας ὅστι; χρείαν ἔχε: βαπ-ίσασθαι τῷ mpi.
Πλὴν ἀμφότερα ἔχει ὁ Ἰησοῦς“ '“Ἐξε.λεύσεται γὰρ
fé660c ἐκ τῆς ῥίζης "Ieccai, καὶ ἄγθος ἐκ τῆς
Τῆς ἀναξήσεται" ῥάρδος ἐπὶ τοὺς χολαζομένους.
,Θύτως ὁ θεὸς πῦρ χαταναλίσχον ἐστὶ, xai ὁ Θεὸς
ξςῶς ἔστι, κὺρ χαταναλίσχον τοῖς ἁμαρτωλοῖς, φῶς
ποῖς διχαῖο:ς χαὶ ἁγίοις " xal, Μαχάριος ὁ ἔχων μό-
poc ἐν τῇ ἀναστάσει τῇ αρώτῃ" ὁ τηρέσας τὸ
βάπτισμα τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τίς ἔστιν ὁ ἐν ἑτέρᾳ
σωζόμενος ἀναστάσει; ὁ δεόμενος βαπτίσματος, ὅταν
ἔλθη, ἐπὶ τὸ πῦρ ἐχεῖνο, xat τὸ πῦρ αὐτὸν δοχιμάξζῃ,
χαὶ εὕρῃ τὸ πῦρ ἐχεῖνο ξύλα, χόρτον, xal χαλάμτην,
ὥστε αὐτὰ χατακαῦσαι. Διὰ τοῦτο τούτων λεγομένων,
ὃττ δύναμις συναγαγόντες τοὺς λόγους τοὺς τῶν Γρα-
φῶν, εἰς τὴν χαρδίαν ἀποτιθώμεθα αὐτοὺς, χαὶ xas'
δ: πὴως πειραθῶμεν 12v, ἵνα δυνηθῶμεν πρὸ τῆς ἐξό-
δυυ χαθαρ.ὶ γενέσθαι, xoi ἑτοιμάσαντες εἰς τὴν Eco-
ὧν τὰ ἔργα ἡμῶν, ἐξελθόντες ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀγαθοῖς

rursum 3d scelera comversus est, cruciatu purge-
twr incendii. Beatus qui lavacrum accepit. Spiritus
sancti, et ignis lavacro non indiget. Miserabilis au-
tem et omni fletu dignus , qui (post lavacrum Spiri-
tus) bapüzapdus est igni. Utrumque siquidem habet
baptisma Jesus : Exiit mamque virga de radice
Jesse, et fos de radice ejus ascendit **; virga pecca-
toribus, flos justis. Sic Deus et ignis consumens *!,
et lumen in Scripturis dicitur, ignis peccatoribus,
]umen sanctis, et : Beatus qui habet pariem in resur-
rectione. prima **. Si quis servaverit lavacrum Spi-
ritus sancti, iste. in resurrectionis prime parte
communicat. Si quis vcro in secunda resurrectione
Servalur, iste peccator est, qui ignis indiget bapti-

δ smo, qui corabustione purgatur, ut quidquid habue-

ril lignorum, feni et stipuke , ignis consumat,
Quamobrem cum talia post mortem nobis residere
videamus, Scripturas diligenter simul recitantes,
reponamus eas in cordibus nostris, et juxta carum
vivere praicepta nitamur, ut ante excessionis diem,
$i fieri potest, peccatorum sordibus emundati cum
Sanctis valeamus assumi, in Christo Jesu, cui est
gloria et imperium in ssecula seculorum. Amen.

£ioglngÜT at, xal ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ σωθῆναι, ᾧ ἐττιν ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τὸν αἰῶνα τῶν αἰώ-

var. ᾿Δμὴν.
OMIAIA T*.
Εἰς τό"
Μὴ ἔρημος ἐγενόμην τῷ οἴχῳ ᾿Ισραὴ,1, ἣ γῆ κε-
. Xtpo wpérn ; καὶ τὰ ESnc.

Φισὶν ὁ Κύριος ἐν τῇ ἀρχῇ τῶν ἀναγνωσθέντων
περὶ τοῦ "Iapatà, ὅτι ἔρημος αὖ τῷ οὐκ ἐγένετο, οὐδὲ
Τῇ χεχερτωμένη. Τίς οὖν γενόμενος ἐν τῷ τόπῳ obx
ἃ. ζητήσαι (M) ἐξετάζων τὸ βούλημα τοῦ γεγραμμένου ;
Ἕσπστω, ὁ Θεὸς ἐν τῷ Ἰσραὴλ οὐ γέγονεν ἔρημος, οὐ
χέγονεν ἐν τῷ Ἰσραὴλ γῇ χεχερτωμένη ἄρα οὖν
ἔρημος γέγονεν ὁ Κύριος τῷ Ἰσραὴλ (2) σήμερον, f| γῆ
κ:ιχερπωμένη νὸν αὐτῷ ἔστιν ; Ὅτι δὲ ὅτε τῷ Ἰσραὴλ
Ἦν οὐκ ἔρημος, οὐδὲ γῆ χεχερσωμένη, τοῖς ἔθνεσιν
Kv ἔρημος, καὶ γῆ χεχερσωμένη᾽ εἰ γὰρ πᾶσιν ἀεὶ
οὖχ ἔρημός ἐστι, xat πᾶσιν ἀεί ἔστιν οὐ γῆ χεχερ-
ϑωμένη" vlc χρεία τοῦτο ἰδίως πρὸς τὸν Ἰσραὴλ κατ᾽
ξξαέρετον λεχθῆναι’ Νὴ ἔρημος ἐγενόμην τῷ οἴχῳ
Ἰσραὴμῖ, 4 γῆ κεχερσωμέγη; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἐλθεῖν
ἐπὶ τὰς χκαθολιχὰς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ" εἶτα μετὰ
πὰς καθολιχὰς εὐεργεσίας αὐτοῦ ἐπὶ τὰς ἰδιχὰς χα-
ταβαΐνειν (5).

Οὐδενὶ ἔρημός ἔστιν ὁ θεὸς, ἀνατέλλων τὸν ἥλιον
ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς" obbeW χεχερσωμένη

Υῇ ἔστι, βρέχων (4) ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους. Πῶς
ἔρημος, ἀνατέλλων ἡμέραν, χαὶ νύκτα εἰς ἀνάπαυσιν
ποιῶν, Πῶς ἔρημος τὴν γῆν ποιῶν καρποφορεῖν ; Πῶς
ἔρημος ἴκατονν οἰχονομῶν χατὰ τὴν ψυχὴν, ἵνα λογι-

*^[s3. x1, 1. *! Heb. χιι, 99, **1Joan. 1, 5.

4) Οὐχ ἂν δικήσαι. Sic habet codex Vaticanus:
δι codex Scorialensis : οὐχ αἰτήσῃ ἐξετάζων. .

(2) Codex Vaticanus, ἐν τῷ Ἰσραήλ. Idem pauio
infra omisit : εἰ γὰρ πᾶσιν ἀεὶ οὐχ Épnyds ἐστιν, καὶ

Z

45 Jerem. n, 31.

140 llOMILIA Il.
Ip istud :
Nunquid solitudo (acius sum domui Israel, vel terra
agrestis 9?

4. Ait Dominus initio eorum qu:ze de Israel lecta
sunt, se nec'illi fuisse solitudinem, nec terram
agrestem. Quis igitur cum iu hunc locum ipcide-
rit, sedula indagatione non exquirat sensum hujus
scripti? Demus Deum Israeli neque solitudinem,
neque terram agrestem faetum fuisse; num hodie
]sraeli factus est Dominus solitudo , aut terra
agrestis nunc illi est? Quoniam vero, cum Israeli
non erat solitudo, neque lerra agrestis, gentibus
erat solitudo et terra agrestis, idcirco hec dicit.
Si enim omnibus semper non solitudo est, et sem-

D per omnibus est terra non agrestis, quid opus erat

ad Israel peculiariter dici : Nunquid solitudo fa-
ctus sum domni Israel, vel terra agrestis? Sed ge-
neralia primum Dei beneflcis, deinde singularia
considerare licet.

9. Nemini Deus est solitudo, qui solem suum oriri
facit. super bonos et malos; nemini terra agrestis,
qui pluit sttper justos et injustos δα. Quomodo sit
solitudo, qui dicm profert, et noctem ad quietem
dat? Quomodo solitudo qui frugiferam facit ter-
ram? Quomodo solitudo qui cujusque animum re-

** Matth. v, 45.

πᾶσιν ἀεί ἐστιν οὐ γῆ χεχερσωμένη.
(5) In codice Vaticano deest αὐτοῦ et χαταδαΐνειν.
(4) Codex Scorialensis habet, γῇ ἐπιδρέχων.
(5) Mss. egi, mysterium Dei,

Digitized by Google
