455 IN ISAIAM

HOMILIA IX.

De eo quod scriptum est : Et audivi vocem Domini
dicentis : Quem. mittam, ei quis ibit ad populum
istum ? Et. transgrediens modica. pervenit. usque
ad locum in quo scribitur : Pete tibi signum à
Domino tuo in. profundum aut in excelsum (cap.
vi et vin).

Cap. vi, vers. 8, 9. Et audivi vocem Domini di-
centis, quem mittam, et quis ibit ad populum istum ?
Εἰ dixi : Ecce ego sum, mitte me. Et ait ; Vade, et
dic populo huic : Aure audietis, et non intelligetis,
et reliqua. De eo qui nunc lectus est Isaige prophetze
sermone, oremus Deum, ut nobis gratiam largiatur,
wt digna prophetico spiritu valeamus exponere. Ei
endivi , inquit, vocem Domini dicentis : Quem mit-
um ? Postquam purgatus est labiis propheta, pa-
ratus suscepit ministerium Domini, et dicit : Ego
sum , mitie me. Sed ut paratior esset ad hoc, me-
minerat vocis Moysis, Nam et ille eadem utens voce,
wáHe me ", princeps populi, judexque factus et
famulus Dei nuncupatus est, Audivi autem quem-
dam Hebrzum exponentem hunc locum, atque di-
centem, quia libenter quidem prophetes et paratus
prophetiam suscepit ad populum, ignoraus qua es-
sent ei dicenda. Porro audiens tristia qua essent
populo nuntionda, hoc est aure audietis, εἰ non in-
ielligetis, eic., in sequentibus pigrior fit : dicente
ei voce Dei : Clama, respondit ei, et dicit : Quid
clemabo "5 1 Arbitror autem hzc prophetari de Sal-
vatore, quia futurum erat ut audientes non audi-
rent, et videntes non viderent. Manifestius porro
fet quod dicitur, si consideremus paululum locum
istum : Cernentes. aspicietis,et non videbitis. 1stius-
modi est. Videbant quidem videre tunc czcos re-
spicientes, rationem autem visionis ignorabant. Au-
diebant parabolas quas dissolvebat secreto discipulis
Salvator. Ipsi vero non audiebant, nescientes quae

BOMILIA IX. 954

A dicebantur, propter hoc testifieans eos dixit : Qui
habet aures audiendi, audiat *. Nec enim privati
erant liis auribus, ut non audirent, sed interiores
eoruin aures gravata erant ad audiendum. Propter
hoc przdicat eis, et per prophetam futura prafatur,
dicens (vers. 9, 10) : Aureaudietis, et non intelligetis,
εἰ cernentes aspicielis, et non 199 videbitis. Incras-
satum est. enim cor populi hujus. Quid sit hoc quod
dicitur : Incrassatum est cor populi hujus, inspi-
ciamus. Omnibus qui in pr:esentis vitze curis ver-
santur, cor incrassatum est : haud aliter eis qui in
szenlaribus morantur, incrassatum est cor, quam
δὶ a spinis enecentur. Idcirco pinguescit cor, et non
potest tenuioris spiritus suscipere notiones. Fugia-
mus ergo a talibus curis, ut altenuatum cor no-
strum Deo acceptabile fiat, Fugiamus terrena ne-
gotia. Ista. sunt enim quibus cor incrassatur. Pro-
pter hoc sermo subtilis erat, ut in Exodo ** seri-
bitur de eo quod ait : Quicunque fueriot propter
tenuitatem córdis ejusmodi, isti Deum videbunt,
Talibus euim oculis Deus videtur. Tria sunt qua
dicuntur * 4ncrassatum. enim est. cor populi hujus,
et auribus suis. graviter audierunt, et oculos. suos
clauserunt. Possunt autem et aliter manifestius in-
telligi quae hoc dicuntur in loco. Multi enim putant
iuspicientes ereaturas , et mundum istum contem-
plantes, videre se ea, Et quid dico hominum? Ecce
volucres, et quadrupedia vident solem et lunam, et
universum simul celum eum stellarum choro, sed
rationes eorum non intelligunt, soli. vero justi et
sancli per sapientie Dei rationem comprehenden-
tes inspiciunt ea. ideo in viu psal. David dicit :
Quoniam videbo celos tuos, opera digitorum tuorum, —
lunam et stellas quos tu fundasti **. Quid enim nune
propheta non videt colum et lunam ? Sed hoc quod
ait, videbo, si consideremus, poterimus intelligere.

δ᾽ Exod. 1v, 15. ** Tsai. xL, 6. "^ Matth, xi, 9. ** Cap. xxiv, *! Psal. viu, 4.

MONITUM
AD ORIGENIS HOMILIAS IN JEREMIAM.

Jeremiam an aliter exposuerit Origenes quam homiliis, incertum est. Cassiodorus, lib. Instit. divin. , cap.

8, homilias 45 enumerat, que adhuc exstabant Rabani Maari temporibus, uii discimus ex ejus Prof. in Jere-
miam. Tricesime nona fragmentum exhibet Philocalia. Quatuordecim confuso ordine Latine a se versas
fwisse testamur Hieronymus Pref. in Ezechielem, neque plures ab co Latine redditas vidisse se testatur Cassio-
dorus loco supra citato, Novemdecim deinde Grace in codice Scorialensi reperit, easque Grece adjuncta in-
terpretatione sua Latina, Antwerpie anno 1548, edidit Corderins sub nomine sancti Cyrilli Alexandrini, cui in
codice manuscripto ascriptas viderat; sed. codicis de auctoris nomine errorem facile detexit Huetius, tum ex
eo. quod duodecim jam a beato flieronymo Latine redditas fuisse advertit, tum quod alie septem Grece etiam
in codice Vaticano wbi Origeni ascribuntur, repere fuerant a. Michaele Ghislerio qui eas sue in Jeremiam
Catenz Grace ac Latine inseruit. E quatuordecim, quas interpretatus est. Hieronymus, texius Graecus secunde
εἰ tera nec repertus est in codice Scorialensi, nec in Vaticano. Utramque in Huetii editione omissam post
novemdecim Gracas pro[erimus, ibique addimus homilig tricesime nong fragmentum Graecum quod exhibet
Ph.localia, cap. 10. Praeterea cum quatuordecim homilias ordine confusó interpretatus fuerit. Hieronymus,

Digitized by Google
