205

ORIGENES IN CANTICUM CANTIC.

904

Tii tempus advenerit, soluta. etiam umbra; nam Α Τότε γὰρ ὡς τέλειοι, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς veÓp νεμηθη-

proesens vità umbra. est. Tunc. enim quasi perfecti,
et non ut hinnuli pascemur.

Vers. 9. In uno torque. colli tui. "Ἔνθεμα ex eo

7 dietua torques, quod sponsi collo inseratur. Quod
si spousze ubera ut duo hianuli capre:e mansissent,
haudquaquam de facultate mentis 97 prz admi-
ratione dicium esset: Quam pulchra. facta. sunt!
Sed et duplex admiratio pulchritudinis augmentum
indicat, cujusmodi est illud secundo. dictum : Cor
abstulisti. Spouse autem. vestimenta, ii, sunt. qui
Chrislum. Jesum induerant 35, viscera misericordia,
benignitatem, et animi modestiam **.. Labia. vero,
doctores; favi mellis, boni sermones. Favum autem
et mel, prophctze et apostoli operati sunt.

Vers. 11. Et odor. vestimentorum. tuorum sicut
odor imris. ld cst, Ornata. cs suavefragrantibus
theologi vestimentis : quod nimirum non unifor-
mis uniusve modi sit virtutis institutio ac disciplina.
Sed sicut in lextis pannis ex variis telis textrina
ars vestem conficit, sic in vita virtute instituta
plura cuucurrant necesse est, quibus ornata conte-
xatur vita; qua ct recenset divinus Apostolus "5,
gaudium, pacem, longanimitatem , et quie sunt
ejusmodi. Idcirco probat sponsz in vestitu ornatum,
utpote thuris fragrantiz similem : aitque : Tibi,
sponsa, divina speciem beatitudinis amictus pr:e-
fert, puritate et mentis imperturbatione inaccessi-

σόμεθα.

Ἐν μιᾷ ἐνθέματι cpaytiov σου. Τὸ, ἔνθεμα,
εἴρηται παρὰ τὸ ἐντίθεσθαι xat ἐνηρμόσθαι τῷ τρα-
χήλῳ τῆς νύμφης. Εἰ δὲ ὡς δύο νεδροὶ δορκάδος ἔμει-
vav οἱ μαστοὶ τῆς νύμφης, τὸ, Τί éxaAAuo0ncay !
οὐκ ἂν ἐῤῥήθη θαυμαστιχῶς περὶ τοῦ, ὡς ἔφην,
διανοητιχοῦ. ᾿Αλλὰ xai τὸ διπλοῦν τοῦ θαύματος
τὴν αὔξησιν τοῦ χάλλους ὑπέδειξεν. ὁποῖον τὸ,
Ἑκχαρδίωσας, ἐκ δευτέρου ῥηθέν. Ἱμάτια δὲ τῆς
νύμφης, οἱ ἐνδεδυμένοι Χριστὸν ᾿Ιησοῦν, caddy-
xva οἰχτιρμοῦ, καὶ χρηστότητα καὶ raaswogfo-
σύνην. Χείλη δὲ, οἱ διδάσχαλοι" xal χηρία μέλιτος,
λόγοι χαλοί. Εἰργάσαντο δὲ χηρίον xai μέλι προφῆ-
ται xal ἀπόστολοι.

Καὶ ὀσμὴ ἱματίων cov ὡς ὀσμὴ Μιδάνου.
"Hyovv, Κεχόσμησαι θεολογία: πνέουσιν ἱματίοις "
ἐπείπερ οὐ μονοειδής τίς ἐστιν, οὐδὲ μονότροπος ἢ
xav ἀρετὴν πολιτεία * ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τῆς τῶν ὑφα-
σμάτων χατασχενῆς διὰ πολλῶν ντμάτων ἡ ὕφαν-
tux τέχνην τὴν ἐσθῆτα ποιεῖ" οὕτω xal ἐπὶ τῆς
ἐναρέτον ζωῆς πολλὰ χρὴ συνδραμεῖν, Óv ὧν ὁ
ἀστεῖος ἐξυφαίνεται βίος ἅπερ καὶ ἀπαριθμεῖται ὃ
θεῖος ᾿Απόστολος, χαρὰν, εἰρήνην, μαχροθυμίαν, καὶ
τὰ τοιαῦτα. Τούτου χάριν ἀποδέχεται τὸν ἐν ἐσθῆτι
χόσμον τῆς νύμφης, ὡς τῷ λιδάνῳ χατὰ τὴν ὀσμὴν
ὁμοιούμενον" xal φησὶν ὅτι, Σοὶ, ὦ νύμφη, τῶν
ἀρετῶν ἡ περιδολὴ τὴν θείαν μιμεῖται μακαριότητα,

biis naturae similitudinem referens. Ejusmodi enim C, διὰ καθαρότητος καὶ ἀπαθείας τῇ ἀπροσίτῳ φύσει

esi vestimentorum (tuorum odor, ut. sit simillimus
thuri, quod divinis addictum cst bonoribus.

Vers. 12. fHlortus conclusus, soror mea. Vterato di-
cium cst, hortus conclusus, alterum de. proficiente,
alterum de eo qui perfectus sit, quando mens cjus
v/dendo , theologie stylo impressa est; vel. etiam
nunc quidem sponsa solummodo hortus conclusus
est; in futuro autem. sxculo ob perfectionem ac
firmitatem ctiam fons est signatus. Omni enim ha-
benti dabitur, et abundabit **. Nunc quidem Scriptura
hortum simpliciter diiit; alio autem loco, velut ex
alia persona, eliam oferum adjecit.

Vers. 16. Exsurge, aquilo. Videtur sponsa incre-
pare aquitonem ,. ab. sponso potestatem nacta, qui
veato. imperavit. Quocirea tres evangeliste impe-
rasse eum vento scripsere. Venti autem ei omnino
obediant, Christus. itaque, expulso diabolo, in
animabus inhab.tat. De quo illud inteligitue, Deus
(n Theman veniet , ioc est ab austio.

CAP. V,

Vers, 4. Descendat frateruug meus ia hortum suum,
Fidu^iie plenam voeem! ei qui rebus omnibus ex
fonte proprio vitam scatirit, sponsa mensam appo-
nit, πώ ταν animatis arboribus cunsitum, Nos porro

ὁμοιουμένη. Τοιαύτη vp ἡ τῶν σῶν ἱματίων ὀσμῇ,
ὡς πρὸς τὸν λίδανον ἐμφερῶς ἔχειν, τὸν ἀναχείμενον
εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ τιμήν.

Κῆπος κεκιεισμένος, ἡ dóeAgi] μου. Δεύτερον
τὸ, κῆπος κεχιϊεισμένος, ἐῤῥέθη τὸ μὲν ἐπὶ προ-
χόπτοντος, τὸ δὲ ἐπὶ τελείον᾽- ὅτε τὸ ἡγεμονιχὺὸν αὖ-
ποῦ, καθοραθὲν, τῇ τῆς θεολογίας γραφίδι τετύπω-
ται ἢ καὶ νῦν μὲν ἡ νύμφη χῆπός ἐστι χεχλεισμέ-
νος μόνον, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι διὰ τὴν τελειό-
τητα καὶ τὸ βέθαιον xal πηγή ἔστιν ἐσφραγισμένη"
Παντὶ γὰρ τῷ ἔχοντι δοθήσεται, καὶ περισσευθής-
σεται. Νῦν μὲν οὖν ἡ l'pagt κῆπον εἶπεν ἁπλῶς"
ἀλλαχοῦ δὲ ὡς περὶ ἑτέρυν, χαὶ τὸ «ζαχανείας
«ροστίθησιν.

᾿Εξεγέρθητι, βοῤῥᾶ. "Ἔοικεν ἐπιτιμᾷν ἡ νύμφη
τῷ βοῤῥέᾳ, τὴν ἐξουσίαν λαθοῦσα παρα τοῦ ἐπιτι-
μήσαντος τῷ ἀνέμῳ νυμφίον. Διὰ παρὰ τοῖς τρισὶν
εὐαγγελισταῖς ἐπιτιμηθῆναι τῷ ἀνέμῳ εἴρηται. Οἱ
δὲ ἄνεμοι ἁπλῶς ὑπαχούουσιν αὐτῷ. Χριστὸς οὖν, "
ἐξωθουμένου τοῦ διαθόλου, εἰσοιχίξεται ταῖς ψυχαῖς * t
περὶ οὗ τὸ, ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἥξει, τουτέστιν Ex
νότου. r

ΚΕΦ. Ε΄.

Καταδήτω ἀδεϊφιδός pev εἰς κῆπον αὑτοῦ.
Πεπαῤῥησιασμένης φωνῆς 1 Τῷ πᾶσι τοῖς οὖσι τὴ»
ζωὴν Ex τῆς ἰδίας πηγῆς ἐπιῤῥέοντι ἡ νύμφη προσ-
τίθησι τράπεζαν, χῆπον ἴδια τῶν ἐμψύχων δένδρων

"Som, xut, 16. Coloss (1,12. γε (μία, v, 49. ** Matth, xut, 12. 5» Hab. nit, 2.

Digitized by Google
