901

maxillz iutelligendi sunt, «qui Dei verbo et cibo spi-
ritali ministrant : qui quidem ob (ragrantie 99
plenitudinem bonorum operum atque sermonum,
similes sint. phialis aromatis; ob radicatum vero
in ipsis varium in omni scripture compositione
sermonem, unguentarium semper producunt fru-
cium.

Vers. 14. Venter ejus pixis eburnea. Verbi venter
sunt qui mysteriorum sunt capaces, qui scilicet prae
ezvitlate suscipiendo sunt; pixis vero qui ad con-
servandum sunt idonei, Oh splendorem ae clarita-
tem, eburnee nomen adjunctum est. Istiusmedi
igitur venter. pixis eliurnea, impositus est lapidi
sappbiro, qui est Christus. Quotquot igitur Verbi

ORIGENES IN CANTICUM CANTIC,
Vers 13. Hagille ejus ut phialee aromotis. Christi A

408

Σιαγόνες αὑτοῦ ὡς vid latc τοῦ ἀρώματος. Σια-
γόνας Χριστοῦ, τοὺς διαχονουμένους λόγῳ θεοῦ xa
τροφῇ πνευματικῇ νοητέον " διὰ μὲν τὴν πληρότητα
τῆς εὐωδίας τῶν χαλῶν ἔργων xal λόγων ἐοιχότας
φιάλαις τοῦ ἀρώματος " διὰ δὲ τὸ ἐῤῥιζωμένον ἐν
αὐταῖς ποιχίλον ἐν πάσῃ συνθέσει γραφῆς λόγον ἀεὶ
χαρποφοροῦντας μυρεψιχόν.

Κοιλία αὐτοῦ πυξίον ἐλεφάντινον. Kota ἐστὶ
τοῦ Λόγου ol χωρητιχοὶ τῶν μυστηρίων, τουτέστιν οἱ
χοῖλοι πρὸς ὑποδοχὴν " πυξίον οἱ πρὸς διατήρησιν
ἐπιτήδειοι. Κατὰ τὸ λαμπρὸν καὶ σαφὲς, ἐλεφάντι-
vor εἶναι λέγεται. Ἡ δὲ τοιαύτη χοιλία τὸ πυξίον
τὸ ἐλεφάντινον ἐπιδέόληχε λίθῳ σαπφεέρῳ, ὅς ἔστι
Χριστός. Ὅσοι οὖν εἰσι χοιλία τοῦ Λόγου, οὗτοι ἀπὸ

venter sunt, a timore Domini in utero δοοιρίυπί, et B τοῦ φόδου Κυρίου ἐν γαστρὶ λαμδάνουσι, καὶ τίκτουσι

pariunt spiritum salutis δὶ ldcirco etiam venter ho-
stie in. Levitico abluitur, ut nihil habeat sterco-
ris *.

Pulchra es, proxima mea, wt beneplacentia,
Quanto ad sponsum propius accedit, tanto meliori-
bus sinilis perhibetur. lilis enim vocibus pulchra
et decora es, proxima, adjecit : sicut Jerusalem. Sed
et perfectam Ecclesiam, terrib.lem dicit, modo qui-
dem adversariis potestatibus qua in pulchritudi-
nem vulus ejus oculorum aciem intendere ne-
queunt; molo vero etiam iis qua sunt ipsa infe-
viores, et ordinatis in. universo hoc constitutioni-
bus similes exsistunt. Symmachus vero. vertit, t
acies ordinata. Pavor enim sunt ut acies castrorum
qui hostibus terrorem iujiciunt.

CAP. VI.

Vers. ὁ. Obrerte oculos tuos contra. me. Ecclesia
Christi decorem et pulchritudinem inspicit; quippe
quz majori profectu id assecuta sit ut ejus divini-
tatem intelligere possit, secundum quod omnia per
ipsum facta sunt. Delectatus autem illa vi oculo-
rum, sive Ecclesie, sive aninie Verbi sponsa, ra-
tionabilibus pennis ad sublime jubet. reverti, ut ad
perfectionis apicem veniat, ipsaque hunc evolan-
tem conspiciat nec amplius ipsius causa 56 demit-
tentein, et dicere possit : Etsi cognovimus secundum
carnem. Christum, sed nuuc jam non novimus *. Una
igilur tecum proliciento ascendi, hoc assecuta ut
possis aspicere, et non amplius ea qua dispeusa-
tionis sunt in carne quarere.

Capillameninm tuum μὲ greges caprarum, Hac
irum spousx dicia sunt, prius, arbitror, cum
quatenus licuit, apparuit, dum in hac vila versare-
tur, secundo autem ubi jam ad perfectionem vene-
)1at. Quapropter etiam. nunc. 1antummodo insiuua-
vit : Dentes tui sicut greges tonsarum., Juxta Aquilam
autem. εἰ Symmachuin : Dentes. tui. sicul. greges
opium, vcl ognarum.. Decebatque hac diei de per-
fcc ione, ut sit illud, a laracro non priore, sed se-
cundo. Geminantes vero. ea. forsitan rattoue, quod
tuin earum rerum 100 que mente intelliguntur,

* loa. xxvi, 18. * Levit. vin, 91. ? fl Cor. v, 16.

p Ὃ

κνεῦμα σωτηρίας. Διὰ τοῦτο xal ἡ xoa τῆς θυ-
σίας ἐν τῷ Λευϊτικῷ πλύνεται, ὡς μηδὲν ἔχειν χο-
πρῶδες.

Καλὴ εἶ, ἡ πιησίον μου, ὡς εὐδοκία. Ὅσον πλη-
σίον γίνεται τοῦ νυμφίου, χρείττοσιν ἀπειχάζεται,
Τῷ γὰρ, κακὴ, καὶ ὡραία, xal x Anclor, προσέθηχς
τὸ, ὡς Ἱερουσαλήμ. Καὶ καταπληκτιχὴν δὲ τὴν
τετελειωμένην φησὶν Ἐχχλησίαν" πὴ μὲν ταῖς ἀντι-
χειμέναις δυνάμεσιν, οὐ δυναμέναις ἐνατενίζειν τῷ
κάλλει τοῦ προσώπου αὐτῆς πὴ δὲ xat ταῖς ὑποδεεσ-
τέραις αὐτῆς ἐοικυίαις ταῖς τεταγμέναις ἐν τῷ
παντὶ χαταστάσεσιν. Ὁ δὲ Σύμμαχος, ὡς τεταγμέ-
vai παρατάξεις. Θάμθος γάρ εἰσιν ὡς τάγματα παρ-
εμδολῶν τοὺς πολεμίους ἐχπλήττοντα.

ΚΕΦ. σ΄.

᾿Απόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς σου ἀπέναντί
μου. Ἢ Ἐχκλησία τῇ ὡραιότητι xal τῷ κάλλει
ἐνορᾷ τοῦ Χριστοῦ, δνναμένη τῇ πλείονι προχοπῇ
χαταγνοεῖν αὐτοῦ τὴν θεότητα, χαθὸ πάντα δι᾿ αὐτοῦ
ἐγένετο. Εὐφραινόμενος δὲ ἐπὶ τῇ δυνάμει τῶν ὁφ-
θαλμῶν τῆς εἴτε Ἐχχλησίας εἴτε νύμφης τοῦ Λόγου
φυχῆς, πτεροῖς αὑτὴν λογιχοῖς ἀποστραφῆναι «-
λεύει πρὸς τὸ μετέωρον, ὡς ἂν ἐπ᾽ ἄχρον ἔλθοι τῆς
τελειότητος " ὡς ἂν χἀχείνη βλέπῃ τοῦτον ἑπτερω-
μένον, καὶ μηχέτι συγχαταθαίνοντα δι᾽ αὐτὴν, καὶ
δύνηται λέγειν" Εἰ xal ἐγγνώχαμεν κατὰ σάρκα
Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν οὐχέτι γιγνώσκομεν. Τῇ σῇ
τοίνυν συνανέδην προχοπῇ, φησὶ, χωρησάσης τοῦ
ἐνορᾷν xat μηχέτι περαιτέρω τῆς οἰχονομίας ζητεῖν.
Τρίχωμά cov ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν. Εἴρηται δεύ-
τερον ταῦτα τῇ νύμφῃ’ πρότερον, οἶμαι, τῇ αὑτῇ
φανείσῃ χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον, ἡνίχα ἐν τῷ βίῳ τούτῳ
ἐτύγχανε δεύτερον, ὁπότε ἦλθεν ἐπὶ τὴν τελειότητα.
Διὸ καὶ νῦν μόνον παρῃνίξατο " ὀδόντες σον ὡς
ἀγέλαι τῶν κεχαρμένγων" κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν καὶ
Σύμμαχον: δόντες cov ὡς ἀγέλαι τῶν προξά-
των ἣ τῶν ἀμνάδων. Καὶ ἔπρεπεν εἰρῆσθαι ταῦτα
ἐπὶ τῆς τελειότητος, ὡς εἶναι τὸ, ἀπὸ τοῦ Juvtpov,
οὐκέτι προτέρου, ἀλλὰ τοῦ δεντέρου. Διδυμεύουσαι
Σ τάχα ὡς τρεφόμεναι τῇ τῶν νοητῶν xat τῶν al-

Digitized by Google
