$12

IN JEREMIAM HOMILIA Y.

$18

ὑμῶν", νοῆσας τὸ ῥητὸν, μετάθδηθι xal ἐπὶ τὴν τρο- A transi etiam ad moralem, ul reperias quo pacto eo.

πολογίαν, ἵνα εὕρῃς πῶς τῶν περιτεμνομένων τροπολο -
γικῶς, ὥστ᾽ ἄν εἰπεῖν τάχα τινὰς (1) αὐτῶν * Ἡμεῖς
ksuev ἣ περιτομὴ, οἱ μὲν περιτέμνονται τῷ Θεῷ, ol
δὲ περιτέμνονται μὲν, οὐ τῷ Θεῷ δέ. Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι
γος παρὰ τὸν λόγον τὸν τῆς ἀληθεία:, παρὰ (2) τὸν
λγον τὸν τῆς Ἐχχλησίας. Περιτέμνονται τὰ ἤθη καὶ

τὴν καρδίαν, ὥστε εἰπεῖν, σωφρονίζουσιν οἱ φιλοσο-
φοῦντες, σωφρονίζουσιν οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέδεων, καὶ
γίνεττι αὐτοῖς περιτομή " ἀλλὰ περιτομὴ μὲν, οὐ τῷ
Θεῷ δέ" περιτομὴ γὰρ λόγῳ ψευδεῖ παρ᾽ ἐχείνοις γί-

γεται. Ὅταν δὲ χατὰ τὸν ἐχχλησιαστιχὸν χανόνα,

κατὰ τὴν πρόθεσιν τῆς ὑγιοῦς διδασχαλίας χοινωνικὸς
(3) ἧς. οὐ περιτέτμησαι μόνον, ἀλλὰ χαὶ περιτέτμη-
σαι τῷ Θεῷ. Περιτμήθητε οὖν τῷ Θεῷ ὑμῶν, xal ^

περετέμεσθε τὴν ἀχροδυστίαν τῆς καρδίας ὑμῶν.
Τίς ταῦτα οὐ παρέρχεται ὡς σαφῆ ; Οὐκοῦν ἐστέ τις (4)
ἀχροδυστία τῆς χαρδίας, χαὶ ταύτην δεῖ περιτέμνε-
σθαι. Ὁ ἀχριδώδας τὸν λόγον, τοιαῦτα ζητῶν ἐν τῷ
τόπιυ ἐξετάσει" ἡ ἀχροῤυστία συγγεννᾶται, dj περι-
«ομὴ ἐπέχτητός ἐστι, xal ὅπερ ἐχ γενέσεως ἐλήλυθε,
τοῦτο περιαιρεῖ ἡ περιτομή. Εἰ τοίνυν περιαιρεῖ-
σίιχι χελεύει ὁ λόγος τὴν ἀχροβυστίαν τῆς χαρδίας (5),
ὀφεΐξλει τι εἶναι συγγεγεννημένον τῇ χαρδίᾳ, ὃ λέγει

&xpobucciav, ὅπερ περιαιρεθῆναι δεῖ, ἕνα τις περιτέ-

τηται τὴν ἀκροδυστίαν τῆς χαρδίας. Ἐάν τις νοήσῃ
^5 Ἤμεθα (6) τέκνα φύσει ὀργῆς ὡς καὶ ol Ἰοιποί"

ἐάν τις νοήσῃ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἐν ᾧ γεγεν-

νήμεθα" ἑάντις νοήσῃ τό Οὐδεὶς καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου,

οὐδὲ εἰ ula ἡμέρα εἴη ἡ ζωὴ αὑτοῦ * ἀριθμητοὶ δὲ C

μῆνες αὐτοῦ" ὄψεται xiva τρόπον γεγεννήμεθα μετὰ
ἀχαθαρσίας καὶ ἀχροθυστίας τῆς χαρδίας ἡμῶν.
"Iva δὲ χατὰ τὸ ἀπλούστερον παράδειγμα λεχθῇ,
ζυνᾶμενον προσαγαγεῖν ὑμᾶς (7) τῷ ἰδεῖν τὴν ἀκρο-
$os:lav τῆς χαρδίας, παραθήσομαι ὅτι κατὰ τὴν
πρώτην ἡλικίαν ψευδοδοξίαι πάντως γίνονται ἐν τῇ
Ψυχῇ o» γὰρ οἷόν τέ ἐστιν ἀρχῆθεν ἀληθῆ δόγματα
xaX καθαρὰ λαθεῖν (δ) τὸν ἄνθρωπον, προενοήσατο bb ὁ
θεὸς λόγον ἱστορίας καὶ Γραφῆς τῆς χατὰ τὸ ῥητὸν,
ἵνα θρέψῃ τὸν χατὰ σάρκα γεγεννημένον τῷ ᾿Αδραὰμ,
ἂν su; xatk σάρχα πρῶτον λόγοις, καὶ γένηται
πρῶτος ὁ ἐχ τῆς παιδίσχης, εἰς τὸ δυνηθῆναι μετὰ
τοῦτον γεννηθῆναι τὸν τῆς ἐλευθέρας, χαὶ τὸν διὰ
τῆς ἐπαγγελίας. Ei νενόηται τοῦτο διὰ τί παρελήφθη,

rum qui tropologice ita cireumciduntur, ut quidam
ex iis dicant : Nos sumus circumcisio, alii quidem
circumciduntur Deo, alii vero. circumciduntur, sed
non Deo. Hoc etiam aliis modis accipitur preter
veritatis et Ecclesi» sensum. Cireumcidunt et mo-
res et cor, hoc est, ad modestiam componunt,
qui philosophi: addicti sunt, necnon hzretici, fit-
que ipsis cireumcisio; sed etsi circumcisio est,
Deo tamen non est; falso quippe circumcisio apud
illos fit. Quando vero secundum Ecclesiz regulas
et sand doctrinz propesitum particeps communio-
nis es, non solum circumcisus es, verum etiam
circumcisus es Deo. liaque, Circumcidimini Deo ve-
stro , εἰ circumcidite preputium cordis vestri**, Quis
ista 160 non praterittanquam manifesta? Est igitur
quoddam preputium cordis , et illud circumciden-
dum est. Qui sermonem diligenter consideraverit,
hzc querens hoc loco expendet. Praputium con-
genitum est, circumcisio adscititia est, quodque ex
geueratione advenit, hoc adimit circumcisio. Si
igitur auferre jubet sermo przeputium cordis, opor-
tet esse quidpiam una cum corde natum, quod vo-
cal preputium, quodque auferendum est, ut quis
praputium cordis sui cireumcidat. Si quis conside-
raverit illud : Éramus natura filii ire, sicut et ce-
teri ?*; si quis consideraverit hoc corpus humilita-
tis** in quo nati sumus; si quis etiam considera-
verit istud : Nemo purus a sordibus, neque si una
dies fuerit vita ejus; nuümerabiles autem — menses
ejus **, videbit quonam modo cum impurilate ct
preputio cordis nati sumus.

15. Ut autem simplicius aliquod exemplum pro-
ponatur, quod vos ad. preeputium cordis cognoscen-
dum possit adducere, addam falsas omnino in prima
state opiniones gigni ia anima. Neque enim fieri
potest ut ἃ sui exordio vera et pura dogmala ca-
piat homo, Deus autem historias et litteralem Scri-
plure sensum ita providit ut. filius Abrahze, natus
seeundum carnem, primum iis qui secundum ear-
nem sunt sermonibus nutriretur, primusque quí ex
ancilla erat , nasceretur, ut postea qui erat ex li-
bera et. per promissionem, in lucem veniret. Si hoc
quid sibi velit, intellectum fuerit, utique potest in»

δύναται νοεῖσθαι ἡ ἀχροδυστία τῆς xapbiac mportvo- D telligi preputium cordis ante circumcisionem fuisse

μένη τῆς περιτομῆς. Χρεία οὖν ἡμῖν τὸν λόγον πα-
ραλαθεῖν τὸν χαθαίροντα τὰ δόγματα, wal περιαι-
ροῦντα πάντα τὰ γενόμενα κατὰ ψευδοδοξίαν ἐν ἡμῖν’
τοῦτο οὖν ἔστι τὸ ἀποθέσθαι τὴν ἀχροδυστίαν τῇς

proguatum. Opus ergo nobis est ratione quz dog-
wata expurget, et auferat omnia. qui in nobis ex.
falsis opinionibus innascuntur. Hoc igitur est pre-
putium cordis nostri deponere. In corde enim pu«

39 Jerem, iv, &.— 3} Ephes. 1, 5. ** Philip. m, 21. *" Job xxv, 4.

Ἢ Codex Scorialensís, τάχα τινές. '

4) Il τὸν AóTor τὸν τῆς dJfelac. Hoc in
editione Huetii omissa sunt incuria typographi, si-
«uidem habentur tum in Vaticano tum in Scoria-
lensi cod.

(5) Κοινωγικός. Excidit quoque hxc vox in edi-
tione Hueti, licet habeatur iii utroque codice manu-
ser pe

) Codex Vaticanus, οὐχ ἄν ἐστί τις, male.
5) Ἀχροδυστίαν τῆς καρδίας, εἰς, V^ ^uidem

recte habet codex Vaticanus ; sed in Scorialensi co-
dice vocem ἀκροδυστέαν immediate sequitur : τί 6fj-
ποτε περιαιρεθῆναι δεῖ, tva τις περιτέτμηται, etc.

(6) Codex Vaticanus, νοήσῃ τό" ἦμεν. Scorialene
sis, νοἡσῃνἤμεθα.

1) Codex Vaticanus, ἡμᾶς.

8) ἀόγματα καὶ καθαρὰ «ἰαδεῖν. In codice Vati-
cano pro λαθεῖν legitur λαλεῖν. [n Scorialensi deest
xai. Paulo post codex Vaticanus habet, προενοήσατο
δὲ ὁ Θεὸς λόγος ἱστορίας.

Digitized by Google
