565

EXCERPTA PROCOPIANA.

206

πεφυτευμένον. Ἡμεῖς δὲ δένδρα, εἴπερ δὴ xai A arbores sumus, si modo etiam cibum ci, animarum

ἡμεῖς οἱ τὴν τροφὴν αὐτῷ προτιθέντες, τὴν τῶν ψυ-
χῶν ἡμῶν σωτηρίαν, κατὰ τό- Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν,
ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου. Καρτὸς δὲ
ἡμῶν ἡ προαίρεσις. Ἕπεϊ δὲ οὐχ ἔστιν ἡμᾶς ἄλλως
ἀναληφθῆναι πρὸς τὸν Ὕψιστον, εἰ μὴ πρὸς τὸ χθα-
μαλώτερον ἐπιχλιθείη ὁ ἀναλαμδάνων πραεῖς Kó-
piec, εὐχτικῶς τό" Καταθδήτω,, φησὶν, ἐπιδειχνυ-
μένη τῷ Θεῷ τῶν τῆς ἀρετῆς ἀκροδρύων τὴν
εὐφορίαν.

“Αγοιξόν μοι, ἀδειϊφή μου. ᾿Αναγχαίως ἡ τοῦ
μοι προσθήχη τοῦ ἄνοιξον. Ἔστι γὰρ καὶ ἀντιχει-
«μέναις δυνάμεσιν ἀνοῖξαι. Ὡς περὶ ὀχληρᾶς δὲ τῆς
δρόσον λέγειν δοχεῖ, ὡς χαὶ περὶ τῶν τῆς νυχτὸς ψε-
κάδων " ἀνάπαυλαν γὰρ ἔοιχεν ἀπὸ τούτων ἐπιζητεῖν.

nostrarum salutem , apponamus , juxta illud :
Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei **,
Fructus autem noster voluntas est. Quia vero fleri
non 98. potest, ut nos aliter ad Altissimum assu-
mamur quam si ad humiliorem statum ipse, qui
mansuetos suscipit, Dominus inclinetur **, idcirco
supplex orat dicens : Descendat, nempe ostendens
Deo virtutis nucum ubertatem.

Vers. 3. Aperi mihi, soror mea. Necessario illud
mihi adjecit ad vocem aperi. Contingit enim ut
etiam adversariis potestatibus aperiatur. Tanquam
autem de re molesta, de rore loqui videtur, uti
etiam de gutlis noctis : nam ab eis requiem vide-

᾿Αχήύλουθα ταῦτα volg πρώτοις. Μετὰ γὰρ τὴν àvá- Β tur. inquirere. Sunt hzc primis consentanca. Post

στασιν εἰσῆλθε τῶν θυρῶν κεχλεισμένων, xal καλεῖ
€ θωμᾶν, xoi δι᾽ αὐτοῦ πᾶσαν ἄπιστον ψυχὴν,
ἀνοῖξαι τὴν ἰδίαν χαρξίαν καὶ τὴν τῆς ἀναστάσεως
χωρῆσαι πληροφορίαν" χαλεῖ δὲ αὐτὸν τελείαν εἰ-
πόντα. Ὃ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου! Ἢ δρόσος
& δηλοῖ τὴν χατὰ τὸν ὄρθρον ἀνάστασιν, ὅτε χάτεισι
δρόσος.

Ἐπὶ χεῖρας τοῦ wAelüpov ἤνοιξα ἐγώ. Ἥνίχα
ἔφθασεν ἡ νύμφη τὸ κλεῖθρον, ὥστε τὴν ψυχὴν ἀνα-
πειάσαι τῷ λόγῳ, τότε μόνην τὴν χεῖρα, xot τινὰς
ἑαυτοῦ δείξας πράξεις παρελήλυθεν, ὡς μηδέπω τὸ
πλέον εἰς θέαν χωρούσης τῆς νύμφης, ἅμα δὲ xol
ἐνχονόμει πλέον αὐτῆς ἐπιτεῖναι τὸν ἔρωτα. Ἐξέρ-
χεται χαὶ ἐχδημεῖ τοῦ σώματος fj ψυχῆ, διὰ τὸν τοῦ
γυμφίου λόγον ἔχουσα ἐν οὐρανῷ πολίτευμα.

ζήτησα αὑτὸν, καὶ οὐχ εὗρον. Συνεχῶς ἡ ψυ-
yh τὸν νυμφίον Λόγον ἐπιζητεῖ" καὶ εὑροῦσα, πάλιν
ἑτέροις ἀποροῦσα ζητεῖ" χἀχεῖνο θεωρήσασα ποθεῖ
τὴν ἑτέρων ἀποχάλυψιν’ xal τυχοῦσα τούτων, ἐπ᾽
ἄλλοις εὔχεται τὸν νυμφίον ἐπιδημεῖν,

᾿Αδεϊριδός μου Jevxóc xal πυῤῥός. Λευχὸς,
ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἀληθινός " πυῤῥὸς δὲ διὰ τὸ αἷμα τὸ
ὑπὲρ τῆς Ἐκχλησίας χυθέν.

Βέστρυχοι αὐτοῦ ἐλάται. Οἱ βόστρυχοι διὰ τὴν
πυχνότττα παραδάλλονται ταῖς τῶν φοινίχων ἐλάταις,
ἃς φασιν ἀντὶ σπέρματος εἶναι ταῖς θηλείαις φοίνιξιν,
ὥτιΞξ χαρτὼν φέρειν ἐδώδιμον " διὰ δὲ τὴν βαθύτητα
τῶν ὥσπερ ἐχφυέντων ἀντὶ τριχῶν λογισμῶν μέ-
Ave ἐπαινετῶς ὀνομάζονται, τῷ τοῦ νυμφίου συμ-
βαλλόμεναι κάλλει“ Τὸ δὲ ὡς κόραξ οὐχ ἁπλῶς
ὖμτι διὰ τὸ χρῶμα, σύμδολον δὲ τῶν βαθυτάτων
εἶναι xal πεπληρωμένων σχοτεινοῦ ὕδατος ἐν γ8-
φέλαις dépur ^. περὶ ὧν εἶπεν ὁ Ἰώδ - Τίς δὲ ἡτοῖ-
pace κόρακε βοράν; Νεοσσοὶ δὲ αὐτοῦ πρὸς Κύ-
ριον χεχράξονται. Ἡτοίμασε γὰρ τοῖς βαθυτέροις
τὸν νοῦν πολλὴν τροφὴν ὁ Θεός * ὧν οἱ μαθηταὶ νεοσ-
σοὶ, εὐχαῖς σχολάζοντες, πρὸς Κύριον χεχράγασι, πλα-
νώμενοι xal ζητοῦντες τὰ τοῖς ἐπαπορουμένοις ὑπ᾽
αὐτῶν σῖτα.

*5 joan. iv, 56.
xxxvii, 44.

** Psal, cxLvi, 6.

C

resurrectionem enim intravit januis clausis, et
Thomam vocat , ac per eum in(idelem omnem ani-
mam, ut cor suum aperiat, certaque resurrectionis
argumenta capiat. Vocat autem. eum qui perfecta
confessione dicit : Dominus meus et Deus meus ".
Ros vero significat resurrectionem qua diluculo
facta est, quo tempore ros decidit.

Vers. 6. Super manus pesuli aperui ego. Uti
sponsa ad pesulum venerat, ut animam Verbo ape-
riret, tune illud manum duntaxat ac quasdam suas
actiones monstrans, pertransibat, quippe quie non-
dum majorem ejus aspectum capere posset. Simul
eliam id agebat, ut illius amorem magis accende-
ret. Egreditur atque peregrinatur a corpore anima,
que per sponsi sermonem conversationem in colo
habet *.

Quesivi eum, et non inveni. Assidue anima Ver-
bum sponsum inquirit, eoque invento, rursus aliis
dubia quzstionibus quirit; et cum illud conspexe-
rit, alia sibi cupit manifestari, atque horum com-
pos cffecta, in aliorum gratiam sponsi adventum
votis exposcit. . .

Vers. 10, Fraternus meus candidus et rubicundus.
Candidus quia verus Deus est, rubicundus ob san-
guinem pro Ecclesia effusum.

Vers. 11. Cincinni ejus elate. Cincinni ob densi-
tatem palmarum elatis comparantur, quas aiunt
palmis feminis loco seminis esse, ut fructum escu-

D tentum. ferant. Ob altam vero rationum , ad instar

! Joan. xx, 28.

crinium enascentium, profunditatem, laudis specie
nigri appellantur, si eum sponsi pulchritudine con-
ferantur. Quod vero dicitur tanquam corvus, non ob
colorem solummodo dictum existimo, verum sym-
bolum esse altissimorum plenorumque tenebrosa aqua
in nubibus aeris *; de quibus dixit Job : Quis vero
praparav:t corvo. escam? Pulli autem ejus ad Do-
minum clamabunt *.. Prieparavit enim Deus illis,
qui altiori mente sunt przditi, copiosam escam :
quorum pulli (nempe discipuli) precibus vacantes,
ad Dominum clamaverunt, errantes ac querentes
qux in dubiis illis locis frumenta insunt.

* Philipp. 1,90. * Psal. xvi, 11. *Job

Digitized by Google
