A

$15

ORIGENIS

$16

γεώματα, xal μὴ σπείρετε ἐπ᾽ ἀχάγθαις. Ἐὰν δὲ πρὶν καθάρῃς σου τὴν ψυχὴν, ἔχων (1) ἀκάνθας προΐῃς
τῷ διδάσχειν (2) ἣ δυναμένῳ, y νομιζομένῳ, ἢ ἐπαγγελλομένῳ, xai αἰτῇς μαθήματα καὶ σπέρματα πνευμα-
τικὰ, παραβαίνεις τὴν λέγουσαν ἐντολήν Μὴ σπείρετε ἐπ' ἀκάνθαις.

44, Deinde dicitur : Circumcidimini Deo vestro, A Καὶξἑξῆς (3) τοῦτο λέγεται" Περιτμήθητε τῷ Θεῷ

et circumcidite preputium cordis vestri. Ubi neces-
sario additur : Deo vestro. Quod. 159 intelliges
sensili exemplo. Circeumciduntur, secundum id quod
sensile est , inquam , non solum qui secundum [65
gem Moysis ex circumcisione sunt, sed et alii plu-
rimi. Agypliorum idolis sacerdotes circumcidun-
tur; sed ista circumcisio idolis circumcisio est, et
minime fit Deo. llla autem Judxorum fortassis
omnino tunc (lebat Deo. Cum igitur hic dicitur :
Circumcidimini Deo vestro, litterze sensu intellecto,

(t Cod. Vat. , ἐὰν δὲ πρὶν καθαρίσα' τὴν ψυχὴν,
τι ἔχων.

(3) Cod. Vat. male, τὸ διδάσχειν. Paulo post co-
dex Scorial., xai αἰτεῖς. Ghislerius perperam le-
geudum putat ἐνθῇς.

(5) Codex Vaticanus : Kat ἑξῆς τούτῳ λέγεται"
Περιτμήθητε τῷ Θεῷ καὶ περιτέμεσθε τὴν ἀχροθυ-
στίαν τῆς xapblac ὑμῶν. Περιτμήθητε τῷ Θεῷ ὑμῶν,
ἀναγχαίως πρόσχειται τὸ, Περιτμήθητε τῷ Θεῷ
ὑμῶν.

(4) ΑΔλὰ xal ἄλλοι zo4Jol. «lec cum se-
quentibus in Vaticauo codice cohareliaut ; quz ila
distinguebat Ghislerius : Ὡς ol τῶν Αἰγνπτίων cl-
δώλοις ἱερεῖς, etc. Lego, ἀλλὰ xat ἄλλοι πολλοί. Τῶν
Αἰγυπτίων εἰδώλοις οἱ ἱερεῖς περιτέμνονται. Prieter
Jud:zos multis circumcisio in usu fuit, /brrptiis
nimirum, Colchis, Athiopibus, Phenicibus , Syris,
Arabibus , et Troglodytis , uti scribunt Herodotus ,
Diodorus, Ambrosius, flieronymus et alii. Ameri-
canos quoque nonnullos Jucatanz provincia pre-
putium ponere memorie prodidit Petrus martyr,
dec, 1v, cap. 1. De ZEgyptiis, finitimisque gentibus
insignis est. apud hunc ipsum Jeremiam locus,
cap. 1x, vers. 25, 26. [tem apud Origenem nostrum,
lib. 1 et v contra Cels. De ipsorum vero sacerdoli-
bus apertius idemtestificatus est, lib. 11, in epist, ad
liom. : Nam apud /Egyptios qui in superstitionibus
veslris el velustissimi habentur, et eruditissimi, a
quibus prope omnes reliqui ritum sacrorum et care-
monias muluati sunt ; apud hos, inquam , nullus aut
geometria studebat, aut astronomie, que apud illos
precipua ducitur, illius cerie astrologig et Geneseos,

ua nihil divinius putant, secreta rimabatur , nisi
circumcisione suscepta. Sacerdos apud eos, aruspex,
qui quorumlibet sacrorum minister, vel, ut illi appel-
lant, propheta omnis, circumcisus est. Litteras quoque
sacerdotales veterum /Egyptiorum, quas hieroglyphi-
cas appellant, nemo discebat, nisi circumcisus. Omnis
lieraphantes, omnis vates, omnis celi, ut putant, in-
[ernique mystes, et conscius apud eos esse non credi-
iur, nisi fuerit circumcisus. Horus Apollo de Cvno-
cephalo : Γεννᾶται δὲ περιτετμημένος, fjv xai ol ie-

ὑμῶν, xal περιτέμεσθε τὴν ἀχροδυστίαν τῆς καρ-
δίας ὑμῶν" ὅπου ἀναγκαίως πρόσχειται τό" Τῷ Θεῷ
ὑμῶν" νοήσεις δὲ αὐτὸ ἀπὸ τοῦ παραδείγματος τοῦ
αἰσθητοῦ * περιτέμνονται, κατὰ τὸ αἰσθητὸν λέγω, οὐ
μόνον οἱ ἐκ περιτομῆς κατὰ τὸν Μωῦσέως νόμον,

᾿ἀλλὰ χαὶ ἄλλοι πολλοί. (4) Τῶν Αἰγυπτίων εἰδώλοις ol

ἱερεῖς περιτέμνονται" ἀλλ᾽ ἐχείνη ἡ περιτομὴ εἰδώ-
λοις περιτομή ἐστι, xal οὐχ ἔστι τῷ Θεῷ γινομένη

᾿περιτομή " ἡ δὲ Ἰουδαίων τάχα πάντως τότε τῷ Θεῷ

ἐγίνετο. Ἐὰν οὖν λέγῃ ὁ λόγος" Περιτμήθητε τῷ Θεῷ

Colchos, ZEgyptios et /Ethiopes hanc secandi prz-
puui consuetudinem ἀπ᾽ ἀρχῆς servasse scribit,
eamque ex /gypto in. Pheeniciam et. Syriam, vel
ipsis Pbenicibus et Syris fatentibus, profluxisse :
indidemque Abrahamum eam in suos transtulisse
nonnulli crediderunt. Suabo quoque Judeos Agy-

tiis et originem suam et circumcisionis ritum de-

re prodit, Jib. xvii, idemque hoc scripsisse Cel-
sum tradit Origeues, lib. 1 contra Cels. Alii circum-
cisionem tot genium usu celebratam, civili ritu
ac politico primum introductam putant, ad prrzca-
vendam scilicet lepre luem , qua e sordibus sub
preputio succrescentibus oriri soleret; at a Deo
nihilominus Abrahamo traditam, ut quod aliis morbi
antidotum, illi ipsiusque posteris morbi antidotum
simul et divini foederis signum esset : ita non cir-
cumcisionem solum, sed pleraque Moysis praecepta
sanitatis prescriptis accommodata esse. Égo vero
Cirenmcisionis mandatum a Deo primum Abraha-
mum, ab Abrahamo ipsiusque nepotibus reliquas
gentes accepisse opinor: et ab lsmaele quidem et
Cethurz filis Arabes, vicinosque populos; inde
Troglodytas, Arabicam gentem ; ab Arabibus quo-

C que, vel ipsis etiam Israelitis AEgyptios οἱ /Ethio-

pes; ab Zgyptiis Colchos, quos circumcisionem
suam lanquam /Egyptiace originis argumentum
proferre tradit Diodorus, lib. 1. Ab ipso Moyse cit-
ceumcisionem accepisse /Ethiopes testatur Ártapa-
nus apud Euseb., lib. 1x, cap. 27, De praep. evang.
Sed Chusitas, spud quos uxorem duxit, habuit pro
JEtbiopibus, cum essent Arabes Madianitze, Colehos
tum ritu hoc imbutos fuisse videtur existimasse
Scaliger in Propert., lib. t et it, cum Israelitas Sal-
manasar Samaria depulsos in alias regiones de-
rtavit; proptereaque quod CyUeam Colchidis ur-
m eos transtulerit, inde Cuthzos dictos fuisse
vult quos in eorum locum circa Samariam colloca-
vit. Que, si vera loqui fas est, tanto viro parui
digna sunt : Sic enim habetur IV Reg. xvu:
Translatusque est Israel de terra sua in Assyrios ws-
ue in diem hanc. Adduxit autem rex Assyriorum. de
abylone, et de Cutha, et de Avath, et de Emath, et

te ἐπιτηδεύουσι περιτομὴν. Nascitur aulem circum- p de Sepharvaim : et collocavit eos in. civitatibus Sa-

€i$u$ , quam circumcisionem | studiose — observant
sacerdotes. Sed legibus demum, solis Judzis cir-
cumcisionis facultas concessa est, reliquis adempta.
| 44, 7. 4. Ad legem Corneliam de sicariis et ve-
neficis, Qui hunc morem ab Abrahamo Hebraeos, ἃ
Deo Abrahamum accepisse vel nesciebant, vel non
credebant, varia de eo fabulaii sunt. Horatii scho-
liastes in llorat. serm. lib. 1, sat. 9, a Moyse pro-
pagatam hanc consuetudinem scripsit : Pellicula,
inquit, imminuti sunt, quia Moses rez Judaeorum,
cujus legibus reguntur, negligentia medicinalis (lego,
miediciialis) effectus, el ne solus esset notabilis, omnes
circumcidi voluit, Werodotus, lib. n, cap. 36 et 104,

marie pro filiis Israel. Vides alio traductos fsraeli-
tas ; in Assyriam nimirum; Cutlieos aliunde ac-
cersitos, nempe e Babylonia et e Cutha. Praterea
ut Cuthaim deporiatos fateremur lsraelitas; quid
Cutie commune cuin Ογίαα Colebidis urbe? Jose-
pus. lib. 1x , cap. 16, Antig., Cutliam esse scribit

ersidis regionem. Fadem ueinpe illa est ac Susis,
seu Cissia, qua v in sacris litteris dicitur :
Chaldzi ΠΡ appellant. Vanz ergo ille sunt Scali-
geri conjecture , neque ex hac Israelitarum depor-
tatione ad Colchos manavit cireumcisicnis ritus,
quem ab ZEgyptiis Colchos, ut diximus, liausisse
Diodorus prodidit. » lec Πυετιυϑ.

Digitized by Google
