213

ORIGENIS

216

ipso, aut. ab alio occidi. Scd : Ego ünterfici«m, et & Παῦλος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα el vevofj-

ego vivificabo, ut flat Paulus apostolus Christi Jesu.
Hic siintelligerent miserrini haeretici, nunquam ad
nos deferrent, crebro 196 ista dicentes : Videsne
Deum legis et prophetarum quomodo ferus est et
inhumanus? quomodo dicit : Ego oceidam, ei ego
vivificabo ? non advertentes in Scripturis annuntia-
tionem suscitationis mortuorum ; non eonsideran-
tes resurrectionem jam cepisse per singulos : Con-
sepelimur enim Christo per baptismum, et. consur-
geinus cum eo **, À Lristibus semper, sed necessariis
inchoat Deus ; veluti : Ego occidam, et ego vivifi-
tabo; ego perculiaum, el ego sanabo; quem enim di-
ligit Dominus, corripit; flagellat autem. omuem fi-
lium quem recipit 5, e& post hzc. curat. Ipse dolo-
rem facit, eL iterum restituit laetitiam, Similiter et in
przsenti Dominus ail: Constitui te hodie super geu-
Jes εἰ regna, eradicare, et suffedere, et disperdere,
et edificare, et plantare, Verumtamen primum est,
ul mala auferantur a nobis. Non potest in loco
:edificationis nale :dificare Deus : Que enim par-
ticipaiio justitia et iniquitatis ? aut que cummuni-
€atio luci ad tenebras ^ ἢ Oportet malitiam ex imis
sedibus eradicari ; oportet et. :edificationem  pessi-
am ab animabus nostris penitus auferri, ut post-
ea sermones aMificent atque plantent. Possumus
siquidem et aliter intelligere qua scripta sunt :
Kicce dedi sermones meos in os tuum. E4 quid faciant
sermones dicit: Eradicare, et suffodere, ct disper-
dere. Sermones eradicant nationes, sermones regna
suffodiupt, sed non regna (1) ista carnis et sxculi
digna destruentibus, digna eradicantibus verbis, ea
«ue eradicata et subvorsa suut senti. Putas in bis
qua dieimus mode non est virtus quam Dominus
tribuit, secundum quod scriptum est : Dominus da-
bit verba evangelizanti virtute multa*? ? virtus eradi-
cans atque suffodiens, si qua infidelitas, si quod
mendacium, si qua malitia, si qua luxuria, si qua
discordia non est suffossa. Sicubi idolum in corde
constructum | est, illo deposito zedificetur templum
Pci, et inveniatur gloria ejus in eo, et (iat non in-
fertilia, sive lucus exsurgens, sed plantatio para-
disi, ubi templum Dei sit in Christo Jesu, cui est
gloria et imperium in saecula seculorum. Amen.

χείσαν οἱ ταλαίπωροι ol ἀπὸ τῶν αἱρέσεων (3), οὐκ
ἂν αὐτὰ συνεχῶς προέφερον ἡμῖν λέγοντες: Ὁρᾷς
Θεὸν τὸν τοῦ νόμον, πῶς ἔστιν ἄγριος καὶ ἀπάνθρω-
Te, καὶ λέγει" ᾿Εγὼ ἀποκτενῶ, καὶ ζῇν ποιήσω;
Οὐ βλέπεις (5) ἐν ταῖς Γραφαῖς ἀπαγγελίαν ávaová-
σεως νεχρῶν; Ἢ οὐχ ὁρᾷς τὴν ἀνάστασιν τῶν νε-
χρῶν ἤδη προοιμιαζομένην καθ᾽ ἔχαστον ; Συγετά-
gnpsr τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ συν-
avécrnuev αὐτῷ. Οὐχοῦν ἀπὸ σχυθροπωτέρων
μὲν φωνῶν, ἀναγχαίων δὲ ἄρχεται" οἷον" ᾽Απο’
κτερῶ᾽ εἶτα ἀποχτείνας, καὶ ζῇν ποιήσω" πατάξω,
κἀγὼ ἰάσομαι" ὧν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει"
μαστιγοῖ δὲ πόντα υἱὸν ὃν παραδέχεται. Πρῶτον
πατάσσει, καὶ μετὰ τοῦτα ἰᾶται" αὐτὸς γὰρ ἀλγεῖν.
ποιεῖ, xai πάλιν ἀποχαθέστησιν. Οὕτω δὲ xal ἐνθάδε"
Καβέσταχά cs σήμερον ἐπὶ ἔθνη καὶ βασιδείας,
ἐχριζοῦν, καὶ κατασχάπτειν, καὶ ἀποιλύει», καὶ
ἀνοικοδομεῖν, καὶ καταρυτεύειν. Πλὴν πρῶτόν
ἔστιν ἐχεῖνα τὰ φαῦλα ῥηθῆναι (4) ἀφ᾽ ἡμῶν. Οὐ
δύναται εἰς τὸν τόπον τῆς οἰκοδομῆς τῆς φαύλης ol-
χοδομεῖν ὁ Θεός " Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιοσύνῃ καὶ
ἀνομίᾳ; τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος; Δεῖ τὴν
καχίαν ἐχ βάθρων ἐκριζωθῆναι" δεῖ τὴν οἰχοδομὴν
τῆς xaxiag καταναλωθῆναι ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἡμῶν,
ἵνα μετὰ ταῦτα οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ οἰχοδομηθῶσιν. Οὐ
δύναμαι γὰρ ὅλως versat τὰ γεγραμμένα" ᾿Ιδοὺ δέ-
δωχα τοὺς Jóyovc μον εἰς τὸ στόμα σου. Τί
ποιοῦσιν οἱ λόγοι; ᾿Εχριζοῦν, καὶ κατασχάκτειν,
καὶ ἀπολλύειν " λόγοι ἐκριζοῦσιν ἔθνη, λόγοι κατα-
ακάπτουσι βασιλείας ταύτας τὰς σωματιχὰς χαὶ χο-
σμιχὰς, ἀξίας λόγων κατασχαπτόντων, ἀξίας λόγων
ἐχριζούντων * νόει τὰ ἐκριζούμενα ὑπὸ λόγαιν, τὰ xa-
τασκχπτόμενα ὑπὸ λόγων. " Apa ἄρτι ἐν τοῖς χεγομέ-
νοις οὐχ ἔστι δύναμις, ἐὰν μὴ ὁ Θεὸς διδῷ, κατὰ τό"
Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
σπολλῇ; δύναμις ἐχριζοῦσα, εἴ τις ἀπιστία, cf τις
ὑπόχρισις, εἴ τις πονηρία, εἴ τις ἀχολασία. Ἔστι
χκατασχάπτουσα, εἴ που εἰδωλεῖον ᾧχοδόμηται εἰς τὴν
καρδίαν, ἵνα ἐκείνου χατασχαφέντος, οἰχοδομηθῇ ναὸς
τοῦ Θεοῦ, καὶ δόξα τοῦ Θεοῦ εὑρεθῇ ἐν τῷ &vouxobo-
μηθέντι ναῷ, καὶ γένηται οὐκ ἄλσος, ἀλλὰ qutt(a
παράδεισος (5) τοῦ Θεοῦ, ὅπου ναὸς τοῦ Θεοῦ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἔστιν ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς

D τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

V Rom. vi, 4; Coloss. i, (3. * Heb. xu, 6. ** Hi Cor. vi, 18. ** Psalm. L.xvn, 12.

Conem sequentia confirmant, in quibus ad resar-
rectionem mortuorum ista referuntur. Quomodo
a?ulem in fulura vila beati a lapsu contineantur,
tradit ipse Origenes, lib. v in Epist. ad Rom.

(1) Sed. noit regna, etc. Particula non, que deest
in textu Graco, videtur etiam expungenda ex inter-
pretatione Latina. Ibidem ubi in omnibus libris edi-
tis legitur, digna destruentibus, digna eradicantibus
verbis, mss. Regii habent, digne destruentibus, digne
eradicantibus verbis. Winc Huctius in textu Graco

pro ἀξίας, seribendum censet ἀξίως. .

4) Οἱ ἀπὸ τῶν aipécscv. Basilidianos, Valen-
tinianos, Cerdonianos, Marcionistas, aliosque ejus
farinzx hizreticos suggillat Vide Origenem in Matth.
19, et bomil. 47 in Lucam. — .

(5) Οὐ B.Aéxeic. Legehat Hieronymus : οὐ BAémev-
τες... ἢ οὐχ ὁρῶντες τὴν ἀνάστασιν.

(4) 'Ρηθῆναι. Ἰμδρεπίαπι ἀφαιρεθῆνας,

(5 Π δισος. Lege παραδείσου.

Digitized by Google
