EN

-

921

ORIGENIS

ΚΣ]

pedes abseondunt ante homines seraphim. Novissi- A suut, a seraphim prophetatur, quia futurum sit ut

ma enim ut sunt, non valent enarvart. Qnis amuun-
tiavit de novissimis **? 3it Scriptura. Que videmus
(ut tamen concedatur, quia aliqua. videmus) media
sunt : qux ante mundum fuerint, ignoramus. Fuc-
runt porro qu:edam onte mundum. Qus post mun-
dum secutura sint, ad certum non apprehendimus.
Erunt autem alia post mundum. Ea igitur qu: scri-
pta sunt : Iu principio fecit. Deus celum et terram,
terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebrae
erant super abyssum, et spiritus Dei ferebatur. super
equas *', apprehendunutur. Mund:e erant aque istie,
in quibus. incubabat spiritus Dei, Sed et teuebrz
que super abyssum erant, non sunt ingcnite.
Utrumque. enim ex nihilo creatum est. Audi in
lsaia dicentem Dominum : Ego Deus qui coustruzi
lucem, et feci tenebras *5.. Audi sapientiam in Pro-
verbis predicantem : Ante omnes abyssos nuta
sum **. Non erant ista ingenita, sed quaudo, vel
quomodo sunt nata, nescio. Velantur enim a sera-
phim priora operum Dei, id est facies Dei; similiter
autem el pedes. Ea quad post extremum s:eculum
futura sunt in secula seculorum, quis potest expo-
nere? Garrulorum est hominum horum notitiam
polliceri, nescientium quia homo ea tantum potest
capere quie media sunt, et ea qua post. mundum
usque ad cousummatiouem in judicio sunt futura,
de penis, de retributione. Et horum quoque muita
absconsa sunt nobis, ut propter hoc quidem scri-
ptum sit (Vers. 2) : Duabus velabant [uciem. Non
solum autem velabant, sed et contegehant, id est
sie velabant, ut nec modicum videretur priorum,
dico autem faciei; neque paululum quid agnoscere-
tur novissimorum, hoc est pedum ejus. Duabus vo-
labant. Aperta sunt. media ad contemplandum. Et
clamabani alter ad. alierum. Non alter ad plures,
sed alter ad alterum. Audire enim sanctitudinem
Dei qui? annuntiatur a Salvatore, juxta dignitatem
rei nemo potest nisi Spiritus sanctus; quomodo rur-
eum inhabitare sanctimoniam Dei qux annuntiotur
a Spiritu sancto, nemo potest nisi solus Salvator.
Ob id alter ad alterum clamabant, et dicebant :
(Vers. ὅ) Sanctus, sanctus, sanctus. Non eis sufficit
semel clamare : Sanctus, neque bis, sed perfectum
numerum Trinitatis assumunt, ut multitudinem
sanctitas manifestent Dei, qux est trinz sanctita-
tis repetita communitas, sanctitas Patris, sanctitas
unigeniti Filii, et Spiritus sancti. Etenim san-
ctificans et sanctificati ez uno omnes δ. Qui. sanctifi-
cat Salvator est, juxta hoc. quod homo est a Deo
Patre. accipiens sanctitatem. Dicunt itaque : Sax-
εἰπὲ, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth. luter-
pretatur Sabaoth, ut Aquila tradidit, Dominus mili-
tiarum.

9. Plena est omuis terra gloria ejus. Olim plena do-
mus erat gloria, nunc vero his qui super terram

** [sa χει, 26. “ Genes. 1, 4, 2. ** da. xtv, 7.
Y! Rom. vu, 24. "* ibid. 25.

universam terram gloria Dei mei Christus impleat.
[n omnibus quippe qui conversatione sua glorificent
Deum, gloria Dei est, atque ita universa terra plena
est gloria Dei. Olim non omnis terra plena erat
gloria Dei, sed unus angulus terrz, quando diceba-
tur : Notus in Judaea Deus, in Israel magnum nomen
ejus **. Gloria Deo, qui misit Filium suum, ut om-
nis terra plena fieret gloria sua. Sed quid tibi prod-
est, si terra plena sit propter ecclesias beatorum,
qui ubicunque sunt, gloria Dei, tu autem non sis
particeps gloriz plenitudinis Dei? Et tu ergo labora,
et in cunclis enitere ut sis gloriam Dei quarens, ut
inhabitet et. inveniat locum in te, et flas etiam ta
€um omni terra in qua est gloria Dei plena, gloria

D ejus. Quomodo (it per singulos nostrum plenitudo

gloriz Dei? Si quz facio, quz loquor, in gloriam
D«i flant, plenus sermo meus et actus fit. gloria
Dei. Si et processus, et ingressus meus iu gloriam
Dei est, si cibus, si potus meus, si omnia quz fa-
cio, in gloriam Dei fiant, et ego particeps sum istius
dicti : Plena est terra gloria. ejus. Cum ergo. omnia
ista fecero, elevatum est superliminare a voce se-
raphim, qua clamabant. Beatum est itaque unum-
quemque nostrum ita laborare ut particeps flat ostii,
et superliminaris ostii, quod juxta intellectum est
Christus Deus. Nequé enim indecens dictu reor
ostium carnem, et superliminare verbum nuncu-
pari.

$.Vers. 4, 5. Elevatum esi superliminare a voce
qua clamabant, et domus repleta est (umo. Fumus
iste donum est de gloria Dei. Et dizi : Ó miser ego,
quoniam compunctus sum! Antequam videas vísio-
nem, non confiteris te esse miserum, o Isaia? Non
ait : quandiu vixit Osías, neque in sensum meum
venit quia miser essem. |Incipio autem nosse quia
miser sum, quando video visionem moriente mihi
Osia rege leproso, et dico : O miser ego! Nunc inci-
pio et ego confiteri Domino, et dicere de memet-
ipso : O miser ego! Quomodo lsaias dicit : O miser
ego. Proxime autem huic et Apostolus dicit : Miser
ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hu-
jus **? Beatum est. ergo ut miscrum me fatear. Si
me humiliavero, et poenitens super peccatis meis

D flevero, exaudiet me Deus, et dabit mibi liberato-

rem, et dicam : Gratias Deo per Jesum Christum Do-
minum nostrum ἢ. Verum ex corde dicamus ; Miser
ego sum. Unusquisque 113 recordetur causas mi-
seriarum suarum et delicta, et dicamus surgentes ad
orationem, memores quidem quasi confitentes , obliti
autem quasi jam non facientes, et dicamus : Miser
ego,quoniam. compunctus sum. Non. est compunctus
antequam videret visionem, antequam Osias more-
retur : cum incipil peenitenliam agere, statim dicil :
quouiam compuncius sum. Si quis sine sensu est
juxta interiorem hominem, cum peccator sit, nom

** Prov. vii, 24. 7* Heb. i, 11. "! Psal. 1xxv, 2

Digitized by Google
