$15

*O λόγος οὗτος μάλιστα τοῖς διδάσχουσι λέγεται, ἵνα μὴ
πρότερον ἐμπιστεύσωσι τὰ λεγόμενα τοῖς ἀχροαταῖς,
πρὺ τοῦ νεώματα ποιῆται ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν. Ὅταν
TÀX0 ἀρότρῳ ἐπιδαλόντες τὴν χεῖρα νεώματα ποιήσω-
διν ἕν ταῖς ψυχαῖς, κατὰ τὴν γῆν τὴν καλὴν xai ἀγα-
65v τούτων ἀχουόντων, τότε σπείροντες οὐ σπείρου-
εἰν ἐπ᾽ ἀχάνθαις" ἐὰν δὲ πρὸ τοῦ ἀρότρου, xai πρὸ
τοῦ νεώματα ποιῆσαι ἐν τῷ ἡγεμονιχῷ τῶν ἀκουόν-
πων, λάδῃ τις τὰ σπέρματα τὰ ἅγια, τὸν περὶ τοῦ
Πατρὸς λόγον, τὸν περὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸν περὶ τοῦ ἁγίου
Πινεύματος, τὸν λόγον τὸν περὶ ἀναστάσεως, τὸν λό-
τὸν τὸν περὶ χολάΖεως, τὸν λόγον τὸν περὶ ἀναπαύ-
σεως, τὸν περὶ νόμου, τὸν περὶ προφητῶν, xai ἀπαξ-
απλῶς ἔχάστου τῶν γεγραμμένων, καὶ σπείρῃ, πα-
pa6aíivs, τὴν λέγουσαν ἐντολὴν πρῶτον’ Νεώσατε
ἑαυτοῖς γεώματα" δεύτερον, Καὶ μὴ σπείρετε ἐπ'
ἀχάνθαις. ᾿Αλλὰ ἐρεῖ τίς τῶν ἀχονόντων " Ἐγὼ οὐ
διδάσχω, οὐχ ὑπόχειμαι ταύτῃ τῇ ἐντολῇ. Καὶ σὺ γεωρ-
τὸς γενοῦ σεαντοῦ, (1) xai μὴ σπείρῃ; ἐπ᾽ ἀχάνθαις,
ἀλλὰ v toga. ποίνσόν μοι τὸ χωρίον ὃ πεπίστευχέ σοι ὁ
θεὸς τῶν ὅλων. Κατανόησον τὸ χωρίον, ἴδε ποῦ εἶσιν
ἄχανθαι, ποῦ μέριμναι βιωτικαὶ xat πλούτου φιληδονία.
Καὶ κατανοήσας τὰς ἀκάνθας τὰς ἐν τῇ ψυχῇ σου, ξήτη-
σὺν τὸ λογιχὸν ἄροτρον, περὶ οὗ Ἰησοῦς φησι τό“ Οὐ-
δεὶς βαλὼν τὴν χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον, καὶ στραξεὶς
εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐστι τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ.
Ζττήῆσας αὐτὸ, χαὶ εὑρών, ἀπὸ τῶν Γραφῶν συναγα-
γὼν τοὺς βοῦς, τοὺς ἐργάτας τοὺς καθαροὺς, ἀροτρία-
σὸν, καὶ νέωσον τὴν γῆν, xal ἵνα μηχέτι T] παλαιὰ,
ποίησον αὐτὴν νέαν. Ἐχδυσάμενος τὸν παλαιὸν ἄνθρω-
πὸν σὺν val; πράξιτιν αὐτοῦ, xal ἐνδυσάμενος τὸν
νέο» τὸν ἀναχαινούμενον εἰς ἐπίγνωσιν, ποιήσεις
σεαυτῷ νέωμα. Καὶ ἐὰν ποιήσῃς τὸ νέωμα, λάθε σπέρ-
ματα ἀπὸ τῶν διδασχόντων, λάδε σπέρματα ἀπὸ τοῦ
νόμον, λάδε ἀπὸ τῶν προφητῶν, ἀπὸ εὐαγγελικῶν
Γραφῶν, ἀποστολικῶν λόγων, χαὶ λαθὼν ταῦτα τὰ
σπέρματα, σπεῖρον τὴν ψυχὴν (2) διὰ τῆς μνήμης xax
πῆς μελέτης. Αὐτόματα ταῦτα δόξει ἀνατέλλειν, τὸ
ἀληθῶς δὲ οὐχ αὐτὰ ἀνατέλλει μετὰ τὴν μνήμην αὖ-
t", ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς αὐτὰ αὔξει" Ἐγὼ ἐφύτευσα,
Ἁπο.ϊλὼς ἐπότισεν», ἀλ. ὁ Θεὸς ηὔξησε. Καὶ
εἴ τίς γε δεδύνηται (3) κατανοῆσαι τὰς Γραφὰς, οὗ-
“ος πεποίηχε νέωμα’ xal ποιήσας νέωμα, ἔσπει-
ρὲν οὐκ bv ἀχάνθαις. Ταῦτα τὰ σπέρματα olxovo-
μεῖται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, οὐχ αἰφνίδιον γενέσθαι στά-
χυς, ἀλλ᾽ (4) ὡς ἐν τῷ χατὰ Μάρχον Εὐαγγελίῳ πρῶτον
χόρτος, εἶτα στάχυς, εἶτα ἕτοιμον γίνεται πρὸς θερι-
σμόν. Ὅταν γένηλαι ἕτοιμον πρὸς θερισμὸν, ἐλεύσον-
ται οἱ ἐπὶ τὸν θερισμὸν ἐξαπηστελλόμενοι, ὅταν γένη-
καιέτοιμον πρὸς τὸν θερισμὸν, ἐλεύσονται (8) πρὸς οὖς
ὁ λόγος φησίν. "EZüpats τοὺς ὀρθαλμοὺς ὑμῶν,
καὶ θεάσατε τὰς χώρας, ὅτι Jevxai εἰσι πρὸς

"7 Luc, jx, 62. 5 Coloss. 11, 9. 151 Cor. uit,

m Male cod. Scor., σοῦ γεωργὸς γενοῦ σεαυτοῦ.

) €o4. Vat., vy.
$) Cod. Seoc. lobo μὲν ἀναστέλλειν, «b ἀληθῶς

δὲ οὐκ αὐτὰ ἀναστέλλεις μετὰ τὴν μνήμην αὐτῶν,

IN JEREMIAM HOMILIA V.

$14
A fecerint in eorum animis. Quando enim adhibito
aratro novalia fecerint in terra bona et fecunda, in
animabus nempe auditorum , tuuc seminantes non
seminant super spinas; si vero ante aratrum, et
priusquam novalia facta. sint in mente auditorum ,
acceperit quis sancta semina , sermonem de Patre,
sermonem de Filio, sermonein de Spiritu sancto,
sermonem de resurrectione, sermonem de suppli-
Cjis, sermonem de requie, sermonem de lege, de
prophetis, et, ut uno verbo dicam, de singulis quxe
scripta sunt, et seminaverit, violat matidatum quod
ait primo: Novatevobis novalia ; deinde : Et nolite se-
rere super spinas. Verum dicel nonnemo 1 58 »udito-
rum : Ego non doceo, precepto buic non subjaceo.
Sed tuimetipsius agricola sis, et noli serere super
B spinas. Novale fac agrum quem tibi credidit Deus
universorum. Cousidera agrum, vide ubi sunt
spine, ubi vitz hujus cogitationes et divitiarum
amor; et ubi spinas quie sunt in anima tua co-
gnoveris, quiere rationabile aratrum de quo ait Je-
Sus : Nemo mittens manum ad aratrum et respiciens
retro, aptus est regno. Dei ". Hoc. perquisito et in-
venio, e Scripturis conducens boves, operarios
mundos, aratro subige, et iunova terram, el ne
amplius sit vetusta, fac ipsam novam. Exucns ve-
terem hominem cum actibus suis !*, et induens no-
vum qui renovatur in agnitionem , facies übimet-
ipsi novale; et ubi feceris novale, a doctoribus, .
lege, prophetis, evangelicis Scripturis , apostolicis-
que sermonibus accipe semina et ea iu animam ja-
cito memorie mandans et medilatione excolens.
Pullulare bac sua sponte. videbuntur : revera ta-
men non ea per memoriam oriuntur, sed Deus
ipsis incrementum dat : Ego plantavi, Apollo ri-
gavit , Deus autem. incrementum. dedit ".. Quod si
quis Scripturas intelligere potuerit, hic fecit wovale;
et cum fecerit novale, non in spinis seminavit. Hzc
semina, Deo ita disponente, non repente spices
fiunt, sed, ut in Evangelio secundum Marcum legi-
tur*?*, primum herba, deinde spica, demum para-
tum frumentum ad messem. Cum aptum fuerit ad
messem, venient hi, qui ad messem missi sunt.
Cum aptum fuerit ad messem , venient hi ad quos
dictum est : Levate oculos vestros, εἰ videte regio-
p nes, quia alba sunt. jam ad messem?! Ait. itaque
nobis : Novate vobis novalia, et nolite serere super
spinas. Si autem priusquam purgaveris animam
tuam, adliuc habens spinas processeris ad eum qui
docere vel possit, vel putetur, vel promittat, et pe-
tas institutiones ac semina spiritalia, violas man-
datum quod ait * Nolite serere super spinas.
θερισμὸν ἤδη" φησὶν οὖν ἡμῖν" Νεώσατα éavtoic

6. ?*"Marc. 1v, 38. *' Joan. 1v, 55.

ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ηὔξησς, Καὶ εἴ τίς γε δεδύνηται.

(4) In cod. Vat. deest ἀλλ᾽,

(8) In cod. Scorial. desunt hzc verba : ὅταν γέ-
νῆται ἕτοιμον πρὸς τὸν θερισμὸν, ἐλεύσονται.

Digitized by Google
