457

potest. in fructibus sancti Spiritus aecipi,
primum aperiuntur et demonstrautur Ecclesi: : vel
eUam in littera. legis qua ante adventum Christi
clausa erat et constricta, et indumento quodam
intelligenti: carnalis obtecta. Ex presentia vero
ejus et adventu. prolatum est ex ea germen spiri-
talis intelligenti, et sensus viridis et vitalis qui in

' ea legebatur apparuit : ut. Ecclesia qua tegelatur
3 Christo in ficulnea, id est in lege , non apparcat
arido, nec occidentem litteram sequi, sed flerentem
et vivificantem spiritum.

Sed et vites florere dicuntur, et dedisse odorem
suum. Possunt quidem et diversz Ecclesie quz
per orbem terra habentur, vites dici florentes, aut
vinem. Vinea enim Domini Sabaoth domus Israel
est, et domus Juda dilecta novella "7. Iste ergo vi-
ye cum primo accedunt ad fidem florere dicuntur ;
cum vero per religionem operum suorum suavitate
adornantur, odorem suum dedisse dicuntur; non
sine causa puto quod non dixerit, odorem dederunt,
Scd odorem suum : ut ostenderet inesse unicuique
anims vim possibilitatis et arbitrii libertatem, qua
possit agere omne quod bonum est. Sed quia hoc na-
turie bonum przvaricationis occasione decerptum,
vel ad. ignominiam, vel lasciviam fuerat inflexum,
ubi per gratiam reparalur, et per doctrinam Verbi
Dei restituitur, odorem reddit sine dubio illum,
quem primus conditor Deus indiderat, sed pec-
cati 8.9 culja subtraxerat, Possunt. autem et vites
vel vine: intelligi: virtutes coelestes. et. angelic:e,
qui hominibus largiuntur odorem suum, id est
€octiinz et institutionis bonum, quo instruunt et
imbuunt animas, donec ad perfectionem veniant,
et incipiant capaces fleri Dei, Sicut et Apostolus ad
MHebrzos scribens dicit : Nonne omnes. sunt ministe-
tíales spiritus in ministerium missi propter eos, qui
hereditatem capiunt. salutis 5? Et ideo dicuntur ab
ipsis quasi primum florem et odorem bonorum ope-
Tum capere homines: ipsos vero fructus vitis ab
eo sperare, qui dixit: Non bibam de generatione
vitis hujus, donec bibam illud vobiscum novum ia
regno Patris mei **. Illi ergo perfecti flores et fru-
ctus ab ipso sperandi sunt : initia vero et, ut ita di-
cam, proficiendi suavitas potest a coelestibus virtu-
libus ministrari, vel certe per eos qui dicebant, ut
supra diximus, quoniam Christi bonus odor sumus
Deo in omni loco **. Sed et alio modo possumus ad-
huc intelligere hzec quz& habentur in manibus, ut
dicamus veluti prophetiam quamdam videri ad Ec-
clesiam factam, per quam vocetur ad repromissio-
nes futuras, ut quasi post. consummationem szculi
«um lempus resurrectionis advenerit dicatur ei :
Exsurge. Et quia sermo hic statim opus resurre-
ctionis designat, tanquam ex resurrectione clarior
et splendidior effecta, invitatur ad regnum, et di-
citar ei : Veni, proxima mea, speciosa mea, co-
Íumba mea, quia hiems. transiit. Micmem sine dubio

*'[ga. v, 7, "^ Hebr. i, 14... Matti, xxvi, 39.

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.
qui nunc A hujus presentis vite procellas et. turbines nomi-

C

18s

nans, quibus humana vita tentationum precellis
agitatur, Transiit ergo biems ista cum pluviis suis,
abiit sibi, Sibi unusquisque egit in hac vita omne
quod egit. Principium vero repromissionum futu-
rarum flores. Securim ad radicem arboris positam
in consummationem σου], ut excidat omnem ar-
borem non facientem fructum bonum, tempus pu-
tationis intellige. Vocem vero turturis, qu: in lit-
teris repromissionis auditur, quam mansueti in -
lh»reditate suscipient, Christi personam facie ad
faciem, el non jam per speculum et iu :znigmate
docentis adverte 5". Ficulnea vero qus germem
suum producit, totius congregationis justorum
fructus babeatur. Ist: vero οἱ sancte et beate an-
gelicas virtutes, quibus electi quique et beati ex
resurrectione sociabuntur, qui erunt sicut. angeli
Dei, ipsi sunt vites et florentes vinez, quz odo-
rem suum unicuique anims, ct gratiam quam ἃ
Conditore suscepil prius, et nunc. iterum perditam
recuperavit, impertiunt, suavitateque ccelestis odo-
ris fetorem tandem abjecte ab eis mortalitatis eor--
ruptionisque depellunt.

Vers. 15, 14. Surge, el veni, prozima mea, co-
lumba mea, in velami ibus petre juxta promurale.
Ostende mihi faciem twn, et auditam fac mihi wo-
cem tuam, quoniam voz. tua. suavis est, εἰ facics (wa
speciosa, Secundum propositi dramatis ordinem
sponsus, qui saliens super montes οἱ exsiliens su-
per colles ad sponsam venerat, prospiciens eam, ct
intuens per fenestras, secundo jam loco dicit ad
eam : Surge, veui, proxima mea, speciosa tea, co-
lumba mea, Nunc vero addit etiam. hoc ut osten-
deret ei locmn ad. quem venire debeat, qui loev3
sub velamento et tegmine saxi sit positus. Sit au-
tem idem locus non tam juxta murum, quam inxta
promurale quoddam. Promurale autem dicitur,
cum extra muros qui ambiunt civitatem, alius du-
citur murus, et est murus ante murum. Tum
deinde qvasi si reverentiz causa ipsa sponsa obte-
€t sit et velata, petit ipse sponsus, ut veniens ad
illum locum quem supra ostendit, utpote secretio-
rem, ibi ei quasi rejecto velamine ostendat faciem
suam. Et quia pro multa reverentia taceret sponsa,

p desiderat sponsus aliquando etiam vocem ejus au-

dire, et delectari in verbis ejus, οἱ dicit, ut audi-
tam sibi faciat vocem suam. Videtur tamen quod
non ei penitus incognita sit facies ejus, neque vocis
ejus iguarus sit, sed quia intercesserit aliquid, in
quo nec faciem ejus viderit, nec vocem audierit,
Iste sit propositi dramatis 4extus. Cui et hoc addi-
iur, quod veris tempus agi videatur, cum et flores
apparuisse memorantur in terra, οἱ vox turturis
personare, et germen arbores produxisse. Propter
hoc velut opportuno tempore progredi provocat
sponsam, qu sine dubio hiemem totam intra do-
mus claustra resederit, Sed hzec nullam mihi viden-
tur (quantum ad. historicam narrationem pertinet)

* || Cor, n, 15. ?! 1 Cor, xin, 12.

Digitized by Google
