$81

ORUGENIS $32

admodum gallina. congregat pullos suos sub alas, ei A λέγων *. ᾿ερουσαλὴμ, ᾿Ιερουσαλὴμ, ἡ τοὺς 2po-

noluistis! Ecce relinquetur vobis. domus vestra de-
serta. Relicta cst domus, circumdata. est ab exer-
citibus Jerusalem : tanquam derelicta domo, etiam
desolatio ejus appropinquavit. Deinde post eorum
excidium, nobis gentibus salus advenit, Punicban-
tur igitur illi, a& non pervenit ad. illos consumma-
tio usque ad Domini Jesu mei adventum.

φήτας ázoxteivovca, xal Διθοδολοῦσα τοὺς dze-
σταλμέγους πρὸς αὐτὴν, ποσάκις ἠθέλησα ἐπε-
συναγαγεῖν τὰ τέχνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπι-
συνάγει τὰ γοσσία ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὑτῆς,
καὶ οὐκ ἠθειήσατε ! ᾿Ιδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος
ὑμῶν ἔρημος (1). ᾿Αφέθη ὁ oIxoz, χεχύχλωται ὑπὸστρα-
τοπέδων Ἱερουσαλήμ" ὡς ἀφεθέντος τοῦ οἴχον, xai

ἤγγισεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. Εἶτα μετὰ τὸ ἐχείνων παράπτωμα ἦλθεν (2) ἡ σωτηρία ἡμῖν τοῖς ἔθνεσιν. "Exo-
λάζοντο οὖν ἐχεῖνοι, xat συντέλεια οὐχ ἔφθανεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἕως τῆς τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ μου ἐπιδημίας (5).

2. lllud porro mecum cogito, ne res quoque no-
strae similiter babeant, et ρθῆ quaedam inferantur,
ita ut alii secundas penas mon experiantur, sed
salis sint illis primis ; alii autem οἱ secundas ex-
periantur et tertias; alii vero etiam quartas. Iilud
enim ; Adjiciam plagas septem 5), mysticum quid-
piam, qualecunque illud sit, indicat, cum una
plaga, et altera nec non et tertia usque ad dictas
septem inferuntur aliquibus. Non omnes tamen
septem plagis feriuntur ; sed opinor quosdam feriri
plagis sex, alios quinque, alios quatuor, alios
wibus aui duabus, omnium autem postremos in
suppliciis, existimo feriri plaga unica. Novit igitur
Deus etiam quz ad plagas pertinent, Quare initio
lectionis hujus 168 scriptum est : Et erit in diebus
ilis, quibus que diximus fient, non faciam vos in
€onsummalionem. Sed non in diebus illis consumma-
tio. Sunt enim quidam dies, quando faciet quos fa-
cie consummationem.

9. Et erit quando. dixeritis : Cur fecit. Dominus
Deus noster uobis omnia hec? Et dices eis: Pro eo
quod dereliquistis me οἰ serviistis diis alienis. in
terra vesira ; δὶς servietis alieni in terra non vestra**,
Textus hic intelligatur, et ex eo satis erit. in pre-
senti admonitionem iis qui audire possunt, propo-
nere. Filii igitur Israel terram sanctam et templum
habebant domum orationis ; oportebat eos servire
D.o : illi vero divina precepta posthabentes, et
idola colebant, et idola Damasci sibi asciscebant, ut
in libris Regum scriptum est, aliaque gentium idola
im terram. sanctam. intrudebant. Quibus receptis,
dignos se prestabant qui in idolorum terram ejice-
rentur, ibique essent, ubi idola colebant. Ait igi-
tur illis sermo secundum litteram : Pro eo quod
dereliquistis me, et. serviistis. diis alienis in terra
vestra, ita servietis. diis alienis in terra non vestra.
Omnis qui quidpiam Deum faeit, servit diis alienis.
Ésculenta et. poculenta ut Deum colis? Deus tuus
venter est. Pecuniam ceu magnum bonum atque
divitias terrenas xstimas? Deus dominusque tuus

^ Levit. xxvi, 91. * Jerem. v, 19.
(1) Mem habet, ἀφίεται ὑμῶν ὁ oIxog ἔργ Os.
(2) Mem, εἰσῆλθεν. e ew
$) Idem, ἀποδημίας.
Ἢ ἴῃ eodem deest ἑπτά,
(5) Πάντα ταῦτα. Codex Vatic., ἅπαντα τὰ χαχὰ
ταῦτα.
(6) 1n eodem codice deest ἀλλότριοι,
(1) In eodem omittitur τὸν οἶκον.

Σχοπῶ δὲ μήποτε xal περὶ ἡμᾶς τοιαῦτά ἐστι, xal
χολάσεις τινὲς γίνονται, ὥστε τοὺς μὲν μὴ πεῖραν
ἔχειν δευτέρων κολάσεων, ἀλλὰ ἀρχεσθῆναι ταῖς προ-
τέραις " ἄλλους δὲ fxev χαὶ ἐπὶ τὰς δευτέρας, οὐ μὴν

Β xai ἐπὶ τὰς τρίτας" ἄλλους δὲ ἐλεύσεσθαι χαὶ ἐπὶ

τὰς τετάρτας. Τὸ váp: Προσθήσω πιληγὰς ἑπτὰ,
ὅτι ποτὲ μυστήριον δηλοῖ μιᾶς πληγῆς γινομένης, καὶ
δεντέρας χαὶ τρίτης, μέχρι τῶν εἰρημένων ἑπτὰ (4)
ἐπέ τινας. Οὐ πάντες δὲ ἑπτὰ πληγὰς πλήσσονται"
ἀλλ᾽ οἶμαί τινας πληγήσεσθαι πληγὰς ἕξ, ἄλλους
πέντε, ἄλλους τέσσαρας, ἄλλους τρεῖς, ἢ δύο, τοὺς
δὲ πάντων ὑποδεεστέρους ἐν χολάσεσι πληγὴν vo-
μίξω πληγήσεσθαι μίαν. Οἶδεν οὖν ὁ Θεὸς xaX τὰ
περὶ τῶν πληγῶν, Διὸ γέγραπται ἐνθάδε χατὰ τὴν
ἀρχὴν τοῦ ἀναγνώσματος " Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἡμέραις
ἐκβίναις, ταῖς περὶ τῶν εἰρημένων, οὐ μὴ ποιήσω
ὑμᾶς εἰς συντέλειαν" ἀλλ᾽ οὐχ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκεί-
ναῖς συντέλεια, Εἰσὶ γάρ τινες ἡμέραι ὅτε ποιέσει
οὖς ποιήσει συντέλειαν.

Καὶ ἔσται ὅταν εἴπητε" Τίνος ἔνεχεν ἐποίησα
Κύριος d Θεὸς ἡμῖν πάντα ταῦτα (5); Καὶ ἐρεῖς αὖ-
τοῖς * 'AvO' ὧν ἐγχατελίπετέ με, καὶ ἐδου.εύσατα
θεοῖς ἑτέροις ἐν τῇ γῇ ὑμῶν, οὕτως CovAcócers
ἀλλότριοι (θ) ἐν γῇ οὐχ ὑμῶν. Τὸ ῥητὸν νοηθήτω, xol
ἀρχεῖ ἐπὶ τοῦ παρόντος τὴν ὑπόμνησιν τοῖς ἀχούειν
δυναμένοις ἐχ τοῦ ῥητοῦ παραστῆσαι, Οὐχοῦν οἱ
υἱοὶ Ἰσραὴλ τὴν ἁγίαν γῆν, τὸν ναὸν εἶχον (7) τὸν
οἶκον τῆς προσευχῆς" ἔδει αὐτοὺς λατρεύειν τῷ
θεῷ παραθαίνοντες δὲ τὰς θείας ἐντολὰς, καὶ εἰδω-
λολάτρουν, xa τὰ εἴδωλα παρελάμθανον Δαμα-
σχοῦ (8), ὡς γέγραπται ἐν ταῖς Βασιλείαις, xal ἄλλα
εἴδωλα παρελάμδανον τῶν ἐθνῶν εἰς τὴν ἁγίαν γῆν.
Δι᾿ ὧν παρελάμθανον τῶν ἐθνῶν εἰδώλων, ἀξίους ἑαυν

D τοὺς ἐποίουν χαταθληθῆναι εἰς τὴν τῶν εἰδώλων γῆν,

χαταγενέσθαι ἐχεῖ ὅπου προσεχύνουν τὰ εἴδωλα.
Φησὶν οὖν ὁ λόγος αὐτοῖς χατὰ τὸ ῥητόν: ᾿Αγθ᾽ ὧν
ἐγχατεζίπετέ με, καὶ ἐδουιεύσατε θεοῖς ἀ.1.1ο-
τρίοις ἐν γῇ ὑμῶν, οὕτως δουϊεύσεεε θεοῖς dA-
«οτρίοις ἐν γῇ οὐχ ὑμῶν (9). Πᾶς δὲ ὁ θεοποιῶν τι,
δουλεύει θεοῖς ἀλλοτρίοις. Ἐχθειάξεις τὰ βρώματα καὶ
τὰ πόματα; θεός σού ἐστιν ἡ χοιλία * τιμᾷς τὸ ἀργύ-

(8) Καὶ τὰ εἴδωλα παρειάμδαγον Δαμασκοῦ, οἷς.
In codice ϑοογία! ποῖ legitur, xat τὰ εἴδωλα παρε-
A&p6avov τῶν ἐθνῶν, εἰδώλων ἀξίους, elc., sicque
nonnulla omissa subt, quie bic supplentur e codice
Vaticano.

(9) Οὕτως δουλεύσετε θεοῖς dA.lorploic ἐν γῇ
οὐχ ὑμῶν. Hxc in codice Scorialensi omissa restie
tuit Vaticanus.

Digitized by Google
