Ld

IN JEREMIAM IHIOMIL'A V.

596

ἢ γκὸ Ναθδυυχοδονόσορ, ἀλλὰ ὑπὸ τὸν χαλὸν ποιμένα. A raoni, vel Nabuchodonosori, sed bono pastori

Καὶ αἰσχύνη εὖν xarqrádoce (1) τοὺς μόχθους
«ar πατέρων ἡμῶν ἀπὸ νεότητος αὐτῶν, τὰ πρό-
Gaza αἰτῶν. xal τοὺς βόας αὐτῶν. Ἔστιν ἐν ἡμῖν
πεωυρτοῦν ἡμᾶς, ἔτοι δὲ χαχῶς γεωργοῦν, εἴγε Get λέ-
TR» τὸ χαχῶς £371 τοῦ υεωργοῦντος ἢ χαλῶς (3)γεωρ-
τοῦν. Εἰ μὲξν οὖν χαχῶς γεωργεῖ, μόχθος ἐστὶ τῶν
Ξατέοων παταναλιπχύμενος ὑπὸ τῆς αἰσχύνης αὐτῶν
εἰ ἐξ χαλῶς γεωργεῖ, οὐχ ἔστι τῶν πατέρων μόχθος "
ἀλλὰ μόχθος ἐπτὶν ἀφ᾽ ὧν τὰ πρωτότοχα ἀναφέρεται
Ex τοῦ θυπιασττρίου τοῦ Θεοῦ. Τοὺς υἱοὺς αὐτῶν,
χαὶ τὰς θυγατέρας αὑτῶν. Λέγουσιν οὗτοι- Τίνων
εὐτῶν . Ἢ τῶν πατέρων υἱοὶ (5) ἀναλίσχονται ἀπὸ τῆς
εἰ:χύ τὴς αὐτῶν, χαὶ αἰ θυγατέρες ; Πολλάχις εἴπομεν
irl τυχξς Ὑεννέματα ὅτι τὰ νοήματα μέν εἶσιν

7. Et confusio consumpsit labores patrum nostro-
rion αὖ adolescentia eorum, oves eorum εἰ boves eo-
rum. Est quid in nobis quod terram nostram colit,
sed vel male colit, si male colere dicendus est agri-
cola, vel bene colit. Si ergo male colit, labor est
patrum consumptus a confusione eorum ; si vero
bene colit, non est patrum labor, sed labor eorum
est a quibus primogenita super altare Dei offerun-
tur. Filios eorum et fias eorum. Dicunt hi : Quo-
rum eorum ? Àn patrum filii et. filie consumuntur
ἃ confusione ipsorum ἢ Szpe diximus inter animz
fetus cogitationes quidem esse filios, opera vero et
actus qui corpore fiunt, esse filias. Quoniam igi-
tur sunt cogitationes prava quales fuere gentilium,

vi, τὰ δὲ ἔργα χαὶ αἱ πράξεις αἱ διὰ τοῦ σώματος D sunt item opera prava: ideo filii et fili consumun-

ξυχατέρες. Ἐπεὶ οὖν ἐστί τινα νοήματα μοχθηρὰ,
$za ἐνότσαν οἱ ἀπὸ τῶν iüvüy- ἔστι δὲ xo ἔργα
βεγϑηρά - διὰ τοῦτο υἱοὶ xal θυγατέρες ἀναλίσχονται

tur ab auctoribus suis, si eos peccatorum puduerit.
Absit autem a nobis ut procreemus filios et filias
quas coosumi opus sit a confusione.

ὑτὸ τῶν Ξεποιηχότων, ἐὰν αἰσχύνη αὑτοῖς ἐγγένηται περὶ τῶν ἡμαρτημένων. Ἡμᾶς ὃὲ ἀπείη ποιεῖν υἱοὺς
zzi θυγατέρας δεομένους ἀναλώσεως τῆς ἀπὸ τς αἰσχύνης.

Μετὰ ταῦτα Ἀέγουσιν οὗτοι οἱ ἐξομολογούμενοι τό"
ἙἘσεοιμήθημεν ἐν τῇ αἰσχύνῃ ἡμῶν" xo μετὰ
τοῦτό ταῦ - Καὶ ἐπεκάϊυψεν ἡμᾶς ἡ ἀτιμία
ἡμῶν..(3) Περὶ τοῦ χαλύμματος πολλάχις ἡμῖν εἴρηται»
τοῦ ἐπικειμένου τῷ προσώπῳ τῶν μὴ ἐπιστρεφόν-
τῶν πρὸς Κύριον. Δι᾿ ὃ χάλυμμα, ἐὰν ἀναγινώσχηται
Mossfz;, ὁ ἁμαρτωλὸς οὐ νοεῖ αὐτόν. Κάλυμμα γὰρ
εἰς τῦν χαρδίαν αὐτοῦ χεῖται, Αι ὃ χάλυμμα, ἔχν ἀναγι-
υύσχτται $ Παλχιὰ Διαθέχη, οὐ συνήσει (Ὁ) ἀχούων.
$6 χζλυμλμα χαὶ τὸ Εὐαγγέλιον τοῖς ἀπολλυμένοις
ἐστὶ χεχαλυμμένον. Ἐλέγομεν τοῖνυν περὶ τοῦ χα-
424:12705, ὅτι f; αἰσχύνη ἐστὶ τὸ χάλυμμα. Ὅσον γὰρ
ἔχομεν τὰ ἔργα τῆς αἰσχύνης, ὅτιλον ὅτι ἔχομεν τὸ
rAounua, κατὰ τὸ εἰρτ μένον που ἐν u' xai ψαλμῷ"
καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου éxddvvé με.
Ππρεθέμην, ὅτι ὁ μὴ ἔχων aiayovr; Epya, οὐχ ἔχει
χάλυμαα ὁποῖος ἦν ὁ Παῦλος λέγων: Ἡμεῖς δὲ
πάντες ἀναχεχαιϊυμμένῳ προσώπῳ τὴν δίξαν
Κυρίευ κατοπτριξέμεθα. Παῦλος οὖν ἀναχεχαλυμμέ-
voy ἔχε: τὸ πρόσωπον “ o2 γὰο ἔχει αἰσχύνης ἔργα. (b)
Ὡς οὖν ἔχεῖ΄ "H αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου éxá-
Jvyé pe, εἴρτται ἐν a χαὶ γ' ψαλμῷ τὸν αὐτὸν
τρόπον εἴρη τα: ἐνθάδε - ᾿Εχάϊυψεν ἡμᾶς ἡ ἀτιμία

8, Post πῶς aiunt qui conütentur: Dormivimus
in confusione. nostra; quibus addunt: Et cooperwit
uos ignominia nostra *, Sepe nobis sermo fuit de
velamine quod obtegit facier eorum qui non rever-
tuntur. ad Dominum. Propter quod velamen, si le.
gatur Moyses. peccator non intelligit ipsum. Vela-
men enim cordi impositum habet, p opier quod ve-.
lamen, si legatur Vetus Testamentum , qui audit
non intelliget. Propter quod velamen, ipsum quo-
que Evangeiium iis qui pereunt est. absconditum.
Dicebamus itaque de velamine id esse confusionem.
Quandiu enim babemus opera confusionis , manife-
$tum est nos habere velamen, secundum illud
psalmi quadragesimi tertii : Et confusio faciei meee
operuit me *. Adjeci illum qui non habet opera con-
fusionis, non habere velamen; cujusmodi 1544 erat
Paulus dicens : Nos autem onnes revelata facie glorium
Domini speculamur ?. Paulus itaque revelatam ha-
bet faciem : nun enim habet opera confusionis.
Quemadmodum igitur in quadragesimo tertio psal-
mo dictum est : Confusio faciei mea operuit me ; ita
etiam bic dictum est: Cooperuit nos ignominia mo-
stra. Dum ignominiz operibus incunbimus, vela-

ἡμῶν. (7) "Osov ἀτιμίας ἔργα ἐργαζόμεθα, χάλυμμα p men in corde nostro positum babemus. Si volumus

ἔχομεν ἐπὶ τὴν χαρδίαν ἡ μῶν χείμενον. El θέλομεν
Ἃ χάλυμμα τὸ ἀπὸ τῆς ἀτιμίας ἀποθέσθαι, ἐπὶ τὰ
τῆς τιμῆς ἔργα καταντήσωμεν, καὶ νοήσωμεν ἐχεῖνο
τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον. "Ira πάντες τι-
μῶςι τὲν υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν πατέρα" νοΐ σω-
μὲν χαὶ τὸ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ εἰρτ μένον Διὰ τῆς
magatáctuc τοῦ γέμου τὸν Θεὸν ἀτιμάζεις. Ὁ
δίχαιος ὡς τιμᾷ τὸν πατέρα, τιμᾷ τὸν υἱόν. Ἢ ἀτι-
μία, ὅταν ἀτιμάξω τὸν υἱὸν, αὑτὴ χαθ᾽ fy ἀτιμάτω
* Jerem. in, 25. * Psalm. xin, 46,
1) Cod. Scorial., συγχατηνάλωσε.
. (2) Cod. Scorial., ἧτο: χαλῶς ἣ χαχῶς, εἴγε δεῖ
λέγειν τὸ χαχῶς ἐπὶ τοῦ γεωργοῦντος ἃ καλῶς.
(S) Cod. Vat., οἱ τῶν πατέρων vint.
(4) Cod. Vat., ἐπεχάλυτε, φηλν, ἡ ἀτιμία fac.

}} Cor. 1n, 18.

»

velamen quod fit ex iguominia, deponere, ad bono-
ris opera contendamus, illudque Salvatoris nostri
dicium intellizamus: Ut omnes honorificent Filium,
sicut honorificant Patrem *; necnon et illud Apo-
soli: Per prevaricationem legis Deum inhonoras *.
Justus sicut honorat Patrem, bonorat Filium. lgno-
ijinig, quando inbouoro Filium, eadem qua iubo-
noro Patrem, velainen fit faciei mez, et dico: Coo-
peruit nus ignominia. Quapropter agnoscentes vela-
* Joau. τ, 25. * Rom. t, 25.

(5) CoJ. Scorial., οὐ συνήσεις.

(0) Cod. Vat. post ἔργα addit: ὅς μὴ ὡς Παῦλος
ἀνχχεχαλυμμένον ἔχει τὸ πρόξωπον.

(2) Cod. Vat. , ἐκάλυψε, φησὶν, ἡμᾶς ἢ ἀτιγία
rs

Digitized by Google
