409

EXCERPTA PROCOPIANA,

219

σθητῶν θεωρίᾳ, xal ὡς μηδὲ μίαν ἄγονον τῆς περὶ À (um earum que sensu noscuntur, contemplatione

οὑτινοσοῦν λόγου τροφῆς.

Καὶ νεάνιδες, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός. Αἱ νεάνιδες
ἀριθμὸν οὐχ ἔχουσιν, οὐ τῷ μὴ ὑποπίπτειν ἀριθμῷ,
ἀλλὰ τῷ μὴ ἀξίας αὐτὰς εἶναι ἀριθμηθῆναι. Καὶ τάχα
«ἧς αὐτῆς διανοίας ἔχεται τῇ ἐνταῦθα διαφορᾷ νεανί-
δι. τῶν χοινωνουμένων ὑπὸ Χριστοῦ xal τὰ παρὰ
τῷ ᾿Αποστόλῳ λεγόμενα {περὶ ἀναστάσεως νεχρῶν
λέγω,) τάγματα φάσχοντι " ᾿Επειδὴ γὰρ δι᾽ ἀνθρώ-
ztov θάνατος, καὶ δὲ ἀνθρώπου ἀνάστασις γεχρῶν..
“Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες ἀποθγήσχουσιν,
οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται'
&£xactoc ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι. γὰρ ἑχάστον βίος
xal λόγος xa διάθεσις ποιήσει προχριθῆναι ἔχαστον
xav ἀξίαν ἔν τινι τῶν νεανίδων.

Μὴ θαύμαξε εἰ ὁ νυμφίος ἣν ἔχων καλὴν νύμφην,
xal τάχα δευτέραν χαὶ τρίτην xal πλείονας. Ἐὰν
νοήσῃς αὐτοῦ xal τὰς νύμφας, οὐ φοθηθήσῃ λέγειν
ἀπὸ τοῦ "Acpaxoc* Ἑξήκοντά εἰσι βασίλισσαι xal
ὀγδοήκοντα πα. λακαὶ νεάνιδες, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθ-
μός. Μία δέ ἐστι περιστερά μου. Λόγος ἐστὶν ὁ
νυμφίος * λογιχὸν ζῶον ἡ νύμφη, ἐὰν νοήσῃ Ψυχὴ, καὶ
λάδῃ ὁ νυμφίος τὴν νύμφην. ᾿Αλλ᾽ ἐπεί ἐστιν ὁ Aó-
γος οὗτος οὐ μιᾷ ψυχῇ χοινωνῶν, ἀλλὰ πλείοσι καὶ
διαφόροις τιμῇ τις βασιλιχῇ καὶ διαφερούσῃ, λέγεται
τελεία περιστερά. Ταῖς δὲ βασιλικαῖς μὲν, ὑποδεεσ-
τέραις δὲ, διὰ τοῦτο ἐξήχοντα βασίλισφαι" ἑτέραις

pascantur, et quod nulla sit quie de quocunque
sermone cibum non ferat.

Vers. 7. Et adolescentule, quarum mon est nne
rus. Adolescentule numerum non habent, non quod
suh numero non eadant, sed quod non satis dign:e
sint quarum numerus ineatur. Et forte eumdem
quem adolescentularum qua a Cliristo commwuni-
cantur, discrimen, sensum habent etiam illi qui ab
Apostolo commemorantur. resurrectionis mo:rtuo-
rum ordines, his verbis : Quoniam quidem per. ho-
minem mors, ei per hominem resurrectio mortuorum.
Sicut. enim. in. Adam omnes moriuntur, ita. et. in
Christo omnes vivificabuntur. Unusquisque in suo
ordine *. Uniuscujusque enim vita et sermo animi-

5 que affectio hoc przsstabunt, ut quisque pro ineritis

in quadam juvencularum classe prieferatur,

Noli mirari quod sponsus pulchram sponsam
habeat, ἃς forsitan. alteram, tertiamque et. plures
alias. Si etiam illius spousas cogitaveris, non vere-
beris ex Cantico dicere : Sexaginta sunt regine, εἰ
octoginta concubina, εἰ adolescentule, quarum. non
est. numerus. Una est columba mea. Verbum spon-
sus est, rationabile animal sponsa, si intellexerit
anima, et sponsus acceperit sponsam. Quod tamen
Verbum istud non. uni animze, sed pluribus et di-
versis communicet, una. quxdam honore regio ct
priecellenti: perfecta. columba nuncupatur. Regiis
vero, inferioribus tamen, que idcirco sexaginta rce-

δὲ ψυχαῖς χοινωνεῖ παιδαγωγουμέναις φόδῳ Θεοῦ. (; gin sunt, aliisque animabus communicat quz ti-

Αὗταΐ εἰσιν αἱ παλλακχίδες, Elat τινες καὶ ἄλλαι ψυ-
χαὶ ὑὁποδεέστεραι ἔλαττον φόδον ἔχουσαι " αὗταί εἰσιν
αἱ νεάνιδες, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός. Ὃ νυμφίος τοί-
νυν, τῷ χαὶ ἐνθάδε χαλὰς χαὶ δυναμένας αὑτῷ εἶναι
καὶ χοινωνοὺς, ἐξῆλθεν ἀπὸ τοῦ παστοῦ ἐπουρανίου
χοινωνῶν ἀγγέλοις xal ἀρχαγγέλοις" αἴτινές εἰσι
γύμφαι τοῦ Λόγον" καὶ θρόνοι xat χυριότητες.

Εἰς κῆπον καρύας κατέδην. Κατά τι παράδειγμα
οἱ δίκαιοι χαρύαι εἰσὶ, φέροντες καρπὸν διὰ τὴν πρὸς
Θεὸν θεραπείαν ἱερατιχὸν, διὰ τὸ Épxoc ἔχειν περὶ
αὐτά" ὃ μέντοι πιχρὸν καὶ χολῶδες, ἕτερον δὲ τε
σχληρόν. Ἐν τοῖς δὲ περιέχεται 6 τοῦ διχαίου χαρπὸς,
διὰ τὸ πιχρὸν χαὶ σχληρὸν τῶν πειρασμῶν. ᾿Αλλὰ
xai χειμάῤῥους ὁ πειρασμὸς λέγοιτο xaxà τὸ, Χει-
μάῤῥουν διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν. Ἠδουλήθη τοίνυν
ἢ νύμφη, χαταδᾶσα εἰς τὸν χῆπον τῆς χαρύας, του-
τέστιν ἐχπεσοῦσα τοῦ παραδείσου πρὸς τὴν ἐπίμοχθον
ταύτην ζωὴν, ἰδεῖν παράδοξόν τι γέννημα τοῦ χει-
μῶνος ῥέοντος λαδροῦ ποταμοῦ. Ἢ xavà Σύμμαχον"
Κατέδη καταμαθεῖν εἰ ἡ φάραγξ τοῦ βίου ἀπώρας
ἔχει, ἀλλὰ καὶ ἰδεῖν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος,
διαφυγοῦσα τὸν χειμῶνα, xal τὸ fap φθάσασα τὸν
χαιρὴν τοῦ Πάσχα καὶ τῆς τῶν ᾿Αζύμων ἑορτῆς.
Τότε γὰρ φιλεῖ ἀνθεῖν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἡ ἄμπελος" καὶ
εἰ ἤνθησαν αἱ ῥοαὶ, ὧν 6 χαρπὸς πολὺς χαὶ τάξει
περιειλημμένος ὑπὸ τοῦ λέπους, ᾧ ὡμοίωται τὸ μῆ-

51 Cor. xv, 21. ? Psal. cxx, 5.

more Dci erudiuntur, He sunt. concubine, Sunt ct
quedam his inferiores animc, minori scilicet
timore predite. Hz sunt juvencule quarum non
est numerus. Sponsus igitur, quia et in hac vita
pulcre sunt, possuntque etiam ejus esse con-
Sortes, exiit e ecelesti thalamo ut. cum angelis et
archangelis communicaret : qua sunt Verbi sponsa
thronique et dominationes.

Vers. 10. In hortum nucis descendi. Justi qua-
dam similitudine nuces sunt, ob Dei cultum feren-
tes sacerdotalem fructum, ea. scilicet ratione, qua
putamen circumjectum habent : duplex illud quideni,
alterum acerbi amarique gustus, alterum durum.
In his autem justi fructus continctur propter acerbi-
tatem. et. duritatem tentationum. Sed. οἱ torrens
tentatio dici queat, juxta illud : Torrentem pertrans-
ivit. anima. nostra δ. Nolebat itaque sponsa, eum
in. hortum nucis descendisset, hoc est e paradiso
in zrumnosam banc vitam descendisset, inauditum
quoddam genimen videre fluento per hiemem largo
fluvio. Aut juxta Symmacbum : Descendi ut viderem
num convallis vite poma haberet, sed et ut. viderem
num vilis floruisset , hiemis soluta laboribus ,
101 3e vernam nacta tempestatem, Paschze. sei-
licet. tempus ac solemuitatis Azymorum. Tunc
enun in Judiea vitis solet. florere. Num  etiau
floruisscnt mala. punica, quorum copiosus fructus

Digitized by Google
