119 ORIGENIS 530

tamus rationis limmanze sedem esse ubi intelligen- A καρδίας ἡμῶν. Ἡ γὰρ (Π) χαρδία ἐστὶν ἔχουσα xa0'
tia esi, unde pravze exeunt cogitationes, Qui pravas ἡμᾶς τὸ fjyegovioxby, ἔνθα ἐστὶ τὰ νοήματα ὅθεν ol δια»
aufert cogitationes, is przputium cordis aufert, λογισμοὶ ἐξέρχονται οἱ πονηροί. Ὁ περιαιρούμενος
Qui falsam deponit opinionem , prputium cordis τοὺς διαλογισμοὺς τοὺς πονηροὺς, thv ἀχροδυστίαν
sui circumceidit, fitque vir Juda, et habitator Jeru- τῆς καρδίας περιαιρεῖται, ὁ ἀποτιθέμενος τὴν ψευ-
salem pure circumcisus. Si quis autem prxputium δοδοξίαν, περιτέτμηται τὴν ἀχροδυστίαν τῆς xap-
€otdis sui non deposuerit, videamus quid illi sermo δίας αὐτοῦ, καὶ γίνεται ἀνὴρ Ἰούδα, καὶ χατοικῶν
comminetur : Ne quando, inquit, egrediatur ut ignis Ἱερουσαλὴμ, καθαρῶς περιτεμνόμενος. Ἐὰν δέ τις
indignatio mea, et succendetur, et non erit qui ezstin- μὴ ἀπόθηται τὴν ἀχροδυστίαν τῆς χαρδίας αὐτοῦ,
guat ?*. Egreditur itaque, velut ignis, indignatio Do- ἴδωμεν τί ἀπειλεῖ αὐτῷ ὁ λόγος" Μήπως ἐξέλθῃ,
mini 161 adversus eos qui Deouonsuntcircumcisi, φησὶν, ὡς πῦρ ὁ θυμός pov, xal ἐκκαυθήσεται,
adversus eos qui preputium cordis sui non depo- καὶ οὐκ ἔσται ὁ σδέσων. Ἐξέρχεται οὖν ὡς πῦρ ὁ
suerunt, ei non erit qui exstinguat a facie adin- θυμὸς τοῦ Κυρίου ἐπὶ τοὺς μὴ περιτμηθέντας τῷ
ventionum ipsorum. lgnis iste materiam habet ne-— θεῷ, ἐπὶ τοὺς μὴ ἀποθεμένους τὴν ἀκροθυστίαν τῆς
quitiam adinventionum ipsorum. Uhi non est χαρδίας αὐτῶν, xai οὐχ ἔσται ὁ σθέσων ἀπὸ προσ-
nequitia a/inventionum , non habet ignis quod de- D mou πόνηρίας (4) ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν. Τὸ πῦρ
pascatur. Porro materiam istius ignis esse nequi- ἐχεῖνο ὕλην ἔχει τὴν πονηρίαν τῶν ἐπιτηδευμάτων αὖ-
tiam adinventionum , audi Prophetam dicentem : τῶν. Ὅπου οὐχ ἔστι πονηρία ἐπιτηδευμάτων, οὐχ ἔχει
Et non erit qui exstinguat a. facie nequitie adinven- τὸ πῦρ ὅπου νεμηθῇ. Ὅτι δὲ ἡ ὕλη ἐχείνου τοῦ πυρὸς
tienum vestrarum : annuntiate in Juda, εἰ in Jerusa-.— 3 πονηρία ἐστὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων, ἄχους τοῦ Προ-
lem audiatur : dicite, annuntiate, significate tuba su- φήτου λέγοντος" Kal οὐκ ἔσται ὁ cCécwr ἀπὸ προσ-
per terram , et clama:e fortiter ", Hic, inquit, quie — xov. πονηρίας ἐπιτηδευμάτων ὑμῶν" (5) dray-
annuntiala sunt dicite in Juda, iis qui de tribu γείζατε ἐν τῷ Ἰούδᾳ, xal ἐν Ἱερουσαζὴμ dxov-
Juda, sunt Christi. Manifestum enim est Salvato- σθήτω" εἴσατε, ἀναγγείζατε, σημάνατε σάϊπιγγε
rem nostrum e Juda exortum esse. ἐπὶ τῆς γῆς, xal κράξατε μέγα. Ταῦτα, φησὶ, τὰ (45
ἀπαγγελλόμενα (4) εἴπατε ἐν τῷ Ἰούδᾳ, τοῖς ἀπὸ τῆς φυλῆς τοῦ Ἰούδα τοῦ Χριστοῦ" πρόδηλον γὰρ ὅτι ἐξ
"οὐδα ἀνατέταλχεν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν (5).

16. Significate tuba super terram. Sermo subli- C Σημάνατε σάλπιγγι ἐπὶ τῆς γῆς. Ὃ λόγος ὁ
mis, excitans auditorem, przparans ipsum ad bel- ὑψηλὸς, ὁ διεγείρων τὸν ἀχκροχτὴν, ὁ παρασχενάξζων
lum contra passiones, ad bellum contra assultus αὐτὸν εἰς τὸν πόλεμον τὸν κατὰ τῶν παθῶν, εἰς τὸν
virtutum adversariarum, przparans ipsum ad festa πόλεμον τὸν χατὰ τῶν ἐνεργειῶν τῶν ἀντιχειμέ-
eolestia (ad utraque enim hzc assumitur) accipitur νῶν (6) δυνάμεων, ὁ παρασκευάζων αὐτὸν εἰς τὰς οὐ-
pro tuba in Numeris. lstiusmodi sermo tuba est, ρανίους ἑορτὰς, εἰς ἀμφότερα γὰρ ταὐταλέγεται, παρα-
qualis mihi et si eui alteri lic praipitur ; datur λαμδάνεται (7) σάλπιγξ ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς * ὁ τοιοῦτος
autem volenti et. quirenti sensum  Seripturarum. λόγος σάλπιγξ ἐστὶν, olov ἐμοὶ χελεύει ὁ λόγος, καὶ
Jubet ficri tubas. argenteas ductiles. Sic ait hic εἴ τινι ἄλλῳ, δέδοται δὲ τῷ βουλομένῳ καὶ ζητήσαντι
sermo : Significate tuba super terram , et clamate τὸν γοῦν τῶν Γραφῶν. Κελεύει ποιῆσαι σάλπιγγας
fortiter, dicite, Congregamini, εἰ ingrediamur in ci- ἀργυρᾶς ἐλατάς. Οὕτω φησὶν ὁ λόγος" Σημάνατε
vitales muratas, lu civitatem muris carentem non σάλπιγγι ἐπὶ τῆς γῆς» xal κεχράξατε μέγα" εἴπατε"
vult nos intrare sermo Dei, sed in muratam. Eecle-— Συγάχθητε, καὶ εἰσέλθωμεν εἰς τὰς πόλεις τὰς
sia Dei viventis veritate Verbi munita est. llic τειχήρεις. El; ἀτείχιστον πόλιν οὐ βούλεται ἡμᾶς
namque murus est, sicut in decimo septimo psalmo εἰσελθεῖν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ εἰς τετειχισμένην.
habetur Deum etiam murum esse ?*, Assumentes fu- Dg Ἐχχλησία τοῦ ζῶντος Θεοῦ τετειχισμένη ὑπὸ τῆς
gite in Sion. Quotquot estis extra Sionem, assumentes ἀληθείας τοῦ Λόγου. Οὗτος γάρ ἔστι τὸ τεῖχος ὡς
fugite in Sion, [esiinate, nolite stare **, Qui profi- ἐν τῷ ιζ' χεῖται ψαλμῷ (8), ὅτι καὶ τεῖχός ἔστιν ὁ
citis, festinate iu. speculum, quia ego mala adduco — 8zóz 'AraAa6órcec φεύγετε εἰς Σιών. “Ὅσοι ἐστὲ
ab aquilone, et contritionem magnam malorum in- ? ἔξω τῆς Σιὼν, ἀνγαλαδόντες φεύγετε εἰς Σιών"
gruentium ab aquilone, id est, adversario, uli sepe σπεύσατε, μὴ στῆτε. Οἱ Ev τῇ προχοπῇ, σπεύσατε
dietum est. Si quis repertus fuerit qui non prope- ἐπὶ τὸ σχοπευτήριον, ὅτε κακὰ ἐγὼ ἐπάγω ἀπὸ

36 Jerein. ww, 4. ? Jer. iv, 4, ὅ. ?* Psal. xvi, ὅ. 9 Jerem. iv, 6.

Joan. t. τι, xa ἐπισχέψαι εἰ διὰ τὸ ἐν μέσῳ τοῦ 4) Codex Vaticanus, ἐπαγγελλόμενα.

παντὸς εἶναι σώματος τὴν χαρδίαν, ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ 5) Codex Scorialensis, ὑμῶν.

τὸ ἡγεμονικὸν xal χατὰ τὸν ἐν ἑχάστῳ λόγον. Hoc (6) ᾿Ανεικειμένων δυγάμεων. In. codice Vatic.

vero Peripateticorum est dogma, quod amplexos — deest δυνάμεων.

quoque, fuisse Stoicos discimus ex Laertio in Ze- " Cod, Vatic., xat παραλαμδάνεται.

none. flugmws. . (8) Οὗτος γάρ ἐστι τὸ τεῖχος ὡς ἐν τῷ iP χεῖται
(2) Codex Vaticanus, ἐστίν. Infra idem, ἐπιτηδευ- γαλμῷ. In codice Scorialensi deest (og el χεῖται.

μάτων ἡμῶν, ὅπον οὐχ ἕν: πονηρία.

(1) Codex Scorialensis, εἰ γάρ, etc. Origenes in B Idem, ἡμῶν.

Digitized by Google
