£37 IN ISAIAM

Dei, et multe fuerunt in religione ejus virtutes.
Quando autem mortucs est Zacharias intelligens,
tanc fecit malignum. Quis hic qui fecit malignum?
Rex erat, non sacerdos. Alius ordo regius, alius
ordo sacerdotalis. Voluit ingredi in templum, et lo-
cum agere sacerdotis et facere opus quod non fuerat
€i concessum. introiit preveniens sacerdotes, ct as-
sumpsit vas libaminis. Ingressus autem et princeps
sacerdotum, qui tempore illo erat, et octoginta sa-
cerdotes cum eo, dixit ad eum princeps sacerdo-
tum : Nonne tu es Osias, et non sacerdos **? Vio.
lenter perseveravit, et lepra ascendit in frontem
ejus. Projectus est mortuus, egressus est de templo,
eduxit eum Dominus. Igitur leprosus factus est pro-
pter pravaricationem legis. Unusquisque sub regno
est, sive peccati, sive justitiam. Si peccatum mibi
regnat, onus sum de regibus Israel, qui templum
violenter ingressi sunt, Si justus sum juxta mensu-
ram profectus inei, et facio rectum, et persevero
ante conspectum Dei, regnat mibi justitia. Quandiu
vero vixit leprosus, Isaias immunda labia habuit.
Quandiu vixit iniquus non potuit Isaias Dominum
Sabaoth videre, et immunda labia habuit, sub ini-
quo quippe rege erat. Quando enim incipit videre
visionem Dei? anno quo mortuus est Osias. His si-
milia et de multis scriptis poteris dicere tribuente
feo. In Exodo istiusmodi quiddam scriptum est :
Et factum est post dies aliquot, mortuus est rex
4Egypii, et suspiraverunt filii Israel, et ascendit cla-
mor eorum ad Dewn **. Quandiu vixit Pharao, non
suspiraverunt filii Israel, et in pejus positi ne ge-
mendi quidem habuerunt liberam facultatem. Vive-
bat quippe rex qui imperabat eis et lateres et paleas
facere. Quandiu vixit Pharao, non suspiraverunt
ad Deum; cum mortuus est Pharao, tunc valuerunt
inadida fletibus ora sustollere. Vivit rex malignus
in pectore nostro, quandiu vivit Pharao Zahulus.
Tunc lateres operamur et paleas, tunc lacrymas
intra silentium devoramus, et iniquitatis opera
prima facimus. Cum autem mortuus fuerit, Domi-
^0 Deo nos visitante, tunc suspiramus ad Dominum.
Idcirco oremus Dominum, ut regnum peccati quod
est in mortali nostro corpore, moriatur. Peccatum
eaim, ait, mortuum est, ego. autem. revizi, Et rur-
sum : Percatum revizit, ego autem mortuus sum **.
Moriente uno qui potilur regno peccati Osia, mori-
tur et Pharao. Cum moritur rex pessimus, erigo ad
celum oculos, et exaudivit vocem meam Deus,
quomodo Abraham, et Isaac, et Jacob ; et video Do-
minum Sabaoth sedentem οἱ regnantem super ex-
erlsum solium, quem populus non vidit, Nondum
enim ÜOsias mortuus fuerat, Volo quiddam simile
interponere bonze. rei, qux huie contraria est, [ste
ipse Osias, quandiu vixit Zacharias intelligens ,
non fecit peccatum in conspectu Dei; moriente
Zacharia declinavit a Domino, ubi imperavit po-

HOMILIA VI. 25$

ἃ pulo, et rexit urbem. Haec diebus et noctibus le»
gentes et. audientes Dominum dicentem : Oportuit
le mittere pecuniam meam ad mensam, et ego veniens
cum usuris eam exegissem **, non colligemus in su-
dario mnam creditam, nec pecuniam mittamus in
lerram, sed feneremur eam populis, Et cum nos
crediderimus Dominicam rationem vobis, erit vj-
dendum quomodo credita cum usuris exsolvatis.
Quam, etc. Amen.

HOMILIA VI.

De eu quod scriptum est : Quem mittam, et quis dbit
nobis, etc., usque ad eum Jocum in quo ait, et
converlantur, et sanem eos (cap. vi).

1. Videns Isaias Dominum Sabaoth sedentem su-

B per thronum excelsum et elevatum, videns autem
et seraphim circumstantia eum, et remissam (96)
peccatorum accipiens per eum ignem, qui allatus de
altario labia ejus contactu purgavit, ait se audisse
vocem Domini non imperantis, sed excitantis atque
dicentis (vers. 8, 9) : Quem mittam, ei quis ibit ad
populum ipsum ? Deinde dicit se respondisse Domi-
no: Ecce sun ego, mitte ime. Factus autem. in hoc
loco, et scrutans ea quz scripta sunt, invenio aliud
fecisse Moysen, aliud Isaiam. Moyses enim electus
ad eductionem populi de terra /Egypti, ait : Provide
alium quem mitlas*", etiam videtur contradicere
Deo. !saias vero non electus, sed audiens: Quem
mittam, el. quis. ibit ? Ecce, inquit, ego sum, miite
me. Dignum est. ergo spiritalibus spiritalia compa-
rare, et requirere 11 G quis e duobus melius fecerit:
Moysesne, qui postquam electus est, recusavit; an
Isaias qui ne electus quidem ipse obtulit ut mitte-
retur ad populum. Nescio enim si potest quis eam
contrarielatem negotiorum quz in utroque videtur,
intendens, dicere quia id ipsum fecerit Moyses, quod
Isaias. Ego audacter feci comparans duos sanctos et
beatos viros, et decernens, et dicens verecundius
Moysen fecisse quam Isaiam. Moyses quippe ma-
gnitudinem eonsiderabat, preesse populo ad edu-
cendum eum de terra JEgypti, et repugnare JEgy-
priorum incantationibus et maleficiis. Propter hoc
ait : Provide alium quem mittas. [ste autem non ex-
spectans audire quid ei juberetur ut diceret, ac si
p electus fuisset : Ecce, inquit, sum ego, mitte me.
Unde quia ignorans quid ei juberetur ut diceret, ac
si electus fuisset: Ecce, ait, ego sum, milte me;
hzc jubetur ut dicat qux erant inoptata dicenti,
Annon erat inoptabile statim jussum prophetizare,

a maledictionibus incipere dicentem (vers. 9, 10) :
Aure audietis, ei non intelligetis, et videntes cernetis,
el non videbitis : incrassatum est enim cor populi
hujus, et reliqua. Forte ergo, si tamen audenter
expedit dicere, temeritatis et audacis mercedem
consecutus est, υἱ ea jubeatur dicere quz prophe-
tizare nolebat. Quia. autem comparavimus Isaiam

*3 J] Paral. xxvi, ὁ, 18. ** Exod. τι, 23. ** Rom. viij 9, 40. ** Matth. xxv, 27; Luc. xix, 25, 7 Exod. iv, 15,

(96) Codex Turonensis, remissionem, alii remis-

sum : remissa autem pro remissione usurpatur in-,

΄

terdum a veteribus theologis, Tertulliano, Cypriano
Pa P .
Digitized by Google
