938 IN JEREMIAM IIOMILIA 1. 270

Tov» τῷ Θοῷ, χαίρων ὁ Θεὸς σπείρει τὰ σπέρματα αὖ- A quia constitutus sit ad eradicationem regnorum et
τοῦ ἐπὶ τὸ ἡγεμονιχὸν ἡμῶν. Μὴ νόμιζε τοίνυν τὸν gentium. Bonitatis Dei istud est indicium, eradica-
Ἱερεμίαν σχυθρωπόν τι εἰληφέναι δῶρον ἀπὸ τοῦ — re vitia per sermones , inimica eclestis regni regna
Θεοῦ - ὅτι χαθίσταται ἐπὶ ἔθνη xai ἐπὶ βασιλείας, destruere, et bellantes cum sua gente evertere na-
ἔχριζοῦν. ᾿Αγαθὸς ὁ Θεός ἐστι διὰ τῶν λόγων ἔχρι- tiones, eradicare et subvertere.

ζοῦν τὰ φαῦλα, τὰς ἐχθρὰς βασιλείας τῶν οὐρανῶν τῇ βασιλείᾳ, τὰ πολεμικὰ ἔθνη τῷ ἔθνει τῷ τοῦ Θεοῦ

ἐχριζοῦν χαὶ χατασχάπτειν.

Ἔστι τις οἰχοδομὴ διαδόλου " ἔστι τις οἰκοδομὴ τοῦ
Θεοῦ. Ἡ ἐπὶ τὴν ἄμμον οἰχοδομὴ, τοῦ διαδόλου ἐστίν"
ἐπ’ οὐδενὶ yàp ἐστήριχται palo καὶ βεδαίῳ καὶ
fovet ἡ δὲ οἰχοδομὴ ἡ ἐπὶ τὴν πέτραν, τοῦ Θεοῦ
ἐστιν. Ὅρα τί λέγεται τοῖς τοῦ Θεοῦ" Θεοῦ γεώρ-
γιον, Θεοῦ οἰχοδομή ἐστε" οἱ λόγοι τοίνυν τοῦ Θεοῦ
ἐξὶ ἔθνη καὶ βασιλείας εἰσὶν, ἐχριζοῦν, καὶ κατα-
σκάπτειν, καὶ ἀπολλύειν, Ἐὰν ἐκριξζωθῇ μὲν, μὴ

ἀπόληται δὲ τὸ ἐχριζωθέν. Ἐὰν χατασχαφῇ μὲν, ol Β

λίθου (1) τῆς κατασκαφῆς μὴ ἀπόλωνται, ἔστι τὸ
χστδηχαφέν. Ἔργον οὖν ἐστι τῆς ἀγαθότητος τοῦ
θεοῦ, μετὰ τὸ ἐχριζῶσαι, ἀπολέσαι τὸ ἐξεῤῥιζωμένον"
Wi τὸ χαθελεῖν ἀπολέσαι τὸ χαθῃρημένον. ᾿Ανά-
Tb ἐπιμελῶς ἐπὶ μὲν τῶν ἀπολλυμένων xal ἐχρι-
ζωυμένων, πῶς ἀπόλλυνται τὰ τοιαῦτα. Τὸ δὲ ἄχυ-
por καταχαύσατε πυρὶ ἀσδέστῳ " χαὶ, Δήσατε
δεσμὰς τὰ ζιζάνια, καὶ παράδοτε αὑτὰ πυρί. 00-
tex μετὰ τὸ ἐχριζοῦσθαι ἀπόλλυται. Εἰ θέλῃς ἰδεῖν
xa! μετὰ χαθαίρεσιν τὰ ἀπολλύμενα τῆς οἰχοδομῆς
τῆς ὕλης τῆς φαύλης “ χοῦς γίνεται ἡ οἰχία ἐχείνη, ἡ
διὰ τὴν λέπραν χαθῃρημένη, χαὶ ἐχδάλλεται χοῦς γενο-
μένη ἔξω τῆς πόλεως, ἵνα μηδὲ λίθος ἧ μένων, ὁμοίως
τὸ (2): Ὡς πηλὸν πιατειῶν Jsavó αὐτούς" δεῖ
γὰρ μηδαμῶς συνεστάναι τὰ χείρονα. Κατεσχάφη δὲ,
ἵνα μὴ, οἱ λίθοι ἔστωσαν χρήσιμοι πρὸς τὴν ἄλλην ol-
χοδομὴν ἣν δύναται οἰκοδομεῖν ὁ πονηρός“ ἐξεῤῥιζώθῃ,
μὴ πάλιν ἐχ τῶν ἐξεῤῥιζωμένων εὕρῃ σπέρματα,
ἵνα ἐπισπείρῃ πάλιν τὰ ζιζάνια * πάντως γὰρ ἔχων τὰ
Ξπέρματα τῶν ζιζανίων, ἐπέσπειρεν αὐτά " διὰ τοῦτο,
Ajcace τὰ ζζάνιω, καὶ κατακαύσατε αὑτὰ πυρὶ,
Ua μετὰ τὸ ἐχριζωθῆναι ἀπόληται, xal μετὰ τὸ χα-
τισχαφῆναι ἡ τοῦ διαδόλου οἰχοδομὴ ἀπόληται.
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐν τούτοις ἴστανται οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ,
ἐπὶ τῷ ἐχριξοῦν, καὶ χατασχάπτειν, χαὶ ἀπολλύειν "
ἔστω γὰρ ἐξεῤῥιζωμένα ἀπ᾽ ἐμοῦ τὰ φαῦλα, κατασχα-
φέντα τὰ χείρονα" τί μοι ὄφελος, ἐὰν μὴ ἀντὶ τῶν
ἐχριζωθέντων καταφυτευθῇ τὰ χρείΐττονα ; τί μοι ὄφε-

15. Est quedam zdi(icatio Zabuli, et est quedam
zdificatio Dei ; quod super arenar exstruitur, hoc
Zabuli cst ; super nulloenim 1 355 stabilitur, abortam»
que non solidatur (3). Quod autem super petram
edificatur, hoc Dei est. Unde et bis qui ejus sunt,
dicitur : Dei agricultura, Dei e&dificatio estis. Super
gentes. erudicare, εἰ subvertere , εἰ disperdere ". Si
eradicatur aliquid, et eradicatio ipsa non dispergi-
tur, adhuc permanet quod evulsum est. Si subrui-
tur domus, et lapides in ruina sunt integri, dissi-
pata est domus, non tamen perdita. Opus est igitur
benignitate Dei, ut eradicatio ipsa et subversio tota
dispereat. Diligentius lege quomodo eradicata per-
dantur : Plateas autem comburet igni inexstinguibili;
οἱ: Ligate manipulos. 2ízaniorum, et tradite eos
igni ". Sic ea 40 eunt eradicata disperduntur.
Si autem vis scire quomodo dispersio redigatur ia
nihilum, quomodo zdilicationis pessima niateria in
pulverem comminuatur, domus ea quz propter le-
pram destrui jubetur 9, cum fuerit pulvis effecta,
extra civitatem projicitur, ut ne lapis quidem ex ca
residuus sit, juxta quod scriptum est : Ut (utum
platearum delebo eos *. Oportet quippe penitus in-
terire malitiam. Subversum est aliquid, lapides
quoque ipsi qui destructi sunt, conterantur, ne ad
aliquam dzditicationem , quain diabolus concinnare
potest, assumi valeant. Eradicatum est quidpiam,
invenit adversarius eliam inter ea qux eradicata
sunt, aliquam sementem quam iterum seminet,
Propter quod jubet Dominus : Colligite, dicens, et
comburite ea igni "5, scilicet ut. eradicatio quoque
Zabuli, et ipsa subversio consumatur.

16. Verum non tantum in hoc stat.sermo divinus
ut eradicet , et destruot, et. disperdal : esto. snim,
eradionta sint omnia in me mala, destructa et. di-
spersa sint pessima ; quid mihi prodest, si non pro
eis quz eradieata eL suffossa sunt, meliora in me

λος, ἐὰν μὴ ἀντὶ τούτων ἀνοιχοδομηθῇ τὰ διαφέροντα ; Ὁ plantentur atque zedificentur? Propterea Dei verba

Διὰ τοῦτο οἱ τοῦ Θεοῦ λόγοι ποιοῦσι πρῶτον ἀναγχαῖα,
τὸ ἐχριζοῦν, χαὶ χατασχάπτειν, χαὶ ἀπολλύειν τὰ φαῦλα"
μεθ᾽ ἃ xal χαταφντεύουσι τὰ χρείττονα " xal ἀεὶ ἐν
τῇ Γραφῇ τετηρήχαμεν τὰ σχυθρωποφανῇ, ἵν᾽ οὕτως
ὡωμάσω, πρῶτα ὀνομαζόμενα, εἶτα τὰ δοχοῦντα
εἶναι Üapk δεύτερα λεγόμενα. Ἐγὼ ἀποκτενῶ, καὶ
Ur χοιήσω. Τίνα ἀποκτενῶ ; Παῦλον τὸν προδότην,
Παῦλον s, διώκτην. Καὶ ζῇν ποιήσω, ἵνα γένηται

*! | Cor, qm, 9. " Matth, xiu, ὅ0.

(1) Ot «λέθοι. Lege oi δὲ λίϑοι.
(2) 76. Lege τῷ.
13) Abortumque non solidatur. Mss. Regii alii
Boent, ab isloque solidatur; alii, ab isto quod soli-
«bur.

ὁ Levit. xiv.

primum faciunt quod necesse est, eradicant, de-
struunt, perdunt, et post hzc sdificant atque
plantant. Observavimus semper in Scripturis san-
etis, primum ea quz videntur tristia. nominari;
deinde ea qua hilariora sunt, secundo dici : Ego
occidam, et ego vivificabo *. Non dixit prius, ego
vivificabo, et postea, occidam. impossibile est
enim (4) quod semel vivilicavil Deus, aut ab eo

** Psal. xvii, 45. δ Matth. 15, 12, "6 Deut, xxxi, 39.

(4) Impossibile est enim, etc. Hanc. Hieronymi
interpretationem cujus non exstat vestigium in textu
Graco hodierno, de illo accipe, qui, vite xterna
particeps factus, tam firmis a Dco fovesur auxiliis,
ul eam nequaquam possit amittere. lanc. elucida:

Digitized by Google
