279

ORIGENIS

930

multiplicaveris tibi herbam. poam (4), maculata es αὶ καὶ πληθύνῃ; αξαυτῇ πόαν, χεχηλίδωσαι ἐν ταῖς ἀδι»

in conspectu. meo. im iniquitatibus tuis, dicit Do-
minus **. Ergone hoc arbitrandum est, quia anima
peccatrix nitro conata sit purgare maeulas suas,
et assumens poam, qui oritur ex terra, immundi-
tiam delictorum a se mundare contenderit? Unde
nunc ad eam loquitur sermo divinus : Si abluta
[ueris nitro, et multiplicaveris tibi poam, maculata
es in conspectu meo, in iniquitatibus (wis, dicit
Dominus. An id quidem verius existimandum est,
«uia ut sacra volumina omni virtute sunt plena, ita
et Dei sermo omni virtute sit plenus, et habeat
istiusmodi fortitudinem, quae possit purgare vitia,
et sordibus defricatis ad colorem pristinum revo-
care? Vivus est quippe sermo Dei, et efficax, et acu-
Uus super omuem gladium utrinque acutum "8, et ro-
liqua. Ex quibus diximus pro passionibus anim:
remedia habere sermonem, esse in eo nitrum, esse
poam, quibus sordes abluantur. Neque vero omne
peccatum nitro sermonis et poa potest emuncari,
sed sunt aliqua delicta, qux» non indigeant facili
curatione, nec ad nitrum et poam lantum abluta
discedaot. Sic nunc dicitur : Si ablueris te nitro,
ei multiplicaveris tibi poam, maculata es in conspe-
etu meo in iniquitatibus tuis, dicit Dominus, Et quo-
wodo sunt quzedam vulnera quz malagmatibus, et
oleo, et alligaturis redduntur pristinz sanitati ; alia
vero sunt istiusmodi, de quibus dicatur : Non est
walagma imponere, neque oleum, nec alligaturas,
sed ferra vestra deserta, civitates. vestre igne ex-
ust" ; sic supt quxdam peccata que animam
sordidant, et indigent homine qui habeat poam,
nitrique sermonem ; alia vero talia sunt, ut non
possint supradicti sermonis virlute curari, neque
cnim sordibus comparantur. idcirco] 39 sciens diffe-
rentias peccatorum , per [saiam Dominus dicit:
Lavabit Dominus sordes filiorum Sion (in sanguine).
Emundabit de medio eorum spiritu judicii, et spiritu
combuationis sordes εἰ sanguinem "δ. (Sordes spiritu
judicii, sanguinem spiritu combustionis.) Si pecea-
$U et peccatorum sorde pollutus es, lavabit Domi-
nus sordes filiorum et filiarum Sion, et sanguinein
emundabit de medio eorum. Si autem iortale
peccatum est, non possumus nitro poaque mun-

χίαις σου ἐναντίον ἐμοῦ, λέγεε Κύριος. » "Apa. ᾧετέ
πις ἀμαρτήσασα ψυχὴ νίτρον λαδσῦσα, xal ἀποπλυ-
ναμένη νίτρῳ αἰσθητῷ, ὅτι πέπαυται τῆς χηλῖδος,
καὶ παύεται τῆς ἁμαρτίας, ὑπελάμόανε δέ τις, πόαν
ταύτην τὴν ἀνατέλλουσαν ἀπὸ γῆς λαύδὼν, καὶ ἀπο-
πλυνάμενος, καὶ ἀποσμηξάμενος, χαθαρθῆναι τὴν
ψυχήν ; Ὅτι λέγει ἐνταῦθα ὁ λόγος τῇ στραφεΐσῃ εἰς
πικρίαν, καὶ γενομένῃ ἀλλοτρίᾳ ἀμπέλῳ’ « Ἐὰν ἀπο-
πλύνῃ ἐν νίτρῳ, καὶ πληθύνῃς σεαυτῇ πόαν, χεχηλί-
δωσαι ἐν ταῖς ἀδικίαις σου ἐναντίον ἐμηῦ, λέγει Κύ-
tos . 0. ᾿Αλλὰ χρῇ εἰδέναι, ὡς ὁ λόγος πᾶσαν δύναμιν
ἔχει" οὕτως ὁ λόγος ἔχει παντὸς φαρμάχου δύναμιν,
xai παντὸς τοῦ χαθαρίζοντος δύναμίς ἐστι, xaX aym-
χτιχώτατος" Ζῶν γὰρ ὁ AóToc τοῦ Θεοῦ, καὶ évep-
γὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστο-
μον" καὶ ὃ ἐὰν εἴπῃς, οὗ ἐστι χρεία, τοῦτό ἔστιν ἐν
τῇ δυνάμει τοῦ λόγου " ἔστιν οὖν τις λόγος νῖτρον,
χαὶ ἔστι τις λόγος πόα, ὅστις τοὺς τοιούτους ῥύπους
καθαίρει λαληθείς. Ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ τοιούτου λόγου,
ὅστις ἐστὶ νίτρον, καὶ ἀπὸ τοῦ τοιούτου δὲ λόγον, ὅ
ἔστι πόα, οὐ πᾶσα ἁμαρτία θεραπεύεται" ἀλλ᾽ ἔστιν
ἁμαρτήματα οὐ δεόμενα νίτρου, οὐδὲ πόας. Λέγεται
πρὸς τὴν οἰομένην ἁμαρτήματα ἔχειν, ὡς δυνάμενα
ἀποπλυνθῆναιξν νίτρῳ καὶ πόζ, τό" « Ἐὰν ἀποπλύνῃ
ἐν νίτρῳ, καὶ πληθύνῃς σεαυτῇ πόαν, χεχηλίδωσαε
ἐναντίον ἐμοῦ ἐν ταὶς ἀδικίαις σον, λέγει Κύριος. »
Καὶ ὥσπερ τῶν τραυμάτων τινά ἐστιν, ἃ μαλάγματι
θεραπεύεται, χαὶ ἄλλα ἐλαίῳ θεραπεύεται, καὶ ἄλλα

€ δεῖται καταδέσμου, καὶ οὕτως ὑγιάζεται " ἄλλα δέ ἔστι

τραύματα, ἐφ᾽ οἷς λέγεται" ε Οὐχ ἔστι μάλαγμα ἐπ:-
θεῖναι, οὔτε ἔλαιον, οὔτε καταδέσμους" ἀλλὰ di γῆ
ὑμῶν ἔρημος, αἱ πόλεις ὑμῶν πυρέκανστοι" » οὕτως
ἔστι τινὰ ἁμαρτήματα, ἃ ῥυποῖ τὴν ψυχὴν, καὶ δεῖ-
ται ὁ ἄνθρωπος ἐπὶ τούτοις τοῖς ἁμαρτήμασι λόγου
νίτρου, λόγου πόας" ἔστι δέ τινα ἁμαρτήματα, ἃ
οὐχ οὕτω θεραπεύεται" οὐδὲ γὰρ ῥύπῳ παραδάλλε-
ται. Διὰ τοῦτο τὰς διαφορὰς τῶν ἁμαρτημάτων ἐπι-
στάμενος ὁ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ Κύριος, δρᾶ πῶς λέγει τὸ,
€ Ἔχπλυνεῖ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν υἱῶν xal τῶν θυ-
γατέρων Σιών " καὶ τὸ αἷμα ἐχχαθαριεῖ ix μέσου
αὐτῶν πνεύματι χρίσεως, καὶ πνεύματι χαύσεως. »
Εἰ πρὸς θάνατον ἥμαρτες, πλὴν ἥμαρτες ἐν ῥύπῳ,
ἐχπλυνεῖ οὖν ὁ Κύριος τὸν ῥύπον τῶν υἱῶν καὶ τῶν

dari, sed spiritu judicii, spiritu combustionis et D θυγατέρων Σιὼν, xai τὸ αἷμα ἐχχαθαριεῖ ix μέσου

pons.

αὑτῶν. Εἶτα ἀνταπόδοσις πρὸς μὲν τὸν ῥύπον πνεύ-

μᾶτι χρίσεως: καὶ δεόμεθα οἱ πολλοὶ, ὅταν χείρονα ἁμάρτωμεν, οὐ νίτρου, οὐδὲ τοῦ πλυνθῆναι πόαν,

ἀλλὰ τοῦ πνεύματος τῆς καύσεως.

ὅ. Forsitan et lesus baptizat Spiritu sancto et
igne : nou quia eumdem in Spiritu sancto atque
igne baptizet ** ; sed quo sanctus baptizetur Spiritu

*5Jerem. n, 22, ?* Hebr. w, 19. "' Isa. 1, 6, 7.

(f) Herbam poam. llerba borith quam hic cum
ΠᾺΧ interpretibus Hieronymus vertit πόαν, herba
va est qua. saponaria appellatur, quaque expun-
gendis et detergendis pannis utuntur fullones.
llerba est qua, inquit Hieronymus in Jerem. 11, 22,
justa ritum. provincie Palestine iu. virentibus et
hnmectis nascitur locis, et ad lavandas sordes eam-
dein vim habet quam et nitrum.

88 sa, 1v, Á.

Διὰ τοῦτο ὁ Ἰησοῦς βαπτίζει, τάχα νῦν cüplaxu τὸν
λόγον, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί οὐχ ὅτι τὸν αὐ-
τὸν (2) ἐν Πνεύματι ἁγίῳ χαὶ πυρὶ, ἀλλὰ τὸν μὲν ἅγιον

** Luc. i, 16,

(2) οὐ ὅτι τὸν αὐτόν, etc. Contrarium. docet
Origenes komil. 21 in Lucam, eos nimirum dunta-
xat igneo flumine a Christo baptizatum iri, qui
aqua et spiritu fuerint baptizati, et purgatione
eguerint. At. liomil. 6 in Exod., et bomil. 23. iu
Num., et homilia ὅ in Psalmum xsxvi, unumqueim-
ue igne purgandum pronuptiot, Vide Origeniana
Muetii, lib. 1.

Digitized by Google
