939

οἱ κατηχούμενοι ἐπὶ τοῖς μαρτυρίοις κατηχοῦντο, χαὶ
ἐπὶ τοῖς θανάτοις τῶν ὁμολογούντων τὴν ἀλήθειαν
μέχρι θανάτου, μὴ πειρώμενοι μηδὲ ταρασσόμενοι
ἐτὰ τὸν ζῶντα Θεόν. Τότε οἴδαμεν καὶ σημεῖα ἑωρα-
χότας παράδοξα καὶ τεράστια" τότε ἦσαν πιστοὶ ὀλί-
τοι μὲν, πιστοὶ δὲ ἀληθῶς, τὴν στενὴν xol τεθλιμ-
μένην ὁδεύοντες ὁδὸν τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν ζωήν.
Νῦν δὲ ὅτε γεγόναμεν πολλοὶ, ἐπεὶ οὐ δυνατὸν εἶναι
πολλοὺς ἐχλεχτούς" οὗ γὰρ ψεύδεται ὁ εἰπὼν Ἰησοῦς,
Πολλοὶ ol κιλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοὶ, ix τοῦ
λίθους τῶν ἐπαγγελλομένων θεοσέθειαν σφόδρα εἰ-
ety ὀλίγοι, οἱ καταντῶντες ἐπὶ τὴν ἐχλογὴν τοῦ Θεοῦ
xai τὴν μαχαριότητα.

"Exy οὖν λέγῃ ὡς πρὸς τό“ (1) Ἐξαπέστειλα διὰ τὰ
ἁμαρτήματα τὸν Ἰσραὴλ, xai ἐξαπέστειλα εἰς με-
τοικίαν αὐτόν" ὁ δὲ Ἰούδα, ἀχούων τὰ γενόμενα τῷ
"Capah, οὐχ ἐπέστρεψε" λέγει περὶ τῶν ἡμετέρων
ἁμαρτημάτων, ὅτε ἀναγινώσχονται τὰ τῷ Ἰσραὴλ
Sopf c6v,xósa. Εἶτα πταίσματα περὶ ἐχεῖνον τὸν λαὸν
δέον uds φοδεῖσθαι, xal λέγειν" Εἰ τῶν χατὰ φύσιν
πλάδων οὐχ ἐφείσατο, πόσῳ πλέον οὐδὲ ἡμῶν φείσε-
«αι; El ἐχείνους τοὺς αὐχοῦντας εἶναι καλλιέλαιον
«obe ἐῤῥιξζωμένους εἰς τὴν ῥίζαν τῶν πατριαρχῶν,
"A6paxp, xai Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ, μὴ φεισάμενος ὁ
χρηστὸς ἅμα καὶ φιλάνθρωπος θεὸς ἐξέχοψεν" πόσῳ
πλέον ἡμῶν οὗ φείσεται; δε χρηστότητα xai ἀπο-
τομίαν Θεοῦ. Οὐ γὰρ χρηστὸς μὲν, οὐχ ἀπότομος δέ"
οὐδὲ ἀπότομος piv, χρηττὸς δὲ οὔ. Εἰ γὰρ χρηστὸς
μόνον ἦν, ἀπότομος δὲ μὴ Ἦν, ἐπὶ πλεῖον ἂν κατε-
φρονέσαμεν τῆ: χρηστότητος αὐτοῦ" εἰ ἀπότομος μὲν
ἦν, χρηστὸς δὲ μὴ fv, τάχα ἂν κατέγνωμεν ἐπὶ ταῖς
ἁμαρτίαις ἡμῶν. Νῦν δὲ ὡς Θεὸς ἀμφότερον ἔχει.
Χρήζομεν γὰρ οἱ ἄνθρωποι, μετανοοῦντες, τῆς χρηστό-
τητος αὐτοῦ, ἐμμένοντες δὲ ταῖς ἁμαρτίαις, τῆς ἀπο-
τομίας" εἰ χρηστός ἐστι (2) χαὶ ἀπότομος ὁ θεὸς, χαὶ
λαλεῖ ἡμῖν διὰ τῶν προφητῶν, xal λέγει" Εἶδες d
ἐποίησέ μοι ἡ κατοικία τοῦ "IopahA, (τὸν Ἰσραὴλ
«κὸν λαόν μοι νόει ἐκεῖνον,) ὃς ἐπορεύθη ἐπὶ κἂν
ὄρος ὑψηὸν, καὶ ὑποχάτω παντὸς ξύλου κατα-
σκίου. Ἐὰν ἴδῃς τὸν Φαρισαῖον εἰς τὸ ἱερὸν ἀνα-
Galvoyca ἀλαζονικῶς xal μὴ τύπτοντα ἑαυτοῦ τὸ
στῆθος, μηδὲ χυδόμενον τῶν ἰδίων χαχῶν, ἀλλὰ λέ-
qov:a- « Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ τῶν
ἀνδρώπων, ἄρπαγες, ἄδιχοι, μοιχοί" ἢ χαὶ ὡς οὗτος

ὁ τελώνης. Νηστεύω δὶς τοῦ σαδδάτου, ἀποδεκατῶ τὰ D

ὑπάρχοντά μον" » ὄψει, ὅτι ἀναδέθηκεν ἐπὶ πᾶν ὄρος
ὑῴηλὸν ψεχτῶς, καὶ ἀγαπῆσας μεγαλοφροσύνην, καὶ
xxi τὴν ὑπερηφανίαν. Ὃς δὲ ἀναδέδηχε ἐπὶ πάντα
βουνὸν ὑψηλὸν, xal γέγονεν ὑποκάτω παντὸς ξύλου,
οὐ χαρπίμου, ἀλλ᾽ ἀλσώδους ἄλλο γὰρ τὸ ἀλσῶδες
ξύλον, ἄλλο τὸ χαρποφόρον. Εἰς ἄλση ὅταν φυτεύωσι,
ξύλα φυτεύουσιν οὐ τὰ καρποφόρα, οὗ συχῆν, οὐδὲ
ἄμπελον, ὥλὰ μόνον τέρψεως χάριν ἄχαρπα ξύλα.
Ταιούτους εὑρήσεις τοὺς λόγους τῶν ἑτεροδόξων, καὶ

9! Matth, xx, 10.

(1) Ὡς πρὸς τό. Legebat Hieronymus : πρῶτον
ἐξαπέστειλα.

(3) Εἰ χρηστός ἐστι. Lege, χαὶ χρηστός ἔστι.

IN JEREMÍIAM ΠΟΜΉΜΑ IV.

900

A statim fide pro ferendo martyrio ducebantur ; quan-
do muliercule et infirmus sexus usque &d mortem
manebat intrepidus. Tunc vere signa de ccelo, tunc
fiebant portenta de terra. Tunc erant pauci quidein,
sed vere fideles, angustam et arctam ingredientes
viam, quie ducit ad vitam. Nunc vero quando facti
sumus plures, quia diflicile est plures esse bonos,
neque euim mentitur Jesus, dicens : Multi vocali,
pauci autem. electi *, ex. (antis Christiattam fidem
pollicentibus, pauci sane rep'riuntur qui habeant
fidem, ct veritatem, et beatitudine digni sint.

4. Si itaque dicit : Primum propter peccata di-
misi Israch, et reliqui eum in commigrationem;
B Juda autem audiens ea qu: acciderant Israel, noluit
ad me converti : de nostris loquitur peccatis, qui
legentes ea qu: passus est populus Judzorum, nou
timemus, neque dicimus : Si naturalibus ramis non
pepercit, quanto magis nec nobis parcet Deus "*?
Si illos gloriantes esse se olivam bonam, et radicem
patriarcharum , Abraham, Isaac et Jacob, Christus
clementissimus Deus pro suo merito eradicavit;
quanto magis neque nobis parcet, si similia feceri-
mus? Vide benignitatem et severitatem Dci. Neque
enim benignus tantum est, et non severus; neque
severus tantum, et non etiam benignus. Si benignus
esset tantummodo, bonitatem ejus contemneremus ,
si severus tantum, desperatio nos salutis, propter
peccata qui fecimus, precipitaret in vitia, Nune
vero quasi Deus, necessariam quippe (2) habemus
omnes bonitatem ejus ob ranitentiam, et severita-
tem ob delicia, et benignus est, el severus, et lo-
quitur ad nos per prophetam, dicens : Vidisti quid
fecit mihi habitatio domus Israel? (Israel in prasenti
pro Judzorum populo accipe.) Abiit super omnem
montem excelsum, RAgl ei subiit usque ad omne
lignum nemorosum. Si consideres Dharisseum ascen-
dentem templum cum superbia, et non percutientem
pectus suum, neque mala propria sentientem, quo-
modo dicat : Gratias tibi ago, quia non sum ut ca'-
teri homines, raptores, injusti, adulteri, εἰ sicut iste
publicanus : jejuno bis in Sabbato, decimas do de
substantia mea ; Vides quomodo ascendit super
omnem montem excelsum, et inflammatus arrogau-
tía ista presumat, Sunt autem alii qui ascendunt
super colles, et fiunt subtus omne lignum non fru-
ctiferum, sed nemorosum ; siquidem alterius na-
tura esi lignum quod ubertate fertile est, alterius
quod tantum abundat fronde foliorum. In nemori-
bus et lucis nemo planta ficum, nemó vineam,
nemo arbores fertiles, sed oblectationi visus tantuin
ligna frondentia. Tales sunt heretici, qui orationem
suam verborum decore componunt, non ut conver-

τὸ Kom. χι, 21. "* Luc. xvii, 1].

(5) Deus, mecessariam quippe, etc. Sic omnes
mes., libri autem antea editi, dans necessarie,
. quippe, etc.

Digitized by Goog -
