ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

112

de quibus quasi diu compressus οἱ occultatus exsi- A pream, et bubalum , el tragelaphum, et ibicem, δ.

liit, Veteris Testamenti sentire volumina. Sed et
apud Jeremiam vcnatores et piscatores qui mittun-
tur capere homines ad salutem, in montibus et col-
libus eos capere dicuntur ; sic enim ait : Ecce mitto
mulios piscatores, et multos venatores, et capient
eos super omnem montem et super omnem collem κ᾿.
Quod ego magis ad futurum tempus in consumimna-
tione seculi implendum puto, ut cum missi fuerint
angeli secundum evangelicam parabolam messis
tempore, ut separent frumenta a zizaniis 55, qui
excelsioris vit: et. eminentioris fuerit conversatio-
nis, iste inveniatur, aut in collibus. Non invenie-
tur in humilibus et dejectis locis, ne ibi mistus vi-
deatur esse zizaniis : &cd in excelsioribus sensibus,
et in eminentia fidei positus, salienti in montibus
Verbo Dei, et. exsilienti in collibus semper adhz-
rens, Quod per áliam nihilominus parabolam, sub
codem tamen intellectu, dicitur in Evangelio: Si
quis in lecto est, non. descendat tollere aliquid de
domo κ᾿, Potest adhuc et alium nobis sensum prz-
dives iste presentis versiculi. sermo suggerere.-Pos-
sibile namque et omnem qui plena fide credit in
: Deum, vel montem, vel collem appellari, pro quali-
ie scilicet vitz: 'et magnitudine intelligentiz :
etiamsi" fuerit aliquando vallis, proficiente in eo
Jesu ziate, et sapientia, et gratia, omnis vallis im-
plebitur. Saperbi autem. quique et. elati ut montes
et colles, humiliabuntur : quoniam qui se exaltat
humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur **. De
ipsis enim dicitur : Qui confidunt in Domino sicut
mons Sion, ei Hierusalem dicitur : Montes in cir-
cuit ejus 55, Unde. puto quod merito etiam Salva-
tor noster, quoniam οἱ ipse dicitur lapis de monte
excisus sine manibus, et factus esse mons magnus,
sicut rex regum ὅδ, et pontificum & pontifex, po-
test etiam mons montium appellari. Verum ut etiam
tertia expositio liabeat locum, ad unamquamque
animam sermo dirigatur. Si qui sint capaciores
.verbi Dei, qui ab Jesu 3quam sibi datam biberunt,
.et hiec faeta est in eis fons aquae vive salientis. in
vitam zternam, in his scilicet in quibus verbum
Dei crebris sensibus et copiosis, velut perennibus
ebullit fluentis ; in his vitze ac scienti et doctrinze
merito montibus et collibus effectis, dignissime sa-
lire verbum Dei dicitur εἰ exsilire, factus in eis per
sffiueitiam doctrine fons aqua vivse salientis in vi-
tam zternam.

Vers. 9. Similis est fraternus. meus caprec , hin-
nuloque cervorum. in. montibus. Bethel. Caprea vel
cervus quod inter muuda habeantur animalia, ma-
Jfeste ex his quz in. Deuteronomio scripta sunt
indicatur, est enim hoc modo scriptum : σὲ enim
suni animalia que manducabitis, vitulum, e! agnum
ex pecoribus, εἰ hircum ex capris , cervum , et ca-

*! Jerem, xvt, 16. Matth, xir.
n, 54, 97. *! Deut. xiv, 4, 5.
v, 199. ** Ron. t.

*? Matth, xxiv, 17.
9 Psal. xtti, 1, δ᾽ Psal xxvi, 9. ** Job xxxix, 1,2, 5, ὁ. " Prov.

melum. et pardum*!, Sed οἱ quod. sanctus cervo

comparatur , in multis Scripturz divinz locis ha-

betur , ut in. Psalmo, ubi dicit : Sicut cervus desi-

derat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad
te, Deus**. Verumtamen in sermonibus quos ex
Deuteronomio assumpsimus , etiam boc non negli-
genter considerandum videtur, quam dignum in
animalibus mundis enumerandis ordinem tenuerit ,
ut. primo vitulum, secundo agnum, tertio bireum
scriberet. Iu his vero quz secundum eumdem Moy-
sen non offeruntur ad allare, primo cervum, se-
cundo capream nominat; et ita post hzec reliqua
per ordinem describit animantia. Quorum ratio hi$
quibus abundamtior gratia spiritalis in dono scien-
ti: concessa est per Spiritum sanctum manifesta
et evidens fiet. Nohis interim quoniam de ceivo et
caprea dicere nunc in expositione prssentis versi-
culi incumbit, conveniens videtur ex Scripturis di-
vinis congregare pro viribus, qu: de bis animali-
bus referuntur, de quibus idem Moyses cum de
carnibus loqueretur quz& in omni desiderio anima
comederentur non oblatz ad altare; sicut caprea,
inquit, et cervus, Egregium vero quid xxvii psal-
mus, ubi de virtutibus et efficacia vocis Dei per or«
dinem scribit, de cervo hoc modo dicit : Vos Do-
mini per[icientis cervos , id est, perfectos facientis
cervos, et revelabit condensa *. Sicut enim vox
Domini intercidere dicitur flammam ignia, et con-
eutere desertum, ita perficere cervos ac revelare
condensa memoratur.

Sed et in Job de cervo ita invenimus referri, ubi
Dominus ad Job per turbinem loquens et nubem
ait : Aut ergo observasti partus cervorum, aut nume-
rasti menses eorum plenos ad partum, dolores autem
eorum solvisti, aut nuiristi eorum natos, aut sine do-
loribus partus eorum emiltes? Abrumpent fili eo-
rum, el mulliplicabuntur in nativitate; exibunt, et
mon revertentur?*, His adjungenda sunt etiam illa
quz in Proverbiis legimus hoc modo : Cervus ami-
citiarum , et pullus gratiarum loquitur tibi*!, Hzc
interim ad przsens de cervo nobis scripta occur
rere potuerunt. Qux ob lioc assumpsimus, ut lo-
quamur non in doctrina human sapientie, sed in

p doctrina. spiritus , spiritalia spiritalibus comparan-

tes. Et ideo invocemus Deum Patrem Verbi, quod
nobis Verbi sui manifestet arcana, sensumque no-
Sirum removeat a doctrina. humane sapientize , et
exaltet atque elevet ad doctrinam Spiritus, ut non
ea quz sentit carnalis audilus, sed ea qux continet
voluntas Spiritus sancti luquamur. Paulus aposto-
lus nos docet. quod invisibilia Dei ex invisibilibus
intelligantur, et ea quz nou videntur, ex eorum
qua videntur, ratione et. similitudine contemplen-
tur** ; ostendens per hoc quod visibilis bic numn-

δι Luc. xvit, 14. * Psal. cxxv, 4, 9. ** Dan.

Digitized by Google
