175

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

176

nunquam dixisset in Evangeliis Salvator : Dicite À causas, ut ill's occultis et invisibilibus cervis videa-

eulpi huic **, neque Joannes de quibusdam dixisset :
Serpentes generatio. viperarum"*, sed neque pro-
pheta diceret de nonnullis quod equi admissarii fa-
cii sunt **, οἱ item alius : Ilomo cum in honore esset
non intellexit, comparatus est jumentis insipientibus,
εἰ similis factus est. illis *. Sed et ille diligenter
agnovit iras bestiarum qui dicebat : Furor illis se-
cundum similitudinem serpentis sicut aspidis surda,
obturantis aures ,suas*. τὸ erit ratio etiam de eo
quod ait, spirituum violentias?*; visibiliter quidem
de veutis, et flatibus aeris, invisibiliter vero de
violentiis immundorum spirituum loquens, quos et
Paulus ventos doctrinze nominavit*. Post h»c jam
sequitur ut cogitationes hominum sciat corporali-

tur posse. convenire quod dictum est : Voz Domini
perficientis cervos *. Qux cnim perfectio ex. voce
Domini fit. istis visibilibus cervis ? Aut qux ad 608
doctrina unquam ex Domini voce descendit? Si
vero spiritales cervos quxeramus, quorum formam
et imaginem tenet illud animal corporale, illos iu
venias ad summam perfectionis ex voce Domini
posse perduci. Sed et quorum cervorum Dominum
servare decuerit partus, οἱ velut. medendi officia

prebentem parturientibus astare convenerit, donee

parerent filios. tsles, qui adversarentur, et perse-
Querentur. serpentium genus, ut dignum est divira
majestate, debemus advertere qualium. cervorum
Deum decet (71) servare partus, ne in aborsum

Aer quidem qux de humano corde procedunt, invi- B decidant; sed et menses eorum numerare plenos

-sibiliter autém intelligat eos , qui injiciunt homini-
bus malas et pessimas cogitationes, sicut in Evan-
gelio scriptum est : Cum diabolus misisset in cor
Jude Iscariotis, ut traderet Dominum". Et ut in
Proverbiis dicitur : Si spiritus potestatem habentis
ascenderit super te, locum tuum ne derelinquas, quia
sanitas compescit peccata magna*, Sed et bonarum
cogitationum est aliquis auctor : propter quod et
in Psalmis puto scriptum esse : Beatus homo cujus
est auxilium abs 1e, Domine, ascensiones in corde suo
disposuit". Et iterum : Cogitatio hominis confitebi-
tur tibi, et reliquie cogitationum diem feslum agent
4ibi*. Ma igitur cuncta. secundum ea quie przfati

ad partum, eorumque labores et dolores custodire,
ut generationes eorum non cadant in vanum, sed
ut perfecta sit eorum nativitas, et tandiu partariart
donec formetur Christus in eis. Hujusmodi cervo-
rum pullos Dominus nutrit, eorum duntaxat qui
Jactant in Domino cogitationem suam, ut ipse eos
nutriat, et ipse servet. dolores partus eorum, cum
ex timore Dei et in ventre conceperint, et parturie-
rint, et spiritum salutis pepererint. Hujusmodi partus
dolores ipse Dominus servat et curat. Sed et emittit
dolores eorum, ut euntes eant, et fleant portantes
semina sua, et sint in doloribus hominum ac fla-
gellentur cum hominibus, ne forte teneat eos 58-

sumus, ex visibilibus referri possunt ad invisibi- ᾧ Perbia. lsti quoque ipsi cervi. abrumpunt, ut ait,

-lia, et a corporalibus ad incorporea , 83 et ἃ ma-
nifestis ad occulta, ut ipsa creatura mundi tali
quadam dispensatione condita intelligatur per di-
vinam sapientiam, qua rebus ipsis οἱ exemplis in-
-visibilia nos de visibilibus doceat, et a terrenis nos
"trausferat ad celestia.

Hie autem ratioues non solum in creaturis omui-
-bus habentur, sed et Scriptura. divina tali quadam
sapientie arte conscripta est. Propter. quedam
mamque occulta, et mystica visibiliter populus edu-
citur de Az ypto ista terrena, et iter agit per deser-
tum, ubi serpens erat mordens, et scorpius, et silis,
ubi non erant aqua, οἱ cxtera quie in bis gesta
referuntur, Quo omnia, ut diximus, occultorum
quorumdam formas et imagines tenent. Et hoc,
anon. ini scripturis tantum veterum, sed οἱ in gestis
Domini et Salvatoris. nostri, qui in Evangeliis re-
feruntur, invenies. Igitur si omnia qux in mauife-
$10 sunt, secundum ea qu:e superius approbavi-
mus, δὲ aliqua referuntur qu:e in occulto sunt,
consequens sine dubio est ut cervus iste visibilis,
xcel caprea qus in Cantico canticorum scribitur
sccundum rationem natura sue quam corporaliter
geruut, referantur ad aliquas rerum incorporalium

*! fuc, ΧΙ 59,
* Ephes, iv, 14.
9, '*Gen. xix.

** Matth. εἰς 7.
* Joan. sti, 2.
! Luc. 1x, 62.

** Jer, v, 8.
* Eccli. x, 4.
' Mati. ti, 5.

(11) Mss., Deum decet, Libb. editi, Domini docet.

?* Psal. xxxiv, 5.
8 js, xL, 5.

natos suos. Quos enim genuerint per Evangelium,
abrumpunt eos a vinculis peccatorum, et. a lequeis
diaboli, ne ultra voluntati eorum teneantur ebatri-
eti. Isti etiam multiplicabuntur, et, ut ait, non re-
vertentur, Non enim imitabuntur uxorem Loth 19,
non redibunt retrorsum. Sciunt enim quia qui
mittit manum suam ad aratrum, si retrospexerit
aptus non erit regno clorum "; sed semper quie
retro sunt obliviscuntur, et in ea quie ante se sunt
86 extendunt, Tales enim cervos vox Domini faeit
esse perfectos. Quie vor Domini, uisi illa quie in
lege et in prophetis habetur, εἰ pervenit usquo ad
Joannem, qui erat vox clamantis in deserto "ΕΥ̓
Et ipsa enim vox Joannis, qui dicebat : Parate viam

Ὁ Domini, rectas [acite semitas Dei nostri 18, pevícctos

faciebat cervos, ut essent perfecti in eodem sensu
et in eadem scientia. Qui enim talis est, merito
dicit : Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita
desiderat anima mea ad ie, Deus !**. Cervus quoque
anicitiarum quis alius videbitur nisi ille qui peve-
mit serpentem illum quí seduxerat Evam !5, et e!o-
quii sui flatibus peccati in eam venena diffundens,
omnem posteritatis sobolem contagio prevarica io-

nis infecerat : et venerat solvere inimicitias in
* Psal. xtix, 42. ? Psal. tetti, Δ. * Sop. vit, 20.
* Psal, ixxvit, 10. ? Psal; xvin,

" psal. xvii, 1. Gen. gu

Digitized by Google
