295

IN ISAIAM HOMILIA 1f.

226

que. possit. Pete tibi signum a Domino in profun- A stouis ; aut certe rursum gratia Dei per quem vult

dum εἰ in excelsum. Et in promissione autem dixit
Apostolus : ἐπ cognoscamus quid sit profundum
εἰ excelsum, et longitudo, et. latitudo "*. Et dixit
Achaz : Non petam. Incredulus fuit. Dixit enim : Pete
libi ipsi. Populus autem usque hodie nou petit si-
gnum, propterea non habet. illum, et przbet Domino
certamen populus qui non recipit Dominum meum
Jesum Christum. Deinde alia sequitur quzstio. Isto
enim dicente ; Non petam, neque tenuabo Dominum;
109 ει estimantetentationem esse si peteret signum,
ait : Audite nunc, domus David. Nunquid vobis mo-
dicum est prestare certamen hominibus, et quomodo
Domino prastatis. certamen? Non przstat. autem
certamen Domino, neque hominibus eum arbitror
przstare certamen qui petit signum in profundum
aut in excelsum. Certamen quippe Dei est, quomo-
do salvet hominem. Non prastat igitur certamen
Uomino qui confugit ad salutem. Qui vero Domino
certante ut salvet hominem, fugit a salute, et pro-
cul recedit ἃ Domino, praestat Domino certamen,
Ideo dabit Dominus ipse vobis siguum. | Ecce virgo
in utero accipiet , et pariet filium, et vocabis nomen
ejus. Emmanuel, — Veritas. exemplarium prophete
hujus dicit, tocubis. 1n Matthzeo porro. scimus le-
citari : Et vocabitur (87) nomen ejus Emmanuel V,
Non possumus dicere , quia oporteat. minus aliquid
facere de propheta. Quomodo vero Evangelium
hanc habet scripturam? Utrum ab aliquo non in-
tell;gente , οἱ ad faciliora currente, quomodo et iu
aliis multis factum est ; an sic a principio, ut dicat
forsitan. aliquis editum esse Evangelium; qui vult
deliberet. Propheta quidem manifeste habet, et vo-
«abis nomen ejus. Emmanuel. Novi quemdam | in
exordio scripturarum Evangelii legentem : Et vo-
cabis nomen ejus Eminanuel, dixisse intra seipsum :
Quid est, vocabis? Quis vocabit? Acbaz. Et quo-

sedo potuit Achaz de Salvatore qui post genera-.

tones multas venit, audire : Vocabis ncmen ejus
Emmanuel ; atque ita pro eo quod est, vocabis,
scripsisse, vocabitur. Sed vide quia non Achaz di-
etur : Et vocabia nomen ejus Emmanuel , sed. do-
wui David vide manifeste dictum : Audite nunc,
domus David : Nunquid modicum vobis est prestare

illuminet nos, ut uon ultra qieramus, sed quaestio
nostra solvatur. Si autem temere ad non intellecta
prorumpimus, nos ipsos causabimur. Quie est ergo
domus David? Si David Christus est, ut frequenter
probavi, domus David nos sumus Ecclesia Dei ; et
dicitur nobis qui Ecclesia sumus, ut non prestemus
ceriamen Deo supra dictum , sed dante Domino si-
gnum suscipiamus illud. Nobis, non domui David
ista dicuntur. Et prophetatur, quia si quis est do-
mus David, vocabit nomen ejus Emmanuel. In ad-
ventu enim Christi sola Ecclesia nostra de Christo.
dicit : Nobiscum Deus. His ut dedit gratia Dei ex-
planatis, alia jam qua'ramus znigmata.

9. Vers. 15, Butyrum et mel manducabit, Quo-

B modo Christus prophetatur butyrum et mel. com.

esturus? Si hoc fuerit expositum Domino tribuente,
rursus ea qu:e sequuntur, aliam nobis ingerent quz-
stonem. Ulinamque omnes faceremus illud quod
scriptum est : Scrutamini Scripturas .. Plura ex
corporalibus cibis nominata sunt in Scripturis pro
escis spiritalibus. Quasi modo nati parvuli rationa-
bile et sine dolo lac desiderate "5, Ergo est sine du-
bio lac rationabile, et oportet nobis istiusmodi lac
querere. Rursum in Proverbiis de melle scriptum :
Mel inveniens comede quod sufficit, ne forte plenus
evomas **, Num curavit Spiritus sanctus de melle
isto quod nolum est, ne forte plus comedamus ? Sed
sentiens utique Spiritus sanctus mel spiritale ait :
Mel inveniens comede quod sufficit, Quid autem sen-
tiens Spiritus sanctus praecepit nobis, ut si inveni-
remus mel, invenibile est si qui4em mel, comedae
mus quod sufficit? Vace, ait, ad apem, et disce quo-
modo operatriz est,. Et inveniuntur prophelz apes
esse, Fingunt siquidem ceras, ct mella conficiunt,
et si audienti miki expedit dicere, favi eorum seri-
pture sunt quas reliquerunt, Et. volens veni ad
Scripturas, et inveni mel. Sed comede mel. Et in
Proverbiis rursus dicitur : Bonus est enim favus, «t
indulcentur fauces tue δ᾽. Putasne hoc dicit Spiri-
tus sanctus, comede mel quod iu usu est, bonum
enim cst? Ego non audeo dicere quia de melle cor-
poreo mihi przecipiat Spiritus sanctus, comede mel.
Ecce non habeo , aut cer:e naturze hujusmodi sum,

certamen hominibus , εἰ quomodo Domino prasiatis Ὁ ut de melle comedere non possim : qua ratiene

certamen? ]1deo dabit. Dominus ipse vobis signum.
Ecce virgo in utero concipiel, et pariet filium, et vo-
cabis nomen ejus Emmanuel. Sed quando itaque
non intelligimus loc quod dictum est, nihil ex eo
minus faciamus, neque ad faciliora curramus, sed
exspectemus donec gratia Dei subjiciat nobis per
iluminationem scienti: explanationem (88) qux-

* Ephes. i1, 18. Math. 1, 25.
ixi, 19.

(87) In Mattheo porro scimus lectitari : Et voca-
bitur, etc. Matth. 1, 25, legitur in Grzcis exempla-
ribus vel χαλέσουσι, vel χαλέσεις, vel καλέσετε, nus-
quam vero χληθήσεται. Hine suspicor hoc loco Hie-

ronymum interpretem habuisse vocabitis : quod post -
€a àmanucusiui oscitantia mutatum fueril iu vo-

*5 Joan. v, 39.

mihi dicit, comede mel , et noli comedere carnes,
sed comede, fili, mel, bonum est enim. Si videas
apes prophetas, et opus corum mella vel favos,
tunc videbis quoniedo pro dignitate sancti Spiritus
intelligas, comede mel, fili, bonum est enim, Si quis
meditatur eloquia divina, et nutritur sermonibus
Scripturarum, compiet niandatum divinum jubens,

9 [ Petr. n, 3. " Prov. axv, 16. *! Prov.

cabitur, Uti Vulgata Latina habet Isai vit, 18. Ce-
terum. juxta lingue Hebraiez idiotismum, sive xa-
λέσουσι, sive καλέσεις, legatur, perinde est ac si
legeretur χληθήσεται.

(88) Mss., explanationem., edit., illuminationcm.

Digitized by Google
