961 ORIGENIS 958

rem in utero. Quod enim fit, non fit in utero; sed A τὸ γὰρ ποιούμενον οὐχ ἐν χοιλίᾳ γίνεται, ἀλλὰ τὸ πλαα-
quod creatur de terre pulvere, hoc plasmatur in σόμενον ἀπὸ τοῦ χοῦ τῆς γῆς, τοῦτο ἐν χοιλίᾳ κτίζε-
utero. Priusquam te plasmarem in utero, scio te. Si ται. Πρὸ τοῦ μὲ πλάσαι σε ἐκ κοιλίας éxloraguad
omnes novit Deus, quomodo quasi preecipuo a ὁ -ὀ — c6. El πάντας ἠπίστατο ὁ Κύριος, πῶς λέγει τό" Οὐκ
teris Jeremiz dicit : Novi te? An eos tantum scit ἐπίσταμαι AaAeiy, ἐπεὶ (3) πάντας ἠπίστατο ὁ K ó-
Deus qui scientia ejus digni sunt, el cognoscit eos ρίος; λεχτέον γὰρ ὡς ἂν ὥς τι ἐξαίρετον ἔλεγε τῷ
qui ejus sunt; indignos vero nescit neque Pater, Ἱερεμίᾳ τό: Καὶ ἐπίσταμαί c&* οὐκοῦν ὡς διαφέ-
neque Filius, dicens : Non novi vos **? Nos cum ροντας ἐπίσταται ὁ Θεὸς, τοὺς ἀξίους τῆς γνώσεως
simus homines, si aliqua fuerimus praediti dignita- αὐτοῦ ἐπίσταται ὁ Θεὸς, xat ἔγνω Κύριος ςοὺς by-
te, alios nostra notitia dignos, alios judicamus in- τας αὐτοῦ" τοὺς δὲ ἀναξίους οὐχ ἐπίσταται ὁ Θεὸς,
dignos : et quos scire nolumus, neque audire vo« ὡς οὐδὲ ὁ Σωτὴρ, λέγων. Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς.
lumus, eos nescimus. Quid arbitraris de universi- Ἡμεῖς, ἄνθρωποι ὄντες, ὅσον προχόπτομεν, χρίνομέν
tatis Deo? Vult scire Pharaonem , vult /Egyptios τινα, ἄξια ὄντα τοῦ ἐπίστασθαι ἡμᾶς αὐτά. Kal τινα
nosse, sed indigni sunt notitia ejus (sed ipsi faciunt οὐδὲ ἀχούειν θέλομεν, ἵνα μὴ αὐτὰ ἐπιστώμεθα, iones
ut ignorentur). Scit autem Moysem, scit prophetas, εἰδῶμεν" τινὰ δὲ θέλομεν ἐπίστασθαι. El δὲ τῶν ὅλων
et si quis similis eorum est, Multum te oportet la- D θεὸς οὐ θέλει ἐπίστασθαι τὸν Φαραὼ, οὐ θέλει ἐ πί-
borare, ut nosci incipiaris a Demino. Jeremiam qui- στασθαι τοὺς Αἰγυπτίους, οὐκ εἰσὶν ἄξιοι τῆς ἐπιστή-
dem, 139 priusquam plasmaverit in ventre, eogno- μῆς τοῦ Θεοῦ. Μωῦσῆς δὲ ἄξιος, καὶ ἔχτος τῶν προ-
vit; alium vero de prophetis triginta annorum ec- φητῶν (3) τηλιχοῦτος. Πολλά σε δεῖ χατορθῶσαι, ἕνα
pit nosse, alium quadraginta. Sermones sunt inef- ὁ Θεὸς ἀξιοῖ σε ἐπίστασθαι. Τὸν μὲν γὰρ Ἵερεμέαν
fabiles de Salvatore, et non magnopere qu:erendi ; πρὸ τοῦ πλάσαι ἐν χοιλίᾳ ἐπίστατο “ ἄλλον δὲ ἄρχετας
de Jeremia vero, eorum qui scientiam Scriptura- ἐπέστασθαι τριάχοντα ἔτη γεγονότα (4), τεσσαράχοντα
rum habent, auribus indigemus. ἔτη τεγονότα. Λόγοι Θεοῦ εἰσιν ἀπόῤῥητοι" περὶ μὲν

οὖν τοῦ Σωτῆρος οὐ ζητούμενοι, περὶ δὲ τοῦ Ἱερεμίου

τοῖς ὦτα ἔχουσιν ἐπιστάσεως δεόμενοι.

44. Quomodo dicat : Priusquam te plasmarem in πῶς λέγει" « Πρὸ τοῦ με πλάσαι σε ἐν χοιλίᾳ, brc.
utero, novi te; εἰ priusquam ezires de vulva mairis σταμαῖ σε" xal πρὸ τοῦ σε ἐξελθεῖν Ex. μήτρας ἡγίακά
iuc, sanctificavi te? Deus sibi ipse sanctificat ali- σε»; Ὁ θεὸς ἑαυτῷ ἁγιάσει τινάς. Τοῦτον οὐ me-
quos. Istum non exspectat, ut sanctificet genitum, ριέμεινεν, ἵνα ἐλθόντα εἰς γένεσιν ἁγιάσῃ, ἀλλὰ πρὶν
sed prius sanctificat quam de vulva egrediatur. Si (, ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας ἤδη ἡγίασεν, Ἐὰν ἐπὶ τὸν Σω-
ad Salvatorem, ut dixi, referas, non est malum di- τῇρα ἀναφέρῃς, οὐ χαλεπὸν εἰπεῖν, ὅτι πρὶν ἐξελθεῖν
cere prius eum sanctiflcatum esse, quam natum. ἐχ μήτρας ἡγίασται.

[Sic et de Domino intelligas, qui antequam de vulva exierit, sanctificatus est, sed infinito ante tem-
pore semper sanctus fuit : hic vero antequam de utero exiret, sanctificatus est.]

42. Prophetam in gentibus posui te. Si Jeremias Προφήτην &lc ἔθνη τέθεικά σε. Τήρησον ἂν τοῖς
queris quomodo sit propheta in gentibus positus, ἑξῆς, ὅτι κελεύεται προφητεῦσαι ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη,
observa in consequentibus cum jubetur prophetare τῇ Αἰλὰμ, τῇ Δαμασχῷ, τῇ Μωάδ᾽ xol ἔχομεν, ὅτε
ad omnes gentes : nam istiusmodi seriptio est, quod προεφήτευσεν ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη, ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν,
prophetavit Jeremias super omnes gentes Elam, ὅτι, Προφρήτην εἰς ἔθνη τέθεικά σε, πρὸς ἐχεῖνον "
Damasci, Moab; et habebis quia prophetaverit ad ἕως δὲ πρὸς ἀναγωγὴν, ἐὰν μὲν ἐπὶ τὸν Ἱερεμίαν,
omnes gentes, juxta id quod dictum est : Prople- προειρήκαμεν" ἐὰν δὲ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος, τί δεῖ xol
tam in gentibus posui te, si tamen. volueris haec de λέγειν; οὗτος ἀληθῶς ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη πιροεφήτευ»
Jeremia dicta sentire. Si autem intelligentiam ad p σεν" ἔστε γὰρ ὥσπερ ἄλλα μυρία, οὕτω καὶ προςή-
Deum transferas, iste vere in universas gentes pr- τῆς, Ὡς ἔστιν ἀρχιερεὺς, ὡς ἔστι Σωτὴρ, ὡς ἔστιν
dicavit, Est quippe sicut alia multz, sic et prophe- ἰατρὸς, οὕτω καὶ προφήτης" Μωῦσῆς γοῦν, προφη-
ta. Utest princeps sacerdotum, ut est Salvator, τεύων περὶ αὐτοῦ, οὐχὶ προφήτην μόνον, ἀλλὰ &&acpé-
ut est medicus, similiter et propheta est (1). Moy- τως εἶπεν, εἰπών Προφήτην ἐκ τῶν dOgAgor σου
ses annuntians de eo, non solum prophetam, sed ἀγαστήσει ὑμῖν Κύριος ὁ Θεὸς, ὡς ἐμὲ αὐτοῦ
admirabilem inter cunctos nominavit prophetam, ἀχούετε. Καὶ ἔσται, ὃς ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφρή-
dicens : Prophetam ez (ratribus vestris suscitabit τοῦ éxelvov, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.
vobis, dicit Dominus Deus noster; quasi me audite Οὗτος οὖν ἔστιν, ὃς προφήτης εἰς ἔθνη τεθειμένος,
eum. Quicunque non audierit prophetam illum, inter-— xat ἔλαδε χάριν ἀπὸ Θεοῦ ἐχχυθεῖσαν ἐν τοῖς χείλεσιν
ibit de populo suo **. Iste est prophetes constitu- αὐτοῦ, ἵνα μὴ μόνον ὅτε παρῆν NO σώματι, ἀλλὰ καὶ

. * Matth. vir, 33. ** Deut, xvii , 15.
(4) Mss. Regii, sicut. princeps prophetarum, sic — ronymus : εἴ τις τῶν npogntüv* qua lectio hodierna

εἰ propheta. potior videtur. .
(9) Pro οὐκ ἐπίσταμαι λαλεῖν, lege cum Hierony- (4) Ante τεσσαράχοντα librariorum incuria omis-^
mo, ἐπίσταμαί σε, ἐπεί, etc. sa est vox ἄλλον, quie. necessaria est, uti liquet ex

(5) "Exroc τῶν προφητῶν, etc. Legebat Hio- — interpretatione llieronymi.

Digitized by Google
