2:9
Jesu Nave, spiritus sapientia uon requievit in $in-
culis prophetarum, ia Isaia, in Jeremia.

1112. Nec vero quasi blasphemautem me lapidetis
dum velim glorificare Dominum meum Jesum Chri-
stum : sed sustinentes considerate quod dicitur, et
videbitis quia in nullo eorum requieverit spiritus,
non quod ad nullum eorum venerit, sed quod in
nullo requieverit. Venit super Moysem, et non cre-
didit Moyses post spiritum sapientie qui venil ad
eum. Audite enim, ait, contumaces : Nunquid ex
petra. ἰδία educam vobis aquam " ? Venit super om-
nes justos, venit et super [saiam; sed quid ait? Zm-
siunda labia habens; εἰ in medio populi immunda
labia habentis, ego habito *. Venit spiritus sapien.
Uz post illam forcipem, et ignem, venit ad immunda
labia babeutem, sed non requievit. Ministro quidem
€o Usus est, non autem requievit, Tribulatur ad
quemcunque venerit hominem. Peccat enim omnis
homo, nec est justus super terram qui faciat bo-
mum, ei non peccet. Nemo mundus a sordibus,neque
si una die sit viia ejus; numerati autem menses cjus.
lgitur super nullum requiescit. Possumus et de Evan-
gelio probare, quia venit. spiritus super mullos,
et non mansit in. eis. Ante paululum lectum est :
Non permaneb;t spiritus meus in hominibus istis. in
seternum "ἢ. Non ait, non erit, sed, non permanebit.
Uuum vidit Joannes solum in quo permansit, et si-
guum boc erat : Super quem videris Spiritum descen-
dentem, et manentem in eo, iste est. Filius Dei 55.
Ministravit quidem verbo Dei spiritu descendente :
post modicum peccat, post u.odicum otiosum ver-
bum loquitur : nescio autem si et sine peccato ma-
neat. Putasne przsevte spiritu peccare conceditur?
Super multum ergo requievit spiritus Dei secundum
quod scriptum est : Exiit virga de radice Jesse et [los
de radice ejus ascendit, et requiescit super eum spiri-
tus. Dei, spiritus sapientie, spiritus intellectus, spiri-
fitus consilii et virtutis *'. Propter hoc magni consi-
lii est angelus, propter lioc invaluit, et iuvalescens
ascendit, οἱ mirantur eum virtutes ascendentem, et
dicunt de co : Iste est Dominus fortis et. potens in
przlio. Ad hunc ergo dicam in celestia. ascenden-
tein, vel ad fortitudinem ejus. Et requievit super eum
spiritus consilii et fortitudinis — fortitudo mea , et
laus mea Dominus, et factus est mihiin salutem 53.
Kequievit ergo super eum spiritus Dei, spiritus sa-
pieutiz: el intellectus, spiritus consilii et fortitudi-
nis, spiritus sapientize et pietatis, et. implevit eum
spiritus timoris Domini.

5$. Mulieres igitur querentes quem assumant, appre-
lendent septem unum hominem. Et hoc ex. priori-
bus pendet, el oportet primo cognoscere quando re-
cipiant septem mulieres unum hominem. Cum fortes
Hierusalem humiliati fuerint, cum luxerint thecze
eorum ornamenta (filiarum Sion, cum derelicta fue-
rit illa sola, cum elisa fuerit ad terrai, (unc ap-

* Num. xx, 10. !"* Isa. vi, ὅ. " Gen. v1, 9.

€ sa, iv, 1. 9* Joan. vi, 51 οἱ 35.

IN ISAIAM. IIOMILIA IV.

*5 Joan. ww, 94

£50
preheudent septem mulieres unum hominem dicentes :
Panem nostrum manducabimus, et vestimentis nostris
operiemur; verumtamen nomen (utm invocelur super
nos 9. Tuuc apprebendent et vere tenebunt. septem
mulieres hominem unum Jesum Christum Dominum
nostrum juxta 460. intelligitur homo, juxta quod
natus est, juxta quod corpus assumpsit, Apprehen-
dent septem mulieres homiuem unum, dicentes : Pa-
nem nostrum manducabimus. Multi ambulant. homi-
nes, et nullum apprehendunt mulieres, nullus eis
placet home. Noa eiim propter inopiam hominum
unum hominem apprehendunt, non. propter rarita-
tem hominis qualem voluerunt , talem cuxsieruut;
unum solum repererunt hominem quem apprchen-
derunt, ut dicant ei : Panem nostrum manducabimus,

B et vestimentis nostris operiemur. Est quidam cib. 8 s:-

pientize, est quidam cibus similiter intellectus et rel -
quorum spirituum. Quis est iste cibus? Non timeo di-
cere, cibus alius est extra istos, forie ut meuses! cibus
sermo Dei, qui ait: Ego sum panis vivens quide celo
descendi, οἱ vitam do mundo *5; sic sapientie cibus
ipse pater. Propter hoc est : Meus cibus est, ut [aciaum
voluntatem. ejus. qui me misit, πὶ consummem opus
ejus **. Ncc putandum est aliquo indigere s«pienam
et intellectum, ceeterosque spiritus, quia alium cibum
habeant, cum 10tius dispensationis unus sit. cibus
natura Dei. Panem nostrum manducabimus,et vesti-
menlis nostris operiemur. Est quidam ornatus sa-
pienti» quo decoratur. Ornata est sermone sapien-
tia. Singulie hasum mulierum habent ornamenta.
Verumtamen nomen tuum ínvocetur super nos, aufer
opprobriu:n nostrum. Quod est nomen sapicntize? Je-
sus. Quid est: Invocetur nomen tuum super nos?
Ego sum sapientia, volo tuo nomiue vocari ut ego
sapientia dicar Jesus, ut intellectus et. consilium
magnum et fortitudo, et scientia οἱ pietas et tior
Dei nomiuentur Jesus, ut omuia in omnibus nomen
tuum fiat. Nomen tuum invocetur super uos, aufer
opprobrium. nostrum. Revera abstulit. opprobrium
Jesus. ldeirco surgentes, oremus Deum qui hure'
misit hominem, ul septem mulierum spiritus in co
requiesceret, ut el nobis iste homo tribust commu-
nionem harum mulierum; ut assumentes eas fiamus
sapientes, intelligentes in Deo et hominibus , virtu-

D tibus adornantes animam nostram In Christo Jesu,

cui est gloria et imperium in secula seeuloruin.
Amen.
HOMILIA IV,
De visione Dei et seraphim (cap. vi).

1. Impossibile est invenire principium Dei. Prinei-
pium ortus Dei nusquam coiprehendis. Non dico tu,
sed neque aliquis, neque] 19 aliud quidquam eorum
qua subsistunt. Solus Salvator et Spiritus sanctus qui
semper fuerunt eum Deo, vident [aciem cjus; et forte
angeli qui. vident jugiter faciem Patris qui est iu
colis, vident et principia negotiorum. Sic autem ct

89 Joan. 1, δ, 94, ** fsa, 11, 2.

*5 [sa, xr, 1,2.

Digitized by Google
