ORIGENES

$216

εἰ 2etionem sua ügurs informet. Hae vero effict ait A μορφῶσαι τῷ ἑαντοῦ χαρακτῇρι, Ποιεῖν 8k ταῦτά

dilectione, quz ut mors valida est. Omnia. enim
suffert, omnia sustinet !*, ldcirco valida est ut mors
«wx peccatum enecat, Vel quia omnium mors du-
Winata est propterea quod omnes in Adam mo-
riuntur !*, similiterque infernus, talis, inquit, cha-
ritas est et zelus quo decet. Deo. semulari, durus in
peccatores, ut zelus Eliz et Phinees. Vel hoc spon-
sus sd illam ait : Pone me wt signaculum ad ob-
signandas cogitationes tuas et actiones. Et usque ad
Smoriem certa. pro justitia !*. Quin et Judzi ad. in-
fernum usque zemulati sunt, corruptis militibus.

Vers. 8. Sorer nostra pareula. est, et ubera non
habet. Adbuc parvula bominis nima, et quz im
terra. adhuc struitur Dei Ecclesia, et senga ( hec
enim sunt übers) nondum habet, crescit magnitu-
dine vitz et sensuum, ubi sensa ac prophetica ora-
cula enucleaverit, vel communem afflatum auxi-
liumque perceperit earum potestatum, qus etiam
bec loquuntur cum prophetis et spiritibus justo-
rum.

Vers. 16. Qui sedes in hortis. Vidit Sponsa quie-
scentem in hortis sponsum, ac. sodales illius voci
ejus attendentes, quam ipsa audivit, vulique ut
acuto ac perspicaci obiutu a terrenis rebus defle-
etat, sic nimirum ut velocitate visusque acutie ca-
prem similis efficiatur ; hinnuloque, ea ratione,
quod velut serpentibus ut scorpiis, hostibus inter-
necinus exsistat, redeatque ad eos qui montium in-
star eminent, et omnem odoris suavitatem Spi-
rant; de quibus illud dictum est ; Fundamenta eo-
rum in montibus. sanctis !*. Atque μας secundum
LXX ac Theodotionem ac quintam editionem.
Aquila quidem interpretatus est : Qui sedes 105i
hortis ; Symmachus vero : Que sedes, ita ut priora ad
sponsam dicantur sedentem juxta proprios fructus,
sponsique sodales attente cum gaudio vocem spon-
8z* audiant.

φῆσι τὴν ὡς θάνατον κραταιὰν ἀγάπην. Πάντα γὰφ
στέγει, πάντα ὑπομένει. Διὸ χαὶ πραταιὰ χατὰ
θάνατον τὸν νεχροῦντα τὴν ἁμαρτίαν. "Hyoov &nxs-
δὴ πάντων ἐχράτησεν ὁ θάνατος διὰ τὸ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ
πάντας ἀποθνήσχειν, χαὶ ὁ ᾷδης ὁμοίως, τοιαύτη,
φησὶν, fj ἀγάπη. Καὶ ὁ ζῆλος, ὃν δεῖ ζηλοῦν τῷ
Θεῷ, σχληρὸς κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων ὑπάρχων,
ὡς ὁ τοῦ Ἠλίου καὶ τοῦ Φινεές. Ἢ τοῦτο λέγει ὁ
νυμφίος πρὸς αὐτὴν" Θές μὲ ὡς σφραγίδα πρὸς
τὸ σφραγίζειν τὰς ἐνθυμήσεις σον καὶ τὰς πράξεις.
Καὶ ἕως θανάτου ἀγώνιζε ὑπὲρ τῆς ἀληθείας.
Καὶ ἐν τῷ ἅδῃ δὲ Χριστὸν ἐζήλωσαν ol Ἰουδαῖοι
ὑποφθείραντες τοὺς στρατιώτας.

Ἀδερὴ ἡμῶν μιχρὰ, καὶ μαστοὺς obx ἔχει.
Ἔτι μιχρὰ ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ, καὶ ἐπὶ γῆς ἔτι
ἐπισχεναζομένη τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, xai νοήματα
(τοῦτο γὰρ οἱ μαστοί) μήπω ἔχουσα, ἐπιδίξωσεν εἷς
μέγεθος βίου καὶ νοημάτων, ἐπὰν τρανώσῃ τὰ νοή-
ματα xal προφητιχὰ θεωρήματα, f) τὴν σύμπνοιάν
τε καὶ συνεργίαν χωρήσῃ δυνάμεων, αἵ xal ταῦτά
φασι μετά τε προφητῶν καὶ διχαίων πνευμάτων.

Ὁ καθήμενος ἐν κήποις, Εἶδεν ἢ νύμφη τὸν
νυμφίον ἀναπανόμενον ἐν τοῖς κήποις, καὶ τοὺς ἔταί-
ρους αὐτοῦ προσέχοντας αὐτοῦ τῇ φωνῇ, ἧς ἤχουσεν
αὕτη, καὶ βούλεται αὐτὸν ὀξέως καὶ διορατιχῶς ὁρῶντα
ἀπὸ τῶν τῇδε πραγμάτων ἐκκλῖναι τάχει μὲν χαὶ
ὀξυδερχίᾳ ὁμοιωμένον δορκάδι " γεδρῷ δὲ, τῷ τῶν

C πολεμίων ὡς ὄφεων xal σχορπίων χαταφρονητιχῶς

ἔχειν, xal ἀνελθεῖν πρὸς τοὺς ἀνεστηχότας ὡς ὄρη,
καὶ πάσης πνέοντας εὐωδίας " περὶ ὧν τό" Οἱ θεμέ-
Aot αὐτῶν ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις. Καὶ ταῦτα
χατὰ τοὺς 0^ καὶ Θεοδοτίωνα καὶ τὴν πέμπτην ἔχδο-
σιν. Ὁ μέν τοι ᾿Αχύλας 'O χαθήμενος ἐν κήποις
ἐξέδωχεν᾽ ὁ δὲ Σύμμαχος, καθημένη" ὡς λέγεσθαε
τὰ πρῶτα πρὸς τὴν νύμφην, καθημένην παρὰ τοῖς
ἰδίοις καρποῖς, xai τοὺς ἑταίρους αὐτοῦ προσεχτικῶς
αὐτῆς ἀχροᾶσθαι χαίροντας.

5———— É
MONITUM
AD ORIGENIS EZHTHTIKA IN ISAIAM.

Iacic
morat lib, vn eontra Celsum num. 1

hetiam triplici modo ezposuit Origenes, tomis wempe, scholiis et homiliis. Suos ipse lomos me-
- Triginta adhuc supererant atate Ewsebii, qui pos

am list, lib. vi,

eap. 92, docuit eos ab Origene sub Gordiano faisse elabofatos, addit : « Ez quibus in tertiam parlem Isaior,
usque ad visionem quadrupedum in solitudine triginta ad. nos volumina pervenerunt. » Vicesimus tomus jam
Mieronymi tempore perierat, uti patet ex ejus praefat. commentar. in Isaiam. Nunc omnes eamdem sortem
Rabuerunt, nihilque ox illis superest preter ἀπὸ (ragmenta, citata in Apologia Pamphili pro Origene, al-

terum e primo tomo, alierum e vicesimo volumine.

nymus, quippe qui prologo in lib. v comment. in Isaia

quo viri eruditissimi sudaverunt ? Origenem loquor

campis. evagatur, et interpretatis nominibus singnlor

" [ Cor. xv, 32, ' Eccli, IV, 99.

“41 Cor. xim, 7.

osce commentarios non multi estimasse videtur Hiero-
m ita loquitur : « Quid igitur faciam ? Subeamne opus in
εἰ Eusebium Pamphili; quorum alter liberis allegoria -
um, ingenium suum [acit Ecclesi sacramenta. » Idem

?? Psal, Lxxxvi, 1.

Digitized by Google
