ORIGENES IN CANTICUM CANTIC.

212

atque ordine digestus sub cortice continetur, cui À λον τῆς νύμφης. "Exsi δὲ, φησὶ, δώσω σοι τοὺς

assimilatze sunt genz sponsz. Ibi, inquit, dabo tibi
Sbera mea; mentem videlicet. Verum non novit
anima mea. Fefellit promissionem, cum nihil a se
facere posset. Non tamen in illis relicta sum. Pater
enim Naasson, princeps populi mei Aminadab po-
suit me sibi esse currus. Porro Naasson, si nomen
interpreteris, serpentinus est princeps populi sponsa.
Aminadab autem hic est, qui in libro Numerorum
pater est principis tribus Juda Naasson '*, qui in
Christi typum sumitur; quia sicut. Moyses exaliavii
serpentem in deserto 1", sic inquit, currus se posuil
sibi, quasi auriga meas regens cogitationes.
CAP. Vil.
Vers. 1. Moduli femorum tuorum similes torquibus.

Sepe Seriptura femora usurpat pro generatione. B

Significat itaque hoc loco sponsa compositionem ac
concinnitatem in loco generationis, similem torqui-
bus virtute fabrefactis,

Vers. 2. Umbilicus tuus crater tornatilis. Ad um-
bilicut, craterem videlicel, invitat sapientia, di-
cens : Venite, bibite vinum quod wiscui vobis '*, si-
gnificatque potum spiritalem, et addidit : et acervus
[rumenii, ut spiritalem cibum significaret. Vox enim
θημονία proeo est ac si dicat : virtutum multarum
eumulus in unum concordia compositus.

Vers. 2. Vallatus in liliis. Lilia fuerint gratie Dei
flores quos e medio spinarum szculi c. legit.

Vers. 4. Collum tuum sicut. turris eburnea. Tur-
res appellati sunt, qui grata sponso faciunt, spe-
culam babentes contemplatricem animai, e subli-
mi cuncta dispicientem. Eburneum vero ob clarita-
tem. ἃς Levitatem, Nihil enim in collo sponse ex
vitii labe est asperum. Nequaquam vero de mortuis
dixit : Qui pascuntur. inter lilia. Superiores enim
liliis, qux sunt in medio spinarum, evaserunt.
Yult autem etiam nos sciendi cupidos animam ba-
bere multorum sapientum filiam, atque versari in
multarum disciplinarum introductionibus, quas ja-
nuas vocavit. Tanta, inquit, magistris, qui penes te
sunt, suppetit scientize gratia, ut non solum ii qui
apud te sunt, eorum fruantur disciplina, verum
etiam extrauei jam, et qui longe remoli sunt, ab
cis commodum referant.

Vers. 4. Nasus tuus sicut turris Libani. Qui spi-
rationem mundam habet, ac per divini Verbi sen-
sum currere potest in odorem unguentorum 102
ejus, naris est sensu praedita fragrantiz spiritalis,
speculans ἃς dispiciens num illustre quodpiaun
dogma iu gentibus exstare videatur. Nam Damascus
gentium figura est. Ejus autem quod illustre ac
preclarum est, frons symbolum gerit. Libanus ad
altare Dei refertur; Carmelus vero, si nomen inter-
preteris, agnitio est. circumcisionis. Cognoscit au-
tem circumcisionem, qui cum ffducia potest di-
cere : Nos sumus circumcisio !*, A capite vero quod
e»t Christus agnitio contigit spiritalis cireumcisionis.

" Num. 1,7. 1 Joon. i, 14. 1 Prov, ix, 5.

P LUN

μαστούς μου, τουτέστι τὸ ἡγεμονιγόν. ᾿Αλλ᾽
ἡγγόησε, φησὶν, ἡ ψυχὴ μου, καὶ τὴν ὑπόσχεσιν
ἔψευσται, μὴ δυναμένη ἀφ᾽ ἑαυτῆς τι ποιεῖν" ἀλλ᾽
οὗ κατελείφθη ἐν τούτοις. Ὁ γὰρ πατὴρ τοῦ Ναασ-

. Gy ὁ ἄρχων τοῦ λαοῦ μον Ἀμιναδὰδ ἔθετό pe ἑαυ-

τῷ εἶναι ἅρματα. Ναασσὼν δὲ ὀφιώδης ἑ)μηνεύεται
ὁ ἄρχων τοῦ λαοῦ τῆς νύμφης. ᾿Αμιναδὰδ δὲ οὗτος
ὁ ἐν ᾿Αριθμοῖς πατὴρ τοῦ ἄρχοντος τῆς φυλῆς Ἰούδα
Ναασσὼν, ὃς μεταλαμθάνεται εἰς τὸν Χριστόν" διὰ
τὸ χαθὼς Μωῦσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ,
οὕτως, φησὶν, ἅρματά μὲ ἔθετο ἑαυτῷ, ἡνιοχῶν
μου τοὺς λογισμούς.
ΚΕΦ. Z.

Ῥυθμοὶ μηρῶν σου ὅμοιοι ὁρμίσκοις. Πολλαχοῦ
τάττει τοὺς μηροὺς ἐπὶ τῆς γενήσεως ἡ Γραφή. Δη-
λοῖ τοίνυν ἐνταῦθα τῆς νύμφης τὸ τεταγμένον ἐν τῷ
τῆς γενέσεως χωρίῳ, καὶ εὔρυθμον, ὅμοιον περιτρα-
χηλίοις κατεσχενασμένοις τῇ ἀρετῇ.

'OugaAóc σου χρατὴρ τορευτός. "Exi τὸν ὁμ.-
φαλὸν δὲ τὸν χρατῆρα ἡ σοφία συγχαλεῖ, λέγουσα “
Δεῦτε, πίετε οἶνον, ὃν κεκέρακα ὑμῖν" χαὶ δηλοῖ
τὸ πνευματικὸν πόμα xal προσέθηχε " xal θημωγιὰ
σίτου, ἵνα τὴν πνευματικὴν τροφὴν σημαίνῃ τὸ
γὰρ θημωνιὰ ἀντὶ τοῦ συναγωγὴ ἀρετῶν πλήθους
εἰς ἕν τῇ ἁρμονίᾳ συντεταγμένη.

Πεφραγμένη ἐν κρίνοις. Kolva δ᾽ ἂν εἴη τὰ ἄν-
θη τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, ἃ συνελέξατο ἀπὸ μέσου
τῶν τοῦ βίου ἀχανθῶν.

Τράχημδός σου ὡς πύργος ἐλεφάγτιγος. Πύργοι
δὲ ἐκλήθησαν οἱ τὰ ἀρεστὰ τῷ νυμφίῳ ποιοῦντες,
σχοπευτήριον ἔχοντες τὴν θεωρητικὴν ψυχὴν, ex με-
τεώρου σχοπεύουσαν ἅπαντα. Ἐλεφάντινον δὲ διὰ τὸ
λαμπρὸν xaX λεῖον" οὐδὲν γὰρ ἀπὸ χαχίας τραχὺ ἐν
τῷ τῆς νύμφης τραχήλῳ. Οὐκέτι δὲ περὶ τῶν νεχρῶν
εἶπεν" Οἱ νεμόμενοι ἐν κρίνοις " ὑπεράνω γὰρ ἔγε-
γόνεισαν χρίνων, τῶν ἐν μέσῳ ἀκανθῶν. Βούλεται δὲ
ἡμᾶς καὶ φιλομαθεῖς ὄντας πολλῶν ἔχειν τὴν ψυχὴν
θυγατέρα σοφῶν, καὶ ἐν εἰσαγωγαῖς γενέσθαι μαθη-
μάτων πολλῶν, ἃς ἐχάλεσε z0.lac. Τοσοῦτον, φησὶ,
Ὑνώσεως τοῖς ἐν σοὶ διδασχάλοις περίεστι χάρις, ὡς
μὴ μόνον τοὺς παρὰ σοὶ ἀπολαύειν αὑτῶν τῆς παι-
δεύσεως, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ οἱ ἔξωθεν τῆς χαὶ πόῤῥωθεν
αὑτῶν ἀπολαύειν ὠφελείας.

Mvxtiüp σου ὡς πύργος τοῦ Λιδάνου. Ὁ δὲ xa-
θαρὰν ἔχων τὴν διαπνοὴν χαὶ διὰ τῆς αἰσθήσεως τοῦ
θείου Λόγον δυνάμενος ὀπίσω αὐτοῦ εἰς ὀσμὴν μύ-
pov τῶν αὐτοῦ δραμεῖν, μυχτήρ ἔστιν αἰσθανόμενος
εὐωδίας πνευματικῆς " σχοπεύων, εἴ τι ἐπιφανὲς ἐν
ἔθνεσι δόγμα δοχεῖ. Δαμασχὸς γὰρ τὰ ἔϑνη παρί-
στησι΄ τοῦ δὲ ἐπιφανοῦς xal χαλοῦ τὸ πρόσωπον
σύμθολον- ὁ δὲ Λίθανος ἀναφέρεται ἐπὶ τὸ θυσια-
στήριον τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ Κάρμηλος ἐπίγγωσις Refu-
τομῆς ἑρμηνεύεται. Γινώσχει δὲ περιτομὴν ὁ μετὰ
παῤῥησίας λέγειν δυνάμενος " Ἡμεῖς ἐσμεν ἡ περι-
τομή. "Arb δὲ τῆς κεφαλῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπίγνωσις
πνευματικῆς ἐγενήθη περιτομῆς.

"5 Philip. 1, 9.

Digitized by Google
