Εἰς τό"

Πῶρ ἐστράρης εἰς πιχρίαν ἡ ἄμπελος ἡ ἀ.1.10-
ερία; Ἑὰν ἀποπλύνῃ ἐν νίτρῳ, καὶ πληθύνῃς
σεαυτῇ πόαν, κεκηλίδωσαι ἐν ταῖς ἀδικίαις σοῦ
ἄναγτι ἐμοῦ, Aévec Κύριος.

€. Ὃ θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἐν
ἀτωλείς ζώντων. Ἔχτισε γὰρ εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα,
καὶ σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ χόσμου, καὶ οὐχ ἔστιν
Ev. αὐταῖς φάρμακον ὀλέθρου, οὐδὲ bou βασίλειον ἐπὶ
γῆς. ν Εἶτα ὀλίγον ὑπερδὰς τὸ ῥητὸν ἐρῶ (4)" Πόθεν
οὖν θάνατος εἰσῆλθε; Φθόγῳ δὲ διαδόϊου θάνατος

IN JEREMIAM IIOMILIA II.
0MIAIA B. A

278

397 HOMILIA 1i.
(Juxta Hieronymum XIII.)
De co quod scriptum est:

Quomodo conversa es in amaritudinem vitis uliena?
usque ad eum locum in quo ait : Afaculata es in
conspectu meo in. iuiquitatibus tuis, dicit Domi-
nus **,

Eodem interprete.

1. Deus mortem non fecit, neque delectatur in per-
ditione viventium. Creavit enim ut esseni omnia, et
salutares generationes (5) mundi, mec est im eis
venenum mortis, neque inferni regnum super ier-
ram δι, Deinde paululum ultra procedens reperio
unde sit mors : Invidia autem diaboli mors intravit

εἰσῆλθεν εἰς τὸν xéc uot. Εἴτι οὖν περὶ ἡμᾶς ἄριστον B in orbem terrarum ".. Omnia igitur bona in nobis

πεποίηχεν ὁ Θεὸς (2), ἡμεῖς δὲ ἑαυτοῖς ἐχτίσαμεν
thv χαχίαν xai τὰς ἁμαρτίας" διὰ τοῦτο xal ἐνθάδε
ἢ ἀρχὴ τοῦ ἀναγνώσματος dj ἐν τῷ προφήτῃ οἷον
ἐπαπορητικῶς ἔλεγε πρὸς τοὺς πιχρότητα ἐσχηχότας
tv τῇ ψυχῇ ἐναντίαν τῇ γλυκύτητι, ἣν ὁ Θεὸς χατε-
σχεύαστεν αὐτῇ “ Πῶς ἐστράξης εἰς πικρίαν ἡ ἄμπε-
Joc ἡ ἀλλοτρία; "act ἔλεγε " Χωλότητα οὐχ ἐποίη-
στν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἀρτίποδας πεποίηκε πάντας" τίς αἷ-
πία δὲ γεγένηται τοῦ χωλανθῆναι τοὺς χεχωλωμένους ;
Καὶ πεποίηχεν ὁ Θεὸς τὰ μέλη πάντα προηγουμένως
Uralvovza* γέγονς δὲ τίς αἰτία τοῦ παθεῖν τινα ; Τὸν
αὐτῶν τρόπον ἢ ψυχὴ οὐ τοῦ πρώτου μόνου γέγονε
var" sixóva, ἀλλὰ παντὸς ἀνθρώπου" τὸ γὰρ, [Ξοιή-
etuzy ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα xal xa0* ὁμοίωσιν ἦἧμε-
πέραν, φθάνει ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους. Καὶ ἔστι
πρεσθύτερον, ὥσπερ Ev τῷ ᾿᾿Αδὰμ ἐκεῖνο ὅ οἱ πολλοὶ
νυῶτ' τὸ κατ᾿ εἰχόνα τοῦ προσειλημμένου αὐτῷ, ὅτε
ἐφύρετε διὰ τὴν ἁμαρτίαν τὴν εἰχόνα τοῦ χοϊχοῦ "
εὕτως ἐν πᾶσι πρεσθύτερον τὸ χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ τῆς
εἰχόνς τῆς χείρονος (5). ᾿Εφορέσαμεν ἁμαρτωλοὶ ὄντες
πὴν εἰχόνα τοῦ χοϊχοῦ, φορέσωμεν μετανοοῦντες τὴν
εἰγόνα 502 ἐπουρανίου" πλὴν (A) ἡ χτίσις γέγονε κατ᾽
εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου. ᾿Απορεῖ οὖν ἐνθάδε πρὸς τοὺς
ἀμαρτάνοντας ἐλεγχτικῶς λέγων ὁ λόγος" « Ἡῶς
ἐτράφης εἰς πικρίαν ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία ; Ἐγὼ γὰρ
ξ ρύτευπά σε ἄμπελον χαρποφόρον πᾶσαν ἀληθινήν. »
Ἐν τοῖς πρὸ τούτων λέλεχται, καὶ ἐπαναλαδὼν ὀλίγα
“τίτω ὑμᾶς, ὅτι Θεὸς μὲν καλὴν ἄμπελον ἐφύτευσε

et propter nos condidit Deus, sed nosmetipsi mali-
tiam atque peccata propria in nobis atiraximus
voluntate. (7). Unde et in prasenti lectione pet
prophetam nunc queritur Deus et quodammodo
dubius inquirit, quomodo in quibusdam amara sit
anima, quam dulcem ipse condiderat, et ait : Quo-
modo conversa es in amaritudinem vitis. aliena?
Quod dicit tale est: Ego feci pedes quibus ingre-
deretur mortale genus; qua causa factum est ut
claudicent plurimi? Ego feci omnia membra valida,
alque integra; quomodo video in multis debilia
atque inutilia? Itaque non solum primi hominis
anima, sed ét universorum ad imaginem et simili-
tudinem Dei facta est δ, et antiquior est hzc
imago qux Dei est, imagine Zabuli, quam postea
nobis induimus ob peccatum. Unde debemus ma-
gnopere laborare, ut quomodo delinquentes porta-
Vimus imaginem terrestís, ita ad poeniteritiam
conversi portemus imagineui ccelestis, ad quam et
universa primum condita creatura est, ob cujus in
malum conversionem nunc peccantes sermo corri-
piens ait: Quomodo conversa es in amarittdinem
vitis aliena? Ego autem plantavi eam fractiferam,
universam veram, Et ante dixinrus, et nunc eadem ple-
nius ut intelligatis 1.28 repetinius, quis Deus bonam
plantavit hominis animam, sed ipsa vitio suo adver-
sus Conditoris depravata sit voluntatem, Ego amtem
plantavi (e. vitem. [ructiferam , universam. veram;

τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν, ἔχαστος δὲ στραφεὶς γέ- p non ex parte veram, et mendacem ex parte plan-

dove) ἐναντίος τῷ βουλήματι τοῦ κτίσαντος, ᾿Εγὼ
δὲ ἐρύτευσά σε ἄμπελον καρποφόρον πᾶσαν, οὐκ
ἂχ μέρους, ἀληθινήν" οὐδὲ τὴν μὲν ἀληθινὴν, τὴν

tavi, sed universam veram. (juomodo contra plan-
tationem meam conversa es in amaritudinem, et
facta es vitis akena?

δὲ ψευδῆ, ἀλλ᾽ ἐγὼ ἐφύτευσά σε ἄμπελον χαρποφόρον πᾶσαν ἀληθινήν. Πῶς ἐστράφης ἐμοῦ κτίσαντός
σε πᾶταν ἀληθινὴν ἄμπελον; σὺ πῶς ἐστράφης εἰς πικρίαν, καὶ γέγονας ἀλλοτρία ἄμπελος ;

Μετὰ ταῦτα ἴδωμεν τό. « Ἐὰν ἀποπλύνῃ ἐν νίτρῳ
* Jer, n, 2914, 42. ** $9. 3, 15, 4. 55 Sap, 15 24.

(1) 'Epo. Legebat, Hieronymus : εὑρίσχω πόθεν

ὁ θάνατος εἰσῆλθο. , e
(3) El τι οὖν περὶ ἡμᾶς ἄριστον πεποίηκεν ὁ
Θεύς, elc. lta legitur in fragmento Origenis apud
Ghislerium tomo priino Catena Greecze in Jeremiam
ag. 193, Corrupta est lectio codicis Scorialensis :
ἴτε οὖν ἀρετὴν περὶ ἡμᾶς ὁ Θεὸς πεποίηχεν. Ibi-
dem Huetius, Hieronymi, interpretatione motus pro
ἐχτίσαμεν, legit ἑλχήσαμεν; mihi vero eque placet

9. Post hiec sequitur : Si abluta fueris nitro, ei

** Gen, 1, 26,

ἐχτίσαμεν, quod etiam apud Ghialerium exstat.

5) Τῆς χείρονος. Lege τοῦ χείρονος.

4) Πλήν. Mutari velim. in. xa9' ἣν οἱ expungi
sequentia κατ᾽ cixóva τοῦ ἐπουρανίου, quib super- ,
fiua videntur.

(5) Mss. Regii, salttares fecit generationes.

(6) Mss. Regii, Malitia atque, peecato proprio no-.
bis attraximus mortem.

Digitized by Google
