471

44. Quoniam tecum sum ut eruam te, dicit Domi-
nus. Et extendi manum. suam ad me Dominus , et
tetigit os meum, et dixit Dominus ad me **. Observa
differentias Jeremize et Isaie. lsaias ait : Immunda
labia habens in medio populi immunda labia haben-
tis ego habito, et regem Dominum Sabaoth vidi ocu-
lis meis **. Et quoniam confessus est non habere
facta immunda , sed verba tantum (usque ad hunc
enim finem peccata commiserat), non extendit Do-
minus manum suam, neque unum ex seraphim ma-
nu sua labia ejus tetigit, sed forcipe solum tangens
ait : Ecce abstuli iniquitates tuas '', Jeremiz au-
tem, quia sanctificatus fuerat in vulva, non forceps
mittitur, neque de altari carbo succensus; nihil
quippe [habebat igne dignum; 3 34$ sed ipsa manus

ORIGENIS

272

“Ὅτι μετὰ σοῦ εἶμι, τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε, Aérei
Κύριος. Καὶ ἐξέτεινε Κύριος τὴν χεῖρα αὐτοῦ πρός
pe, καὶ ἥψατο τοῦ στόματός μου, καὶ εἶκε Κύριος
πρός με. Τήρει διαφορὰς Ἱερεμίου καὶ "Haatov, Ὁ
Ἡσαῖας φησίν’ Ἀχάθαρτα χεί,1η ἔχων ἐν μέσῳ. λαοῦ
ἀκχάθαρτα χεί.λη ἔχοντος ἐγὼ olx, καὶ τὸν βασιλέα
Κύριον Σαδαὼθ εἶδον τοῖς ὀρθαλμοῖς μου. Καὶ
ἐπεὶ ἐξωμολογήσατο οὐκ ἔχων ἔργα ἀχάθαρτα, ἀλλὰ
μόνον ῥημάτια (μέχρι γὰρ τούτου ἁμαρτωλὸς fjv).
οὐχ ἐξέτεινε Κύριος τὴν χεῖρα αὑτοῦ. Τὸ δὲ By τῶν
σεραφὶμ (3) ἥψατο τῇ χειρὶ αὐτοῦ τῶν χειλέων αὖ-
«00, xal εἶπεν ᾿Ιδοὺ ἀφήρηκα τὰς ἀνομίας cov.
Ἐπειδὴ οὗτος ἡγιάσθη ix μήτρας, οὐ λαδὶς αὑτῷ
πέμπετατ, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἄνθραξ’ οὐχ
εἶχεν οὐδὲν ἄξιον τοῦ πυρὸς, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ χεὶρ τοῦ

A

Domini tetigit eum, propter quod dicit : Extendit Do- B Κυρίου ἥψατο αὐτοῦ. Διὸ λέγει. ᾿Εξέτεινε Κύριος

minus manum suam ad me, et tetigit os meum, Et
dizit Dominus ad me : Ecce. dedi sermones meos in
os tuum, ecce constitwi te super gentes el regna era-
dicare **. Quis sic beatus est, ut reyna multa 402
Christo diabolus ostendit, regna dzemonum , regna
peccati eradicet his qui οἱ (1) dati sunt a Deo ser-
monibus? Scriptum est enim : Ecce dedi sermones
meos in os tuum, Ecce constitui te hodie super gentes
et regna. (eradicare). Quomodo autem regna sunt
plurima, plures similiter et gentes. (Nec potest ali-
quod regnum dici, nisi quod sub se continet natio-
nes). Verbi gratia dictum sit . Regnat fornicatio (in
homine peccatore), necesse est ut regnum fornica-
tionis habeat gentes suas. Ipsum illud generale de-
lietum avaritix et fraudis, quo vix aliquis immunis
est, habet regnum suum, et sub regno uno multas
possidet gentes, per plurimas scilicet species avari-
tiz, el ob id opus est sermonibus Dei , ut istiusmo-
di regna cum suis gentibus evellantur. Salvator in
Evangelio ostendit, dicens : Omnis plantatio qugm
tion plantavit Pater meus calestis, eradicabitur **.
Sunt quadam intrinsecus in animabus vestris in-
sita, qua non plantavit ccelestis Pater. Omnes quippe
cogitationes pessime , homicidia , adulteria , for-
micationes , furta, falsa testimonia, blasphemim,
plantationes sunt, quas non plantavit coelestis Pa-
ter. Si autem vis scire cujus sit plantatio. istiusmo«
di cogitatus, audi quia inimicus homo hoc fecit , qui
superseminavit zizania in medio tritici **. Instat
ccce Deus, instat et Zabulus habentes semina sua.
Si dederimus locum Zabulo, inimicus homo super-
serit. plantationem , quam non plantavit ccelestis
Paier, utique eradicaudam. Sin autem repulso Za-
bulo locum dederimus Deo, gaudens Deus sub prin-
eipali cordis nostri sparget semen suum, Nec ali-
quis existimet triste quiddain Jeremiam recepisse,
41 ]bid. 7.

*5 Jerem, 1, 8,9. ?* Isa. vi. 5.

(1) His. qui ei, εἰς. Sic recte hanet codex Flavia
censis; in libris antea editis legitor, opus habet hii
qui cis, etc. -

(2) Τὸ δὲ ἕν τῶν ctpapiu. Legebat Hierony-
mus ; μηδὲ dv τῶν σεραφίμ. Quod verum cst, et ex

9! Jer. 1, 9, 10.

τὴν χεῖρα αὑτοῦ πρός μδ, xal ἥψατο τοῦ στόμα-
tóc μου. Καὶ εἶπε Κύριος πρός με ᾿Ιδοὺ δέδωκα
τοὺς Aóyove μον εἰς τὸ στόμα σου" ἰδοὺ καθ-
ἐσταχάσε σήμερον ἐπὶ ἔθνη καὶ βασιλείας ἐκριο
ζοῦν. Τίς οὗτος (5) μακάριός ἐστιν, ὃς τὰς βασιλείας
πολλὰς οὔσας, ἃς δείχνυσιν ὁ διάδολος, βασιλείας οὔ-
σας δυνάμεων ἀντιχειμένων, βασιλείας χατὰ τὰς
ἁμαρτίας, ἐχριζοῦν τοῖς διδομένοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λό-
γοῖς ; Γέγραπται váp* ᾿Ιδοὺ δέδωχα τοὺς Aórovc
pov εἰς τὸ στέμα σου" ἰδοὺ καθέστακά σε σήμε-
ρον ἐπὶ ἔθγη καὶ βασιλείας. “Ὥσπερ δὲ βασιλεζαί
εἶσιν, οὕτω καὶ ἔθνη οἷον, βασιλεία ἐστὶ τῆς πορ-
νείας, ἔθνη τῆς πορνείας, "Exástr πορνεία μία βα-
σιλεία ἐστίν ’ αὐτογενιχὺν ἀμάρτημα τῆς πλεονεξίας
καὶ τῆς ἀποστερήσεως " καὶ εἰσὶ πολλαὶ βασιλεῖαι
μὲν τοῖς πολλὰ εἴδη ἔχουσιν ἁμαρτημάτων. Εἶτα χαθ᾽
ἔχαστον τῶν ἁμαρτωλῶν νόει μοι τὰ ἔθνη τὰ ὑπὸ τὴν
βατιλείαν, ὡς εἰπεῖν, ὅτι ὁ δεῖνα ἔχει ἔθνη πολλὰ τῆς
βασιλείας τῆς κατὰ τὴν ἀποστέρησιν, τῆς χατὰ τὴν
καταλαλιὰν, τῆς κατὰ τὴν ὀργήν. "Ἔργον ἐστὶ τῶν λό-
γῶν τοῦ θεοῦ ἐπὶ ἔθνη xat βασιλείας ἐξα ποσταλέντων
ἐχριζοῦν καὶ κατασχάπτειν. Ἐχριζοῦν τινα ἐδίδαξεν
ὁ Σωτὴρ λέγων: Πᾶσα φυτεία ἣν ovx ἐφύτευσεν
ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος, ἐχριζωθήσεται" ἔστι
τινὰ ἕνδον ταῖς ψυχαῖς (4), ἃ οὐχ ἐφύτευσεν ὁ Πα-
«hp ὁ οὐράνιος * πάντες γὰρ οἱ διαλογισμοὶ οἱ πονη-
go, φόνοι, μοιχεῖαι, χλοπαὶ, ψευδομαρτυρίαι, βλα6-
φημίαι, φντεῖαί εἰσι πεφυτευμέναι οὐχ ὑπὸ τοῦ οὐ-
p ρανίου Πατρός. Εἰ θέλεις δὲ ἰδεῖν τίνος εἰσὶ φυτεία
οὗ τοιοῦτοι διαλογισμοὶ, ἄχους, ὅτι ὁ ἐχθρὸς ἄν-
θρωπος τοῦτο ἐποίησεν, ὁ ἐπισπείρας τὰ ζιζάνια
μέσον (B) τοῦ σίτου. 'Εφέστηχεν οὖν ὁ Θεὸς ἔχων
τὰ σπέρματα, καὶ ὁ διάδολος, Ἐὰν δίδωμεν τόπον τῷ
διαθόλῳ, ὁ ἐχθρὸς ἐπισπείρει φυτείαν, ἣν οὐχ ἐφύ-
πευσεν ὁ Πατὴρ ὁ οὐράνιος, πάντως ἐκριζωθησομένην"
ἐὰν μὴ δίδωμεν τόπον τῷ διαδόλῳ, ἀλλὰ δίδωμεν τό-

* Math. xv, 15. ** Mauh. xut, 25.

Jsaize v1, 6, satis constat.
(5) Τίς οὗτος, etc. Lego cum Hieronymo τίς
οὕτω βαχάριός ἐστιν, ed τὰς, eic.
) Ταῖς ψυχαῖς. Lege τῆς ψυχῆς.
ἯΙ Μέσον. Luc ἀνὰ μέσον. '

Digitized by Google
