EXCERPTA PROCOPIANA.

202

δὲ ἀποῤῥητότερα εἰς τὰ ταμιεῖα τῆς συλλαθούσης τὴν A res Verbi contemplationes; qui vero sunt abstru-

νύμφην. 'H αὐτὴ δὲ μήτηρ καὶ σνυλλαθοῦσα δηλοῦται,
διὰ τὸ ἐν τῇ συλλήψει τὴν ἀρχὴν τῆς συστάσεως εἷ-
ναι μήτηρ δὲ λεγομένη μετὰ τὴν μόρφωσιν, xai
«ὴν τοῦ συλληφθέντος τελείωσιν.

Τίς αὕτη ἡ ἀναδαίνουσα; Καλὴ λίαν ἡ ἀναθαί-
νουσα βίῳ xaX λόγῳ ψυχῆ" φυγοῦσα τὰ παρὰ τοῖς
πολλοῖς ἁμαρτήματα, ὥσπερ ἐξ ἀρήμου λέγεται ἀνα-
βαίνειν. Τὸ δὲ τὸν δίκαιον εἶναι Χριστοῦ εὐωδίαν ἐν
παντὶ τόπῳ τοῖς σωζομένοις, τεθυμιαμένη νοεῖται.
Παραπλησίως γὰρ ἔχουσι χαπνὸν ἡδὺν ἀναπέμ-
πουσιν εὐφραίνοντα τὰς τῶν μαχαριζόντων ἀναπνοάς.

siora sensa, in ejus inducunt cubiculum quze spon-
sam concepit. Eadem autem mater ostenditur et
quie concepit, quia in conceptione initium subsi-
Stentiz: est. Mater vero nuncupatur post. formatio-
nem, et concepize rei perfectionem.

Vers. 6. Qua est ista que ascendit? Valde pet-
chra 96 est. anima qus vita et ratione ascendit,
peccata vitans, quibus plerique homines obuox&á
sunt. Dicitur autem ascendere e deserto. Quod vero
justus, Christi bonus odor sit omni loco iis qui
salvi fiunt "Ὁ, suffitu afBata intelligitur. Eadem cnim

pene ratione se babent, ac si suavem fumi vaporem emitterent, eorum qui beati praedicantur, olfa-

ctum recreantem.
ΚΕΦ. 4.

CAP, IV.

Ἅπασαι διδυμεύουσαι. Διὰ τὸ διττὸν τῆς νοή- B ^— vers. 3. Onnes gemellos. edentes. fetus, Ob du-

σεως, τῆς τε ῥητῆς xal τῆς πνευματιχῇς.

Ὡς σπαρτίον κόχκινον χείλη σου. "Ἦτγουν"
Ἔστω διὰ πυρὸς dj τοῦ λόγου παρασχενὴ, ὡς χερ-
δῆσαι τὸν ἀχροατὴν δυναμένη. Ἢ καὶ τὸ ἔναιμον
χαὶ ζωτιχὼν δηλοῖ τῶν διὰ τοῦ χείλους ἐξιόντων ῥη-
μάτων, οἱονεὶ βαπτομένων ἐν τῇ ἀληθινῇ πόσει τοῦ
αἵματος Χριστοῦ.

Ἑχτὸς τῆς σιωπήσεώς σον. Ἰροστίθησι τῷ τῆς
σωφροσύνης ἐπαίνῳ τὸν ἀπὸ τῆς σιωπῆς, ἐπισταμέ-
νης τῆς νύμφης καιροὺς λαλιᾶς ὡραίας xai ἐπαινου-
μένης σιγῆς. Καὶ ἐπεὶ πιστὸς πγοῇ χρύπτει πρά-
γματα, καὶ ἣ νύμφη ἐν τῷ βάθει χρύπτει τὰ θεωρή-
pata, τοὺς οἱονεὶ χόχχους τῆς ῥοᾶς" ἔχαστον ἐν τῷ
ἰδίῳ τάγματι σεσωματοποιημένον ἐν τῷ ἡγεμονιχῷ"
διὸ ἐπήγαγεν: "Extóc τῆς σιωπήσεώς σου, δηλῶν
τὰ σιωπώμενα δόγματα, ὡς κόχχους ῥοᾶς ὑπὸ τὸ λέ-
πυρὸν αὐτῆς,

'0 φχοδομημένος εἰς Θαϊπιώθ. ᾿Αχύλας τὸ,
Θα.λπιὼθ, ἐπάλξεις ἐχδέδωχεν' ὁ δὲ Σύμμαχος, ὕψη"
ᾧ ἀκολουθεῖ τὸν ὑπὲρ τὰς ἐπάλξεις πύργον εἶναι
τὴν σοφίαν, ἧς ὁμοίως ἤρτηνται θυρεοὶ μὲν τὰ
πεπιστευμένα δόγματα, ἅπερ εἶπεν ἐνιχῶς ὁ ᾿Από-
στολος, θυρεὸν πίστεως" BoAl8ec δὲ τῶν δυνατῶν,
' el δυνατῶς ἀνατρέποντες λόγοι τῶν ἐναντίων τῆς
ἀληθείας τὴν πιθανότητα. ᾿Αντὶ δὲ τοῦ ἐπάλξεις,
ἐντοιλὰς ἐχδέδωχεν 1j πέμπτη ἔχδοσις, τὸν νοῦν μᾶλ-
λον ἢ τὴν λέξιν ἑρμηνεύουσα. Μὴ προαποχειμένων

plicem videlieet. intelligentiam, litteralem et.spiri-
talem.

Vers. 3. Sicut funiculus coccineus labia tua.
Quasi dicat : Sit sermonis structura igni accensa,
ut auditorem possit lucrari. Vel etiam vim sangui-
neam atque vitalem significat verhorum ex labiis
procedentium, quz veluti tincta sunt. in vero san-
guinis Christi potu.

Extra taciturnitatem tuam. Ad castitatis laudem,
additeam qua ex silentio oritur, quod videlicet
sponsa tempus festivi sermonis ac laudabilis silen-
tii noverit. Et quoniam fidelis flatu abscondit res **,
etiam sponsa in. profundo abscondit conteinplatio-
nes, quz sint veluti grana mali punici : unumquod-
que suo ordine in. unum corpus redactum in men-
tis arce. Idcirco subjunxit, extra laciturnitatem
tuam, significans ea dogmata, quz silentio premun-
tur, velut grana mali punici adoperta.

Vers. 4. Qua edificata est in. Thalpioth. Aquila
vocem Thalpioth, propugnacula interpretatus esL;
Symmachus vero, aititudines. linc consequitur
turrim super propugnacula :dilicatam, esse sapien-
liam, ex qua pariter pendent, clypei quidem, crc-
dita videlicet dogmata, qux Apostolus singulariter
scutum fidei appellavit *'; jacula vero potentium,
ji nimirum sermones qui adversantium veritati ser-
monum probabilitatem potenter evertunt. Pro pro-.
pugnacula quinta. editio reddidit. mandata, sensum

γὰρ ἐντολῶν, οἰχοδομηθῆναι τὴν ψευδῆ γνῶσιν ἀξύ- D potius quam dictionem interpretata. Nisi enim prius

νατον.

Δύο μαστοί σου ὡς δύο veÉpol. Τὸ ἡγεμονικὸν
ὡς ἐπὶ νύμφης μαστοί" ὅπερ ἐστὶν ὀξυδερχέστατον.
Διόπερ εἴχασε δύο νεδροῖς δορχάδος νεμομένοις ἐν
ὡραίοις τόποις xal εὐώδεσι, σημαένων τά τε νοητὰ
καὶ αἰσθητά, Νεδρυὺς δὲ, ἐπειδὴ νῦν ἐκ μέρους
γυνώσχομεν, ὅταν δὲ τὸ τέλος ἔλθῃ, χαταργοῦμεν
τὴν νηπιότητα᾽ ὅταν ὁ χαύσων τοῦ παρόντος βίου
παύσηται, καὶ χαιρὸς τῆς ἀναψύξεως ἐπιστῇ, λνο-
μένης xai τῆς σχιᾶς" σχιὰ γάρ ἔστιν ὁ παρὼν βίος.

5] Cor. u, 415. ** Prov. xt, 1δ. ?* Ephes, vi, 16. 551 Cor. Χμ,

FaTROL. Gh. XIil.

reposita mandata sint, fleri non potest ut vera
$cientia exstruatur.

Vers. 5. Duo ubera (wa sicut duo hinnuli, Mens
est quemadmodum in sponsa ubera: id est vis
perspicacissima. Idcirco assimilavit duobus hinnulis
caprez, qui pascantur in locis floridis et suavefra-
grantibus, significans tum ea quze mente intelli-
guntur, tum quz sensu percipiuntur. Hinaulos vero
appellavit, quia uunc ez parte cognoscimus **. Cum
autem finis venerit, tunc infantiam evacuobimus .
quando vitz presentis stus cessaverit, ac refrige-

igitized by Google
