LIBER. QUARTUS.

186

serit , et ultra jam non fluctuet, et. circumferatur A ciens cuncta corpora venit ad eum, ut. perfectionis

epni vento doctrine *'. Uhi ergo ex anima hxe
tuacta discesserint, desideriorumque ab eadem tem-
pestas effugerit, tunc incipient in ea flores vernare
virtutum, tunc ejus men et tempus putationis
adveniet (15), et si quid superfluum et minus utile
faerit in ejus sensibus vel intellectibus reseca-
bitur, et ad gemmas spiritslis intelligentiz revo»
eabitur,

Tuonc etiam vocem (74) turturis audiet, illius
sine dubio sapientie quam dispensator verbi loqui-
tur inter perfecios, sapientiz Dei altioris quz abs-
condita est in mysterio, Hoc namque indicat appel-
latio turturis. Hxc namque avis in secretioribus
et remolis ἃ multitudine locis vitam transigit, aut
deseria montium diligens, aut secreta silvarum,
procul semper a multitudine posita, et a turbis
aliena. Quid autem est aliud quod opportunitati
temporis bujus amconitatique conveniat ?. Ficus,
inquit, produxit germina sua. Notandum quidem
fructus ipsius Spiritus, qui sunt gaudium, chari-
tas, 8 pox, et extera, Sed jam tamen germina
eorum proferre incipit &piritus hominis, qui in
ipso est singulariler ficulnea nominatus. Sicut
€nim generaliter in Ecclesia diverse arbores sin-
gule queque anima credentium intelliguntur, de
quibus dicitur : Omnis arbor quam non plantavit
Pater meus. colesiis. eradicabitur **. ἘΠῚ iterum
Paulus, qui se dicit adjutorem Dei essc in agricul-

ejus particeps fiat. ldzirco igitur quasi adbuc ja-
centi, οἱ in rebus corporeis incumbenti primo di-
cit : Exsurge, et quasi quz statim obedierit et ob-
secuta sit vocanti, collaudatur ab eo ct audit : Pro-
mima mea, εἰ columba mea.

Et post lizc ne ad tentationum turbines trepida-
ret, annuntiat ei quod hiems discesserit, el pluvia
transierit, et abierit sibi. Bene autem vitiorum et
peccatorum naluram uno miro sermone prolato
significavit, ut. hujusmodi diceret hiemem et plu-
viam, que er vitiorum delicto tempestateque de-
scendat, sibi abiisse indicans, et per hoc nullam
esse substantiam peccatorum. Non enim decidentia
de homine vitia ad aliquam aliam substantiam
peccatorum congregantur, sed sibi abeunt, et in se-
metipsa resoluta evanescunt, atque in nihiluin re-
diguntur. Et ideo dixit, quia abiit sibi. Fit ergo
tranquillitas animze apparente ei Verbo Dei, et
cessante peccato ; et ita demum florente vinea
incipient virtutes atque arbusta bonorum operupt
frucium germinare. Sed nunc iterum Christus liec
loquitur ad Ecclesiam, et in anni circeulum omne
presentis scculi spatium ponit. Et per hiemem
quidem illud indicat tempus, in quo vel ZEgyptios
grando et turbines ac reliqua decem plagarum ver-
bera flagellabant; vel cum diversa bella perferebat
Israel; vel etiam cum ipsi Salvatori restitit, et in-
credulitatis turbine correptus, naufragio fidei sule

tura Dei, ait eliam ipse : Ego planiavi, Apollo ri- C mersus est. Ubi ergo illorum delicto salus gentibus

gavit **, Sed et Dominus in Evangeliis : Aa facite
arborem bonam, et fructum ejus bonum; aut arbo-
rem malam,et. fructum. ejus malum "*. Sicut ergo
generaliter in Ecclesia singuli quique credentium
diversse arbores intelliguntur, ita et in unaquaque
anima divers: virtutes efficacia ejus diversa avbo-
re$ intelliguntur. Est ergo et in anima ficus quz-
dam qua producit germen suum : eat et vitis quae
floreat, et reddat odorem suum. Cujus vitis patmi-
ws purgat Pater ccelestis agricola, ut frucium plu-
rimum afferant. Sed hzc vitis primo per odoris
suavitatem quz ex flore redditur, letilicat odora-
tum ; secundum eum qui dicebat : (Quoniam Chri-
sli bowws odor sumus Deo in omni locu "5, lac ergo

facta est, vocat nunc ad se Ecclesiam, dicitque ei :
Exsurge, et veni ad me, quia jam hiems quie sub-
mersit incredulos, et vos in ignorantia reprimebat,
abscessit. Sed et pluvia pertransiit, id cst jam non
mandabo nubibus, prophetis scilicet, ut pluant plu-
viam Yerbi super terras; sed ipsa vox turturis,
hoc est ipsa Dei sapientia loquelur in lerris, et di^
cet : Ipse qui loquebar adsum **. Flores ergo cre-
dentium populorum, et orientium Ecclesiarum
apparuerunt in terra. Sed et putationis tempus (75)
per Gdem me passionis et resurrectionis advenit.
Amputantur enim et exsecantur ab hominibus pec-
£ata, cum in baptismo donatur remissio peccato-
rum, Vox quidem turturis, ut diximus, jam non

inis. virtutum videns sermo Dei in anima , vocat D per diversos prophetas, sed per os ipsius sapientize

«m ad semetipsum , ut festinet et exeat ; et abji-

* Ephes. iv, 14.

** Matth, xv, 13.
μι, 6.

(T$) Procopius ex Origene : Tou; καιρὸς ὁ τῆς
τῶν περιττῶν ἀποθέσεως.

(4) Tunc. etiam vocem, etc. Procopius cx Ori-
geue * Φωνἡ τῆς τρυγόνος. Ἢ καὶ τρυγόνος λέγει
τῆς ἀποῤῥήτου καὶ ἀγνώστου σοφίας “ φιλέρημον γὰρ
τὸ ζῶον" ἧς fj φωνὴ ἀχούετα: τοῖς ἔτι ἐπιγήϊνον σῶ-
μα περικειμένοις. « Voz turturis.» Veletiam « tur-
turis » dicit, arcance et iguote. sapieutie : est enim
enimal solitudinis amans; cujus vox auditur iis qui

adhuc terrenum corpus induti sunt.
(15) Sed et putationis tempus, etc. Procopius ex
Ürigene : Οὗτος δέ ἔστιν ὁ τῆς αὐτοῦ παρουσίας, ἐν

΄

ᾧ δεξ τὰ σωματιχὰ τοῦ νόμου, καὶ τῆς ἐν τοῖς προ-

* [ Cor, s, θ.

Dei audiur in terris, Et iiculnea germinat, quie

* Matth. xin, 53. 511 Cor. n, 18. **Isa.

φήταις ἱστορίας περιπεφυχότα τοῖς πνευματικοῖς me-

ττέμνεσθαι, καὶ μεῖναι τὰ χρείττονα. Καιρὸς δὲ πά-
ἦν χαὶ τῆς τῶν ἁμαρτημάτων ἐχχοπῆς καὶ ἀφέσεως
διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας. Καὶ μὴ θαυμόσῃς εἰ ὁ
νυμφίος ὡς περὶ ἑτέρου λέγει τοῦ τρυγόνος " πολλα-
χοῦ γὰρ τοῦτο τῆς Γραφῆς ἔθος ἐστίν. llud autem est
ejus adventus tempus, tn quo legis ac historie quee
in. prophetis est corporea qua: adnata. sunt, necesse
est. circumcidi, el manere meliora. Tempus etium
rursus est exscindendi peccata eorumque remissionis
per lavacrum regenerationis. Nec mireris δὲ sponsus
velut de alio ac turture loquitur. Sic enim se ptus fo-
qui consuevit. Scriptura.

Digitized by Google
