EI

IN ISAIAM HOMILIA VI.

21

evenit : Aure ακαϊοιῖς Εἰ non intelligetis. Porro quod A cit Salomon : Pes tuus non offendat **. De quibus

de adventu Domini hoc sit populo prophetatum,
ipse Salvator dicit : Bene prophetavit de vobis 1saias
iuquiens : Aure audietis, εἰ non intelligetis *. Con-
cedamus ergo quia sermones Domini populus au-
scultans nos poterit nosse qua dicta sint. Videamus
autero quid sithoc quod sequitur : Etvidentes vide-
bitis, et non scietis. Non siquis vidil ea qua Salvator
faciebat, statim videns potuit intelligere cur facta
sint. Veluti (exemplum assumamus) lavit pedes di-
scipulorum : et videbant quidem bene quomodo
lavabat pedes Magister discipulis ; videbant autem
et alii qui erant przsentes , sed id tantum quod fie-
bat, non etiam cur flebat, Similitudo quippe erat
lasatio pedum, qua lavit Verbum Dei pedes disci-
pulorum. ldeireo ait Salvator ad recusantem Pe-
trum, et dicentem : Non lavabis pedes meos. Quid
ait? Quod ego (σεῖο, tu nescis modo, scies autem
postea *. Quid autem facis modo? dicit Petrus. Vi-
deo te lavantem pedes uostros, et pelvim positam,
linteo te praecinctum, et servientem nobis, et deter-

gentem pedes nostros. Verum quia non erat hee
negotium corporale, sed spiritale, Salvator nudatus
mittit. spiritalem aquam in pelvim secundum Scri-
ptaras, et lavat pedes discipulorum suorum, ut cum
mundi fuerint, aseendant ad dicentem : £go sum
via '*; ei non pleni pulvere, quem excutere voluit
super indignos, et non suscipientes pacem, neque
dignos eorum qua dicebantur. Et quia hoc erat
quod significabatur, ideo ait : Quod ego facio, tu
nescis modo, scies autem postea !!. Erat autem hoe

quod et reliquis dictum est : Quia vos vocatis me
Magistrum εἰ Dominum, et bene dicitis. Sum etenim.
Si igitur ego Dominus et Magister lavi pedes vestros,
et vos debetis. invicem lavare !*. Ergo hoc dicit ui
episcopus mittens aquam in pelvim, et exutus vesti-
bus suis, et precinctus linteo me extendente lavet
pedes meos? Siquidem vos, inquit, dabetis invicem
lavare pedes vestros. Si hoc est quod dicitur, ne-
mo vestrum mandatum servabit, Nemo enim qui-
buscunque venientibus assumens linteum diaconus
vel presbyter, sive episcopus lavat pedes, Sed ai
intelligas ea qua scripta sunt, qui vere beati sunt
episcopi servientes Ecclesie , mittunt aquam de
Scripturis in. pelvim anima, quod est secundum
Scripturas, et tentant pedum discipulorum sordes
lasare, et eluere, et projicere, Et sic custodiunt
episcopi mandatum imitantes Jesum, sic et presby-

teri, Utinam et ego accipiam nunc aquam qua pos-

sit anime vestra pedes lavare, et unusquisque ve-

strum dicat cum fuerit lotus : Lavi pedes meos, quo-

modo inquinabo illos **? Hoc enim sponsa dicit in

Canticis canticorum, non ostendens corporeos pe-

des lotos, sel pedes non offendentes. De quibus di-
* Matth. xii, 14; xv, 7. " Joan. xiu, 7, ἃ. '*

3 Cant, v,9. **Prov. iy, 85. !* Psal. xxi,
*? ibid,, 7.

.
Φ

et in Psalmis scriptum est : Mei autem penc moti
sunt pedes δ. Verum et qua constituuntur vidua in
Ecclesiis : Si sanctorum, inquit, pedes lavit ᾽ν, Si
autem vis apertius audire quomodo vidua lavat
sanctorum pedes , audi Paulum in alio loco cousti-
tuentem viduis, et dicentem : Bene docentes ut pu-
dicas efficiant adolescentulas !! , lavantes sordes pe-
dum juvencularum. Et iste viduae dignas sunt ec-
clesiastico honore, quaecunque sanctorum pedes la-
vant sermone spiritalis doctrinz, sanctorim vero non
masculorum , sed mulierum. Docere enim muliereni
non permittit, neque principari viro. Vult esse mulie-
res bene docentes, ut ad castitatemsuadeant non ado-
lescentes, sed adolescentulas ; indecens quippe est,
B ut mulier magistra viri fiat; sed ut castitatem suae
deant adolescentulis , et amare viros et liberos
suos. Discamus ergo lavare pedes discipulorum.
Ista propter hoc dicta sunt : Videntes videbitis, et
non scietis, Quonium si quid flebat a Salvatore,
ab his quidem qui non intelligebant, videbatur
juxta corpus, non videbatur juxta rationem ; ab his
vero qui intelligebant, videbatur quidem 118uxta.
oculos, videhatur autem et juxta intellectum ; ita ut
non compleretur super beate videntes, hoc quod
dictum est : Videntes videbitis, εἰ non scietis, sed
super peccatores. Sed et cuncta Evangeliorum ore-
mus videntes dupliciter videre , quomodo facta sint
juxta corpus, quando Salvator noster venit ad
terras, Etenim similitudo erat, et typus futurorum

C unumquodque quod fiebat in corpore. Veluti nescio

quis a nativitate czecus visum recuperavit !^ : vere
autem czcus iste a nativitate erat gentilium popu-
lus, cui Salvator reddidit visum, saliva sua ungens
oculos ejus, et mittens ad Siloam, quod interpretatur
míssus. Mittebat quippe eos quos spiritu unxit ut
crederent, ad Siloam, id est ad apostolos et magi-
stros, propter quod scriptum est de Siloa , quia in-
terpretatur missus 15, Et quotiescunque incipimus ab
Jesu visitari, ut recipiamus auima oculos, mittit
nos ad Siloam, hoc est missus. Et unusquisque
ergo nostrum quando legit ea qui iu Evangeliis fa-
cta sunt, oret ne etiam in se compleatur : Videntes
videbitis, et nou scietis.

4. Si autem, ut existimant simpliciores, illa qua

D facta sunt non propter nos, sed propter se tantum
facta sunt, et non erant exempla alterius rei, expo-
nant quem hoc quod dictum est : Videntes videbitis,
et non scietis , habeat. sensum. Nam si non ea qua
videbantur habebant aliquem sensum secretum, ut
cum carnalibus oculis etiam spiritaliter inspiceren-
tur, nunquam dixisset : Videntes videbitis, et non
scietis. Ad approbationem autem borum (98) et al-
terius scripti de Evangelio testimonium proferemus,

3! Joan, xin, 8. !* ibid., 42, 14.

Joan. xiv, 6.
11 Tit. 1, ὅ, Δ. !*Joau. 1x,

9, **| Tim. v, 10.

(98) Ad approbationem autem horum, εἰς, Vide praefationem nestram ad tom. ], pag. τι.

Digitized by Google
