9

IN JEREMIAM HOMILIA Vil.

550

αὔξοντος τοῦ λόγου ἐν ἡμῖν ἀδρότητα xai μεγαλειό- À sermones intelligere. valeamus, cui honor ei smp--

τητα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἵνα áxouzat τῶν ἱερῶν xai
ἁγίων λόγων δυνηθῶμεν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIAIA Z.
Εἰς τό"
Καὶ ἔσται ἐν ἡμέραις ἐχείναις, j

Θεός cov, οὗ μὴ κατάξω ὑμᾶς μὰν pi 1

μέχρι τοῦ" οἴτως δον.ἰεύσετε ἀλλοτρίοις ἐν γῇ

οὔχ ὑμῶν.

Ὃ χρίνων xaX βραχὺ Θεὸς τοὺς χολαξομένους, bI-
Dort τόπον μετανοίας, xdi οὐχ ἅμα τῷ ἁμαρτῆσαι
χολάζων, φέρει τὴν συντέλειαν τῆς χολάσεως ἐπὶ τὸν
ἡμαρτηχότα" διὰ τοῦτο χατὰ βραχὺ χολάζων (1) χολά-
ζει. Καὶ τούτου τὸ παράδειγμά ἔστιν ἐν τῷ Λευϊτιχῷ"
ἐν γὰρ ταῖς τῶν παραδαινόντων τὸν νόμον ἀραῖς ἀνα-
γέγραπται μετὰ τὰς χολάσεις τὰς προτέρας - Καὶ
ἔσται, ἐὰν μετὰ ταῦτα μὴ ἐπιστραξῆτε, «Ἰέγει
Κύριος, προσθήσω ὑμῖν κἀγὼ πληγὰς ἑπτά. Καὶ
πάλιν διτιγεῖται ἄλλην χύλασιν" Καὶ ἔσται, ἐὰν μετὰ
καῦτα μὴ ἐπιστραξῆτε, d.Llà πορεύσησθε πρός
L& πιάγιοι, χἀγὼ πορεύσομαι μεθ᾽ ὑμῶν θυμῷ
πλαγίῳ. Καὶ εὑρήσεις τὸν Θεὸν ἐπιμετροῦντα χο-
7á3s14 μετὰ φειδοῦς, ὡς βουλόμενον (3) εἰς ἐπιστροφὴν
ἀγαγεῖν τὸν ἡμαρτηχότα, χαὶ οὐχ ἀθρόως πάσας (3)
ἀτωδιδόντα. Τοιαῦτα οὖν ὅσον ἐπὶ τῷ ῥττῷ ἐγεγόνει
περὶ τὸν λαὸν, χαὶ ἀπειλῶν αὐτοῖς ὁ λόγος ἃ πείσονται,
μετ᾽ ἐχεῖνά φησι Καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχεί-
γαις, .έγει Κύριος ὁ Θεός σου, οὗ μὴ πατάξω
ὑμᾶς εἰς συντέλειαν. Ταῦτα (3) μάλιστα ςθάνει xal

rium in szcula seculorum. Amen.

HOMILIA VII.
18 istud :
Et erit in diebus. illis, dicit Dominus Deus. tuus,
mon perculiam vos in consummationem, usque ad
istud : sic servietis alienis in. terra non vestra **.

1. Qui puniendos sensim judicat Deus, dat locum.
peenitentize, et non simul ac peccatum est, puniens,
totam penam infert. peccatori : quamobrem paula-
üm punit. Hujus rei exemplum exstat in Levitico ;
nam in diris adversus eos qui legem violant, post
priores paeuas ascriptum reperitur : ΕἸ erit, si post
heec non fueritis conversi, dicit Dominus, adjiciam
vobis plagas septem '*. Et rursus aliam ponam
enarrat ** : Et erit, εἰ post κατε non fueritis conversi,
sed ambalaveritis erga me obliqui, ambulabo et ego
vobiscum furore obliquo. Et reperies Deum penas
parce admetiri, ut qui velit ad conversionem ad-
ducere peccatorem, et non. omnia confertim retri-
buere. Hzc itaque quantum ad litteram illi populo
contigerunt, et ubi minatus est illis sermo quid
pessuri essent, ait : Et erit in diebus illis, dicit Do-
minus 167 Deus tuus, non percutiam vos in consum-
wmationem. Hxc maxime spectant. etiam. ad futura
supplicia. Sin minus, qui potest ab bis qua in hae
vita populo contigerunt, ad ilia quoque transeat.

ἐπὶ τὰς μελλούσας χολάσεις, Ei δὲ μὴ, ὁ δυνάμενος C Ego certe dixerim quod mibi persuasum est, sicut

ἀπὸ τῶν ἐν τῷ βίῳ συμδεδηχότων περὶ τὸν λαὺν με-
ταδάτω xai ἐπ᾿ ἐχείνας " ἐγὼ γὰρ πειθόμενος εἴποιμι,
ὅτι ὡς ᾿'γποδείγμασι καὶ σχιᾷ -ἰΙατρεύουσι τῶν
£xovparior, οὕτως ὑποδείγματι καὶ σχιᾷ τῶν ἀλτθι-
νῶν xod sto ἐχολάσθτ, ὁ λαὸς ἐχεῖνος ἐπὶ τοῖς ἀμαρ-
«τήματιν ἑαυτῶν" ὡς εἶναι πᾶσαν χόλατιν τὴν χατὰ
νόμον χαὶ τοὺς προφήτας ἀναγεγραμμένην περὶ τὸν
Aabw περιέχουσαν σχιὰν χολάσεων ἀληθινῶν. Ὥσπερ
οὖν (3) ἐχεένοις συντέλεια ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις οὕπω γἐ-
TU/&v, ἀλλ᾽ ἐπὶ τέλει ποτέ" οὕτω μήποτε ἔσται χαὶ μετὰ
vh» ἔξοδον (6) ἐπὶ τοὺς ἡμαρτηχότας χόλασις. Συντέλεια
δὲ ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὅτε xai ἡ αἰχμαλωσία ἣν τοῦ
Ναβουχοδονόσορ (1). Καὶ τότε ἐρεῖ τις, ὅτι οὐδὲ τότε
συντέλεια᾽ ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπὶ τοῖς ΜΙΪαχχαδαϊχοῖς" ἀλλὰ συν-

exemplari et umbre deserviunt celestium **, ita in
exemplum εἰ umbram verorum suppliciorum pu-
nitum esse populum illum pro peccatis suis; ita
ut omnis poa populi in. lege et. prophetis descri-
pia, verarum paenarum umbram exbibeat. Ut igi-
tur illis consummatio pro peccatis nondum ohtigit,
sed in fine aliquando obtingel, sic forte post mor-
tem peccato:ibus infligentur paene. Consummatio
obtigit Jerosolyma, quando erat captivitas Nabu-
chodonosor. Αἱ dicet quispiam : Neque tunc erat
consummatio, neque Machab:orum temporibus,
sed consummatio populo fuit in. adventu Domini
mei Jesu Christi. Donec enim illis Salvator non
dixerat δ: Ecce reliuquetur. vobis domus vestra

Tina τῷ λαῷ ἐπὶ τῆς τοῦ Κυρίου pov Ἰησοῦ Xpi- D deserta, non (uit derelicta; quando autem flevit

στοῦ παρουσίας. Ὅσον γὰρ οὐκ ἔλεγεν αὐτοῖς ὁ Xu
skp* Ἰδού" ἀρίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος (8),
οὐχ ἐφίετο" ὅτε δὲ ἔχλαυσεν ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ,

Δ Jer. v, 18, 19. Levit. xxvi, 2l.
9 jpid. 37.

(11 In codice Vaticano deest χολάζων. Mox idem,
x3t τοῦτο τὸ παράδειγμα. .
(3) Ὡς βουκϊόμενον. Codex Vaticanus babet: cl
βούλεται. . elc
(3) ldem omittit πάσας. Mox in Scorialensi legi-
lur, τοιαῦτα οὖν ὅσα ἐπὶ τῷ ὀντῷ ἐγεγόνει.
(ὦ), Codex Vaticanus, εἰ δὲ ταῦτα. .
(5) Idein, εἴπερ οὖν, el mor, ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις
eo γέγονεν.
ᾧ Οὕτω μήποτε ἔσται καὶ μετὰ τὴν ἔξο-
δον, ctc. « Sensus est. : Quenadinodum. populus

Parnor. ἀκ. Xlil. p

,

** ibid. 25, 24.

super Jerusalem, dicens ** 1 Jerusalem, Jerusalem,
qu& occidis prophelas, et lapidas eos qui ad ie
missi sunt, quoties colui congregare filios tuos, quem

δ: Hebr, viu, ὅ. ** Matth, xim, 5$.

Israeliticus nondum peccati finem fecit, sed ali-
quando tamen faciet; ita nec ejus supplicio ac pae-
nis modum mors imponet, sed lempus illud quo
gentium plenitudo adveniet. Sic eniui sentiebat Ori-
genes, uL sexceutis locis demonstrare est. » Hug-
TIUS.

(7) Codex Vaticanus babet, ἐστὶν ἡ Ναῤουχοξο»
vógop.

(8) Ὑμῶν ἔρημος. In cod. Yaticauo deest Épn-
us

“ 11
Digitized by Google
