485

ORIGENIS IN CANTICUM CANTIC.

1314

eat, effugere jubetur, sícut et damula ex laqueis, A in similitudine cárnis peccati, de peccato damnaret

et ntis ex retibus. Plena est ergo vita mortalium
laqueis offensionum , retibus plena deceptionum,
quas tendit adversum genus humanum ille, qui
contra Dominum gigas venator Nemrod appellatur.
Nerus etenim gigas quis alius est nisi diabolus,
qui etiam adversus Deum rebellat? Laquei ergo
tentationum, et decipule insidiarum, diaboli retia
appellantur. Et quoniam hzc retia ubique tetende-
rat inimicus, atque in ipsis pene omnes involverat,
oportebat esse aliquem qui fortior et. eminentior
fieret his, et contereret ea, ut sequentibus se viam
posset aperire. Idcirco ergo et Salvator prius quam
in conjugium et societatem veniret Ecclesise, ten-
fatur a diabolo, ut vincens retia tentationum per

ipsa prospiceret, et per ipsa vocaret eam ad se, B

decens sine dubio et ostendens ei quod non per
otium et delicias, sed per multas tribulationes et
wn'ationes veniendum sibi esset ad Christum.
Nallus ergo alius fuit, qui retia ista superare pe-
tnerit. Omnes enim peccaverunt ?*, sicut. scriptum
est. Et rursus, ut. Scriptura dicit : Non est. justus
auper terram. qui [ecerit bonum, et non peccaverit ὅδ,
EL iterum : Nemo mundus a sorde, nec ai unius diel
fuerit. vita. ejus 9. Solus ergo est Dominus οἱ Sal-
vator 7 noster Jesus Christus qui peccatum non
fecil, sed peccatum euni Pater fecit pro nobis, ut

peccatum. Venit ergo ad ista retia, sed involvi in
eis solus ]pse non potuit : quinimo dirupuüis eis et
contritis dat Eccloeiz su: flduciam ut audeat jamn
cassare laqueos, et transire per retia, et cum omni
alacritate dicere : Anima nostra sicut passer erepta
est de laqueo venontium; laqueus contritus est, et nos
liberati sumus **. Quis autem contrivit laqueos, nisi
ille qui eolus in eis teneri non potuit? Quamvis et
ipse in morte fuerit voluntarie, et non ut nos ne-
cessitale peccati. Solus est enim qui fuit inter
mortuos liber. Et quia liber inter mortuos fuit, id-
circo devicto eo qui habuit mortis imperium, abs-
traxit captivitatem qui tenebatur in mortem *7,
Et non solum semetipsum resuscitavit a mortuis,
sed el eos qui tenebantur in morte, simul excitavit,
simulque sedere in celestibus fecit. Ascendens
enim in altum captivam duxit cáptivitatem, non
solum animas educens, sed et corpora corum ro-
Suscilans, sicut testatur Evangelium quod mula
Corpora sanctorum resuscitata sunt, et apparue-
runt multis, οἱ introierunt in sanctam civitatem
Diei viventis Hierusalem **, liec nobis expositio de
retibus secundo in loco assumpta est. Sit sane le-
gentis judicium, quixe earum mysticis dignius aptari
possit eloquiis.

LIBER OUARTUS.

Vers. 10, 11, 12, 13. Surge, veni, prorima m«t, C msi videret imaginem ejus renovari de dic in diem ;

speciosa 1ea, columba mea, quoniam ecce hiems
transiit , pluvia abiit εἰ recessit sibi, flores visi sunt
ín terra, tempus pulationis advenit, voz turturis au-
dita est in lerra nostra, Arbor ficí produxit germina
sua, vites florentes dederunt odorem. suum. Quid
contineat ordo draimatis jam supra descripsimus,
nunc vero quid vel sermo Dei ad animam se di-
gnam sibique aptam, vel quid Christus ad Eccle-
*iam dicere intelligendus sit, advertamus. Sed in-
terim primus sermo Dei loquatur ad hanc specio-
sam decoramque animam, cui per sensus corporeos,
id est per intuitum lectionis, et per auditum do-
etrinz, quasi per fenestras apparuit, proceritatem-
«que su magnitudinis demonstravit, ita ut in su-
periorihus ei loqueretur incumbens, atque inde
evocans eam, ut procedat foras, οἱ extra sensus
jam corpureos effecta desinat esse in carne, ut. me-
rito audiat : Vos autem non estis in carne, sed in
spiritu *. Non enim taliter diceret eam Verbum
Dei proximam sibi , nisi conjungeret se ei, et fleret
cum 60 unus spiritus, nec diceret eam speciosam,

9: Rom. m. 25.
xivt, 52, 55. * Rom. vin, 9.

9! Eccl, vit, 91. 09 Job, xv, 0134.
** Psal. εν, 6.

et nisi videret eam capacem Spiritus sancti, qui in
specie columbe descendit in Jordane super Jesum,
non ei diceret : Columba mea. Conceperat enim
amorem "Verbi Dei, et cupiebat ad ipsum volatu
celeri pervenire, dicens : Quis mihi dabit pennas
sicut. columba, et volabo, ct requiescam **? Volabo
sensibus, volabo intellectibus spiritalihus, et re-
quiescam cum apprehendero sapientiz et. scientize
ejus thesauros. Puto enim quia sicut qui mortem
Christi recipiunt, et mortificant membra sua super
terram, consortes. efficiuntur. similitudinis mortis
ejus; ita et hi quivirtetem Spiritus sancti recipiunt,
et sauctilicantur ex eo, et donis ejus replentur,
quia ipse in specie columba apparuit, etiam ipsi
columb:e fiaut, ut de terrenis et. corporeis locis
evolent ad ccolestia pennis sancti Spiritus suble- ὁ
vati. Quod si autem tempus opportunum quo hae
fieri possint, consequenter inseruit : Quia eccchicms,
inquit, transiit, pluvia abiit, Non enim ante anima
Verbo Dei jungitur et sociatur, nisi omnis ex cà
hiems perturbationum ac vitiorum procella disces-

5 Psal cxxiv, 7. ?* Ephes. ov, 8. ?* Matth.

Digitized by Google
