255 ORIGENIS 2585

eas aliter in sua editione collocavit Huetius, quam collocate fuerant in editione Genebrardi et aliis, secutuss
que est Jeremie contextum uec non illum ordinem quem in codd. Vaticano et Scorialensi servabant. Hunc
et nos sequimur. Qua terlia est in nostra editione, imperfecta. est, et versum duntazat. tricesimum capitis
secundi Jeremic exponit. In undecima apertis verbis se presbyterum profitetur. In quaria eum non. esse dicit
$n Christianis fervorem, quo persecutionum tempore ardebant : unde facile colligitur has homilias recitatas
fuisse pacis tempore post annum 245.

195 HOMILIA 1.
Verbum Dei quod factum est ad Jeremiam filium
Chelcic*, etc.

0OMIAIA Α΄.

A
Τὸ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ ὃ ἐγένετο ἐπὶ Ἱερεμίαν τὸν τοῦ

Χεικίου, καὶ τὰ ἑξῆς.

Interprete S. Hieronymo.

1. Deus ad beneficiendum promptus est, ad punien-
dos aulem eos qui poena digni sunt dissimulator.
Cum possit quippe tacens sine contestatione ven-
turi punire eos quos semel dignos supplicio judica-
vit, nunquam hoc facit; sed etiamsi condemnave-
rit, dicit quod sibi semper dicere propositum est,
ut liberentur a condemnatione per ponitentiam,
qui condemnati fuerant per delictum. Horum exem-
pla cum de Scripturis inulta. possimus accipere,
sufficiunt ad presens incidentia, ut veniamus ad
eorum que lecta sunt contemplationem. Ninivitze
peccatores condemnati erant a Deo : Adhuc enim
tres dies, et futurum ut Ninive subvertatur *, Noluit
Deus cum silentio punire damnatos, sed dans eis
locum penitentie et conversionis, misit ad gentes
Hebreorum prophetam : ut dicente illo : Adhuc
tres dies , εἰ Ninive subvertetur, qui condemnati
fuerant, non perirent; sed agentes poenitentiam,
impetrarent misericordiam Dei. Qui Sodomis et
Somorrhis jam erant exitio destinati, ut. manife-
sium est ex sermonibus Dei, quos locutus est ad
Abraham ; attamen quod erat suum, fecerunt an-
geli, volentes eos salvare qui se indignos salute ju-
dicaverunt, hzc dicentes ad Lot : Est tibi hic ali-
quis gener, aut. filii, aut. filie ** Neque euim igno-
rabant non esse eos secuturos Lot, sed ostenderunt
suam pariter, et ejus qui eos miserat, benignitatem
in homines et amorem,

2. Horum quiddam simile invenimus δὲ in Jere-
mia scriptum esse : est enim adnotatum tempus
prophetiz ejus, quando ccepit prophetare, et quous-
que. Ergo qui Scripturas legit, si lectioni diligenter
intendat, οἱ requirat eorum quz scripta sunt vo-
luntatem, dicere potest (1) ex historie superscri-
ptione, quo tempore Jeremias exorsus sit, et quo con-
summaverit prophetiam, Quid igitur ad me tempus
historie? Legens 196 didici, quia ceperit propbe-

! Jerem, 1, 1, * Jon. ii, 4. * Gen, xix, 12.

(1) Dicere potest ex historia superscriptione, eic.
lta Bostri mss., at Regii mss. codices quos consu-
luit Huetius, et codex S. Geremari : dicere potest :
llistoria superscripta est quo tempore.

(2) Me.L1nrüic. Hieronymus in antea editis dis-

simulat, sel in mss. babet dissimulator.

ὦ) Ilpo.léy&« αὐτῷ τὸ προκείμενον.  Legisse
videtur Hieronymus in Grzeco προλέγει ἀεὶ τὸ προ-
χείμενον, et forte postea de suo addidit : per. peni-
tentiam, et per delictum.

(4) Τρεῖς ἡμέραι. Editio Merlini habet in inter-
pretatione Hieronymi : quadraginta dies, sel in
omuibus mss. et apud Genebrardum legitur ires

Ὁ Θεὸς εἰς ἀγαθοποιῖαν πρόχειρός ἔστιν, εἰς δὲ τὸ
χολάσαι τοὺς ἀξίους χολάσεως (2) μελλητής. Δυνάμε-
νος γοῦν ἐπάγειν τὴν χόλασιν τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ χαται-
δικαζομένοις μετὰ σιωπῆς, μετὰ τοῦ μὴ προδιαμαρ--
τύρασθαι, οὐδαμῶς τοῦτο ποιεῖ’ ἀλλὰ χἂν χκαταδι-
χάξῃ «προλέγει αὐτῷ τὸ προχείμενον(5), ἐπὶ τῷ ἐπι-
στρέψαι ἀπὸ τῆς καταδίχης τὸν χαταδιχασθησόμενον.
Τούτων μὲν παραδείγματα ἔστιν ἀπὸ τῶν Γραφῶν
λαδεῖν "κολλά" ὀλίγα δὲ προσάξω μόνον τὰ ἐπὶ τοῦ
παρόντος ὑποπίπτοντα, ἵνα ἔλθωμεν καὶ ἐπὶ τὸν σχο-
Tbv τῶν προχειμένων ἀναγνωσμάτων. Οἱ Νινευΐται
γὰρ ἁμαρτωλοὶ ἐγεγόνεισαν, xal χατεδιχάσθησαν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ * "Ert (4) τρεῖς ἡμέραι, καὶ ἔμε.1.1ε Νε--
γευῇ κατασχάπτεσθαι. Οὐχ ἐθέλων, εἶπεν ὁ Θεὸς,

B χαταδιχάσαι αὐτὴν (5): ἀλλὰ διδοὺς αὐτοῖς τόπον με--

τανοίας καὶ ἐπιστροφῆς, ἔπεμψεν Ἑδραῖον προφή-
τὴν, ἵνα, εἰπόντος αὐτοῦ, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ
Νινευῆ καταστραφήσεται, οἱ καταδεδιχασμένοι μὴ
χκαταδιχασθῶσιν, ἀλλὰ μετανοήσαντες τύχωσι τοῦ
ἐλέους τοῦ Θεοῦ, Οἱ ἐν Σοδόμοις καὶ Γομόῤῥοις ἦσαν
χαταδεδιχασμένοι, ὡς δῆλον Ex τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ
«ὧν πρὸς τὸν ᾿Αδραάμ᾽ ἀλλ' ὅμως τὰ αὑτῶν πεποιή-
χασιν οἱ ἄγγελοι, θέλοντες σώζεσθαι τοὺς μὴ θέλοντας
σώζεσθαι, λέγοντες τῷ Ade" Εἰσί τινές σοι ὧδε γαρι-
6pol, ἣ υἱοὶ, fj θυγατέρες; οὐκ ἀγνοοῦντες, ὅτι οὔχ
ἕπονται ἐχεῖνοι τῷ Λὼτ, ἀλλὰ ποιοῦντες τὰ τῆς τοῦ
πέμψαντος αὑτοὺς χρηστότητος καὶ φιλανθρωπίας.

Τὸ ὅμοιον εὑρήσετε xai ἐπὶ τῶν κατὰ τὸν "Ieps-
μίαν’ ἀναγέγραπται ὁ χρόνος τῆς προφητείας αὐτοῦ,
πότε Ἦρξατο, xal μέχρι πότε προεφήτευσεν, Εἶτα
6 ἐντυγχάνων, ἐὰν μὴ προσέχῃ (6) τῇ ἀναγνώσει, μηδὰ
ἐξετάζῃ τὸ βούλημα τῶν γεγραμμένων ἀναγνωσμά--
των, ἐρεῖ, ὅτι ἱστορία ἐστὶ, καὶ γέγραπται πότε
ἤρξατο προφητεύειν Ἱερεμίας, καὶ μέχρι πόσου
προφητεύσας χρόνου χατέληξε προφητεύων. Τί οὖν
πρὸς ἐμὲ αὕτη ἡ ἱστορία; ᾿Ανέγνων, ἔμαθον, ὅτε

dies, αἱ in Graco textu. Ita quoque habent LXX. et
Arabs. At Hebrea, et Jonathan, et Syrus, et Yul-
gata : quadraginta dies : que secutus est Hieronv-
mus in suis ad Jonam commentariis.

(5) οὐκ ἐθέλων , εἶπεν ὁ Θεὸς, καταδιχάσαι
αὑτήν. Videtur legisse Hieronymus : Οὐχ ἔθελε
σιωπῶν χκαταδιχάσαι αὐτήν.

(6) Ἐὰν μὴ προσέχῃ. Negativam particulam
μὴ non agnoscit Hieronymus et sic legit : ἐὰν προσ-
ἐχῃ τῇ ἀναγνώσει xat. ἐξετάζῃ. Optime : Sic enim
in fine periochoe hujus : ἐὰν προσέχωμεν τῇ &va-
γνώσει.

Digitized by Google

re

τ

oie

Ss

Ssod5*a]a

t
[2
€

Σ᾽ 7“,
