555

ORIGENIS

E

git, ut. rationis particeps sit, ut sejentiam compa- A x^; fj, (va ἐκιστήμην ἀναλαμδάνῃ, ἕνα γυμνάζηται τὸ

ret, uL nudetur quod de eo intelligi potest per sen-
sus? Nemini igitur est solitudo, quoad generalem
rationem, Deus; quantum vero ad singularem aui-
net, ad res Israel venio et aio : Neque solitudo,
neque terra agrestis erat, quando in /Egypto fa-
ciebat sigua et prodigia populo. Si quod autem
fuit tempus cum erant derelicti, quodammodo ipsis
solitudo, idque non frustra, factus est. Quando
ergo non erat lsraeli Deus solitudo, neque terra
agrestis, tunc gentibus secundum justam rationem
solitudo ae terra agrestis erat; quando autem
aversatus est Israelem, et ipsi solitudo eL terra
agrestis factus est , tunc effusa esl gratia in gentes,
οἱ factus est in nobis Jesus non solitudo, sed pleni-
tudo, non terra agrestis , sed frugifera : ἘΔ. Quia
multi filii desertam, magis quam ejus que habet virum
*5, et minatur illis quibus non est factus solitudo, ne-
que terra agrestis , dicens : Ego quidem non factus
sum vobis solitudo, ncque terra agrestis ; vos autem
dixistis : Non. stbdemur dominio, neque veniemus
ad te ultra **, itaque filii israel dixerunt insipien-
ter ut littera sonat : Non subdemur dominio.
HOMILtA ΑΥ̓͂.
(Juxta. Hieronymum. XIV.)
De eo quod scriptum cst :

Et dizit Dominus ad me in diebus regis Josie ; usque
ad eum locum in quo ail : Justificavit auimam
suam Dsrael a peccatrice Juda *',

συνετὸν αὐτοῦ χατὰ τὰ αἰσθητήρια (9); Ἔστιν οὖν οὐ-
δενὶ ἔρημος ὡς πρὸς τὸν καθόλου λόγον ὁ θεός " ὡς δὲ
πρὸς τὸν ἰδιχὸν, ἔρχομαι ἐπὶ τοῦ "Iapa? πράγματα (3),
xai λέγω’ Οὔτε ἔρημος, οὔτε γῇ κεχερσωμένη ἦν,
ὅτε ἐν Αἰγύπτῳ ἐποίει τὰ σημεῖα xol τὰ τέρατα τῷ
λαῷ. Εἰ δέ (ἐ)τις καιρὸς γέγονεν ὅτε ἐγχατελείφθη σεν,
οἱονεὶ ἔρημος αὐτοῖς, οὐδὲ xal τοῦτο μάτην, αὐτοῖς
ἐγένετο. Ὅτε μέντοι οὐκ ἦν τῷ Ἰσραὴλ ὁ θεὸς ὅρη-
μος, οὐδὲ γῇ χεχερσωμένη, τότε ἔθνεσι κατὰ τὸν δί-
xatov λόγον ἔρημος καὶ γῇ χεχερσωμένη ἦν’ ὅτε δὲ
ἀπεστράφη τὸν Ἰσραὴλ, xal γέγονε τῷ Ἰσραὴλ
ἐχείνῳ ἔρημος (5) χαὶ γῇ χεχερσωμένη, τότε ἐξεχύθη
ἡ χάρις ἐπὶ τὰ ἔθνη, xal γέγονεν ἐν ἡμὲν (6) Χριστὸς
Ἰησοῦς οὐχ ἔρημος, ἀλλὰ πλήρης, xat οὐ γῇ χεχερ-
σωμένη, ἀλλὰ καρποφοροῦσα" IoAAA γὰρ τὰ τέχνα
τῆς ἐρήμου, μάλλον ἣ τῆς ἐχούσης τὸν ἄγδρα.
Καὶ ἀπειλεῖ αὐτοῖς οἷς οὐ γέγονεν ἔρημος, οὐδὲ γῇ
χεχερσωμένη, λέγων: Ἐγὼ μὲν οὐ γέγονα ὑμῖν ἔρη-
poe, οὐδὲ γῆ κεχερσωμένη, ὑμεῖς δὲ εἰρήχατε" Οὐ
κυριευθησόμεθα, οὐχ ἥξομεν πρός σε ἔτι. "Apa.
εἰρήχασιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπονενοημένως χατὰ τὶν
λέξιν (7)" Οὐ κυριευθησόμεθα.
ΟΜΙΛΙΑ Δ',
Εἰς τό"

Καὶ εἴπεν ὁ Κύριος πρός με ἐν ταῖς ἡμέραις Ἴω-
σίου, xai τὰ ἑξῆς.

. Interprete Hieronymo
4. ipsum primum lectionis sermonem, qui per- Αὐτὸ τὸ ῥητὸν τῆς ἀναγνωσθείσης λέξεως ἔχει vc

obscurus est, debemus excutere , et postea, si Do-
minus dederit viam intelligendi, ad altiorem sen-
sum venire. In Regnorum libris fertur historia,
qua docet post Salomonis interitum, temporibus
Roboam duedecim tribus fuisse divisas : id cst in
decem Lribus regnasse Jeroboam, et vocatas eas
esse Israel ; duabus vero prefuisse Roboam, et vo-
calas eas esse Judam. Qus discretio (1) populi,
juxta fidem libri, usque ad pr:esentem diem per-
manet, Neque enim in aliquibus voluminibus inve-
nitur ubi Israel et Juda sub uno rursus imperio re-
digantur. Primus itaque peccavit Israel sub Jero-
boam εἰ coteris successoribus ejus; et tanta pec-
cavit, ut a Deo traderetur captivitati, οἱ serviret
apud Assyrios usque ad praesentem diem, Et Juda
peccavit, traditusque est Dabyloniis, non usque ad
liodiernam diem, sed (ut Scriptura testatur) septua-
ginta annis de quibus Jeremias prophetavit, et Da-
nicl. Si intellexisti historiam qua» in Regnorum

**]sa. Liv, 1. ** Jerem. n, $1. * Jerem. i, 6-11.

Ἢ Mss. Reg., discessio.

(2) Codex Scorialensis : συντελὲς αὐτοῦ χατὰ τὰ
αἰσθητήρια,

ι (5) ale codex Valicanus : ὡς δὲ ὡς τὸν ἰδιχὸν
ῥχομαι &x προσώπον τοῦ Ἰσραΐλ πραγμάτων.

(4) Codex Vaticanus : Εἰ ^ τις e γέγονεν,
ὅτε ἐγκατελείφθησαν, οἱονεὶ ἔρημος αὐτοῖς, οὐκ Épr.
μὸς ὧν αὐτοῖς ἐγένετο. “Ὅτε μέντοι ἦν τῷ Ἰσραὴλ
οὐχ ἔρημος οὐδὲ χεχερσωμένη, τοῖς ἔθνεσι κατὰ τὸν

ἀσαφὲς, ὅπερ πρότερον νοηθήτω᾽ xal μετὰ τοῦτο,
ἐὰν ὁ Θεὸς διδῷ, εἰσόμεθα τὸ βούλημα αὐτοῦ τὸ
μυστικόν, Οὐχοῦν θέλει ἡμᾶς εἰδέναι ἐν τούτοις, ὅτι,
ὡς ἐν ταῖς Βασιείαις γέγραπται, διῃρέθη ὁ λαὸς
ἐν τοῖς χρόνοις ῬΡοδοὰμ εἰς τὴν ὑπὸ Ἱεροθοὰμ βα-
σιλείαν τῶν δέκα φυλῶν, χαὶ εἰς τὴν ὑπὴ Ῥοθδοὰμ
δύο φυλῶν" καὶ ἐχλήθησαν οἱ μὲν ὑπὸ τῷ Ἱεροδοὰμ
Ἰσραὴλ, Ἰούδα δὲ οἱ ὑπὸ τῷ Ῥοθοάμ. Καὶ ἔμεινεν
αὕτη fj διαίρεσις τοῦ λαοῦ, ὅσον ἐπὶ τὴν ἱστορίαν,
μέχρι τοῦ δεῦρο" οὐκ οἴδαμεν γὰρ ἱστορίαν συνάγου-
σαν τὸν Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδαν ἐπὶ τὸ αὐτό. "Ἤμαρτεν οὖν
πρὸς τὸν (8) ᾿Ισραὴλ πλείονα ὁ ὑπὸ τῷ "Iepo6oxp. xal
τοῖς διαδόχοις αὐτοῦ" καὶ τοσαῦτα ἥμαρτε παρὰ τὸν
Ἰούδαν, ὥστε αὑτοὺς καταδιχασθῆναι ὑπὸ τῆς Προ-

Ὁ νοίας γενέσθαι αἰχμαλώτους εἰς ᾿Ασσυρίους, ὡς λέγει

ἡ Γραφὴ, μέχρι τῆς σήμερον. Μετὰ τοῦτο ἥμαρτον
xat οἱ υἱοὶ τοῦ Ἰούδα, καὶ κατεδιχάσθησαν αἰχμάλω-
“οι εἰς Βαθυλῶνα, οὐχὶ μέχρι τῆς σήμερον, ὡς ὁ
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ ἐπὶ ἑδδομήχοντα ἔτη, περὶ ὧν ὃ 1ε-

ἰδιχὸν λόγον ἔρημος.

(5) Mem : xat ἔρημος.

(6) ldem : γέγονε νῦν ἡμῖν, Paulo infra codex
Scorialensis omittit : λέγων Οὐ γέγονα ὑμῖν Épn-
poc οὐδὲ γῇ χεχερσωμένη.

(7) Codex Scorialensis : ᾿Αλλ᾽ εἰρήχασιν οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, ἀπονενοημένω: χατὰ τὴν λέξιν. -

(8) Πρὸς τὸν, eic. Legebat lWieronymus πρῶτον
aut πρῶτος, quie vera lectio est.

Digitized by Google
