-

3621

COMMENTARIORUM SERIES.

1622

dinem verilatis, intrare per ca-lestes doctrinas. et A sed adliuc addit illi damnalionis numerum; ut etiaur

per convenientes eis acuus ín regnum colorum,
Muic expositioni conveniens est. quod scribit Lu-
vas ** : Ve vobis. legisperitis , quoniam. abstulistis
clavem scientie, et ipsi non ivtroistis, et alios intran-
tes prohibuistis. Qui enim criminantur expositionem
allegoricam, et docere volunt quia manifesta est di-
yina Scriptura el nibil babens amplius quam textus
ostendit, neque diviniorem aliquem sensom, et de
circumcisione, vel pascha, vel de azymis, vel de
escis εἰ potibus, vel de festivitatibus, vel de Neo-
yebiis, vel de Sabbatis, ot non respiciunt quoniua
in osteusione et urabra futurorum tunc. eesviebaut
Judei *, legisperià quidem sunt, tameg tulerunt
davem scientie quantum ad verbum. suum, id est
oipnem legis. viam ad intelligenda legitipa aufe-
venies : propterea. nec ipsi intraverunt, nec alios,
quantam ad se, intrare permiserunt,

16. Va. vobis, Scribe ei Pharisgi hypocriag, qui
circnitis mare et aridum, μὲ faciatis unum prosely-
ium; εἰ cum. fri facius, (facitis eun flam ge-
kenne duplo quem vos. estis. 3, Haec convenienter
dicuntur post advenjum Cbristi δὰ Scribas et Pba-
visos judsicorum verborum, qui diligenler eir-
cumeunt plurima loca mundi, ui advenas judaisare
vuadeaot, Quicunque euim pos Salvatorem judair
130, doceyipr üumitwi affectum eorum qui dixe-
ruu& in dio tempore : Crucifige, arucifige eum **.
Ka iterum : Tolle, tolle a terra hujusmodi **. De-

secundum Judaismum flat filias gebenme. EX sic
facit Scriba yel Phariszeus filium gehenn alterum.
plus quam se, nan quia ipse dupliciter faei, sed
ἡνία cum factus fucrit bomo, dupliciter flius- ge-
benns per doctrinam doctoris efficitur : οἱ sio lit
ille qui docuit, causa secundi erroris illius, ut fiat
dupliciter filius gehennae supra. illum qui male do-
euit eum, Alius autem dicit alio mode, quoniane
qui ab initio nutriti sunt. ip lege Moysi, jam eunt
filii gebenns, propterea quod nen crediderunt in
Christem. Qui autem gentilem reliquerunt vitam,
semel judieantes relinquere idololatriam in qua
fuerant enutriti, et apprehenderunt Judaicam vitam,
duplici pcena eunt digni, qui non cum requisitiong
reliquerunt, neque discutere voluerunt. Judaicum
verbum, et ipsum quod videtur Judaico verbo esso
cognatum, id est professionem Christianorum :
nec scrutati sumt ab eis qui utramque sectam idonci
sunt docere, ut intelligerent quod verbum verins
esset οἱ poties eligendum. Simul discimus ex hoc
leco quoniem et eorum qui in gohenna futuri sunt,
erit differentia tormentorum, quoniam alter quidem
est simpliciter filius gehennee, alter autem dupliciter.
Sed et lioe. videre oportet, si adliuc abundantius
fiat aliquis fios gehenne, vtputo, tripliciter v4
multipliciter secundum meltitedinem peccatorum ;
et si generaliter est fleri aliquem filium gehennz,
utputa Judeum, vel gentilem, aut. eujuseunque

rentur autem et accusareeum, sicut tune. aceusa- (c. falsi dogmatis professorem : aut. et epecialiter, ut

bant sacerdotes plebis. Est autem videre 90$ usque
wune, eom judicatur [atro, et testimonium dst ve-
ritati Christianus, volentes magis absolvi imitato-
rem Barsbbs quam Christi discipulum. Quz omuia
von simpliciter faciunt proselytum filium gehennse,
sed, sicut «criptum est, dupliciter super Gcribas et
Pharissos qui proselytam eum fecerunt. Sed dicet
aliquis ia. boc loco : Quomodo discipulus prosely-
tis eis qui none sunt Scribze et Pharissmi miserabiles
constituti, non equaliter efficitur filius fehennz
ΘΕΑῚ doctoribus suis, sed dupliciter ? Dicitenim quo-
uiam debebat miuus fleri gehennz (Hius : auLsi forte,
pro dimidia parte ei qui fecit proselytum eum. Aut
si et aliquis concedat ut sit diseipulus sicut magister

per singulas species peccatorum (flat quis. fMius
gehen : utputa qui fornicatur, sit filius gehennae;
et qui adulteratur, dupliciter sit; et qui fartuim
facit, adhuc tripliciter, secsndum quod. scriptum
est *' : Qua mensura mensi fueritis, cadem mensura
wetíetur vobis; ut justus quidem secundum nume-
rum justitiarum suarum augeatur in gloria, pecca-
tor autem secundum numerum peccatorum suorum
maltiplicetur in gchenna. Qua sit autem hsec ge-
henna, et in quo loco Scripturarum prius est no-
minata, qui pelest requirat, maxime in divisione
hereditatis Jesu. ΔΗ Nave, ubi interdum quidem
appellater vallis filis Nom, interdum autem vallis
Éuon 485 est in gehenna. Gefienna cnim est vallis.

rjws, debebat discipslus squaliter magistro suo [D Et observet quoniam, sicut Jerusalem sors est tri-

fieri lilios gehennz. Arbitror ergo omnem hominem
qui ex eoaverestione gentili Judzorum factus est
proselytus, filium gehennae fulsse et priasquam pro-
selytus. efüciatur. Bufücieus est enim etiam via
idololawiis subdita facere buminem filium gehennz.
Talem ergo fium gehennse salvat quidem et liberat
per laveerum bsptismatis sermo Domini nostri Jesu
Cbristi, dens ei potestatem 6eri Blium Dei, et viam
οἱ ostendens at. efficiatur filius Dei Patris qui cst
in ealis. Sermo autem Judzorum non credentium
Cbristo, non solum gentilem non solvit ἃ gehenna,

** gy 62, ** Mebr. x, 1.

bus Benjamin, et alie quadam civitates electa vel
vici, sie et gehenna. Consequens entem est εἰ qui
cognoscit qum sit Jerusalem iu divisione verae hae-
reditatis (liorum Israel, ut intelligat sermonem de
gelhenna. Qui autem legi diligenter Jesum Nave,
videat οἱ qui vici referuntur illic vicinaro valli ei
quiz dicitur gehenna. Hac prolixies et. manifestius
tradere per atramentum, εἰ ealamum, ei efinrtam
visum mihi est non esse cautum ; utinam ct haee
ipsa qu: dicimus non videamur temere et. pericu-
lose dixissc!

" Math. xvn, 13. * Luc. xiii, 18. "* jbid. 21. " Luc. vi, 98.

Digitized by Google
