1005 ORIGENIS IN

MATTHAEUM 1.08

enim interrogasset hoc Phariszsus, nisi quia apod A majus esse secundum priore. Recapituiatur ergo

illos de hoc quzesitum fuisset, et non inventum, donec
snveniens Jesus docuit non solum quod esset ma-
gnum , sed etiam primum , et quod esset secundum
simile priori. Ipsius ergo est opus invenire et ter-
tium, et quartum, et reliqua. Quzres autem si est
aliquod mandatum non habens utrumque, id est, ut
et primum sit el magnum, sed unum ex cis. Et poto
tale aliquid dicit Apostolus ad Ephesios *' : Honora
patrem tuum et matrem, quod est mandatum primum
in promissione, ut bene sit tibi, et eris longavus super
terram, Ergo primum quidem, nonautem et magnum:
Honora patrem tuum et matrem ; etsi est aliquod
maghum quidem, non autem et primum, quzres dií-
'ferentiam | magnitudinis mandatorum. Et quia ad
comparatienem quidem mandatorum sunt alia mi-
nima, utile est àd exemplum proferre quod ipse
Dominus ait ** : Si quis solverit wnum de mandatis
his pusillis, et docuerit sic homines, minimus vocaLi-
iur in. regno Dei. Et Salvator quidem tradens quo
essel magnum mandatum οἱ primum, ad interroga-
tionem Pharisei tentantis ; adjiciens autem et se-
cundum simile priori, quod erat : Diliges proximum
tuum sicut teipsum **, addit diceus : In his duobus
mandatis omnis lez et prophete pendent *. Apostolus
2utem ad Romanos dicit *! : Non mechaberis, noun
occides, non furtum facies, et εἰ quod est aliud mau-
datum, in hoc verbo recapitulatur : Diliges proximum
tuum sicut teipsum. Videamus ergo utrum aliud est
pendere omnem legem et prophetas iu his duobus

omne mandatum, 834 sed et primum illud et ma-
gnum in hoe secundo : Diliges proximum taum sicut
teipsum ; quoniam diligentes nosmetipsos si quid
fecerimus , et ipsum diligimus Deum qui [δεῖμα ext
anctor dilectionis nostrae, ut alteretrum diligagsus,
et diligamur ab invicem. Gratios enim sgentes ín eo
quod rationabiles sumus, et vocati sumus ad Dei
agnitionem , et consequimur beneficia ejus et gra-
tiam, reeapitulamus,Dei dileetionem in secundo, et
simili priori, Magnum ergo et primum manda&im
in lege est hoc : Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo, εἰ ἐπ tota anima Hia, et ex tota mente **,
Subuahit autem de magnitudine ejus, εἰ de primatu
ipsius, qui subtrabit aliquid de toto illo mandato ,
D id est, aut de eo quod ait, €z toto corde, aut, ex teta
anima , aut, ex tota mente. EL forsitan omnes qui
diligunt Deum , et Dominum suum , nisi sequentes
portes impleverint, et ex toto corde dilexerint, et
- ex tota anima, et ex Lola mente, ex parte servant
mandatum ; hi autem &oli magnitudinem cjus in se
suscipiunt οἱ primatum, qui non solum diligunt Do-
minum Deum suum, sed eliam tria illa suscepcrinz,
id est, ut ex toio corde suo apud se illam totam re-
condant, et operaliones ejus et cogitationcs ejus : εἰ
ex tola anima 802, id est, ut parati sint ponere cam
pro pietate Dei qui universa creavit, quaudo utilitas
exegerit Verbi, ex eo quod ex tola anima diligit
Deum, ita ui nulla pars animae evellatur ad aliquaus
rem qus a fide est aliena : οἱ in (ota mente nostra

mandatis de dilectione Dei et proximi, aliud autem, Ο nihil aliud cogitantes vel yroferentes uisi ea quae

recapitulari omne mandatum in hoc mandato : Di-
liges proximum tuum sicut teipsum; aut omnia
mandata et pendent οἱ recapitulantur in utroque
mandato. Dicit ergo aliquis pendere a mandatis
mandata , et ἃ primo quidem et magno pendere se-
cundum et simile primo ; a secundo autem tertium,
et sic deinceps omnia qua sunt post secundum ,
pendere a precedentibus : et Apostolum quidem se-
cundum considerationem rei dixisse pendere omne
mandatum a mandato : Diliges proximum tuum sicut
teipsum ; Salvatorem autem docuisse, quoniam do-
minationem habent omuium mandatorum hzc duo
mandata. Alter autem discutiens quxret, quomodo
dicium est illud : Non mechaberis, non occides, non
furium facies, et si quod aliud est mandatum ín leae,
$n hoc verbo recapitulotur: Diliges proximum tuum
sicut teipsum. Dicet ergo : et illud mandatum : Di-
liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
anima tua ,et ex tota mente tua, recapitulatur in eo
mandato : Dilígés proximum tuum sicut teipsum. Quo-
modo autem veram ait quod ait : Et si quod aliud est
suandatum, in hoc verbo recapitulatur, nisi et man-
datum quod positum est de dilectione Dei recapitu-
letur. in. secundo , οἱ simili prlori * Et si primun
mandatmm recopitufetur in sccondo, necesse est

" Fphes. νι, 9, ὅ, ** Mauh, v, 49, * Maul
ΧΗ, 97. " vers. ὃ, * Prov. 1v, 52.

Dei sunt. Et vide ai. potes cor quidem accipere p:o
intellectu , qui est in. intelligibilibus speculans , et
ostendens fontem el principium eorum quod est
Deus ; mentem autem ad proferendas res. Mente
enim proferimus singulas res, et per unumquodque
significstum quasi mente nosira inambulamus, atque
proferimus. Et si quis ingeniose intelligat ipandatuu
quod de dilectione positum est iu omnibus iilis tribus
que suat nominata, et consideraveril in singulis
quibusque fidelibus Dei dilectionem, ipveriet forsitan
totum mandatum aut apud unum forsitan, vel secun-
dum, vel tertium, et hoc si fuerit datum in omnibus,
aut Dei dilectionem minus habentem, vel modicum,
vel amplius, aut ex eo quod dicit ex toto corde, aut
ex co quod ail, ez (oa anima, aut ex tole mente.

9. Simile est secundum mandatum priori, quoniam
est dilectio hominis qui factus est secundum imasgi-
nem Dei , forsitau et secundum similitudinem. in
expositione autem. mandati quod est de dilectione
proximi positum, etiam bac sunt discenda. Quoniam
secundum quod dictum est in decimo psalmo ** ;
Qui diligit iniquitatem , odit animam svam ; et se-
cundum quod in. Proverbiis dicitur ** : Qui repellit
disciplinam, odit seipsum ; manifestum est quoniam

nemo diligens iniquitatem diligit proximum suum
" Rom. xus, 9. ** Mattb.

. xxii, ὅ9. ** ibid. 40.

Digitized by Google
