1601
qua glorians dicit ** : Mea τινὶ flumina, et ego [feci A
ea , sicut scriptum est apud Ezechielem. Sadduczi
ergo qui dicunt resurrectionem non esse, interroga-
verunt Salvatorem es quie scripta sunt, existimantes
silentium imponere ei. Sed nec Jesus, nee dileeti -
diseipuli ejus aliquando obstruuntur ab impiis.
Proprinm est enim ut Sedducsis silentium im-
ponatur a Christo. Justus enim iacet. quidem
sciens tempus tacendi , εἰ lempus loquendi "*, non
autem obmutescit, Et sicut. preprium est. justi
tacere, non autem obmutescere : sic proprium est
Sadduczorum , vel omnium qui mendacii sunt doc-
tores, obmutescere quidem, non autem tacere. Nam
etsi obmutescunt quantum ad rem, non tamen lacet,
deo et Dominus non bomini dixit, sed mari : Tace,
et obmutesce "*, increpans illud cum turbaretur. Ta- p.
men Phariszi qui resurrectionem consentiunt , au-
dientes quod silentium imposuit Sadduczis, conve-
nerunt in. unum , videlicet resurrectionis dogmate
prevalente, οἱ congregati sunt qui non congrega-
bantur quandiu Sadducsis silentium non impone-
retur, Nihilominus tamen et si congregati fuerint,
propterea quod tenuit resurrectionis probatio, tamen
Unus ex eis interrogavit, non quasi volens ab eo di-
scere qua interrogabat, sed tentans Dominum Deum.
Omnem ergo hominem qui non discendi gratis, sed
tentandi causa, neque ex affectu simplici interrogat
aliquem doctorom de qualicunque capitulo , existi-
mare debemus fratrem Phariszi illius qui Salvato-
rem interrogatione sua tentabat, Omnia enim qus
fiunt in sanetos Christi sive ab insidiatoribus, sive a C
diligentibus, in se suscipit universa: secundum ea
enim qua scripta sunt, tractare debemus et es que
scripta non sunt. Scriptum est enim propter esn-
rientes et sitientes eum dixisse : Esurii, et : siti "* 1
et propter nodos , et peregrinos, et zgrotantes , et
in carcere posilos : Nudus fui; et : hospes (ui ; et :
infirmus. (ui οἱ : im. carcere fui 15, Secondum con-
sequentiam similitudinis addamus et nos : Injurias
passus sum, czsus aum, αἱ tentatus sum, εἰ ombpia.
Et sicut in illis que seripta sunt, verus est sermo
Domini dicentis : Quandiu uni ex. minimis istis fo-
eistis, mihi fecistis ** ; sic cum injuriam passus foerit
justus , vel blasphematus , vel aliquid tale paseus,
pone Christum in cos qui fecerunt dicentem eis : rj]
Quando uni ex minimis istis fecistis injuriam , me
tentastis, me blaspbesmastis.

9 Videamus nunc propositionem teptanus : Ma-
gister, inquit, quod. est mandatum majus in lege?
Tenuns dicebat : Magister, quoniam non quasi di-
scipslus Christi proferebat hanc vocem. Hoc autem
manifesiiu- erit ab exemplo quod dicemus. Puts, pa-
ter filii sui pater est, et nemo eum proprie potest
dicere paurem , nisi Gliug ejus ; et maler filis suz
ster est, et nnlla eam potest dicere matrem, nisi
sola ilia ejus. Sic et magister discipuli sui magister

** Ezech. xxix, 9. ** Ecele. ni, 7.

** Mattb. xsu, 36. ibid. 22, ὅν. "^ ibid. 39, “1

COMMENTARIORUM SERIES.

x ? Mare. iw, 59.
*" Math. xxn, 56. 7* Joan. si&i, Ὁ, "* E Cor. vet, 6, 9* Matth. 3,95

1602

est, ut discipulus magistri sui discipulus est. Propter-
ea nemo potest dicere bene, magister , nisi disci-
pulus. Et vide nisi propter hoc quía non omnes qui
dicunt eum magistrum, bene dicunt , sed hi soli qui
babent discendi voluntatem ab eo, dicebat ad disci-
pulos suos ** ; Vos vocatis me Magistrum, et Domi-
num, et bene. dicitis : aum etenim. Bene ergo disci-
puli Christi vocant eum magistrum, et servientes
verbo ipsius bene 831 illum Dominum vocant. Unde
bene dicebat Apostotus 7*; Nobis autem unus Domi-
nus Jesus Chrisius, per quem omnia, et nos per ipsum.
Et illud considera quod ait** : Satis est discipulo, wt
fiat non simpliciter sicut magister, sed aicut magister
ejus. Si quis ergo aliquis non discit a Verbo, nec
tradit se ex toto animo suo, ut (iat dilecta plantatio
cjus, dicit autem ei : Magister, frater est Pharisai
tentantis Christum, et dicentis ei : Magister. Sic et
omnis qui dicit ; Pater noster qui es in celis **, non
debet habere spiritum servitutis in timore, sed spiri-
ium adoptionis liorum **. Qui autem non spiritum
adoptionis filiorum habet, et dicit : Puter noster qui
es in calis, mentitur, cum non sit filius Dei, Deum
Pl'atrem suum appellans. interrogatio autem ipsa est
talis : Quod esi magnum mandatum in. [ege ** * ln
quo dignum est at de mandatorum differentia aliquid
exponamus. Quadam enim mandata sunt magna,
quidam autem subsequentia ; εἰ sie per ordinem
usque sd minima mandata est requirendum, Si enim
tentanti Pharisseo, et dicenti : Quod est majus man-
datum in lege, non respondisset , consequenter exi-
stipiaremus non esse mandatum majus altero man-
dato. Nunc autem cum respondens dicat: Diliges
Dominum. Deum iuum ex toto corde tuo, et ex tota
anima πα, et ex tola mente iua, lioc est magnum
mandatum et primum δ᾽, necessariam diseimus sen-
tentia: de mandatis, quoniam et sunt magoa ei suut
inferiora usque ad minima. Adhuc antem et iliud
attende quod Phariszus interrogavit : Quod est ma-
gnum mandatum in lege ᾽ Dominus autem respondens
ei docet nos quia non selum magnum est mandatum
diligere Dominum, sed etiam primum. Primum autem
non ordine Scripture, sed dignitate virtetis. Et hoc
quasi conveniens buic loco est atlendepdum , quia
Quasi moltis mandatis constitutis, ita nuac magnum
hoc et primum dixit maodatum : Diliges Dominum
Deum tnum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua,
et ez tola mente ina. Secundum et simile est priori,
et propter similitudinem magnum: Diliges prozimum
sicul ie ipsum *5, οἱ secundum boc intelligamus et
aliud esse quod sit magnitudine et ordine tertium,
aliud vero quartum ; ei sie per ordinem dinumeraas
legis mandata , accipiens a Deo sapientiam, ordinet
ea quis usque ad minimum. Quod opus nollias al-
terius est, nisi Christi solius qui est Dei virtus et Dei
sapientia **. A temporibes igitur Moysi usque sd Sel-
valoris adventum cum legeretur lez , forsitan qua-
rebatur quod esset magnum mandatum ia ea. Neque
" Matth. xsv, ὅὅ, "Ὁ ibid. 86,θ, "5 ibid, 40.

*! Matth. v5, 3, Rom. vin, 05.
Cor. 1, 24.

Digitized by Google
