4627

ORIGENIS IN SIATTILEUM

1628

qued est sordidum et terrenum, et non divinis ra- A — 23. Si oportet autem orania in sermonibus evau-

tionibus adornatum, ab his qwe natura lucido sunt
οἱ sincera, et justa, secundum eum qui docet ** :
Epuiemur, non in. [ermento malitia et. nequitia, sed
in asymie sinceritatia εἰ veritatis. Invonies autem
multos qui eredere existimantur, non liquatos ser«
Taones, et actus, et cogitationes habentes, Propter-
ea sicut. fenum carnalis eorum acta iguis comedet,
erucians etiam animam simul cum corpore propter
concreta ei delicta corporalia. Sicut enim non cst
possibile superfluitates corporibus innatas sine ma-
gno dolore et crueiatibus amputare ab eis qui pa-
tuntur, sic nec commissa carnalia ab eis, qui , ut
ita dieam, animas suas carnes fecerum; propterea
dictum est de talibus animabus : Non permawebit
spiritus meus in hominibus. istis , quoniam. carnes
sunt *'.

21. Ve vobis, Scriba ei Pharisei hypocritae, qui
emundatis quod foris est calicis et paropsidis , intus
autem pleni estis rapina, et iutemperantia, et dolo.
Pharisae. emunda prius quod intus est calicis et paro-
psidis st fiat id quod forts est, mundum *'*. Hic sermo
nos instruit, ut festinemus esse justi, nou appere-
te, Qui enim studet ut appareat justus, quz a foris
sunt mundat, et qux videntur eurat, cor autem
suum el conscienüiam negligit, non considerans
quoniam qui studet ea quae intus sunt et cogitatio-
nes suas studet mundare, consequens est. u£& etiam
ea qua a foris sunt studeat facere munda, Si quis
autem ea qua videztur studet, negligit autem in-
teriora anime suz, necesse est ut hujusmodi homo
impleatur ab intus avaritia, lascivia, malignitate
«xrterisque plurimis malis. Quoniam omnis qui de
*alute sua sollicitus est, quod est ab intus, et. de
cpinione 8.4.4, sollicitus est, quod est a foris : non
autem omnis qui de opinione sollicitus eat a foris,
etiam de salute sua sollicitus est ab intus.  Utputa
scriptum est ** ; Qui sidere mulierem ad comcu-
yiscendum ἐσ", smachatus est in corde suo. lste ergo
qui abstinet se ab opere fornicationis, fernicatue
autem in concupiscentia cordis sui, mundavit quod
ἃ foris est calicis et paropsidis aut catini, ab intus
autem intemperantia plenus est. Sed et qui facit
eleemosynas ut gloriam ab hominibus consequatur,

gelicis moraliter considerare, videndum est quare
apud Mauhzrum quidem a foris ealicis et paropsidis
Scribie et Pharisl mundare dicuntur, apud Lucam
autem calicis et catini mentio (it, ÜLerque ergo vasa
pouunt cibi et potus, εἰ calicem quidem ambo se-
minant, qui est ad poiuu : paropsidem autem mom
ambo, sed ille quidem catinum, hie aetem paropsi-
dem : utrumque tamen vas cibi habetur. Ergo se-
cundum utrumque evangelistam est aliquis spirita-
lis potus et spiritalis cibus, quem appetimus in
sermonibus Seripturarum legis et prophetarum. Om-
nis itaque sermo per quem potamur spiritaliter, vel
omuis narratio per quam enutrinmur, vasa sunt po-
tus et cibi, Admonemur ergo ut uog curam babea-

D imus sermonum vel parrationum quae foris sus, sed

qui ab intus sunt, ut eor nostrum sensibus mundis
potatoriis et enutritoriis impleatur, et non verbis,
neque compositionibus eorum ornatis, quia nog in
sermone est regnum Dei, sed in virtute. Utputa, qui
studet compositum proferre sermonem magis quam»
salutari sensu repletum, ealix narrationis ejus a fo-
ris mundatug est, ab intus aotem sordibus vanitsti-
busque repletus. Unde Paulus, qui non solebst 3
foris calicis et paropeidis mundare, sed ab intus,
imperitum se confitetur sermone, sed non scientia;
et erat sermo ipsius rusticus quidem, tamep mun-
dus propter scientite munditiass. llli autem qui is
sapientia verbi loquebantur, et per hoc Christi oru-
cem evacuabant, a foris quidem mundos prabebant
Sermones suos, ab intus. autem immunda scieutia
plenos, et rapinis, et intemperantia vite. ltem qui
audiens verbum , aui aliquam legis Scriptaram ,
tompositionibus ejus exterioribus mayis quam ipnte-
rioribus et salutaribus sensibus delectatur, calicem
vel paropsidem diligit ἃ foris mundatum , ab. iutus
autem sordidum.

$5. Si oportet autem et tertiam cogaslarg priori-
ribus superinducere expositionem, dicimus quoniam
littere legis et prophetarum calices spiritalium po-
fuum animz, et paropsides necessariarum escarma
sunt fidelium hominum, vel catini ciborum sapieu-
ler conditorum : quorum calicum, et paropsidums,
ei catinorum legalium vel propheticorum Scribas

mundare quidem videtur quod a foris est calicis et p quidem et Pharisai student seusum exteriorem 81.

paropsidis, faciens eleemosynas coram hominibus,
ab intus autem plenus est cupiditale glorise. Et
quidquid boni fecerit homo non ex conscientia
nunda propter Deum, aforis quidem mundus vide-
tur, ab intus autem plenus est malis. Sed et omnes
falsi dogmatis professores calices sunt a foris quasi
pundati propter speciem religionis quam simulant,
ab intus autem pleni rapina, seductione, quibus τὰ»
piunt homines ad errorem, e£ lupi rapaces sunt
omuium, laütantes, et devorantes apimas simpli-
005, qui videre cos non possunt lupos esse rapaces
propter oviliui pellium tegutnenum.

"Cor. v, 8. 5 Gen. v, 3.

?'* Matth. xxii, 25.

que vulgarem, et bunc mundum et sanctum demen-
strare festinant; discipuli autem Christi sensum im-
teciorem et spiritalem mundare festinant et sancti-
ficare scientia εἰ demonstratione probabili, ut ab
intus mundatam legem et propbetas maudueent et
bibant, interiorem et mysteriatem sensum audire et
suscipere copeupisceptes, e& transcendenteg seneus
exteriores verborum. Bonum est ergo cauta mun-
dare quod ab intus est calicis, vel paropsidis , vcl
catini, quis ei qui mundaverit primum «uod ab ia-
tus est. eslicis, iunt etiam ca qux. foris supt. vere
mundata : οἱ tupc inveniuntur vasa  SeruoRuio

*! Math. v, 28.

Digitized by Google

