00 0 0— 9 — c 0-9 -- ὦ» -ὦὸ --

τι πὶ τὰ - 0 - o A o

Β0 COMMENTARIORUM SERIES tec2
eo dum legunt intelligentes que vera sunt, fugiant A lestis, non revertatur retro, Non enim tantuinmodo

falsum, et recedant ubi eos mendacium comprehen-
dere mon valebit, Non autem potest. comprehen-
dere mendacium eos qui ex Judsa, littera, fugiunt
δὰ spiritalia et intelligibilia, et sublimes veritatis
montes. Ut auiem intelligamus : Fugiant in. mon-
tes *, accipe exemplum quod dicitur manifeste de
fuga laudabili, quale est quod ait Apostolus * : Fa-
gite fornicationem, et quod ait. Sapientia '* : Quasi
& facie serpentie fuge. peccatum, vel quale est quod
in mysterio dicit Rebecca Jacob *! : Ecce Esas fra-
ter luus minatur occidere. te. Nunc ergo, fiti, audi eo-
cem maam, et ourgens fuge ad Laban (ratrem meum
ἐπ Carran, et. habita cum illo aliquot dies, donec
averiatur. ira. fratris tui. Et. omnis, arbitror, qui
filius est Jacob, opera consummans Jacob, intelli-
gens omnem morem odibilem Deo, qui est Esau,
Íegit quasi intelligens. Si autem non fugiat eum
qui fornicarius est et pollutus sicot Esau, οἱ quasi
non fugiens Esau, sed cobabitens ei, non fit fllius
lacob qui fugerat eum. ipse autem Jacob habitans
«wm Laban utiliter sibi et dispensationi quae erat
sccundum Deum, abscondit cor suum, ut non an-
nuntiaret οἱ quoniam fugiebat, et fugiebat ipse et
omnia ejus. Bonum eatergo fugere etiam a Laban,
&consilistore carnalium qualitatum, in quibus ha-
bitantem. won oportet permanere in eis, sed fugere
cum omni domo sua. Nam εἰ si voluerit persequi
post eum, Deus illum avertet a fugientibus eum,
Vl, etsi comprebenderit eum postmodum aliquando,
nihil mali facere ei possit (ducialiter pronuntianti :
Apud quem inveneris deos nos, non vivat in conspectu
[atrum nosirorum ? cognosee quid tuorum eu apud
sue, et. accipe **. Nec enim cognosci poterit aliquid
spud iacob de rebus Laban. In his ergo evangelicis
dictis quse ln. praseoti tractamus, imperatur st qui
cogeoecunt abominationem desolalioni» stantem in
loco sancto, intelligant in eo dum legunt, ut fugiant
iu montes. Qui erge in tali dudzs quam diximus,
id estin vetustate litteras, constitutus babetur, fu-
giat in moptes spiritalium novitatum. Et si quis
inventus fuerit ascondisse super tectum verbi, et
stsre in festigio emdificationis ejus, non descendat
inde occasione ut auferat aliquid de domo sua et

ille qui mittit manom in arat;um, et revessus fuc-
rit retro, non est aptus regno Dei, sed etiam qui in
agro est quem tradidimus, et reversus fuerit retro
causa eorum qus oportuerat oblivisci, sine dubio
incurret In abominationem desolationis, id est in
seductionem verbi mendacis. : et maxime si spolia-
verit se vestimentum suum vetus, id est veterem
hominem cum actibus ejus, ct iterum conversus
fuerit retro tollere vestimentum suum. Diligenter
ergo debemus attendere, ne forie aliquid eorum
quz sunt deorsum, εἰ sunt in domo, velimus de-
scendentes tollere, aut relictum vestimentum retro,
repetere relinquentes agrum, el conversi retro,
cum debueramus appetere ea. quae sunt. priora, et
oblivisei posteriora, δὲ neque stare in aliqua re-
gione illa, sed in monte salvari, ut non comprehen-
damur eum his qui sunt combnsti propter quod ia
Sodomis sunt eomprebensi. Ὁ

45. Va autem pregnantibus et nutrientibus in illis
diebus **. Quoniam sunt et aliquze animse conci-
plentes generationes, manifestavit. propheta  di-
cens ** : A timore tuo, Domine, in utero concepimus,
et parturivimus, ei peperimua | apiritum salutis quent
fecisti. super terram. Sicut euim in pragnantibus fer-
matur et figuratur semen, sic et in anima que su-
seipit verbum, paulatim formatur et. figuratur con-
ceptio verbi in. es. Et hoc puto dicere Paulum ad
Galatas "* : Filii mei quos iterum parturio, donec
formetur. Chrisius im vobis, 1n Epistola ad Timo-
theum :* dicit idem salvandam mulierem per Álio-
rum generationem, si permanserit in. fide, et dile-.
ctione, εἰ sanctitate cum cestiiate. Quas est autem,
heec mulier, nisi anima quz verbum concipit Dei et
veritatis, et parit opera bona similia Christo ? Irra-
tionabile autem est existimare de sensibili genera-.
tione dictum quod ait "ὃ : Mslier seducta. ín. pre-
varicationem facta est, aalva autem erit per filiorum,
generationem, εἰ permanserit in fide, et dilectione, cb
sanciUete eum. caetitate, Apims ergo quis noviter
$usceperunt verbum , e& adbuc przgnantes consti-
tue, Becdum fructificaverunt in eo in utero intel-
ligibiliter habentes, non possunt sustinere stantent
in loeo sancto adversantem veritati. sermoneus, nc-

vadat, Nibil enim opus habebit maneus in tecto, et D que stare quominus seducsplur persuasionibus

3betinens se ne quando inde descendat. Et si fuerit
quis in agro, sive in eo in. quo abeconditus est the-
ssurgs, sicut. Dominus ait in parabola quadam :
aut qualis fuit ager ille Jacob plenus, cui assimi-
laverat eum benedicens pater ipsius, et dicens **:
Ecce odor Álii mei, sicul odor agri pleni quem bene-
dizit Dominus, in quo agro secundum spiritales be-
nedictiones legis, benedicitur omnis qui secundum
legem vixerit, dicente Scriptura !*: Benedictus tu in
civitate, benedictus. tu in agro. Qui ergo est in tali
agro totius plaptationis quam plantavit Pater cc-

* Mattb. xxiv, 16. * B Cor, vi, 18. "9 Eccli, xxi, 4.
** Mattb. xxiv, 19.

xxvi 87. '* Deut, xxvin, 55,
v jytd. (4,15 ** Matth. xxiv, 19.

899 cjus. Propterea, si aliquando. sbominalionen,
desolationis, secundum quod tradidimps, stangem in,
toco sancto vijerit anima in utero. babens, que
necdum fructiicavit ex Verbo, incurrit iu va quud,
Dominus dicit 35 : Ve pregnantibus. Projiciet enim,
conceptionem, et evacuabilur a spe qua est iu acti-.
bus veritatis, Sed et si videatur formatum et fructis.
fica verbum, non autem fuerit enutritum sullk-
eienter augentibus et magnum facientibus eum δῦ.
trimentis, sed maeserit immaturum, secundum i-
mülitudipem sugenti& facium est, et super hujuss

1! Gen. xxvii, 43-44. "5 Gen. xxxi, 83. "5 Gen.
!5]sa, xxytr, 18. 7 av, 195. "1 Tim. it, 15...

Digitized by Google
