1855

ORIGENIS IN MATIBJEUM :

1956

tem buju& verbi pondum essa impletam, quandiu À non omnes apprelienderà possunt : quie causa det

won est factum quod ait, (unc scandalizabuntur
multi, et. invicem tradent. Nondum enim multi
proditores de Ecclesia facti sunt, et nondum falsi
prophete exstiterunt multos fallentes : sic et non-
dum odio habiti sunt ab omnibus gentibus etiam in
ultimis partibus terra habitantibus, propter nomen
Christi, sic et nondum est predicatum Evangelium
regui in toto orbe. Non enim fertur prodicatum
esse Evangelium apud omnes Athiopas, maxime
apud eos qui sunt ultra Üumen; sed nec apud
Seras, nec apud Orientem audierunt Christianitatis
sermonem. Quid autem dicamus de Britannis, aut
Germanis, qui sunt. circa Oceanum, vel apud Bar-
baros, Dacos, et Sarmetas, οἱ Scythas, quorum
plurimi nondum audierunt Evangelii verbum, audi-
turi sunt autem in ipsa sxculi consummatione.
Aspice enim quod ait, et predicabitur hoc ἕναν.
gelium regni in toto orbe in testimonium omnibus
gentibus, et tunc erit finis. Si autem vult quis te-
suere dicere priedicatum esse jam Evangelium re-
gui in toto orbe in testimonium omnibus gentibus,
consequenter dicere poterit et quod ait, tunc erit
finis, jam (inem venisse : quod dicere temeritatis
est magus, et hominis non intelligentis quz Paulus
ad Thessalonicenses Epistola secunda ** dicit , di-
cens : Ne quis vos seducat ullo modo quosi instet
dies Domini : quoniam nisi venerit primum discessio,
et revelatus. fuerit homo peccati, filius interitus, et
€*lera, non erit. Domini dies. Hac secundum sim-
plicem exposuimus traditionem. Si autem debemus
secundum quod moraliter supra tradidimus et hic
intelligere moraiem tractatum, [411 exponemus:
quoniam qui visurus est secundum Verbi Dei ad-
ventum illum gloriesum in animam suam, necesse
est ut secondum mensuram profectus sui ad Verbi
perfectionem — insidias ἃ contrariis operationibus
patiatur, quasi magnus athleta, el traditus in tri-
bulationes derelinquatur. Multe enim tribulationes
justorum **, et quanto quis justior voluerit fleri,
«amt magis quasi anguetom οἱ tribulatam cum
affectu ambulans viam in tribulationes incurrit, et
tribulatus occiditur mundo; et quanto ad manife-
stiorem proficiscitur visionem Verbi, tanto amplius

ut odiant se invicem. Et cum bujusmodi quxstio-
nes iu plures venerint, multi quidem erunt nom
sane tradeptes de futuris sermonem, et quomodo
noi oportet interpretantes prophetas, quos pseudo-
prophetas quis dicere non peccabit, seducere inul-
tos. Valde autem pauci erunt veritatem investigan-
tes. False autem doctrine ἃ proposito veritatis
fortem quidem solvent, eos autem qui prurientes
sunt aure, multiplicabunt, ad delectamentum eo-
rum loquentes iniquitatem legi contrariam, et tan-
tum nocebunt verba docentium multorum contra-
ria, ut etiam ferventem dilectionem qua prius
fuerat in simplicitate fidei, refrigescere faciant
existimationi comprebensionis divinorum mysterio»

B rum et veritatis, Sel qui potuerit videns omuia.

haec manere in primo apostolice traditionis et
ecclesiastice inductionis proposito , ipse salva-
bitur : et sic proedicotum Evangelium in anisnas
omnium, erit in testimonium omnibus gentibus, id
est omnibus cogitationibus incredulis omnium.
animarum.

40. Cum videritis abominationem | desolationis,.
quod scriptum est per Danielem prophetam, stantem
in loco sancto, qui legit. intelligat. Verba prophetae
qui locutus est de abomiuatione desolationis fu-
ture, sunt hzc : Et confirmabit testamentum multis
septimana una, et in dimidio septimana tolletue
sacrificium, et libatio, e super templum abomina-
tio desolationis erit, et usque ad. consummatione
temporis consummatio dabitur super desolationem **..
Vere quidem comprehendere sermones Danielis
nullius alterius est, nisi Spiritus sanct qui fuit in
Daniele, ut de septimauis omuibus manifestet
sermonem et de abominatione desolatiouis dicia
ab eo. Si autem oportet et nos pauca secundum
quod nobis videtur, exponere de hoc loco, dicen-
dum est quoniam septuaginta annos qui fuerunt
post adventum Salvatoris nostri, demonstrare vi-
detur sermo. Hac enim seplimana qui propter
seplem decadas annorum dicitur septimana, con»
ürmat testamentum — multis, quando εἰ apostoli
Christ post ascensionem ipsius crationi et. verbo
instantes a Deo illuminabantur in omnem scien-

ibulatur. Quoniam perfectior invenitur Christus p tiam voluntatis divinarum Scripturarum et a Spi-

in eo, ab emnibus odientibus Christum odietur,
non tantum a gentibus omnibus secundum carnem,
quontum a gentibus spiritalium nequitiarum. lysa
enim implantata manifestatio proprietatum Christi
jw eo, propter quas et dicitur Christianus, facit
eum »b emnibus habentibus spiritum. mundi odiri,
ad perfectionem adhuc Christi amplius et ampliue
contendentem. Sed et in dissensionibus et quie-
sionibus pauci erunt. intenti veritatem plenius at-
ingentes. Plures autem scandalizabuntur et cadent
ab ea, proditores et accusatores effecti in alterutrum
propter dissensionem dogmatum veritatis, quam

45}1} Thess. i5, 2, δ.

** Psal. vis, 30, *! Mattb

ritu sancto, In dimidio autem septimanz, id est in
wibus et semis decadis annorum, sublatum est
sacrilicium altaris, id est in triginta quinque an-
nis impletum est quod. fuerat scriptum : 4n dimi-
dio septimana: tolletur sacrificium 8.59 εἰ libatio,

Tunc autem super templum quod fuit iu Jeroso-
lymis, facta est abominatio desolationis templi e&
civitatis, in eo videlicet tempore quando viderunt
cireumdatam Jerusalem ab exercitu, ut secuudum
quod prophetaverat Salvator de ea, cognoscant
quod appropiavit desolatio ejus. Et banc desgelatio-
nis abominationem factam super templum ab exor-

. xxiv, 15. ** Dan. 11, 21.

Digitized by Google

