4653

ORIGENIS IN MATTILEUM

4655

Evangeliom, cujus et spiritus vivificat, el littera A piis memoria interficitur Dei, quando οἱ templomu

non occidit sicut. littera. legis ; quoniam lifteram
legis sequentes, in infidelitatem et in vanas super-
stitiones incurrunt. Litteram. autem Evangelii qui
sequuntur, ἰά est simplicem narrationem ipsius,
salvantur, quoniam οἱ ipsa sola Evangelii narretio
simplex safflcit simplicioribus ad salutem. Et si vi«
deris Seribas legis et Plariseos agentes non solum
adversus sapientes Evangelii et. que Christi sunt
proplietantes, sed etiam adversus Scribas Novi Te-
stamenti, videbis quomodo, quantum ad se, occi-
dunt Christi prophetas, οἱ Seribas crucifigunt per
detractionem verborum suorum, flagellant in syn-
agogis suis. Frequenter ergo audire est apud bzre-
ses, qui sunt spiritales Phariszi, quomodo linguis
suis quasi quibusdam verberibus maliloquii eui
Christianos flagellant, et persequuntur de civitate in
civitatem, interdum quidem et corporaliter , ali-
quando autem spiritaliter, volentes eos. expellere
quasi de propria civitate legis et prophetarum, ct
Evangelii, εἰ apostolorum, et in aliam et extraneam
quamdam civitatem Evangelii alicujus alterius ,
merndacibus persuasionibus suis quasi persecutio-
nibus pellunt. Secundum quod et Apostolus dice-
bat!* propter falsos apostolos : Miror quod sic cito
traniferamini a gratia Dei qui vos vocavit ad aliud
Evangelium, quod non est. aliud, nisi sunt quidam
qui conturbant vos. Propter quod. veniet super eos
omnis sanguis justus, quem effundunt per hoc ipsum
quod evertere volunt veritatem Scripturarum, quie
recte sanguis οἱ vita dicitur Scripturarum, quia
omnis Scriptura, 8&4 nisi secundum veritatem in-
telligaetar, mortus est. Effundunt ergo veritatem
Scripturarum quasi sanguinem earum, sicut effusus
est sanguis Abel. Et non solum tunc vox sanguinis
Abel clamabat ad Deum, sed semper veritas Scri-
pturarum ab impiis effusa, secundum quod diai-
mus, ἃ sanguine Christi, id est a veritate Evange-
lii ceepta, per omnes Scripturas interpellat ad Deum
adversus eos qui avertere eam volunt; et sanguis
testament, id est veritas Scripturarum propheti-
earum, adversus eos qui immundam eam exístima-
verunt, et noluerunt sanctificari in ea quasi in san-
guine vivo et sanctificanti. Sic effundunt etiam san-

Dei a lascivis corrumpitur, et altare ipsius prr ne-
gligentiam orationum  sordidatum  coinquinater,
quando et oratio alicujus fit in peccauun ipsims;
eicut et de oratione Jude dictum est!*: Et oratio
€jus fíal in peccatum ejus.

98. Jerusalem, Jerusalem, qua: occidis prophetas.
et lapidgs eos qui ad te mittuntur, quoties volui cati
gregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos saea
enb pennas, et noluisti ? Ecce relinquetur vobia domus
vestra deserla. Dico enim vobis, quoniam amodo wom
me videbitis donec dicatis : Denedictus qui. venit im
nomine Domini **. Dignum est quierere quomodo
coram auditoribus loquens Salvator, inter qoos
erant Scribze et Phariszi, qui gloriabantur quae le-

B gis sunt et prophetarum coute cognoscere, qua ra-

tione dixit Jerusalem occidisse prophetas, et lapi-
dasse ad se transmissos, cuin. non satis talis pro-
phetetur bistoria in Scripturis veteribus que lege-
bantur in synagogis eorum. In lacum quidem 1«u6
missum Jeremiam legimus, non tamen interfectum
in Jeruselem. Sed. nec Isaiam, vel Ezechielem, wel
aliquem prophetarum tale aliquid legimus passum,
in quantuin. suggerit merhoria mea. Sed scrutams
in secundo libro Paralipomenon, ubi multa de pro-
phetis elaris scripta sunt, invenio quoniam Ass
iratus. Ananiam prophetam se arguentem. posuit
quidem in carcerem, nihil tamen amplius feeit in
eom. Sed et Michieam Achab prophcetantem adver-
8us se, jussit quidem in domum carceris ire, et
manducare panem tribulationis, non tamen et ocel-
dit. Unum auteni legimus lapidatum Zachariam fi-
lium Joiade sacerdotis, populum arguentem. Non
ergo invenimus in Jerusalem prophetas occisos ain-
plius, vel lapídatos, preterquam dixi transmissos ad
Jerusalem. Propterea videndum ne forte oportest ex
libris secretioribus qui spud Judzos feruntur, osten-
dere verbum Christi, et non solum Christi, sed etiam
diseipulorum ejus, Btepheni quoque rmartyris, e
Pauli apostoli. Stephanus enim sic dicit'* : O dura
cervice, et non circumcisi corde et auribus, vos sem -
per Spiritui. sancto restitistis , aicut. patres. wesiri.
Quem enim prophetarum non sunt persecuti? Et oc-
ciderunt eos qui annuntiabant cdeentum Justi, cujus

guinem Zacharie, qui interpretatur memoria Dei. p nunc vos proditores εἰ inter[ectores estis. Et post hoc

Omnis enim qui memoriam Dei perdere festinat in
eis quos scandalizat, Zacharie sanguinem videtur
effundere Alii Barachis, qui et ipse interpretatur
benedictio Dei. Pcr benedictionem Dei memores
sumus Dei. Si autem nec Abel nomen indiscussum
debemus relinquere, dicimas quoniam Abel [uctus
interpretatur. Qui ergo suscipit qued scriptum estt:
Beati qui iugent, δεῖνι Abel ; qui autem non reci-
pit, sanguinem effundit Abel, hoc est veritatem lu-
ctus salutaris. Prepterea. implebitur super ipsum
quod seribit!? : Ve vobis qui rideiis nunc, quoniam
plangetis et flebitis. Inter templum. et altare ab im-

.ς '* Gal. 7, 6, 1. ** Mattb, v, 5.
*5 Act. vi, δ! et seq. '* 0, 05, 15.

* Luc, vi, 95,
" xn 37, 38.

expulerunt eum. extra civitatem, et lapidabani Ste-
phauum: clamantem, εἰ dicentem, Paulus autem in
Epistola ad Thessalonicenses prima !*, de interfe-
ctione prophetarum talia dieit : Vos imitatores. fa-
etiesiis Ecclesiarum Dei, quee sunt in Jndea in GChri-
sto Jesu : quoniam eadem passi estis et vos.a eontri-
bulibus vestris, sicut et ipsia Judais, qui et Dowi-
num occiderunt Jesum οἱ prophetas, et. mos persecuti
eunt, εἰ Deo non placent. Ad Hebrzos autem ita"! :
Lepidaii sunt, secti sunt, tentati sunt, in gladio mor-
tni sunt. Circuierunt in melotis, in pellibus caprinis,
egentes. et anguatiati, afficti doloribus, quorum. non

9 Psal, εν, 7... Matth. xin, 57 eb. seq.

Digitized by Google
