1501

COMMENT. IN MATTILEUM TONUS XVII.

1503

ἕως τοῦ c. Ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, » Á osque ad id : « Mirabantur in doetrin ejus. » Paris

Τὰ δὲ ἰσοδυναμοῦντα τούτοις, ἢ «à αὐτὰ αὑτοῖς εἴ-
ρηται xol παρὰ τῷ Mápxio xat τῷ Λουχᾷ ἐν ἄλλαις
xat' ὀλίγα λέξεσιν. « "Ev ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ »
ποίᾳ (43); ἢ ὅτε « πορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι συμ-
δούλιον ἔλαθον xaz' αὑτοῦ, ὅπως αὑτὸν παγιδεύσω-
σιν kv λόγῳ, v xat πυνθάνονται τὰ περὶ τοῦ χήνσου ;
Εἰχὸς γὰρ, ὅτι, ἀποχρινομένου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
περὶ τοῦ χήνσου, χαὶ εἰπόντος" « ᾿Απόδοτε οὖν τὰ
Καίσαρος τῷ Καίσαρι, xal τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ, » xal
θαυμαϑάντων τὴν ἀπόχρισιν αὐτοῦ, ᾧὠήθησαν οἱ Σαδ-
δουκαῖοι, εἰδότες αὐτοῦ τὰς συνετὰς ἀποχρίσεις, ἤτοι
αὐτοὶ διὰ τῆς ἐπαπορήσεως παραστήσειν ἑαυτοὺς
χρείττονα λόγον ἔχοντας, μὴ εἶναι λέγοντας ἀνάστα-
σιν τῶν ἐλπιζόντων αὐτὴν, f| τάχα xot μαθήσεσθαι
πῶς δύναταν εἶναι ἀνάστασις χατὰ τὴν Μωσέως γρα-
qj», καὶ ποῖος ὁ βίος ἔσται τῶν ἀναστησυμένων. Πα-
ρατήρει δὲ, ὅτι σχεδὸν πᾶσα ἡ τοῦ καιροῦ τούτου τοῦ
Σευτῆρος ἡμῶν διδασχαλία πρὸς πεύσεις ἐγίνετο' καὶ
πρῶτόν γε, «ἐλθόντος αὐτοῦ εἰς τὸ ἱερὸν, προσῆλθον
αὐτῷ διδάσχοντι οἱ ἀρχιερεῖς xaX οἱ πρεσδύτεροι τοῦ
λαοῦ λέγοντες" "Ev ποῖς ἐξουτίᾳ ταῦτα ποιεῖς : καὶ
«ἰς ἔδωχέ σοι τὴν ἐξουσίαν ταύτην : »νΠρὸς οὖς ἀντερω-
τῆσας τὰ περὶ Ἰωάννου, ἔδοξεν εὐλόγως παρῃτῆσθαι
τὶν πρὸς τὸ βούλημα αὐτῶν ἀπόχρισιν εἶτα μετὰ
«οὔτο λέγει παραδολὴν τὴν περὶ δύο τέχνων, τοῦ τε
ὑποσχομένου ἐργάσασθαι ἐν τῷ ἀμπελῶνι, καὶ μὴ
ἐργαπαμένου, καὶ τοῦ ἐπαγγειλαμένου μὲν, μὴ ἔργα-
φεμένου δὲ (45). Εἶτα μετὰ ταῦτα λέγει τὴν περὶ τοῦ
ἀμπελῶνος παραδολὴν, καὶ τῶν ἀποχτεινάντων
γεωργῶν τοὺς δούλους, καὶ τὸν υἱὸν, xoi τὰ ἑξῆς
πούτων’ περὶ τῶν εἰς τοὺς γάμους χλητῶν ἄλλην
παραθολήν’ καὶ μετὰ τοῦτο δευτέραν πεῦσιν τὴν περὶ
ποῦ χῆνσον ἀνέγραψεν ὁ Ματϑαῖος, xal τρίτην τῶν
Σαδδουχαίων περὶ ἀναστάσεως ἐπαπόρησιν. ᾿Αλλὰ
καὶ τετάρτη μετὰ ταύτην ἐπερώτησις γεγένηται ἀπό
*woc Φαρισαίον πειράζοντος αὐτὸν περὶ τοῦ" Ποία
« ἐντολὴ μεγάλη àv τῷ νόμῳ. » Τοσούτων δὲ ἐρωτή-
σιων προσαγομένων αὑτῷ, xal αὐτὸς συνηγμένων
τῶν Φαρισαίων ἐπηρώτησεν αὑτοὺς τὰ περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ (44). Οἱ Σαδδουκαῖοι μέντο:, λέγοντες μὴ εἶναι

his, vel sane eadem apud Marcum εἰ 810 Lucam
non valde discrepantibus verbis narrantur. « In ille
die, » quonam die? an quado « abeuntes Pbhariswi
consilinm inierupt adversus illum, ut eaperent eum
in sermone δ΄, » et ipsum de censa interrogaruut?
Postquam enim Servator noster responsionem eis
de censu dedit, οἱ dixit ** : « Reddite ergo qua
sunt Cesaris, Cresari; οἱ qua sunt Dei, Deo, »
ipsiusque responsienem mirati sunt, verisimile est
responsionum ejus perspecta prudentia existimaaee
Sadducsos, vel proposita questione palam facturos
melioribus se niti argumentis, cum minime resur-
reeturos eos dicerent qui resurrectionem speraet ;
vel certe quomodo juzta Moysis scripta esse possit.
resurrectio, qualisque resurrectorum futura sit vila, .
8686 discituros. At omnem fere ἃ Sospitatore nostre
temporibus illis expliestem doctrinam, interrogatio-
nibus respondendo traditem fuisee observa : ac
primum quidem « com venisset in templum, acces-
serunt ad eom docentem principes sacerdotum, δὲ
seniores populi dicentes : In que potestate hzc fa-
cis? et quis tibi dedit hane potestatem **?» Quibus
cum aliam de Joanne interrogationem vicissim pro«
posuisset, eorum postulatis responsionem ex sequo
invidisse visus est. Deinde parabolam narrat. de
duobus filiis, et ejus qui in vinea operaturum se
receperat, neque operatus est; et ejus qui. minime
promiserat, nihilominus tamen operatue est. Postea
parabolam de vinea, servorumque ac filii interfecto.

" ribus agricolis, quaque his subjuncta sunt , edisse-

rit. Aliam postmodum de invitatis ad nuptias para-
bolam; ac aliam deinde super censu interrogatio-
nem; necnon et. tertiam Sadducsrorum de resurre-
ctione quzstionem conscripsit Matthaeus. Quin et
quarta post illam ἃ quodam Phariszo eum tentante
facta est interrogatio, quodnam scilicet foret « man-
datum magnum in lege.**. » Cum tot ergo prepone-
rentur ipsi quaestiones, congregatis Pbariszis de
rebus δὰ Christum pertinepübus ipse quoque 609
interrogavit. Sadduczi 1] ergo qui resurrectio-

VETUS INTERPRETATIO.

runt eum dicentes : Magister, Moyses dixit : Si quis mortuus fuerit, » et czetera. In qua. die? in illa die
sine dubio, quando « ineuntes Pharisei consiluum acceperunt adversus eum ut caperent eum in sermone,»
et interrogaverunt eum de censu, Forsitan enim respondente Domino : « RBeddit^ quae sunt Ca«aris
Cesari, et quae supt Dei, Deo, »ef admirantibus cunctis de responso ipsius, bene zstimaverunt Pharisa:
videntes sensata ejus responsa, Sadducsi autem per interrogationem hujusmodi voluerunt se ostendere

*' Matth. xxi, 15. ** ibid. 26. ** Mattb. xxi, 25. ** Matth. xxi, 36.
(43) Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ποίᾳ; Opus imperf. D εἶναι τὴν ψυχὴν ἀθάνατον, ἀλλὰ πάντη διαφθείρεσθαι,
τοῦ dvo [

(49) Kal τοῦ ἐπαγγειμαμένου μὲν, μὴ épyaca- εἰς. « llic autem Dominus hzresim refellens Saddu-
δέ. Lego, xal τοῦ μὴ ἐπαγγειλαμένου μὲν,  cmorum, qui animam immortalem non esse scisce-
ργασαμένου δέ. Hugrios. bant, sed penitus interire. » Et in Marc. xu : Ἕπειτσ

ὅτι ol xalot περὶ τῆς τῶν σωμάτων ἀναστά-
σεως ἀμφέδαλλον, ὥστε xai ὁ Κύριος περὶ τῶν σω-
μάτων εἶπεν, ὅτι ζῶσι παρὰ τῷ Θεῷ, οὐχὶ περὶ τῶν
Ψυχῶν" τοῦτο γὰρ ἤδη ὡμολόγητο xai παρὰ τοῖς
σαρχιχοῖς Σαδδουκχαίοις. « Praterea quia Badducai dc
resurrectione corporum dubitabant : ita ut Dominus
de corporibus dixerit vivere illa apud Deum, nou
de animis. Hoc enim jam in coniesso eral etiam
apud carnales Sadduczos. » Nec desunt qui. cxisti-

(44) Οἱ Σαδδουχαῖοι μέντοι, Aérorcec μὴ εἶναι
ἀνάστασιν, etc. Origenes, homil. 39 ἐπ Luc., Jose-
phus, Antiq. lb. xvitt, eap. 2, et De belt. Jud. lib.
55, Cap. 7; Tertullianus, De resurrect., eap. 3; Phi-
lastrius, tier. v ; Hieronymus, in Matth. οἱ adv. Lu-
€if. cap. 8; Isidorus, Origin. Wb, virt, cap. 4; Joan-
nos Damascen., Deheresib.; Theophylactus, in hune
Maub. locum : Ἐνταῦθα δὲ ὁ Κύριος, πρὸς τὴν aipe-
Φιν τῶν Σαδδουκαίων ἑνιστάμενος, δογματιζόντων μὴ

Digitized by Google
