co 00 € 9 0— 4.0 7 de

"00€ v -—— ow 09

1519 COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVII, 1539

Qul * « Πολλοὶ γάρ εἰσι χχητοὶ, ὀλίγοι δ᾽ ἐχλεχτοί.» A dicti hujus a Servatore prolati : « Multi enim suut
Kat ἀλλαχηῦ λέλεκται" « Πολλοὶ ζητήσουσιν εἰσελ. — vocati, pauci vero electi. » Alibi vero dictum est .
θεῖν, καὶ οὐκ ἰσχύφουσι" » xal «e ᾿Αγωνίζεσθε εἰσελθεῖν « Multi quarent intrare, et non. poterunt 75; » et;
διὰ τῆς στενῆς πύλης, ὅτι ὀλίγοι εὑρίσχουσιν αὐτὴν. « Contesdite Aj intrare per angustam portam ,
quia pauci suut qui inveniunt eam 75. »
Περὶ τῶν ἐπερωτησάντων διὰ τὸν κῆγσον. De iis qui de censu interrogaverunt,

« Τότε πορενθέννες οἱ Φαρισαῖοι συμδούλιον ἔλα- 25. « Tunc abeuntes Pharisai consilium inierunt
€ov χατ᾽ αὑτοῦ, ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ,» adversus eum, ut. caperent eum jn sermone ?*, »
xal τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ" ε Kal ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλ- — et reliqua, usque ad id : « Et relicto eo abierunt.»
θον. » Τὸ βούλημα τῆς ἐχκειμένης λέξεως, κατὰ τὸ Loci hujus, juxta ipsius contextus verba, baec mihi
ῥητὸν, τοιοῦτον εἶναί μοι φαίνεται" Ἰουδαῖοι, ὅτε — videtur esse sententia. Judai, utpote peculiarem,
ἐδίαν ἔχοντες τὴν χατὰ τὸν Μωσέως νόμον διδασχα- — secundum Moysis legem, doctrinam, et diversam a
λίαν, xal πολιτείαν ἀπεξενωμένην τῆς τῶν ἐθνῶν gentium instituto vite rationem tuenles, illudque
ἀγωγῆς, καὶ δόγμα ἔχοντες τὸ λέγον" «Ἕως θανάτον — doguia observantes : « Usque ad mortem certa pro
ἀγώνιδαι περὶ τῆς ἀληθείας, xai Κύριος πολεμῆσει — veritate, et Deus pugnabit pro te ?5, » ne legem Dei
περὶ σοῦ, » ἀνθίσταντο τοῖς χρατοῦσιν αὐτῶν ἔθνεσιν D violarent, victricibus sui gentibus adversabantur ;
ὑπὲρ τοῦ μὴ παραθῆναι τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ xat πολ. — el sape in priesentissimum vitze discrinen adduci
λάχις γε ἄρδην ἀπολέσθαι χεχινδυνεύχασιν tni Ῥω- — sunt, cum Bomanis, qui propter Jud:orum peccata
μαίων βουλομένων ἀνδριάντα Καίσαρος εἰσαγαγεῖν — superiores ipsis evaseraut, Cesaris statuam templo
εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, ἀνθιστάμενοι xal κωλύοντες Dei inferre volentibus palam obsisterent, Ac sub
τοὺς ἰσχυροτέρους αὑτῶν γενομένους, Ex τοῦ ἡμάρτη- — Pontio quidem Pilato valde periclitatum esse popu-
χέναι "lovóalou;. Ἐῦρομεν ὃὲ (27) ix τῶν χατὰ τὸν — lum ex conscriptis Tiberii Cesaris tempore histo -
χρόνον Τιθερίον Kaísapo; ἱστοριῶν γραφὰς, ὡς  riisdiscimus, cuim statuam. Caesoris in. templo con-
ἄρα &vi Ποντίον Πιλάτου ἐχινδύνευσεν ὁ λαὸς, τοῦ — secrare omui epe contenderet Pilatus, Li autem
μὲν Πιλάτου βιαζομένον ἀνδριάντα Καίσαρος ἀνα- — supra vires etiam suas reluetarentur. ldem quoque
θεῖναι ἐν τῷ ναῷ, τῶν δὲ καὶ παρὰ δύναμιν χω- — Caii Ciesaris temporibus contigisse scripüs Lradi-
λυόντων. Τὸ δὲ ὅμοιον ἀναγέγραπται γεγονέναι (28) — tum est. Suspicamur autem nibil factum ejusmodi,
καὶ χατὰ τοὺς χρόνους Γαῖον Καίσαρος. Koi στο- — quandiu populo provisum est, avjue dicta a prophe-
χαζόμεθα, ὅτι ὅσον μὲν ἐπεσχοπεῖτο ὁ λαὸς, xoi — tis spe vallata eraot « vinea Domini, domus Israel,
τὸν λεγόμενον χατὰ τοὺς προφῆτας φραγμὸν περιτε- c et vir Juda germen ejus delectabile **, » Quod auteim
πεἰχιστο « ὁ ἀμπελὼν τοῦ Κυρίου, οἶχος Ἰσραὴλ, omnem superat lidem, primus ipee templum Dei
καὶ τὸ ἠγαπημένον νεόφυτον αὐτοῦ ἄνθρωπος — violare ausus est Pilatus, cui Jesum 4radideruht.
Ἰούδα, » οὐδὲν τηλιχοῦτον ἐγένετο, Τὸ παραδο- —Sospitatoris itaque temporibus cum tributum Roma-
ξότατον δὲ, αὑτὸς πρῶτος (29) ἐτώλμνδε μιᾶναι thv — uis pendere jussi suut. Judei, de eo inter Judaos
ναῦν τοῦ Θεοῦ ὁ Πιλάτος, (p παρόδωχαν τὸν Ἰησοῦν. disputatum deliberatumque est, utrum consecratam
Kal κατὰ τὸν χρόνον οὖντοῦ Σωτῆρος, ἡνίχα φόρον ἐπε- — Deo ΒΨ gentem, quz ipsius esset portio, tributum
τάχϑτσαν δοῦναι Ἰουξαῖοι ᾿Ρωμαίοις, σχέψις χαὶ βουλὴ — principibus solvere conseptaueum sit, an pro liber-
ἣν ἐν Ἰουδαίοις περὶ τοῦ πότερον χαθήχει τοὺς &va- — tate certare, si vitam pro arbitrio ducere non liceat,

VETUS INTERPRETATIO,

dulcem, et offerre virtutis alicujus manducabilem botrionem. Et addit: « Multi vocati, panci vero eleeti, »
Εἰ sj. quis considerat multitudinem hominum. quie Ip Ecclesiis congregatur, et discesserit quauli auut
qui conversantar disciplinate, et reformantur novitate sensus sui, quanti autem negligentissime eonver-
santes conflgurautur seculo huic, videbit quía verus est sermo Domiui dicens : « Muhii vocati , pauei
autem electi. »

35. « In illo tempore abierunt PhariszL et consiliam acceperunt ut eum. caperent in sermone. Et mu-
tunt discipulos suos cum Herodianis, dicentes : Magister, sciinus quia. verax «s, et viam Dei iu veritate
doces, et nou est tibi cura de aliquo, nec enim respiris personas homiuuin, » etc. Voluntas loci prasentis
secundum Lextum talis mibi videtur. Judei propriam babentes conversationem ex lege, ct extraneam ah
omui conversalione gentiuni, et habentes preceptum quod ait : « Usque ad mortem eerta pro veritate, et
Dominus pugnabit pro te, » ideo contradicebant gentibus dominantibus sibi, ut. non transgredereutur
legem Dei ; et frequenter radicitus interire periclitati sunt sub Romanis volentibus statuam Gzsarie in-
troducere jn templum Dei, resistentes et prohibentes fortiores super se factos propier peccata. Inveuiinus
autein in historia Judaica, quod in tempore Tiberii Cazsaris sub Pontio Pilato periclitatus est populus,
Pitato quidem cogente ut susciperent statuam Cesaris in templo , Judieis autem et supra vires suas resi-
stentibus, Similiter auteur scriptu est factum in tempore Caii, Gesaris. Existimamus ergo quoniam

*5 Luc, xui, δι, 7* Mattb. vit, 05, 44, "7 Math. xxu, 15 etseq,. ἴδ Eceli. iv, 53. '* Isa. v, 7.
(27) Εὔδρομεν δέ, ete. Ἠώς ex Josepho Amniq. Ὁ. πρότερον ἡγεμόνες ταῖς μὴ μετὰ τοιῶνδε χόσμων ση-

- vin, cap. 4, et lib. (1 De δείί. Jud., cap. 8, petita μαίαις ἐποιοῦννο εἴδοδον τῇ πόλει. Πρῶτος Πιλά-

sunt. Huetis. τος ἀγνοίᾳ τῶν ἀνθρώπων, διὰ τὸ νύχτωρ γενέσθα:

(23) Τὸ δὲ ὅμοιον à fea. γεγονόναι, οἷς. τὴν εἴσοδον, ἱδρύεται τὰς εἰχόνας φέρων εἰς τὰ "Ic-
Vide Josephum, Antiq. tib. xvin, cap. 66, οἱ De bell,— ροσόλυμα. « Et ideo qui ante huuc fuere praesides,
Jud. lib. st, eap. 9 f». cum eignis aliter insignilis solehant uibem. ingrodi.

(29) Τὸ παρωδοξότατον δὲ, αὐτὸς xpücoc, etc. — Primus Pilatus ignaris omuibus noctu. illatas cili-
Josephus, Antiq. Lb. xvin, cap. 4 : Καὶ διὰ τοῦτο οἱ σίος Hierosolymis statuit. » Jn.

Digitized by Google
