- 2-4 t.

— —— 09 — 8

1641 COMMENTARIORUM SERIES. 1042
31. Et tertiam. expositionem introducit quidam A istorum , quoniam interdum quidem Bhiariszi ἃς»

hujusmodi : quonia templum erat Dei zdilicatum
compositione sermonum  3ignificantium, | omnis
Scriptura Vetevis Testamenti secundum historiam
videlicet constructa. Quam. qui construxerunt Moy-
$es vel prophete circumpositione litterarum, et
ordinatione diclorum, :dificaverunt omnibus ad-
miraudam propter pulchritudinem lapidum , id est
electorum dictorum, et. douis sensuum laudando-
rum. lauc discipuli ostendunt Jesu suscipientes
emnes Scripturas; ad quos Christus respondit , di-
vens destruendam. esse ἃ Verbo hanc corporalem
et primam editionem , ut. zedificetur divinius εἰ

mysterialius ten.plum Scripturz alterius. Templum

autem esse Scripturam exposuit quidam antc nos.
Et queniam qui adversatur et extollitur. supra
omne quod dicitur Deus, qui sedet in templo Dei Κ᾽,
Antichristus, falsus est sermo qui in Scripturis ha-
betur, qui simulal veritatem, proferens testimonia
impiorum dogmatum de Scripturis placari aliunde
polentibus : et ipse est qui adversatur, et super ca-
thedram Scripturarum , et super aedificationem ea-
rum sedet, ostendens se quasi sit Deus. 851 Et
semper est viderc sermones hzresum, antichristos
in templo Scripturarum sedentes, et ex. ipsis vo-
lentes eos placare qui audiunt, tanquam unusquis-
quc eorum ipse sit Dcus Verbum in Scripturis.

$3. Sedenle autem ipso super montem Oliveti , ac-
cesserunt ad. eum. discipuli ejus. secreto dicentes :

Dic nobis quando hec erunt, et quod signum adven- C

ius (xi εἰ conyum.nationis seculi δ 1 Egressus de
t^mplo Jesus postquam dixit de eo, veniLin montem
Oliveti, et ibi sedebat cum discipulis suis. Puto au-
tem mysterium esse montem. Oliveti Ecclesie qua
ex gentibus est, in qua sunt plantatze olivas, qua-
tui singule possunt dicere : Ego awem sicut oliva
[ructifera in domo Dei *". Forsitan autem et in hoc
Olivarum monte radices sunt bonze oliva. Rami au-
tem inseri sunt oleastri ** in loco ramorum qui in-
üdelitate pracisi sunt. Agricola autem in monte
tesidens Oliveti, Verbum est. Dei in Ecclesia confir-
matum Christus, qui semper oleastri ramos inserit
in bonam olivam patrum Moysi et czterorum | pro-
phetarum, ut. accipientes pinguedinem a sanctis

cedunt, sive tentantes, sive quolibet moro interro-
gantes ; interdum autem alii discere cupientes : ta-
mea nunquam sccrete accedunt ex multitudine. Et
forsitan usque nunc qui pracipusm susceperunt
vitam, et propter hoc liabent. fiduciam ante Chri-
stum, aliquid amplius habentes quam illi qui ex (ide
comuni accedunt ad Jesum, dicunt ad eum: Die
nobis, quando eruat hec 7 Qu ? Quod ait: Non sta-
bit hic lapis. super. lapidem. qui non destruatur. Et
non hoc solum discere volunt, sed etiam signum
adventus Christi et consummationis saeculi; et duo
perunt ab eo, signum adventus ipsius , et consau-
mationis $culi. Est ergo in multis quidem credi-
tus adventus Filii Dei et. consummationis szculi ,
przec.pue tamen in eis qui elegantiorem vitam se-
ctantur, Est et aliter. videre duplicem Christi δ.
ventuta, id est a lventum Verbi in animam. Primum
quidem rudes, et tunc incipientes cognoscere Chri-
$tuin, quoniam non possunt videre luciditatem pul-
cliri udinis, dicunt : Vidimus eum, et non habebat
speciem, neque decorem, sed species ejus inhwnesta a
Specivs autem inhonesta Verbi, stulla. pradicatio
est de Christo, quando praedicamus Christum uatum
et crucifixum. Secundus autéin adventus Christi ,
in viris perfectis; de quibus dicil dispensator verbi
ipsius **: Sapientiam autem loquimur inter per(ecios.
Hi autem. perfecti amatores. facti sunt pulchritudi-
nis ejus, et rogant Verbum ul accingat se rationae
bilem gla:fium suum, et circumponat eum super
mysterium nativitatis carnalis , 4088 appellata est
mysterialiter femur. Hujusmodi enim discipuli lau-
dant pulchritudinem οἱ decus Verbi ; et huic secundo
adventui juncta est consummatio seculi ín viro ad
perfectionem venienti et dicenti : Miki autem. abel
gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Cliristi ,
per quam mihi mundus crucifizus est, et ego undo *' !
Si enim munus crucilixus est justis, quibus mun-
dus crucifixus est, facta est eis etiam consummatio
mundi. Necessarie ergo qui habent. (iduciam acce-
dendi secrete ad Christum, si volunt discere signum
adventus Chrigti et consummationis szculi, pra-
beant se dignos videre secundum adventunas ipsius,
et secundum quod trsuidimus seculi consuinmatio-

prophetis per boc quod sensum eorum caute intel. p nem.

ligunt ei suscipiunt, et Christum qui prophetatur ab
illis, offerant fructum abuudautem ,. ct pinguiorem
prioribus videlicet olivis , propter maledictionem
qua: eral. iu lcge decussis, u& non possint 6586 im
usu. Post hoc considerandum est illud, quoniam ac-
cedenüium discipulorum ad Jesum, quidam quideim
"εἴ οί. accedunt ad eum, majorem in hoc ipso ha-
beutes fiduciam apud ipsum quasi domestici ejus ,
sicul cum inlervogarent enm de solutione parabola
rum ; quidau) auteni non secrete, 8.41 in communo
cuim. interrogabaut, Observa adhuc differentiam

$3. Et respondens Jesus dizit eis : Videte ue qnis
vos seducat. Multi eutm venient in. noinine meo di
centes quod ego sum Christus , et multos seducent **.
Qui simpliciter intelligunt, arbitrantur quod hoc sa-
lom hzc verba signilicant , quoniam wulti erant
venturi cbristos se asserentes, habcutes in se ctiam
quasdam virtutes mirandas, et verba quibus provo-
ceni multos ad credendum, qui dignos seiuctione se
przbucrint. Joannes autem in Epistola sua ** dicit :
Εἰ sicut audistis quoniam. Antichrisius veniet , nuuc
antichrislá wulti facti suni; wude. scimus quoniam

," W Thess. n, ὁ, ?* Matth, xxiv, δ. "1 Psal, ci, 10. Rom. xi 11. ?* 156. 1i. ὅ, ** 1 Cor. vi, 6.
* Cal. vi, 14. Mattb. τιν, ὁ οἱ seqq. "^ 1 Joan. it, 18.

PaTnoL. Ga. ΝΠ

H7

Digitized by Google
