- -- - — -΄--νν-ν € o 0 -

- ——- o — oo

4655 COMMENTARIORUM SERIES, LoT
puniti. Non ergo precatum quoJ peccavit Cain. in- A quasi. nihil spiritale habentes, Et. vere. hypocrita:

terficieus fratrem suum, aut peccatum eorom. qui
interfecerunt prophetas, suscepit hec generatio Ju-
dxorum quz fuit in tempore Cliristi; sed oporte-
bat patientiam Dei qux fuit in gente Judaeorum,
Üniri mensuris, ut post multas effusiones sanguinis
prophetarum et justorum, non desolata prins Jeru-
salem οἱ Judzs, hoc pateretur postea in sanguine
Christi, et propter boc longanimiter Deo agente, ut
accipiant Scrile εἰ Phaviszei, populo complacente,
sauguinem prophetarum Christi, et secundum Evan-
gelium sapientium οἱ Scribarum quos occiderunt,
et cruci xerupt, et casligaverunt in synagogis suis,
et perseculi sunt de civitate in civitatem : ut ejectis
omnibus de Judza, desoletur locus evacuatus ab

$unt, sola sepulcra prophetarum corporaleui bisto-
riam continentia zedificantes et ornantes, id est Scri-
pturas ipsas et libros prophetarum studentes : qui
non intelligentes quoniam) corpora mortua colen-
tes, id est bistoriales narrationes, videntur quidem
pie agere circa memoriam prophetarum, impii au-
tem sunt : et non esse se soeios corum qui interfe-
cerunt prophetas, per hoc ipsum defendere volunt,
arguuntur autem adjicientes super facinora eornm
qui interfecerunt prophetas, et implentes mensuram
iniquitatis ipsorum per hoc ipsum quod non cre-
dunt in Christum, quem non simplices historize pro-
plctarum, $ed spiritalis earum pradicat sensus.
Scio autem indubitanter quod ubique causa i«cre-

omnibus sanctis, et patiatur. quacunque sunt B dulitatis Judztorum exstitit ista, ut non intelligerent

' passia Vespasiano et Tito. Hac corporaliter expo-

$niinus.

$7. Si autem et moraliter hiec ipsa oportet expo-
tere, talia dicemus iu. loco. Arbitror, sicut Chri-
stus. celatus venit in corpore, ut a carnalibus qui-
tem speciem corporis ejus aspicientibus, et non
virtutes consideraptibus, homo viderelur, a spiri-
talibus autem non speciem corporis attendentibus,
sed opera virtutum ejus considerantibus, Deus in-
telligeretur; sic est omnis Scriptura divina incor-
poraia, masime aulem Veteris Testamenti. Spiri-
talis.enim et propheticus sensus. Scripturz celatus
ea in historia rci propositae, at omnis Scriptura a
imediocribus quidem secundum historiam intelliga-
tur, a spiritalibus autem et perfectis secunduro my-
sterium spiritsle. Hac prsemisea przfatione redeamus
24 verbum. Quoniam sicul in ipsis prophetis rece-
dentibus ab bae vita, corpora quidem eorum erant
in sepulcris, anims avtem ct spiritus in regione vivo-
rum, sic et in propheticis dictionibus est animadver-
tendum, ut narratio quidem eorum, secunduai bisto-
ram $47 simplicem, sit corpus : spiritalis autem
$cnsus, et. ipsa Scripturarum iutima veritas, sit
auima et spiritus qui iuliabitat iu narrationibus sim-
plicioribus secundum historiam. Sepulera autem
prophetarum non inconvenienter possumus existi-
mare litteras ipsas Scripturarum, et libros, in qui-
bus collocata narratio permanet, quasi corpus ali-

Jesum quasi Christum Dei, quoniam semper ani-
mum suum dederunt circa historias corporales, ni-
hil spiritale in eis credere volentes. Utputa, exempli
introducimus causa quod in Zacharia prophelatur,
et dicitur * quasi super asinam et pullum ingressu-
rus in Jerusalem , et exterminaturus currus ex
Ephrem, et equum ex Jerusalem. Hoc si quis se-
cundum littere historiam intelligere velit de Chri-
$10, non convenit, Nec enim exponitar Christus ex-
terminasse ex Ephrem corporales ac sensibiles cur-
rU», nec equum corporalem ab Jerusalem corgo-
rali. Sed si videris apud hareticos conventus ipsius
mendacii quasi quodam jugo copuletos, et inter se
male concordes, quos sermo veritatis destruere 80-
let, videbis quomodo Christus Dei Verbum extermi-
uat currus spiritales ex Epbrem spiritali. Epbrem
enim semper in figura haeresum ponitur, qui se se-
paraverunt a Christi Ecclesia, sicut Ephrem a tribu
Juda. Sic enim spiritaliter equum et ascensorem
JEgypliorum projecit ip mare sermo divinus, id est
impium virum cum diabolo ascensore et iusligalore
ipsius. Sic et equum exterminavit ab Jerusalem, qui-
cunque diabola ascensori subjectus fuerit, et non
Christo, sicut illi equi acceptabiles Christi, de qui-
bus dicit Habacuc * : Quis ascendet super equos tuos?
et equilaius (uus sanitas, id. est super apostolos €ze-
ierosque ssnclos in quibus habitat Cbristus. Pro-
pterea dicimus : JJi in curribus (ostendentes Ephrem),

quod positum in sepulcris. Qui ergo spiritalia Scri- p ei δὲ in equis ( ostendentes adversarios Jerusalem),

ptürarum, et veritatem earum interius celatam in-
telligunt et suscipiunt, habent in se animas et spi-
ritus prophetarum, ipsi quasi regio viventium pro-
phetarum effecti. Qui autem illa non capiunt neque
requirunt, sed simplicem narrationem et historiam
rei solam attendunt, corpora prophetarum colunt
in litteris. posita, οἱ iu. libris quasi in quibusdam
sepulcris, quales fuerunt et Pbarisxi, qui recte Pha-
riszmi sunt appellati, id. est. precisi, qui spiritalia
prophetsrum a corporali bistoria prciderunt, quasi
animam prophetsrum expellentes ἃ corpore, et oc-
eidontes ipsas prophetias, εἰ cxonimes facientes

* Zach. 1x, 9, 10. * Habac, μι, 8.

nos auiem in nomime Dei nostri sagnificabimur :
ipsi obligati sunt, et ceciderunt, noa vero surrezimus,
εἰ erecti snmus*. Qui tcstimonium sibi reddunt,
quia sunt fllii eorum qui interfecerunt prophetas,
per hoc ipsuto quod implent mensuram patrum suo-
rum, super iliorum incredulilatem adjicientes ia-.-
credulitatem in Jesum, qux non aliunde descendit,
wisi ex eo quod non alibi vacant, nisi circa zdificia
sepulcrorum propheticorum, id est. circa diligentias
propheticarum litterarum tantummodo atque libro-
rum. Alii autem sunt Scriba infelices legis, alii au-
tem sunt Scribx qui mittuntur ἃ Christo secundum

* Psal. xix, 8.

Digitized by Google
