1554 ÜRIGENIS 1559
et tribulum minime pendere. Fertur autem docuisse A χείμένους τῷ Θεῷ, καὶ μερίδα ὄντας αὑτοῦ διδόναθ

$udas Galilaus, cujus in apostolorum Actis mentio-
nem facit Lucas, ad defectionem impulsa ingenti
Jud:eorum inultitadine, Cesari nequaquam pensi-
tandum esse vectigal, neque dominum hunc appel-
landum., Αἱ qui tunc przerat tetrarcba populo per-
suadere conabatur presenti rerum sla!ui sese ut
accommodaret , nec voluntarium contra. potentiores
bellum susciperet, οἱ vectigalia solveret. Ác Ialia
quidem przsenti hocce Evangelii loco non aperte
declarantur ; at qui proposita contextus verba accu-
r2te explorare valuerit, lizc ita se liabere facile inde
comperiet. Cum enim Jesum in sermone illaqueare
vellent Pharis:ei, missis ad eum discipulis suis cum
Herodianis, ut ab eo. sciscitarentur, liceretne cen-
sum dare Cesari, au non, illaqueandi ejus locum
ininime habuissent, si dandum enm esse in confesso
fuisset, vel si dandum non esse omues consensis-
sent.

96 At vide an tion vel ex co historize hujusce ve-
ritas elucescat, quod eum Jesum in sermone illa-
queare vellent Pliarisii, nom discipulos duntaxat
suos de censu quaesitum miserint, sed cum Hero-
dianis. Veri quippe simile est qui tributum Caesari

φόρον τοῖς ἄρχουσιν, ἣ ὑπὲρ ἐλευθερίας πολεμεῖν,
εἰ μὴ συγχωροῖντο ζῇν ἃ βούλονται, καὶ μὴ διδόναι
φόρον. Καὶ ἱστόρηται, ὅτι Ἰούδας μὲν ὁ Γαλι-
λαῖος (50), οὗ μέμνηται καὶ Λουχᾶς ἐν ταῖς τῶν
ἀποστόλων Πράξεσιν, ἀποστῆσας πολὺ πλῆθος "Jov-
δαίων, ἐδίδασχε μὴ δεῖν διδόναι Kalsapt φόρον, prot
χύριον ἀναγορεύειν τὸν Καίσαρα" ὁ δὲ χατὰ τὸν
χαιρὸν αὐτοῦ τετράρχης (51) πείθειν ἐδούλετο τὸν
λαὸν εἴχειν τῇ παργύσῃ χαταστάσει, xat μὴ αὐθαῖ-
βετον αἱρεῖσθα: πρὸς ἰσχυροτέρους πόλεμην, διδόναι
δὲ τοὺς φόρους. Καὶ ἡ προχειμένη δὲ τοῦ Εὐαγγε-
λίου λέξις οὐ σαφῶς μὲν ἐμφαίνει τὰ τοιαῦτα " τῷ
δὲ δυναμένῳ βεδασανισμένως ὁρᾷν τὸ ἐχχείμενον
ῥητὸν, παρίστησι ταῦτα οὕτως ἔχειν" χώραν τὰρ

Ὁ οὐκ εἶχον Φαρισαῖοι βουλόμενοι παγιδεῦσαι ἐν λόγη
τὸν Ἰησοῦν, ἀποστείλαντες ἑαυτῶν τοὺς μαθητὰς
μετὰ τῶν Ἡρωδιανῶν πυθέσθαι τοῦ Ἰησοῦ, πότερον
ἕξεστι δοῦναι χῆνσον Καίσαρι, 3| οὔ " εἰ ὁμολογού-
μενον ἦν, ὅτι οὐ διδόνα: (22), xat εἰ συμπεφωνῃ-
μένον ἦν, ὅτι διδόνσι.

Καὶ ὅρα εἰ μὴ δηλοῦται: τὰ τῆς ἐχχειμένης ἔστο-
ρίας ἐχ τοῦ τοὺς βουλομένους παγιδεῦσαι ἐν λόγῳ
*hv Ἰησοῦν Φαρισαίους, μὴ μόνους ἀπεσταλχέναι
τοὺς μαθητὰς ἑαυτῶν (55) πευσομένους περὶ τοῦ
χένσου, ἀλλὰ μετὰ τῶν ᾿Ηρωδιανῶν᾽" εἰχὸς γὰρ, ὅτε

VETUS INTERPRETATIO.

quandiu quidem speculabatur populum illum Deus, cireumdatus fuerat. sepe Dominica tuitionis, quasi
« vinea Domini Sabaoth, » nibil hujusmodi contingebat eis. lu primis autem ipse Pilatus cui tradiderant
Christum, ausus est populum inquinare, quod gravius eral captivitatibus universis : quoniam omnis
captivitas quam frequenter sunt. passi, cerporis erat vexatio, introductio autem statuae in. teinplum. ani-
marum erat iuteritus. Et in tempore ergo Christi, quando tributum jussi sunt. dare Romanis, cogitatio
ei consilium erat apud Judzos, utrum deberent qui Dei populus erant, et portio ejus, tributum dare prin-
cipibus, aut potius pro libertate bella suscipere, nisi permitterentur. vivere sicut Jpsis placebat. Et refert
Wistoria quud Judas quidem Galileus, cujus memor est Lucas in Actibus apostolorum, evellens. multas
multitudinem Judzorum, docebat non oportere Cesari dare tributum , neque dominum Caesarem. appei-
lare. Qui autem erat in tempore illo tetrarcha, suadere populo festinabat , ut statui praesenti. consulerent,
et uon voluntarie contra fortiores susciperent bellum, sed acquiescerent dare tributum. Et sermo quidem
Evangelii preseutis, non. quidem manifeste, tamen hec ipsa ostendit. Qai autem diligenter considerat
verborum presentium sensum, inveniet hoc et in hoc loco prasenti. Nec enim baberent occasionem FPha-
δαὶ, volentes Christum capere in sermone, mitteutes discipulos suos cum Herodianis ut eum interroga-
fent utruin liceret Cesari dare tributum, an non, si manifestum apud eos fuisset, quoniam noa oportet
dare, et si consonantia voluotatum apud eos fuisset ut non datent tributum.

96. Et vide nisi manifestatur historia illa ex eo quod volentes Cliristum capere in sermone, non solum
miserunt discipulos suos interrogantes de censu, sed cum Herodiauis. Forsitan enim in populo tunc. qui
quidem dicebaut oportere dare tributum Caesari, vocabantur Herodiani ab bis qui hoc facere recusa-
bant. Qui autem prospectu libertatis dare tributum vetabant , videbantur esse Pbariszi subtilitstem Ju-
daicarum disciplinarum cautius observantes, ut si quidem Christus responderet non oportere Cessri dare
tributum, traderent eum Romanis quasi recessionis auctorem : si autem juberet dari, Pharisi accusa-

(50) Kal ἱστόρηται, ὅτι Ἰούδας ὁ Γαιλελαῖος. C pro virili compeseuisse. Hoc autem loco alleretrasm

Act, v, 57: Josepiius, lib. xvi. Antiq. cap. 1 et 2.
lluETIUS. E .

(51) Ὁ δὲ xarà τὸν καιρὸν αὑτοῦ τετράρχης,
οἷς, Post Archeloi, qui fuit Herodis Ascalonitze
filius, exsilium, reJlacta in provincie formulam, et
Syriz attributa. Judzza, in eamque inisso Quirinio,

ui Judzeoruim facultates censeret, rebellasse Judam

aulaniten, plurimosque ad defectionem sollicitasse
narrat Josephus, lib. xvin Antig., cap. 1. Duo ergo
tum supererant tetrarclie, Herodes Antipas, et Phi-
lippus ; hic Trachonitidis et Caulanitidis, iste Gali-
kae : quorum uterque omnibus obsequiis favorem
Cesaris dewereri studebat, Testis idem Josephus,
lib. xvin Antiq., cap. 5. Et verisimile est etrumnque
subditos sibi populos, ipsosque adeo Judaeos, cervi-
cosam gentem, refractariam, et Caesaris. mandata
Áacile respuentem, tributa vero :eyre pensitagtem,

designat Origenes ; vel Philippum e cujus ditione,
Gamala videlicet, Gavlanitidis regionis oppido , ot-
tum duxerat Judas, ut e«t apud Jusepbam, lib. xvus
Orig., cap. 4, vel. Herodem, im cujus tetrarchia,
Galilea. nunirum , conflsta fuerat hzc Galilzzoruus
factio. llinc autem satis Hquet eorum stare non
sententiam, qui seditionem a Juds concitatain

in abnum primum Christi conferunt : uullus quippe
tum tetrarcha ; solus rerum potiebatur Herodes ma-
gnus. Nec minus inde perspicuum est quantum Be.
zam ratio fugerit, qui, Adnor. in Matih. xit, 16, eos
ab (lerode defensus fuisse conjicit, qui tributum
Caesari dandum non esse propugnabant. Ip.

(53) Ὅτι οὐ διδόναι. Forte legcndum ὅτι οὐ δοῖ
διδόναι, et paulo post, ὅτι δεῖ διδόναι. In.

(95) Codex Regius , αὐτῶν.

Digitized by Google
