165)

ORIGENIS IN MATTILEUM

LiT RM

pro gente sola, sed ut dispersos lilios Dei congre- A plum sanctum Dei propter Spiritum Dei. inhabitan-

garet in. unum ; Judicis quidem qui erant filii illius
Jerusalem qua erat deorsum comminatus est, no-
lentibus congregari sub pennas suas dicens?*:
Ecce nunc. relinquetur. vobis domus vestra. deserta,
Semper autem eis qui noluerunt congregari sub
peunas ipsius, comiminari et dicere Christus vide-
tur ; Ecce nunc relinquetur vobis domus vestra de-
serta, id est anima vestra et corpus. Non solum
enim corpus, sed etiam anima peccantium deserta
relinquitur ; et sicut in deserto vulpes faciunt in iig
foveas, et serpentes, generatio viperarum, cubatio-
nes. Dicit autem nolentibus congregari ad eum :
Quoniam non me videbitis amodo, donec. dicatis :
Benedictus qui venit in nomine Domini *'. Et ncc Ju-
dzi tunc Christum viderunt, ncc enim visus est eis
resurgens a mortuis sicut prius, sed judicio et
gratia patribus tantummodo dignis. Et donec intel-

ligentes desertionem propriam dixerint poenitentes :

Benedictus qui venit in nomine Domini , non vide-
hunt. Filium Dei, ncc videbunt Verbum ejus, nec
considerabunt pulchritudinem sapientie Dei. Sed
el si ex nobis voluerit aliquis congregari sub pennas
Christi, sed operibus malis recusaverit congregari
sub pennas ejus, jam non videbit Verbum Dei,
waxime ex tempore illo ex quo congregantem illum
per singulos dies refugit actu. magis quam 850
corpore : et tandiu non videbit pulchritudinem
Verbi, id est Christum, donec conversus et peni-
tens a proposito malo dicat : Benedictus qui venit
in momine Domini. Tunc. enim Verbum Dei bene-
dictum, et benedicta sapientia Dei veniens venit in
nomine Dei Patris super cor hominis, quando fue-
rit quis conversus ad Deuin,

99. Et egressus Jesus de templo, ibat. Et accesse-
runt ad eum discipuli ejus ul ostenderent ei structu-
ras templi. Jesus autem respondens, dixit eis : Vide-
lis liec omnia? Amen dico vobis, non. relinqueimr hic
lapis super lapidem qui non destruatur . Postquam
οὐδ qus super Jerusalem ventura fuerant Chri-
stus praedixit, exili de templo, qui conservaverat
iemplum 0e caderet donec fuit in eo. Quandiu
euim fuit Verbum apud Judzos, non auferens re-
gnum Dei ab eis, tandiu stetit, et incolumes fuc-
rünt res Judaeorum. Postquam vero, secundum
verbum ipsius quod dixerat : Auferelur a vobis rc.
gnum Dei, εἰ dabitur genti facienti (rucium suum**,
abstulit regnum Dei, οἱ gentibus dedit ; tunc et Je-
sus e£ regnum Dei facti sunt apud gentes. Unde
nunc nec Jesus, nec reynum Dei apud Judaeos la-
betur, quia relicti sunt sicut taber.aculum in vinea,
et sicul casula in cucumerario, εἰ sicut civitas quee
expugmatur?*, propter facinus quod comuiscrunt
in Christum. Εἰ unusquisque suscipiens verbum
Dei , templum est Dei , ul rccte dicatur ad eum :
Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus. Dei ha-
bitat in vobis "1 Unusquisque ergo cum sit tem-

** Mattb. xxin, 28..— ?* ibid, 59.
1. 16, ? Marc. xiij, 1. 99 Maub. xxm, 58,

? Matth. xxiv, 4, 3.

tem in se, si peccaverit ipse, lit causa su:e deser-
tionis, ut egrediatur Christus ab eo : ut qui fuerat
ante. templum Filii Dei, postmodum sit domus de-
serta, ut non relinquatur in eo lapis super lapidesm
ex omnibus dogmatibus et bona vite sedificatiopni
bus quod non destruatur. Propter quod recordantes
historiam desertionis Jerusalem, prospicere nobis
debemus, ut. ne egrediatur Christus e templo quod
est in nobis, ut zedificationes templi nostri incolu-
mcs sini lapidibus et donis adornatze ; ut qui vide-
rint. zedificationes quie sunt. in. nobis, dicant mi-
ra:tes : Vide quales lapides et quales structura",
Wlud autem dig:um est pervidere, quomodo, quan-
tum ad textum , sic loquuntur discipuli ad Jesum,
B εἰ osteudunt ei structuras lapidum , quasi qui παρ
quam viderit ipsum templum, scd aliunde in pri-
mis peregrinus advenerit, Ad. hoc ita est respon-
dendum : quoniam proplictans superius. ruinam
ipsius futuram Christus ct desertiouem, sic com-
minatus est : Ecce nunc relinquetur vobis domus »e-
stra deseria ?****, Audientes discipuli mirati suut ta-
lem et tantam templi structuram ad. nihilum redi-
gendam; propterea dicunt ad Jesum , sicut alter
manifestius dicit evangelista : Magister, vides
quales lapides, et quales structure ! — Videlicet. ut
flecterent eum ad misericordiam loci illius, nc fa-
ceret quod fuerat comminatus.

30. Et μας corporaliter dicta sint. Moraliter au-
tem hoc modo. Cum sit bumanz naturx admirabi-
lis constructio facta, videlicet. templum Dei et
Verbi cjus, discipuli czeterique sancti, non solum
tunc, sed etiam modo mirauda opera Dei erga ἔ-
gmentum humanum conütentes, ante conspectum
Christi intercedunt, et provocant. Christum, ut ne
deserat genus humanum propter peccata ipsorum,
sed magis moveant eum ad indulgentiam opera
ejus iniranda, quam ad iracundiam iniquitas co-
rum. Aliter. Sicut. illud templum non insemel est
dirutum , sed paulatim tempore procedenti , ita ct
omnis homo qui suscipi in se verbum Dei, iem-
plum est. Et $i quidem post peccatum non ad plc-
num decidit a verbo Dei, scd adhue salvat ex parte
vestigia fidei et religionis in se mandatorum Dei ,

D templum est ex parte destructum οἱ ex parte con-
sistens. Qui autem postquam peccaverit, curam soi
non habet, scd seuper a üde decurrit, ct a vita
qua est secundum Evangelium, paulatim minuitur,
donec ad plenum recedat à Deo viventi, hic est
templum in quo uon relinquatur lapis dogmaus su-
per lapidem mandatorum Dei, qui nou destruatur.
Nus ergo prospicere nobis debemus, ut ommis
zdificatio pielatis in nobis integra perscveret, ut
et lapidibus salutarium dogmatum adornal, et do-
ni$ bonorum operum decorati capiamus in nobis
Dei virtatem, ct gloviam, ct Christum, qui est Ver-

bum et sapientia Dei.
*» Maul. xxi, 42. "5j Cor.

Ὁ hys, 39, 8.

Digitized by Google

