15551

COMMENT. IN MATTHLRUM TOMUS XVII.

1558

ἄρχοντι λεγομένῳ Καίσαρι, τὰ ἀναγκαῖα τῷ σώματι, A-principi, qui Casar dicitur, quoddam veluti wibu-

ἔχοντα τὴν εἰχόνα τοῦ τῶν σωμάτων ἄρχοντος σω-
ματιχήν" ταῦτα δέ ἐστι τροφὴ, καὶ σχέπη, καὶ ἀναγ-
καία διανάκανσις, xci ὕπνοι. Καὶ ἄλλα ὀφείλομεν,
ἐπεὶ ἡ ψυχὴ φύσει χατ᾽ εἰκόνα ἐστὶ Θεοῦ, τῷ βασιλεῖ
αὐτῆς Θεῷ, ὅπερ ἐστὶ συμφέροντα, xal χατάλληλα
πῇ τῆς ψυχῆς φύσει καὶ οὐσίᾳ. Ταῦτα δέ εἶσιν αἱ ἐπ᾽
ἀρετὴν ἄγουσαι ὁδοὶ, καὶ αἱ κατ᾽ ἀρετὴν πράξεις, Ol
οὖν διδασχόμενοι τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ περὶ τῶν τοῦ σώ-
ματος πραγμάτων, καὶ ὀφειλομόνων αὐτῷ οὐ τὰ αὐτὰ
δοξάζουσιν" οἱ μὲν γὰρ τὺ ἀνάλογον ποιοῦσι τοῖς συμ-
δουλεύουσι μὴ διδόναι χῆνσον Καίσαρι, ὅση δύναμις
νηστείαις καὶ ἀγρυπνίαις χαχοῦντες τὸ σώμα, καὶ ἀποχῇ
^ πάσῃ τῇ διὰ τὸ σῶμα, καὶ τὰς ἀναγκαίας αὐτοῦ πρά-
ξεις’ ἕτεροι δὲ παρὰ τούτους εἰσὶν, οἱ ἀτρανώτως μὲν

ξιαλαμδάγνουσι περὶ τῶν κατὰ τὸν τόπον᾽ φαντάζονται B

δὲ, ὅτι ναὶ τῷ σώματι χρὴ διδόναι τὰς ὀφειλάς " ἀλλ᾽
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ὁ Λάγος τοῦ Θεοῦ, τρανῶς χωρίζων
πὰς εὐλόγους τῷ σώματι ὀφειλὰς ἀπὸ τῶν ὀφειλῶν
τῆς φυχῆς, φησίν « ᾿Απόδοτε τὰ Καίσαρος τῷ Καί-
940, xal τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ" » εἰχόνα γὰρ ἔχει
Καίσαρος καὶ σωματιχῶν πραγμάτων ὁ φόρος, ὃν
μόνον καὶ οὐδὲν πλέον αὐτοῦ ὀφείλομεν τῷ σώματι.

Οἶδα δὲ καὶ ἄλλην εἰς τὸν τόπον τοιαύτην φερο-
μένην διήγησιν. Ὁ μὲν ἄρχων τοῦ αἰῶνος τούτου (39)
ἐν τροπολογίᾳ χαλεῖται Καῖσαρ ὁ δὲ τῶν αἰώνων
βασιλεὺς, ἐν οὐδενὶ συμδόλῳ τυγχάνων, Θεὸς xav
*2y00 ὀνομάζεται, Ἐπεὶ τοίνυν ἔχομέν τινα τοῦ

tum pendere debemus, corpori videlicet necessaría,
quz corpoream corporum principis imaginem cunti-
nent ; ea outer? sunt alimenta, et vestes, οἱ neces-
saria quies, ac somnus. Quoniam autem anima ad
imaginem Dei a natura comparata est, alia animae
nature ac substantie convenientia, ac congrua
ipsius 806 regi, Deo scilicet debemus; ea autem
sunt si virtutem ducentes viz, et gesta virtuti con-
sona. Legis ergo Dei dootores de rebus ad corpus
pertinentibus ipsique debitis eadem non sentiunt.
Qui enim corpus quantum pote jejuniis et. vigiliis
macerant, rerumque omnium abstinentia, quas coc-
pus et necessario ipsius funcliones postulant,
idem propemodum faciunt ac qni tributi Cesari non
solvendi auctares sunt. Alii vero sunt proteres qui
re& hoe loco propositas obscure interpretantur ;
corpori autem pendendum esse debitum sibi fin-
gunt; δι Sospitator noster, qui Verbum | Dei. est,
congrua corpori debita ab animz debitis distinguens,
ait  : « Reddite qua sunt Cassris, Cesari; et
qua sunt Dei, Deo; » imaginem quippe Ciesaris,
corporearumque rerum prefert tributum, quod so-
lum, neque quidquam amplius corpori debemus.
98. Aliam autem etiam pervulgatam loci bujus
interpretaüonem- teneo. Princeps szculi hujus tropo-
logice nuncupatur Casar; at. rex seculorum nullo
occultus symbolo, Deus ubique appellatur. Quando-
quidem ergo quedam babemus quz» principis sunt

ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τοῦτον, τουτέστε τὰ χατὰ χακίαν, C saculi hujus, boc est, qus a nequitia profluunt,
xal οὐ πρότερον δυνάμεθα ἀποδιδόναι τὰ τοῦ Θεοῦ — neque Deo reddere possumus qua Dei suni, oisi
«τῷ Θεῷ, ἐὰν μὴ ἀποδῶμεν ἀποθέμενοι πάντα τὰ — prius depositis quacunque oriuntur ex nequitia,
τῆς καχίας τῷ Καίσαρι τὰ τοῦ Καίσαρος " διὰ τοῦτο — qux Casaris sunt. Crsari reddiderimus; idcirco

VETUS INTERPRETATIO.

]*m, hoc est, escas, et vestimenta, ct somnum, el quaecunque. necessaria sunt ad repausationem simpli-
cem naüirg carnalis, sine quibus consistere non potest carnis natura. ltem quoniam auimia. quantam ad
naturam suam secundum imaginem est Dei regis sui , quecunque sunt convenientia animarum nalura,
id est, vize omnes quze ducunt ad virtutero, debeuus ca Deo ollerre. Qui ergo supra modum docent legem
Dei, et de rebus corporalibus, et debitis corpori nihil curare praecipiunt, ipsi sunt Phariszi qui reddere
tributum Cesari vetabant; id. est, qui tola virtute suadent omnino jejuniis et vigiliis debere afigere cor-
pus, et abstinere ab omnibus quse sunt corporalia, et necessaria corpori, uL nihil ex nobis corporis prin-
vipi tribuatur, quales su»t de quibus ait Apostolus : « Novissimis tenporibus recedent quidam 3 lide
tendentes spiritibus erroris et doctrinae damoniorum in bypocrisi loquentium mendacium , eauteriatain
habentium conscientiam suam, probibentium nubere, et jubentium abstiuere a. cibis quos. Deus. creavit
nd percipiendum cun gratiarum actione tidelibus. » Alii utem sunt qui supra modum existimant opor-
tere corporibus indulgere, et per oninia satisfacere principi corporum ; el ipsi sunt secundum similituidi-
nem Herodianorum dicentium oportere Czssari. dare tributum. Salvator autem noster Verbum Dei, dilu-
cide separans ratowabilia corporis debila a debitis spiritalibus anima, dixit: « Reddite Caesari, qua
Cesaris sunt ; εἰ qux Dei sunt, Deo. » Imaginem enim Cesaris habet omnis res. corporalis, el imaginem
Dei habet omnis vnius. St ergo sic reddimus principi carnis qua carpalia sunt, ut non fraudemus Deum
» spiritalibus ejus. virtutibus, lunc reddimus principi corporum, quz corporis sunt, id est, ea sola qus
wccessaria habet carnis natura, et nihil amplius quod pertineat. ad rationem virtutum. Et si. virtutibus
serviamus, ut non gravetur carnis natura a necessariis suis, tonc reddimus Deo qua» Dei sunt: ut. nec
virlus minoretur, dum supra modum carni servimus, nec carnis natura gravetur, dum abundantius vir-

intibus adhieremus,

23. Scio ei hujus loci aliam caditionem, quoniam princeps mundi moraliter diaitur : sicut et omuium
gentium principes, in persona principum mundi ponuntur. Rex autem omnium sceculorum Deus, non ín
uno reel sed ubique est Deus. Quoniam ergo habemus quadanr in nobis quse sunt. principis bujus-

9 Matth.xxu, 31.

930) Ὁ μὲν ἄρχων τοῦ αἰῶνος roUtev , etc. Ori-
genes, homil. 39 fn Luc.: « Duz sunt imagines ho-
iuihis ; una quam sccepit 8 Deo facius in principio,
sicut in Genesi. scriptum est ; juxta imaginem. et
simiütuditcm Dei; altera thoiei, id est terreni,
pustquam propter inobedientiam atque peccauum

ejectus de paradiso, assumpsit eam, principis, szeculi
liujus suasus illecebris. Sicut enin nummus aique
denarius habet imaginem imperatorum  sundi ; sig
ἣν facit opera rectoris ioncbrarum iptoram, purtat
waginem ejus cujus habet opera. » Theophylactus,
Eutliymius, cap. 92 in Matth. ἤυκειυς. a

Digitized by Google
