1515

ORIGENIS

1536

cse gerentem, quse defuncti uxor antea fuerit, A ματος, ἀλλὰ πάντα ἀλλότριον xal ἡ ἐχδοχὴ του κατὰ

eique conflsa sit, plane « esse extra » legem « viro
non propinquo ; » quando scilicet doctrinam littere
interpretationi minime consonam, sed plane alienam
admittit; littere autem legis interpretatio occidebat,
nec spirituali legi simul cum ipsa habitanti nubere
voluerunt, sed cum aliqua doctrina ab utraque
aliena, neque ullo propinquitatis vineulo eonjun-
Cia consuescere : aliam autem auimam juxta
Deum. viventes , mortuo ac prostrato priore viro,
$817 minime velle « esse extra, et viro non pro-
pinquo !!,» sed defuncti fratri, quique simul cum
eo habitaverit nubere, quando viri ipsius frater ad
illam accedit, intraque ipsam animan penetrat, si-
bique hane uxorem assumit, et eum ipsa anima in
bonum animz ac felicitatem habitat, utpote qua
juxta Dei voluntatem alteri ac spirituali legi nupse-
rit, Quam autem prolem pepererit, ac genuerit mu-
lier, id est, anima postquam cum secundo ac spiri-
tuali fratre connubio juncta fuerit, ex nomine fra-
tris ipsius deinortui constat, et a priore quidem
non oritur, priori tamen cognominis est ; fetus enim
ex spirituali lege productus nomen obtinet defun-
εἰς, quoniam lex Dei et ipsa vocabatur, nec ex
perspicaci ac vero Israele demortui viri nomeu de-
leri oportet, etiainsi ipse deletus sit.

$2. Hzc ergo de lege ex parte dicta sint; nobis
autem Deo rursuui, vel etiau magis quam antea,
opus est, qui ad sequentium coguitionem mentem

τὸν νόμον γράμματος, καὶ οὐχ ἐδονλήθησαν τῷ ἐπ
τὸ αὐτὸ ἐκείνῳ οἰχοῦντι γαμηθῆναι πνευματησῷ
νόμῳ, ἀλλά τινι ἔξω ἀμφοτέρων τούτων λόγῳ, κοὶ
μηδαμῶς ἐγγίζοντι χοινωνῆσαι" ἑτέραν δὲ φνχὴν
χατὰ Θεὸν βιοῦσαν ἀποθανόντος, καὶ ἀνατραπέντος
τοῦ προτέρου ἀνδρὸς, οὐ βουλομένην « ἔξω γενέσθας,
καὶ ἀνδρὶ μὴ ἐγγίζοντι, » ἀλλὰ γαμουμένην τῷ ἀδεὰλ-
qi τοῦ τετελεντηχότος, καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ οἰχήσαντε,
ὅτε ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς εἰσέρχεται πρὸς αὖ -
σὴν, καὶ γίνεται ἔνδον τῆς ψυχῆς αὐτῆς, καὶ Japón

vtt αὐτὴν ἑαυτῷ εἰς γυναῖκα, xai συνοιχεῖ αὑτῇ τῇ
ψυχῇ ἐπὶ μαχαρισμῷ αὐτῆς, ἅτε χατὰ τὸ βούληγαι
τοῦ Θεοῦ γαμουμένης τῷ δευτέρῳ xal πνευματιχῷ
νόμῳ τὸ δὲ παιδίον ὃ ἐάν. τέχῃ, xal γεννήσῃ καὶ συν-

P οικήσασα (60) τῷ δεντέρῳ καὶ πνευματιχῷ ἀδελφῷ

ψυχὴ γυνὴ, χαθίσταται ἐχ τοῦ ὀνόματος τοῦ τετελεν-
«nxótoc, xal γίνεται οὐχ ἐχ τοῦ προτέρον μὲν, ὁμώ»-
νυμος xal τῷ προτέρῳ * ὄνομα γὰρ τῷ γεννήματι Ex
τοῦ πνευματιχοῦ νόμου ἐστὶ τὸ ὄνομα τοῦ τετελευτγ-
χότος, ἐπεὶ χἀκχεῖνος ἐχαλεῖτο νόμος Θεοῦ, xai οὗ
χρὴ γε ἐξαλείφεσθαι ἀπὸ τοῦ διορατιχοῦ καὶ ἀληθῶς
Ἰσραὴλ τὸ ὄνομα τοῦ ἀποθανόντος ἀνδρὸς, κἂν αὐτὸς
ἐξαλειφθῇ.

Ταῦτα μὲν οὖν ἐχ μέρους εἰρήσθω περὶ τοῦ νό-
pov * Θεοῦ δὲ πάλιν ἡμῖν, ἢ χαὶ μᾶλλον χρεία, ἂν
Χριστῷ φωτίζοντος τὸν νοῦν ἡμῶν πρὸς θέαν τῶν

nostram inChristo illustret. « Sin autem,» inquit'?, € ἑξῆς " « Ἐὰν γὰρ μὴ βούληται, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος

« noluerit homo accipere uxorem [fratris sui,
perget uxor fratris ipsius ad portam, ad majores
natu, et dicet, » quz subjunguntur. Ác primum qui-
dem observa, quatenus legis mandata facessebat
mulier, et vir ad illam ingressus una cum ipsa ha-
bitabat, liberosque ex ea suscipiebat, hominem non
fuisse dictum, sed fratrem viri mulieris : cum au-
tem uxoren íratris sui uxorem non vult assumere,
ei nomen fratris sui in Israel suscitare recusat, ac-

λαθεῖν τὴν γυναῖχα τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ, xal ἀναξή -
σεται ἡ γυνὴ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πύλην ἐπὶ
τὴν γερουσίαν, καὶ ἐρεξ, » τὰ ἐπιφερόμενα. Καὶ πρῶ-
τόν γε παρατήρει, ὅτι εἰς ὅσον χαὶ ἡ γυνὴ ἐποίει τὸ
ὑπὸ τοῦ νόμου προστεταγμένον, χαὶ ὁ ἀνὴρ εἰσιὼν
πρὸς αὑτὴν συνῴχει αὐτῇ, καὶ ἑτέχνου ἐξ αὐτῆς, ἄν-
βρωπος οὐχ εἴρητο, ἀλλὰ ἀδελφὸς ἀνδρὸς τῆς γυναι-
χός * ὅτε δὲ οὐ βούλεται λαδεῖν τὴν γυναῖχα τοῦ ἀδ:λ-
φοῦ αὐτοῦ, xai οὐ θέλει ἀναστῆδαι τοῦ ἀδελφοῦ αὖ-

YETUS INTERPRETATIO.

omnes anim haereticorum :

vibus sermo quidem legis

antique mortuus est, voluerunt autem verbo

nubere spiritali, quod semper habitoverat in idipsum cum lege antiqua sub una eademque domo ejusden

Scripture : sed nupserunt. alicui extraneo verbo, et alieno tam a. am
nunquam eis appropinquaoti. Gum autem anima recta, mortua sibi sicut diximus lege, acceperi
se evangelicum verbum, fratre defuncie legis, tunc

ovo quam ἃ Vetere Testamento, et
ὁ super

frater mortui, hoc est, verbum nove legis intrat ad

animam illam, et δὲ intus in ea, et accipit illam sibi uxorem, et cohabilat animse illius in omni beatitu

dine ejus, et ex ea fructificat, et iufaus quicunque natus À
ei, bonum efficitur ex nomine fratris mortui : et quamvis non δ, ex lere
legis prioris, et dicitur opus illud generatum ex lego, et nomen legis

atus fuerit ei, id est opus quodcunque factum fuerit

natum, tamen bajulat nomen
wominatur in opere illo bono,

quoniam et illa lez, Dei lex vocabatur : et non deletur nomen legis illius ab omni opere anim sancir,

licet sit ipsa evacuata.

$3. Sequitur autem quod ait : « Si autem noluerit homo accipere Uxorem fratris sui , ascendet uxar

frawis ejus ad portam, ad seniores, et dicet » quae scripla auut. dici.
inulier faciebat quod preceptum ei fuerat ex lege, et vir intrans ad ean ἢ "t gen ^
ed frater defuncti. Quando autem uon vult accipere uxorero fratris sui, nec vult

ea, non dicebatur homo,

suscitare fratris sui. nomen in Israel, e vocaius ἃ senioribus civitatis dixerit ; Nolo eam acci
jam non dicitur frater, sed homo. Utputa quandiu quidem facit legis maudatum, dicit ad eum

Et primum vide quandiu quidem et
m habitabat cum ea, et generabat ex

re : tunc
iptura :

* Ego dixi : Dii estis, et filij Excelsi omnes. » Si autem praterierit, dicitur ei : « Vos autem, sicut he-

i iemini. i i lt accipere fratris sui uxoretn, resia
chus sermo, quoniam post moriem legi i facta est altera quadam traditio legis erratica, eL uou spiritalis

Chus sermo, quoniam post mortem legis,

ueque vera : quie quamvis sit. perversa, tamen generationem. habet ex lege , quoniam cx occa

Deuter. xxv, ὅ. !* ibid. 7.
(60) Kal συνοικήσασα. Lege f; συνοικήσασα,

habetur omnis heeresiar-

sionibus

Digitized by Google

