1605 COMMENTARIORUM SEIUES. 1606
sicut seipsum , cum nec seipsum diligat , et nemo A sustineat dilectio, sed omnia sustinet, Et quoniam

repellens disciplinam diligit proximum suum sicut
seipsum, quippe qui nec ipeum se diligit; et ita fit ut
qui diligit iniquitatem, et odit animam suam, nec pos-
sit servare secundum mandatum. Similiter et qui re-
pellit disciplinam, peccatum diligit : ideo et qui repel-
litaliquod verbum disciplinz Dei, odit animam suam.

4. Posthzc queres quomodo omnis lex et prophete
pendent in duobus istis mandatis. Videtur enim
textus ostendere quod omnia quxcunque sunt scri-
pto, vel in Exodo, vel in Levitico, vel in Numeris,
vel in. Deuteronomio, pendeant in bis duobus man-
datis. Quomodo autem lex quz posita est de leprosis,
vel de fluxum sanyuinis patientibus, vel de men-
struaUs mulieribus, pendeant in istis mandaiis ?
Adhuc autem quomodo et prophetia qu:ze de Jerusa-
lem captanda posita est, vel visio Egypti apud Isaiam
cateroeque prophetas, quomodo et visio Tyri , vel
quacuuque propbetantue de Tyro, vel de prineipe
Tyti, quomodo etiam visio quadrupedum 6n deserto
apud isaiam peudeant in. duobus istis mandatís ἢ
Quod autem videtur mibi ín boc loco, hujusmodi est.
Qui omnia implevit quze seripta sunt de Dei dile-
ctione et proximi, dignus est maximas gratias a Deo
percipere , quibus prapositus est sapientiae sermo
per Spiritum sanctum, per quem sermo scientiz qui
secundum spiritum est. Dignus autem constitutus bis
omnibus donis exsultat in sapientia Dei, plenum ha-
bens cor de Dei dilectione, et totam animam lumine
scientie illustratae, et totam mentem verbo Dei,
Consecutus autem hujusmodi dona ex Deo, profecto
intelligit omnem legem et prophetas partem aliquam
esse ex omni sapientia et scientia Dei, et. intelligit
omnem legem et prophetas pendere, et adharrere a
principio dilectionis Domini Dei et proximi, et quo-
niam perfectio pietatis in dilectione consistit, Suffi-
centia quidem sunt et ista quz diximus ; tamen
80 demonstrationem magnitudinis ejus nihilominus
convenit et ista subjungere : Charitas patiens est,
benigna est. Charitas nom inflatur, non agit perperam,
non est ambitiosa, mon irritatur, non cogitat malum,
son gaudet super iniquitatem, congaudet autem veri-
laií, omnia susiiset, omuia credit, omnia sperat,
charitas nunquam excidit **. Nemo enim pusillanimis

charitas nunquam excidit, confidens Apostolus to-
tam eam se suscepisse dicebat **: Quis nos separa-
bit a charitate Dei ? Tribulatio, an angustia, an fa-
mes, an nuditas, an periculum, an gladius? Sicut
scriptam est : Quoniam propter te mortificamur tota
die, existimati sumus ut oves. occisionis, Propter
dilectionem enim dicebat *! : Sed in his omnibus
superamus propler eum qui dilezit nos. Ex charitate
enim nunquam excidente erant illie voces dicen-
tis **: Confido enim quia neque mors, neque vita,
neque. angeli, neque principatus, neque prasentia,
neque futura, neque virtutes, neque altitudo, neque
profundum, neque aliqua creatura poterit nos sepa-
rare a charitate Dei, que est in Christo Jesu Domino

B uosro, Εἰ quoniam habebat duo Apostolus dile-

ctionis mandata, Dei et proximi, ideo habebat in
se totius Legis et Prophetarum manifestata myste-
ria, vot intelligens ea diceret, quoniam omnis lex
et prophetz in his duobus mandatis pendent.

5$. Congregatis autem Phariseis, interrogavit eos
Jesus dicens : Quid vobis videtur de Christo, cujns
est filius ? Dicunt ei, David. Dicit eis Jesus : (uo-
modo ergo David in spiritu Dominum eum vocat,
dicens : Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris
meis, donec ponam inimicos (uos scabellum pedum
tuorum ? Si ergo David Dominum eam vocat, quo-
modo filius ejus est ?* Εἰ nemo poterat. respordere
εἰ verbum, nec ausus. est. quisquam ex illa hora in-
terrogare. quidquam **, Verba quidem ipsa posita
$unt in psalmo centesimo nono ! : Dixit Dominus
Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam ini-
micos tuos scabellum pedum tuorum. Quasi confi-
tentibus autem Pliariseis quoniam qui dixit qui-
dem, est Dominus Deus, ad quem autem dixit,
secundus Dominus Christus, interrogat eos Salvator
dicens : Quid vobis videtur de Christo, cujus est fi-
lius * Et ad responsionem. eorum qui dixerunt :
David, addit dicens : Si David Dominum eum vocet,
quomodo filius ejus est ἢ Digna est ego res ut
videamus quid volens proporat Salvator Pharisimis
quzstionem de Christo, ut responderent quid cís
videretur, et quz fuit causa πὲ non possent ei dare
responsum. Εἰ simplicior aliquis ex disculicutibus

constitutus charitatem habet, nec contrarium aliquid p) dicet, quia voluntas Salvatoris fuit hac, ut com-

faciens beniguitati, neque zelans zelum quei  ha-
buerunt patriarche adversus Joseph , vel Aaron et
Maria contra Moysen, Et uemo inflatus habet di-
lectionem, neque perperam aliquid agens, nec qui
in iracundiam excitatur. Mtem nemo cogitans ma-
lum cbaritatem babet ín corde coinquinatus. Qui
$33 chariatem babet, nunquam de aliqua re in-
justa gaudet, sed semper veritati congaudet. Qui
charitatem habet, omnia accidentia sustinet mala,
ei non pro parte credit, sed omnia credit, et non
ex parte sperat, sed omnia sperat, nec est quod non

pesceret Phariszorum audaciam multas propositio-
nes proponentium ei, similiter et Sadduczorum
qui proposuerant ei de septem fratribus et una
vxore eorum. Quoniam ergo multa proponentes
Phariszi et Saddocai aliquid dicere videbantur, et
hoc facientes non quasi discipuli discere capiebat,
sed tentabant Christum, et sie videbanter legis esse
doctores, eum non essent, ideo feit et Dominum
interregationem proponere eis necessarium, pro.
teutibus legis habere se scicntiam, ut corem populo
argueret eos, cum respousem ad interregata mon

** E Cor. vit, 4-8. ** Rom. vin, 55, ὅ6. "ihid. 21. ?* ibid. 58, 39. ** Matth, xxiv, 44, 42. et seq.

* sers, f.

Digitized by Google

