COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVII.

1334

sf τοῦ κόσμου χείσεως, ὅτι’ Εἴπερ ἀνθρώπῳ ὡμοίω- ἃ incurrunt, ita compellabimus : Si juxta Evangelii

«αἱ χατὰ τὰς τοῦ Εὐαγγελίου παραδολὰς ὁ Θεὸς, διὰ
αἰ ἀκολούθως ταύταις ταῖς παραβολαῖς οὐ παραδέ-
χεσθε παραδολὴν εἶναι τὴν ὀργὴν, τὸν θυμὴν, xai
τὴν μειαμέλειαν, xal τὴν ἀποστροφὴν τοῦ προσ
ὥκου, καὶ τὴν κάθισιν, καὶ τὴν στάσιν, χαὶ cha περί-
πατον τοῦ Θεοῦ; Τὸν γὰρ ἀναγεγραμμένον ἐν ταῖς
προφητείαις ὕπνον αὐτοῦ ἦτοι οὐ πορετήρησαν, 1j
ὁμολογήσουσιν εἶναι παραθολήν. Καὶ ἔτι πρὸς ἐχεί-
νους ἐροῦμεν, ὅτι" Εἰ μὴ βούλεσθε ἀχολούδως τῷ ἐν
παραδολῇ ἄνθρωπον λέγεσθαι τὸν θεὸν, ἐν παραδολῇ
ἀχούειν τῶν ἀνθρωποπαθῶς περὶ αὐτοῦ ἀπαγγελλου-
σῶν Γραφῶν, παραστήσατε πῶς ἄνθρωπος ὁ τῶν ὅλων
κατὰ τὸ Κὐαγγέλιον λέγεται Θεὸς οὐδὲν ἀνθρώπινον,
ὡς ὑμεῖς ὑπολαμθάνετε, λεγόμενος ἔχειν ἐν ἑαυτῷ.

"Ex περιουσίας δὲ ἐλέγξομεν αὐτοὺς pi τὰ τῆς U

Καινῆς Διαθέχης γράμματα ἐξηταχότας, ἐν οἷς κατὰ
τὴν ἐνταῦθα παραδολὴν ὁ ποιῶν γάμους τῷ vip αὖ-
τοῦ βασιλεὺς ἄνθρωπος ὠργίσθη ἐπὶ τοῖς μὴ θελή-
σασι κατὰ τὴν κλῆσιν αὐτοῦ ἐλθεῖν εἰς τοὺς γάμους,
χαὶ τοῖς ἀμελήσασι μὲν τοῦ δειπνῆσαι εἰς τοὺς γά-
μους. ἀπεληλνθόσι δὲ εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν, fj ἐπὶ τὴν
ἐμπορίαν * ὠργίσθη δὲ xaX ἐπὶ τοῖς χρατήσασι τοὺς
δούλους αὐτοῦ, καὶ ὁδρ'σασι, xat ἀποχτείνασι. Λεγέ-
τωσαν γὰρ ἡμῖν πότερον ὁ ὀργισθεὶς οὗτος ἅτε ποιῶν
γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ, ὁ Πατήρ ἐστι τοῦ Χριστοῦ,
ἢ ἄλλος τις παρὰ τὸν, ὅσον ἐπὶ τῇ παραδολῇ, ὀργι
φθέντα, Πατὴρ ἐστιν αὐτοῦ ἑκατέρως δὲ στενοχω-
ρηθῆσονται, εἴτ᾽ ἐχ τοῦ μὴ θέλειν τὸν ὀργισῆέντα,

ποιοῦντα γάμους τῷ υἱῷ Πατέρα εἶναι Χριστοῦ & (c.

τὴν ὀργήν εἴτ᾽ ἐχ τοῦ ἀναγχάζεσθαι διὰ τοὺς vá-
μους καὶ τὸν νἱὺν παραδέχεσθαι, ὅτι αὐτὴς εἴη ὁ Πα-
*hp Χριστοῦ, καὶ ὅτι ὀργίζεται. Ἐὰν δὲ διήγησιν
τῷ ὀργίζεσθαι πειραϑῶσι φέρειν, φήσομεν πρὸς αὖ»
τοὺς, ὅτι’ "D οὗτοι, τίς ἡ ἀποχλήρωσις (10), μὴ φεύ-

parabolas homini comparstur Deus, quare conse-,
quenter his parabolis, parabolam quoque esse iram,
et furorem, et poenitentiam, οἱ aversionem vultus,
et sessionem, et stationem, et ambulationem Dei
non vultis ᾽ Ipsius enim somnum, cujus apud. pro-
phetas mentio fit, vcl non observarunt, vel parabo-
lam esse fatebuptur. lis preeterca dicemus : Si quem-
admodum Deus per modum parabole liomo appels
latur, Scripturas quoque humanorum affectuum
participem 796 Deum exhibentes, tanquam para-
bolas accipere non vultis; quomodo rerum omnium
Deus, qui nihil humani vestra. sententia in se lta-
bere dicitur, juxta. Evangelium homo appellatur,
aperite, Nec eo contenti, Novi quoque Testamenti
Scripturas minime perscrulatos illos foisse proba-
bimus, in quibus, juxta banc parabolam, homo rex,
qui nuptias fllio suo faciebat, adversus eos iratus
est qui ab ipso accersili ad nuplias venire nolue-
runt, et qui nuptiali prandio intereyse neglexerunt,
abierunt autem alius in villam suam, alius vero ad
negotiationem suam ; εἰ iis item succepsuit qui eer-
vos suos comprehenderunt, et contumeliis affece-
runt, ac occiderant. Dicant enim nobis utrum iratus
ille, utpote qui nuptias lilio suo facint, Christi Pa-
ter sit; an praeter eum qui, quatenus edisserit para«
bola, iratus est, Mius sit ipsius Pater; utrobique
sane occurrent angustia, sive iratum illum nuptias
filio facientem, Patrem esse Clivisti nolint. propter
iram; sive propter suplias et lilium, Patrem ipsum
esse Christi, et irasci. cogantur fateri. Quod si irs
huic explicationem aliquam inferre conentur; dice-
mus illis : Heus vos, quzenam liec partitio est, eum
qui in Evangelio nuptias tilio suo facit, propter iram
minime refugere, uec alium quirere; in lege au

VETUS INTERPRETATIO,

phietarum totius Creatoris : quoniam si bomini assimilatur Deus secundum parabolas Evangelii, secundum
consequentiam parabolarum istarum suscipere convenit δὲ iram Dei, et. furorem, et poenitentiam, et
eversionem vultus, et sessionem, et stationein, et incessionem, et soninum, quz omnia de scripta sunt
in propbetis; ef ab exitu ostenduntur, quia nec Veteris Testamenti Scripturas intelligunt, Now si nihil
Deus babet in. se quod videtur humanum, dicant utrum iste Deus qui secundum parabolas Evangelii et
komo dicitur, et iratus proponitur, secundum humanam naturam ipse est Pater Christi, aut alius prater
euni? et necesse liabent, aut alium aliquem dicere Patrem Christi extra hunc quem parabole et. Potreim

Christi. appellant, et »imilem eum liumans nature
mini nostri Jesu Christi, cogendi sunt con

l'atrem

Jroponunt : aut si dixerint hune ipsum esso
teri quoniam mulla in eo secunduin passibilem

(40) Τίς ἡ ἀκοκλήρωσις, etc, Vertimus : « Quse- Ὁ xat οἰχειότης χληρούχῳ. Eodem recidit [δὸς expli«
"

nam lc perütio estf » Vides enim partitioneis
brc δι iss iUutionem Mop nempe Aer «ὃ
μὴ φεύγειν τὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, elc., εἰ τὸ ἐν τῷ
νόμῳ ζητεῖν ἀναπλάττειν ἕτερον, etc. Cicero, v De
divinatione : « Qua est. tandem. ista. distinctio? »
Grxee. dixisset : Τίς ἡ ἀποχλήρωσις ; Eodem modo
interpretanda est vox , ἀποχλήρωσις, quotiescunque
oppositio aliqua signilieatur, ut lil 1 eontra Cel-
sum : Τίς ἡ ἀποχλήρωσις πιστεύεσθαι μὲν Μωῦσέα
ὡς ἀληθεύοντα, .. .. . Ἰησοῦν δὲ ἀπιστεῖσθαι; εἰ
aliii eudem libro : Τίς γὰο ἡ ἀποχλήρωσις χυριολε-
πιεῖοθαι τὸν ἀία, οὐχὶ δὲ οὖν πατέρα piv αὖ-
τοῦ, etc. Itum in illo joco Ογαχοῦὶὶ : Τίς ἡ ἀποκλή-
[σις τὸ μὲν χαὶ τὸ χοναθίζειν εἶναι τῇς

zou μόνης " τἄλλα δὲ ἀκεῤῥίφθαι εἰς Κυνόσ-
ἀρτες; eic., ubi scholissies : Τίς ἀποχλήρωσις,
ἀντὶ τοῦ, Τίς οἰκειότης xal ἐς τοῦ πράγματος:
Εἴρηται Ob ἀπὸ τοῦ χλέρην, ἢ τῆς χληρονομίας, ἢ
τοῦ μέτρον τῆς vhs ὃν ἀμφοτέροις γὰρ σχέσις Lac:

€atio, nam proplerea inter res distinctio fit ct par«
titio, quod peculiares unaqueque habeat. propries
tales, μὲς inter se penitus cunveniant. Malim tamen
exponere, « partitio, » quam « proprietas. ν Eadem,
eliam ratione exponenda est vox iila locis ἃ Joan,
Croio laudatis, cap. 53 Obsers. in. Novum Testa«
mentum, et aliis fere omnibus, ubi per interroga-
lionem usurpatur. Nec erat sane, cur vocabuli
hujus quam damus expositionem in Billio damnaret
Croius, et pro partitione, « absurditatei » sigui-
ficare vellet τὸ ἀποχλέρωσις. Auendat lector, ei
pronuntiet. Unus me meet Pbiloponi locus, quem
profert in cap. 9, lib. 1 Meteurol. : "Azona δὲ πολλὰ
τῷ λόγῳ, xai ἀδύνατα συμδαίνει, xal ἀποχλέρωσιν
ἔχοντα μόνην. Sed vox illa citra interrogationem illia
usurpatur, et nobis codex non est ad manum,
quem consulanus. Ab boc itaque loeo abstineo ; in
aliis, ἀποχλέρωσις, « partitionem » sonat ; me vMe.
0ETIUs.

Digitized by Google
