4519

ORIGENIS

1.58

continebatur ipsius excellentia, quod Sapientia A τήσατό με (95) ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὑτοῦ,

*e&sel dicens 3 : « Deus possedit me initium via-
rum suarum in opers aua, antequam quidquam fa-
ecret, et ante secolum fundavit me in principio an-
tequam terram faceret, » et reliqua. Hanc porro imul-
Utudinem ita de eo sentientem, et p*o eo decertare
paratam adversus ipsius hostes, timent sacerdo-
"um principes, et Pharisei, et quamvis insidias
489 struant, volentes ipsi manus injicere, com-
prehendere tamen nequaquam possunt. Hic sane
scriptum est ** : « Cuoniam sicut prophetam eum
babebant; » illud vero amplius addere queas,
quamvis juxta Scripturze contextum. tanquam pro-
phetam eum turbz non habeant , quoque eum loco
tandem habeaut, longe infra ipsius dignitatem de eo
sentire, ne lantillam quidem cognitionis eorum
partem assequentes qui eum ex parte cognoscunt ,
ueque de eo quidquam aperte intelligentes. 1foc au-
iem de iis dico, qui vera de eo sentiunt. Non au-
tem hi pro eo stare existimandi sunt, qui Deo
gloriam ac bonorem exhibere se credentes, falsa de
ipso sibi fingunt ; cujusmodi sunt qui Patris ac Filii
»olionem confundunt, et unam Patris ac Filii
hypostasin esse statuunt , sola cogitatione et nomi-
nibus solis unam eamdemque rem dividentes ; ne-
que sane pro illo stant. liseretici qui magna de ipso

πρὸ τοῦ τι ποιῆσαι, xal πρὸ τοῦ αἰῶνος ἔθεμε-
λίωσέ ps ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, »
xaX τὰ ἑξῆς, Καὶ τούτους γε τοὺς ὄχλους οὕτως
φρογοῦντας περὶ αὐτοῦ, καὶ ἑτοίμως ἔχοντας ὑπερ-
πολεμεῖν αὐτοῦ πρὸ; τοὺς πολεμοῦντας, φοθδοῦνται οὗ
ἀρχιερεῖς, καὶ οἱ Φαρισαῖοι, καὶ οὐ δύνανται, Tv ^
ἐπιδουλεύσωσι θέλοντες χρατῇσαι τοῦ Ἰησοῦ, χρα- ᾿
τῆσαι αὐτοῦ. Ἐνταῦθα μὲν οὖν γέγραπται’ « Ἐπεὶ
εἰς προφήτην αὐτὸν elyov s παρὰ τοῦτο δ᾽ ἂν ποιῖ-
σαις, ὅτι οἱ ὄχλοι, x&v μὴ τῇ λέξει. εἰς προφήτην (94)
αὑτὸν ἔχωσιν, εἷς ὅ τί ποτ᾽ ἂν ἔχωσιν αὐτὸν, πολλῷ
ἕλαττον ἔχονσιν αὐτὸν οὗ ἐστιν, οὐ φθάνοντες οὐδὲ
ἐπὶ τὴν ix. μέρους γνῶσιν τῶν x μέρους αὐτὸν γι-
νωσχόντων, καὶ οὐδὲν τρανοῦντες περὶ αὐτοῦ. Τοῦτο
δὲ λέγω περὶ τῶν ἀληθῶς περὶ αὑτοῦ φρονούντων οὗ
νομιστέον γὰρ εἶναι ὑπὲρ αὐτοῦ τοὺς τὰ ψεύδη φρο-
γοῦντας περὶ αὐτοῦ͵ φαντασίᾳ τοῦ δοξάζειν αὐτόν"
ὁποῖοί εἰσιν οἱ συγχέοντες Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἕν-
νοιαν (95), χαὶ τῇ ὑποστάτει ἕνα διδόντες εἶναι τὸν
Πατέρα xaX τὸν Υἱὸν, τῇ ἐπινοίᾳ μόνῃ καὶ τοῖς ὀνό--
paa διαιροῦντες τὸ ἂν ὑποχείϊμενον καὶ οἱ ἀπὸ τῶν
αἱρέσεων φαντασίᾳ τοῦ μεγάλα περὶ αὐτοῦ φρονεῖν
ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος λαλοῦντες, xal χαχῶς λέγοντες
τὸν Δημιουργὸν (96) οὐχ εἰσὶν ὑπὲρ αὐτοῦ“ οὐ yáo
εἰσι μετ᾽ αὐτοῦ, xa διὰ τοῦτό εἰσι χατ᾿ αὐτοῦ « Ὁ

VETUS INTERPRETATIO,
nitate ipsius, tamen principes et scribe neque eorum scientism comprehendere possunt, qui ex parte

ewm cognoscunt, nihil dignum declarantes de eo. Hoc autem dieo de his qui vere
mendaciter sapiunt, non sunt pro eo, qui glorificare se putant eum : quales sunt

pro €o sunt. Qui autem
zeretici qui confident

l'atris et Filii substantiam, unum dicentes esse Patrem et Filium , suspicione sola et nominibus solis di-

$3* Prov, vit, 92, 32. ** Matth. xxi, 46.
(93) Ὁ Θεὸς ἐκεήσατό με. Va Hebr. "p
lta Aquila, Theodotion. οἱ Symmachus. Hierony-

mus quoque, « Dominus possedit me, » quam 16-
ctionem rmatet defendit, ep:st. 139, ad Cyprianum.

LXX autem : Κύριος ἔχτισέ με. Tlargum : TN
*xx72, « Dominus creavit me. » lta Syrus quoque,
εἰ Arabs, et Ambrosius. fta οἱ Sirachides, Eccle-
siastic. », 8: Κύριος αὐτὸς ἔχτισεν αὐτὴν, nempe
sapientiam, οἱ cap. Xxiv, 10 : Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἀπ'
ἀρχῆς ἔχτισέ με. Éodem hzc recidunt, nam ΓῸΡ
significat « possidere, » οἱ « generare. » Ea enim
eptimo possidemus jure, quz genuimus. Sic Ge-
nes, wv, 1: « Peperit Eva Cainum, et dixit, *zp,
Possedi hominem a Domino, » id est, peperi, ge-
nui. Generatio autem creatio quzdam est, unde
liheros proeresre parentes dicuntur. Virgilius, An.
lib. x, v. 516 :
Sulmone creatos
Quatuor hic juvenes..... .

id est, genitos. Cicero, lih. 1 De republ. : « Quoniam
viurima. beneficia continet patria, et. est antiquior
pareus, quam is qui, ut aiunt, ereaverit, » Similis
ocenrrit permutalio in psal. cu, vers. 41. Thiecodo-
retus : Ἐπληρώθη ἡ Tfi τῆς κτήσεώς cov: οἱ δὲ
ἄλλοι ἑρμηνενταὶ, κτίσεως" «εθείχασιν. Ἠτετιῦϑ.

.(94) Codex Regine, ὡς προφήτην.

(95) 'Oxoiol εἶσιν οἱ συγχέοντες Πατρὸς xal
Yloo ἔννοιαν, eic. Noetianos. designat, de quibus
Epiphan, hzr. Lvit. Hi. Patrem ità eum Filio cou-
(undebant, ut cum Filius pateretur, passum quove
l'avrem  asseverarent, nee quidquam inter S. Tri-
nitatis Personas discriminis statuebant. Cum autem
in Noeti castris mernisset. Sabollius, eamdem tuo-
batur sententiam, adeo wt dicti ub eo. Sabelliani

D

mw. C baretici, Patripassiani quoque nuncuparentur, ut

rhibet Philastrius, lizr. Liv, et Augustinus, tract.
et 51 in Joann., et Rufinus in. Symboli apostol.
explicatione ad. Attic. : « Credo in. Deum Patrem, »
et Ferrandus diacon, in epistola ad Sever., tom. [li
Bibl.; quo nomine Noetianos quoque antea insignito«
fuisse prodit Isidorus, Origin. lib. vi, cap. 5. Pra-
xeani quoque, ei flermogeuiani i4 nominis errore
$uo meriti sunt. Eamdeim opinionem Apollinaristis,
et Priscillianists tribunnt Atbauss. is ep. ad Épi-
Ctet., et Leo papa, epist. 95 ad Turibium, c. 14. toe
igitur indutus dogmate Sabellius unam , eamdem-
que Pairis, et Filii, et Spiritus sancti ypostasin
€sse pronuntiavit: δΔογματίζει γὰρ οὗτος, inquit Epi-
plinnius, her. Lx, xaX οἱ ἀπ᾿ αὐτοῦ Σαδελλιανοὶ
πὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα, τὺν αὐτὸν Υἱὸν, τὸν αὐτὸν
εἶναι ἅγιον Πνεῦμα, ὥστ' εἶναι ἐν μιᾷ ὑποστάσει
«τρεῖς ὀνομασίας, f| ὡς ἐν ἀνθρώπῳ σῶμα, xal ψυχῇ,
xai πνεῦμα. « Bic enim statuit, quique ab eo dicli
sunt Sabelliani, eumdem esse Patrem, cuindem Fi-
lium, eundem Spiritum sanctum, ut sint in ^adem
bypo-tasi tres appellationes, vcl quemadmodum in
bomine, corpus, et oninia, el spiritus, » Notauduu
rzterea velerem hujus in. Matthaeum commentarii
interpretem, ὑπόστασιν, « substantiam, » pro « sub-
sistentiam, » boc loco. perperam reddidi-se, uta
clarissimo viro Henrico Valesio, iu luculeuto Adno-

* talionw n ad Eusebiwn opere, olservatum est. Quan-

quam μίαν ὑπόστασιν dixisse eynodos aliquas, et
οὐδίαν cum ὑποστάσει veterum Patrum nünnullos
confudisse constat. At Gregorius Nyssenus librum
de earum differentia scripsit Sed hic fusius in
Origenianis expendinus. 10.

(96) Kal κακῶς Avortsc τὸν δΔημιονργον. Ger-
duniani, Marcionite, Valentiniani, alii. tb. ᾿

Digitized by Google

