15i1

COMMENT, IN MATTILEUM TOMCS XVII.

rr

σίας μεταλαμθανούσή;, xal γεννώσης ὁποῖα γένοιτο A non est, sed quotiescunque cum sponso consuescit,

dx τοιούτων γάμων λογικὰ γεννήματα.

Καὶ ἐν τοιούτοις γάμόιςς νόει τὸ ἑτοιμαζόμενον
ἄριστον ix. στερεᾶς ἐν πνευματιχοῖς λογιχοῖς τρον
φῆςς (16): καὶ τὸ στερεὸν τῆς τροφῆς τροπολογούμενόν
μοι νόει ἐν τοῖς ταύροις " ἀλλὰ xal τὸ πνευματιχὸν
"ἧς αὐτῆς θεωρίας ἐν τοῖς θνομένοις σιτιστοῖς " xal
tijv ἄλλην δὲ ποιχιλίαν τὴν ἀνάλογον τοῖς σωματιχοῖς
«νευματιχὴν θεωρίαν τῷ « Kat τὰ πάντα ἕτοιμα »
ὁ γὰρ βασιλεὺς ἐν δαψιλείᾳ βασιλιχῇ ἀξίως τῆς fa-
σιλείας xal τοῦ πλούτου ἑαυτοῦ τὸ τοιοῦτον ποιεῖ
ἄριστον. Δοχεῖ δή μοι εὐγενῶν τινων ψυχῶν Ἰσραηλι-
τιχῶν γεγονέναι ἡ προηγονμένη κλῆσις εἰς τοὺς γά-
μους. Προηγουμένως γὰρ διὰ τῶν καλούντων τῷ τῆς
διδασχαλίας λόγῳ βούλεται ὁ Θεὸς ἥκειν εἰς τὴν μα.
χαρίαν ταύτην ἑστίαν τοὺς πρὸς σύνεσιν εὐφνεστέ-
ῥοῦς xai ἔστιν ἰδεῖν, ὅτε οὐ θέλουσιν οἱ τοιοῦτοι ἐλ-
θεῖν εἰς τὴν χλῆσιν, xal διὰ τοῦτο ἀποστέλλονται
ἄλλοι δοῦλοι προχαλούμενοι τοὺς μὴ θέλοντας ἐλθεῖν,
xai ἐπαγγελλόμενοι, εἰ ἔλθοιεν οἱ χεχλημένοι, μεταλή-
ψεσθαι αὐτοὺς ἑτοιμασθέντος ὑπὸ τοῦ βασιλέως ápl-
στον, xal ταύρων τῶν ὡς ἐν χαθαροῖς πάντων τῶν
καθαρῶν μειζόνων, xal σεσιτευμένων τῇ ποιχίλῃ xat
πολλῇ ἀποδείξει τῶν εἰ; ἔχαστον πρόδλημα vongá-

των οἱονεὶ γὰρ σιτιστὸν παρατίθησι λόγον, ἢ διγρη- C

μένον, καὶ ἐν τροπολογίᾳ λεγόμενον τεθυμένον, ὁ
φὴν περὶ τοῦ προχειμένον προύλήματος ἀπόδειξιν
πολλὴν φέρων καὶ πλήρη " ὡς εἰ xa0' ὑπόθεσιν ὀλίγα
τινὰ xal ἀσθενῆ φέρη.το εἰς τὴν τῶν προδλημάτων
ἀπόδειξιν xatà τὰ δοχοῦντα χατασχενάζειν αὐτὰ,
εἶεν ἂν τὰ τεθυμένα λεπτά τινα xat ἰσχνὰ, xai (v
ὁμοίω; ὀνομάσω, ξηρὰ καὶ Scapxa* ἀλλ᾽ οὐ τοιαῦτα
τὰ ἐτοιμασθέντα ἐν τῷ ποῦ βασιλέως ἀρίστῳ, ἐν ᾧ
φησιν" « Οἱ ταῦροί μου καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, »
οὕτω 5k ε xal τὰ πάντα ἕτοιμα, » ἵν᾽ ἐν τῇ στάσει
τῶν παίδων, καὶ τῇ λειτουργίᾳ τῶν πνευματιχῶν
οἰνοχόων ἴχαστος τῶν διαχόνων φέρῃ εἰς τὸ ἄριστον
“εταγμένως ἐχεῖνα μάλιστα, ἐν οἷς ἔμαθε διαχονεῖ-

corruptionis immunitatem concipit, οἱ qualem ex
ejusmodi nuptiis nasci progeniem par est, rationa-
les nempe fetus enititir.

23. In eiusmodi item nuptiis ad paratum cx so»
liJo in spiritualibus rationslibus cibo prandium;
mentem adverte; cujus cili solidiorem partem
tropologice significaism intelligito per tauros ; quod
autem spirituale in hac cadem contemplatione con-
linetur, per macta!a. altilía; aliam autem varieta-
tem, spiritualem nempe contemplationem qua pro
Terum corporearum ratione fit, per. lixrc verba ** ;
« Et omnia. parata ; » tale siquidem prandium rex

p copiis omnibus, uti regem decet, affluens instruit,

pro regia sua dignitate et 80) opibus. Prior certe
ad nuptias invitatio, ad Israehticas quasdam gene-
ros.ores animas mihi videtur pertinere, Qui enim
perspicaciori pollent ingenio, eos a vocatoribus pec
discipline verba ad beatum illud epulum prz reli-
quis accersiios. vult. Deus venire : hos autem vi-
dere licet. vocationi minime obsequentes venire
volle, ct alii propterea. mittuntur servi eos accersi-
turi qui venire recusant, et. promissuri futurum ut
si invitati venerint, parati ἃ rege prandii participes
fiant, necnon et taurorum qui inter inunda mundis
omnibus majores sust, et vario ac inultiplici argu-
fienlo Saginatarum super unaquaque quzstiono
cogitationum ; nam quasi saginatum, vel disscc:um,
quique in tropologia mactatus dicitur, sermonem
proponit, qui super proposita quiestione multiplex
profert ac perfectum argumentum : qnemadmodum
si sullesta quzdam et infirina probandis qu;estio-
nibus proferri argumenta fingaums, quibus ez va-
lide confirmari videantur, tenuia sane sunt ac exi-
lia, et ut convenienter hzc appelem, macilenta ac
strigosa qux mactata sunt : al. non. ejusimoi sunt
Que iu regis prandio fnerunt parata, in. quo in-
quit ** : « Tauri mei, et altilia occisa sun', et om-
nia » itidem « parata, » ut stantibus pueris, et mi-
nistrantibus spiritualibus pincernis, e potissimum

σθαι. Καὶ προτρεπόμενός γε τοὺς, ὡς εἶπον, χατὰ D ordine servato prandio inferat famulus unusquis-
VETUS INTERPRETATIO.

per communicationem ejds, ineorruptibilitstem eensequitur, εἰ generat. qualia. decet. ex. (δἰ ας poptiie
fAionahilia generamina. . . . .

99. E1 in talibes nuptiis intellige prandiom quod paratur, esse eloquium Dei, ut fortia quique elo-

uiormn Drei, tauri intelligantur : suavia autem et delectabilia eorum, sint saginata. Varietatem autem,
diversam omwium eloquiorum Dei diversitatem intellige quod ait : « Omnia preparata. » Hex enim in
abundantia regali exsistens digna regno et divitiis suis prandia facit. Puto autem ingenuarum aliquarum
animarum et Tiracliticarum primam hanc fuisse vocationem ad mnptas. Prineipohter enim vult. Deus
venire ad epulationem istam beata;n eos, qni ad intelligendum sint iugeniosiores, ct est videre plerumque,
quoniam qui hujusmodi sunt, nolunt ad istam voestionem venire : et ideo transmittontur. alii servi pro»
vocantes eos qui venire nolebant, ct promittentes, si. venerint invitati, percipient ἃ rege prandium prspa-
ratum, carnes taurorum, 4015. inter munda omnibas mundis mundiora habentur : manudecabunt etiam
saginats, id cst, ad unamquamque propositionem exempla multa rationis probatione repleta et bene di-
visa, quie moraliter intelliguntur occisa, qui in wnsquaque propositione alerunt mullam ostensionem,
Utputa, argumenti gratía dico, si quis adversus aliquam propositionem proferat quiin. dieta modica,
et iufirma. et non magnam virtetem rationis lubenta, nonne videntur tibi tendia esse, el exilia, et macra
quz proferuntur, et οἱ ita dicam, sicca, et sine carnibus verba? Sed non sunt talia quee praeparata sunt
 tonvivio regis in quo icit: « Tauri mei, et saginata occisa, ct omnia parata. » Utputa, maifestandé
intellectus graus dicam, loquitur aliquis apostolorum de castitate sermonem, sermo ille recte intelligitur

** Mattb. xxii, δ. ^ ibid.
(46) Ἕν πνευματικοῖς «ἰογιχοῖς τροφῆς. Vetus interpres videtur [egisse λογίοις, habet enim, « ele-
Qquivrum. » lHurTws.

Digitized by Google
