1605 ORIGENIS IN MATTHEUM 1664
modi generationes veniet quod super sugcntes. Si A fornicationem. Et non svlum fornicatio nobis est

awtem, sicut io multis exemplaribus scriptum est
ve sugentibus, dicendum est quoniam animz sunt
qua. lactantur adhuc, ad quas dicit Apostolus *! :
Lac vobis potum dedi won escam, nondum enim po-
eratis, «εἰ nec. usque adhuc potestis, adhuc. enim
estis. carnales. Dicit autem et alibi ** : Facti. estis
opus habentes lacte, ei. non solida esca. Omnis enim
qui lacte alitur, imperitus est verbo justitia : parveu-
lus enim est. Ista: sunt ergo anima qua propter in-
firmitatem, et quia facile seducuntur, non possunt
Inseductibiliter permanere in conspectu abemina-
tionis desolationis stantis in loco sancto : secictze
enim consentiunt ei, utpote Deo. Et est videre hze-
reticorum Ecclesias plenas de lamentandis pre-
pifantibus, vel notrientibus, vel sugentibus. Ple-
rumque enim animz quae in Ecclesia prz:gnantes
fuerunt, aut. nutrientes, aut sugentes, fuerunt se-
duct a desolationis abominaiione : οἱ seductze ab
€o verbo falso qui stat in loco sancto per falsam tra-
ditionem degmatum perversorum, abominationis
illius susceperuut ve quod ἃ Domino factum est **:
Ve in utero. habentibus et nutrientibus. Non antem
quandocunque, sed in diebus illis abominationis
desolationis desolationum. Omnis enim qui audit
verba iniquitatem in. excelsum loquentium, et sus-
cipit ea in diebus cjus, ille abominatione desolatio-
nis subditus (it.

44. Orate. autem ut ne fiat fuga. vestra hieme. vel
Sabbato. Est enim, sicut diximus, quaedam fuga ho-
minum secundum preceptum Verbi, ut qui fugit
quie fugere oportet, melior sit eo qui non fugit, [et
idco talia et majora delinquit per hoc quod non fugit, J
sed semetipsum subditum facit perdentibus «nimam
malis. Quod est autem constituta fuga atque lau-
dabilis manifeste docet Apostolus, dicens ** : Fugite
fornicationem. Fugit autem fornicationem qui om-
nem occasionem irritantem et provocantem ad for-
nicandum evitat, cl neque juvenibus commisceiue,
in quantum potest, ne forle consumatur per eas ;
weque descendit ad consuetudines eorum talium,
sed avertit se omnino ab hujusmodi hominum con-
eitationibus. Qui vult fugere fornicationem, audiat
et illud quod dicitur ** ; Cum saltatrice noli assi-

deus esse, ne. forte consumaris in. desideriis ejus. D

Fugit autem fornicationem abundantius, qui accen-
dentes et. excitatrices seminis escas, in. quantum
valet, evitat, et vino, si potest (eri, non utitur do-
nee transcat ferventior sias. Si autem utitur, mo-
dico utatur secundum apostolieum preceptum di-
cens Timotheo ** : Jam noli aquam bibere, sed vino
modico utere propter stomachum tuum, et frequentes
tuas infirmitates Et quid. plura? llle cst qui forni-
cationem fugit, et seinper fuzam istam laudabilem
eperatur qua ἃ Deo fugere non permittit. Operatur
autem banc fugam qui prompuüts est ad fugicendam

*! 1 Cor, μι, 9.

*PTumn, v, 25. ! Eccli. xxi. 2.
pwxNvI, d.

** ]flebr. v, 12, 45. ** Matth, xxiv, 19;
*5 HTbess; 9.
* λοι. ui, δ. 9? ipid. 5. ** Matti, vin, 906. Κ᾽ Mi xxi, 20.

fugienda, sed et omne peccatam. Ideo bene dixit
Scriptura *! : Quasia facie serpentis f(nge peccatum.
Frequenter autem convenit fugere ab Antichristo,
verbo et falsi nominis scientia, maxime quando
necdum sic idoneus est homo ut liabeat in se Domi-
n»um operantem, qui interficit spiritu orís sui **
persuasiones mendaciorum ; nec ascendit ad tan-
tum altitudinis, ut habeat in seeum qui. destruit
illuminatione adventus sui omnem persuasionem
verisimilitudinem veritalis habentem et assinilan-
tem se veritati. Qui autem fugit, debet cognoscere
etiam locum ad quem fugere debet, εἰ orare etiam
propter tempus, ut non in eo tempore fugiat quod
est adversarium fuge. Loca ergo fugientibus erunt

B montes, quos Christus ostendit, dicens " : Tune qui

in Juda sunt, fugiant in. montes, Et qui fugiunt in

istos montes dicant psalmum graduum sic baben-

tem ?* : Levavi oculos weos in. montes, unde veniet

auzilium mihi. Ideo autem tollit oculos sos in

montes, quía scit abundantiam quie est in montibus

illis; propterea dicit *! : Fundamenta ejus in. mon-

tibus sanctis. Et si fagerit in montes quos pracepit

Dominus, veniet ad locum sanctum, in quo factus

et videns visum illum magnum, dicet quod dictum

est ?** : Transiens. videbo visum hunc. magnwm. Et

qui bujusmodi est, audiet : Sole celceamentum pe-

dum tuorum, locus enim in quo ἐμ slas, terra sancta

est 33, Fugiant ergo in montes qui fugiuut seeundum

Dei mandatum. Quoniam ergo in tranquillitate

anima constitue possunt impetrare fugam salutis,

hieme autem comprehendente incurrunt in eos
quos fugiunt, ideo orent ut ne flat fuga eorum hieme

vel Sabbato, si quidem vigilaverit Christus in eis.
Si autem. obdormierit, tuuc descendens procella.
venti in stagnum, descendet etiam super eum qui

fugit, quia non [simul] Jesus fugit cum ipso, os-
tendens ei fugam optima viz. Tamen si descende-
rit aliquando procella, et hiemem fuerit. operata,
oret quis el suscitet orationibus suis Chistum ut

imperet vento et mari **, ut tranquillitate facta ite-

rum fugiat, ut non comprehendatur ἃ fornicatione,

aut avaritia, aut a gloria vana, aut ab aliquo malo
persequente se, vel ab ipsa. abominatione desola-
tionis, 883 id est dogmate falso,

435. Orate wt ne fiat fuga. vestra hieme vel Sabbato
**. Deus in s: x diebus fecit opera muadi et requie-
vit in Sabbato. Requievit autein ab operibus mundi
qua facere capit. Opera autem justitie semper sino
iuitio operatur et opcrabitur sine üne: et sic ho-
müiuum genus ante Christi adventum operati suut
omnes opera mundi, et nemo requievit ab eis, sab-
hatiza:s jugiter ab operibus bonis. Veniens autem
Dominus noster Sabbatum. nostrum ct requies no-
stra, attulit nobis requiem Sabbati sui, ut sicut
ille requievit in Sabbato ab operibus rouundi, uon
?* 1 Cor. vi, 18. " Eccli, ix, ὁ.

* Matth, sxiv, 16. ?* Psal. cxx, ?* Poal.

Digitized by Google

c REPE, ὁὃὖὃΟὃ65. .--«απἰαππειι».. ὦ»
