1333 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVII. 1354
φῇς τοῦ χόσμου κτίσεως, ὅτι" Εἴπερ ἀνθρώπῳ ὡμοίω- αὶ incurrunt, ita compellabimus : Si juxta Evangelii

«αἱ κατὰ τὰς τοῦ Εὐαγγελίου παραδωλὰς ὁ θεὸς, διὰ
“ἰ ἀχολούθως ταύταις ταῖς παραθολαῖς οὐ παραδέ-
χεσθε παραδολὴν εἶναι τὴν ὀργὴν, τὸν θυμὸν, καὶ
τὴν μεταμέλειαν, xal τὴν ἀποστροφὴν τοῦ προσ
dou, xal τὴν κάθεσιν, χαὶ τὴν στάσιν, χαὶ τὸν περί-
πατὸν τοῦ Θεοῦ; Τὸν γὰρ ἀναγεγραμμένον ἐν ταῖς
προφητείαις ὕπνον αὐτοῦ ftot οὐ πορετήρησαν, jj
ὁμολογήσουσιν εἶναι παραδολήν. Καὶ ἔτι πρὸς ἐχεί-
νονς ἐροῦμεν, ὅτι" EL μὴ βούλεσθε ἀχολούδως τῷ ἐν
παραδολῇ ἄνθρωπον λέγεσθαι τὸν Θεὸν, ἐν παραδολῇ
ἀχούειν τῶν ἀνθρωποπαθῶς περὶ αὐτοῦ ἀπαγγελλου-
σῶν Γραφῶν, παραστήσατε πῶς ἄνθρωπος ὁ τῶν ὅλων
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον λέγεται Θεὸς οὐδὲν ἀνθρώπινον,
ὡς ὑμεῖς ὑπολαμφάνετε, λεγόμενος ἔχειν ἐν ἑαυτῷ.

"Ex περιονσίας δὲ ἐλέγξομεν αὐτοὺς prob τὰ τῆς B

Καινῆς Διαθήχης γράμματα ἐξηταχότας, ἐν οἷς χατὰ
τὴν ἐνταῦθα παραδολὴν ὁ ποιῶν γάμους τῷ vio αὖ-
τοῦ βασιλεὺς ἄνθρωπος ὠργίσθη ἐπὶ ταῖς μὴ θελή-
032i κατὰ τὴν χλῆσιν αὐτοῦ ἐλθεῖν εἰς τοὺς γάμους,
καὶ τοῖς ἀμελήσασι μὲν τοῦ δειπνῆσαι εἰς τοὺς vá
μονς. ἀπεληλυθόσι δὲ εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν, ἢ ἐπὶ τὴν
ἐμπορίαν" ὠργίσθη δὲ xaX ἐπὶ τοῖς χρατήσασι τοὺς
δούλους αὐτοῦ, καὶ ὁδρ'σασι, χαὶ ἀποχτείνασι. Acyé-
τωσαν γὰρ ἡμῖν πότερον ὁ ὀργισθεὶς οὗτος ἅτε ποιῶν
γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ, ὁ Πατήρ ἔστι τοῦ Χριστοῦ,
1j ἄλλος τις παρὰ τὸν, ὅσον ἐπὶ τῇ παραδολῇ, ὄργι-
φθέντα, Πατήρ ἔστιν αὐτοῦ’ ἐχατέρως δὲ στενοχω-
ρηθήσονται, εἴτ᾽ ἐχ τοῦ μὴ θέλειν τὸν ὀργισθέντα,
ποιοῦντα γάμους τῷ υἱῷ Πατέρα εἶναι Χριστοῦ διὰ
*hv ὀργήν’ εἴτ᾽ x τοῦ ἀναγχάζεσθαι διὰ τοὺς γά-
μους καὶ τὸν νἱὺν παραδέχεσθαι, ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Ha-
τὴρ Χριστοῦ, καὶ δτι ὀργίζεται. Ἐὰν δὲ διήγησιν
«τῷ ὀργίζεσθαι πειραθῶτι φέρειν, φήσομεν πρὸς αὖ»
«τοὺς, ὅτι’ "D οὗτοι, τίς ἡ ἀποχλήρωσις (10), μὴ φεύ-

parabolas bomini comparstur Deus, quare conse-,
quenter his parabolis, parabolam quoque esse iram,
et furorem, ei paenitentiam, et aversionem vultus,
tet sessionem, et. stationem, et ambulationem Dei
non vultis ἢ Ipsius enim somnum, cujus apiid. pro-
phetas mentio fit, vcl non observarunt, vel parabo-
lam esse fatebunptur, lis prseterea dicemus : Si quem-
adinodu'n Deus per modum parabole homo appel«
latur, Scripturas quoque humanorum affectuum
participem 796 Deum exhibentes, tanquam para-
bolas accipere non vultis; quomodo rerum omnium
Deus, qui nihil humani vestra. sententia in se lia-
bere dicitur, juxta. Evangelium bomo appellatur,
aperite, Nec eo contenti, Novi quoque Testamenti
Scripturas minime perscrutatos illos fuisse prolia-
bimus, in quibus, juxia hanc parabolam, homo rex,
qui nuptias fllio suo facicbal, adversus eos iratug
est qui ab ipse accersiti ad nuptias venire nolue-
runt, et qui nuptiali prandio interesse neglexerunt,
abierunt autem slius in villam suam, alius vero ad
negotiationem suam ; et iis ilem succeusuit qui ser-
vos suos comprehenderunt, et contumeliis affece-
runt, ac occideraut. Dicaut enim nobis utrum iratus
ille, utpote qui nuptias lilio suo faciat, Christi Pa-
ter sit ; an przter eum qui, quatenus edisserit para-
bola, iratus est, Mius sit ipsius Pater; utrobique
sane occurrent angustia, sive iratum illum nuptias
fllio facientem, Patrem esse Christi nolint propter
iram; sive propter nuptias et lilium, Patrem ipsum
essc Christi, et irasci. cogantur fateri. Quod si irs
buic explicationem aliquam inferre conentur; dice-
mus illis : Heus vos, quzenam liec partitio est, eum
qui in Evangelio nuptias filio suo facit, propter iram
minimo refugere, uec alium qu:rere; in lege au-

VETUS INTERPRETATIO,

plietarum totius Creatoris : quoniam si bomini assimilatur Deus secundum parabolas Evangelil, secundum
consequentiam paralolarum istarum suscipere convenit et iram Dei, et furorem, et Qenhenriam, et
eversionem vultus, et sessionem, et stationem, et incessionem, et somnum, qua omnia de scripta sunt
in prophetis; ef ab exitu ostenduntur, quia nec Veteris Testamenti Scripturas intelligunt. Nam οἱ nihil
Deus babet iu. se quod videtur humauum, dicant utrum iste Deus qui secundum parabolas Evangelii et
homo dicitur, et iratus proponitur, secundum humanam naturam ipse est Pater Christi, aut alius praeter
euni? el necesse liabent, aut alium aliquem dicere Patrem Christi extra hunc quem. parabolz et. Patrein
Chrisli appellant, et. similem eum lumanz natur proponunt ; aut si dixerint hunc ipsum esse
Patrem Domini nostri Jesu Christi, cogendi sunt confiteri quoniam mulla in eo secundum passibilem

(40) Τίς ἡ ἀκοκχλήρωσις, eic. Vertimus : « Quas- D χαὶ οἰκειότης χληρούχῳ. Eodem recidit hzc. expli«
nam lc periitio est? » Vides enhn partitionem —— €atio, nam proplerea inter res distincto fit ct par«

quamdam δὲ distributionem coni nempe rM «ὃ
μὴ φεύγειν τὸν ἐν c Boa “δες et τὸ ἐν τῷ
νόμῳ ζητεῖν ἀναπλάττειν Hd etc. Cicero, n τ
divinationa : « Qui est tandem ista. dislinclio? »
Grwee. dizisset ; Τίς ἡ ἀποχλήρωσις ; Eodem modo
interpretanda est vox , ἀποχλήρωσις, quotiescunque
oppositio aliqua significatur, ut lib, 1 eontra Cel-
sw ; Τίς ἡ ἀποχλήρωσις πιστεύεσθαι μὲν Μωῦσέα
ὡς ἀληθεύ eco v. Ἰησοῦν δὲ ἀπιστεῖσθαι ; εἰ
alibi eudem libro : Tí; vào ἡ ἀποχλήρωσις χυριολε-
πτεῖσθαι *bv Aia, οὐχὶ δὲ οὖν πατέρα μὲν αὖ-
τοῦ, eie. Jum in ill» loco Greyorii : Τίς ἡ ἀποχλή-
feos τὸ μὲν σμερδαλέον χαὶ τὸ χοναδίζειν εἶναι τῆς

μόνησ᾽ τἄλλα δὲ ἀπεῤῥίφϑαι εἰς Κυνόσ-
ἀργες; ec., ubi φοδοίίδείοα : Τίς ἀποχλήρωσις,
ἀντὶ τοὺ, Τίς οἰκειότης xoi τς τοῦ πράγματος :
Εἴρηται ἃ ἀπὸ τοῦ χλέρον, fj τῆς χληρονομίας, ἢ
τον μέτρον τῆς γῆς ἐν ὀμφοτέροις γὰρ σχέσις Los.

titio, quod peculisres unaquaeque haheat propries
iates, nec inter se penitus conveniant. Molim tameu
exponere, « partitio, » quam « proprietas. » Eadem
etiam ratione exponenda est vox illa locis a Joan,
Croio laudatis, cap. 52 Observ. in. Novum Tesia«
mentum, εἰ aliis fere omnibus, ubi per interroga-
lionem usurpatur. Nec erat soue, cur vocabuli
hujus quam damus expositionem in Billio damnaret
Croius, et pro partitioue, « absuritateim » sigui-
ficare vellet τὸ ἀποχλέρωσις. Auendat lector, ei
pronuntiet. Unus me meet Philoponi locus, quem
profert in cap. 9, lib. « Meteerol. : "Avoxa δὲ πολλὰ
τῷ λόγῳ, xav ἀδύνατα συμδαίνει, xal ἀποχλέρωσιν
ἔχοντα μόνην. Sed vox illa citra interrogationem illio
usurpatur, et nobis codex non e»t ad inanum,
queni consulamus. Ab boc itaque loco obstineo ; in
sus, ἀποκλήρωτις, « partitionem » sonat ; me vMe.
vETIUS.

Digitized by Google
