ΤΟΙ͂Σ COMAMENTARIORUM SERIES. 1646
tia Antichristus, vallens amatores sapientiz Dei et A Sic autem nunquam manifeste dixit : Ego sum, sed

veritatis, quz omnia pertinent ad lidei rationem.
Sed etiam in bis virtutibus quibus conversamur se-
cundum Dcum, iavenimus omnes veras virtutes esse
Chrisium, et omnes simulatas virtutes Antichristum.
Quonism omnes species boni quascunque babet
Christus in se in veritate ad edificstionem botni-
num, eas omnes babet in se diabolus in specie ad
seductionem sanctorum. Si enim Christus justitia
est, sunt autem. frequepter viz viri qua videntur
esse juste , novissima autem earum respiciunt in
profundum inferni **. Quando ergo videtur justitia
«um anon δἰ! justitia vera, ea talis justitia Antichri-
sius est, adversus justitiam Christum. Arbitror
et castiistem esse Antichristum, que est apud
8:62 hereticos, in errorem mittens homines, ne
intelligant ecclesiasticam castitatem Christum. Sic
εἰ misericordia est. Antichristus contra misericor-
diam Christum; qui faciunt eleemosynas, scd non
propter justitiam Dei. Est et patientia Antichristus
in eis qui videntur quidem pati pro Christianitate,
et usque ad effusionem sanguinis concertantes, vi-
delicet ne videantur denegare Christianitatem : ini-
quitatem autem in excelsum, in ipsa etiam effu-
sione sanguinis suj loquuntur, et poqunt in celo os
suum. Est et virtus Antichristus seducens igno-
Jantes, quopiam molti dicturi sunt Christo ia illa
die : Domine, in nomine tuo da monia ejecimus, et
viriutes multas. fecimus *'. Ad quos respondebit :
Discedite 4 me, omnes qui. operamini iniquitatem,
nunquam vos now δ, Si enim nunquam eos Chri-
$ius cognovit, virtutes autem se fecisse gloriantur
in nomioe Chris, non eraut virtutes ille o Christo
qui nop poverat illos, sed ab eo qui trensüigurat se
non solum im angelum lucis, sed etiam in ipsum
Christum. Opus est ergo nobis Dee auxiliatore, et
ipso Christo vivente im nobis, ut apertis oculis no-
stris videamus ne quis nos seducat, vel sermo, vel
virtus, vel ab intus, vel ἃ foris, promittens se esee
Christum, cum sit inimicus ejus csxterarumque vir-
tutum ipsius. Considera etiam illud, quod mul
veniunt in nulle alio nisi in nomine meo. Solum
enim nomen Christi Antichristus suscipit, nec opera
facit, nec verba veritatis ejus docet, uec sapientiam

pet opcra dixit οἱ per doctrinam pietatis, nt ipse
dicat ad Petrum, quasi qui nunquam ab eo audisset,
didicisset autem a Patre quia ipse erat Christus
Filius Dei vivi : Beatus es, Simon Bar-Jona, quin
non caro el sanguis revelatit tibi, sed Pater. meus
qui est in calis **. Si enim ipse in corpore consti-
tutus manifeste dixisset ad eum : Ego tum Christus,
caro ei revelasse videbatur, non tantum Pater. Pro-
pterea suflicit ad seductionem antichristorum boc
solum quod dicunt : Ego sum Christus, quod nuu-
quam Christus legitur dixisse, et. mulli sunt qui
seducuntur. Lata est enim poria et spatiosa via que
ducit αὐ perditionem, et multi intrant. per eam **;
pauci autem qui inveniant eam viam que ducit ad
vitam **,

94. Audietis autem pralía, et opiniones "* prelio-
rum. Videte ne terreamini. Oportet enim hac fieri,
sed nondum est finis ". Lucas autem hoc modo:
Cum audieritis prelia et seditiones, ne terreamini **.
Duo propouit, unum quidem ita : Audielis pratlia;
alterum autem : Auditiones praliorum. Et primum
quidem videamus secundum simplicem traditionem,
secundum quod multi intelligunt, quid distant audi-
tiones praliorum s preliis. Pone mihi prelia esse ubi
eivitates super civitates insurgant, aut gent?s genti-
bus, aut alter alterius rem tollat, vel fortior interficiat
fortem, Quid ergo post przlia auditiones significent
praliorum ? Maxime quia non est dicium : Vide-
bitis praelia, el audietis de praeliis, sed utrinque po-
suit : Andietis; id est, et prelia audietis, et prelio-
rum auditiones audietis. Et ponamus audire quidem
praelia, esse quando filii pacis a preliis custodiunt
oculos suos mundos, ut non videant maligna ; ct
quoniam non possunt aspicere super labores et do»
lores, audiunt de przliis qualis civitas pug: et ad-
versus qualem civitatem, aut qualis gens a quali
expugnelur gente. Quid autem erit extra boc alte-
rum audire przlia, et audire auditiones przeliorum *
Vide ergo si potes (quantum ad simplicitatem verbi
dico) talem differentiam dare : non est idipsum longe
prelium positum audire quia prelium e:t, et juxta
praelium esse, et ipsas praliantium voces audire.
Habet ergo utrumque suazn significationem, Et forte

ejus ostendit in. se. Et quemadmodum, secundum D qui quidem audit ipsas voces quz fiunt in praeliis,

quosdam Barabbas dicebatur et Jesus, sed latro
erat nihil habens Jesu prater nomen, sic multos
existimo christos, scd nomine tantuin. Nota autem
quoniam nusquam inveniter Dominus in Scripturis
hoc ipso serinoue utens, et dicens : Ego sam Chri-
91us, ut ne simile aliquid dicat multis venturis in
Somine cjus atque dicentibus : Ego sum Christus.
Bufliciebant enim ei ad credentium tidem quoniam
épso «xt. Christus, opera Dei 402 sulus poterat fa-
cere Chrislus, et sermo quem docebat, οἱ virtus,
süper mille voces clamontes : Ego sum Christus **.

audit prelia; qui autem de praeliis longe gestis audit,
auditiones audit przliorum : nec enim ipsa pralia
audit, Cum sint autein. sermones ambigui, potest
quis ex diverso dicere, quoniam qui longe quidem
est, amplius audit de illis ; qui autem est juxta
prelia, audit ipsorum praliorum auditiones. la
utroque ergo videtur esse aliquis differenti intel-
lectus.

$5. Ascende nunc ad moralem intellectum et spi-
ritalem, $i quo modo possis aliquem sensum de
emincntia scientiae Christi, et de subtilitate evau-

* Prov. xvi, 385. ** Mattb, vu, 82. ibid. 95. ** Mauh, xxiv, 5. 9? Matth. xvi, 11. Maium. νιν, 45.
" ipid. 14. ** al. audiliones, et sic mox interpres. 9" Matth, xxiv, 6. δ Luc. xxi, 9.

Digitized by Google
