M oo o -

4651 ORICENIS IN MATTILEUM 4403
tem adversus gentem et regnum adversus regnum, Si A mus abundantius consequentia aspicientes, secasm-

autem, quemadmodum et placet quibusdam, et fames
εἰ pestilentize ab hujusmodi? operationibus flunt, et ab
angelis Satana, similiter δὲ fames ct pestilentize
tunc invalescent ab adversariis virtutibus, quando
[non] fuerint sales terrse et lux mundi Christi disci-
puli, qui sunt. principes 8856 potestatis Dei, de-
siruentes in hominibus prezlia quse faciunt adversa-
rig potestates, et emnía qua ex earum malitia se-
minantor. Et aliquando quidem in Israel fames et
pestilentia fiebant propter peceata, et siccitates quas
orationes sanetorum solvebsnt, Samuelis, Jeremix
ceteroremque similium, Bene autem positum est "* :
Erunt fames, et pestilentia, et terramolus per loca.
Nec enim iusemel vult Deus perdere humanum ge-
BUS ; $ed judicans per partes, pautatim in eo dum
Junt fames, et pestilentise, et terrzemotus per loea,
dat penitentia locum bis qui ex modicis castigatio-
nibus emendantur et convertentur ad Deum. Εἰ
quemadmodur incipientibus infirmitatibus possibile
est adferre inedicinalia adjumenta , sic incipientibus
íame, et pestilentiis, et terrsomotibus per loca, pos-
sibile est quibusdam bominibes ad conversationem,
et fidem, οἱ sapientiau sanctorum purgatoria dare.
Si autem incipientibus hujusmodi malis non fuerit
facta pia correctio, proficient ad pejus fames, et
pestlentie, et terramotus, cum locum habuerit
abominatio desolationis, non contenta parte ajia
mundi : veniet ut etiam in loco gancto consistat.

dum quod ait ** : [Itc omnia initia suat. delorman.
88. Quoniam autem et moralem intellectom exi-
stimo esse etiam in isto loco, secundum ea quae
dixi, consequenter el hzec sunt dicenda : quoniam
si quis gloriosam et regalem formam Verbi visurus
est, adventum ipsius gloriosum , necesse est εὖ ut
excitetur non solum audire przlia et auditiones itme-
telligibilium preliorum, ut videns discat nequaquam
terreri, sed etiam ut videat gentem mendacii alicui -
jus, et motum verborum trabentium ad aliquam.
aectam insurgentem adversus aliam aliquam men-
dacil gentem, quoniam hujusmodi genübos. nan-
quam est pacificus fluis. Quod frequenter videmus
inter hereticos fieri, et inter ecclesias maliguan-
tium surgere alterius hieresis gentem super gentem,
alterius hzresis. Sic et regnum alicujus verhi ip-
surgit adversus alterlus verbi erraticl regnum :
quoniam Satanas et omne mendacium adversis se-
ipsum dividitur- semper , propterea non potesa
stare. Ergo qui proficiscitur ad videndam gloriam
Chrisü et regnum, boc est Verbi perfectionem e&
regnum quod reguat et dominatur, ponens omnes
adversarios sermones sub pedibus suis et in con-
culcationem pedum suorum necesse est ei ut qux
rens veritatem, frequenter inopiam seuswum patia-
tur, quibus proprie anima nutritur ad requisitionem
eorum qua sunt quzrenda. Et sicut aliquando qui
proficiscebantur ad terram promissionis , afflicti

Tamen insurrectiones gentium super gentes, et re- C sunt, famem passi sunt carnalium ciborum trans-

gnorum adversus regna, et fames, et pestilentize, et
terramotus per loca exsurgentes, initia esse dicun-
tur pejorum calamitatum , quas Dominus appellavit
dolores. Si ergo tales erunt primitie dolorum, qua-
ha putas erunt incrementa. dolorum ? Qualis autem
et finis erit generalium dolorum in universo mun-
do, ut non jam yer partes, sed universum extermi-
nent mundum ? Tamen arbitror qux sunt secutura,
adversus impios fore tautummodo, ut in doloribus
acutissimig et diutinis crucieutur, donec deponant
qua conceperunt et formaverunt semina.peccatorum
ab operatipnibus coutrariis. Et Pbarae quidem non
bene faoere cupiens, precepit omue masculinum
quodcunque fuerit natum llebrais, ut projiciatur

itu, ut cceleste accipiant manna, sic oportet inopia
aensuum tentari eum frequenter, et nihil pati ex
ea, qui perfectione Verbi est. nntriendus. Et quoti-
die hoc ipsum videmus in nobis, quando quxrbnus
aliquem veritotig sensum in Scripturis : priusquam
inveniamus quod querimus , aliquam inopiam sen-
suem patimur, donec solvitur in nobis ejusmodi
inopia sensuum a Dee, qui dst dignis escam in tem«
pore opportuno ad manducsndum et vestimenta
ad induendum. Oportet eliam eum qui videt glo-
rioeum adventum, id est adventum sapientie in
animam suam , necesse est eum videre pestilentias
morbidorum sermonum, et nibil pati ab els. Pesti-
feri autom sermones sunt omnes qui ab hominibus

in fumen **; Deus autem bonus quasi vere bonus D pegitiferis proferuntur , iniquitatem in excelsum lo-

occidit semina malorum qu: receperunt, ut per
multos labores et dolores ea. deponant, quoniam
conceperunt dolorem, et pepererunt iniquitatem.
Et quid alind decet Deum, nisi ut oecidat omnem
iniquitatem quam generant peccatores , quibus bu-
jusmodi mortis dies melior est quam dies nativita-
tis ipsius, secundum quod soriptum est ** : Melior
dies martia super diem nativitatis ? Sic et abortum
meliorem eo quod nascitur, beoe quis dicet : Et
dixi bonum super eum aborimm. Nam abortus hu-
juswodi in nativitate venit, et in tenebris ambulat, εἰ
tn tenebris nomen ejus contegetuy *!. Et hiec tractavi-

quentibus, el ponentibus in ccelo os suuin im super-
bia ei magna promissiono : wiputa, Marcioais.
sermones adversus Creatorem mundi, et impiz bla-
sphemise, quxdam pestilentis sunt animarum, cor-
rumpentes bominum mentes, et facientes animas in
eorum ** suspicionibus mgrotare. Valentini eGam da
maseulinis et (emininis saculis fabulz,et do nativitale
Creatoris muudi quam ex falsa sapientia copfiuxe-
runt, et quacunque alia garrulant, quid aliud eunt
wisi pestilentis ; Basilidis quoque sermones, detra-
hentes quidem eis qui usque ad mortem certant pro.
veritate,ut contiteantur coram hominibus Jesum, it

?* Matth, xxiv, 7. Exod, à, 16. 39 Eccle, νι, 3. * Eccle. vi, 5, ὁ. ** Maub, xxiv, 8, 6 AIL ἐγ

rorum.

Digitized by Google

