2519

COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVII.

1574

μαζόμενος δόχιμος τραπεζίτης (58), xal εἰδὼς « πάντα A ipsiusque Christus noverit, tum. deiude et is quo-

ζοχιμάξειν,» xai « τὸ μὲν χαλὸν χατέχειν, ἀπέχεσθαι
δὶ παντος εἴδους movr,poU.» Φέρε οὖν τὸ προχείμενον
πρόδλημα ναμιχὸν διηγήσασθαι θέλοντες, ἐπιχαλεσά-
μένοι τὸν εἰπόντα" « Φθέγξομαι προδλήματα ἀπ᾽ ἀρ-
χῖς.» εἴπωμεν, καλὸν μὲν εἰ τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ διδόμενα"
εἰ δὲ μή γε, τὰ ὑποπέπτοντα ἡμῖν εἰς τὸν τόπον᾽ χρι-
νεῖ δὲ ὁ ἐντνγχάνων τοῖς λεχθησομένοις, Δοχεΐῖ δὴ
μοι κατὰ μίαν διήγησιν γυνὴ εἶναι ἡ τοῦ ἀνθρώπου
φυχὴ, γαμονμένη πρότερον μὲν τῷ τοῦ νόμου γράμ-

πὶ, χαὶ μὴ τεχνοῦσα ἐξ αὐτοῦ" δεύτερον δὲ τῷ
πνευματιχῷ vópap, xal ἀπὸ τούτον χαρποφοροῦσα,
καὶ γεννῶσα, xai μὴ ἀφισταμένη ἐν τῷ γεγεννημένῳ
τῆς πρὸς τὸν ἀποθανόντα αὐτῇ νόμον γράμματος τι-
μῆς. Καὶ τάχα ἐχάστη fj ἐσομένη μαχαρίᾳ ψυχὴ, καὶ
τροπιχῶς γυνὴ, πάντως γαμεῖται πρότερον χατὰ τὰς
εἰσαγωγὰς τῷ τοῦ νόμου γράμματι, ὃς ἀποθνήσχει
προκοπτούσης τῆς γυναιχὸς ψυχῆς, ἵν᾿ αὐτὴ τοῦ σε-
μνοτέρον καὶ τεχνοποιοῦ ἐπιτύχῃ γάμου, ὅτε « σωθή-
σεται διὰ τῆς τεχνογονίας, ἐπὰν τὰ τέχνα μείνῃ ἐν
πίστει, χαὶ ἀγάπῃ, καὶ ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης,»
οὐ σωθησομένη πρὸ τῆς τεχγογονίας, ἣ χωρὶς αὐτῆς.
Τέχνα δὲ τῆς γυναιχὸς ταύτης, Ψυχῆς, ἀπὸ τοῦ δευ-
πέρου ἀνδρὸς, τοῦ πνευματιχοῦ νόμου, τὰ xat αὖ-
τόν ἐστιν ἔργα᾽ ἀδελφοὶ δὲ χαὶ ἀπὸ μιᾶς μητρὸς, δια-
γοίας, γεννώμενοι, ol δύο νόμοι, οἴτινες xal χατοι-
κοῦσιν ἐπὶ τὸ αὐτό" οὐ γὰρ κεχώρισται ὁ οἶχος αὑτῶν
ἀπ᾽ ἀλλήλων" ἀλλ᾽ ἀμφότεροί εἰσι χαὶ ἀμφότεραι αἱ
ἐχδοχαὶ, ὡς ἐν οἴχῳ τινὶ τῷ περιέχοντι αὐτοὺς γράμ-

patt. Καὶ ὅρα εἰ μὴ τοῦτο δηλοῦσθαι δύναται Ex τοῦ" (c

€ Ἂν δὲ χατοιχῶσιν ἀδελφοὶ ἐπὶ τὸ αὐτό᾽» εἶτα ἑξῆς
ἐστι c Καὶ ἀποθάνῃ εἷς ἐξ αὐτῶν, σπέρμα δὲ μὴ f
αὑτῷ,» ἃ χατὰ δύναμιν διηγησάμην. "ἴδωμεν δὲ xol
τό « Οὐχ ἔσται ἡ γυνὴ τοῦ τεθνηχότος ἔξω ἀνδρὶ μὴ
ἐγγίζοντι, ν χαὶ τίς μὲν γυνὴ, ψυχὴ, παραδαίνει
τοῦτον τὸν νόμον, τίς δὲ τηρεῖ, Ὥς ἐν τοιούτοις δὴ
τόποις ὑτολαμθάνω μετὰ τὸν θάνατον τῆς χατὰ τὸ
γράμμα ἐχδοχῆς τοῦ νόμον, xal τὴν ἀνατροπὴν αὖ-
“ἧς, τὴν μέν τινα ψυχὴν ποιοῦσαν παρὰ τὴν θείαν
ἐντολὴν, γυναῖχα πρότερον γενομένην τοῦ τεθνηχότος,
xa ἐχείνῳ πιστεύσασαν, « ἔξω » πάντη « γίνεσθαι »
«οῦ νόμον ὁ ἀνδρὶ μὴ ἐγγίζοντι, » ὅτε παραδέχεται

que qui juxta Scripturam nummularius integer. ac
spectatz fidei appellatur, quique « oimnia probare »
$cit, et « quud Lonum est tenere ; ab omui » autem
« specie mi3la. abslinere *. » Age ergo propositau
hane legis quastionem explicare volentes, invocato
ee qui dixit * : « Loquar propositiones ab initio,»
ea dicamus que si ipse nobis largitus. foerit, pra-
clare agetur nobiscum ; sin minus, qui nobis in
hunc locum suppetent ; lectoris certe judicium erit,
Ac juxta unam quidem interpretationem , 1ulier
mili bominis anima esse videtur, legis primum lit-
terz nupta, ex ipsaque prolem minime pariens ;
secundo autem spirituali legi, ex eaque prolem sus-
c.piens, ac parieus, neque tamen suscepta prole ho-

U norem demortua: sibi litterali legi 816 exhibere

€essans. Et unaquzque fortasse anima , quz? beata
futura est, quique tropice est mulier, cum primum
instituitur, legis littere necessario nubit, qui qui-
dem lex iuterit cum mulier, anima sciiicet, proli-
cit, ut auguslius ac fecundum matrimonium con -
trahat , cum nimirum « salvabitur per liliorum ge-
werationem , quando permauserini filii in fide, ct
dilectione, εἰ sanctificatione cum sobrietate *; » at
sntequam liberos dederit, vel nisi dederit, saluteiu
minime consequetur. Liberi autem ulieris hujus,
anime videlicet, a secundo viro, spirituali nempe
lege suscepii, ea sunt exacia juxta ipsam opera.
Fratres autem ab una matre, mente scilicet produ-
eti, ii sunt leges duz quz simul habitant, nec enim
domnus ipsorum ah iuvicem separata est; sed εἰ
Uterque gemina est interpretatio, in continente eas
littera tanquam in. domo aliqua babitans. Ac vide
annon ilud inde probari queat ** : « Si babitave-
fint fratres simul. » Deinde habetur id : « Εἰ
unus ex eis mortuns fuerit, semen autem non sit
MH,» que pro virili exposui. illud autem quoque
videamus : « Non. erit uxor mortui extra viro non
propinquo, » ei quxnam mulier, id est anima, haue
legem pretergrediatur, quinam vero observet, Ut
86 babent igitur ejusmodi loci, post mortuam ὃς
pessundatam Jegis juxta Jilferam interpretationem,

λόγον αὑτὸν ἐγγίζοντα (59) «fj ἐχδοχῇ τοῦ γράμ- D existimo animam aliquam centra Dei mandatum

VETUS INTERPHETATIO,

frawrem viri sui defuncti, atque propinquum secundum genus divinum, ut fsoiat natos ex eo. Ex priore
sernione nullum potuit facere natum, quia ex operibus legis nemo justificatur. Noti avtem mulieris de
viro secundo, opera ejus sunt sancta, el ipsa est mulier servans legis maudatum. EA omnis pwo anima in
primordiis suis prius accepit verbum sccundum simplicem historiam legis, qui sine dubio morietur, cuin
reperit anima illa ad majora prolicere. Sie mortuo simplici verbo, specialiori jungitur verbo, qui est sc«
vuudum mysteria altiora in Scripturis. Anima aulem qua non seryal legis mandaiuin, qu:e prius fuit sub
lege. post thorteim legis fit uxor viro non APPooinqeanti, quando suscipit verbum quod non appropins
quat omnino legi priori, nec est secundum sensum ejus, omnino habetur extraneum. Et tales suut

ΤΊ Thess. v, 20, 2], * Psal. ὑχχνῃ, 9, 51 Tim, n, 15. "9 Deuter. xxv, 5

(58) Ὃ κατὰ τὴν Γραφὴν ὀνομαζόμενος δόκχι- «ταὶ À αὑτὸν μὴ ἐγγίζοντα τῇ ἐχδοχῇ τοῦ
poc τραπεζτης. Vide que clarissimus Cotelerius nets ται λόγον Mad Vn i οὖς καὶ
πϊμοίδνῃ, ad hzc verba, lib. «s Const. apost., oap. baa τοῦ χατὰ νόμον γράμματος ἐτελεύτα. xo
96 : Γίνεσθε τραπεζῖται δόχιμοι. ἐδουλήθησαν τῷ, εἰς. Atque bone lec&ouem iutet-

(59) Ὅτε παραδέχεται Jr αὐτὸν ἐγγί-  pretatione mostra expressimua.. Velus. interyr. :
(orca, etc. Secuti sumus C. R. Bicagtem H.: Ὅτε « Quando suscipit verbum, quod non appropinquat
omnino legi priori, nec ost secundum sensum ejus,
sed omnino habetur extrangum. » HugTiUs.

Y V δοχῇ τοῦ
ppato; ἐτελεύτα, ubi non dubito quin aliqua

koi i τα λόγον αὐτὸν ἐγγίζοντα νῇ ἐκ
uerint przterinissa. Legendum fortasse : Ὅτε πα-

Digitized by Google
