4555

ORICENIS

1536

auctorem, ac impulsorem Romanis tradituri fuis- Α στασίαν Otbásxovta* Extzp£movtog δὲ, οἱ Φαρισαῖοι

sent Herodiani ; permittente voro, accusaturi Jesum
fuissent Phariszi, quasi personam hominis potius
respiceret, quam viam Dei in veritate doceret?
Apud te autem id cogita, Phariseorum discipulos
tlicentes : « Magister, scimus quia verax es, et viam
Pei in veritate doces, et non est tibi cura de aliquo;
»on enim respicis personam hominum *^, » ejus-
modi laude eum quasi dehortari ne Ierodianorum
personam respiciat, eorumque qui a Cesaris parti-
lus stabant, ut juxta Phariszorum sententiam tri-
batum Cowsari non esse 807 solvendum affirmans,
WMerodianis ab ipsis traderetur. Quin et illud auen-
de *' : « Cognita autem Jesus nequitia eorum, ait :
Quid me tentatis, hypocritie? » Se ergo a Phariszis

ἔμελλον χατηγορεῖν τοῦ Ἰησοῦ, ὡς βλέποντος εἰς
πρόσωπον ἀνθρώπου μᾶλλον, ἧπερ ξιδάσχοντος ἐν
ἀληθείᾳ τὴν ὁδὸν θεοῦ ; Βασάνισον δὲ παρὰ σαυτῷ,
ὅτι οἱ τῶν Φαρισαίων μαθηταὶ λέγοντες" « Διδάόχαλξι
οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἴ, καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ ἐν
ἀληθείς διδάσχεις, καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός "
οὗ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπου" » οἷον προ-
χαλοῦνται αὐτὸν διὰ (37) τοῦ ἐπαῖνον ἐπὶ τὸ μὴ λαθεῖν
πρόσωπον τῶν Ἡρωδιανῶν, xal τῶν ot. ἐφρόνουν τὰ
Καίσαρος, ἵνα ἀποφηνάμενος κατὰ τὸ βούλημα τῶν
Φαρισαίων περὶ τοῦ μὴ δεῖν Καίσαρι διδόναι: φόρον,
ὑπ᾽ αὐτῶν παραδοθῇ τοῖς ᾿Ηρωδιανοῖς. "Opa δὲ καὶ
τό" « Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν πανουργίαν αὐτῶν,
εἶπε Τί με πειράζετε, ὑποχριταί; » Οὐχοῦν ἔδει πει--

«allido ac vafro animo ad se accedentibus tentari B ραζόμενος ὑπὸ τῶν Φαρισαίων μετὰ πανουργίας αὐτῷ

stiebat, υἱ quidquid ipse respondisset, ex sua re-
sponsione insidias sibi instruerent. Hzc ergo in
hunc presentis Evangelüi loeum ad litteram. dicta
sunto, quibus censonant qui? a Marco et Luca super
iisdem rebus aHata sunt, quemadmodum ex Evan-
geliorum inter se collatione ac comparatione existi-
miare potes; nec aliam enim ac istam soper hoc
loro Matthzeus profert sententiam ,. nec. Marcus
«oque itidem. ac Matthzeus. Simul autem. δὰ ea
que jaetantur ἃ multis, proptereaque honorifica vi-
deutur esse, minitne sub pietatis in Deum specie αἱ -
tendere a Sospitatore nostro docemur, sedad ea quae
disquisitione et siudio, neenon et rationis conse-
quentia astruuntur ac probantur. Observa enim
«westione hac proposita, an dandus esset Ceesari
census, necne, opinionem suam simpliciter eum
von protulisse, sed cum dixisset ** : « Ostendite
suihi numisma census, » cujus esset imago ac su-
perscriptio quesivisse, et cum Carsaris esse dice-
rent, Cesari. que sua forent poscenti: reddenda
esse, neque pietatis specie hunc iis esse fraudandum
r epondisse. Non autem qua Caesaris supt, Casari
reddere licet, quse Dei autem sunt, Deo reddere fas
won est; nec quia Cesaris sunt Czsati reddens
quispiam, qux Dei sunt Deo reddere prohibetur.
$7. Hunc autem loeum tropologice sic interpre-
tari potest aliquis, Ex corpore et anima  conflati
sumus; quod autem spiritu etiam constemus, id

προσερχομένων, ἵν᾽ & τί ποτ᾽ ἂν ἀποχρίνηται, ἔχ
τῆς ἀποχρίσεως ἐπιθουλεύσωσιν αὐτῷ. Ταῦτα μὲν
οὖν ix. τοῦ προχειμένου Εὐαγγελίον λελέχθω εἰς τὸν
τόπον ὡς πρὸς τὴν λέξιν, οἷς συνάδει καὶ τὰ τοῦ Μάρχον
χαὶ τοῦ Λουχᾶ ῥητὰ περὶ τῶν ὁμοίων, ὡς δυνατόν aot
παραθεμένῳ τὰ Ἐῤαγγέλια καὶ συνεξετάζοντι αὐτὰ
ἀλλήλοις ἰδεῖν “ οὐχ ἄλλος γὰρ νοῦς ἔστι παρὰ τοῦτον
εἰρημένος τῷ Ματθαίῳ περὶ τῶν χατὰ τὸν τόπον,
xa παραπλησίως Μαπθαίιρ παρὰ τῷ Μάρχῳ. "Aguas
δὲ καὶ διδασχόμεθα ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μὴ τοῖς
ὑπὸ τῶν πολλῶν λεγομένοις, xal διὰ τοῦτο ἐνδόξοις
φαινομένοις, προφάσει τῆς εἰς Θεὸν εὐσεθείας προφ-
ἔχειν, ἀλλὰ ὑπὸ τῆς ἐξετάσεως, καὶ τῆς ἀχολουθίας
τοῦ λόγου παρισταμένοις" πρόσχες γὰρ, ὅτι, ζητον-
μένου τοῦ, si δεῖ διδόναι Καίσαρι χῆνσον, 7| μὴν οὐχ
ἁκλῶς ἀπεφήνατο τὸ δοχοῦν ἑαυτῷ, ἀλλὰ εἰπὼν"
« Ἐπιδείξατέ μοι τὸ νόμισμα τοῦ χήνδου, » ἐπύ-
θετο τίνος ἡ εἰχὼν καὶ fj ἐπιγραφῇ, καὶ εἰποῦσιν,
ὅτι Καίσαρος, ἀπεχρίνατο, ὅτι δεῖ ἀποδιδόναι τῷ
Καίσαρι τὰ αὐτοῦ αἰτοῦντι, χαὶ μὴ ἀποστερεῖν αὐτὸν
πῶν ἰδίων φαντατίᾳ θεοσεδείας. Οὐ δήπον δὲ τὰ μὲν
Καίσαρος ἀποδιδόναι δεῖ τῷ Καίσαρι, οὐχὶ δὲ χαὶ
τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ" καὶ οὗ χωλύεταί τις ἀποδιδοὺς
xai Καίσαρι τὰ Καίσαρος ἀποδιδόναι τῷ Θεῷ τὰ τοῦ
Θεοῦ.

Δύναται δέ τι; τὰ χατὰ τὸν τόπον οὕτως τροπολο-
γἵσαι. Συνεστήχαμεν ἐχ ψυχῆς χαὶ σώματος (58)
ὑπερχείαθω δὲ νῦν λέγειν ὅτι χαὶ ἐχ πνεύματος"

impraesentia dicere supersedeamus. Corporum autem p xat ὀφείλομέν τινα διδόναι ὡσπερεὶ φόρον σωμάτων

VETUS INTERPRETATIO.

seriptio ᾽ Dicunt ej : Caesaris. Tunc ait illis : Reddite ergo quz sunt. Cresaris, Caesari ; et quie Del. sunt,
Deo. » Ex hoc ioco discimus Salvatoris exemplo, ut non his quz ἃ multis dicuntur, et propterea gloriosa
videntar, occasioue pietatis. attendamus, sed quie convenienter secundum ordinem rationis dicuntar.
Nain cum quereretur ab eo utram licet Cresari dare. tributum, an ton: non simpliciter dedit responsum
secundum quod videbatur eis, sed dixit : « Ostendite mihi numisma census; » et interrogavit, 4 cujrs ert
inscriptio? » Et dicentibus eis, quod Csesaris, respondit quod oportet reddere Cxsari, quie Cesaris sunt
et non eum oportet fraudare a propriis ejus pietatis occasione. Nee enim ex eo quod reddit quis Casa
qua Ciesaris sunt, impeditur reddere Deo qua Dei suut, ἢ

$7. Potest aliquis moraliter intelligere locum istum hne. modo. Omnes consistimus ex anima οἱ cor-
yo. ; differamus nunc dicere quoniam et ex spiritu, et debemus quadam dare quasi tributum corporem
principi qui dicitor Csesar, id est necessaria eorpori, et habentia imaginem principis corporum corpora-

** Mattb, xxii, 16, 9 ibid. 48. ** ibid., 19e1 90.

(37) Οἷον προκαλοῦνται αὐτὸν διά, etc. Theo.
phylactus. ἢ υντιῦδ. -
(98). Συνεστήκαμεν ἐχ ψυχῆς xal σώματος εἰς.

Theophylactus in bunc Matthaei locum , et in Marc.
xs. fo,

Digitized by Google
