1543
novissima hora est, Docet lis verbis, omne verbum A
quod a veritate extraneum est, et asserit se Verbunn
esse Dei, Anlichristum esse, sic enim possibile est
intelligere quod ait : Et nunc antichristi multi facti
sunt, cum unum sit, quod est verum. Sicut autem
manifestat historia lectionum, non. multi fuerunt
homines in jempore apostolorum qui christos se
esse dixerunt, nisi forte Dositheus Samareus,.unde
et Dositheani dicuntur; et Simon de quo referunt
Actus apestolorum, qui se Virtutem esse Dei ma-
gnam pronuntiabat. Prater hos neque apte , neque
posunodum fuerunt, quantum ad scientiam meam.
Sed omnis sermo qui profitetur expositionem Seri-
pturarum et fidem earum, non autem habet verita-
tem, juste Antichristus esse intelligendus est, ve-
niens in nomine Christi, et dícens quod ego sum
Christus, meniiens, et minime potens ostendere ve-
vitatis formam in se. Et quouiam eis qui discutiunt
verba Seripturz uli inveniant sensum ejus, frequen-
ter occurrunt quidam intellectus quasi veri, cum
hon $59 sint veri, aliquando autem traduntur ct
ab aliis verisimilibus coloratis sermonibus , ut non
facile inveniatur qui verus est sensus , priusquam
$dversus mendaces existimationes inventus fucrit
veiior seusus et firmior : propterea puto quod Chri-
sius ad interrogationem discipulorum suorum di-
eentium : tuando hec eruui ? ei quod signum adren-
tus (ui , εἰ consummationis seculi ? ita respondit :
Videte ne quis vos seducat. Mulii euim venient in wo-
mine meo dicentes : Ego sum Chrisius, et multos se- (7
ducent. Vere enim qui implet illud mandatum quod
ait : Estote prudentes numimularii ; etillud quod ait:
Omnia probate : quod. bouum. est tenete; ab omni
specie mala abstinete vos δ", multos videbit seduci a
teltis iptelloctibus εἰ verbis profltentibus esse se
Christum Dei Verbum. Et utinam soli qui extra Ec-
elesiam sunt. seducerentur , facile erat cavere se-
ductionem. Nunc autem ipsi qui prolitentur se ec-
tlesiastices esee, de necessariis quibusque capitulis
falluntur et seducuntur, sicat ipsa dissensio eoruin
testimonium est, quoniam et qui ialus sunt sedu-
cuntur. Sed consequenter, quemadmodum solet esse
in errantibus per vias 258 corporales differentia cr-
roris , et quidam quidem etiam coutra ipsam publi-
eam viam qua quaritur, vadunt. errantes, alii au-
tem modicum aliquid de semita recta declinant, ut
sint revocabiles : et maltze sunt erragtium differen-
tie: hoc modo videmus etiam eos qui a veritale
aberrant. Et Marcienes quidem, et Basilides, et Va»
lentiuiani, et Apelliani, et Opbitse, multum a propo-
s ta errant via, qui omnino contraria sepiunt. veri-
tai. Quidam autem de publicis quidem εἰ mapife-
stis capitulis nom dissentiunt ; utputa de uno Deo
qui legem et Evangelium dedit , aut de Christo Jesa
primogenito universa creature , qui in. fine sseculi
secundum proedicationes prophetarum venit in mun-
dum, et suscepit in se veram humana carnis natu

** 1 Thess. v, 21, 39, * vers. 3, ὁ. **Prov. xx, 9.

OttlGENIS IN. MATTHAEUM

1614

ram, ut eiiam nativitatem subiret ex Virgine , et
mortem erucis suscepit, et surrexit ἃ mortuis , «$
deificavit quam susceperat humanam maturam.
Adhuc atttem et de. Spiritu sanclo , quoniam ipse
ille fuit in patriarchis et prophetis , qui postea iw
apostolis datus eat, οἱ de resurrectione mortuorum
sicut Evangelium docet certissime credunt, et omnia
quecunque feruntur iu Ecclesiis. De aliis autem
non paucis, tamen modicis, nova proponunt do-
gmata, eL. ipsi utique sunt ex illis qui seducuntur ἃ
falsis intellectibus, et verbis venientibus in nomine
Christi, qui est Verbum et veritas. Et roalum qoi-
dem est invenire aliquem secundum mores vitze er-
raütem, multo autem pejus arbitror csse in de-
gmatibus aberrare et non secundum verissimam re-
gulam Scripturarum sentire. Quoniam sicut |si] in
peccatis mortalibus puniendi sumus, amplius pro-
pter dogmata falsa peccantes. Si enim sufficeret
conversatio morum bonorum hominibus ad salu-
tem, quomodo apud gentes philosophi , aut. apud
b:retücos multi continenter viventes nequaquam
salvantur, quasi obscuraote et sordidante conversa-
tionem eorum dogmatis falsitate? Arbitror autem
quoniam generalem munditiam qu:e est non solum
in actibus, sed etiam in scientia, volens ostendere
sermo in psalmo vicesimo tertio **, dicit: Quis
ascendet in montem. Domini, aut quis stabit in toco
sancto ejus? Innocens manibus , εἰ puro corde. ln
Proverbiis autem ** : Quis gloriabitur castum se ha-
bere cor, aut quis coufidat mundum se esse a pecen-
tis? Mundum ergo corde et castum corde non alium
arbitror esse, nisi eum qui ab omni dogmate falso
mundum et castum possidet cor ; slc et innoceutem
manibus et mundum a peccatis eum existimo essa
qui in actibus tite suz irreprchensibilis est, Scien-
dum est autem quopiam, quautem ad veritatem ,
impossibile est esse aliquem innocentem manibus ,
et mundum a peccatis , ut non sit purus corde et
castus a dogmatibus falsis, sicut econtrario im-
possibile est mundum quidem et castum esse corde
8 dogmatibus falsis, ut nen sit innocens manibus
et mundus a peccatis. Hic. enim alterutrum se se-
quuntur ct non separantur ab invicem, sermo muiumn-
dus in anima et vita irreprehensibilis. &buodant us

D autem de capitulo illo tractavimus , docentes nos

ipsos secundum ea quz visa sunt nobis in loco, wt
custodiamus nos ab omui errore falsorum dogma-
tum, sivede manifestis et principalibus capitulis, sive
de bisqus videntur minora, nt sudiamus qui dixit *^ :
Non declinabitis ad dexteram, aut sinistram ; ab eo
qui dixit * : Ego sum vig. Nec seducamur, sed vigike-
mus, ne quis nos fallat eorum qui veniunt ia no-
mine Christi, dicentes : Ego sum Christus, ego sum
veritas, el sapientia, et lumen verum. Puto autem
quia non solui est sermo Christus, est εἰ serio
Anticliristus ; veritas Christus, et simulata veritas
Antichristus ; sapientia Christus, et simulata sapien -

*' Deut. v, 52, ** Juan. x:v, δ.

Digitized by Google

