4739

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVII.

1599

«οὔ βασιλέως ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν νεχρῶν γαμεῖ γά- A angeli Dei iu. cado ?* ; » verum quoque .εἱ illud,

pov παρὰ πάντα γάμον, ὃν ὀφθαλμὸς εἶδε, xal οὖς
ἤχουσε, xai ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέθη " xax ἔστιν
4 σεωνὸς xal θεῖος ἐχεῖνος xal πνευματιχὸς γάμος ἐν
ἀῤῥήτοις ῥήμασιν, i ἃ μὴ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ λαλεῖν. »
Ζητῆσει δέ τις εἰ ἀνάλογον τῷ ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν
γεχρῶν τοῦ νυμφίον γάμῳ εἰσὶ καὶ ἄλλοι γάμοι, ἣ ἐν
τῇ ἀναστάσει τῶν νεχρῶν μόνος ὁ νυμφίος, καταρ-
γήσας πάντα γάμον, γαμεῖ γάμον, οὐχ ὅπου ἔσονται
οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν, ἀλλ᾽ ὅπον χυριώτερόν ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι ἐν πνεῦμά εἶτιν ὁ νυμφίος καὶ ἡ νύμφη.
'Ἃλλ᾽ ὅρα μήποτε ὀλισθῇς ἀχούων τοιούτων λόγων,
πρὸς τὸ τὴν περὶ τῶν αὐύνων (10) μνθοποιΐαν ἀῤῥέ-
vuv xal θηλειῶν παραδέξασθαι κατὰ τοὺς ἀναπλά-
σαντας τὰς συζυγίας αὐτῶν οὐδαμῶς ὑπὸ τῶν ἱερῶν

quod quasi in parabola de nuptiis, ab iis quz: supra
terram fiunt plane. diversis 82$ dictum est hoc
loco ?' : « Simile factum est regnum celorum ho-
mini regi, qui faciens nuptias filio suo, » et reliqua;
et boc item loco ** : « Tunc simile erit regnum coe-
lorum decem virginibus, qux accipientes lampades
suas, » et reliqua. In resurrectione ergo mortuorum
matrimonium contrahit regis filius super omne ma-
trimonium quod oculus vidit, et auris audivit, et in
cor hominis ascendit !' ; et ex iis verbis arcanis
« qux non licet homini loqui '* » venerandum illud
est, et divinum, ac spirituale matrimonium. Quaret
autem aliquis an. quale est in mortuorum resur-
rectione sponsi matrimonium, talia sint et alia ma-

γραμμάτων δηλουμένας. B trimonia ; an in mortuorum resurrectione sponsus
solus omni abrogato matrimonio ipse matrimonium contrahit, non quo duo erunt jn carue una, sed
quo uno unum spiritum sponsum, sponsamque futuros dicere magis eouzentaneum est. At ejusmodi
sermones audiens, cave ne. usque adeo aberres, ut fabulosum illud de masculis ac feminis onibus
f;mentum admittas, juxta. eorum doctrinam, qui ipsorum syzygias iu sacris libris nequaquam appa-

rentes confinxerunpt.

Ἐπεὶ οὐδεμιᾶς τροπολογίας δεῖται τὸ πύσμα τῶν
Σαδεουχαίων περὶ τῶν ἑπτὰ ἀδελφῶν ἐσχηχότων
μίαν γυναῖκα, φέρε κατανοήσωμεν τοὺς τοῦ Σωτῆ-
ρος περὶ ταῦτα λόγους, ἐν οἷς φησι’ « Πλανᾶσθε μὴ
εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ" ἐν
γὰρ τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίξον-
tat, ἀλλ᾽ εἰσὶν ὡς οἱ ἄγγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ. » Πρὸς
τοῦτο 6t ζητήσει τις τοιαῦτα (71) ὁ λέγων Σωτὴρ
τοῖς Σαδδουχαίοις’ « Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς l'pa-
φᾶς, μηδὲ τὴν δόναμιν τοῦ Θεοῦ, » ἐμφαίνει κατὰ
τὰς Γραφὰς παρίστασθαι τὸ ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν
νεχρῶν μὴ εἶναι γάμους, ἅτε τῶν ἀναστησομένων τοῖς
ἐν οὐρανῷ ἀγγέλοις (73) παρ᾽ οἷς o0x ἔστι γάμος ποία
οὖν Γραφὴ δηλοῖ, ὅτι ἐν τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσιν

54. Quoniam Sadduczorum de septem (ratribus
qui unam habuerunt uxorem quastio nullam desi-
derat tropologiam, agedum Servatoris circa eam
rem sermones expendamus, in quibus ait : « Erra-
tis nescientes Scripturas, neque virtutem Dei. [8
resurrectione enim neque nubent, neque nubentur ;
sed sunt sicut angeli Pei in coelo. » Ad id autem
proposuerit aliquis ejusmodi quzsitum : Sospitator
BSadduceis dicens : « Erratis nescientes Scripturas,
neque virtutem Dei, » id in Scripturis doceri decla-
rat, in resurrectione mortuorum nuptias non futu-
ras, utpote angelis qui in coelo sunt, et apud quos
nulle suut nuptiz, similibus iis futuris qui resur-
gent; quaenam ergo docet Bcriptura in resur-

οὗτε γαμίζονται; καὶ ποῦ τοῦ νόμου 7| τῶν προφητῶν C rectione neque nupturos neque nuptum iri? et quo-

μανθάνομεν περὶ τῶν ἀναστησομένων, ὅτι ἔσονται ὡς
οἱ iv τῷ οὐρανῷ ἄγγελοι; σαφῶς γὰρ τοιαῦτα Ev τῇ

nam in loco vel legis vel prophetarum discimus
similes angelis ecli futuros qui resurgent? id enim

VETUS INTERPRETATIO.

in carne una, sed duos spirilus unus, id est sponsus et sponsa. Sed vide ne (u audiens bxc aberres au-
diens fabulss aliquorum dicentium esse saecula. masculina, et feminina, qui inxeruut οἱ conjunctiones s«-
culorum illerum qua uon sunt, neque fit eorum memoria in Scripturis,

94. Nunc videamus Chrísti responsa, quibus ait : « Erratis nescientes Scripturas, neque virtutem Dei.
Jn. resurrectione neque nubunt, neque uxores accipiunt, sed sunt sicut angeli in calo. » Queritur hic
Salvator, qui dicit ad Sadducaos : « Erratis nescientes Scripturas, neque. virtutem Dei. ». Indicat enim

uoniam in quibusdam Scripturis positum est , ut ip resurrectione nuptize non sint, hominibus videlicet
actis in similitudinem angelorum. Qua ergo scriptura est docens quoniam in resurrectione neque nubunt,
neque uxores accipiunt ? ki io qua scriptura vel legis, vel prophetarum disciuus , quoniam. erunt. qui
resurrexzerint, sicut angeli in celo ? Manifeste enim in. Velert Testamento hoc non legitur scriptum, el
quisrat qui vult,si poterit invenire. Nos autem dicimus quia scriptum est, non tamen in ipsis sermonibus
manifeste ista dieentibus, sed in mysterio indicantibus secundum intellectum moralem. Nai eum sit lev
umbra futururum bonorum, et dicens quadam de viris εἰ uxoribus, et esponens nuptias, non. principd-
liter de ipsis nuptiis intell gitur, quas non simpliciter secundum caruem. nuptias existimamus, sed de
talibus nuptiis quales nos supra de Christo et Ecclesia exposuimus in seculo illo fure. Utputa, « Abraham
29 orat. xxu, 90. Κ΄ ibid. 2. ** Matth. xxv, f. Ὁ] Cor. n, 9. M Cor. xu, 4.

eJ, .

* Mattb. $a,

(70) Hpéc τὸ τὴν περὶ τῶν aiowor, etc. Valen-
tinum sugzillat. Hecrus. — Hidem. pro θηλειῶν,
$xribenduim videtur θγ λέων,

(11) Πρὸς τοῦτο δὲ ζητήσει τις τοιαῦτα, οἷς,
Origenes homil, 59 in Luc. eamdem proponit que-
»L,nem, quam alia respotisiotie dissolvit : tu locum

consule. llverius.

(72) "Are τῶν ἀναστησομένων toic ἐν οὐρανῷ
ἀγγέλοις. Deest aliquid , fortasse ὁμοιωθησομένων,
vcl. ὁμοίων ἐσομένων. vel aliquid. ejsmodi, Vetus
interpres: « Hominibus videlicet factis in. siniilitu-
diiein. angelorum.» Ip.

Digitized by Google
