A615 ORIGENIS IN MATTIIEUM 1616

rum ?! dicens : Quid teutatis Deum, et. vultis impo- A servationibus, dicit : Omnía faciunt ut ab komi-

nere jugum super cervicem discipulorum, quod. πον
que nos neque patres nostri potuimus portare? sed
per gratiam. Dei credimus. salvi fieri. Spiritale au-
tem ejus onus est leve : ideo et Dominus dicit ad
eos qui legis mandatis corporalibus erant gravati
el alligati : Venite ad me qui laboratis et onerati es-
tis, et ego vos reficiam. Suscipite jugum meum super
vos, εἰ videte quia jugum meum suave est, et onus
meum leve est δ᾿. Onus autem leve, Evangelium
est, quod est lex spiritalis. Adhue autem sedeutes
super cathedram Moysi Scribe et Pharisaei, omnia
opera sua faciunt ut ab hominibus videantur, visi-
bilem suscipientes circumcisionem, et visibiliter
corporalia fermenti auferentes de domibus suis, et

uibus videantur, Dilataut enim phylacteria ssa, et
magnijicant fimbrias vestimentorum suorum. Disci-
puli autein Jesu omnia opera sua faciunt, ut a Dco
videantur solo ; alligant enim legem Dei super ma-
num suam, spiritaliter super opus suum bonum, εἰ
per meditationem divinarum disciplinarum sempcr
ea moveutes, mobilia faciunt divina praecepta co-
raui oeulis animarum suarum, et fimbriam virtauis
Jesu plenam, in eo quod imitantur Magistrum.

12. Quid autem oportet dicere de lis qui amant
primos discubitus in conviviis, et primas cathedras
in synagogis, et primas salutationes in foro, et vo-
cari ab hominibus Rabbi? Mauifeste hujusmodi
delicta non tautum apud tunc Scribas et Pharisacos

pro eis similiter corporalia azyma inducentes, et B solos inveniebantur, vel inveniuntur apud ipsos :

Jerusalem visibilem hominibus requirentes, et si-
milia liis agentes universa. Aspiciunt enim ea qua
videntur el temporalia sunt, et eleemosynas facien-
tes ut ab hominibus glorilicentur, et stantes in pla»
teis orant ut. videzntew. esse religiosi. Cliristi au-
tem. veri discipuli, qui aspiciunt quze non. videntur
et sunt zelerna, orant in occulto promptuario suo,
et eleemosynas in occulte faciunt, et legem in oc-
cultis implent, quasi in occulto constituti. Judzi,
secundum quod ait Paulus ? : Non enim qui in
wanifesio Judews, neque. que palam. in carne
cirewmcisio, sed qui in occulilo Judaeus est, et cir-
cuimcisio cordis in spiritu, mon in litera. ln oc-
«ultis enim et in azymis invisibilibus epulantur
siuceritatis οἱ verita.is δ᾽ : manducant etiam pa-
seha immolatum Chris'um pro nobis, qui dixit'* :
Nisi manducaveritis carnem meam, non habebitis
vilam manentem in. vobis, Et per hoc. quod bibunt
sanguinem ejus, verum potum, ungunt superlimi-
naría domorum animae sum, qusrentes, non sicut
Mii, ab hominibus gloriam, scd a Deo occulta
viden.

11. Post luec. videamus quid est quod ait : Di-
datant phylacteria sua, et magnificant fimbrias vesti-

mentorum suorum **. Sciendum est in istis, quia -

qued scriplum estin lege de verbis diviuis di-
cente " ; Alligate eam super manum vestram, et
erunt mobilia coram oculis vestris. Qui ergo omnia
fsciunt ut ab hominibus videantur, Scribz et Pha-
visei, scribentes legis dicta in duabus pracisuris
membranis, alligant, et alleram quidem in domi-
bus portant, quasi eoropam ponentes in capitibus
suis quod scriptum est secundum frontem ; alteram
autem super brachiwm mauus sum, ct vocant eas
phylaeteria. Similiter et de fmbria aliquid inve-
nientes. in Deuteronomio *, 8968 existimantur
servare jeyem, fimbriam 3liquam facientes im ali-
43. parte. vestimentorum suorum qum portant,
Etiam hzec ergo Dominus reprebendens Scribas et
P'ariszog in corporalibus et visibilibus eorum ob-

*! xv, 10,411. 4. Matth. χι, 28-50
5. " Deut. v1, 8. δ xxv, 12.

p

sed etiam in Ecclesia Christi inveniuntur non so-
lum convivia, et facientium ea mensas suscipientes,
sed ctiaiu cathedras primas in eis amantes, et
multa facientes : primum quidem ut diaconi fiaut
non tales quales dicit Scriptura **, scd quales sunt
qui comedunt viduarum domos, occasione longa
orantes : et propterea accipient judicium majus. F4
qui tales diaconi fieri volunt, consequenter visi-
biles primas cathedras eorum qui dicuntur presby-
Veri proeripere ambiunt. Quidam autem, nec istis
contenti, plurima machinantur, ut episcopi vocen—-
tur ab hominibus, quod est Rabbi : cum deberent
intelligere episcopum tieri oportere irreprehensibi-
lem **, ct eziera qe sequuntur, ul si non dicatur

C ap bominibus esse episcopus, tamen sii apud

Deum. Qui enim habet in se qua Paulus enumcras
de episcopo *', etsi non est coram bominibus cpi-
scopus, episcopus est apud Deum, etsi non per or-
dinationem bouinum ad eum gradum pervenit. Sic-
uL et medicus est qui medicinalem didicit disci-
plinam, et potest medicare quasi medicus ; eisi ei
agrotaules non credant corpora sua, medicas est :
sed et gubernator cst qui didicit gubernatoriai ar-
tem, et potest ea, sicut convesit, uti; elsi non cre-
dideril ei aliquis gubernacula navis, tamen est gu-
bernator. Invenies autem novi glorise amatores,
zelantes ab hominibus gloriam, et a Deo non desi-
derantes, quasi ante judices et. praesides, sic quos-
dam adduci ante eos : et si dicere oportet, per lioc
ipsum levissimum Christi onus, intolerabile fa-
ciun onus, Christi autem discipulus sustinet, e£
adhuc intercedit : ouwnia facit ut. videatur a Dco,
gloriam contemnens humanam. Iste videns paralip-
latum evaugelicarum cenam, et calestes primiti-
vorum Ecclesias, et congregationes, et nundinas, in
quibus erat, secundum Canticum canticorum *5,
sponsa, diligit quidem in spiritalibus cenis discu-
bius primos, ut meliora spiritalium ciborum et
primitias convivii spiritalis mauducet, et non reli-
quias czeterorum. Diligit etiam cum apostolis seden-

* Rom. n, 28.29. ἘΠ Cor. ν, 8. "Joan, vi, δέ. ** Maul. xxt,
^ | Tim. i, 8, 9. ct seq. ** ibid. — ** ibid.

4 Cant, ui, 2.

Digitized by Google
