1591

COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVII.

γνάμενος (76) περὶ τοῦ ὑπάρχειν viv μέλλουσαν ζωὴν A eum. depromptis e prophetis sexcegus testimoniis

τοῖς ἀνθρώποις παραθέσθαι ἀπὸ προφητῶν ὁ Σωτὴρ,
τοῦτο οὐ πεποίηχεν, διὰ τὸ τοὺς Σαδδουχαίους μόνην
προσίεσθαι τὴν Μωυσέως Γρατὴν, ἀφ᾽ ἧς ἐδουλήθη
αὐτοὺς σνλλογισμῷ δυσωπῆσαι τοιοῦτό τι δηλοῦντι "
6 θεὸς εἶκε Μωῦσεϊ, « Ἐγώ εἶμι Θεὸς ᾿Αδραὰμ, καὶ
Θεὸς Ἰοαάχ, χαὶ Θεὸς Ἰαχὼό, » ἠνέκα ἐπὶ τῆς βάτου
ἐχρημάτισεν αὐτῷ’ Scot οὖν ὁ Θεὸς, Θεὸς ὄντων ἐστὶν,
$ Θεὸς οὐκ ὄντων" ἀλλ᾽ ἄτοπον λέγειν, ὅτι ὁ Θεὸς ὁ
εἰπὼν, ε« Ὁ ὧν, τοῦτό μοί ἐστιν ὄνομα, » τῶν οὐδα-
μῶς ὄντων Θεός ἐστιν εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον, ὄντων
Θεός ἔστι, καὶ ζώντων, καὶ ὑφεστηνότων, καὶ αἶσθα»
νομένων τῆς χάριτος, ἧς αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐδωρήσατο,
Θεὸν ἑαντὸν ἀναγορεύων αὐτῶν, xal λέγων' « Τοῦτό
μού ἔστι μνημόσυνον αἰώνιον. » Ζῶσιν ἄρα αἰσθανό-

probare posset Servator futuram vitam homines
manere, id minime fecisse, qued scilicet unam
Moysis Scripturam admitterent. Sadduczi , a qua
deducta ratiocinatione convincere ipsos voluit ; sic
eutem illa se habere videtur; Deus dizit Moysi * :
« Ego sum Deus Abrabam, et Deus Isaac, et Deus
Jacob, » eum oraculum ipsi in rubo reddidit : aut
igitur Deus, eorum Deus est qui sunt, aut eorum
qui non sunt : absurdum eet autem Deum qui di-
xit ** : « Ego. sum qui sum, jd mihi nomen est, »
horum esse Deum pronuntiare qui neutiquam sunt :
quod ai illud absurdum est, eorum profecto Deus
est qui sunt, et qui vivunt, et qui exsistunt , qui-
que beneücium a Deo in se collatum agnoscunt,

μενοι τοῦ θεοῦ xal τῆς yáprsoc αὐτοῦ ὁ ᾿Αδραὰμ, καὶ ὁ Β cum ipsorum Deum sese professus est, et dixit *' :

Ἰσαὰκ, xai ὁ Ἰαχὼδ, xa0' $xactov αὐτῶν ἰδίως χρημα»

« lloc est memoriale toeum in zternum. » Vivunt

πίζων Θεός" οὐ γὰρ véypantas « Ἐγὼ Θεὸς 'A6pa&g, — ergo, Deum, ipsiusque beneficium agnoscentes
καὶ "IsaÀx, καὶ Ἰαχώδ᾽ » ἀλλ᾽ ε Ἐγώ εἰμι Θεὸς — Abrabam, et Ísaac, εἰ Jacob, δὲ uniuscujusque
᾿λόραὰμ, καὶ Θεὸς Ἰσαὰχ, καὶ Θεὸς Ἰαχὼδ, » καὶ — ipsorum speciatim Deus dictus est; nec enim scri-
οὕτως γε ἀνέγραψαν Ματθαῖος, xoi Mápxog, xai — pium est: « Ego Deus Abrabam, et 1saac, et Ja-

Δουχᾶς, ἵν᾽, οἶμαι, παραστήσωσι τοῖς προσέχουσι τῇ
ἀναγνώσει, ὅτι καθ᾽ ἔχαστον αὐτῶν ὁ θεὺς θεός ἐστι,
ποῦτ᾽ ἐξαίρετον αὐτοῖς χαριζόμενος οὐ γὰρ ἧσαν
ὅμοιοι τοῖς Ἑδραίοις, ἵνα συλληπτιχῶς, ὥσπερ ἐχεί»
vtov, οὕτω xal τούτων ὁ Θεὸς λέγηται" ἐπ᾽ ἐκείνων
μὲν γὰρ γέγραπται" ε Ὁ Θεὸς τῶν "E6palov ἀπ-
ἐττειλέ με'» ἐπὶ δὲ τούτων κατὰ ἕνα, ἵνα παραστήσῃ

€ob, » seid ** : « Ego sum Deus Abraliam, et Deus
]saac, et Deus Jacob, » et ita a Maithzeo, et Marco,
et Luca ecriptum est, ui lecteribus, opinor , persua-
deant Deum singulorum ipeorum Deum esse, lano
ipsis peculiare.n veniam coudonanteimn ; nec enim
Hebreis similes erant, ut quemadmodum illorum,
ita et horum Deus collective appellaretur; de his

ὁ Λόγος, ὅτι εἷς ᾿Αδραὰμ ἰσότιμος ὅλῳ ἔθνει Ἑδραίων quippe scriptum est ** : « Deus Hebraeorum misit

k&aslv* οὐ γὰρ ἐπίσης ἐστὶν ὁ Θεὸς, Θεὸς ᾿Αδραὰμ,
καὶ Θεὸς Ἑόδραίων ; τὸ δὲ ὅμοιον ἐρεῖς χαὶ περὶ τοῦ
Θεὸν αὐτὸν εἶναι τοῦ Ἰσαὰχ, xal Θεὸν τοῦ Ἰαχὼδ,
ὡς Θεὸν τῶν Ἑ δραίων᾽ τοιαύτης δὲ τιμῆς Ἀξιῶσθαι
νομίζω xat τὸν Ἡλίαν, διὸ ἀναγέγραπται ἐν τῇ τε-
τάζτῃ τῶν Βασιλειῶν᾽ « Ὁ Θεὸς Ἠλιοῦ.» Τοῦ μὲν οὖν
'A6paiy Θεὸς μόνον ἧν ὁ Θεὸς, ὁμοίως δὲ xal τοῦ
"Isaix, χαὶ τοῦ "laxi: τοῦ δὲ χρείττονος αὐτῶν Σω-
πῆρος ἡμῶν οὐ μόνον Θεός ἐστιν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal
Tato: διὸ χαλῶς λέγεται παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ᾽ « Εὐ-
λογητὸς ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. νΟὗτος δὴ Ἰησοῦς Χριστὸς, οὗ εὐλογητὸς ὁ

me; » de illis autem sigillatim , ut unum Abraha-
sum ejusdem esse dignitatis et pretii ac totam Ho-
breorum gentem $99 Scriptura declarare; annon
enim Deus eque Deus est Abrahami δὲ Deus He-
brzeorum ? Deum item ipsum esse Isaac, et Dcum
Jacob, ita ut Hebraorum Deus est, pari modo pro-
nuntiabis. Simili autem honore dignum habitum
fuisse Eliam existimo ; idcirco quarto Regum. scri-
pium est ** : « Deus Elie. » Deus ergo Abrahami
solum Deus erat; similiter et Isaac, et Jacob ; So-
spilatoris autem nostri qui ipsis prestantior est,
non Deus solum, sed etiam Pater Deus est. Propterca

Θεὸς xai Πατὴρ ἐχαρίσατο τοῖς γνησίοις αὐτοῦ pa- D recte ait Apostolus ** : « Benedictus Deus, et Pater
VETUS INTERPRETATIO.

fictum est vobis a Deo ἢ Ego sum Deus Abrabam, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Non est Deus mortuorum,
sel Deus viventium. » Et bic dicimus quoniam cum posset mille exempla proferre ostendentia resurre-
ctionem futuram, boc non fecit ex prophetis, sed tantum ex lege, quoniam Sadduczi tantum Mosaicam
legem legebant, ex qua volens illos placare, protulit inde exemplum. Deus enim qui est, dicit: « Ipse ego

sum qui sum, et hoc mihi nomen est in sempiternam. » Si impossibile est ut dicatur eorum Deus esse
qui non suni, et si boc impossibile est, ergo eorum est Deus qui sunt, et qui. vivunt, οἱ sentiunt. bene-
ficium ejus. Et vide quia non dixit : « Ego sum Deus Ahraham, et Isaac, et Jacob, sed Deus Abrabam, et
Deus Isaac, et Deus Jacob.;ln alio autem loco sic dixit : « Vade, et dic ad Pharaonem : Deus. Hebrzeorum
misit me.» Qui enim perfectissime sunt circa Deum, quantum ad comparationem dico czeterorum hominum,

Qrnius totum habeot Deum iti 86 :

a non communiter, sed simgulariter eorum dicitur Deus.

!puta, si dicatur : Ager ille eorum est, ostendimus quod unusquisque eorum qui possident agrum illum,
partem modicam habent de eo, et non habent eum in toto. Si autem dicimus quoniam ager ille illius est,
deinonstramus quia. totua agrum illum poss det ille. Sic et ubi dicitur Deus Hebreorum ,. imperfectio
dewonstratur eorum, quoniam unasquisque eorum aliquid modicum de Deo habebant. Abraham autem

totuun. babebat Deum
" Exod. ii, 6.

** ibid., 16. *'ibid., 13.

» δὲ Isaac totum babebat Deum, οἱ Jacob totum babebat Deu, ideo. non dicitur in
^: ibid.,

0. “5 Exod. vii, 16. ** 1Y Reg. τ, 14. ll Cor.

(46) Kal elc τοῦτο δὲ ρήσομεν, ὅτι μυρία δυνάμενος, etc. Milarius can. 22. in. Matth., Micronymus.

[TUR ITA

Digitized by Google
