q545

COMMENT, IN MATTB./E£UM TOMUS XVII.

1516

πρησῖν ὁ βαπιλεύς οἱονεὶ yàp πόλις xal σύστημα À vitatem rex concremal ; nam quasi civitatem quam-

καθ᾽ ξχαστόν ἐστι τῶν συγχεχροτημένων ἐν τῇ σοφία
τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου δογμάτων, ἐμπίπρη-
σιν ὁ βασιλεὺς χαὶ ἐξαφανίξζει, ὡς ἐκ μοχθηρῶν οἶχο-
δομημάτων συνεστηχυῖαν" xai ἐπάν ποτε κατανοΐή -
σαις χαθαίρεσιν εἴτε ψευδωνύμου γνώσεως, εἴτε ὁποι-
ὠνποτοῦν λόγων ἐπαγγελλομένων ἀλήθειαν, xat ἀνα-
τροπὴν αὑτῶν γενναίαν, μὴ ὄχνει λέγειν τὸ τοιοῦτον
γεγονέναι ὑπὸ στρατιωτῶν (49) τοῦ Θεοῦ, ἐμπιπράν-
τῶν τὰς τῶν ἐχθρῶν τῆς ἀληθείας πόλεις, "Evenpt-
605 μέντοι xai ἡ πόλις τῆς Ἰουδαϊχῇς διδασχαλίας
μετὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδημίαν, ἧς ἐμπρησθείσης εἶπε
«φοῖς δούχοις αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς ἀποστόλοις Χριστοῦ, ἣ
ἀγγέλοις Θεοῦ τεταγμένοις ἐπὶ τῆς χλήσεως τῶν
ἐθνῶν * ε Ὁ μὲν γάμος ἕτοιμος, οἱ δὲ χεχλη μένοι οὐκ
ἦσαν ἄξιοι. Πορεύεσθε οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν
ὁδῶν, xal ὅσους ἐὰν εὕρητε, καλέσατε εἰς τοὺς γά-
μοὺς. » Καὶ ἔστιν ἰδεῖν ἀπὸ πάσης ὁδοῦ ἰδιωτιχῆς,
καὶ οὐχ ἰδιωτιχῶν (20) δογμάτων τῶν χατὰ τὰ ἔθη
τῶν ἐθνῶν, xal πόλεων, xal χωμῶν. xal τόπων τοὺς
καλουμένους εἰς τοὺς γάμους ἀπὸ τῶν προσταχθέντων
«οὔτο ποιεῖν. Ἐξελθόντες δὲ οἱ δοῦλοι, εἴτε ἀπὸ τῆς
Ἰουδαίας καὶ Ἱερουσαλὴμ, οἱ Χριστοῦ ἀπόστολοι, εἴτε
ἀπὸ τῶν ἔνδον ὁρίων ἐν ᾧ ἧσαν (21) οἱ μαχάριοι ἄγ-
ye), χαὶ ἐλθόντες εἰς τὰς ὁδοὺς, xat συνήγαγον xal
συνάξουσι πάντας οὖς ἐὰν εὕρωσι πονηροὺς, ἵνα ἀπο-
θέμενοι τὴν πονηρίαν, τὸ ἀλλότριον τοῦ γάμου ἔν-
Sopa, καὶ ἐνδυσάμενοι μετὰ τῶν λεγομένων ἀγαθῶν
τὸ ἔνδυμα τοῦ γάμου, πληρώσωσι τὴν τοῦ γάμον
δυτίαν ἑαυτῶν ἀναχειμένων.

Ἐπὰν οὖν « πλησθῇ ὁ γάμος ἀναχειμένων, » xal
προσαναπαυσα μένων τῇ πίστει χαὶ τῇ θεοσεύεία, τότε
εἰσελεύσεται ὁ βατιλεὺς ἐπιθεωρῆσαι χαὶ χρῖναι περὶ
«ὧν ἀναχειμένων, ἵνα τὸν μὲν οὐχ ἔχοντα ἔνδυμα γά-
ψ»» ἐλέγξας κολάσῃ᾽ τοῖς δὲ λοιποῖς τὸ ἡτοιμασμένον
ἄριστον παραθῇ, καὶ τὰ Ξεθυμένα σιτιστὰ μετὰ τῶν
«ταύρων, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα ὅσα ἡτοίμασεν. Ἕνα δὲ

dam et collectionem sigillatim efficiunt congregato-
rum in sapientia principum seculi hujus dogmata ;
quam velut malis constantem :ediliciis. succendit
rex ac delet ; et si quando falso nominatam scieu-
tiam, vel. quosvis sermones veritatem prolitentes ,
pessundatos 8 ac valide confutatos videris, id
a Dei exercitibus hostium veritatis urbes. succen-
dentibus factum esse dicere ne te pigeat. Sane judaicze
quoque doctrine civitas pest Christi adventum con-
cremata est, qua succeusa servis suis, apostolis
nempe Christi, vel angelis Dei vocationi yeutium
praefectis dixit rex ** : « Nuptie quidem parata
sunt, sed qui invitati erant, non fuerunt digni. lic
ergo ad exitus viarum, οἱ quoscunque inveneritis,
vocale ad nuptias; » et ex omni quidem publica ac
plebeia via, neenon ex pervagzatis dogmatibus gen-
tiuin, et civitatum, et. villarum, et Jocorum usu τὸ-
ceptis, invitatos ad nuptias liomines videre est, al
iis quibus id agendi negotium datuin. est. Egressi
autem servi, Christi nimirum apostoli , sive e Ju-
daa, sive Hierosolyma, sive ab interioribus finibus,
intra quos erant beati augeli, postquam ad. vias
devenerunt, quoscunque invenerint homines nequau,
et congregarunt, ac porro congregabunt, ut. nequi-
tía sua, nuptiis videlicet minime idonea veste, de-
posita, οἱ veste nuptiali cum iis induti qui boni ap-
pellantur, nuptiale convivium se discumbentibus
impleant.

24. Postquam ergo « impletze. fuerint nuptize dis
cumbeutium 15,» et conquiescentium in fide ac pic
tate, tunc. ingredietur rex. ut discumbentes videat,
deque ii» sententiam ferat, ut qui nuptialem vestem
won babet, correptum cuta. puniat ; aliis vero, in-
structui prandium, et mactata altilia, cum tauris
reliquisque omnibus ἃ $e paratis, appouat. Unum

VETUS INTERPRETATIO.
usque in finem, » et iratus rex misit exercitum euum, sive multitudinem coelestis militiz, sive eos angelos
ui positi sunt super puenas et interficiunt interfectores ministrorum Verbi, et omnem civitatem eorum

succendunt. Puto civitas impiorum est, secunduu unumquodque dogma, congregatio eoruin

ui conve-

niunt in sapientia principum hujus saeculi. Houc succendit rex, et exterminat, quasi ex. malis zedilica-
tionibus cousistentem. El si quando videris exterminationem sive alicujus falsi nominis scientie, sive
quorumlibet verborum prolitentium veritatem, destructionem validam, non pigeat te dicere hoc factum
esse a militibus Dei, qui succendere solent civitatem inimicorum veritatis Dei. Succensa est ergo et
eivitas doctriwe Judaica pust Christi adventum : qua succensa dixit rex servis suis, id est apostolis, aut
angelis Dei, qui prepositi erant. super vocationem gentium, diceus : « Nuptiz quidem parat sunt, invi-
130 agten noo fucrunt digni. Ite eryo ad exitus viarum, et quantoscunque inveneritis, vocute ad uupiias. »
Et est videre ex omni via tmperitorum dogmatum, quz fuecunt secundum gentium mores, εἰ civitatum, et
villarum, vocatos ad soptias, Et egredientes servi, sive de Judaea εἰ Hicrusalem apostoli Cbristi, sive ab
interioribus finibus in quibus fuerant angeli sancti, οἱ venientes ad vias diversas diversorum morum,
congregaverunt οἱ congregabunt quoscunque invenerint, malos quidem, ut deponentes malitiam, quod
ἐδὶ extianeum a uuptirs vestimentum, οἱ induentes 86 opera bona, qua sunt. nupüialia vestimenta, ün-
pleant. convivium nuptiale, recumbentes ct requiescentes in fide.

24. Cum autein « unplete fuerint nuptie » ex requiescentibus in fide, et cultura Dei, et tunc. ingre-
dietur rex dd videndum et Judivandum de discunbentium qualitate, ut eum quidem qui vestem uon ha-
buerit nuptialem arguens damuet, reliquis autem praudium praeparatum appouat. Vidit autem uoum non
habentem uuptialetn vestem : id. est, quia. unius sunt generis omues qui servant malitiam. post fideu,
quai habueiant aute ldem, et non deponunt eam, arguit eos quasi-qui male fecerint, eo quod ausi sunt
in hujusmodi nuptias introire nun recipientos digna nuptiis indumenta, id est, texturam virlutum, clara

“Ὁ Mayb.xxn, 8. “5 ibid., 10,

(19) Σερατιωτων. Codex Anglicanus, στρατ. ὦ.
(2) Καὶ οὐχ ἰδιωτικῶν. Delenda videtiir parii-
euía οὐχ, Ceterum vide Augustinum Quest. esanga.

l'arROL, Cn. XI.

lib. t, quist. 51, et Tbeophylactum. Hueries.
(21) Ὦ ἡσων. Forte scribendum : οἷς ἦσαν.

49
Digitized by Google
