iu

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS X VII.

1518

&vaxpivógtvos, ν» ἀναχρίνει μὲν, καὶ βασανίζει, A enim qui juxta Evangeliüm sapiens est, tanquam

καὶ διελέγχει τοὺς ἄλλους λόγονς, εἴτε τῶν τοῦ xó-
σμου σοφῶν, εἴτε τῶν ἐν ταῖς αἱρέσεσι διαπρέ-
πεῖν δοχούντων’ οὐ καταχρίνεται δὲ, οὐδὲ χατα-
λαμθάνεται ἡ ἐν αὐτῷ τοῦ Χριστοῦ νοῦς, οὐδὲ κρα-
κεἴται ὁπὸ τῶν προθεμένων αὐτὸν ἀνατρέπειν" « Τίς
γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου, ὃς συμδιδάσει αὐτόν; » Καὶ
δαφὲς, ὅτι, εἴπερ μέλλει τις συμδιδάσαι τινὸς νοῦν,
πρότερον αὐτὸν γνώδετκι, καὶ μετὰ τοῦτο συμδιδά-
est* « Νοῦν δὲ Κυρίον τίς γνώσεται, ὃς συμδιδάσει
αὐτόν: » ἀλώσεται γὸρ ὑπ᾽ αὑτοῦ καὶ εἴξει αὐτῷ. Καὶ
χαῦτα δέ μοι λελέχθω διὰ τό᾽ « Καὶ ζητοῦντες αἰ τὸν
κρατῆσαι, ἐφοδήθησαν τοὺς ὄχλους, ἐπεὶ καὶ εἰς προ-
φήτην αὑτὸν εἶκον. »

« spiritualis jedicsns omnia, ipse vero a nemine
judicates **, » dijudicat, et examinat, ac discutit
sermones alios, V8 sive mundi sapientum illi
simt, sive corum qui inter hiereticos nomen obtinent
οἱ excellunt; non judicatur aetem Christi sensus
qui in ipso est, neque comprehenditur, neque ab
iis capi potest qui eam cenfutare sibi preposuerant :
« Quis enim cognovit xensum Domini, qui instruat
eum *? » Manifestum autem iHad est, quod si quis
alienjus sensum instracturae est, illem prius no-
scet, ac postmodum íánstruet : « Quis autem cogno-
scet sensum Bomini, qui instrunat cum?» ipse enim
ab ille capietur, eique tandem cedet, Atque hzc ἃ

mobis dicta sint propter illud ** « « Et quzrentes eum tenere, timuerunt turbas, quoniam sicut pro»

phetam eum habebant. »

Πλὴν, πᾶν εὐφημῶσιν ol ὄχλοι τὸν Ἰησοῦν, φρο- B

νοῦσι μέν ^t περὶ αὐτοῦ ἀληθὲς, οὗ μὴν τὸ μέγεθος
συνιᾶσιν αὐτοῦ" ὧν μὲν γὰρ Ἰησοῦς καὶ προφήτης,
tig δῆλον τῷ νοήσαντι τό᾽ « Προφήτην ix τῶν ἀδελ-
φῶν ὑμῶν ἀναστήσει ὑμῖν Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, ὡς
ἐμέ" αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ
προφήτης ἐκεῖνος. Ὃς δ᾽ ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφή-
*ou ἐχείνου, ἐξολοθρευθήσεται. » Πλὴν oby ἡ ὑπεροχὴ
αὐτοῦ ἐν τῷ προφήτην αὐτὸν εἶναι ἦν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
Υἱὸν Θεοῦ, « πρωτότοχον πάσης χτίσεως, xai εἰχόνα
«οὔ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, ἐν ᾧ ἐχτίσθη τὰ πάντα ἂν τῷ
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, »
xai τὰ ἑξῆς xoi μᾶλλῳν ἦν αὐτοῦ ἡ ὑπεροχὴ ἐν

14. Verum etiamsi Jesum laudibes 2c votis pro»
sequantur turbx, aliquid veri de eo quidem sene
tiunt, ipsius tamen magaltudinem non assequene»
ter ; propbeta quippe ctiam erat Jesus, quemadmo
dém ei liquet qui hiec perpenderit ** « « Prophetam
de fratribus vestris, sicut me, suscitabit vebis Do-
minus Deus vester : ipsum audite in omnibus qq»
loquetur propheta iMe; qui swtem prophetam hune
non audierit, exierminebitur. « Quanquam non ia
€o sita erot ipsius excelleutia, quod esset propheta ;
sed quod Filius esset Dei, « primogenitus omnis
creatur , et imago Dei invisibilis, ín quo condita
sunt universa in colo et im terra, sive visibilia,

τῷ εἶναι αὐτὸν Σοφίαν τὴν λέγουσαν" « Ὁ O45; ἐκ- C sive. invisibilia **, » et cetera : el in co preecipae
VETUS INTERPRETATIO.

potest comprebendere , id est intelligere : neque tenere, id est, conviocere : neque separare a sensu cre»

dentium, eene mortificare, id est desiraere. Dicit enim apostolicus sermo : 1 Spiritalis dijadicat omnis,

$pse autem a nemine judlcatar. ν Dijudicat enim , et discutit, et convincit alia verba sive sapientiam ἢν.

jes. mundi, sive hereticorum : non autem dijudicater, neque comprehenditur sensus qui est in Chri-

sto, neque coinquinatar ab eis qui proponent eum irritum

acere : « Quis enim coznovit sensam Do-

mini, qui instruat cum? » Et monifestum est, quoniam qui instructarus est sensum alicajus, primum
cognoscit eum, et post hiec instruet.. Sensum autem Dorini nemo cognoscit, propterea nemo est qui in-

sirint eum,

14. Qui habebant tanquam propbetam eum, sapiunt quidem aliquid de co quod verura est, non autem

εἰ magnitudinem ejas intelligant. Erat enim Jesus et propheta
το quoi scriptum est : « Prophetam suscitabit vobis Dominus
me

uidem, sicat ostenditur intelligentibus ex
us vester de fratribus vestris, tanquam

psum audite secundum omnia quacunque locutus fucrit. Quicunque autem non audierit prophetam

illnm, interibit de populo. » Tamen eminentia ejus mon erat in eo quo

erat propheta, sed in eo quod erat

Filias Dei, « primogenitus universi creature, it js creata sunt omnia in celis, el in terris, » et cetera τ΄

et eminentia ejus erat in eo quod erat Sapientia

icens : « Dominus creavit me in principio viarum sua-

rum, in opera sua prius quam aliquid faceret, » et czetera. Iscas autem turbas sic sapientes de t6, et pa-

T301:$ poghare pro eo contra impugnantes, timent principes εἰ Pharissi, et non

nt insidiari Jesu,

volentes euin tenere. Et quam:is quasi propbeta:) eum babentes turbas nibil magngm ssplebant de divi

** 1 Cor, v, 15. ?? ibiJ. 16.

δ v, *T,pty0, «οὗ €
ἐν dot peiiat λότῳν τῷ εἰς πιστοκοῖγσιν τῶν περὶ
Ἰησοῦ, Εὐαγγέλιόν πως εἰπεῖν τὰ ὑπὸ τῶν ἀποστό-
Av γεγραμμένα εἰ deinde : Ἔστι δὲ προσαχθῆναι
ἀπὸ τῶν ὑπὸ Παύλον λενομένων περὶ τοῦ πᾶσαν τὴν
Καινὴν εἶνλι τὰ Βύυαγγέλια, ὅταν που γράφῃ Κατὰ
τὸ Εὐαγγέλιόν μου" ἐν γράμμασι γὰρ Παύλου οὐκ
μεν Εὐαγγέλιον συνήδως καλούμενον’ ἀλλὰ «dy
κήρυσσε xal ἔλεγες, τὸ Εὐαγγέλιον ἦν᾽ ἃ δὲ ἐχή»
σις us ἔλεγε, ταῦτα καὶ ἔγραφε, καὶ ἃ t .
Ἐὺυαγγέλιον ἣν. Εἰ δὲ τὰ Παῦλον Εὐαγγέλιον 8v,
ἀχόλουθον λέγειν, ὅτι καὶ τὰ Πέτρου Εὐαγγέλιον ἣν,
wa ἀπαξαπλῶς τὰ συνιστάντα τῆν Χριστοῦ ἐπιδὴ-
lav, καὶ χατασχευόξοντα τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, elc.
ὑφ. hae paulo post repetit, necnen δὲ legem ac

*» Maith, xxr, 46,
στοῦ, καὶ D prophetas Evangel

** Dent, xvii, l5, 19. "* Coloss. 1, 15, t6.

: ij partem esse probat. Pauli quo»
que Epistolas Evangelium appellat Clemens, priore

ad Corintb. : ᾿Ανελάδετε τὴν Ῥπιστολὴν τοῦ μαχαρίον
Παύλον «οὔ ἀποστόλου" τ gin ὑμῖν ἐν ἀρχῇ φτοῦ
Εὐαγγελίου ἔγραψεν; Ἐπ' ἀληθείας πνευματιχῶς

ἐπέστειλεν ὑμῖν περὶ αὐτοῦ τε καὶ Κηφᾶ, xoi
᾿Απόλλω, eic. Locus babetur | Cor. 1, 44, Gregorius
item Nyssenus Joannis Epistolam Evangelii nomine
ineignit : Καθώς φησι τὸ Εὐαγγέλιον, ὅλον τότε
κόσμον ἐν τῷ πονηρῷ κεῖσθαι, Sed quamvis ad om-
nes apostolorum lucubrationes Evangelii nomen
proragaretur, proprie tameu ad quatuor ipsa, uti

nunc appellantur ἃ mobis, Evangelia restringebatu
jam iade ab Irenzi atate, qui E raagelium ideirce
πετράμαρφον nuncupat. HusTius,

Digitized by Google
