1535 ORIGENIS 4326

iMud *^: « Erratis, nescientes Scripturas, neque
virtutem Dei ; in resurrectione enim neque nubent,

.neque nubentur, » quam par allegoriam, quie simili

modo apud Apostolum in Epistela ad Galatas de
sneilla et libera "*, Θὲ super reliquis Seripturis
in quibus de viro et muliere diclum est ali-

quid, tradi potest. Et. quemadmodum errant. qui
tum prophetarum seripta tropolagice non interpre-

lentur, corporeos cibos post resurrectionem esucos
nos ac bibituros existimant, quia talia Scriptura-
rum verbis eontipentur ; ita et cum res de matri-
moniis, et viris ac mulieribus conscriptas verbo te-
nus tuentur, fulurumque autumant nt tunc quoque
venereis utamur congressibus, propter quos orationi

-Quepeopte? mibi neo aliter solvi posse videtur A Διόπερ ἐμοὶ οὐκ ἄλλως φαίνεται δύνασθαι Αἀϑεσθαι

τὸ, « Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν
δύναμιν τοῦ Θεοῦ’ ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει οὔτε γᾶν
μοῦσιν, οὔτε γαμίσχονται, » ἧ διὰ τῆς ἀνάλογον πεὺ-
μένης ἀλληγορίας παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ ἐν τῇ πρὸς
Γαλάτας Ἐπιστολῇ περὶ παιδίσχης xal ἐλευθέρας,
ἀποδοθησομένης xal εἰς τὰς λοιπὰς Γραφὰς ἔνθα περὶ
ἀνδρὸς xal γυναιχὸς λέλεχταί τι. Καὶ ὥσπερ πλα-
γῶνται οἱ διὰ (74) τὸ μὴ τροπολογεῖν τὰ προφητικὰ
οἰόμενοι μέλλειν ἡμᾶς μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐσθίειν χαὶ
πίνειν σωματιχὰ βρώματα, ἐπεὶ αἱ λέξεις τῶν Γρα-
φῶν τοιαῦτα περιέχουσιν" οὕτως xal τὰ περὶ γάμων
γεγραμμένα xol ἀνδρῶν xaX γυναιχῶν τηροῦντες
ἐπὶ τοῦ ῥητοῦ, xai οἰόμενοι συνουσίαις ἡμᾶς xai
πότε χρήσεσθαι (15), δι᾽ ἃς οὐδὲ σχολάζειν ἐστὶ τῇ

vacare minime licet ; cum polluti quodammodo et D προσευχῇ δυνατὸν, ἐν μολυσμῷ πως ὄντων xat áxa-

immundi sint qui venereis rebus utuntur.

$3. Quero deinceps an illa : « Erratis, nescientes
Seripturas, neque virtutem Dei, » ad illud solum
referatur ; « In resurrectione enim neque nubent
neque nubentur ; » an et ad ea quoque : « Sed sunt
sicut angeli Dei in cele; » nec enim reperio in quo-
nam Seripturg loco angelis in coelo similes futuri
dicantur, qui salutem adipiscentur; 8$ nisi quis
fortasse iliud declarari pronuntiet ὅδ : « Tu autem
ibis ad patres tuos in. pace, nutritus in seneciute
bona; » etillo **: « Appositus est populo suo, »
vel eoqui in Deuteronomio hahetgr loco *', quo
homo, quasi a Deo in cqelo, et supra terram consti-
tutus exhibetur; quem locum tibi ipse quzsitum
reperies. Deinde illud exponendum veait '* : « De
resurrectione mortuorum non legistis quod dictum
est n Deo dicente vobis : Ego sum Deus Abrabam,
€i Deus [sanc , et Deus. Jacob ? Deus non est Deus
mortuorum, eed viventium. » Ád id autem dicemus,

θαροίᾳ τινὶ τῶν χρωμένων ἀφροδισίοις.

Μετὰ ταῦτα ζητῶ πότερον τὸ, « Πλανᾶσθε μὴ εἰ-
δότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ θεοῦ, »
ἐπὶ μόνον ἀναφέρεται τὸ, ε Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει
οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσχονται, » ἣ xal ἐπὶ τό"
« ᾿Αλλ᾽ εἰσὶν ὡς οἱ ἄγγελοι ἐν τῷ οἀρανῷ. » GÀ γὰρ
εὑρίσχω ποῦ Γραφῆς λέγονται οἱ σωθησόμενοι εἶναι
ὡς ἄγγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ" εἰ μὴ ἄρα τις xal τοῦτο
φήσει δηλοῦσθαι ἐν τῷ, « Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς
πατέρας cou μετ᾽ εἰρήνης, τραφεὶς ἐν γήρᾳ χαλῷ, »
xai τῷ, « Προσετέθη πρὸς τὸ γένος αὑτοῦ, ν ἢ τῷ
ἐν Δευτερονομίῳ λεγομένῳ περὶ ἀνθρώπον, ὡς
τεταγμένον ὑπὸ Θεοῦ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ἑαυτῷ
δὲ τὴν λέξιν τηρήσας εὑρήσεις. Ἑξῆς τούτῳ ἔστιν
ἰδεῖν τό" « Περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν νεχρῶν oüx
ἀνέγνωτε τὸ ὁηθὲν ὑμῖν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λέγοντος "
Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς "A6paàp, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαάχ, xat
ὁ θεὸς Ἰαχώδ; Οὐχ ἔστιν ὁ θεὸς, Θεὸς νεχρῶν, ἀλλὰ
ζώντων. » Καὶ εἰς τοῦτο δὲ φήσομεν, ὅτι μυρία δυ-

' « appositus est ad genus suum. » Restat ut dicamus de eo quod ait: « Non legistis

VETUS INTERPRETATIO.

ralem historiam, necesse habebit unum facere ex duobus : aut non credere prasenübus verbis Christi ,
quasi male Christo dicente, qui dixit positum esse in Scripturis, quod positum non erat : aut refugere ad
libros secretos in. quibus de vita illa beata manifestius videlur esse conscriptum : οἱ dicet ail. illas
scripturas referendum esse, quod hic Dominus dicit ad Sadduceos : « Erratis nescientes Scripturas. » Et
vide nisi ex omni parte cadat quicunque moralem Scripturarum respuit intellectum, Propterea now aliter
snihi videtur solvi pogse quod dicitur: « Erratis nescientes. Scripturas, neque virtutem Dei ; » nisi
Seripturas qui moraliter audiens, aliam ex aliis iujellexerit, demonstrantes in quibus aliquid de viris et
uxoribus loquuntur Scripturz : et quemadmodum errant. qui propheticas Scripturas non intelligentes
moraliter, putant post resurrectionem homines snanducaturos et bibituros escas carnales ; et post quo-
niam et Scriptura propheticze talia continent quiedam sicut et de nuptiis virorum et mulierum scripto,
secundum textum intelligentes, putant nos eliam post exitum futuros esse in usu carnalium nuptiarum,

propter quas nec vacare quis orationibus potest absque macula nec in hoc mundo.
$6. Item quzro quod dicit : « Erratis nescientes Scripturas, meque virtutem Dei, » utrum ad illad solum
periuet quod. dícit: « In. resurreclione neque nubunt, neque uxores accipiunt ; » aut etiam ex eo qued
a6: « Sed erunt sicut angeli in caelo. » Nec invenio alicabi Seripturam dicentem, sanetos post exitum
fore sicut anyelos Dei : nisi forte quis et hoc moraliter intelligat secundum illud quod dicitur :« Tu autem
ibis ad patres tuos cum pace, nutritus in senecta bona. « [tem : « Appositus est a populum suum, » aut,
e resurrectione quod

*5 Matth, xxe. 20, 380. "^ Gal. iv, 32, 95. "Gen. xv, 1ὅ, *"* Gen. xxxv,29..— "' Deuter. ιν, δ.
*5 Math. xxu, 9l, 52.

(14) Kal ὥσπερ πιιανῶνται ol διὰ, εἰς. Cerin-— Origeues quidem pari futuros impios cum sanctis

Vel intellige Chiliastas, sive. Chilionelitas, qui or-
tm a Papia S. Joannis discipnlo traxerunt. Hi
$2nctos post resurrectionem cum Christo imille an-
νὲδ regnaturos, et corporeis. voluptatibus fruituros
credebaut, hoc Joannis decepti loco qui. habetur
Apocal. Ax, ὁ, 5, 6. Vide Pbilastium har. Lix.

γ tiianos intellige de quibus Eusebius et Epipbanius. — conditione censuit, posiquam diuturnis poenis fuc-

rint exerciti, et gentium plenitudo. advenerit; sed
neque certum tempus prafisit ullum, neque corpo-
reas illas post hanc vitam delicias agnoscit ; ideo-
que inter Chiliastas immerito ἃ nonnullis refertur.
livers.

(15) Codex Regius, χρῆ θαι.

Digitized by Google
