1561

quo nimirum sensc resurrectionis vocabulum, uti A
tradidimus , usurpabant, « et interrogaverunt »

ORIGENIS

1568

πέκνα, ἐπιγαμβρεύσε: ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ τὴν vuvaixg
αὑτοῦ, καὶ ἀναστέσιι σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ.»

Dominum nostrum , « dicentes : Moyses dixit, Si quis mortuus fuerit non babens lilium, ut ducat
frater ejus uxorem illius, et suscitet semen fratri suo. »

$0. Hic ergo exponendus mihi videtur locus
ille Moysis, ad quem ca referebant Sadducsi
que in Evangelio ab ipsis dieta fuisse 813
narrantur. Sic ergo se labet ill Deuterono-
mii locus ** : «Si habitaverint fratres simul, et
unesex iis mortuus fuerit,» οἱ reliqua, usque ad
id : « Domus discalccati. » Hunc igitur loeum perpe-
ram interpretantes Sadduczi, utpote resurrectionis
spem non habentes, nec quidquam Deo dignum
super hacce lege animo concipientes, si futura erat
resurrectio consectarium esse crediderunt, ut. vir, p
postquam resurrexissel, rursum vir foret, virilia
liabens membra ; et mulier muliebri induta corpore
etiamnum mulier resurgeret. Cumque hiec. inde
vonsequi erederent, de hac resurrectionis doctrina
aljecte et demisse sentientes, consareinats quadam
*de septem fratribus fabula qui eamdem duxissent
wxorem, cujusnam ipsa postquam talis resurrexis-
set, fütura esset uxor quirebant, cum septem vi-
rorum uxor antea. semel dicta fuisset. Absque ea
autem fictione, petito a mulieribus argumento quae
pluribus nupsissent viris, vel a viris qui plures du-
xiasent uxores, eamdem poterant quzstionem pro-
ponere. At respondens ipsis Sospitator noster, sen-
sum quidem Mosaicz legis, iis quasi tanti mysterii
cognitione indignis non explanavit; sed ostendit C
solum divinas Scripturas de resurrectione a mor-
tnis id pronuntiare nullas ibi futuras nuptias ", sed
qui 3 mortuis resurgunt, angelis coli similes fu-
turos: et quemadmodum qui sunt in celo angeli,
neque matrimonium contrahunt, neque elocantur ;
jtà et qui a mortuis resurgunt. Ego vero inde mani-
festum ficri opinor, non ex eo solummodo quod ne-
que matrimonium contrahant, neque. elocentur qui
resurrectione a mortuis digni habentur, 814A an-

ΚΆξιον οὖν si; τοῦτό μοι δοχεῖ παραθέσθας τὴν
Μωσέως λέξιν, εἰς ἦν ἀνέφερον Σαδδουχαῖοι «à ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ γεγραμμένα ὑπ᾽ αὐτῶν εἰρῇσθαι.
Ἔχει οὖν οὕτως ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τὸ ῥητόν"
€ Ἐὰν δὲ κατοιχήσωσιν ἀδελφοὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ ἀπο-
θάνῃ εἷς ἐξ αὐτῶν,» xal τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ" « Οἶχος
τοῦ ὑπολυθέντος τὸ ὑπόδημα. ν Τούτου δὴ τοῦ ῥη-
τοῦ οἱ Σαδδουχαῖοι, ὡς τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως
μὴ ἔχοντες, φαύλως ἀχούσαντες, xal μηδὲν Θεοῦ
ἄξιον ἐνθυμηθέντες εἰς τὸν ἐχχείμενον νόμον, φήθη-
σαν ἀχολουθεῖν τῷ εἶναι ἀνάστασιν τὸ xal τὸν ἄνδρα.
πάλιν ἔσεσθαι ἀναστάντα, ἄῤῥενα μόρια ἔχοντα (52),
καὶ τὴν γυναῖκα, γυναῖχα ἀναστήσεσθαι, σῶμα γυ-
ναιχεῖον περιχειμένην᾽ xal ταπεινῶς ὑπολαμθάνον-
τες λέγεσθαι τὰ περὶ ἀναστάσεως ix τοῦ ταῦτα αὖ-
ποῖς νομίζειν ἀκολουθεῖν, αλάσαντές τινὰ μῦθον τὸν
περὶ ἔπτὰ ἀδελφῶν γαμησάντων μίαν γυναῖχα, ἔπη-
πόρουν τίνος ἂν γένοιτο γυνὴ τοιαύτη ἀναστᾶσα,
φθάσασα ἅπαξ ἑπτὰ χρηματίσαι ἀνδρῶν γυνή. Ἐδύ-
ναντὸ δὲ xa χωρὶς τοῦ τοιούτον πλάσματος ἑπάπο-
ρῆσαι kx τῶν πολυγάμων γυναιχῶν, τάχα δὲ καὶ κο-
λυγάμων ἀνδρῶν. Καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἀποχρινόμενος
αὐτοῖς, τὸ μὲν βούλημα τοῦ χατὰ Μωτσέα νόμον οὗ
διηγήσατο, ὡς οὐχ ἀξίοις γνώσεως τηλικούτου μυ-
στηρίου" μόνον δὲ ἀπεφήνατο λέγων καὶ τὰς θείας
Γραφὰς ἀπαγγέλλειν περὶ τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστά-
σεως, ὅτι ἐχεῖ μὴ εἰσι γάμοι, ἀλλὰ γίνονται οἱ ἐκ vae
κρῶν ἀνιστάμενοι ὡς οἱ ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγγελοι" χαὶ
ὥσπερ οἱ ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγγελοι οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε
γαμοῦνται, οὕτω, φησὶν, καὶ οἱ ἀνιστάμενοι ἀπὸ τῶν
νεκρῶν. Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι διὰ τούτων δηλοῦσϑα:, ὅτι οὐ
μόνον χατὰ τὸ μὴ γαμεῖν, καὶ τὸ μὴ γαμεῖσθαι, ὡς
οἱ ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγγελοι γίνονται οἱ χαταξιούμενοι
«ἧς lx νεχρῶν ἀναστάσεως" ἀλλὰ καὶ χατὰ τὰ ype-
τασχηματιζόμενα (53) αὑτῶν τὰ σώματα τῆς ταπει-

VETUS INTERPRETATIO.

30. Quoniam ergo ad defensionem sui erroris proferunt Sadducsi exemplum de lege Mosaira, dignum
mihi visum est. ponere ipsum textum legis quem proferunt Sadducei, habentem hoc modo in. Deuterono-
mio : « Si habitaverint (fratres ín idipsum, οἱ mortuus fuerit unus ex eis, semen autem non fuerit ei,
non erit uxor mortui fratris viro non appropinquanti. Frater viri ejus ingredietur. ad eam, et accipiet
eam sibi in uxorem, ut habitet cum ea: et erit infans quicunque fuerit natus, constituetur ex. nomine
fratris ejus mortui, et non delebitur nomen ejus ex Israel. Si autem noluerit homo accipere uxorem fratris
sui, ascendet uxor fratris ejus ad portar ad seniores, et dicet : Non vult frater. viri mei suscitare fratris
sui nomen in Israel. Et vocabunt eum seniores civitatis illius, et dicent ci. Et si stans dixerit : Nolo eam
accipere , accedeus uxor fratris ejus ad eum, ante couspectum seniorum excalceabit calceamentum ejus

** Deut. xsv, 5 et seqq. * Philip. 11, 21.

(92) "Avópa πάλιν» ἔσεσθαι ἀναστάντα, ἄῤῥενα D « Hujus quippe distinctionis indigens est eorum na-
μόρια ἔχοντα, εἰς. Falso et inepte credi. putat Ori- — tura, qui sunt sub mortis imperio; » tum ; « His
yenes hominum corpora pudendis fore instructa, — autem qui immortales facti sunt, plane inutilis est

cum resurgent ; alii futurum existimant, ut viri om-
nes ac femina masculum sexum obtineant, hoc
Pauli loco inducti, qui habetur Ephes. iw, 15. His
dogmatis hzesisse videntur prater Origenem, Hila-
rius can, 25 in Matth.; Athanasius, serm. ὅ contra
Arianos ; Basilius in psalm. cxiv, οἱ Theodoretus :
Ταύτης γὰρ τῆς διαιρέσεως ἐνδεὴς τῶν ὑπὸ τῷ 0a-
νάτῳ τελούντων ἡ φύσις " el mox, τοῖς γε ἀθανάτοις
γεγινημένοις τὸ θῆλυ γένος παντάπατι περιττόν.

suuliebris sexus.» Sed. bsec plebius. trscxamus. in
Ori nienis. Huerie à "

(53) 'A κατὰ τι σσχηματιζώμενα, eic.
Corporeos esse angelos Ραυεύν autiquis,ipsique adeo
toti fere antiquitati persuasum (uit. Videnda ownino
aco 5 secundi Niczeni concilii, ubi banc esse £
clesim catholicz sententiam ex. Basilio, Athasasio,
Methodio, aliisque ; contrariam antem gentilium,
docet Joannes Thessalonicensis. Videudus quoque

Digitized by Google
