—— — —-

1547 ORIGENIS 1548
autem veste nuptiali non. indutum vidit, sub unico A οἷδε τὸν οὐκ ἐνδεδυμένον (22) ἔνδυμα γάμου, εἰς £v

genere vel specie universos comprehendens qui ne-
quitiam sibi ante fidem adlizerescentem retinuerunt,
camque minime exuerunt; aique hunc quidem
coarguit, ut qui male egerit, ad ejusmodi nuptias in-
gredi ausus veste nuptiali non assumpta, virtutis
nempe 8039 anictu, splendido vestimento, de quo
Salomon in Ecclesiaste przcepit dicens " : « Omni
tempore sint vestimenta tua candida. » At obmutescit
is qui absque nuptiali veste in magnificas hasce nu-
ptias ingredi ausus est, neque quidquam proferre
potest : qui ut pena ac damnatione dignus ab eo
eondemnatur qui ministris edicit, aliis nempe ah
exercitibus de quibus supra dictum est , ut colliga-
tum ipsum pedibus, manibusque, quibus recle εἰ
uti par erat, usus non est ( nec enim ita, uti decue-
rat, auibulavit , neque ea qu: decuerat, egit), non
extra nuptiale duntaxat convivium, sed in tenebras
etian exteriores, et omni cassas lumine ejiciant ; ut
postquam in exterioribus tenebris fuerit versatus,
lumen sitiens, ad Deum qui benefieium in eum con-
ferre, atque inde illum liberare potest, fleat, in-
frendatque dentibus, qui propter nequitiam suam
uvam acerbam comederunt, atque idcirco obstupue-
tunt : « Qui » enim « comedit uvam acerbam, obstupe-
scent dentes ejus ?*. » Per acerham porro uvam ejus
nequitiam designari eredendum est, qui ad ulteriora
non contendit, sed eodeie permanetloco, cum ad ma-
turitatem contendere deberet, et virtutis uvam dulcem
efficere. Quod autem invitentur plerique, digni autem
nequaquam fiant, toti parabole id subuectit 75: « Multi
enim sunt vocati ; » at propter eos qui ad nuptias
ingressi, et pauci numero cum essent, discubue-
runt, Hlud : « Pauci vero electi. » Quod. $i quis
numerosos Ecclesiarum, ut simplicioribus utar
verbis, coetus consideret, quotque piam ac rectam
vitam ducant, et « reformali sint in novitate seu-
sus 5; » quoique segniter vivant, « et conformentur
huic seculo, » tum demum utilitatem comperiet

γένος fj εἶδος ἀναφέρων τοὺς τὴν πρὸ τῆς πίστεως
χαχίαν τηρήσαντας, καὶ μὴ ἀποδυσαμένους αὑτέν-
καὶ μέμφεταί γε τῷ τοιούτι», ὡς καχῶς ποιήσαντι,
χατὰ τὸ τετολμηχέναι εἰσελθεῖν εἰς τοὺς τοιούτους γά-
μους, μὴ ἀναλαβόντι τὸ τοῦ γάμου ἔνδυμα, τὸ ὕφασμα
τῆς ἀρετῆς, τὸ λαμπρὸν ἱμάτιον, περὶ οὗ Σολομῶν
ἕν Ἐκχλησιαστῇ ἐνετεῆατο λέγων" € Ἐν παντὶ
καιρῷ ἔστωταν τὰ ἱμάτιά σου λευχά (25). » Φιμοῦται
δὲ ὁ τολμῆσας εἰσελθεῖν χωρὶς ἐνδύματος γάμου εἰς
τὸν λαμπρὸν τοῦτον γάμον, καὶ οὐ δύναται λέγειν,
ὅστις ὡς ἄξιος χολάσεως καὶ κρίσεως καταδιχάζεται
ὑπὸ τοῦ εἰπόντος τοῖς διαχόνοις, ἄλλοις παρὰ τὰ ἄνω
στρατεύματα (24), ἵνα, δήσαντες αὐτοῦ πόδας καὶ
χεῖρας (25), οἷς οὐχ εἰς δέον ἐχρήσατο, (οὔτε γὰρ ἂν
ἔδει πορείαν περιεπάτησεν, οὔτε ἃς ἐχρῆν πράξεις
ἐπετέλεσεν") ἐχδάλωσιν αὐτὸν οὐ μόνον ἕξω τῆς
ἑστίας τοῦ γάμου, ἀλλὰ xal εἰς τὸ ἐξώτερον σχότος,
καὶ πάντη φωτὸς ἀμιγές " ἵνα, διψῆσας φωτὸς μετὰ
πὸ γεγονέναι ἐν σχότει τῷ ἐξωτέρῳ, κλαύσῃ πρὸς τὸν
δυνάμενον αὐτὸν εὐεργετῆσαι, κχἀχεῖθεν ῥύσασθας
Θεὸν, καὶ τοὺς ὀδόντας βρύξη τοὺς διὰ τὴν χαχίαν
φαγόντας τὸν ὄμφαχα, καὶ διὰ τοῦτο αἱμωδιάσαντας *
Τοῦ γὰρ « φαγόντος τὸν ὄμφαχα οἱ ὀδόντες αἱμωδιά -
σουσιν. » Ὅμφαχα δὲ χἀχεϊ νομιστέον λέγεσθαι τὴ,
χακίαν τοῦ μὴ ἀπεχτεινομένου τοῖς ἔμπροσθεν, ἀλλὰ
παραμείναντος αὐτῇ, δέον ὁδεῦσαι ἐπὶ τὸ πέπειρον,
χαὶ γλυχεῖαν ποτῆσαι τὴν τῆς ἀρετῆς σταφυλήν. 'Em-
φέρει δὲ ὅλῃ τῇ παραδολῇ διὰ μὲν τοὺς πολλοὺς τῶν

n χεχλημένων xai μὴ γενομένων ἀξίων τό « Πολλοὶ

γάρ εἰσιν οἱ κλητοί" » διὰ δὲ τοὺς εἰσελθόντας εἰς
τὸν γάμον, καὶ ἀναχληθέντας ἐχεῖ ὡς ὀλίγους (86),
τό" « Ὀλίγοι δὲ ἐχλεχτοί. » Καὶ εἴ τις γε χαταναῆσαι
τὰ πολνάνθρωπα ἀθροίσματα τών, ἵνα ἀπλούστερον
ὀνομάσω, Ἐκχκχλησιῶν, xat ἐξετάσαι πόσοι μὰν οἱ βιοῦν»
τες ἐπιειχέστερον, καὶ « μεταμορφούμενοι τῇ áva-
χκαινώσει τοῦ νοός " » πόσοι δὲ οἱ ῥᾳθυμότερον πολι-
«εὐόμενοι, « καὶ συσχηματιζόμενοι τῷ αἰῶνι τούτῳ, »
ἴδοι ἂν, ὅτι χρήσιμός ἐστιν f) λέγουσα τοῦ Σωτῆρος

VETUS INTERPRETATIO.

vestem de qua etiam Salomon in Ecclesiaste przcipit, dicens : « In. omnl! tempore 9181 vestimenta tus
candida. » Obmutuit autem qui ausus fuerat in hujusmodi nuptias introire sine vestimento decenti, et
sic condemnatur ab eo qui dixit ininistris suis, videlicet praeter exercitum illum qui erat deswrswm, ut
alligantes eum manus et pedes quibus non sicut debuerat usus est (nec enim ad bonum cucurrerat. ali-
quando, nec aliquos bonos impleverat actus), ejiciant eum non solui de convivio nuptiali, sed etiam in
tenebras exteriores, et omni lumine alienas mittant, ut sitiens lumen cum fuerit in tenebris exieriori-
bus, ploret ad eum qui potens est ei misereri, et eripere inde, et dentibus strideat, qui quoniam acerba
mauducaveraut, malitia stupidi erant effecti. Uva enim acerba intelligitur malitia ejus qui non oblivi-
scitur posteriora, nec appetit priora, sed perraanet iu id ipsum, cum deberet ad maturitatem. proficere

T"! Eccle. τσ, ὃ. "* Jer. xxxi, ὅ0. 15 Mattb, xxvi, 4. ^ Kom. xn, 8.

(22) "Eva δὲ οἷδε τὸν οὐκ ἐνδεδυμένον, eic. Col.
nm, 9, 40. Tertullianus, De resurrect. carn, cap. 27;
Auibrosius, lib. ix in Luc. ; Hieronymus ; Gregorius,
homil. 58 in Evangel.; Chrysostomus, Opus imperf.,
hom. 37 et 41: Brevis enarratio, Euthymius, cap.
51 in Matth. Hvgrws.

gs Ἔστωσαν τὰ ἱμάτιά Jevxd. Legendum :
ἱμάτιά cov. [ta LXX, Eccles. ix, 8. et Vulgata :
« vestimenta tua, » llebr. . Vetus. interpr.
Origeuis hoc loco, « vestimenta tua. » Ip.

(24) "AA4o«c παρὰ tà ἄνω στρωτεύματα. Vert
etiam ita hiec poterant : 4 aliis abexercitibus eele-
sibus; » at cum exercitus ceelestes de quibus supra

egit, hisint exercitus caelestes, nostra interpretatio
utramque comprehendit, io.

(25) "Ira, δήσαντες αὐτὸν πόδας xal χεῖρας,
etc, Origenes, hom. 10in Exod. c. x:«Manus est animat
virtus, quia tenere aliquid et constringere potes ;
velut si dicamus acíus ejus et fortitudo ; e! pes quo
jucedit ad bona vel mala. » ldem reperias, hom. ἃ
in Levit. Vide iwm Hieronymum, Gregorium, bom.
$8 in Evangel., Theophylacium, Euthymium, cap. b
in 36) Aran. Glossam. lp.

(26) 'AraxAnüértuc ἐχεῖ ὡς eM . Lego ἀνα»
κλιθέντας. Codex Regius expuugit ἐν ὅς. u^

Digitized by Google
