1581

ORIGENIS

1:28

κε quoniam indigsos ves judicatis, ecce convert- A ἐπεὶ δὲ ἀναξίους κρίνετε ξαντοὺς, ἰδοὺ σερεφόμεθαι

mnr ad gentes, » Res ergo extra Israelem colloca-
te, exitus sunt viarum, in quibus qui ab apostolis
inveniuntur, vocantur ad nuptias, congregantibus
apostolis quoscunque repererin; reperiebant autem
eos qui sibi aurem priebebant ; et eum voearent, àn
«i aceersebantur, ante vocationem nequam pro-
bine fuissent, susdeque habebant ; «uoscunque enia
veperissent, vocabant. Hic aetem prohi sünplicitec
dici modestissimi quique censendi 4393 suut, ex
iis qui Dei cultui se addicunt, quibus hae Apostoli
verla accommodare queas ** : « Cum autem gentes,
que legem non habent, naturaliter ea que legis
sunt. faciunt, ejusmodi legem non habentes, ipsi
sibi sunt lex, qui ostendunt. opus legis seriptum in
cordibus suis, testimonium reddente illis conscien-
sía ipsorum. » Et Christi quidem cum Ecclesia im-
plete sunt nuptie, ct eorum restitutio qui ab apo-
stolis inventi facraut, et qui, ul nuptiarum fruantur
ketitia, discumbunt. Deinde quoniam mali probique
accersendi erant, non ita temen ut in nequitia im-
probi perseverarent, sed ut mutato babitu et depo-
sitis vestibus nuptiali celebritati minime convenien-
tibus, auptiales induerent, «viscera » nimirum «mise-
ricordizm, benignitatem, bumikiatem, modestiam,
patientiam *' ; » ca. siquidem sunt nuptialia vesti-
menta ; idcirco ad videndos discumbentes ingredi-
tur rex, antequam insiraetum ipsis prandium, tau-
ros scilicct, et occisa altiba, et omnia parata appo-

nat ; ut re perspecta, qui. vestem naptialem fliabue- C

vint retineat ac oblectet ; qui secus autem, condem-
net. Ingressus ergo, aliquem ex vocatis et vocationi
ebsecutis pristinos suos mores minime mutasse,
neque nuptisli veste indutum esse comperit, « et ait
illi : Quomodo huc intrasti non babens vestem nu-
ptialem **? » Beinde quoniam qui peccavit, neque
renovatus est, et Dominum Jesum Christum non
induit, utpote nullam excusationis ansam habens,
obmutescit ; idcirco illud scriptum est 9 : « At ille
obmutuit. » Neque vero e nuptiis expelli satis est,
qui nuptias debonestayit; oportet eniin ut a regis

εἰς τὰ ἔθνη.» Al διέξοδοι οὖν τῶν ὁδῶν τὰ ἔξω τοῦ
Ἰσραήλ ἐστι πράγματα, παρ᾽ αἷς οἱ ὑπὸ τῶν ἀπο-
στόλων εὑρισχόμενοι χαλοῦνται εἰς τοὺς γάμους,
συναγόντων soy) ἀποστόλων πάντας οὖς ἐὰν εὕρωσιν"
εὕρισχον δὲ τοὺς ἀχούοντας, χαὶ οὐχ ἐφρόντιζον xa-
λοῦντες πότερόν ποτε πρὸ τῆς χλήσεως πονηροὶ ἢ
ἀγαθοὶ ἦσαν οἱ χαλούμενοι' πάντας γὰρ τοὺς εὕρισχο-
μένους ἐχάλονν. ᾿Αγαθοὺς δὲ νομιστέον ἐνταῦθα
ἁπλούστερον λέγεσθαι τοὺς μετριωτέρους τῶν ἔρχο-
μένων ἐπὶ τὴν θεοσέδειαν, οἷς ἐφαρμόζοις ἂν τὸ τοῦυ-
οὔτο ἀποπτολιχόν" « Ὅταν δὲ ἔθνν, τὰ μὴ νόμον
ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῶσιν, οἱ τοιοῦτοι νόμον
μὴ ἔχοντες ἑαυτοῖς εἰσι νόμος " οἴτινες ἐνδείχνυνται
πὸ ἔργον τοῦ νόμον γραπτὸν ἐν ταῖς χαρδίαις αὑτῶν,

B συμμαρτυρούσης αὐτῶν τῆς συνειδήσεως. » Kal

ἐπλήσθη γε ὁ Χριστοῦ xal Ἐχχλησίας γάμος, xai
ἀποχατάστασις τῶν εὑρεθέντων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων
ἀνακειμένων ἐπὶ τῷ εὐφρανθῆναι ἐπὶ τοῖς γάμοις.
Εἶτ᾽ ἐπεὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς (5) καλεῖσθαι δεῖ, οὐ
μὴν ὥστε τοὺς πονηροὺς μένειν πονηροὺς, ἀλλὰ με-
ταμφιασαμένους, καὶ ἀκοθεμένους τὰ ἀλλότρια τοῦ
γάμου ἐνδύματα, ἐνδύσασθαι τὰ τοῦ γάμου, « σπλάγ-
χνα οἰχτιρμοῦ (6), χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην,
πραότητα, μαχροθυμίαν" » ταῦτα - γάρ ἐστι τὰ τοῦ
γάμου ἐνδύματα " διὰ τοῦτο ὁ βασιλεὺς εἰσέρχεται
θεάσασθαι τοὺς ἀναχειμένους, πρὶν αὐτοῖς παραθῇ τὸ
ἡτοιμασμένον ἄριστον, τοὺς ταύρους, xol τὰ τεϑυ-
μένα σιτιστὰ, xal πάντα τὰ ἕτοιμα, ἕνα θεασάμενος
τηρήσῃ μὲν τοὺς ἔχοντας ἔνδυμα γάμου χαὶ εὐφράνῃ,
καταδικάσῃ δὲ τοὺς ἐνανείους. Εἰσελθὼν οὖν εὑρίσκει
“νὰ τῶν κεχλημένων καὶ ἐληλυθότων. ἐπὶ τὴν κλῆσιν
μὴ ἀλλάξαντα ἑαυτοῦ τὸ ἦθος, μηδὲ ἐνδυσάμενον Ev-
δυμα γάμου, « καὶ λέγει αὐτῷ Πῶς εἰσῆλθες die
μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου; » Εἶτ᾽ ἐπεὶ ὁ ἁμαρτὼν, xat
μὴ ἀναχαινωθεὶς, μηδὲ ἐνδυσάμενος τὸν Κύριον Ἴη-
σοῦν Χριστὸν, ὡς μὴ ἔχων τόπον ἀπολογίας, φιμοῦ-
ται" διὰ τοῦτο γέγραπται τό" ε« Ὁ δὲ ἐφιμώβη. »
Καὶ οὖκ ἀρχεῖ γε τὸ ἐχδληθῆναις τοῦ γάμον τὸν áte-
μάσαντα τὴν χλῆσιν δεῖ γὰρ αὐτὸν ὑπὸ τῶν διαχό-
γῶν τοῦ βασιλέως τῶν πρὸς τοῖς δεσμοῖς τεταγμέ-

VETUS INTERPRETATIO.

ves judicatis zlerna vita, ecce converlimur ad gentes, » Exitus ergo gentium sunt res gentium foris extra
Israel, ex quibus quoscunque inveniebant apostoli vocabant 3d nuptias. Vocabant autem obedientes tan-
um, non autem et curabant utrum aliquando ante vocationem mali fuerint au boni qui vocabantur ; om-
ncs enim quos invenire poterant, vocabant. Bonos autem inlelligere bic simpliciter convenit humiliores
€t rectiores ex eis qui veniebant ad cultum Dei, quibus convenieliat apostolicum dictum quod ait: « Cut
genles quie legem now habenl, naturaliler quie legis sunt faciunt, hujusmodi legem non habentes, ipsi
sibi sunt lex, qui ostendunt opus legia scriplum in cordibus suis, testimonium eis perhibente conscientia
eorum. » Et impletze sunt Christi et Ecclesie nupiie, et restituti Deo qui ab apostolis sunt inventi, recu-
boerunt ad epulandum, in. nuptiis, Sed quouiam bonos et malos oporluit, quidem vocari, non autem ut
wasli permanerent mali, sed ut eguerent el deponerent vestimenta contraria nuptüs, et induerent se nuptiae
lia indumenta, id ext, « viscera misericordie, benignitatem, hunilitatem, mansuetudinem, longanimita-
tem, » bac enim sunt nuptiaUa indumenta : idea rex iugreditur, ut videat discumbentes priusquam appo-
uatur prandium przparatum eis, « tauri, εἰ saginata, et omuia prarparata; » αἱ videus retineat quidem
habentes nuptialia vestimenta ad quee delectetur, condemuet autem contrarius. Ingrediens. ergo invenit
qnendaai qui non mutaverat proprios mores, hec induerat se nuptialia indumenta, « et dixit ei : Quomodo
intrasti huc non habens nuptialia indumenta ? » FA quonigm qui peccat, et renovatus nop cst, nec indujl
** Kom. n, 14, 15. " Coloss. ui, $2. " Mattb. xxu, 12. ibid.
(5) Εἶτ᾽ ἐπεὶ πο:ηροὺς xal. ἀγαθοὺς, ew. Theophylactus.
10) Codex Regius, οἰχτιρμῶν.

Digitized by Google

