To c7 o occ 070 -— e — να «(Ὁ δ cwm τ᾿ σ΄

4595 COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVII. 3594
οὖν, ἀναγινώσκων τὸν νόμον, xol τὰ περὶ γάμων Α reperta est. Si quis ergo legem evolvens, et quie de

γυναιχῶν xal ἀνδρῶν διεξερχόμενος, οἴεται μῆδὲν
πλέον τῶν ὑπὸ τοῦ γράμματος σημαινομένων δηλοῦ-
σθαι, « πλανᾶται μὴ εἰδὼς τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύ-
vagty τοῦ Θεοῦ, »

Ζητήσαι δ' ἄν τις εἶ, « Πλανᾷσθε μὴ εἰδότες τὰς
Γραφᾶς, ν λεγόμενον τοῖς Σαδδουχαίοις, μὴ προσιε-
μένοις ἄλλην Γραφὴν ἢ τὴν νομιχὴν, ἀναφορὰν ἔχει
καὶ ἐπὶ ἑτέρας παρὰ τὸν Μωυσέως νόμον Γραφάς. Ὁ
μὲν οὖν τις φήσει καὶ αὐτὸ τοῦτο ἐγχαλεῖσθαι τοὺς
Σαδδουκαίους, ὅτε, μὴ προσιέμενοι τὰς ἑξῆς τῷ νόμῳ
Γραφὰς, πλανῶνται μὴ εἰδότες αὑτάς - ἕτερος δὲ
ἐρεῖ ᾿Αρχεῖ πρὸς τὸ τὴν πλάνην ἐλέγχεσθαι τῶν
Σαδδουχαίων τὸ μὴ εἰδέναι αὐτοὺς τὰς κατὰ Μωῦσέα
Γραφὰς τῷ μὴ ἐχλαμδάνειν τὸν ἐν ταύταις θεῖον

matrimonio mulierum ac virorum scripta sunt le-
gens, non aliud quam quod littera significat ostendi
ac reperiri existimet, « errat nesciens Scripturas,
ueque virtutem Dei. »

55. At enim quzret aliquis an verba hae : « Erra-
tis, nescientes Scripturas **,» qui Sadducseia aliam
seripturam a legali non admittentibus dicta sunt,
ad alias a lege Moysis scriptoras referri possint.
Ob idipsum ergo accusari Sadducieos dicet aliquis,
quod cum Scripturas quie legem sequuntur nom
admittunt, errent. nescientes. ipeas : at respondebit
alter ad hoc, ut Sadduc»orum coerguatur error,
sufficere ut. Moysis ignorent Scripturas, propter
ignoratos illis sensus divinos qui in iis delitescunt,

νοῦν. Δύο μέντοιγε πράγματά φησι μὴ εἰδέναι τοὺς B Duo purro a Sadduczis ignorari dicit, unum qui-

Σαδδονκαίους, ἕν μὲν τὰς Γραφὰς, ἕτερον δὲ τὴν δύ-
ναμιν τοῦ Θεοῦ, ἀφ᾽ ἧς δυνάμεως τὰ τῆς ἀναστάσεως
γίνεται, xal ἡ καινῇ ἐν αὐτῇ ζωή. Δύναται δέ τις τὸ
μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ εἰδέναι λέγεσθαι τοὺς
Σαδδουκαίους ἀναφέρειν ἐφ᾽ ἑαυτὸν τὸν Σωτῆρα (75)
ἐπείπερ « Χριστὸς Θεοῦ δύναμίς ἔστι, καὶ Θεοῦ σο-
φία, » καὶ ἠγνόουν αὑτὸν οἱ Σαδδουχαῖοι, ὡς μὴ εἰ-
δότες τὰς περὶ αὐτοῦ Γραφὰς, μηδὲ οἷα διαχονῆσε-
ται τῇ Ex. νεχρῶν ἀναστάσει τῶν σωθησομένων. Ὁ
δὲ μὴ ἀρεσχόμενος τῷ διὰ τῆς τροπολογίας λύεσθαι
*b περὶ τοῦ, ε« Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς,
μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, » ἐπηπορημένον, δνεῖν
θάτερον ποιήσει, ἢ ἀπιστήσει τοῖς ἐχχειμένοις ῥη-
“οἷς, ὡς οὐ καλῶς ἀναγεγραμμένοις, τῷ μὴ ἂν τὸν
Σωτῆρα τὰ μὴ γεγραμμένα εἰρηχέναι ὡς γεγραμ-
μένα, ἢ τολμήσει ἀπιστῆσαι ὡς οὐχ ἀληθεύσαντι τῷ
Ἰησοῦ καὶ τρίτος δ᾽ ἄν τις, ἐπὶ τοὺς ἀποχρύφους
χαταφεύγων λόγους, ἔνθα δοχεῖ σαφέστερον τὰ περὶ
«ἧς μαχαρίας γεγράφθαι ζωῆς, φήσει ἐπ᾽ ἐχείνους
τὴν ἀναφορὰν εἶναι τῶν ἐνταῦθα γεγραμμένων ἐν τῷ’
ς Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς. » Καὶ ὅρα εἰ
μὴ πάντοθεν ἀτόποις περιπεσεῖται διὰ τὸ φεύγειν τὴν
τροπολογίαν" εἴτε γὰρ τῇ Γραφῇ ἀπιστεῖ, παρὰ τὸν
ἐχχλησιαστικὸν ποιήσει λόγον" εἴτε τῷ Ἰησοῦ, ὡς
κατὰ σάρκα Ἰονδαῖος τὸ τοιοῦτο ποιήσει" εἴτε ἐπὶ
«οὺς ἀποχρύφους χαταρεύξεται, οὐχ ἐπὶ ὁμολογού-

dem, ipsas Scripturas ; alterum autem, virtutem
Dei ; a qua virtute et ipsa resurrectio, et nova in
ea vita perficitur. Quod autem virtutem Dei igno-
rare dicuntur Sadducsi, ad se ipsum Servatorem
referre poterit pronontiare aliquis ; quandoquidem
« Christus Dei virtus est, et Dei sapientia 5, » nec
ipsum cognescebant Sadducsi, ntpote qua de ipso
scripta sunt nescientes, neque quantum conferet ad
eorum a mortuis resurrectionem qui salutem con-
sequentur. Cui autem ort» hujus super illo loco
dubitationis : « Erratis nescientes Scripturas, neque
virtotem Dei, » per tropologiam solutio non satis-
facit, alterutrum faciet, vel huicce loco (idem de-
trahet, quasi non reete scripto, quod nempe Ser-
vator quie scripta non sunt, quasi scripta laudave-
rit ; vel certe ipsi Jesu, quasi verum non dixerit,
fidem audebit abrogare ; at tertius aliquis ad apo-
eryplios libros confugiens, in quibus quie 827 ad
beatam vitam pertinent apertius videntur fuisse
conscripta, ad illos referenda esse dicet, quae hic
prodita sunt his verbis : « Erratis, nescientes Scri-
pturas. » Verum propter rejectam tropologiam vide
annon in absurda mera incurret ; nam sive Scri-
pure fidem detrahit, contra Ecclesie doctrinam
faciet ; sivo Jesu, id tanquam Judzus secundum
carnem praestabit ; sin ad libros apocryphos con-

μενον πρᾶγμα παρὰ τοῖς πεπιστευχόσιν ἐλεύσεται. p fugiet ; ad rem a fidelibus non admissam descendet.

VETUS INTERPRETATIO.
nesciens Scripturas, neque virutem Dei: sicut errabant Sadducsmi nuptias legentes in Scripturis , et

carnaliter eas in

$5. Queret aliquis, boc quod dicit Sadducais : « Errats nescientes Scripturas, » utrum in. hoc eos
errare signillcet, quoniam scripturas alias extra libros Mosaicos non legebant, aut quia nec ipsos libros
Mosaicos legentes intelligebant. Et dicet aliquis : In boc illos increpabat errare, quia non legebant ezteras

scripturas quse sunt extra legem, id est, li

bros secretos : et ideo errabant nescientes Scripturas, Alius

autem dicit : Sufficit ad arguendum errorem Sadduceorum, quod nesciebant Mosaicie legis ripturas, ex
eo quod divinum sensum earum non scrutabantar. Duas tamen res dicit Sadduczeos nescire, unam qui

Seripturas, alteram autem virtetem Dei per quam resurrectio fit, οἱ nova vita in ea, Potest aliquis dieere,
quoniam Dominus argueus Sudducsos nescire virtutem Dei, se eos non cognoscere arguebat. 1 enim

erat virtus Dei οἱ sapientia, et non cognoscebaut eum Sadduczi quasi nescientes Scripturas quse

uuntur

de en. Propterea nec resurrectionem credebant quam facturus fuerat ipse sanctorum suorum. Qui autea
non vult intelligere dictum hoc, ut Sadduczi ideo videantur culpari, quia Scripturas de nuptiis quibusque
positas moraliter nou intelligebant secundum spiritalem expositionem, sed simpliciter secondum corpo-

δι. Maul. xvi6, 39. E Cor. 1, 24.

(73) Ανωράρειν ép" ἑαυτὸν τὸν Σωτῆρα. Vel
Ve ἐπὶ αὐτόν, vel, quod malim, quodque veteri
interprctationi consonat : Δύναται hi «ἰς λέγειν τὸ

ηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ εἰδέναι λέγεσθαι τοὺς
δδουχαίσυς ἀναφέρειν ἐφ᾽ ἑαυτὸν τὸν Σωνῆρα.

ἢυετιυΣς.

Digitized by Google
