16{|

ORIGENIS IN MATTILEUM

1612

super disciplos suos dixit: Ecce mater mea δ᾽ &, hoc. dico, quia soli Scribe et. Pharissi sederunt

[τατος mei. Qui. enim fecerit voluntatem Patris mei
qui iu calis est, ipse est mihi εἰ maler , et frater.
Et precedentes parabolas exponens Matthxeus *
scribit : Egressus. Jesus de. domo, sedebat. secus
mare. Et congregate sunt ad eum. lutbe mulie, κί
ingrediens àn navem sederel , et totus. populus stabat
in littore, et locutus est eis. multa in parabolis di-
cens : Ecce exivit qui seminat seminare semen suum.
Et ne putes eventu sic positam parabole narra-
tionem seminantis, quia turbis eam Jesus loque-
batur, considera. Marci οἱ Lucc expositionem, qui
similiter conscripserunt. Marcus "ἢ quidem ita :
Capit iterum docere ad. mare; el congregatus est ad
eum populus multus, κι intraret in mavem, et sederet
in mari, et totus populus secus mare in terris erat ;
e! docebat eos in. parabolis mulia, et. dicebat. eis :
Exiit qui seminat seminare. Lueas autein *. hoc
modo : Conveniente autem populo multo, ef per sin-
gulas civitates. exeunte ad. enm, dizit. parabolam
talem : Exiit qui seminat seminare semen suum, Ma-
nifeste autem differentiam populi et discipulerum
scientes evangeliste post paraholam addiderunt
quod jam non turbis, sed discipulis exponebat
causam propter quam turbis in parabolis loque-
retur. Matthzus quidem ?' dicit ila: Accedentes
discipuli dizerunt €: Quare in. parcbolis loqueris
eis? Lucas autem ** ita : Inierrogabant tutem di-
scipuli ejus que esset hec parabola. Marcus vero *
sic: Et cum facti. fuissent. secretl ,. interrogabait
cum discipuli que esset. parabola hac. Et. vide si
potes ex Evangelio Joannis audire et discere, quo-
».iam si ?* tantummodo credunt, et ín. verbo ascen-
dere non. concupiscunt, Christi: populus suvt.. Qui
autem zemulautes sunt dona. meliora, et quod est
primum omnium gratiarum, sapientie verbum
student suscipientes, discipuli sunt ipsi«s. Dieit
autem Joannes ita , quoniam dicebat Jesus ad eos
qui crediderunt οἱ Judzos: Sed si mauseritis in
verbo meo, cognoscetis veritatem, el veritas liberabit
vos **, Ergo quzdam quidem discipulis suis dicit,
quadam autem turbis, alia vero turbis simul atque
discipulis : sicut et sunt bc ipsa p'zsentia de
quibus loquimur modo. Quid ergo dicit turbis et
discipulis videamus. Saper cathedram Moysi sede-
runt Scribe εἰ Pharisei**. Quod arbitror hujusmodi
esse : Qui legem Moysi profitentur se interpretari,
et in hoc gloriantur, aut qui superascendere hzc
se prolitentur, hi sedent super cathedram Moysi.
Qui ergo nou. recedunt a littera. Legis, Scribe di-
cuntur. Qui autem majus aliquid profitentes divi-
dunt 896 seipsos quasi meliores a multis, secun-
dum hoc Pharisai dicuntur, qui interpretantur
divisi et segregati. Phares enim divisio appellatur.
Kst ergo videre usque nunc apud Judzos, sedentes
super eathedram Moysi, Scribas et. Pharisseos. Non

"' Matth. xit, 49, 50.

"χη, d, 2etseqq.. ?^iv, 4-3. 9* vini, 4, 5.

super cathedram Moysi, qui dicebant, et non facic-
bant, et alligabant onera gravia et. importabilia
smper humeros. bominum, ipsi autem nec digito
volebant ea movere. Arbiwor enim quoniam qui
Moysen secundum spiritalem virtutem. intelligent
et esponunt, sedent quidem  seper eshedram
Moysi, sed non sunt. Scribe οἱ Pharisai, sed bis
meliores. Tales sunt dilecti Christi discipuli, que
et verbum ejus per gratiam. Dei interpretantur, et
inveniunt ea quz sunt aliud ex alio significantia.
Ergo ante Christi quidem adventum super cathe-
dram Moysi sedeliant bene, qui bene et secundum
rationeny dicta Moysi inlerpretabantur. Post adven-
tum. autem Cliristi sedent super cathedram Eccle-

ἢ sie, quz est cathedra. Christi et thronus, Sieot

antem. super catbelram Moysi male quidem sede-
hant Scribe et Phariszi, bene autem qui reete àn-
telligebaut legem, atque tradebant, sic et super
cathedram ecelesiasticam sedent quklam dicentes
qui facere oporteat. unu:mquemque, mon aotem
facientes, et alligantes enera gravia, imponunt
super humeros hominum, ipsi nec digite volentes
ea movere ; de quibus dicebat Salvator ? ; Quicum-
que solverit. unum de mandatis istis minimis, et do-
caerii. homines. sic, minimus. vocabitur in. regno
celorum. Alii artem sedentium faciunt. sntequam
dicant, et dieunt sapienter moderantes diferestiae
humerorum, et onera eis parce imponunt, ipsi ea
prius moventes ad. exhortationem. audientium cae-

c terorum, de quibus Dominus ai$?* : (Qui astem

fecerit εἰ docuerit sic, kic magnus vocabitur in regno
Dei.

10. Adhuc autem secundom simplicem tradi-
tionem dieti bujus quo ait: Secumdum omnía qua-
cunque dixerint vobis facere, facite, secundum opera
eorum ne faciatis, dicimus quoniam per biee esten-
dere voluit quosdam in Eeclesia esse, qui qusn-
tum ad verbum quidem potentes sunt docere mi-
rabilia, et exponunt ca secundum rationem, mon
autem volunt secundum quod dicunt agere : quo-
rum quidem doctrina est audienda, no& autem
ext conversatio imitanda. Repreliendit ergo hojus-
modi prceptores qui non. solum que decent nou
faciuut, sed etiam crudeliter et sine miserlcerdia **,
non secundum existimationem virium uniusce-
jusque audientis, sed majora virtute ipsorum in-
jungunt : utputa, qui prohibent nabere, et ab δὼ
quod expedit, ad immoderatam munditiam com-
pellunt. Qui docent etiam abstinere a cibis, et alia
hwjusmodi. ad qwe non omnino eporiet cogere
bomines BJeles, alligant per verbum expos tionis
su: Oncra gravia, citra volemtstem Cbristi Jieen-
lis '* : Jugum meum suave est, εἰ onus. meum (ree
est , εἰ imponunt c3, quantum ad vetbum sunm,
super humeros hominum, curvantes eos, et cadere

τ yn, 10, 9 vin, 9. 9? iv, 40.

* lege qui. * Joan. vini, δ᾽, 32. ** Matth, xxii, 2. ?? Matth. v, 19. ** ibid, ? al. adu. er.  Maitb,

3t, 90.

-

Digitized by Google
