4513 COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVII. 1514

δηλονότι οὐδενὶ τῶν μὴ ποιούντων τοὺς καρποὺς τῆς A nulli eorum qui fructus ejus hon faciunt, dari γὸ-
φοῦ Θιοῦ βασιλείας δίδοται dj τοῦ Θεοῦ βασιλεία" — gnum Dei manifestum est; nemini enim datur res
οὐδενὶ γὰρ βασιλευομένῳ ὑπὸ τῆς ápaprlag δίδοται — gnum Dei, qui peccati imperio subditus sit. Verum
ἢ τοῦ Θιοῦ βασιλεία. "AXX ἐρεῖ τις, πῶς, εἰ μηδενὶ — si nemini datur regnum Dei, inquiet aliquis , qui
δίδοται ἡ τοῦ Θεοῦ βασιλεία τῷ μὴ ποιοῦντι τοὺς — fructus. ejus non faciat, quomodo his regnum bei
γαρποὺς αὐτῆς, ἐδόθη fj τοῦ Θεοῦ βασιλεία ἐχείνοις — datum luit, a quibüs est ablatum, juxta. id quod
ἀφ᾽ ὧν ἤοθη, κατὰ τὸ εἰρημένον" « ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ dictum est ?* ; « Auferetur a yobis regnum Dt:
ὁμῶν ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ; »Καὶ πρόσχες εἰ δυνάμεθα, — Ac vide, an, utin tanta quzstionis difficultate , eu-
ὡς ἐν τηλιχαύτῃ δυσχερείᾳ οὕτως οὐ πάνυ ξι εὐαπο- 18 proclivis non est et expedita responsio, consi-
δότου προδλήματος; ἐπιστήσαντες τῇ διαφορᾷ τῶν — dersto eorum discrimine 40:8 de vinea primum, ac
εἰρημένων περὶ τοῦ ἀμπελῶνος πρότερον, xxi περὶ — de regno Dci postmodum dicta sunt, quesitum
«ἧς βασιλείας τοῦ Θεοῦ δεύτερον, ἐπιλύσασθαι ὸ — 786 ita solvere possimus. Sanc idem de vinea,
ζητούμενον. Οὐκ efprxar δὴ (88) περὶ τοῦ ἀμπελῶς- — quod de reguo Del, dictum non est : nam de vinea,
vo; ὅπερ εἴρηται περὶ τῆς βατιλείας τοῦ Θεοῦ " περὶ — quemadmodum supra retulimus, scriptum est illum
μὲν γὰρ τοῦ ἀμπελῶνος κατὰ τὸ πρότερὸν γέγραπται, — locasse illam agricolis ; de regno autem Dei, datum
ὅτι ἐξέδοτο αὐτὸν γεωργοῖς" περὶ δὲ τῆς βασιλείας P illud iri genti facienti fructus ejus. Solvi vero mi-
τοῦ Θεοῦ, ὅτι δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς — nime loci hujus posset difficultas, si ita ut de priore
αὐτῆς. "Hv δ᾽ ἂν ἄλυτον τὸ χατὰ τὸν τόπον, εἰ, ὥσπερ — scriptum est !* : « Locsvit eam agricolis, » de al-
« "E£étozo αὐτὸν γεωργοῖς, » γεγραμμένον ἐπὶ τοῦ lero scriptum pariter faisset locatum illud irf genti
*tpotépov, οὕτως εἴρητο καὶ περὶ τοῦ δευτέρον,« Ἐχ- — facienti fructus ejus; etsi quemadmodum de po-
δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὑτῆς "» καὶ — sterioribus dictum est ** : « Et. dabitur geuti fa-
εἰ, ὥσπερ εἴρηται περὶ τῶν δευτέρων" « Καὶ δοθή- cienti fructus ejus, » de priore quoque dixisset de-
σεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς, » εἴρη) — disse eam agricolis. Atque hae quidem nobis ad
καὶ περὶ τῶν προτέρων, ὅτι ἔδιοχεν αὐτὸν γεωργοῖς. — hune locum duhia exorta sunt; super his autem
Καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς εἰς τὸν τόκον ἐπηπορήσαμεν, quod nobis visum fuit protulimus. Qui vero me-
χαὶ τὸ φανὲν ἡμῖν εἰρήχαμεν' ὁ δὲ βέλτιον δυνάμενος — liora excogitare et proponere poterit, pra nobis
γαὶ νοεῖν xa λέγειν, ἐχεῖνος ἡμῶν μᾶλλον áxovéstu. — audiatur.

« Καὶ ἀχούσαντες οἱ ἀρχιερεῖς χαὶ οἱ éapicator — 15. « Et cum audissent. principes sacerdotum εἰ
*&c παραδολὰς αὐτοῦ, ἔγνωσαν ὅτι περὶ αὐτῶν λέ- Pharisml parapolas ejus, cognoverunt quod de ipsis
ts. Καὶ ζητοῦντες χρατῆσαι αὐτὸν, ἐφοδήθησαν τοὺς ς diceret. Et querentes eum tenere, tinuerunt tur-
ὄχλους, ἐπεὶ εἰς προφήτην αὐτὸν εἶχον. » "Axoó- — bas, quoniam sicut prophetam eum habebant '*. »
πάντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ol Φαρισαῖοι τὰς παραδολὰς — Cum audissent. priucipes sacerdotum et. Pbarisai
αὐτοῦ, ὧν τῆς μὲν ἑτέρας ἀρχὴ fjv « “Ανθρωπός τις — parabolas ejus, quarum alicrius initium iftud erat :
εἶχε τέχνα δύο" » τῆς δὲ λοιπῆς v Ἄνθρωπος ἦν « Momo quidam habebst duos filios; » alterins
οἰκοδεσπότης, ὃς ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, » ἔγνωσαν ὅτε vero? : « Homo erat. paterfamilias, qui. plantavit
περὶ αὐτῶν λέγει κατὰ μὲν τὴν ἑτέραν παραδολὴν, — vineam, » de se ipsum "loqui cognoverunt ; altera
ὅτι εἶπεν ὁ δεύτερος υἱός" « Ἐγὼ, αὐριε, xo οὐχ — «quidem parabola, quia dixit secundus (Miug !* :
ἀπῆλθε" » κατὰ δὲ τὴν λοιπὴν, ὅτι, ἐπεὶ εἴρηται αὕτη « Ego, domine, et mon ivit; » olia vero, quia pust-
κατὰ τὰ λελεγμένα κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων προτέρων — quam ipsa contra priores agricolas sceleris reos

YETUS INTERPRETATIO. ,

de eo : οἱ nemini qui ἃ peccato regnatur, datur regnum Dei. Sed dicet aliquis : Si nemini datur reguem
Dei fructus ejus nun facienti, quomedo iili populo datum est ἃ quo et ablatum est? Considera si possu-
mus dare idoneam rationem in tanta diflicultate quzstionis hujusmodi. Considera quia cum vinea illi po-
pulo traderetur, non est dictus : Et dedit eam colonis : scd ita : « Locavit, » aut, sicut. in Grzeco babe-
tur: « Tradidit esm colonis. » Mic autem habetur : « Auferetur a vobis regnum , et dabitur aliis colo-
nie.» Indissolubilis enim erat quiestio si quemadinodum dixit illic, « locavit » aut « tradidit, » similiter et fic
dixisset, « locavit, » aut « tradidit » eam aliis colouis : sut quemadmodum dixit bic : « Dabit eam atiis
colonis, » et illic ita dixissct, Dedit eam colonis : quoniam quod datur, intelligitur quod gratis datur ;
quod locatur autem ct traditur, non omnino gratis datur. Quibus ergo tradidit, aut locavit, non omnino
quasi glectis et fldehbus tradidit aut locavit : quibus autem donavit, cum judicio eleclionis merito eorum

onavit.

, 35. « Et cum audissent principes sacerdotum οἱ Pbariszi parabolas ejus, cognoverunt quoil de ipsis
dicit, Et quierentes euin tenere, timuerunt turbas, quouiam sicut prophetam eum habebant. » Et quicun-
que insidiatorie volunt tenere Verbum veritatis, ut quantum ad se mortilücent eum, hi nunqgdanm poterunt

* Matth. xxi, 45. ^ jid. ὅδ, !* ibid. 45. "ibid. 45, 46. "9 ibid. 38, !' ibid. 55. "5 ibid. 30.

(88) Ovx δἴρηται δὴ, εἰς. Hac subtiliter quidem δος loco Judzorum geutiumve merita negtiquam
ab ΠΑ αν dicta, a& non perinde vera esse arbitra. — attendit Adamsntius : id solum vult, non 2e4uo nire
tur Maldonatus : « Nam neque Judssi, inquit, magis — vineam, quie est reguum Dei, gonts Jinlaosve pos-
quai gentes, ul illis vinea locaretur, ineruerumt; — sedisse; Sed. his quasi mancipibus ad certum tem-
neque gentibus winus quam Judais, οἱ bene vi- pus lucatau, demum luisse allatam ; gentibus aue
neam Colücrint, merces promissa cst. » Origenis — tem ita esse traditam, ut. propria. ipsarnimn Ποιεῖ,
mentem parum videtur assecutus vir eruditus; nam δυετισε.

Parnor. Gn. XIII. 4B
Digitized by Google
