1585
ἀδελφοί γενέσεως: δὲ ἔργον ἦν καὶ πατὴρ xol υἱὸς,
καὶ μήτηρ καὶ θυγάτηρ. Εἰ οὖν ἐν τῇ μαχαριότητι οἱ
γέρως ἀξιούμενοι διὰ τὸν ἐνεστηχότα αἰῶνα ἐν ᾧ
καλῶς ἑδίωσαν, ἐν ἐχείνῃ ἔσονται τῇ ζωῇ, xat οὐδεὶς
τῶν μὴ ἀγωνισαμένων ἐνταῦθα καταξιοῦται τῆς Ex
νεχρῶν ἀναστάσεως (68), δηλονότι ὧν ἐνταῦθα διὰ
γένεσιν χρεία ἦν, ταῦτα οὖχ ἔστα: Exel* οὐδὲν γὰρ
παρέλχον ὁ Θεὸς ποιεῖ, οὐδὲ μάτην τι παρ᾽ αὐτῷ γί-
νέται, Ἐχρῆν δὲ ὁρᾷν τοὺς Σαδδουχαίους τὸ ἀχόλου-
θον αὑτῶν τῇ ὑπονοίᾳ περὶ τοῦ ἔχαστον ἀπολήψεσθαι
τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα, ὅτι πάλιν Exst. τεχνογονίαι χαὶ
παίδων γενέσεις, καὶ θάνατοι" εἰ δὲ ταῦτα, xal νόσοι"
εἰ δὲ γενέσεις, καὶ νηπιότητες καὶ προθάσεις ἀπὸ
νηπιότητος ἐπὶ τὸ συμπληροῦσθαι διάλεχτον, καὶ
ὕστερον τὸν λόγον, χαὶ ἐν τῇ συμπληρώσει τοῦ λόγου
καχίαν, καὶ μόλις ποτὲ πάλιν ἀρετὴν ἐν ὀλίγοις τοῖς
ζητοῦσιν αὐτὴν εὑρίσχεσθαι. Τούτων δὲ τί ἂν εἴη
ματαιότερον; Καὶ βέλτιόν γέ ἐστι μὴ εἶναι ἀνάστα-
σιν τοῦ τοιαύτην εἶναι ὁποίαν ὑπενόουν οἱ Σαδδου-
καῖοι, ὑπολαμόάνοντες ἀχολουθεῖν τῇ ἐχ νεχρῶν
ἀναστάσει τὸ ἀπολαμθάνειν ἕχαστον τὴν γυναῖχα" ᾧ

COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVH.

1586
A ut aliquis sit vir ad hberorum proercationem ah
vxore adjutus ; qui autem inde geniti sunt, quod ex
iisdem nati fuerint, aliquam habeant consanguini-
tatem, invicem nempe fraternitate coujuncti ; gene-
rationis autem opus erat pater et filius, οἱ mater ac
filia. Si ergo hanc adipiscentur vitam, qui propter
presens hocce szculum in quo recte vixerant in
beatitudine przmio digni censentur, neque quisquam
a mortuis consequitur ut resurgat qui hic non de-
certaverit, manifestum sane est quibus propter ge-
nerationem bic opus erat, ea illic minimefutura ; nec
enim supervacaneum quidquam facit Deus, neque
frustra quidpiam ab illo producitur. Considerassent
Sadduczi quid ex hac sua opinione foret consc-
ctarium, cum uxorem suam assumpturum wnuau-
B quemque arbitrabantur ; futuras nimirum ibi libe-
rorum procreationes, infantium ortus et mortes ; aC
si hec admiltantar, morbos quoque: si geniturze
etiam, infantiam, et ab infantia ad loquelze perfe-
ctionem progressum, ac rationem denique, εἰ dum
perficitur ac completur ratio, malitiam et vix ali-

VETUS INTERPRETATIO.

quam ut sit talisqualem existimant Sadduczei. Si autem ibi est aut pater, i
non tamen est secundum nativitatem carnalem, neque per mulierem, neque per turpes corporis partes.

aut frater, aut aliquid ejuscemodi,
E£ao

aotem existimo non tantiim ibi patres et filios esse secundum impassibilem spiritum, sed etiam uxorem

et virum in spiritus unitate, secundum parabolam illam qu dicit :

e Kal οὐδεὶς τῶν μὴ ἀγωνισαμένων ἐνταῦθα
«ατωξιοῦται τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως.. Duplex
erit resurrectionis forma : alia. ἀνάστασις τῶν δι-
xalov, Luc. xiv, 14, quie et ἀνάστασις ζωῆς, οἱ ἀνά-
στασις πρώτη, Apoc. xx, 5; alia ἀνάστασις κρίσεως,
Joann. v, 29, qua» et δεύτερος θάνατος, Apoc. xx,
44, el ἀνάστασις ἀδίχων, Act. xxiv, 15. Utramque
resurrectionem expressit Danicl, c. xin, 2: « Ft
mulli de bis qui dormiunt in terrae pulvere evigila-
bunt, alii in vitam zternam, οἱ alii in. opprobrium,
ut videant semper. » Origeneslib. xxvin in Isaiam :
« Licet ergo. omnes resurgant, et unusquisque in
suo ordine resurgat, ronsiderandum est tamen e
pter illum sermonem Joannis, quem in Revelatione
sua dicit : Beatus qui partem kabet in resurrectione
prima ; in hoc secunda mors non habet potestatem ;
ne forte dividi omnis resurrectionis ratio in duas
partes possit, id est, in eos qui salvandi sunt justos,
et in eos qui cruciandi sunt. peccatores : ut sit una
quidem bonorum, quz: dicitur prima ; illa vero quae
est miserorum, secunda dicatur; οἱ illam quidem
in omnibus puram, bilarem, totius plenam lieitise ;
illam vero alteram totam tristem, totam moaroris
plenam. » Reprasentat hunc. locum Pamphilus in
sua Apologia. Quinetiam discimus ex Gennadio
existimasse nonnullos duplex futurum resurgendi
tempus; ac priore loco suscitatum iri justos, se-
cundo pecestores. « Erit, inquit, resurrectio mor-
tuorum ompium hominum, sed uns, et insimul, et
semel. Non prima justorum, et sccunda torum,
ut fabula. est somniatorum ; sed una omnium. »
Duplicem 3 oque resurrectionem commemorat Au-
gustinus lib. χ De civit. Dei, cap. 6, aliam qus
munc est, animarum videlicet, quie ἃ peccatis per
penitentiam resurgunt, auque illam esse ἀνάστασιν
πρώτην, de qua Apoc. xx, 5, aliam quz futura est,
corporum nimirum, quae ín postremo judicio a
wortuis resurgent, Αἰ cap. 21 libri ejusdem resur-
rechnen justorum ab impiorum resurrectione se-
ceruit, Sed οἱ ἀνάστασις morli sere ac. damna-
Uoni uonuunquam. opponitur. Fidem faciunt bic

« Simile est regnum celorum homiui

Isidori Pelusiote verba : Ἐγὼ δέ φημί σοι, ὅτι ἡ μὲν
ιἰώσασα χρηστῶς ψυχὴ εἰς ἀνάστασιν ἐλεύσεται
C ζωῆς ἡ A ζήσασα xaxux εἰς αἰώνιον πηρεύσεται
πυράν. « Ego vero dico tibi animam quz bene vi-
xerit, in. resurrectionem  ituram vite; qua vero
male vixerit, in ignem zternum abituram : » et illa
Lactantii lib. wn Divin, instit., cap. 213: « Tunc
quorum fuerit probata justitia, hi praemium immor-
talitatis accipient : quorum autem peccata et sce-
lera detecta [uerint, non resurgent, sed cum impiis
recondeutur in easdem tenebras, ad certa supplicia
destinati. »᾿Ανάστασιν itaque simpliciter eo sensu
verisimile est ab Ürigene hoc loco usurpatam, qua-
tenus morti zterna epponitur : futurum enim ut
impij quoque resurgaut ipse agnoscit supra in Matth.
xviii : Εἴποι δ᾽ ἄν τις, οὐχ οἶδα πότερον ὑγιὼς ἣ ἐσφαλ-.
μένως λέγων, ὀνιχὸν εἶναι τὸ βαρὺ τοῦ φαύλον σώμα
Xa χατωφερὲς, ὅπερ ἀναλήψεται ἐν τῇ ἀναστάσει,
ἵνα καταποντισθῇ ἐν τῇ ἀδύσσῳ, ete., etlib. νν Be
resurrectione : « Sane. qualis fuerit. uniuscujusque
raparatio in bue vito, talis erit et resurrectio ejus.
p Qui beatus hic vixerit, eorpus ejus in resurrectione
diviniore splendore fulgebit, et apta ej mansio bea-
torum tribuetur locorum. Huic vero qui in malitia
consumpserit tempus sibi vitz presents indultum,
tale dabitur corpus quod sufficere et perdurare pos-
sit in poenis, » etc, Idem quoque lusius declarat
libro v Contra Celsum, et eamdem bane ipsi senteu-
εἴδεα asserit Pamphilus in Apologia; cum enim in
quzstione de fütura mortuorum resurrectione jam
inde a velustis temporibus multa peccasse dictus
sit Origenes, et in nefarias, ac a commuri orthodo-
xorum sensu discrepantes sententias incidisse; ab
μᾶς ipsum sespicione prohibere constus est Pam-
philus. E ipbanius 2uiem , her. rLxiv, cap. 10,
quamvis Ürigenem inducat resurrectionem. impu-
guantem ; cum iis tamen eum committit, qui ex bis
Im. 1 verbis : « Propterea non resurgent. impii

n judicio, » resurrectionem malis abjudicabant.
Caterunmi hec in Origenianis expendimus. llugvius.

Digitized by Google
