1571

ORIGENIS

41579

sUnt * : « Angelos judicabimns,» neenon ex illo^ : A διὰ τό « ᾿Αγγέλους τε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυ-

«In que desiderant. angeli prospicere.» Quod si
quis Jude quoque Epistolam admittat, videat quid
ex hae sequatur doctrina, propter illud * ; « Ange-
los vero qui nonservaverunt. suum principatum,
sed dereliquerunt. suum domicilium, in judiciem
magni diei viuculis aternis suh ealigine resetva-
vit. » Qui vero res ejusmodi disquirere fuerit ausus,
videat quomodo intelligenda sint. qua scripta ex-
stant in Genesi * : « Videntes » nempe ε filies Dei
filias hominum quod essent pelehrz, accepisse sibi
uxores ex omnibus quas elegerant.» Tales. autem
dubitationes aperte propomere, earumquwe conse-

τῶν ἀρχὴν, ἀλλὰ ἀπολιπόντας τὸ ἴδιον οἰκητήριον,
εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας δεσμοῖς ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον
τετήρηχεν.» Ὡράτω δὲ ὁ τὰ τοιαῦτα τολμῶν ζητεῖν,
tog αὐτῶν ἄεξ ἀχούεωω τῶν ἐν Γενέσει Ὑεγρᾶαμ-
μένων, ὅτι, « Ἰδόντες οἱ υἱοὶ τοῦ Θεηῦ τὰς θυγατέρα;
τῶν ἀνθρώπων, ὅτι χαλαΐ εἰσιν, ἔλαθον ἑαυτοῖς «iz
τυναῖχας ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο. » Σαφὼς δὲ τὰ
κατὰ τὸν τόπον ἐπαπορῆσαι, καὶ τὴν ἀχολουθίαν αὖ-
τῶν ἐπισχοπῆσαι, καὶ χάρτῃ πιστεῦσαι τὴν τῶν τὴ
λικούτων σαφήνειαν, μήποτε οὐχ ἀσφαλὲς ἢ" ἀρκεῖ
γὰρ καὶ ἐπὶ «d εἰρημένοις ἡμᾶς ἐπὶ τοσοῦτον πα-
ρακεχινδυνευχέναι,

quentiam dispicere, tantarumque rerum expesitionem charte commitlere, μάγοι fortasse tutum fue-
rit : iis enim 815 que jam a nobis dieta swnt periculum hactepus adiisse sufficit.
81. Postquam autem legis locum e Deuterenomie αὶ Οὐχ &xatpov δὲ νομίζω ἅπαξ ἐκθεμένους τὴν λέξιν

semel protulimus, ipsius quoque investigare senten-
tiam non intempestivum fore arbitror. Qusnsm
ergo sit una hzc uxor in ee. commemorata disqui-
rendum est; et quinam hi duo viri, qui invicem
fratres erant ; quorum alter uxorem durit, liberos
vero ex ipsa non suscipit; seeuudus vero demor-
tui frater uxorem. ducit, et de nomine defuncti
prolem tollit. Deiude quieres quinam ifle sit qui
fratris sui uxorem ducere non vult, proptereaque
€oran senioribus altero calceo exuítur, et in fa-
tiem conspuitur ἃ muliere que aeceudit ad por-
tum, et ait * : « Non vuk frater viri. mei suscitare
nomen fratris sui in Israel.» Quin. et illud. ibidem
expendendugm veniet, quinam sint seniores illi, et

quinam porta ad quam. aseeidit mulier ea dicens C

qua supra commemorata suut, Quod autem augau-
stum aliquid et veueratione dignum sit, lex oumnis
qui ἃ Deo profecta esse dieitur; quodque Dei lex
mequaquam sit, quz minime sancta. ac veneranda
sit, fatebitur profecto quisquis plaue stypidus nou
fuerit. An sutem legis hujus sanctitatem ac. jvaje-
statem reperturi simus, uecne, Deus ipse primum,

409 νόμου ἀπὸ τοῦ Asvvtpovopíov, ἰδεῖν ὡς οἷόν τε
ἐστὶν αὐτοῦ τὸ βούλημα. Ζητητέον οὖν ἐν αὑτῷ τίς
ἡ μία γυνὴ, καὶ τίνες οἱ δύο ὄνδρες οἱ ἀλλήλων ἀδελ»
qol: πρότερον μὲν γαμῶν ὁ ἕτερος τὴν γυναῖχα, o5
χαρποφορῶν δὲ ἐξ αὐτῆς" δεύτερος δὲ γαμῶν ὁ τοῦ
τεθνηχότος ἀδελφὸς, καὶ γεννῶν παιδίον ἐξ ὀνόματο;
«τοῦ τετελευτηχότος. Καὶ μετὰ ταῦτα ζητήσεις τές
ἔστιν ὁ μὴ βουλόμενος λαθεῖν τὴν γυναῖχα τοῦ ἀδελ-
φοῦ ξαυτοῦ, χαὶ διὰ τοῦτο ἐναντίον τῆς γερονσίας
ὁπολνόμενος τὸ ἐν ὑπόδημα, καὶ ἐμπτυόμενος εἰς 9b
πρόσῳπον ὑπὸ τῆς γυναιχὸς ἀναδάσης ἐπὶ τὴν πύὸ-
λην, καὶ λεγούσης" « Οὐ (diac ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρός
μὸν ἀναστῆσαι τὸ ὄνομα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἂν
Ἰσραήλ.» Ζητηθείη δ᾽ ἂν ἐν τῷ τόπῳ xaX τίς ἢ γε-
ρουσία, καὶ ἡ πύλη ἐφ᾽ fjv ἀναθαένει ἡ γυνὴ λέγουσα
τὰ γεγραμμένα, Ὅτι μὲν οὖν σεμνόν τι εἶναι καὶ at-
δοὺς ἄξιον χρὴ πεπεῖσθαι πάντα νόμον ἐπαγγελλόμενον
εἶναι Θεοῦ, ἢ μὴ ὄντα σεμνὸν μὴ εἶναι νόμον Θεοῦ,
πᾶς ὁ μὴ πάντη ἀσύνετος ὁμολογῆσαι ἄν’ εἰ δὲ εὖ-
ρίπσκομεν ἡμεῖς τὸ τοῦ νόμου τούτον σεμνὸν καὶ atb£-
σιμον, ἣ μὴ, πρῶτον μὲν Θεὸς ἂν εἰδείη, χαὶ ὁ Xgv-
στὸς αὐνοῦ, μοτὰ δὲ ταῦτα «al ὁ χατὰ τὴν Γραφὴν 6vo-

VETUS INTERPRETATIO.

agniüioue mysterii, sed tantum simpliciter eis dixit resurrectionem futuram, contestantibus hoe etiam
Scripturis divinis, quoniam illic nupti:e. noa supt, sed erunt qui resurrexerint, sicut augeli in celo, et
quia transformabunt corpora liumilitatis eorum secundum corpora angelorum coelestia atque luminea.
31. Non autem existimavi superfluum, ex quo semel ipsa verha protulimus legis, ut sensum eorum
aliquatenus explanemüs. Quero ergo quz sit. h:ec mulier una el. duo fratres, quorum primus quidem
habuit uxorem, et fructum non reliquit ex ea : alter autem. mortui frater, qui accepit eam, et. generavit
ex uomine mortui : ei quis est ille qui non vult aceipere uxorem fratris sui, et propterea coram seniori-
bss excalceat eum mulier calcesmentum unum, et. exspuit in faciem ejus ascendeus ad portam dicens :
« Nou vult frater viri. mei suscitare nomen fratris sui in Israel ; » ct qui sunt. seniores, et qua porta ai
quam ascendit mulier illa, Duo igitur fratres sunt : primus quidem sermo legis, secundus vero Evangelii
sermo. 05 ambos una peperit Sapientia mater, οἱ uiia eos semper habuit domus, id est eadem Scriptura
Veteris Testamenti, et iu idipsum babitaverunt semper. Jn. adveutu. autem Christi mortuus. est frater
prior, id est sermo legis, ex eo quod evacuatus per Novuus Testamentum irritus factus est, Mulier autem
seruonis illius, est omnis anima, vel Syusgoga quz prius fuit sub lege : qualis fuit anima Pauli, vel Pe.
tri, ceterorumque ex populo illo. Omnis autem anima recta qua fuit amalrix sermonis illius, et vult me-
moriain illius el nomen apud se semper servare, ut nunquam desinat dici uxor ijlius, efficitur uxor fra-
wis alterius, non peregrini et extranei verbi quod nop Sppropinquat. Pervgrinum autcm et extraneum est
omne verbum gentile, quod longe est a geuere legis Dci : accepit sibi virum evangelicum serinonewm,

5} Cor. vj, $9. *1Pet. 1, 12, * Jud. 6. * Gen. v1, 9.

tuba primus in Evangelio suo Mattheus. increpait.
Marcus quoque, Lucas, et Joanues, suis singulis
tubis sacerdotalibus cecinerunt. Petrus etiam dua-
bus Epistolarum suarum personat. tubis. Jacobus

* Deuter. xiv, 7.

DA ve, et dedos.» Mem in iiie E Kat Ἰού-

ν Ἐπι τγόστι v, πεπλτ -

m X τῶν τὖς οὐρανίου χάριτος ἐῤῥωμένων ὡς
UETIUS.

Digitized by Google

