ΜΙΝ COMMENTARIORUM SERIES. LA]
eitu Jerusstem. circumdante, dicit propheta usque A ΕἸ confirmabit. testamentum mu'tis septimana uw,

&d tempus consummationis manere, ut consummna-
tio iat mundi super desolationem Jerusalem et
templi quod est in ea. Et ubi sunt qui se dicunt Ju-
ἄκος et non sunt? qui dicunt, adificabitur Jerusa-
lem qua est deorsum , priusquam seculi consum-
matio flat? Consummatio, inquit, dabitur super de-
solaiionem ejus. Si autem sediflcabitue. templum,
xdificabitur ei qui adversatur et. extollitur. supra
omne quod dicitur Deus, aut coliur, μὲ sedeat in
templo hujusmodi , ostendens se quasi sit Deus ** :
quem Dominus Jesus. interficiet. spirit oris sui, et
destruet illuminatione advenitie sui **. Sive ergo pla-
ceat quibusdam zdiücari hanc Jerusalem super
terram, tamen non erit falsum quod dicitur ** :
Consummatio est. danda. super desolationem ipsius,
Si autem oportet et de temporibus aliquid dicere,
dicimus quoniam in Chronicis Phicgontis cujusdam
dicitur (si tamen debemus et hunc quasi vers di-
centem de templo suscipere), quoniam circa qua-
dragesimum annum a quinto decimo anno Tiberii
Cesaris facta. est destructio Jerusalem et templi
quod fait in ea. Deduc ergo praedicationis Domini
fere annos tres, et tempus resurrectionis ipsius,
quando per dies quadraginta apparens illis doce-
bat eos de regno Dei , οἱ invenies forsitan plus mi-
oU : quoniam circa dimidium septiman.e , compu-
tans per decadas annorum, est completum quod
dictum est ** : Tolletur sacrificium meum et libatio,

quando, et snper. templum abominatio desolationis c

est facta, qua desolatio usque ad tempus consum-
mauonis manehit. Consummatio enim, secundum
quod diximus, dabitur super desolationem. Si autem
constat nobis talis traditio septimana, dicentibus,
quantum ad dictum, impletum esse quod dictum
est, non solum : Tolletur sacrificium meum, et li-
batio, sed etiam illud quod scriptum est, ut abo-
minatio desolationnm super templum contingat, sine
dubio manifeste ostenditur adventus Christi etiam
ex verhis Danielis prophetas dicentis *' : Septua-
ginta septimene concise sunt. super populum. tuum,
et super civitatem sanctam ut consunmelur pecca-
tum, et signotur peccatum, εἰ deleontur. iniquitates,
et ut adducatur. justitia eierna , et ut signelur visio,
et prophetia : et ungetur Saucius sanctorum, εἰ co-
gnoscet intelligens ab exitu verbi respondere el edifi-
eare Jerusalem usque ad Christum ducem seplimana
sexaginta dum : et convertetur, ei readificabitur pla-
Lea εἰ murus, εἰ evacuabuninr. lempora : ei post se-
ptimanas sexaginta duas iteribit unctio, εἰ judicium
non est in 46. Civitatem autem et sanclum corrum-
pet cum duce veniente, et excidetur. in diluvio , et
usque ad fiuem belli cencisi. iuteritus : el confirma-
bit testamentum multis septimana. una, et in dimi-
dio septimana tolletur. sacrificium, εἰ libatio, et
pinnat usque ad consummationem festinationis, Post
lec sequitur sermo quem exposuimus sic babens :

^ gf Thess n, δ. ^ ibil. 8.
*9 Gen. sais, 10.

** Dan. ix , 27.

et eziera.. Arbitror autem septuaginta. seplimanas
concisas super populum et super civitatem san-
etam , ut consummeltur peccatum , quatuor. millia
nongentos esse annos ab Adam usque ad septua-
ginta annos qui fuerunt. post dispensationem Chri-
sti. Consummatum est cnim peccatum populi,
propter quoi et a Deo est derelictus. Et illorum
quidem peccatum signatum est, credentium autem
injustitia ext deleta, et post deletionem ejus addu-
cta est in Christo vita zeterna.. Sed quoniam lex et
prophetze usque ad Josnnem, qui ostendit Christum,
propterea puto dictum signari visionem et prophe-
tiam. Nam quoniam nequaquam sunt in proplietis
visiones post Joannem, ideo signata est visio et
prophetia. Signata autem visione et prophetia , un-
ctus est unigenitus Sanctus sanctorum Cliristus,
Quem Christum unctum cognoverunt. proplietze et
Daniel, ct intellexerunt aliquo modo ab exitu verbi,
quando rerbo Domini celi firmati. aunt **.. Et ab
exit verbi, respondere in sanctis, qui ab initio
fucrunt et. prophetis Domini, sed et zedilicari Jeru-
sslem, usque 3d Christum ducem transierunt se-
ptimanze sexaginta du:e, hoc est primum quidem,
anni quadringenti nonaginta, quze Dunt per decadas
compultatze septimanz septem. Post hoc autem anni
quatuor millia trecenti. quadraginta, qui fiunt si-
militer per decadas compulate septimam sexa-
ginta dux. Post quos reversus, est Christus, et zdi-
ficavit plateam iu qua sapientia fiducialiter agit, et
murum in cujus fastigio praedicatur. Evaeuata sunt
autem populi tempora , propterea quod super adii-
tas aeptem septimanas, sexaginta duas septimanas,
subtatum est a populo chrisma quod fuit in templo,
ut jam non sit judictum apud eos, Sed et civi-
tas et sanctum corruptum est cum superveniente
postea duce populo illi, sive Herode, sive Agrippa.
Hunc enim dicit esse historia Judzorum, Sed vide
ne putes quod ait corrumpi eum duce veniente, re-
ferri ad Christum. Ubi enim voluit ipsum intelligi
Christum, utrisque nominibus usus est Dauiel, di-
cens, wsque ad Chrisium. ducem. Quando autem
facet nomen Christi, corrumpendum introducit du-
cem, quoniam defecit dux post Christum, et dux

D de femoribus ejus **, venit enim cui reposita

860 erant... Post quem excisus est in diluvio po-
pulus usque ad finem belli coucisi super eos. Scd
his accidentibus illis, conürmavit Deus testamer-
tum multis in septimana una : in cujus septimanz
dimidio cessare fecit incensum , οἱ sacrificia , et
teroplum, quod, arbitror, ἃ pinna nominavit, iuter-
iturum usque ad consummalionem in festinatione,
quando εἰ derelicts est peccantibus eis. domus
corum. Qui sutem sequuntur in textu Danielis,
sicut potuimus,exposuimus, ἔπος autem omnia vi-a
sunt nobis ex Daniele juxta interpretationem evan-
gelici: textus opponere, ut manifestemus verbum

** ibid.  *'Dan. ix, 2} οἱ δοῆη. ** Dial. xxn, 6.

Digitized by Google
