-

4581

COMMENT. IN MATTHAEUM TOMUS XVII.

1553

ἀνὴρ τῆς Παύλου ψυχῆς, xal οὐδὲν ἧττον ἀποθανόν- A sibi uxorem assumpsit, cum eaque habitevit, et ex

τὸς ἐχείνον, γυνὴ τοῦ τεθντκότος οὐ γέγονεν ἔξω, ὡς
οἴονται οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων (64). οὐδὲ ἀνδρὶ μὴ ἐγγί-
ξοντι" ὁ γὰρ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς εἰσῆλθε πρὸς
αὐτὴν, καὶ ἔλαδεν αὐτὴν ξαυτῷ εἰς γυναῖχα, καὶ συν-
ᾧχησεν αὐτῇ, χαὶ γέγονεν ὁ χαρπὸς, καὶ τὸ γέννημα,
xai τὸ παιδίον, καὶ τὸ τεχθὲν (65) ἐχ τοῦ ὀνόματος
τοῦ τετελευτηκότος" xatk γὰρ τὸν πνευματιχὸν νό-
pov τὸ Εὐαγγέλιον ὀνομάζει πάντα, καὶ οὐχ ἐξήλει-
ftat τὸ ὄνομα τοῦ τετελευτηχότος ὅτε ἐλήλυθεν ὁ νό-
poc τοῦ Εὐαγγελίου" παρὰ γὰρ τῷ ἀληθινῷ Ἰσραὴλ
πηρεῖται xol τὸ ὄνομα τοῦ προτέρου. Τίς δὲ μετὰ
ταῦτα ὁ μὴ βουλόμενος ἄνθρωπος λαθεῖν τὴν γυναῖχα
ποῦ ἀδελφοῦ ἑαυτοῦ, f] ὁ ἐν ταῖς αἱρέσεσι λόγος, μὴ

βουλόμενος τὴν τιμήσασαν ψυχὴν τὸν πρότερον ἄνδρα,

nomine defuncti, fructus, sc proles, atque iufans,
€& fetus exstitit : nam juxta spiritualem legem om-
nia nominat Evangelium, nec postquam advenit lex
Evangelii, defui.cti nomen obliteratum cst ; in vero
sedenün israel, prioris nomen servatur. Quinam
autem postes homo ille est fraus sui uxerem assu-
mere nolens, nisi hereticorum doctrina, animam
qu:e priori suo viro, priorisque viri memorie bene-
rem exhibuit, admittere recugaus * adversus quam
fratris ipsius uxor ad portam ascendit, de qua di-
cium est ** : « Maec poria Domini, jussi. intrabunt
iu eam, » et ad senatum ascendit, eunque denentiat
qui fratri suo semen in Israel suscitare non vult,
neque Dei legi per Moysem tradit» tenorem imper-

καὶ τὴν μνήμην τοῦ προτέρου ἀνδρὸς παραδέξασθαι; P tiri. Postquam ergo ab hujasmodi homine quzsive-

xaf' οὗ ἀναδαίνει ἡ γυνὴ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν
πύλην, περὶ ἧς λέλεχται τὸ, « Αὕτη ἡ πόλη τοῦ Κυ-
ρίον, δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ, » καὶ ἀναθδαίνει
ἐπὶ τὴν γερουσίαν, καὶ διαμαρτύρεται περὶ τοῦ μὴ
βουλομένου ἀναστῆσαι σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὑτοῦ ἐν
Ἰσραὴλ, μηδὲ τιμῆσαι τὸν τοῦ Θεοῦ Μωῦσέως νό-
μον. Ἐπὰν οὖν ἡ γερουσία πύθηται τοῦ τοιϑύτου ἀν-
θρώπου εἰ ἀληθῆ περὶ αὐτοῦ λέγει ἢ ovk, καὶ οὐ
βούλεται ἐξαναστῆσαι σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ"
τότε προσέρχεται f) γυνὴ τοῦ τεθνηκότος ἐναντίον
«ἧς γερουσίας, xal ὑπολύει τὸ ὑπόδημα τὸ ἕν ἀπὸ
ποῦ ποδὸς αὑτοῦ, ἵνα χᾶν f] ὑποδεδεμένος τὸ Χριστοῦ
ὄνομα ὑπολελυμένος τε fj τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα, καὶ

διὰ τοῦτό γε οὐχ ἐνδόξως οὐδὲ ἀληθῶς τὸ Χριστοῦ C

φορῶν ὄνομα" ἐμπτύει δὲ xal εἰς πρόσωπον τοῦ
ποιούτου fj γυνὴ, καὶ ὀνειδίζει ὡς ἀνθρώπῳ αὐτῷ,
καὶ οὐ βουληθέντι θεοποινθῆναι ἐχ τοῦ χαρποφορῇ-
σαι" xal φησιν οὕτω παντὶ ἔσεσθαι τῷ μὴ οἰκοδο-
μήσπαντι τὸν οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ, τοῦ Εὐαγγελι-
ποῦ λόγον, ὁ νομιχός ἔστι xat προφητιχός" καὶ ἄλλο
ὄνομα οὐχ ἕξει ὁ μὴ οἰχοδομῶν τὸ ὄνομα αὑτοῦ παρὰ
ποῖς Ἰσραηλίταις fj τοῦτο, ὅτε οἶχός ἔστιν οὗτος τοῦ
ὑπολυθέντος τὸ ὑπόδημα. Πᾶς οὖν ὁ ἐν αἱρέσεσι,
μάλιστα ταῖς διαχοπτούσαις τὴν θεότητα, χαὶ τὸν
νόμον ἀπὸ τοῦ Ἐὐαγγελίον χωριζούσαις χαλινδούμε-
νος, « οἶχός » ἐστι « τοῦ ὑπολυθέντος ὑπόδημα, »
ἐμπτυόμενος εἰς πρόσωπον, καὶ ὑπολνόμενος τὸ ἐν
ὑπόδημα. Καὶ τρίτην δὲ τοιαύτην ὑπόνοιαν εἰς

rit senatus an vera de eo referat mulier, et fratri
suo $emen suscitare nolit; tunc defuncti uxor eo-
ram senioribus acoedit, allerumque ex ipsius calcea-
mentis ab ejus pede solvi; ut etiamei nomine
Christi fuerit subligatus, Dei nomine exuatur, pre-
ptereaque neque honorifice, neque vere Christi ne-
men gerat: quin et hominis ejusmodi faciem con-
spuit mulier, eumque incessit dicleriis ut homi-
nem, et. per fetus editionem Deum &eri nolentem;
atque ita unicuique feturum esse ait, qui non sedi-
licaverit domum fratris sui, doctrinze nempe evan-
gelicz, qua legalis eadem et propbetica est; ac
aliud non obtinebit nomen, qui fratris sui nemca
apud israelitas non sedilicat, quam illud, eum scili-
Get esse domum discalceali, Quisquis ergo in hesre-
sibus, ac iis praesertim quas divinitatem dividunt, ae
legem ab Evangelio dirimunt, velutatur, « domus»
ille est « discalceati **, » in faciem consputus, et
altero calceo exutus. Tertia bec praterea in huncce
locum nobis succurrit cogitatio, quam paueis expo-
nemus. Mulier quidem dicta est Sapieniia pro-
pier dlud 35 : « Quasivi sponsam mibi eam agsu-
mere; » ipsaque amanda cst, juxta. id quod a Sa-
lomone dictum cst ** : « Dilige eam et conserva-
bit te: » vir autem ipsius sapiens est. Quod si
ergo nullo ex Sapientia genito fei, ex bac vita
$21 decesserit sapiens, qui cum ipso una habita-
verit frater, in eademque conquieverit doctrina, ei-

«ὃν τόπον ἐξεδεξάμεθα, ἣν διὰ βραχέων ἐροῦμεν - D dem przsit, ut ex Sapientia nascatur aliquis glorism

γυνὴ μὲν fj Σοφία εἴρηται διὰ τὸ, « Ταύτην ἐζήτησα
νύμφην ἀγαγέσθαι ἐμαντῷ, » καὶ ἐρᾷν δεῖ χατὰ τὸν

ei concil.aturus qui ex loc convictu, fetu non relicto,
excesserit, Quod si relictus frater doctrine — buic

VETUS INTERPRETATIO.

Mosaice leyis, secundus autem evangelicus scrme, eui nubit omnis aniwa receta, mortua lege, illud :st do-
cumentum quod. Apostoles dicit hoc modo : « Àn ignoratis, fratres (scientibus enim legem loquor) , quo-
niam lex dominatur homini, in quantum temporis vivit? Si auti mertuus fucrit vir, soluta est a le;e

** Psal. cxvit, 30. ** Deuter. xxv, 10. *?" Sap. vin, 2. ** Prov. iv, 6.

(04) Ὡς οἴονται οἱ ἀπὸ τῶν αἱρόσθων. Infra: — Simonianos aut^m, Saternifianos, Cerdonianos, ac
Τίς δὲ μετὰ ταῦτα ὁ μὴ βουλόμενος νθρωπος λαδεῖν tissimum Marcionitas perstringit, qui Deum ma-
πὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ ἑαυτοῦ" ἣ ὁ ἐν ταῖς alpi- — jum, creatorem, lezis auctorem; bonum autem,
eic, λόγος μὲ βουλόμενος τὴν τιμῆσασαν Ψυχὴν τὸν Christi patrem esse definiebant; ideoque legem 2c
πρότερον ἄνδρα, xal τὴν μνήμην τοῦ προτέρου áv- — prophetas repudiabaut, Huzrius. .
δρὸς παραδέξασθαι ; et paulo post: Πᾶς οὖν ὁ iv (65) Τεχθέν. Cotices Holmiensis et Anglicants,
αἱρέσεσι, μάλιστα ταῖς διαχοπτούταις τὴν θεότητα ταχθέν.
χαὶ τὸν νόμον ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου χωριξούσαις, etw.

Digitized by Google
