— o — o o- o -—— o -

1529 COMMENTABIORUM SERIES; 1630
wunds, quando manifestali fueriut veri et spiritales A adificatis sepulcraprophetarum, et ornotismonumenia

sensus eorum,

94. Ve vobis, Scriba εἰ Phavisgi hypocrite, quia
similes esiis sepulcris dealbatis, qua a. foris quidem
Dareni speciosa, intus vero pleua sunt ossibus moriua-
rum et omni spurcitia; sic εἰ vos a [oris quidem pa-
retia hominibus justi, ab intus autem pleni estis hypa-
erísi et iniquitate *.. Sicut. enim superius ab intus
pleni sunt rapina et intemperantia, similiter et. hic
pleni sunt hypocrisi et iniquitate, que comparantur
ossibus mortsorum, immunditie universe. Hypo-
crisis enim, cum sit aliqua simulatio boni, nihil qui-
dem babet vitale ex eo bono quod simulat. Ossium
aulem, wt sic dicam, virtutis illius quam simulat
mortua justitia est, aut castitas. δὲ enim sapienter
audiamus quod vult ostendere sermo presens, in-
telligimus quod omnis justitia simulata mortua ju-
stitia est. Sicut homo mortuus videtur quidem homo,
sed non est homo, sic et mortua castitas nec easti-
tas est. Mortua autem [est] qua non propter Deum,
sed in simulatione propter bomines fit. Et quemad-
modum est in mimis qui personas suscipiunt ali-
qvoram, et non sunt ipsi quos simulant, sed viden-
tur, sic qui justitiam simulat, simulata justitia ejus
non est justitia, sed videtur. Est enim non justitia,
sed figmentam justitiz. Sie et in seduciione casii-
tas (icta non est castitas, sed videtur. Propter quod
bene assimilaniur hujusmodi liomines sepuloris deal-
batis. Α foris videntur justi in conspectu eorum qui
nesciunt interiora considerare, sb intus autein pleni
sunt ossibus mortuorum. Tanta sunt ossa in eiset im-
munditiz,quanta 84$ opera simulantur bona ex ma-
lo affectu : et videntur a foris justi eoram bominibus,
non eis quos Scriptura * deos appellat, ad quos factum
est verbum Dei, sed coram eis qui sicut homines mo-
viuntur. Et malum quidem esset, vel unum ossium
mortui habere intus in se vel immunditiam aliquam
uram. Nanc autem vide exaggerationem Scripturae
de malitia bypocritarum. Sicut enim sepulcra plena
sunt ossibus et. immuuditia omni, sic et illi pleni
3unt bypocrisi et iniquitate, non in una aliqua re
simulantes, neque in conspeciu unius in omni vita
sua, vel duobus vel tribus, quamvis et hoc essct
pessimum malum, sed omnibus diebus vita sua in

justorum, et dicitis : Quia εἰ [uissomus in diebus patrum
nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine pro-
phetarumn, Itaque testimonium redditis vobis, quia filii
estis eorum qui occiderunt prophetas. Ei vos impleie
mensuram pairum vestrorum. Serpenies, generatio vi-
perarum, quomodo fugieiis a judicio gehenne? Ideoecce
ego mitto ad vos prophetas, et sapientes, εἰ Scribas,
et ex illis occidetis et crucifigetis, et ex illis flagellabitis
in synagogis vesiris, et. persequemini de civitate iu
civitatem, ut veniat super vos omnis aangwis justus
qui effunditur auper terram *, Quantum ad primam
faciem pertinet textus, non satis rationabiliter com-
minari videlur adversus 608 qui zedificant sepulera
propbetarum et ornant monumenta justorum. Quan-
tum ad hoc enim solum, laudabile aliquid faciebant,
quia sepulcra prophetarum zdilicabant, εἰ ornabant
monumenta justorum, operibus patrum suorum
quibus ausi sunt contra prophetas et sahctos, nom
consentientes, maxime in co quod dicunt : Si fuis-
semus ín diebus patrwn. nostrorum, non. essemus
socii eorum in sanguine prophetarum. Quomodo ergo
digni erant suscipere τῷ * Si. autem dicit aliquis :
Quantum ad opus quidem illud et professionem
verborum suorum, non erant rei; propter illud au-
tein quod testimonium sibi reddebant esse se eorum
filios qui occiderunt prophetas, culpabiles erant;
quod nec ipsum verum est. In re enim quz ex ar-
bitrio hominis non contingit, quomodo potest honio

C fleri reus? Non enim ex arbitrio uniuscujusque lio-

minis est, cujus sit fllius, boni viri, aut mali viri.
Ergo neque propter illud quia zedificabant sepulcra
prophetarum, et dicebant : δὲ fuissemus. in dicbus
patrum nostrorum, non essemus rei, vel rei crant,
vel innocentes ; sed quia rebus ipsis et similitudiuo
facinorum testimonium sibi reddebant esse se filios
eorum qui occiderunt prophetas, implentes mensu-
ram patrum suorum, et adbuc adjicientes quod fue-
rat minus, supplentes interfectionem prophetarum at-
que justorum ipterfectione Christi Filii Dei, Propter
quod possibile non erat qui bujusimo^i actu. detiue-
lantur obnoxii, fugere a judicio gehennae. Quibus
nec euffecit sanguis Christi, sed adhuc iilos prophe-

simulationibus vivunt, e aliud quidem sunt, aliud Ὁ [295 €! Scribas qui fuerumt missi a Christo, interfe-

^utem esse pulantur, Sunt lascivi quidem ab intus,
8 foris autem castos se esee ostendunt, simulatoreg
castitalis οἱ virginitatis flclores. Et alii simulatores
justi, cum sint ab intus Iniqui, et alii aliarum
virtutum simulatoree exsistunt, cum sint ab intus
contrariis vitiis pleni. Sunt quidam οἱ martyrii si-
mulatores ; quidam autem episcopatus, vel presby-
leratus, vel diaconatus, vel ecclesiasticae scientiae
vel doctrinze, tantum personas εἰ ostentationem vir-
tutum habentes, vere autem sunt inimici earumdem
virtutum quas simulant.

25. Ve vobis, Scribu εἰ l'harisei hypocrita, qui

cerunt ot. crucifixerunt, in synagogis suis flagella-
verunt et persecuti sunt de civitate in civitatem.
Pro quibus omnibus hbomicidialibus commissis ju-
stum fuerat eos pati excidium Jerusalem, captivile-
tem populi, paueptia Dei magnitudinem et multitu-
dinem facinorum eorum alterius non sustinente..
Venit autem in generationem eorum qui impleve-
rant mensuram patrum suorum, et superposuerunt
Jesu Christi prophetas, et sapientes, et Scrias,
omnis sanguis justus qui effunditur super terram a
sanguine. Abel justi, usque ad sanguinem. Zacharia
filii Barachie *, cujus iuterfcctiunem imputat Scri-

9 Mattb, xiii, 27 et seqq. * Peal. txxxi θ. ? Mattb. xxi, 29 et seqq. ? Mattb, axiun 55i

Digitized by Google
