1539

OluCENIS

LES DO

autem Deus est, Filius hominis eBlcitur, imitando A Θεὸν, λεγόμενον ἐν mapafolal; καὶ γινόμενόν πως

Ueuin cum homines regit, qui in. parabolis appel-
latur homo, et aliquo modo efficitur. Nec sane
homo sliquis quierendus est, ipsiusque filius di-
eendus est Servator, sed hac Dei notione stando,
et parabolas quz ipsum hominem esse sciscunt
sequendo prudenter et caute intelligendus est, cum
Filiom hominis s« ipse appcllat. Apud nos ergo ho-
mines, 4 simile facium est regnum celorum ho-
mini regi; » apud eos autem qui dii in Scripturis
nuncupantur δ᾽, quorum « in synagoga stetit Deus,
deos in medio dijudicans, » regnum colorum Deo
reci simile est.

ἄνθρωπον. Καὶ οὐ χρὴ τινα ἄνθρωπον ζητεῖν, κἀν»
κείνου λέγειν υἱὸν εἶναι τὸν Σωτῆρα, ἀλλὰ στάντα
ἐπὶ τῆς ἐννοίας τοῦ Θεοῦ, xal τῶν λεγουσῶν maps-
δολῶν αὐτὸν εἶναι ἄνθρωπον, συνετῶς ἀχούειν abtoo
λέγοντος ἑαυτὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου. Παρ᾽ ἡμῖν μὴν
οὖν τοῖς ἀνθρώποις € ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν obpa-
γῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ" » παρὰ δὲ τοῖς χατὰ τὰς Γρα-
φὰς λεγομένοις θεοῖς, ὧν « ἐν συναγωγῇ ἔστη ὅ
Θεὸς, ἐν μέσῳ θεοὺς διαχρίνων, » ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἐστιν ὁμοία Θ:ᾧ βασιλεῖ.

91. Quieres porro an, quemadmodum inter ho- δ Ζητήσεις δὲ εἰ, ὥσπερ ἐν ἀνθρώποις τοῖς ὅπο-

mines, qui natura sua angelis, et thronis, et domi-
nationibus, et. principatibus, εἰ potestatibus infe-
riores sunt, « simile factum est regnum celorum
homini regi; » inter 799 thronos simile itidem
fiat regnum. ralorum throno regi ; inter domina-
tienes, dominationi regi; inter principatus, princi-
patui regi ; ct inter potestates, potestati regi. Dicet
enim aliquis : Quinam est iste delectus ἃς distin-
etio, ut inter inferiores homini regi regnum evlo-
rum simile factum sit; inter cos autem qui pre.
stant hominibus, idem quoque pro rata parte pon
contingat? Is certe qui homini regi assimilatus est,
neptias (Ilio suo faciens, « misit servos suos vecare
mitatos zd nuptias **; » at observabis an quem-
admodum sponsa qux nubit, alia esta servis ac-
cersentibus, et ab iis qui ad nuptias accersiti sunt ;
ita'et in mystieis rebus aliqui ad nove nupte col-
locationem assumuntur; alii autem in servorum
ordinem, qui invitatos ad nuptias accersitum mit-
tuntur; ac. priter illos demum tertii, qui nempe
ipsi ad nuptias invitati sunt : verum diversos ani-
marum ordines, vel simul facultatum qpibus pol-
fent, Deus noverit necnon οἱ csusas propter quas
ad spons:e collocationem assunantur illi; alii inter
eos qui vocationi huicce ministrant ; atque alii de-
mum inter ipsos invitatos. In spiritalibus autem
nuptiis animadverte consuetudinem Verbi sponsi,
unde fetus tempestive exoritur, cuin anima sponsa

δεεστέροις, ὅσον ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν φύσει, ἀγγέλων, xat
θρόνων, καὶ χυριοτήτων, xal ἀρχῶν, καὶ ἐξουσιῶν,
« ὡροιώθη ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασι-
λεῖ, » ἐν θρόνοις ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
θρόνῳ βασιλεῖ" κυριότησι δὲ, χυριότητι βασιλεῖ" ἀρ-
χαῖς δὲ, ἀρχῇ βασιλεῖ" καὶ ἐξουσίαις, ἐξουσίᾳ βασι»
λεῖ, Φήσει γάρ t^ Τίς ἡ ἀκοχλήρωσις τοῖς μὲν
ἐλάττοσιν ὡμοιῶσθαι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ βασιλεῖ" τοῖς δὲ κρείττοσιν ἀνθρώπων μὴ
«ὃ ἀνάλογον τούτῳ γίνεσθαι ; Οὗτος Ca, ὁ ὁμοιωυθεὶς
ἀνθρώπῳ βασιλεῖ ποιῶν γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ, ἀπέ-
στειλε τοὺς δούλους αὐτοῦ καλέσαι τοὺς κιχληκένους
εἰς τοὺς γάμους " xal ἐπιστήσεις εἰ, ὥσπερ ἄλλη ἢ
γαμουμένη νύμφη παρὰ τοὺς καλοῦντας δούλους, καὶ

€ τοὺς κεχλημένους εἰς τοὺς γάμους οὕτως καὶ ἐπὶ

τῶν μυστιχῶν πραγμάτων οἱ μέν τινές εἰσιν ἀνα-
λαμδανόμενοι εἰς τὸ σύστημα τῆς νύμφης , ἄλλοι δὲ
εἰς τὴν τάξιν τῶν ἀποστελλομένων δούλων χαλέσαι
τοὺς χεχλημένους elc τοὺς γάμους" καὶ τρίτοι παρὰ
τούτους, οἱ χεχλημένοι εἰς τοὺς γάμους. Θεὰς δ᾽ ἂν
εἰδείη τὰ διάφορα τάγματα τῶν ψυχῶν, ἢ σὺν αὖ-
ταῖς καὶ δυνάμεων, xal τὴν αἰτίαν ποῦ τούσδε μὲν
ἐπὶ τὸ σύστημα τῆς νύμφτς ἀναλαμθάνεσθαι ἐτέ-
ὑους δὲ ἐπὶ τοὺς δούλους τοὺς διαχονουμένον; τῇ
κλέσε:" καὶ ἄλλους ἐπὶ τοὺς χαλουμένους. Ἐν πνευ-
ματιχοῖς δὲ γάμοις χοινωνίαν νόει Λόγον νυμφίον
πόχον ἐν καλῷ ποιουμένου, xai νύμφης ψυχῆς γαμου-
μένης Λόγῳ, καὶ μὴ φθειρομένης ὑπ᾽ αὐτοῦ" ἀλλὰ

qui Verbo nupsit, ab eoque vitiata ac corrupta D xai χαθ᾽ ἐχάστην τὴν πρὸς αὐτὸν χοινωνίαν ἀφθαρ-
VETUS INTERPRETATIO,

colorum homini regi; » opud cos autem qui secundum Scripturas dii vocantur, quorum « io synagoga
stetit Deus, in medio deos discernens, » regna celorum simile cst regi Deo.

91. Quzres autem, si quemadmodum in bominibus qui sunt inferiores, quantum ad suam noturam,
và angelis, et sedibus, et dominationibus, et principstibus, ei potestatibus, simile fecit regnem cmlorum
homini regi δὶς in sedibus, sámileest regnum catorum sedi regis, domiaationibus suem domiestioni regis,
principatibus autem principatui regis, potestatibus potestati regis. Dieitenim aliquis: Quas discretionis est
fatio, ut hominibus quidem assimiletur regnum eorum (f. celorum) bomini regi, superioribus autem aon
siniliter-fla ? Iste igitur qui assimilotus est homini regi (sciens nupüas filio, « misit. servos suos vocare
invitatos ad nuptias. » Et considera si, quemadimodum iu corporalibus alia est qud nubit sponsa, alii
autem invitateres, alii autem qui invitautur ad naplias : sic et in rebus mysterialibus quidam quidem sunt
οὶ accipiwntor in constitutionem sponsz, alii autem in ordine vraasmissorum servorum invitatog vocare,
tertii autem. praeter. istos. qui vocantur ad nuptias, Deus autem scit diversos ordines istos auimarum, e3-
*umque virtutes et causas, ob quas bi quidem in constitutionem accipiuntur , alii autem in ordine
servorum ministrantium vocaliopi hujusmodi, et alil in numero invitatorun ad muptigs. In spiritalibus
utem uupiiis communicationem spousi sd sporsam, id est. Christi ad anipiam, Verbi sosceptionent
in'ellige. Partus autem, opera bona. animae nuptae, qua neg corrumpitur x verbo sponsi, sed quetidie

* Psal ex«xon 1. *9 Matti, xxtt, 3.

Digitized by Google
