1583

Of iIGENIS

1584

praesse, eamque tueri noluerit , ignominia alficie- A εἰπόντα Xolopiova* « Ἐράσθητι αὑτῆς, καὶ τηρήσει

tur a Sapientia ipsum dimidia tantum ex parte ex-
calceante: nec enim non excalceabitur ejusmodi
homo, neque omnino excalceabjtur. Ut autem legem
virum mulieris, animse scilicet, ex Scriptura 4ici
probemus, hunc ex Epistola ad Romanos 'prepone-
mus locum, qui ita se babet " : « Àn ignoratis ,
fratres (scientibus enim legem loquor), quia lex in
homine dominatur quanto tempore vivit? » et cz-
tera, usque ad id : « Si fuerit cum alio viro. » Plu-
rima autem a nobis in hunc locum dicta sunt, cum
in neetris in Epistolam ad Romanos commentariis
ipsum interpretaremur.

9&' ν ἀνὴρ δὲ αὐτῆς ὁ cogó;* ἐὰν οὖν ὁ σοφὸς μὴ
γεννήσας τινὰς Ex. τῆς Σοφίας ἀπαλλαγῇ τοῦ βίου, ^
χατοιχήσας μετ᾽ αὐτοῦ ἀδελφὸς, καὶ ἐν τοῖς αὑτοῖς ἀνα-
παυσάμενος λόγοις, πρεσδενέτω τῶν αὐτῶν, ἵνα γεν-
νηθῇ ἐχ τῆς Σοφίας ὁ χλέος περιποιήσων τῷ ἀπαλλα-
γέντι τῆς συμδιώσεως τὸν χαρπὸν παραστῆσας " El
δὲ μὴ βούλοιτο πρεσδεῦσαι ὁ χαταλειπόμενος ἀδελφὸς
τῶν λόγων, ἀτιμασθήσεται ὑπὸ τῆς σοφίας ἐξ ἡμι-
σείας αὐτὸν ὑπολυούσης " οὔτε γὰρ οὐχ ὑπολυθήσεται
ὁ τοιοῦτος, οὔτε τελείως ὑπολυθήσεται. Εἰς δὲ χατα-.
σχευὴν τοῦ τὸν νόμον ἄνδρα λέγεσθαι χατὰ τὴν Γρα-
φὴν γυναιχὸς, τῆς Ψυχῆς, παραθησόμεθα τὰ ἀπὸ

τῆς πρὸς ᾿Ρωμαίους οὕτως ἔχοντα “ « Ἢ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοὶ (γινώσχουσι γὰρ νόμον λαλῶ), ὅτι ὅ νόμος χυριεύει
τοῦ ἀνθρώπου ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ ; » xal τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ " « γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ. » Εἴοηται δὲ πλείονα
ἡμῖν εἰς τὸν τόπον, διηγουμένοις τὸ χωρίον τοῦ τῇς (06) πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῆς ἐντοῖς εἰς αὐτὴν

ἐξηγητιχοῖς.

$5. Quamvis autem hzc per digressionem ἃ no- ῃ Ταῦτα μὲν, εἰ xal μετὰ παρεχδάσεως λελέχθαι

bis vidcantur esse dicta, ad elucidandam tamen
Mosaicam legem prolata sint, quam citantes Sad-
duezei Servatorem interrogabant, dicentes-** : « Moy-
ses dixit: Si quis mortuus fuerit non habens (i-
lium, » et reliqua, Agedum vero reliquam post
illa Evangelii partem enucleemus , 4125 inde ovdi-
tur ?* : « Érant autem apud nos. septem [ratres , et
primus, uxore ducta, defunctus est, » et quz sunt
deinceps. [saias quidem ait in prophetia ** : « Ap-
prehendent septem mulieres virum unum in die illa,
dicentes : Panem nostrum eomedemus , οἱ vesti-
mentis nostris operiemur , tantummodo invocetur
nomen tuum super nos, aufer opprobrium nostrum. »
Accedentes autem ad Servatorem nostrum Saddu-

δοχεῖ, εἰρήσθω εἰς σαφήνειαν τοῦ παρὰ Mubsil
νόμου, οὗ μνησθέντες οἱ Σαδδουχαῖοι ἐπύθοντο τοῦ
Σωτῆρος, λέγοντες τό * « Μωῦσῆς εἶπεν Ἐάν τις ἀπο-
θάνῃ μὴ ἔχων τέχνα, » καὶ τὰ ἑξῆς. Φέρε δὲ μετὰ
ταῦτα τὰ ἄλλα τοῦ Εὐαγγελίου ἐξετάσωμεν τὰ ἀπὸ
«00 * « Ἦσαν δὲ παρ᾽ ἡμῖν ἑπτὸ ἀδελφοὶ, xai ὁ πρῶ-
τος γήμας ἐτελεύτησε, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Ὁ μὲν Ἤσαϊζας
ἐν τῇ προφητείᾳ φησίν " « Ἐπιλήψονται ἑπτὰ voval-
χες ἀνθρώπου ἑνὸς, λέγουσαι" Τὸν ἄρτον ἡμῶν φαγώ»
μεθα, καὶ τὰ ἱμάτια ἡμῶν περιδάλώμεθα, πλὴν τὸ
ὄνομα τὸ σὸν χεχλήσθω ἔφ᾽ ἡμᾶς" ἄφελε τὸν ὀνειδι-
σμὸν ἡμῶν. » Οἱ δὲ προσελθόντες Σαδδουκαῖοι τῷ Σω»-
τῆρι τὸ ἀνάπαλιν τῇ προφητείᾳ φασὶ περὶ ἀνδρῶν
ἑπτὰ γαμησάντων μίαν γυναῖχα * πλάσμα δὲ δοχεῖ μοι

cei, de βοριοιη viris qui unam duxerant. uxorem ( εἶναι τὸ πρόδχημα αὐτῶν, προθεμένων διὰ τοῦ πλάς:-

prophetize contraria. dicunt : figmentum autem νἱ-
detur esse quz»stio eorum, quibus id propositum est,
ut per fictionem doctrinam de resurrectione sub-
vertant , quique 899 ex resurrectione consequi
existimant ut unusquisque resurrectorum eamdem
habeat affinitstem ac habitum cum quibus in hac
viía habuit, adeo ut uxorem suam postquam re-
surrexerit vir recipiat ; pater autem in eodem erga
filium habitu, et frater erga fratrem perseveret. Αἱ
rerum omnium opificem, cum res quasque ad uti-
litatem compararet , ubi ortus foret et interitus,

pasos τὸν περὶ ἀναστάτεως ἀθετῆσαι λόγον, καὶ
οἰηθέντων ἀκολουθεῖν τῇ ἀναστάσει τὸ ἔχαστον τῶν
ἀνισταμένων τὴν αὐτὴν ἔχειν σχέσιν πρὸς οὖς εἶχεν
Ev τῷ βίῳ τούτῳ, ἵν᾽ ὁ μὲν ἀνὴρ ἀπολάδῃ xal τὴν
γυναῖχα μετὰ τοῦ τυχεῖν ἀναστάσεως" 6 δὲ πατὴρ
μείνῃ ἐν τῇ σχέσει τῇ πρὸς τὸν υἱὸν, χαὶ ὁ ἀδελφὸς
πρὸς τὸν ἀδελφόν. Ἠγνόουν δὲ ἄρα, ὅτι ὁ δημιουργὸξ.
πάντα ποιῶν πρὸς τὸ χρήσιμον, ὅπον μὲν γένεσίς
ἐστι xal φθορὰ, πεποίηχεν ἀναγκαίως τὰς τοιαύτας
σχέσεις, ἵν᾽ ὁ μέν τις fj ἀνὴρ διὰ γυναιχὸς διαχονού-
μενος παίδων γενέσει" οἱ δὲ γεννώμενοι σχῶσί τι Ex

ejusmodi habitus necessario invexisse nesciebant , D τῆς διὰ τῶν αὐτῶν γενέσεως (07) συγγενὲς, ὄντες
YETUS INTERPRETATIO.

viri. lgitur vivente viro adullera est. si facta fuerit alteri viro. Si autem mortuus fuerit vir, liberata cat
a lege viri, ita ut non sit adultera sí fueril cum altero viso. » . . .
55. Wec in excessu diximus ad. mauifestandum legein. Moysi, cujus memoriam facientes Sadduezi ,
Chrixtum interrogabant dicentes : « Moyses dixil; » et crelera, putaverunt omnia sic futura esse illic, quo-
modo sunt im seculo isto viri ef uxores, patres et filii, fratres οἱ sorores. Debueront enim cousidcrare
ione Sadducari ea qua: sequebantur opinionem coram : quoniam si sunt ibi nnpliie, εἰ partus : sj partus,
et mortes et infirmitates : si nativilas, οἱ pueritia et ascensiones a pueritia ad maturitatem virilem, et mi-
norationes senectutis. Si autem hac omnia, erit et malitia, εἰ vix alicubi virtus. invenietur in raris hi-
minibus quzrentibus eam. Εἰ his quid potest esse auplius vanum? et melius est ut. nec sit resurrectiu,

** ibid., 850. ?* [sa. 1v, 4.

* Rom. vi, 4, 2, 5. ** Matth, xxit, 24.
γεννήσεως δὲ ἔργον ἦν, οἱ iterum inferius : ὧν ἐν-

(ἢ Τοῦ τῆς. Legendum τοῦτο τῆς.

(07) Τῆς διὰ τῶν αὑτῶν γενέσεως. Ma C. R. at ταῦθα διὰ γέννησιν χρεία ἦν, et Miquanto post : παρὰ
MW. γεννέσεως  Malini γεννήσεως, et paulo quoque τὰ àv γεννήσει πράγματα. Sed fortasse γένεσιν,
superius : διαχονούμενος παίδων γεννέσει, el mox : γέννησιν confuderit Origenes. livetivs.

Digitized by Google

