165

COMMENT. IN MATTH/EUM TOMUS XVII.

1510

γώσεως γίνεοθαι τοιαῦτα, ὁποῖά ἐστι τὰ τῶν ἀγγέ- A gelis cali similes evadere; sed ex eo etiam transfi-

λων σώματα, αἰθέρια, καὶ αὐγοειδὲς φῶς (54). Ξενί-
ζον δέ τι τοὺς πολλοὺς τῶν πιστευόντων δόγμα ζη-
vísut τις ἄν, τάχα μὲν xal πολλαχόθεν, σαφῶς δ᾽
ὅτι xal ἐντεῦθεν ἐπαπορῶν, εἰ ὥσπερ εἰσὶν ol ἀνιστά-
μενοι ἐκ νεχρῶν ὡς οἱ ἄγγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ
πάγματι ἀγγέλων μεταδάλλοντες ἐξ ἀνθρώπων, οὕτως
χαὶ ἄλλοι ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγγελοι, ἄνθρωποί ποτε bv-
τες (55), xal χαλῶς ἀγωνισάμενοι ἐν ἀνθρώπον au-
ματι, γεγόνασιν ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγγελοι, ὥς τινες ἔτε-
fe» πρὸ αὐτῶν. Ὁ δὲ τὸ ξενέζον τοῦτο δόγμα ζητῶν
ix τῆς προχειμένης λέξεως, τάχα δὲ xal ἀλλαχόθεν,
ὁράτω περιαθρήσας (66) ὅλην τὴν τε Γραφὴν xat
thv ἀκολουθίαν τῶν πραγμάτων, χαὶ τί ἕπεται τῷ
ταῦτα τιθέντι, σχοπείτω, εἰ χρῇ παραδέξασθαι τοιοῦ-

gurata bumilia eorum corpora, talia evadant qua-
Via sunt corpora angelorum, zetheria scilicet, et splen-
dide luci consimilia. Dogma autem üdelium plero-
rumque animos novitate sua percellens bic aliquis
expenderit, ex aliis fortasse compluribus locis, scd
ex illo eerte quem tractamus dubitandi arrepta oc-
casiose, an quemadmodum qui a mortuis resur-
gunt, angelig coeli similes tlunt, et ex liominibus in
ordinem angelorum migrant, ita οἱ alii qui in cavo
degunt angeli, cum olim fuerint homines, et in hu-
mano corpore egregie decertaverint, angeli in coo
haud secus ac alii, »nte se evaserint. Qui autem
novam hanece opinienem, vel ex presenti loco,
fortassis et aliunde examinare voluerit, universaui

40v λόγον ᾧ ἕπεται τοιαῦτα ἅτινα δηλοῦται ἐχ τοῦ" D Scripturam rerumque connexionem attente consi-
4« ᾿Αγγέλους χρινοῦμεν,ν xal τοῦ « Εἰς ἃ ἐπιθυμοῦ- — deret ac dispiciat, quidque ex his ita posilis conse-
σιν ἄγγελοι παρακύψαι.» Et δὲ xat τὴν Ἰούδα πρόσς — quatur, expendat, si ejusmodi doctrina admittenda

996 τις Ἐπιστολὴν (57), ὁράτω τί ἕπεται τῷ λόγῳ

est, ex qua ea profluant, qus ex boe loco mauifesta

VETUS INTERPRETATIO.

de pede ipsius, et exspuet in faciem ejus, et respondens dicet : Sic facient homini, qui non zdiflcat do-
mutn fratris sui, et vocabunt nomen ejus in Israel, Domus exealceati calceeamentum. » Προ verba legentes
Sadducsi, et nihil dignum Deo intelligentes in eig, arbitrati sunt. non posse fieri propter hzc verba, ut

mortui resur,

t, ut vir iterum sit virilia habens membra, aut mulier sit muliebria habens membra. Εἰ

Dominus quidem respondens eis, voluntatem verborum legis nou exposuit quasi indignis hujusmodi

Tertullianus, De carne Christ., cap. 6: «Constat
angelos carnem non. propriam gestasse, utpote na-
turas substantie spiritalis ; et si corporis alicujus,
sui tamen generis.» ldem docet, lib. t1 contra Mor-
eion.. cap. ὃ Epitomae e Theodoto : Καὶ οἱ ἄγγελοι
οώματά εἶσιν, ὁρῶνται γοῦν. Atlianasius, sive quis-
quis auctor est libri De contmuni essentia, delinit an-
gelum ζῶον Aoytxbv, ἄῦλον, etc., qux videutur sibi
repugnare; nam si animal, ergo corporeum ; si cor-
poreum, ergo non expers malterim. Attamen non
repugnant, ei « deos Plato existimat naturas incor-

rales , animales,» ut scribit Apulcius iu libello

deo Socratis : animalia. quippe aliter. deliniebat
ac Aristoteles ; nam ἄδλον et ἀσώματον differunt.
Quintum elementum, seu zethereni, ἄῦλον esse dice-
bant Peripatetici; Deum autem. ἀσώματον, atque
Mem. auimam. Angelus ergo, juxta Athanasiunt,
ejusdem fuerit subsiantias ac wtber, corpore, non ma-
teria constans: aique item juxta. Cresarium qui
dial, 4, ipterr. 48, angelos quidem ἀύλους esse di-
cit, sed non ἀσωμάτους. Corporeum ergo magis ac-
cedit ad spiritale, quam materiale, contra opinio-
nem eruditissimi Fojusdam theologi. Augustinus ep.
115 ad Nebr. et im u De ordine, et lib, 11 De Ge-
mes, ad litter., cap. 10, aereos et. aethercos aui-
mantes angelos et daemones. esse dicit ; quanquam
idem, lib. xx De civit. Dei, cap. 10, unicuique suum
de ea re judicium permittit, Gregorius papa, hom.
40 in Evangelia, angelum qui nasceute Christo pa
storibus apparuit, « snimal rationale » appellat.
Legendus idein lib. 11 Moral., cap. 2, et Comment.
ín à Reg.; Apuleius, lib. De daemone Socratis, de-
cernit « demones csse genere. animalia, animo pae-
Siva, mente rationalia, corpore aerea, tempore
&ierna.» Et uovissime Cajetanus in cap. iv Genes,
et in cap. «t Epistol. ad Ephes., ubi demones cor-
pore constare. delinivit. Atque bzc in Origenianis
excutiuntur. llugriUs.

(54) 'Oxoiá ἐστι cà cor d σώματα, al-
θέρια, xal αὐγοειδὲς ρῶς. Origeu., lib. 1 Περὶ dp-
xar, cap. 6: « Alius fortasse dicet quoniam in illo
fine omuis substantia corporalis ita pura erit atque
porgata, ut atheris in modum εἰ callestis cujusdam
puritatis. atque sinceritatis possit. intelligi. Certius
tamen qualiter se. habitura sit res, scit solus Deus,

C

et si qui ejus per. Christum et. Spiritum sanctum
amici sunt. »Ip.

(55) Οὕτως xal &A1oc ἐν τῷ οὐρανῷ ἄγγειοι,
ἄνθρωποί ποτε ὄντες, etc. Hxc omnia ab Origene
proponi, non asseri ex sequentibus satis liquet. Su-
pra autem. observavimus angelos juxta Origenis
doctrinam, hominum qui sancti olim futuri sint,
corporibus innecti, et de ccelo reliquorum hominum
animas depromi. Huic sententize couseetarium illud
est, angelorum naturam iuduere posse homines, qui

"anteactx: vite recte factis, εἰ virtutibus patrio suc-

cedere coelo, et sublimiorem statum consequi me-
ruerint, Aliquos autem solum angelos, not omues,
fuisse homines intellexisse Origeuen putandum est,
si modo eum non stupidum prorsus, suorumque
ipsius dogmatum parui memorem fuisse censemus,
Cuterum lianc. doctrinam. apud Epiphaniam, hzr,
Lxiv, cap. 25 et seq., et Hieronymum, epist. ad Avit.
cap. 1, et Apolog. 1 adv. Rufin., cap. 6, non per-
(unctorie castigatam reperies. Eam nibilominus ha-
retici quidam subinde amplexi sunt, illosque pro-
pterea Psychopneumones fuisse dictos testatur au«
«tor Predestinuti quem. edidit. Sirmoudus. bar.
Lxxvth. ip.
$6) Ilepiatpricac. Codex Regius περιαθροίσας.
57) El δὲ xai τὴν Ἰούδα πρέόσοιτόεις Ἐπιστο-
Jv. Jacobi, Jude, Petri. secundam, et Joannis
postremas duas Epistolas, e canone fuisse expuu-
cas τῶν Eusebius, Histor. eccl. lib. 1t, fap. 25:
ὧν ντιλεγομένων, γνωρίμων δ᾽ οὖν τοῖς
πολλοῖς, ἡ λεγομένη Ἰακώδου φέρεται, xai 1, Ἰούδα,
f τε Πέτρου δευτέρα Ἐπιστολὴ, xat ἢ ὀνομαζομένη
δευτέρα xat τρίτη Ἰωάννον. ltem, lib. vi, cap. 14. et
Hieronymus, lib. De scriptor. eccles.,in Juda: « ju-
das frater. Jacobi parvam quidem qua de septem
catholicis est, Epistolam reliquit, et quia de libro
Enoch, qui apocryphus est, in. ea assumit testimo-
nium, a plerisque rejicitur; tamen auctoritatem
velustate jam et uau meruit, eL inter 8. Scripturas
computari, et sacrosanctam. auctoritatem. habere.»
Eam admittit ipse Origenes, how. 15 ἐν Gen.: « Pueri
sunt lsaac, Mattheus, Marcus, Lucas, Josnues:
puert ejus suut Petrus, Jacobus, Judas: puer ejus
€st et apostolus Paulus, qui omnes Novi Testamenti
puteos fodiunt; » οἱ hom. 7 in Jos, ; « Sacerdotali

Digitized by Google

