-πι — -π-τ ι  τππτ᾿ - — —— — -- -

16:9 COMMENTARÍORUM SERIES. 10:0
tiopum advergariarum virtutum. Audlentesergo prz- À ad defectum et corrumpatur, Nam coi peribunt,

lia et auditiones tal'um praliorum, attendamus quod
ait: Videte ne terreamini. Et debemus scire quoniam
oportet bzc Beri exspectanti adventum Verbi, ut
audiant przlia et auditiones preliorum ; sed non
statim ut audierit, mox erit finis. Propter quod
Üünem oportet exspectare omnem hominem qui
vult fieri salvus., quoniam qui perseveraverit
wsque in. finem, hic salvus erit 5". Secuudum Lu-
cam autem **, si audierimus pralia et seditio-
nes, ne conturbemur. Przlia quidem qua fiunt ἃ
8555 scientia falsi nominis et a sapientia princi-
pum hujus mundi; seditiones aulem , non consen -
tientium sibi invicem in conventu Ecclesiz. Diver-
$35 cnim sententias de variis negotiis manifeste au-
dimus, maxime qui volumus proficisci ad perfectio-
nem quise est io Cbristo. Non solum extra Ecclesiam
praelia, verum etiam in Ecclesia intus scditioncs. A
quibus omnibus alieni fuerunt apostolorum disci-
pnli, quorum omnium, sicut.in Actibus. apostolo»
rum ** est scriptum, erat cer ununi et aniiga μια.
Conüirmati enim erant in eodem sensu οἱ in eadem
scientia. "Tamen nos, etsi .audiverimus ejusmodi
Prelia et seditiones ejusmodi, non terreamur.
Oportet enim primum antequam videamus perfe-
ctionem sapienti quz est in Christo, hiec fleri; sed
non statim erit finis quem quarimus. Oportet eniin
nos stabiliri et confirmari in pace, ut sine terrore
simus, ncc a seditionibus conturbemur, ui post haec
valeamus capere finem qui non est in auditione
preliorum neque ín ipsis seditionibus; pacificus
enim &ini4 longe est ab omnibus istis.

$6. Exsurget enim. gens adversus. gentem, et re-
guum adversus regnum, et eruni (ames, et pestilenti,
ei terremotus per loca. [lec enim omnia initio

eunt dolorum δ. Mareus. eadem, addit autem, et.
turbelle 7" ; Lucas similiter ipsa, additautem, terro-

resque de celo, et sigua magna erunt, et hiemes 1",
Primum simplicia loci et corporalia exponamus.
Sicut enim segrotaut.corpora ante mortem eorum
qui vim μοῦ extrinsecus patiuntur, οἱ quemadmo-
dum in. emnibus per infirmitatem fit via ad sepa-
randam animam a corpore suo, sic talis et tanta
creatora inundi, cum corrumpi ceperit, quasi initium
kabens εἰ finem ; quoniam quz videntur tempora-
lia sunt, et quis cadum et terra transibunt : necesse
cet ante corruptionem αἱ langueat, ut terre quidem
frequentius. icrremolibus conquassetor, aer δὺ-
wei) vim. quamdam morbiferam concipiens, pe-
stilens (iat. Adhuc autem οἱ vitalis virtus terra
repente deficiens offocct 75 fructus, et omnes na-
turas arborum deficiens generatrix earum virtus.
His igitur accidentibus , consequens est ut mobilis
natura, quasi totius mundi pars aliqua conatitutz,
compatiatur universarum rerum mutationi : utputa,
consuela escaram nutrimenta Don resumens, veniat

*' Mattb, x, 22. ^ xiu, 9. av, 52. "9 Matth. xxiv, 7,8
tuffecet.— 1^ sal. οἱ, 27. 7* Mebr. viet, 05. 7* Phal. ps3, 7.

quoniam sicut vestimenium velerascent.*, Quidquid
auem veterascit et senescit , prope interitum est **.
Consequens est ut et propter inopiam ciborum in
avaritiam et bella homines excitentut- adversus eos
qui non tantam patiuntur inopiam, et ut ex compa-
ratione aliorum quar in rebus necessariis sunt abun-
dautium, flaut insurrcetiones aliorum adversus
alios, ei gens pugnet adversus gentem et regnum
adversus regnum. Possibile cst autem cum aliarum
indigentia rerum, etiam hominum bonum sensum
liabentium indigentiam (leri , ut per hzc tranquilla
et paciíica vita non inveniatur in multis, sed insur-
rectiones, et lites, et perturbationes fiant, interdum
quidem propter avaritiam, interdum autem propter

Β concupiscentiam principatus, aliquando autem et

propter gloriz vanz cupiditatem insanam, interdum
autem et cupiditate vanae glorize principum, qui non
sunt contenti proprio regno, sed volunt suum quidem
extendereprincipatum et multas sibi subdere nationes,

$7. Adhuo autem profundiorem dabit aliquis cau-
83m eorum qua-ante consummationem mondi sunt
eventura , maxime de praeliis. Quoniam sicut adven-
tus Christi in pluribus gentibus divina virtute fecit pa-
cem, secundum quod dicit Propheta de illo ** : Orie-
tur in diebus ejus justitia et abundantia pacis, donec
eztollatur (una; et sic pax. multiplicata est muudi
propier incrementa Ecclesiarum futura, ut ea pax
salutis multorum flat occasio, dum non coguntur
exire ad bella et pugnare pro patriis sicut pridem
flebat ; sic consequens cst , cum propter abundan-
tiam iniquitatis refriguerit charitas multorum, et
ideo dereliquerit eos Deus et Christus ejus, iterum
fleri pr»lia, videlicet dum non prohibentur opera-
tiones seminatrices bellorum a sanctitate, scd ma-
gie sdhuc nutriuntur propter malitiam hominum
supercrescentem, ut-omnium accidentium malorum
causa csse dicautur qui accesserunt. quidem δά
Verbum, sed postea declinaverunt οἱ omnes simul
inetiles facti sunt in mundialibus malis. Nam
quandiu steterint. sales terrze, ad. quos Dominus
dixit " : Vos estis sal terra, οἱ omnia constant sali-
bus temperata, Postquam autem. infatuati fucrint
ipsi sales, ut sceundum Scripturam dicamus, ct ca

D-que saliebantur ab eis sicut insulsa infatuantur.

corrumpuntur, et fetent, οἱ resolvuntur. Adhuc
autem et quandiu. steterit lux mundi, omnia diri-
guntur ἃ claro lumine dispensata; cum autem hoc
ipsum lomeu diminutum fuerit in animis hominum,
dum propria et naturali esca non nutritur, tune
occupantibus omnia tenebris , cum in tristia facta
fuerint omnia et calamitatibus, let quasi conventus
super omnia adversariarum virtutum, dum nou ve-
tantur a sanctis et a Cliristo in eis, qui solebat eos vc-
tare : sed quosi in tenebris sine aliqua prohibitione
operabuntur in cordibus bominum, ut cxcitent gen-

τι Marc. xi, 8.

τ Luc. xxi, 11. "AL
7 Matth, v, 42. '

Digitized by Google
