1655 COMMENTARIORUM SERIES, ici
puniti. Non ergo peccatum quoJ peccavit Cain. in- A quasi. nihil sphitale habentes, Et. vere. lypocritie

ter(iciens fratrem, suum, aut peccatum eorum. qui
interfecerunt prophetas, suscepit haec generatio Ju-
dxorum que fuit in tempore Christi; sed oporte-
bat patientiam Dei quz fuit in gente Judzorum,
finiri mensuris, ut post multas effusiones sanguinis
prophetarum εἰ justorum, non desolata prins Jeru-
salem et Judza, hoc pateretur postea in sanguine
Christi, et propter hoc longanimiter Deo agente, ut
accipiant Scribe el. Pharis:ei, populo complacente,
sanguinem prophetarum Cliristi, et sccundum Evan-
gelium sapientium οἱ Scribarum quos. occiderunt,
et crucifixerunt, et castigaverunt in synagogis suis,
et persecuti sunt de civitote in civitatem : ut ejeclis
omnibus de Judza, desoletur locus evacuatus ab

sunt, sola sepulcra prophetarum. corporalem histo-
viam continentia zedificantes et ornantes, id est Scri-
pturas ipsas οἱ libros prophetarum studentes : qui
non intelligentes quoniam corpora mortua colen-
tes, id est historiales narrationes, videntur quidem
pie agere circa memoriam propbetarum, impii au-
tem sunt : et non esse se socios eorum qui interfe-
cerunt prophetas, per hoc ipsum defendere volunt,
arguuntur autem adjicientes super facinora eorum
qui interfecerunt prophetas, et implentes mensuram
iniquitatis ipsorum per loc ipsum quod non cre-
dunt in Christum, quem non simplices historize pro-
pletarum, sed spiritalis earum praedicat sensus.
Scio autem indubitanter quod ubique causa i..cre-

omuibus sanctis, et patiatur. quacunque sunt B dulitatis Judeorum exstitit ista, ut non iniclligerent

' passia Vespasiano et Tito. Hac corporaliter expo-

suimus,

$7. Si autem οἱ moraliter bec ipsa oportet expo-
nere, talia dicemus in loco. Arbitror, sicut Chri-
stus celatus venit in corpore, ut a carnalibus qui-
demi speciem. corporis ejus aspicientibus, et non
virtutes considerantibus, bomo videretur, a spiri-
talibus autem non speciem corporis attendentibus,
sed opera virtutum ejus consideraptibus, Deus in-
telligeretur ; sic est omnis Scriptura divina incor-
porata, maxime autem Veteris Testamenti. Spirl-
talis.enim et propheticus sensus Scripturze celatus
eat in bistoria rei proposita, et omnis Scriptura a
mediocribus quidem secundum historiam intelliga-
tur, a spiritalibus autem οἱ perfectis secundum my-
sterium spiritale. Hac praises prefatione redeamus
24 verbum. Quoniam sicut in ipsis prophetis rece-
dentibus ab bac vita, corpora quidem eorum erant
in sepulcris, auimi avtem οἱ spirilus in regione vivo-
rum, sic et in propheticis dictionibus est animadver-
tendum, ut narratio quidem eorum, secunduai bisto-
ram $47 sinplicem, sit corpus : spiritalis autem
sensus, εἰ ipsa. Seripturarum intima veritas, sit
anima et spiritus qui iubabitat jn narrationibus sim-
plicioribus secundum historiam. Sepulera autem
prophetarum non inconvenienter possumus existi-
mare litteras ipsas Scripturarum, et libros, in qui-
bus collocata narratio permanet, quasi corpus ali-

Jesum quasi Christum Dei, quoniam semper ani-
mum suum dederunt circa historias corporales, ni-
hil spiritale in eis credere volentes. Utputa, exempli
introducimus causa quod in Zacharia prophetatur,
et dicitur" quasi super asinam et pullum ingressu-
rus in Jerusalem , et exterminaturus currus ex
Ephrem, et equum ex Jerusalem, ffoc si quis se-
cundum litere historiam intelligere vclit de Chri-
$10, uon convenit, Nec enim exponitur Christus ex-
terminasse ex Ephrem corporales ac sensibiles cur-
Fus, nec equum corporalem ab Jerusalem corpo-
rali. Sed si videris apud hzreticos conventus ipsius
inendacii quasi quodam jugo copuletos, et inter se
male concordes, quos sermo veritatis destruere so-
let, videbis quomodo Christus Dei Verbum extermi-
wat currus spiritales ex Ephrem spiritali. Epbrem
enim scmper in figura haeresum ponitur, qui se se-
paraverunt a Christi Ecclesia, sicut Ephrem a tribu
Juda. Sic enim spiritaliter equum et ascensorem
AEgyptiorum projecit in mare sermo divious, id est
impium virum cum diabolo ascensore et instigatore
ipsius, Sic et equum exterminavit ab Jerusalem, qui-
cunque diabolo ascensori subjectus fuerit, et non
Christo, sicut illi equi accepiabiles Christi, de qui-
bus dicit Habacuc * : Quis ascendet super equos (uos?
et equilatus iuus sauilas, id est super apostolos cze-
terosque sanctos in quibus habitat Christus, Pro-
pterea dicimus : Hi i curribus (ostendentes Epbrem),

quod positum in sepulcris. Qui ergo spiritalia Scri- p et ^i in equis ( ostendentes adversarios Jerusalem),

ptararum, et veritatem earum interius celatam in-
tiligunt εἰ suscipiunt, habent in se animas et spi-
ritus. prophetarum, ipsi quasi regio vivenüum pro-
phetarum effceti. Qui autem illa non capiunt neque
fequirunt, sed simplicem narrationem et historiam
rei solam attendunt, corpora prophetarum colunt
in literis posita, οἱ in libris quasi in quibusdam
sepuleris, quales fuerunt et Pharisari, qui recte Pha-
riszi sunt appellati, id. est. precisi, qui spiritalia
prophetaram ἃ corporali bistoria przciderunt, quasi
animam prophetarum expellentes a corpore, ei oc-
eidentes ipsas prophetias, εἰ exanimes facientes

* Zach. 1x, 9, 10. * lHlabac, i, 8.

mos auiem in nomine Dei mostri magnificabimur :
ipsi obligaii sunt, et ceciderunt, nos vero aurrezimug,
εἰ erecti sumuns?. Qui testimoninm sibi reddunt,
quia sunt fllii eorum qui interfecerunt prophetas,
per hoc ipsnm quod implent mensuram patrum suo-
rum, super illorum incredulitatem adjicientes iR-.-
credulitatem in Jesum, qux non aliunde descendit,
nisi ex €o quod non alibi vacant, nisi circa :edificia
scpulcrorum propheticorum, id est. circa diligentias
propheticarum litterarura tantummodo atque libro-
rum. Alij autem sunt Scribz infelices legis, alii au-
tem sunt Scribe qui mituutur ἃ Christo secundum

* Psal, sis, 8,

Digitized by Google

