4572

1531 ORIGESIS

viis eungregati sunt mali ac probi, donec discum- A μος ἀναχειμένων, χαὶ ὁ ἐν τοῖς ἀναχειμένες oZ x
beutibus complet sint nuptiz; quique inter dis- ἔχων ἔνδυμα γάμον, xol οἱ χελευσθέντες διάκονοι
cumbentes vestem nuptialem non habet, ac mini- δῆσαι τὸν μὴ ἔχοντα ἔνδυμα γάμον ποδῶν xal
stri itein quibus jussum est uL wanibus ligent enm — χειρῶν, καὶ ἐχδαλεῖν αὐτὸν εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώ-
ἃς pedibus qui vestem nuptiale non habet, etin τερον. Ἐδύνατο μέντοι γεγράφθαι" « Ὡμοιώθη
tenebras exteriores mittant, Scribi quidem poterat; ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν fasst, » χωρὶς τῆ; τ.
« Simile factum est. regnum cclorum regi δ,» « ἄνθρωπος, » προσθήχης" ἀλλ᾽ ἐπεὶ mpóoxe: care
absque additamento 793 liocce, « homini ;» scd — xal τὰ, « ἀνθρώπῳ, » ἀναγκαῖον xai τοῦτο διτ--
quoniam illud, « bomini, » adjectum est, d quo- γήσασθαι, οὕτως ἄν, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, σαφηνισθέν -
que necessario venit explicandum, quod ita, meo τῶν μὲν πρὸ ἡμῶν vovfsag (8) τις βιδλία, νόμων ἐε-
quidem judicio, expositum est : quidam, a quo jam ρῶν ἀλληγορίας, τὰς ὡσπερεὶ ἀνθρωποπαθῇ map-
ante conscriptus est liber legum sanctarum allego- — «acácac λέξεις τὸν Θεὸν διηγούμενος, xal τὰς τὸ θεῖον
rias compleetens, cum voces quibus humana con- αὐτοῦ ἐμφαινούσας, ἑνὶ μὲν ῥητῷ ἐχρήσατο περὶ τοῦ
ditionis particeps declaratur Deus, explicaret, atque ὡς ἄνθρωπον λέγεσθαι εἶναι τὸν Θεὸν ἀνθρώπους
eas item quibus ipsius astruitur divinitas, bomini οἰχονομοῦντα, τῷ " « ἙἘτροποφόρησέ σε Κύριος ὦ
similem dici Deum human naturae curam geren- B Θεός σον, ὡς εἴ τις τροποφορήσαι ἄνθρωπος τὸν υἱδν

tem ostendere volens, no hoc loco usus est **:
« Portavit te Dominus Deus tuus, ut solet homo
gestare parvulum filium suum; » ut autein homini
Dcum similem noun esse patefaceret, unum hunc
datur, » ,

18. Nebis autem maxima exemplorum copia ex
Evangeliis suppetit, in quibus juxta parabolas quas-
dam homini assimilatus est. Ad earum ergo para-
belarum dcfensionein, qux verbo tenus Deum Chri-
sti Patrem humans conditionis affectibus obnoxium
esse statuunt, iis utemur qui Deum bominem ap-
pellant, et hzrreticos qui quod consimiles Veleris

αὑτοῦ" » ἑνὶ δὲ περὶ τοῦ μὴ ὡς ἄνθρωπον elvat τὸν
Θεὸν, τῷ " « Οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ Orb; διαρτηθῆ-
ναι (9). »

protulit "* : « Non est. Deus quasi homo, ut suspen-

Ἡμεῖς δὲ πολλὴν ἀφθονίαν ἔχομεν ἀπὸ τῶν Eóay-
γελίων περὶ τοῦ Θεοῦ παραδειγμάτων, ἐν οἷς ὡμβοι-
θη κατά τινας παραδσλὰς ἀνθρώπῳ, Χρησόμεθα
οὖν ταῖς ἄνθρωπον ὀνομαζούσαις παραθολαῖς τὸν Θεὸν,
εἰς ἀπολογίαν τῶν ὅσον ἐπὶ ταῖς λέξεσιν ἀνθρωπε-
παθῇ φασχουσῶν εἶναι τὸν Χριστοῦ “Πατέρα, wal of-
σομέν γε πρὸς τοὺς ἑτεροδόξους, διὰ τὸ μὴ νενοτρεᾶ-

Testamenti locos non animadverterint, in Dei legis C ναι τὰ οὕτως λεγόμενα ἐν τοῖς Παλαιοῖς Γράμμασι
δὲ prophetarum, et mundi Conditoris offensionem — προσχόπτοντας τῷ Θεῷ νόμου, xdi προφητῶν, καὶ

VETUS INTERPRETATIO.

sunt pedibus et manibus alligatum mittere in tenebras exteriores. Poterat. quidem dicere : « Simile eaa
regnum colorum regi, » sine additamento « hominis; » sed quoniam additum est etiam, « homini, »
necessarium est exponere etiam hoc. Et ante me alius quidam iuterpretatus est sicut et. mibi videtur,
Fecit enim librum de legibus sanctis, et protuli sermonem ubi Dens secundam passibilem naturam homi-
num vertitur ; et primum quidem dixit, ubi secundum passibilem naturam vertitur dispensans homines,
secundum quod diclum est: « Morigeravit to Dominus Deus tuus, quemadmo/um δὶ pater morigeret
fllium suum. » Deinde protulit ubi non est Deus quemadmodum liomo, secundum quod dictum est : « Non
sicul homo Deus noster. »

48. Nos antem multam abundantiam exemplorum babentes de evangelicis, in quibus Deus Pater asei-
milatur liomini, expouimus parabolas nominantes quasi hominem Deum, et dicimus ad quosdam bzreti-
cos, qui non inteligentes qui hoc modo dicuntur ip Scripturis Veteribus, peccant in Deum legis e& pro-

*5 Maub. xxi, 2. ** Deut. 1, 51... Num. xxii, 19.

, (8) Τῶν μὲν πρὸ ἡμῶν ποιήσας, ctc. Philo Ju-
zeus.

9) Οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ 8stc διαρτηθῆναι. (8
LXX. Complutensis editio babet : οὐχ ὧν ἄνθρωπος
ὁ Θεὸς διαψεύσεσθαι. Hebr. 212^, «οὐ mentiatur, »
neque aliter Onkelos, nec Syrus, nec Arabs, et
philo Judieus, lib. 1 De Vit. Mos. : Οὐχ ὡς ἄνθρωπος

μαψενσθῆναι δύναται. [12 legisse. videtur Rutinus,
Origenis interpres, hom. 16 [^ Num. : « Non sicut
homo Deus frustratur, » hoc est, fallit, decipit. ltem
ibid. : « Non ergo Deus sicut homo, qui frustra lo-
quatur. » Διαρτηθῆναι tamen non absone ; qui enim
mentitur, sermo ipsius dividitur, uL προφοριχὸς τῷ
ἐνδιαθέτῳ non. respondeat; vel, ut. scholiastes ille
quem laudat Nobilius : Διαρτηθῆναι, τουτέστι, σα-
λευθῆναι’ τὰ γὰρ χρεμάμενα σαλεύονται, Judith.
vitt, 16, legitur διαιτηθῆναι, ε judicari. » quod jb
scculus est Syrus. id tamen videtur detortum ex
Corrup:a lectione τοῦ, διαρτηθῆναι. Vide Origenem

n. 18 in Jerem. Idem, hom. ὅ in Gen. : « Foris
positi (bnc est, οἱ ἔξωθεν, « Ethnicl, » quod non in-
icllexit Rufinus) arroganter nos cireumstrepunt,

dicentes excelso illi atque incorporeo Deo non con«
venire, ut humanis utatur affectibus, » et hom. 6 ix
Ezech.: « Pater quoque ipse et Deus universitotis,
longanimis et multum misericors et miserator ,
nonne quodammodo patitur? Án ignoras Th
quando humana dispensat, passionem patitur hu-
mauam?* Supportavit enim mores tuos Dominis
Deus tuas, quomodo sí quis supportet homo filium
suum. fgitur mores nostros supportat Deus, sicut
passiones nostras portat Filius Dei. Ipse Pater non
est impassibilis. Si rogetur, miseretur et condolet ;
patitur aliquid charitatis, et fitin eis in quibus juxta
magnitudinem naturas Su: non potest esse, et pro-
pter nos humanas sustinet passiones. » ftem, fib. s
Περὶ ἀρχῶν. cap. 4: ε Si vero. propter ilia qum
dicuntur iu Veteri Testamento, quod irascitur Deus
vel poenitet, vel si qua alia bumani affectus passio
designatur, materiam sibi ad confutandos nos pre-
beri putant, affirmantes penitus impassibilem Deum,
atque bis ompibus carentem affectibus sentiendi ;
ostendendum est eis etiam in cvapgelicis parabolis
baberi similis, » etc. Ἠυκτιῦς.

Digitized by Google
