1425 ORIGCENIS iN

41, Ve vobis, duces cecorum, qui dicitis  Qui- A
eunque juraverit per templum, nihil est. Qui autem
juraverit per aurum templi, debet. Stulti et ceci ! quid
enim majus est, aurum, an templum quod sanclificat
aurum ? Et quicunque juraverit per altare, nihil est :
sed guicunque juraverit per. donum quod super illud
«st, debet, Stulti. et ceci! quid enim majus es
donum an altare quod sanctificat domum ? Qui ergo
jurat per altare. jwrat per illud, ei in omnibus que
sunt super illud. Et qui jurat per templum | jurat per
illnd, et per eum qui habitat in. ipso. Εἰ qui jurat
per celum, jurat per tironum. Dei, ei per sedeniem
super eum "*. Per hoc quoque verbum criminatur tra-
ditiones Phariseornm, quasi non rectas. Hoc facit
et in eo loco ubi vituperat traditiones Phariseorum
factas adversus. Dei mandatum quod positum erat D
de honore patris vel matris. Dicentibus enim Pba-
siseis ** ; Quicunque dixerit patri vel matri: Donum
quod ex me, tibi proderit, non honorabii patrem suum.
Post quse addit et dicit ** : Irritum fecistis manda-
fum Dei, ut statuatis vestram traditionem, Et pro-
fert sake cxemplum dicens ** : Populus hic labiis
w€ honorat, cor autem eorum longe est a. me. Sine
causa autem. colunt me, docentes doctrinas et man-
data hominum. Una autem ex Pharisaicis traditio-
nibus erat talis dejurantibus, quoniam quidem per
templum jurabant, alii autem per aurum templi;
itein alii per altare, alii per donum altaris; et di-
cebant debitorem esse eum qui per aurum templi
juraverit, aut. per donum altaris, eum autem in
nulla re obnoxium esse qui juraverit per templum
vel per altare. ideo adversus ejusmodi traditiones
loquens Judzis Salvator, et volens eos corrigere ab
humanis traditionibus ad diviua mandata, dicit
quoniam exci et fatui sunt qui talia. tradunt, non
videntes quoniam omne quod positum est in templo
won per ipsum sanctificatum est, sed per templum.
Sic et quod positum est super altare, donum jam
Bei esse judicatur 8.2.8 ex eo quod super altare
susceptum. est. Si ergo causa sanctifcandi auri
templum est, et sanctificandi doni altare, quomodo
won videatur fatuum, hunc qui jurat per sancti-
ficantem, non esse reum ; qui autem per sanctifica-
tum juraverit, reum videri, quasi melius sit quod
sanclificatur quam quod sancü(icat? lta quoniam y
Judzi consuetudinem habent et per ccelum jurare,
precedentibus addidit etiam hoc ad reprehensiouem
eorum qui facilius jurabant per cocum quam per
Deum quoniam similiter irrationabiliter agit qui
jurat per ccelum, sicut qui jurat per templum vel al-
tare ; quoniam qui jurat per ccelum, el per sedentem
super eum jurare videtur : el non, sicul arbitratur,
evadit periculum ex eo quod non per ipsum Deum
jurat, sod per thronum Dei. Et hec loquitur ad Ju-
ποῦ, probibens bomines Pharismorum attendere
traditionibus. Alioquin manifeste superius vetuit
vurnino jurare **,

^ Math.xxui 06 οἱ seqq. 9 Matth av, 5. "* ibid. 6. ? ibid. 8, 9. ? Maul. v, 3L

MATTILEUM 1028

18. Si autem oportet quasi talibus Evangelii agris
absconditum, et non ἃ quibascunque compreben-
sibilem sensum Scriptura, vel ex parte aitius pu-
blicare, dicendum est : Omne juramentum colligatio
est et conürmatio verbi de quo juratur. Juramen-
tum ergo esse intelligendum est omne testiirnonium
Seripturarum quod profertur ad confirmationem. et
colligationem nostri verbi quod loquimur, ut mit
quidem templum glorie Dei omnis Scriptura divi-
nitus inspirata, aurum autem positus sensus in ea.
Debemus ergo ad testimonium omnium verborum
qua proferimus in doetrina, proferre sensum Scri-
pturz, quasiconürmantem quem exponimus sensuem.
Sicut enim omne usurum quod fuerit extra templum
non est sanctificatum, sic omnis sensus qui fuerit
extra divinam Seripturam, quamvis admirabilis
videatur quibusdam, non est sancius, quia non
continetur 3 sensu Seripturze, quze solet eum βου
sensum sanctificare quem habet in se, sient tem-
plum, proprium aurum. Non ergo debemus ad con-
fürmandsm doctrinam nostram nostros proprios in-
tellectus jurare, et quasi testimonia assumerc, quos
unusquisque nostrum intelligit, οἱ secundum veri-
tatem existimat esse, ni ostenderit eos sanctos esse,
ex eo quod in Scripturis continentur divinis, quasi
in templis quibusdam Dei. Stulti ergo et ceci omnes.
qui non cognoscunt quoniam templum, id est lectio
Scripturarum, magnum et venerabilem facil sen-
sum, sicut aurum sacratum. Adbue autem vide, ne
forte secundum similitudinem templi et suri positi
in templo, intelligere debeamus altare et dosum
quod positum est super altare. Altare ergo, quod
votum significat, est hominis cor, quod principale
habetur in homine; vota autem et dona qus po-
nuntur super altare, omne quod süperponitur cordi.
Utputa, proponis orare, votum oratienis posuisti
$uper cor tuum, quasi super quoddam altare, ut
orationem offeras Deo. Proposuisti psallere, voium
psalmorum posuisti super cor tuum, quasi super
quoddam altare, ut offeras Deo votum psalmorum.
Proposuisti eleemosynas facere, votum eleemosy
narum posuisti super cor tuum, quasi super quod
dam altare, ut votum eleemosyuarum offeras Dco.
Proposuisti jejunare, votum jejunii posuisti super
cor tuum, quasi super quoddam altare. Venerabile
ergo ct sanctum facitormue votum hominis cor ejus,
ex quo votum Deo offertur. Ideo non potest hono-
rabilius esse votum quam cor hominis ex 429
trausimittitur votum. Caecus. est. ergo omnis homo
qui videt aut eleemosynas alicujus magnas, aut
psalmos, aut preces 1nagnas, aut jejunia, et siue
judicio beatificat illa, et non considerat ex quali
corde eleemosyna offeruntur, vel pealmi, vel
preces, vel jejunia offeruntur. Altare est epim cor
quod sanctilicat votum ejus qui mundi est cor-
dis. Si enim cor οἱ conscientia bominis nun
compungit, üdueiam habet ad Deum, non propteg

$-

Digitized by Google

