t055 COMMENTARIORUM SERIES, 1654
diffrenter 8897 autem sgere ducentes ad denegan- A stiani. ia tribulationes, et dantes testimonium ve-

dum, et ad sacrificsudum diis alienis, non minus pe-
$tificant et corrumpunt »udientes se, qui in δέει
sermonibus docent non esse sias peccatorum poe-
nas nisi transcorporationes animarum post mertem.
Nam ut dimittam manifeste falsum esse quod dicitur,
3dhuc autem tollunt ab bominibus salutarem εἰ-
tnorem, et qui vel propter tímorem futorarum pe-
narum servatur se foerant a multitudine peceato-
rum, nutriunt audaciam impletatis eorum, Moltz
igitur fames et pestilenti: erunt. omnibus videre
volentibus gloriosum Christi adventum in anima
$ua, sed nihil eis nocebunt. Videbunt enim tan-
tummodo eas, sed nitri. patientur ab eis. Patientur
autem et motus eorum qus querentur in plurimis

ritati sunt interfecti, et odio habitl subt. gentibus
cum quibus habitaverunt. Adversus lamé aetem
qursiionem qui seeundum: vorba vult. intelligere,
respoudebit quoniam tunc maxime tradentar Chri-
$tiani in tribulationes, quenradmodom ntnquam:
tunc odio babendi maxime ab emmibus gentibus
tobabitantibus sibi, sicut nunquam ; et omnis pa-
fientar pro nomine Christi, cum surrexerit gens
contra gentem, ef regnum adversuy regnuur : ct
fient fames, et pestilentia, et terr:emotos. per loca.
Amant enim qui in calamifatibus sent, causas
earum discutientes, invenire alh[uid qaod loquan-
fur. Cum tiec ergo contigerimt mundo, cemsequens
est quasi derelinquentibus hominibus deormm cul-

locis Scripturarum, verisimilitadinem contrarietaris B toram, ut propter multitadinem Christianorum di-

vel mendaciorum, habentibus; sed postmodam pa-
tientur nibil, nec motus auditionum falsarum vellet
eos ab exspectatione gloriosi et dvrini et perfecti
adventus Jesu Christi Verbi. Et qui dicturus est:
A timore to, Domine, in stero. tuo concepiímus, ei
parturivimus, et peperimus spiritum. salutis quem
fecisti super lerram **, aut. secundum quod dictum
est : Filii mei quos. fterum partwrio, donec [ormetui
Christus in. vobis 8, necesse est eam in primis in
omuibus istis doloribus fleri (amis, e( pestilentiz-
rur, et motuum : quod sustinens pariet quod coh
ce,it et formavit in se Christum Verbum, ut dicat

in nativitate ejuy: Ecer evangeliso sobis gaudium.

n.agnum **, et gloriem fm excelsis Deo, et pacem
super terram.

$9. Tunc tradent vos in tribulationes, et occident

vos : et eritis odio owmnibus gentibus propter nomen
weum. Et iunc ecandalizabuntur multi, et invicem
tradent, odio habebunt invicem, et multi pseudopro-
phete. insurgent, et. aeducent multos; εἰ quoniam
abundavit iniquitas, refrigescet charitas multorum :
sed qui permanserit in. finem, hic salvus erit. Et
predicabitur hoc EvangelIum regni in wniverso orbe
in. testimonium | omnibus. gentibus, et tunc. veniet
finis *. Et sine expositione quidem textus a seipso
est manifestus, quoniam frequenter traditi suut
discipuli Cbristi in tribulationes, et propter Vcr-
bum sunt interfecti, et propter Christimr odio habiti
gentibus. Si autem discutere quis. velit quod ait,
omnibus gentibus, non satis. inveniet. certum, quo-
nisin omnibus etiam in ultimis partibus terre com-
morantibus gentibus odio bafctur populus Christi:
nisi forte et bie aliquis dicat propter exaggeratio-
uem positam emnibus pro muhis. Proponens su-
wem Ubi quod dieit, nmc tradent vos, invenies
quzsüonem. Mec enim postquam insurrezerunt
Reus contra gentem, et regnum adversus regnum,
et post fames et pestilentias per loca, tunc
traditi. sunt in tribulationes, et occist sunt, et odio
habiti ab omribus gentibus propter nemen Christi 9
nam et priusquam. πες ferent, traditi sunt €bri-

$152. χιν!, 18, Galat. iv, 19.

cant fleri bella, et fames, et pestilentias. Frequenter
enim fsmis. causa. Christianos eulpsrunt gentiles
ei quicunque sspiebant quz gentium sunt : sed
et pestitentiarum causas ad Christi Ecelesiam re-
tulerunt. Seimus autem et apud nes terr&molum
facurm in locis quibusdam, et faetas fuisse quas-
dum ruinas, ita otf qui erant impit extra. fidem,
Causam terremotos dicerent Christianos, propter
quod et persecutiones pass» sunt Ecelocia, et in-
censz sunt; mom solum autem illj, sed et qui vi»
debantur pradentes, talia. in publico dicerent, quia
propter Christianos font. gravisshwi. terriemotus,
Quod astem dicitur, e eritis odio omnibus gentibus
propter nomen meus, sic. salvare quis poteris, quia
nunquam quidem if u&um cossemserunt omnes
gentes adversus Christianos : cum autem contige-
riut que Christus presdisit, tunc quasi suecendendi
sunt omnes. a quibusdam gentilibus. iecipientibus
Clristisnos. euipere, ut tunc flant. persecutiones
jam non ex parte sicut ante, sed generaliter. ubique
sdversus populum Dei. Tune econminget illud wt
multi scandafizeutur qui videntur in. fe consi-
stere, et se eker alterum tradent, et erit. odiom
inter ipsos etiam qui-videntar fideles. onc peeude-
prephete molti insurgent multitudinem Insensato-
rom fallentes ; tunc et refrigescente charitate non
solum aped infideles, sed etiam ín. ipsis fldelibus,
et fervor eharitatis ex multis imiquitatibes refri-

p £escet, ἰ ut pauci remencant certantes pro veri-

tate. usque ad nem, qui et salvaedi sunt soli.
Εἰ in hoc stata constitutis rebus, Evangelium quod
prins non fuerat. praxlicatum im toto mundo (multi
euim non solum barberarum, sed etian nostrarum
gentium, gyque nauc nen aadierunt Christianitatis
verbem), iunc setem *5 prsediesblur, ut ommis
gens evangelicams audiat pridicationem, e£ nemo
derelinquaeuir qoi non audivit, et tunc erit sxculi
fnis. Si autens harc ita se babeat, jam no». 858
ignorabimes de eo quod dieit, tune. (radent vos, nct
falsum suspicabimur quod ait, e$ eritis odio emni-
bus gentibus propr nomen neum, dieontes verita-

" Lac. r, "9 418. " Maub. xxiv, 9 etseqq..— "* Dele auiem.

Digitized by Google

