wo wm ΄-΄--

Do 0-0 ow A 0 000—000 o o 7 ὦ

1635
dopa sua, neque verba orationis vel psalmi, quam-
vis videantur bene composita, et de Seriptsris electa,
sed quia, ut ita dicom, altare cordis sui bene con-
struxit. Qui crgo testem altare, id est cor principale
et conscienti3m, assumit, jurat per altare, com-
pleetens oinnia qux continentur in eo. Et qui jurat
secundum quod tradidimus per templum, idem per
Scripturam jurare videtur, ct per verbum sensum-
que Dei qui continetur iu ca. Teuium autem est
ut dicamus, quoniam super templum, id est super
omnem Scripturam, et super altare, id est super
orone cor, est intellectus quidam super intellectum
omniom Seriptararum, et super omue cor, qui su-
per cor lominis nondum ascendit, qui moraliter
appellatur ccelum, et thronus jam non glorise Dei,

CONMENTARIORUM SEIUES.

A

quemadmodum templum, sed Dei ipsius. Templum κ

enim gloriz Dei, templum est in quo per speculum
videmus in amnigmate **. Colum autem, quod. est
super templum ipsius Dei, in quo thronus est Dei,
in quo est considerare facio revelata eum venerit
quod perfectum est, faciem mysteriorum veritalis
sedentium in hujusmodi celo.

49. γα vobis, Scrib& et Pharisaei hypocrite, qui
decimatia meniham, εἴ anetlium, εἰ cyminum; et
relinquitis que graviore sunt legis, judicium, el
wisericordiam, et fidem. Hac autem oportuit facere,
et illa non omittere. Duces ceci, liquantes cnlicem,
camelum auiem glutientes **. Mic serio opportuno
tempore est dicendus eis qui circa res minimas re-
ligienem ostendunt ad Denm, circa res autem ma-
quas et necessarias contemnunt mandatum et Deum
ipsum qui ea mandavit, Talis et apud Judzos tiebant,
qui arbitrabantur se legem Meysi servare, qui praeci-
pit cx omnibus fructibus decimas dare Levitis et sacer-
dotibus. itaque quoniam facile erat implere legem in
843 minimis, mentam quidem , et anetbum , et
cyminum decimabant, et omnia, ut ita dicam, mi-
nima, et qu:e levia erant legis, gravia autem ejus
non observabant, id est judicium, et misericordiam,
οἱ fidem. Judicium quidem, ut unusquisque justo
judicio de omnibus judicaret " non de quibusdam,
et acquiesceret ei qui dixit 5 : Misericordiam volo,
quam sacrificium; ut sacrificia misericordiarum Deo
vfferrct, ut discutiens ea quie (idei sunt, esset fide-

C

1626
torluosa et grandia. Secundum lios itaquc sermones
omnis bomo qui omitlit graviora legis, maxime ju-
dicium, et misericordiam, et fidem, camelum giu-
tit. Non solum autem apud Judaeos, sed etiam apud
uos, multos est invenire peccata bujusmodi peccan-
tes, etglutientes camelos, in eo quod maxima delicta
committunt ; et oportet hujusmodi homines frequen-
ter considerare quomodo in rebus minimis religio-
nem suam ostendant. Et bene eos hypocritas appcl-
lat. Volentes enim religiositatem acquirere coram
bominibus, molunt suscipere religiositatem illam
quam Deus justificavit. Fugiend:e sunt ergo nobis
Scribarum et Pbaris:eorum simulationes hujusmodi,
ne τῷ illud etiam nobis contingat quemadmoduin et
illis.

90. Existimo autem omnes moraliter Scribas di-
ci, qui amplius nihil existimant positum in Scriptu-
ris quam simplex sermo Scripturz demenstrat, sed
adhuc contemnunt eos qui scrutantur altitudinem
Dei. Similiter Phariszi sunt omnes qui justificaut
semetipsos et dividunt se a czteris, dicentes : Noli
mihi appropiare, quoniam mundus sum. Interpre-
tantur autem Phariszi secundum nomen Phares,
divisi, qui se ipsos 8 ceteris diviserunt. Phares
autem dicitur Hebraica lingua divisio. Si autem
oportet in ejusmodi Evangelii verbis etíam moralem
assumere intellectum, sciendum est quoniam sicut
mentha, et apethium, et cyminum ciborum sunt
conditura, non ipsi principales cibi, sic in. conver-
sationibus nostris quze.lam quidem sunt principalia
et necessaria ad justificationei animarum nostra-
rum, qualia suut bic gravia legis, judicium, et mi-
sericordia, et fides. Alia autem quasi condientia
&ciua nostros, et commendantia eos, et suaviores
eos facientia, utputa abstinentia risus , jejunium,
flexio genuum , permansio in. collectis , assiduitas
cominunicationis, et alia bis similia, quie non ipse
justitie sont, sed conditurz justitiarum liabentur.
Res autem sp ritales qui a semctipsis justitize sunt,
dicuntur judicium, et misericordia, et fides. Turpe
est ergo in iis minimis observare, quod est deci-
mare ; rerum autem necessariarum observationes
nou oflerie Deo, id est. non. decimare. Qui autem
μας agunt et docent, sicut et. priores, duces sunt

lia. Sed quoniam conveniens erat ut audientes qui- D exci. Quomodo autem non existimentur ezci, quos

dam de decimandis rebus minimis Dominum ista lo-
quentem, contemnerent minimarum rerum decima-
tionem, sapienter aduidit Dominus dicens : Et hec
eportuit (acere, hoc est judicium, et misericordiam,
et (idem; et illa non omittere, id est decimationem
menthee, et anethi, et cymini. Εἰ dicit eoe qui talia
agunt Scribas et Phariseos, qui omittunt. graviora
yis, οἱ decimam contempübilia fructuum , duces
355c cmeos, Et sapienter dicit eos tales liquare, id
4981 expellere ἃ se minima delicia, quz culices no-
minavit ; glutire autem, kd es! committere maxima
delicta, qu» nominavit camelos, animalia videlicct

latet magnitudo et tortuositas camelorum, id. est
actuum perversorum, nec vident quouiam niliil nro-
dest liquare et cautum esse discussorem in rebus
miuhunis, cum principalia et. vere αὐ gloriam Dei
pertinentia negligantur? Quoniam ergo multi sunt
et in nobis qui circa res leves caute vivero existi- —
mautur, circa res autem necessarias. contemnunt

seipsos , hujusmodi homines sermo prizseus con- '
fundit, noa quidem levia illa prohiheus observare,
sed principalia εἰ magis salutaria prycipiens cau-
tius custodire. Omnia ergo liquat, qui in omnibus
quzcunque agit, vel Joquitiv, vel cegitat, ecgregat

**! L Gor. xii, 12. ? Mattb. xxi, 25et seqq. *! Osce νην, 6

Digitized by Google
