1631

ORIGENIS IN MATTILEUM

τοὺς

bis et Phariszis, quasi non csset interfectus à pa- À nus fuerat iniquitatibus eorum, per meum et meu-

ibas eoram, sed ab ipsis illis; Sic enim scriptum
eit : (wem occidistis inter templum et altare *. Non
autem possunt qui exprobrantur (79) a Christo, di-
cere Zachariam filium Barachite unum fuisse ex
prophetis duodecim, quorum scripta habemus in
manibus: sed Zachariam dicit patrem Joanuis de
quo per Seriptaras quidem canonicas ostendere
non possumus, nec. quoniam filius fuit Darachiz,
nec quia Scribze et Phariszi interfeceruut eum inter
templum et altare, Sex venit ad nos. quxdam tra-
ditio talis, quasi sit aliquis locus in templo ubi vir-
ginibus quidem consistere licet, et orare 846
Deum; expert» autem torum virilem, non permit-
tebsniur in eo consistere. Maria autem postquam
genuit Salvatorem *, ingrediens adurare stetit in illo
virginum loco : probibentibus autem eis qui noye-
rau eam jam filium  genuissc, Zacharias ste-
tit, atque dixit. prohibentibus eam, quoniam digna
est virginum loco, cum sit adhuc virgo. Ergo quasi
manifestissime Zachariam adversus legem agentem,
et iu loco virginum. permittentem stare mulierem,
occiderunt. inter teinplum et altare viri generationis
illius. Tamen ab eis qui bujusuodi traditioni non
credunt, exigamus rationem quomodo non quasi (i-
Jios eorum qui interfecerunt prophetas (80), etiam
Zachariam, exprobrat Jesus propter Zachariam,
sed quasi qui ipsi occiderunt Zachariam inter tem-
plum ct aliare. Si ergo verum est verbum Christi

rum prophetarum sanguinem adimplentes, Nee
enim Christum illi crucillzerunt, vos sutem creci-
fixistis mensuram adimplentes, et facti earum vipe-
rarum qui interfecerunt prophetas, generaspimm,
serpeptes pessimi, viam fuge a judicio gehemexe
vobis tpsi claudentes propter magnitudinem facino-
rum qua commisistis in. Christum, et in sapientes
ejus, εἰ in prophetas, et in Scribas ipsius, et adboe
ausi estis ἃ societate patrum vestrorum disjungere
v0S et excusare a sanguine prophetarum.

26. Sed consequens est αἱ aliquis qui secubdum
simplicem historiam Scripturae intelligit, objiciat es
requirat quare non dixit uique ad sanguinem Juan-
mis lilii Zacharke, marzime cum lex et propheta
usque ad Joannem ptrophetaverint. Dicemus ad
eum, quoniam manifesta est res, quod Scrilxe et
Pharismi non occiderunt Joannem, sed Herodes.
Nam etsi non crediderunt Joanni Scribe οἱ Phari-
82i, ut scriptum est* : SÍ dicimus : Baptiemus Joam-
nis de celo est, dicet nobis : Quare ergo won credi-
distis €i? tamen adhue reverentiam quamdam ha-
bebant nominis ejus, non audentes adversus igter-
rogationem dicere Cliristi de baptismate ipsius quod
ex hominibus erat. Timebant enim populum, cre-
dentes quoniam vere Joannes erat propheta. Quo-
modo ergo improperaret eis qui non occderumt
Joannem, quasi interfectoribus cjus? Sed imprope-
ravit quasi interfectoribus Zacharis, dicens: Quews

quo dicit ad przsentes tunc Pbariszos et Scribas : C occidistis inter templum et. altare, Adhuc in textu

Quem vos occidisiis inter templum et altare, non est
possibile illum intelligi Zachariam qui est ex duo-
decim unus. Nec tamen est inirum si contigit ejus-
deu nominis esse et. utrumque Zachariam, et pa-
ires eorum. Tale aliquid dicere vult sermo quem
loquitur Christus : Quoniam vos qui a sanguine pro-
phetarum excusatis, et dicitis: Si fuissemus in die-
bus pairum nostrorum, non essemus socii eorum in
sanguine prophetarum ; et sedilicatis sepulcra pro-
pbetarum interfectorum, per hzc ipsa qua ausi estis
adversum me, testimonium redditis vobis quoniam
homicidarum patrum vestrorum filii estis, quod mi-

* Math. xxu 35. * Matth. xxt, 26.

(79) Non autem possunt. qui exprobrantur, etc.
Grxea bujus loci verba exhibe Caten, mss. in Luc.
[:Ὡριγένους. Ζαχαρίαν εὑρίσχομεν ἐν ταῖς Βασι-

εἰαις ἱερέα, φονευθέντα ἐγγὺς τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ
θυσιαστηρίου ὑπὸ Ἰωὰς βασιλέως" Ἰώσηππος δὲ ἵστο-
ρεῖ τὸν υἱὸν Βαραχίου Ζαχαρίαν αὑτὸν εἶναι πατέ
τοῦ Βαπτιστοῦ (o Ἰ οὐ δυνανται γὰρ Ζαχαρίαν υἱὸν
Ἰαραχίου ἀνηρῃχέναι οἱ νῦν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ὄνει-
διζόμενοι" εἴρηται γὰρ ἐν τῷ Ματθαίῳ " ὃν ἐφονεύ-
στε μεταξὺ τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ θυσιαστηρίον. ᾿Αλλ᾽ εἰ-
χὸς, χαθά φησιν Ἰώσηππος, Ζαχαρίαν νῦν λέγεσθαι
τὸν Ἰωάννου πατέρα᾽ περὶ τοῦ ἀπὸ μὲν Γραφὼν δεῖ-
ξα: οὐχ ἔχομεν, οὔτε ὅτι υἱὸς ἦν Βαραχίου, οὔτε ὅτι
οἱ [e ατεῖς ἐν τόπῳ ἱερῷ αὐτὸν ἐφόνευσαν" ἀλλ᾽
ἦλθεν εἰς ἡμᾶς τοιαύτη τις παράδοσις ὡς ἄρα ὄντος
"νὸς περὶ dv ναὸν τόπου, ἔνθα ἐξῆν τὰς παρθένους
εἰσιέναι, xai προσχυνεῖν τῷ Θεῷ * ps δὲ ἤδη πεπεῖ-

* Luc. n.

dicendum est quia non atatim ut factum faerit pec-
catum, punitur peccantium generatio, sed cum sub-
sequens generatio, debens emendare in se peccatum
patrum. suorum, *dbuc adjecerit. peccatis pairem
suorum pejors : et sic si molte generativnes pecca-
verint in gente aliqua vel in civitate, punitur geas
vel destraitur civitas. Sic ergo et gens Judzorum
multa inferens mala prophetis, non ut capit bomi-
cidium coutra eos, statim fuerat punienda, sed post
patientiam Dei, postquam addiderunt super sangui-
nem prophetarum saoguinem Christ, et impleve-
ruut mensuram patrum suorum, tunc dignius sunk

D ραμένας κοίτης ἀνδρὸς, οὐκ ἐπέτρεπον ἐν ἐχείνῳ. Ἢ

οὖν Μαρία μετὰ τὸ γεννῆσαι τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ἐλ-
θοῦσα τροσκυνῆσαι etn ἐν τῷ τόπῳ τῶν παρθένων"
καὶ χωλυσάντων τῶν εἰδότων αἱ γεννήσασαν, 6
Ζαχαρίας ἔλεγε τοῖς κωλύουσιν, ἀξίαν αὐτὴν εἶναι
ποῦ τόπου τῶν παρθένων, ἔτι παρθένον οὖσαν. Ὡς
οὖν σαφῶς παρανομοῦντα, χαὶ elc τόπον τῶν παρθέ-
νων ἐπιτρέποντα γυναῖχα γενέσθαι ἀπέχτειναν μέ-
ταξὺ τοῦ ναοῦ, xal τοῦ θυσιαστηρίου οἱ τῆς γενεᾶς
ἐχείνης. Ὁνειδίξζονται γοῦν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος οὐχ ὡς
υἱοὶ τῶν τοὺς προφήτας ἀποχτεινάντων χσὶ τὸν Ζα-
χαρίαν μετὰ τῶν προφητῶν, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοὶ φονεύ-
σαντες. Οὐ θαυμαστὸν 6b εἰ ἔτυχεν ὥσπερ ὁμώνυ;
εἶναι τὸν πατέρα Ἰωάννου Ζαχαρίαν τοῦ ἐν τοῖς
δεχα, χαὶ τὸν πατέρα τοῦ πατρός.

(80) Lege, ut in Graecis modo allatis, et c«m pro-
phetis etiam Zachariam.

(a) ἔπε inclusa ex cod. Vatic. À supplevit Angelo Mal in Bibliotheca nova Patrum, tom. Vf, p. 281. Romaz 1944.
, L.

Epi. l'ar&

Digitized by Google

