1523

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVII.

1530

νων, δεθέντα τὴν πονηρίαν ἧ οὐχ εἰς δέον ἐχρήσατο, A ministris, qui vinculis prasfecii sunt, celligata ejus

καὶ τὴν δραστήριον δύναμιν ἐν fj πρᾶξιν ἀγαθὴν οὐχ
ἐτέλεσεν, οὐ μόνον ἀπὸ τοῦ γάμου ἐχδληθῆναι, ἀλλ᾽
ὥστε καὶ εἰς τὸν ἀλλότριον φωτὸς διχασθῆναι τόπον»
ἔνθα σχότος ἦν τὸ ὡς ἐν σχότει βαθύτερον, καὶ καλού-
μᾶνον σχότος ἐξώτερον, Καὶ εἴ τίς vs ἡμῶν, ἐπὶ τὴν.
χλῆσιν ἐλθὼν τοῦ βατιλέως εἰς τοὺς γάμους τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ, δοχεῖ μὲν ὑπαχούειν καὶ ἔρχεσθαι μετὰ τῶν
χεχλημένων, οὐ μὴν ἐνδέδυται τὸ προειρημένον ἕν-
δυμα γάμου, ταῦτα πείσεται, χαὶ δεθεὶς ποδῶν χαὶ
χειρῶν ἐχδληθήσεται εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον " ἔνθα
κατὰ τό" « Οὐαὶ οἱ γελῶντες νῦν, ὅτι χλαύσετε, »
ὁ χλαυθμὸς τοῖς τὰ τοῦ χλαυθμοῦ xai θρήνου ἄξια
ἁμαρτῆσασι " χλαύσονται δὲ θρηνοῦντες τὰς ἰδίας τα-
λαιπωρίας. Εἶθ᾽ tva παραστήσῃ ὁ Λόγος τὸν φόδον,
xai τὸν τρόμον, xgl τὰ σχυθρωπὰ πράγματα, καὶ
ποὺς πόνους ἐν οἷς ἔσονται οἱ μὴ ἐνδεδυμένοι ἔνδυμα
γάμου, οἶπε τό᾽ ε Ἐχεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς, » xa οὗ
μόνον ὁ χλαυθμὸς, ἀλλὰ « καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.»
Καὶ ἐπιφέρεται τῇ ὅλῃ παραθολῇ διὰ τὸ πολλοὺς δε-
δηλῶσθαι τοὺς χληθέντας, οὐ πάντας δὲ ἐληλυθέναι,
ἀλλ᾽ ὀλίγους ἐξ αὐτῶν, vó* « Πολλοί εἰσι χλητοὶ, ὁλί-
γι δὲ ἐχλεχτοί. ν

Ταῦτα μὲν οὖν ὁλοσχερέστερον εἰς τὴν παραδολὴν
λελέχθω" πειρασόμεθα δὲ ἐπανελθόντες ἐρευνῆσαι
χατὰ τὴν παροῦϑαν δύναμιν αὐτὴν, ἐὰν ἄρα, βοηθη-
θέντες ὑπὸ τοῦ τῆς σοφίας Πνεύματος, δυνηθῶμέν
swa xat βαθύτερα εἰς τὴν παραδολὴν εὑρόντε; olxo-
δομῇσαι, xat χατὰ τὸ εὔλογον σιωπῆσαι, αἰνίξασθαι,
ἃ ἐχθέσθαι. Ἡ βασιλεία τοίνυν τῶν οὐρανῶν ὡμοιώθη,
κατὰ μὲν τὸν βασιλεύοντα, ἀνθρώπῳ βασιλεῖ" χατὰ
δὶ τὸν βασιλεύοντα τῷ βασιλεῖ, τῷ υἱῷ αὐτοῦ (7) "

nequitia, qua prater fas usus est, iudustriaque, qua
boni nibil egit, non a nuptiis dejiciatur solum, sed
in locum etiam lumine carentem relegetur, ubi te-
nebre sunt quantum pote profunda, et exteriores
tenebre αἰεί. Quod si quis ergo nostrum, qui a
rege vocatus ad 798, nuptias filii ipsius venerit,
obtemperasse et cum vocatis venisse videatur, mi-
nine tamen vestem illam nuptialem de qua dixi-
mus, induerit, hzc perpetietur, et pedibus mani-
busque constrictus mittetur in tenebras exteriores;
ubi, juxta illud δ; « Vae vobis qui ridetis nunc,
quia lugebitis et (lebitis, » fleius eos manet, qui
fletu ac luctu digna commiserint ; flebunt autem
calamitates suas lugentes. Deinde ut timorem, tre-
morem, tristitiam, ac labores quos patientur qui
veste nuptiali induti. non fuerint, declaret Verbum,
ait **: « Ibi erit fletus, » neque solum fletus, sed
4 et stridor dentium. » Εἰ ut multos vocatos esse,

g "95 omnes autem, sed paucos ex ipsis venisse do-

ceat, toti demum parabole id subjungitue ** :
« Multi enim sunt vocati, pauci vero electi. »

11. Hac igitur super parabola rudiori minerva
dicta sint : eam autem repetitam pro virium quibus
nunc pollemus medulo expendere conabimur, si
modo sap.entia Spiritu adjuti, penitiores ac profun-
diores sensus a nobis super parabola repertos
astruere, et juxta. ratiouem reticere, vel obscure
significare, vcl aperte explicare possimus. Regnum
ergo celorum, quantum ad regnantem, homini regi
assimilatum est; quantum autem ad eum qui una

χατὰ δὲ τὰ βασιλευόμενα, τοῖς δούλοις xal τοῖς χεχλη- C, cum rege regnat, ipsius fllio; quantum autem ad

μένοις εἰς τοὺς γάμους, ὧν oi μὲν οὐχ ἤθελον εἰσελ-
9:iv, οἱ δὲ ἀμελήσαντες τοῦ εἰσελθεῖν ε ἀπῆλθον, ὃς
μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν, ὃς δὲ ἐπὶ τὴν ἐμπορίαν αὖ-
«οὔ, καὶ ἄλλοι χρατήσαντες τοὺς δούλους ὕδρισαν καὶ
ἀπέχτειναν, » Ἔτι τῶν βασιλενομένων ἐστὶ xal τὸ
στράτευμα τοῦ βασιλέως, xal οἱ ἀπὸ τῶν ὁδῶν συν-
ᾳγόμενοι πονηροὶ χαὶ ἀγαθοὶ, ἕως ἐπλήσθη ὁ γά-

ea qua regis potestati subdita sunt, servis, οἱ iis
qui ad nwptas vocati sunt, quorum bi ingredl no-
luerunt, illi vero ingredi negligentes « abieruut,
alius in. villam suam, alius vero ad negotiationem
suam, alii vero tenuerunt servos ejus, et contume-
liis affectos occiderunt ". » Praeterea ex iis est quae
regis imperio parent ipse regis exercitus, quique ex

VETUS INTERPRETATIO. .
Rominum Jesum, quasi non habens excusationem aliquam ideo dixit : « Obmutuit, » et non sobim reje-

cius est ἃ nuptiis qui injuriam nuptiia fecit, sed adhuc ἃ ministris regis super vincula constitutis, ligatia
pedibus, id est, incessione, qua non est usus ad bonum, et manibus, id est, apprehensoria virtute, qua
nullum bonum opus implevit, condemnatus est in loce ab omni lumine alieno, et quantum ad omnes te-
nebras pressioribus tenebris quz vocantur tenebra exteriores. Sed si quis nostrum 3d invitatiouem qui-
dem regis veniens ad nuptias filii ejus, non autem et indutus fuerit qualia prediximus nuptialis vesti-
menta, similia patietur, ligatus manus et pedes expelletur iu teuebras exteriores, ubi erit fletus, secundum
quod scriptum est: « Vze qui nunc ridetis, quouiawm flebitis. » Et ut ostendat sermo tristitias et dolores
eorum in quibus erunt qui vestiti non fucrint nuptialibus vestimentis, ideo dixit: « lllic erit non solua
fletus, sed etiam dentium stridor, »

17. Hzc ergo secundum simplicem tradi&onem sint dicta : tentemus autem repetentes scrutari subti-
lius, Regnum ergo celorum simile est, secundum eum quidein qui regnat, homini. regi; secundum euim
autem qui conregnat, filio regia; sccundum ea vero qua sunt iu regno regis, assimilatum est servis, et
iuvitatis ad puptias, quorum quidain quidem nolentes venire neglexerunt propter occupationes saculi
hujus, « alli autem injuriis affecerunt servos, el occiderunt. » Adhuc auteni ex eis qui reguabantur fui)
etie ille exercitus regis: οἱ qui ab exitibus viarum congregantur boni et mali, donec implerentur ex
vecuibentibus nuptie : et qui inter discumbentes nou habuit vestimentum nuptiale, et ministri qui jussi

* Luc. vi, 85. "* Maul. xx&, 15. ** ibid. $4. " ibid. δ οἱ 6.
(7) Κατὰ δὲ τὸν βασιβμεύοντα τῷ βασιεῖ, τῷ συμραπιλεύοντα τῷ Bao. d, βασιλεύοντα ἅμα τῷ

vip αὐτοῦ. Vetus. interpres : « Secundum. autem
eum qui conregnat filio regis; » legendum fortasso:;

βασιλεῖ, vel quid sunile, nec aliter. sensus. stare
potest. Üeerius.

Digitized by Google
