1619

OIUGENIS IN NATTILEUM

troissent. utique, si ab fstis non fuissent exelusi. Et A sicut. czteri apostoli aperuerunt. Et si quis fucrit

primum quidem simpliciter quasi de Scribis et Pha-
vi&eis qui. apud Judeos habentur, sermo praesens
est exponendus. ΠῚ enim, non contenti quod ipsi
Domino non credebant, adhuc derogabant doctrinze
ejus, et subvertebant omnem prophetiam scriptam
de eo, et blasphemabant oume opus ipsius quasi
falsum eta diabolo fictum, dicentes : [Tic non ejicit
sdirmonia nisi in Beelzebuth "*, e& homicidialiter se
prebebant eis qui crediderant Christo, et omni
wodo prohibebant aliquem ad Christianitatem ve-
nire per quam introitur in regnum celorum. Clau-
debant illud quod in conspectu omnium palam esset
2unubtiatum οἱ przdicatum, et apud omnes homi-
nes conclamatum. Et claudentes regnum colorum

imitator eorum, aperit regnum celorum ante ho-
mines sua justitia, et veritate, el castitale, et 58 -
pientia. Et quanto magis quis proficit pietate, tanto
magis aperit ante homines regnum celorum. Arbi-
tror ergo omnes qui profitentur se in Ecclesiam in-
trare, omnino aut. claudunt reguum caelorum ante
homines malis conversationibus suis, secundum
quod peccant ipsi, aut aperiunt actibus bonis suis,
secundum quod juste fuerint conversati. Maxime
hoc faciunt qui videntur in. Ecclesia clariores, qua-
les sunt episcopi, presbyteri, diaconi. Bene enim
viventes et bene docentes verbum veritatis, aperiunt
ante bomines regnum celorum ; et dum ipsi in-
trant, alios provocaptintroire. Mali autem, qui pon

nec ipsi intrabant : nec enim volebant eum audire B sunt pastores, sed mercenarii, claudunt regnum

qui dixit '* : Si quis per me introierit, salvabitur, et
$ntroibit, el exiet, et pascua. inveniet. Nec intrantes,
id est eos qui credere poterant propter filem qux
a lege et a prophetis ante fuerat declarata de Chri-
Slo , introire sinebant, omnino dissipantes princi-
pium consensus eorum : et cum omni tremore et
ferali audacia, quantum ad se, omnes volentes in-
troire per januam, prohibebant ipsi eam claudentes.
liuic simplici expositioni jungemus etiam hoc, de
his qui peccant apud nos, quoniam omnes qui mala
vonversalione suadent exemplum peccandi in po-
pulo, et qui faciunt injuriam eis qui adhuc sunt
pusilli in Christo et imperfecti, et. exanimantes et
scandalizantes, claudere videntur ante homines
regnum caelorum, uec ipsi intrant, uec alios introire
permittunt, Et hoc peccatum invenilur quidem
ctiam in popularibus, maxime autem in doctoribus,
qui docent quidem secundum justitiam Evangelii
homines, non autem faciunt, quia sunt mali pa-
stores : et ideo non parcunt ovibus, neque curant
de salute earum, sed semper aspiciunt ad lucra ex
hominibus venientia sibi pro eo quod videntur
paseere populum, eum non pascant, et deprehen-
duntur in sordidis lucris et concupiscentiis gloria
vane. lst: enim sunt mercenariorum mercedes,
qui claudunt ante homines regnum celorum, nec
intrant. in illud, nec volunt intelligere quod est
dietam "* : Contendite intrare per angustum. ostium;
et 8/50 quoniam super omnia certamina hoc est
certamen. ut. sit. aliquis vim faclens et rapiens re-
gnum celeste, ad eos ergo tales doctores conve-
nienter ista dicuntur : Nec vos iutratis, nec intran-
tes ainitis intrare?* ; snaxime δὶ videamus eos vita
sua mala, et superbia, et conviciis, εἰ avaritia, non
dicam unum de pusillis, sed etiam, quantum ad se,
omnes in scandalum inducentes, Vie ergo illis qui
claudunt regnum coJorum ante homines, vel
πος modo, vel alio; beati autem qui aperiunt illud,
vel verbo, vel operesuo bono, sicut ille qui dixit 7:
Ostium. mihi apertum est mognum et evidens; vel

7! Matth. xir, 21.

** joan. x, 9.
ΜΗ Cor. xim, 3.

* Luc. xui, 94.

celorum ante. homines, nec audiunt quod ait Apo-
stoluá** : Sed omnia sustinemus, ut non offendiculum
demus Evangelio Christi, Est vere videre multos
doctores non permittentes intrare in regnum coe-
lorum intrare concupiscentes, maxime quando sine
judicio et sine ratione non propter peccata qua
faciunt, excommunicant quosdam, sed propter ali-
quem zelum et contentionem prohibent intrare fre-
quenter et meliures quam sunt ipsi. Et ipsi quidem
non permittuntur introire, illi autem qui sobrii
sunt mente, et animo vigilantes, vincentes sua pae
tientia et longanimitate tyrannides eorum, quamvis
vetili, tamen intrant et. hzereditant. regnum οαἰσ-
rum.

45. Deinde videamus extra eos quos diximus, si
possibile est etiam alios videre qui claudunt et
aperiunt. regnum celorum, Qui enim digni babiti
sunt et idonci ad Evangelium exponendum , et qui
tales se praebent ut dicere possinL : Ax experimen-
ium quaritis ejus qui in. me loquitur. Chritus*! t
speriunt ante. homines reguum celorum, quando
altitudinem divinorum eloquiorum que non de
terris dicla sunt, sed de coelo, et de sensu Domini
qui venit ad homines, cum omni manifestalione δὲ
probatione demonstrant, ita ut, quantum ad se
est, gentiles εἰ barbaros, sapientes et. iusipientes
inducere velint ad pietatem Chrisu. Qui autem pet
$uam indocilitatem et injustitiam cum multa teme-
ritate seipsos dederupt ad professionem | docen
priusquam discerent et cognoscerent veritalem,
propterea fabulas vanas Judaicas imitantes, tradunt
corporales historias Scripturarum, et non. sensum
»piritalem aut voluntatem earum; εἰ adhuc detra-
hunt eis qui Christo consurrezerunt, et quae sur-
sum sunt in Scripturis requirunt et non super ter-
ram, uec in terrenis Scriptararum positam existi-
mant veritatem : claudunt, quantum ad se, ante
homines regnum celorum, claudentes illud. inju-
stitia sua, et trahentes ad secos qui poterant, au-
dientes diviriorem et majorem doctrinam et altitu-

7 Mati. 3xwi, 13. 7 1Cor. avi, 9. ECor. 1,12.

Digitized by Google

