1587

OlUGENIS

1588

quando rursum virtutem in paacis iis qui illam re- A ἀχόλονθον ἣν xal ἔχαστον τῶν εἰρημένων ἔσεσθαι.

perire satagunt : quo quid insanius esse potest ᾽ Ac
satius quidem esL resurrectionem mon esse, quam
qualem 8.43 sibi ngebant Sadduczi , resurrectioni
2 mortuis consectarium esse putantes uxorem suam
quemque recipere ; unde et es omnia, qux diximus,
Óutura esse sequebatur. Quod si novum ergo secu-
aum speratur. et, ut dixit [saias ?*, « cceli novi, οἱ
terra. nova, » e st in Evengelio scriptum est **,
« calix novi Testamenti, » a nova, opinor, vite expres-
sus, diversa profecto esse oportet, et vere beata,
quicunque ad viiam illic traducendam pertinebunt,
Quemadmodum autem, ita ut ipsum declaravit Yer-
Lum, ex eo quod uxor et vir furent, patrum quoque
filios esse sequebatur, et fratres fratrum, et. nato-
fum mates ; nonne pari ratione ex eo quod. neque
uxor sit, neque vir, sequitur quoque nec patrem,
Ree matrem, nec quosquam fratres invicem futu-
ros ; atque id fortasse non quoad futura solum, sed
€t quoad praicrita ? lllic enim nulla cogitationis
secundum carnem apud eos erit mentio qui hoc
recte intelligunt *^ : « Ne memineritis priorum, et
antiqua ne intueamini, ecce ego facio uova omnia; »
et juxta illud in futuro szculo Abrahami pater nun
dieetur Thare ; neque lsmaelis, aliorumque qui ex
Cetura Abrahamo nati sunt, nec Isaaci fortasse
Abraham ; antiqua enim obsoleta suut ; et tunc
fortasse dicetur ** : « Ecce facta sunt omnia nova. »
Àn auteni al.quo alio quam secundum carnem modo

Írater aliquis est, et alio aliquo quam per genera- c

Honcin modo pater et filius, non mulieris ope, ne-
que obscenarum corporis partium, sed quomodo
pro rata Dei Filius est Sospitator , animadvertet qui
hzc recte investigare ac rimari poterit, et 1 spiritus
omnia serutantis eliae profunda Dei » capax fue-
rit **. Eco vero non diversum in bis aliquid dun-
taxat, et quasi zquivocum intelligo, de fratre, et
patre, ac lilio loquor, sed in. uxore etiam ac viro.
« In resurrectione enim » mortuorum verum illud
est, « neque nubunt, neque nobuntur, sed sunt sicut

Εἴπερ οὖν καινὸς αἰών ἔστιν ἐλπιζόμενος, καὶ γῆ
καινὴ, καὶ, ὡς ὠνόμασεν Ἡσαῖας, « οὐρανὸς χαινὸς,
καὶ γῆ χαινὴ, » καὶ ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται,
« ποτήριον χαινῆς Διαθήχης, » ἀπὸ ἀμπέλου οἶμαι
καινῆς, ἑτεροῖα δεῖ εἶναι πάντα τὰ τῆς ἐχεῖσε ζωῆς,
καὶ ἀληθῶς μαχάρια. “Ὥσπερ δὲ, ὡς ὁ Λόγος ἀπέδει-
ξεν, ἠχολούθησε τῷ εἶναι γυναῖχα καὶ ἄνδρα τὸ ἔσε-
σθαι χαὶ τέχνα πατέρων, καὶ ἀδελφοὺς ἀδελφῶν, χαὶ
μητέρας τῶν γεννωμένων * οὕτω μήποτε ἀχολουθεξ
τῷ μὴ εἶναι γυναῖχα ἢ ἄνδρα τὸ μηχέτι ἔσεσθαι πα’
τέρα χαὶ μητέρα, καὶ ἀλλήλων τινὰς ἀδελφοὺς, τάχα
οὐ περὶ μελλόντων μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῶν παρεληλυθό-
τῶν ; Ἐχεῖ γὰρ οὐχέτι τοῦ κατὰ σάρχα γένους ἔσται
μνήμη παρὰ τοῖς εὐλόγως ἀχούουσι τοῦ" « Μὴ μνη-
μονεύετε τὰ πρῶτα, καὶ τὰ ἀρχαζα μὴ συλλογίζεσῦς"
ἰδοὺ ποιῶ καινὰ πάντα"» καὶ κατὰ τοῦτο ἐν τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνι οὐ χρηματίσει πατὴρ τῷ ᾿Αδραάμ ὃ
Θάῤῥα, οὐδὲ τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ τῶν ἀπὸ Χεττούρας ὃ
᾿Ἀδραλμ, τάχα δὲ οὐδὲ τῶν 'Ioaáx* τὰ γὰρ ἀρχαῖχ
παρῆλθε καὶ τότε λεχθήσεται vÓ ^ « Ἰδοὺ γέγονε
χαινὰ πάντα. » El δὲ ἐστιν ἄλλως τις παρὰ τὸ χατὰ
σάρνα ἀδελφὸς, καὶ ἑτέρως παρὰ τὰ ἐν γενέσει πρά-
Yuata πατὴρ xaX υἱὸς, οὐχέτι διὰ γυναιχὸς, οὐδὲ δι
ἀσχημόνων μερῶν τοῦ σώματος, ἀλλὰ ἀνάλογον τῷ
καὶ τὸν Σωτῆρα Υἱὸν εἶναι τοῦ Θεοῦ (69), ἐπιστήσει
ὦ δυνάμενος τὰ τηλιχαῦτα ὀρθῶς ζητεῖν, χωρήσας
« τὸ πάντα ἐρευνῶν πνεῦμα καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. »
Ἐγὼ δὲ οὐ μόνον ἐπὶ τούτων τὸ ἑτεροῖον, xal ὥσπερ
ὁμώνυμον παραλαμδάνω, λέγω δὲ ἀδελφοῦ χαὶ τα»
τρὸς καὶ υἱοῦ, ἀλλὰ καὶ περὶ γυναικὸς χαὶ ἀνδρός"
« Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει » τῶν νεχρῶν ἀληθὲς καὶ τό"
« οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίζονται, ἀλλ᾽ εἰσὶν ὡς ot
ἄγγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ * » ἀληθὲς δὲ καὶ τὸ ὡς ἐν πα-
ραδολῇ εἰρημένον περὶ ἑξεροίου παρὰ τοὺς ἐπὶ γῆς
γάμους ἐν τῷ" « Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ποιῶν γάμους τῷ υἱῷ αὐτοῦ,»
xai τὰ ἑξῆς" xal ἐν τῷ" « Τότε ὁμοιωθήσεται ἡ βα-
σιλεία τῶν οὐρανῶν δέχα παρθένοις, αἵτινες λαδοῦσαις
τὰς λαμπάδας αὐτῶν, » xal τὰ ἑξῆς, Οὐχοῦν ὁ υἱὸς

VETUS INTERPRETATIO.

qui fecit nuptias filio suo, » et czetera. Ergo filius regis in resurrectione mortuorüm faciet nuptias extra
ones nuptias quas oculus vidit, et auris audivit, el super cor hominis ascendit : et erunt. ille nuptise
casug et divinz, el spiritales in verbis mysterialibus coustitutz, qua: non licet hominibus loqui. Et qu:zeres
si in resurrectione possunt esse et alioruu nuptie secundum nuptias Christi, aut. potius solus Christus
sponsus, destruens nuptias omnes, faciet nuptias, ut sint duo in carne una : magis autem nou solum duo

31 [sa, Lxvi, 33. 1 Cor: xi, 25.

85 js. xvu1,18, 19... Bi Cor. xv, 17.

*5 | Cor. v, 10.

(69) ᾿Α.11ὰ ἀνάλογον τῷ καὶ τὸν Σωτῆρα ΥἹὸν D animautium generanti ; sed. necesse est. aliquid ex-

εἶναι τοῦ Θεοῦ, etc. Hmc dura sunt; quà tamen
emolliri, et commodius explicari queant, si ad vo-
cem ἀνάλογον sattenderimus. Non enün divinz
huic generationi parem ullam esse vult Origenes ;
sed aflinitates illas et aynationes qux in celo obti-
nebunt, sacrosanctae Verbi generationi in 60 simi-
les esse. dicit, quod utraeque sine ulla genitalium
membrorum ope administrentur ; quas alioqui dis-
«ares usquequaque agnoscit. Sententiam hanc suam
Tib. 1 De princip., cap. 2, diserte explicat. « lafau-
dum autem est, inquit, et illicitum, Deum Patrem
in geueratione unigeniti Filii sui, atque in substan -
lia sua cxeequare alicui νι 1 hominum, vcl. aliorum

ceptum esse, Deoque dignum, cui nulla prorsus
comparatio, non in rebus solum, sed ne in cogita-
tione solum, vel sensu. ínveuiri potest, ut humana
cogitatio possit apprehendere quomodo inyenitus
Deus efficitur Pater unigeniti Filii; » et lib. 1 ín
Mattlarum, apud Pamphilum iu. Apolog.:« Dubium
non est quod nativitas ejus non est talis ; ut quasi
qui ante non fuerit, esse ceperit, sicut de nativitate
hominum putatur : * et lib. v tsJoan. ex. cadein
Pamphili Apolog.:« Qui licet non ex. sanguinibus,
neque ex voluntate viri, sed ex Deo nali sunt; nou
tamen ca nativitate sunt, qua natus est. unigenilua
Filius. »lcrrws.

Digitized by Google

