1647 ORIGENIS IN MATTILEUM ! fcis
gelistarum. invenire digoum, nt non deponas evan- Α et non secundum Christum, exercitantes seipsos m

gelicz sapientie dignitatem. Vide ergo si recordantes
ea qux» superius tradila sunt de eo quod ait ** : Multi
venient in. nomine meo dicentes: Ego sum Christus,
εἰ ntultos. seducent, possumus secundum eorum
consequentiam etiam ista-imerpretari. Omnis igitar
qui perfectus est, et videt in »nimam suam glorio-
sum adventum Verbi, quod corrumpit et consummat
mundum, et cruciflgit eum viro justo, ut moriantur
in eo omnes res mundiales, et. qui exercitatos lia-
bet sensus ad capiendum, necesse est ul. quzrens
οἱ discutiens, in mulla incurrat dogmatum praelia;
audiet etiam multos profitentes veritatem, 854
et diversas de ea traditiones : ut sicut bonus miles
Verbi invulperabilis animo maneat ab omnibus pro-
firentibus veritatem, non autem videntibus eam
neque manifestantibus, sed contraria veritatis quasi
veritatem pronuntiantibus , et dignus efficiatur
suscipere in animam suam gloriosum Christi adven-
tum, secundum quod est Deus Verbum, quod fuit
in principio apud Deum, quod solet venire ad eos
qui, postquam cognoverint Christum secundum
caruem, et susceperiut. Verbum quod factum est
caro, tantum ascendunt pra multis, ut possint ca-
pere non qualemcunque gloriam, sed gloriam quasi
Unici 4 Patre. Etforsitan a [iu] diversis gloriis Ver-
bum Dei apparet, secundum virtutem uniuseujus-
que animz videntis, secundum quod se eapacem
anima unaquzque przebuerit, Ei-ergo qui perfectus

'est, ead consummationem seculi pervenit quan-

tum ad se, tale apparet. Verbum, ut qui. viderit
eum, dicat; Vidimus gloriam. ejus, gloriam: quasi
Uuici a Paire, plenum gratia et veritaie **, Ergo si
quis dignus habendus est ut tale suscipiat Verbum,
οἱ videat, necesse babet ante hujusmodi visionem
Vovbi audire in. anima sua przlia ; per alios autem
qui quasi "veritatem asserunt quidquid illis fuerit
visum, praeliurum auditiones. Et bene Salvator pro-
ficientibus ad perfectum discipulis, postquam locu-
tus est de prolis, superaddidit : Videte, et non
dixit : Audite, hortans eos sollicitos esse ut oculis
anime possint videre, postquam audierint przlia
et auditiones pradiorum, singulorum qua audiuntur
naturam, et. videntes eam non terreantur : quoniam
talia intelligibitia praelia solent in diversis persna-
sionibus occurrere hominibus justis, et conturbare
εἰ cominovere animas eorum ad dubitandum ne
forte vera sint qua verisimilia esse videntur, cum
sint falsa, aut certe vel ad credendum eis. perfecte
quasi veris. Quotquot ergo proficiscuntur ad perfe-
cionem quie est in Christo, et ad conversationem
calestis Ecclesie, cum audierint prelia. hzeresum,
qua adversus veram fidem οἱ adversus eeipsos in-
vicem przliantur, et audierint auditiones prz:liorum
philusophize, el νης seductiouis secundum tradi-
tionem liominum, seeundum elementa hujus mundi,

9 Math. xxiv, 5. Joan. 1, 14. |! Maui. xiv, 5.

* | fleg. xxv, 38. 49 cap. x.

his qua dicuntur, quxrunt et cogitant mnaudataum
Christi dicentis : Videte, et vident quidem quze di-
cuntur, videntes autem cum verisimilitudine men-
dacia, non seducuntur, sed sperant sine vulne:e
^3liem przeliorum gloriosum adventum videre Cbri-
'si, qui est Verbum : maxime si audientes secum-
4dum Christi maudatum przlia et auditiones prae-
liorum, nullam perturbationem animse patiantar,
sed sub pace Dei protecti, qua custo.lit co:da et
sensus dignorum, non fuerint territi. Si quis 3u-
lem audiens prol:a et auditiones przliorum, -ecun-
dum quod exposuimus, mon fuerit sllicijus ad
videndum ea que dicuntur in diversis verisimi'itu-
dinibus, et quia non fuit sollicitus ad videndum,
territus fucrit, non solum decipietur a multis ve-
nientibus in nomine Christi, οἱ dicentibus : Ege
sum Christus **, verum ciiam interficietur ab liujus-
modi gladiis insanabilia suscipiens vulnera; de
quibus gladiis dictam est : Vulnerant gladii, quo-
rum vulnera sapientium linguz aolent sanare. Hi
autem qui perturbantur, et quia non sibi prospi-
ciunt, in. hujusmodi prelium cadunt, illi sunt qui
in valle Sion vulnerantur et moriuntur, de quibus
dicit Scriptura ** : Vulnerati lui non vulnercti gla-
dio, nec mortui tui mortui ín bello, De quibus nune
tantum signilicare oportet nos : sed non cejuscu -
que hominis esse praeparare ad. audiendum prata
et auditiones przliorum, ut audiens videat, et von
terreatur, sed viri perfecti 1n Cliristo, in carae qui-
dero viventis, non. tamen secundu.n careem  mili-
iautis; cujus militie arma nou sunt carnalia, scd
fortia Deo, et valentia destruere munitioues et co-
gitationes extollentium ee adversus scientiam Dei.
Nam secundum Salomonem, niultas civitates &u-
Aitas heresum suasione verborum ascendit «ir sa-
piens, et ascendens destruxit munitionem in qua
impii confidebant. Paulus destruxit, qui paratus
fuerat ad destructionem civitatum munilarum, ad-
versantium veritati. Qui talis est, postquam audiciit
praelia et oudiliones preliorum, vident, εἰ quas
sapiens ascendens euper civitates munitas, et dc-
siruens munitiones in quibus impii con /ebaut,
laudans Deum et gratias agens Deo, οἱ ἃ quo didicit

D talio. prelia preliari, et. servare mandatum quod

ait : Sanctificate bellum **, clamat. et dicit : Besne-
dictus ον Deus. qui docet. manus. meas iw
bellum, et digitos meos in prarlium, miscricordia εἴ ve-
[ugium meum *. Et propter hujusmodi p:asia dici-
tur de David ab uxore Nabal *5 ; Prelia. Deminui
dominus meus pugnabit. Puto autem et. mysiesia
esse talium pradliorum praelia quae in. Scripturis le»
guntur ; mysteria etiam 6586 destructionis preliau-
tium. adversus veritalis congregationem , 1uaxiwe
qus leguntur in libro Jesu. Nave ** de destruction."
bus civitatum : et snysteria sunt omnium congregae

9155, xxii, 2. Jerem. vi, 4. " Psal. cxsan, t, €.

Digitized by Google

