ETT

URIGENIS

154i

que, que min:stra'e didicit. Secundos autem, ita A τὴν παραδολὴν δευτέρους, simt có: « Ἰδοὺ «b ἄρ:-

ut dixi, juxta parabolam adbortaus, id ait '* :
1 Ecce prandium meum paravi, tauri mei, et altilia
occisa sunt, et omuia parata : veuite ad nuptias. »

25. Αἱ qui priores invitati sunt, quasi mentis in-
opes, « neglexerunt, et abierunt **5, » rerum suarum
satagentes, iisque magis delectati, quam quse sibi a
rege per missos servos promissa fuerant. Nota au-
tem aliquem ex iis villam sibi possidentem ad nu-
pas nou ivisse; bunc autem negotiationi deditum ea
quodammodo 80} imitari voluisse qux in parabola
de margaritarum mercatore dicuntur, pulchras quze-
rente margaritas, qui, inventa pretiosa una , plures
alias vendit, ut unam illam mercetur *'. Verum in-
fausia ea est negotiatio, ad quam abiens qui invi-

στὸν ἡτοίμασα, οἱ ταῦροί pou xal τὰ σιτιστὰ τεθ.-
μένα, καὶ πάντα ἕτοιμα" δεῦτε εἰς τοὺς γάμους. »

᾿Αλλ᾽ ol προηγουμένως χαλούμενοι, ὡς πτωχοὶ καὶ
ἄποροι τὸν νοῦν, 4 ἀμελήσαντες ἀκῆλθον,» περι-
ἐποντὲς τὰ ἴδια xal εὐφραινόμενοι μᾶλλον ἐπ᾿ αὃ
τοῖς j| οἷς ἐπηγγέλλετο διὰ τῶν ἀποσταλέντων δού -
λων ὁ βασιλεύς, Καὶ ὄρα, ὅτι ὁ μέν τις αὑτῶν ἔχων
ἴδιον ἀγρὸν οὐχ ἦλθεν εἰς τοὺς γάμους" ὁ δὲ ἐμπορίαν
χέχτηται, μιμεῖσθαί πως θέλων τὰ λεγόμενα ἐν τῇ
περὶ τοῦ ἐμπόρου τῶν μαργαριτῶν παραδολῇ., ζη-
τοῦντος τοὺς καλοὺς μαργαρίτας, καὶ εὑρόντος ἕνα
πολύτιμον, καὶ ἀποδομένου τοὺς πολλοὺς, ἵνα ἀγοράτῃ
τὸν ἕνα. Πλὴν οὐχ αἴσιος ἡ ἐμπορία αὕτη, ἐφ᾽ fv

tatus est, parati a rege prandii, occisorunque tau- P ἀπελθὼν ὁ χεχλημένος οὗ μετέλαδε τοῦ ἑτοιμασθένι

rorum et altilium, paratorumque omnium particeps
non fuit. Ex iis ergo qui perapicacilate pollent,
quotquot invítati non obsequuntur, servos tamen ad
vocandum missos contumelia non afficiunt, neque
trucidant, moderaliores is sunt qui talia designare
fucrunt ausi, ac a2quiores, et is quidem in agrum
$uum, ille vero ad negotiationem suam quiescendi
€ausa contendit. Reliqui vero preter istos quinam
sínt, videamus ; bi mihi sane ad contentiosos ser-
mones captiososque struendos sese demisisse viden-
tur; in quibus missos servos, ad solvenda sophi-
smata minime paralos vel superantes, vel superare
visi vocationis ministros contumeliis afficiunt. Ac

608 quidem qui divinorum sermonum tractationi ^

addicti sunt, et. illos cum sapientia divina pradi-
care volunt, a viris ingenii acumine preditis, veri-
tati autem. fidem accommodare nolentibus injuria
affectos videre licet ; nonnullos etiam ab iis inter-
fectos, quibus rex succensere dicilur, postquam
videlicet id quod ira. dicitur , jn eos pervenerit **.
ire autem. effectus ille est, regis exercitum εὐ,
celestis nempe exercitus copias, vel pra:fectos sup-
pliciis angelos : bi autem ministrorum Verbi iner-
fectores de medio tollunt, universamque eorum οἷς

tog τῷ βασιλεῖ ἀρίστον, καὶ τῶν τεθυμένων ταύρων.
χαὶ σιτιστῶν, καὶ πάντων τῶν ἑτοίμων. Ὅσοι μὲν
οὖν τῶν διορατιχῶν χληθέντες οὐχ ἔρχονται εἰς τὴν
χλῇσιν, οὐ μὴν xal τοὺς ἀποσταλέντας δούλους ἐπὶ τὸ
καλεῖν ὑδρίζουσι καὶ ἀναιροῦσι, μετριώτεροί εἰσι τῶν
καῦτα τετολμηχότων, καὶ ἀναπαύονται ὃς μὲν εἰς τὸν
ἴδιον ἀγρὸν, ὃς δὲ ἐπὶ τῇ ἐμπορίζ αὐτοῦ. Οἱ δὲ λοιποὶ
παρὰ τούτους, ἴδωμεν τίνες εἰσί" δοχεῖ δή μοι, ὅτὲ
ἐχπεπτώχατσιν οὗτοι ἐπὶ παρασχευὴν ἐριστιχῶν xal
σοφιστιχῶν λόγων, ἐν οἷς χρατοῦντες τῶν ἀποστελλο-
μένων δούλων οὐ παρεσχευασμένων πρὸς τὸ λύειν 00»
φίσματα, ἣ κρατεῖν δοχοῦντες, ὑδρίξουσι τοὺς δια -
κονουμένους τῇ χλήσει, Καὶ ἔστι γε ἰδεῖν τοὺς προσ»
πεπονθότας τῇ ἀσχήσει τῶν θείων λόγων, καὶ μετὰ
τῆς θείας σοφίας βουλομένους αὐτὸν (17) πρεσδεύειν,
ὑδριζομένους ὑπὸ τῶν διορατιχῶν μὲν, οὐ βυυλομέ-
νων δὲ πιστεύειν τῇ ἀληθείᾳ" τινὰς δὲ αὐτοὺς xal
ἀναιρουμένους ὑπ᾽ ἐκείνων, οἷς ὁ βασιλεὺς ὀργισθῆῇ-
ναι λέγεται, ἐπειδὴ φθάσαι τὴν καλουμένην ὀργὴν ἐπ᾿
αὐτούς. Τὸ δὲ ἔργον τῆς ὀργῆς ἐστι πεμφθῆναι τὸ
στράτευμα τοῦ βασιλέως τοι τὸ πλῆθος τῇς οὐρανίου
στρατιᾶς, ἣ τοὺς τεταγμένους (18) ἐπὶ τῶν κολάσεων
ἀγγέλους. Καὶ ἀναιροῦσί γε τοὺς φονεῖς τῶν Baxd-
νῶν τοῦ Λόγον, xdi πᾶσαν τὴν πόλιν αὐτῶν ἐμπί-

VETUS INTERPRETATIO,

turtür. Sed. euin ipsum castitatis sermonem cum multa rotionis probatione de Scripturis repletum
protulerit, ita. ut delectel. animum audientis pariter οἱ confirmet, protulit eum saginatum. Si de cha-
ritate locutus fuerit, protulit columbam. Et sic in omnibus eloquiis Dei intellige quid est exile, et quid
sagiuatum.,

2s. Sed qui principaliter quidem fuerant invitati, primos iuvitatores quasi pauperes sensu « ncglexe-
runt, » εἰ egenus. sermone, « eL abierunt »'sua sequentes, et magis sunt delectati in. illis, quam in hia
qua per servos suos rex. promittebat : et unus quidem eorum habens proprium quemdam agrum nou
venit ad nuptias : alius autem negotiationem exsequens, imitari quodammodo volens illum negotistorem
margaritarum, et quxrentem margaritas bonas, qui, cuta invenisset pretiosissimam margaritau, veudidit
omues ut emeret unam. Sed non bona negotiatio isla, ud quam vadens qui fuerat invitatus non percepit
prandium quod a rege fucrat preparatum. Qui ergo ex intelligentibus invitatis non veniunt quidem, non
awtem οἱ servos ad vocandum transimissos injuriant, nec interüciunt, leniores. sunt illis qui ausi. sunt
talia. Et requiescunt quidem in agro proprio, alii autein in sua negotiatione; reliqui autem extra eos,
videamus qni sunt. Puto quod hi sunt qui ceciderunt in praeparatione contentiosorum et astulorum ver-
borum ἰὼ quibus tenuerunt, aut visi sunt. tenuisse servos transmissos, qui now fuerunt praeparati. ad
solvendas eorum quaestiones. versulas, et contumeliis sffecerunt ministros socationis. LO est videre quo-
tidie, quomodo invitatores Dei simplices, et non valde astuti secundum carnem. cum divina sapientia sua
volunt illos tales docere : sed injurias patiuutur ab eis qui intelligunt. quidem, non autem volunt. credere
veritati, Alii autem et iuterficiuutur ab cis, quibus rex. iratus dicitur, quoniam « pervenit super eos ira

y Mattb. xxu, ὁ. ** ibid. 5. “ Math. xiu, δ, “1 Thess. p, 06.
(47) Actór. Forte legendum. αὐτούς. (18) Τεταγμένους. Codes. Regis, x222047vu€.

Digitized by Google
