Domini nostri Jesu Christi. » ls autem Christus Je- A

$us, cujus benedictus Deus et Pater est, id etiam
veris suis concessit discipulis, ut ipsorum non modo
Deus, sed etiam Pater sit ; postquam enim surre-
xit a mortuis, Mariz dixit δ᾽ : « Noli me tangere:
nondum enim ascendi ad Patrem meum : vade au-
tem ad fratres meos , et dic eis: Ascendo ad Pa-
irem meum, οἱ Patrem vestrum; Deum meum, εἰ
Deum vestrum. » Tunc vero et Abrabamo, et Isaaco,
et Jacobo id gratificatum ipsum fuisse existimo, ut
non amplius eorum Deus duntaxat esset Deus , sed
jaw etiam Pater. Ad id vero *' : « Deus non est mor-
tuorum, sed vivorum, » quod apud Mattheom et
Marcum itidem exstat, illad etiam addidit Lucas **:
« Omnes enim vivunt ei, » quz? quidem patriarcha-
rum laus erat non exigua ; tanto. videlicet nostro
Servatore, non ipsos solum vivere, sed quodcunque
etiam vitzz ipsorum est, Deo, nec atii cuiquam du-
cere testificante. Illud vero : « Omnes enim vivunt
ei, » omni modo non exercere ac reprzsentare de-
cet, ut. non alii cuiquam, quam Deo, in Christo
omnes vivamus. flanc autem quz patriarcharum
vitam astruebat demonstrationem , paucis compre-

ORIGENIS IN MATTILEUM

1600

θηταῖς «b τὸν αὐτὸν εἶναι αὐτῶν οὐ μόνον θεῦν, ἀλλὰ
καὶ Πατέρα" φησὶ γὰρ ἀναστὰς ἐχ νεχρῶν πρὸς τὴν
Μαριάμ’ « Μὴ μου &rzov οὕπω γὰρ ἀναδέδηχα πρὸς
τὸν Πατέρα μον πορεύου δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφούς
μου, xal εἰπὲ αὐτοῖς" ᾿Αναδαίνω πρὸς τὸν Πατέρα
μον, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μον, xai Gs»
ὑμῶν.» Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι, ὅτι τότε καὶ τῷ ᾿Αόραὰμ, καὶ
τῷ Ἰσαὰκ, καὶ τῷ Ἰαχὼδ ἐχαρίσατο, ἵνα qax:
μόνον Θεὸς fj αὐτῶν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ Πατὴρ. Ὃ
δὲ Λουκᾶς προσέθηχε τῷ" « Οὐχ ἔστιν ὁθεὸς θεὸς νε-
χρῶν, ἀλλὰ ζώντων, » κειμένῳ xal παρὰ Ματθαΐίῳ
xai Μάρχῳ, τὸ, « Πάντες γὰρ αὐτῷ ζῶσιν,» ὅπερ ἦν
οὐχ ὁ τυχὼν ἔπαινος τῶν πατριαρχῶν ἅτε τοῦ cul
κούτου Σωτῆρος ἡμῶν μαρτυροῦντος αὐτοῖς, οὗ μό-
vov ὅτι ζῶσιν " ἀλλὰ xat ὅτι ὃ ζῶσι, Θεῷ ζῶσι, καὶ οὖχ
ἄλλῳ τινί. Τοῦτο δὲ τὸ, « Πάντες γὰρ αὐτῷ ζῶσι, »
καλὸν παντὶ τρόπῳ ἀσχεῖν, καὶ ἡμᾶς ἀναλαθεῖν,
ἵνα πάντες μηδενὶ ἄλλῳ, ἢ τῷ Θεῷ ζήσωμεν ἐν
Χριστῷ. Τὴν δὲ ἐν βραχυλογίᾳ ἀπόδειξιν, ἐκ τῶν
Μωύσέως γραμμάτων, τοῖς μόνα ἐχεῖνα παραδεχον
μένοις ὡς θεῖα περὶ τοῦ ζῇν τοὺς πατριάρχας, « ἀκού-
σαντες οἱ ὄχλοι ἐξεπλήσσοντο, » τὴν διδαχὴν ἀποδεχό-
μένοι τοῦ Σωτῆρος σοφωτάτην, καὶ δνναμένην τοὺς

hensam verbis, et ex Moysis acriptis eorum gratia C δυσπίστως ἔχοντας ἐπιστρέψαι πρὸς αὑτόν.

depromptam qui sola ill& tanquam divina admittebant, « audientes turbz mirabantur ** , » Sospila-
toris doctrina assentientes, alque huic quidem sapientissime, queque parum ipsi credulos conciliare,
ad eumque convertere.posset.

VETUS INTERPRETATIO.

conumunione, Deus corum : sed Deus Abraham, et Deus [saac, et Deus sacon * quas! singuli eorum
tatum babeant. Deum. Sic et alibi dicitur « Deus Eliz. » Christi autem et Deus et Pater est. Quod bene-
ficium singulare donavit etiam discipulis suis, ut non solum Deus sit eorum, sed etiam Pater, sicut. dicit
ad Mariau post resurrectionem suam : « Vade ad (ratres meos, et dic eis : Ascendo ad Patrem meum,
et Patrem vestrum, ad Deum meum, et ad Dcum vestrum. » Lucas autem hoc addidit amplius dicews :
« Nenest Deus mortuorum, sed vivorum. » Omnes euim ei vivunt, quod non ad modicam laudem respicit
patriarcharum qui non solum vivebaut, sed Deo vivebant quod vivebant, et nemini alteri, ut nos festine-
mus nemini vivere, nisi Deo.

* Luc. 3x, 28. '* Matth. xxi, 55.

** joau. xx, 17, *' Mauh. xxu, 22; Marc. xn, 27.

839 SERIES

VETERIS INTERPRETATIONIS COMMENTARIORUM ORIGENIS IN MATTHEUM (71).

A. [n illo tempore, audientes autem Pharisci quod D strasset legis exemplo, sicut dixit Matthaeus, silemtium

silentium imposuisset Jesus Sadducais, convenerunt
in unum , et. interrogavit unus ez eis tentans. eum:
Magister , quod est majus mandatum in lege ? Ipse
antem dixit cis: Diliges Dominum Deum tuum ex toto
€orde iuo, et ex tota anima tua, et ex Lota mente (ua.
Hoc est maximum, et primum mandatum "*, et reli-
) 1u8. Cum Dominus ad interrogationem Sadduczo-
rum esse resurrectionem audire nolentibus demon-

* Mattb. xxn, 54, 35, 56, 27, 98.
(11) Al. tract. XXII,

Sadduczis imposuit Jesus : volens ostendere, quo-
niam amaram et nocivam mendacii vocem obsaute-
scere fecit claritas veritatis. Sicut ergo Salvator verbo
doctrinz sui sileutium imposuit Sadducsris, et faisena
dogma , quod apud ilios veritas putabatur , convicit
tiducialiter : sic facient et Christi imitatores exemplis
Scripturarum, quibus oportet secundum sanam do-
ctrinam ocsmem vocem obmutescere Pharaonis , is

Digitized by Google
