1931

ORIGENIS IN MATTILEUM

1052

bis et Phariszis, quasi non esset interfectus ἃ pa- À nus fuerat iniquitatibus eorum, per meum et meo-

tribus eorum, sed ab ipsis illis. Sic enim seriptum
691 : wem occidistis inter templum et altare *. Non
autem possunt qui exprobrantur (79) a Christo, di-
cere Zachariam filium Barachie unum fuisse ex
prophetis duodecim, quoram scripta habemus in
manibus: sed Zachariam dicit patrem Joannis de
«quo per Seripturas quidem canonicas ostendere
mon possumus, πος quoniam filius fuit. Darachiz,
nec quia Seribze et Pharissi interfecerunt eum inter
templum et aliare. Sed. venit ad nos. quauam tra-
ditio talis, quasi sit aliquis locus in templo ubi vir-
ginibus quidem consistere licet, et orare 846
Deum ; expert» autem torum virilem, non permit-
tebanlur in eo consistere. Maria autem posiquam
genuit Salvatorem *, ingrediens adurare stetit in illo
virginum loco : prohibentibus autem eis qui nove-
ra»t eam jam filium genuisse, Zacharias ste-
tit, atque. dixit. probibentibus eam, quoniam digna
est virginum loco, cum sit adhuc virgo. Ergo quasi
manifestissime Zachariam adversus legem agentem,
ei iu loco virginum permittentem stare mulierem,
occiderunt. inter templum et altare viri generationis
illius. Tamen ab eis qui hujusmodi traditioni non
credunt, exigamus rationem quomodo non quasi fi-
Jios eorum qui interfecerunt prophetas (80), etium
Zachariam, exprobrat Jesus propter Zachariam,
sed quasi qui ipsi occiderunt Zachariam inter tem-
plum ct altare. Si ergo. verum est verbum Christi
quo] dicit ad przseutes tunc Phariszos et Scribas :
Quem vos occidísiis inter templum et altare, non est
possibile illum intelligi Zachariam qui est ex duo-
decim unus, Nec tamen est mirum si contigit ejua-
dem nominis esse et. utrumque Zachariam, et pa-
tres eorum. Tale aliquid dicere vult sermo quein
loquitur Christus : Quoniam vos qui a sanguine pro-
phetarum excusalis, et dicitis: Si fuissemus in die-
bus patrum nostrorum, non essemus socii. eorum in
sanguine prophetarum ; εἰ aedificatis sepulcra pro-
phetarum interfectorum, per hzc ipsa quie ausi estis
adversum me, testimonium rediitis vobis quoniam
homicidarum patrum vestrorum filii estis, quod mie

* Mattb, xxii, ὅ8. * Luc. n. * Matth, xxi, 96.

(79) Non autem possunt. qui exprobrantur, etc.
Graxca hujus loci verba exhibes Caten. mss. in Luc.
[:Ὡριγένους. Ζαχαρίαν εὑρίσχομεν ἐν ταῖς Βασι-

εἶαις ἱερέα, φονευθέντα ἐγγὺς τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ
θυσιαστηρίου ὑπὸ Ἰωὰς βασιλέως: Ἰώσηππος δὲ στο-
eei τὸν viov Βαραχίου Ζαχαρίαν αὑτὸν εἶναι πατέ
τοῦ Βαπτιστοῦ (oy ] οὐ δύνανται yàp Ζαχαρίαν υἱὸν
Παραχίον ávnprxévat οἱ νῦν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος Óvet-
διζόμενοι" εἴρηται γὰρ ἐν τῷ Ματθαίῳ " ὃν ἐφονεύ-
σιτε μεταξὺ τοῦ ναοῦ xai τοῦ θυσιαστηρίον. ᾿Αλλ᾽ εἰ-
xb;, χαθά φησιν Ἰώσηππος,Ζαχαρίαν νῦν λέγεσθαι
τὸν Ἰωάννου πατέρα περὶ τοῦ ἀπὸ μὲν Γραφῶν δεῖ-
£11 οὐχ ἔχομεν, οὔτε ὅτι υἱὸς ἦν Βαραχίον, οὔτε ὅτι
οἱ γραμματεῖς ἐν τόπιρ ἱερῷ αὐτὸν ἐφόνευσαν " ἀλλ᾽
Ἦνθεν εἰς ἡμᾶς τοιαύτη τις παράδοσις ὡς ἄρα ὄντος
4b. περὶ τὸν ναὸν τόπου, ἕνα ἐξῆν τὰς παρθένους
εἰσιέναι, καὶ προσχυνεῖν τῷ Θεῷ " τὰς δὲ ἤδη πεπει-

τη prophetarum. sanguinem adimplentes, Nee
enim Christum illi eruciliserunt, vos autem στους
fixistis mensuram adimplentes, et facti earum vipe-
rarum qui interfecerunt prophetas, generamima,
serpentes pessimi, viam fuge a judicio gehenew
vobis ipsi claudentes propter magnitudinem facino-
rum qux commisistis in. Christum, et in sapientes
ejus, et in prepbetas, et in Scribas ipsius, et adbue
ausi estis ἃ societale patrum vestrorum disjungere
vos et exetisare a sanguine prophetarum.

26. Sed consequens est ut. aliquis qui secusdum
simplicein historiam Seripturze intelligit, objiciat es
requirat quare non dixit uique ad sanguinem Joan.
nis filii Zacbarim, maxime cum lex et propbetz
usque ad Joannem prophetaverint. Dicemus ad
eum, quoniam manifesta est res, quod Scrilxe et
Pharisei non occiderunt Joannem, sed lerodes.
Nam etsi non crediderunt Joanni Scribe ei Phari-
825, ut scriptum est * : Si dicimus : Baptismus Joam-
κίε de celo est, dicet nobis: Quare ergo uon eredi
distis ei? tamen adhue reverentiam quamdam ba-
bebant neminis ejus, non audentes adversus ipter-
rogationem dicere Christi de baptismate ipsius quod
ex hominibus erat. Timebant enim populum, cre-
dentes quoniam vere Joannes erat propheta. Quo-
modo ergo improperaret eis qui non oeciderunt
Joanmem, quasi interfectoribus cjus? Sed imprope-
ravit quasi iuterfectoribus Zacharis, dicens: Quem
occidistia inter templum εἰ altare. Adhuc in. textu
dicendum est quia non statim ut factum fuerit pec-
catum, punitur peccantium generatio, sed cuu δα»
sequens generatio, debens emendare in se peccatum
pauum suorum, adbuc adjecerit peccatis patrum
8uorum pejors : et sic si mule generationes pecca-
verint in gente aliqua vel in civitate, punitur gens
vel destruitur civitas. Sic ergo οἱ gens Judzorum
multa inferens mala prophetis, non ut caepit homi-
cidium contra 606, statim fuerat punienda, sed post.
patientiam Dei, postquam addiderunt super saugui-
nem prophetarem saoguinem Christi, εἰ impleve-
runt mensuram patrum suorum, tunc dignius sunt

D ραμένας κοίτης ἀνδρὸς, οὐκ ἐπέτρεπον Ev ἐχείνῳ. Ἢ
on Μαρία μετὰ τὸ Ἰῤῆραι τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ἐλ-
θοῦσα προσχυνῆσαι ἔστη ἐν τῷ τόπῳ τῶν παρθένων *
καὶ χωλυσάντων τῶν εἰδότων αὐτὴν γεννήσασαν, ὁ
Ζαχαρίας ἔλεγε τοῖς χωλύουσιν, ἀξίαν αὐτὴν εἶναι
τοῦ τόπου τῶν παρθένων, ἔτι παρθένον οὖσαν. Ὡς
οὖν σαφῶς παρανομοῦντα, xaX εἰς τόπον τῶν παρθέ-
νων ἐπιτρέποντα γυναῖχα γενέσθαι ἀπέχτειναν με-
ταξὺ τοῦ ναοῦ, καὶ τοῦ θυσιαστηρίου οἱ τῆς γενεᾶς
ἐχείνης. Ὀνειδίξονται γοῦν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος οὐχ ὡς
υἱοὶ τῶν τοὺς προφῆτας ἀποχτεινάντων χσὶ τὸν Ζα-
χαρίαν μετὰ τῶν pomo, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοὶ φονεύ-
σαντες. Οὐ θαυμαστὸν δὲ εἰ ἔτυχεν ὥσπερ ὁμώνυ
εἶναι τὸν πατέρα Ἰωάννου Ζαχαρίαν τοῦ ἐν τοῖς
δεχα, χαὶ τὸν πατέρα τοῦ πατρός.

(80) Lege, ut in Graecis modo allatis, et cum pro-
phetis etiam Zachariam.

M

(4) Uncis inclusa ex cod. Vatic. À supplevit Aogelo Mal in Bibliotheca nova Patrum, tom. |I, p. 331. Romz 1844.

E»tr. l'arnot.

Digitized by Google

