cow — Ww o -— —-—  —

4509 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XVII. 1510
νόμος, δεῦτε, ἀποχτείγωμεν αὐτόν" » διὰ τοῦτό φησιν A runt : « Hic. est. hires, venite, occidamus eum ; »

ὁ Xothp: « Kápb οἴδατε, xai οἴδατε πόθεν εἰμί. »
Ἐπιστήσας 66 ct; τοῖς ἀναγεγραμμένοις περὶ τοῦ Ἡρώ-
€ov, ἡνίχα ἔμαθεν ἀπὸ τῶν μάγων τετάχθαι τὸν βασιλέα
τῶν Ἰουδαίων (85), ὄψεται, ὅτι δύνανται οἱ ἀποχτεί-
γαντες τὸν Zurfpa, ἐγνωχότες ὅτι YU εἴη, οὐδὲν
ἧττον ἐπιδεδουλευχέναι αὐτῷ καὶ γὰρ ὁ Ἡρώδης,
μαθὼν ἀπὸ τῶν γραμματέων, ὅτι ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶ-
ται ὁ Χριστὸς, καὶ συγχαταθέμενος, ὅτι Χριστὸς εἴη
ὁ γενόμενος, ἀποστέλλει μὲν αὐτοὺς, λέγων" « Πορευ-
θέντες ἀκριδῶς ἐξετάτατε περὶ τοῦ παιδίου, ἵνα κἀγὼ
ἐλθὼν προσχυνήσω αὑτῷ » οὐδὲν 9 ἧττον ἔπανελ-
ϑόντων Αὑτῶν ἐπεδούλευσε τῷ παιδίῳ, οὐκ ἀπιστῶν,
ὅτι ὁ Χριστὸς ἦν οὐχ ἂν γὰρ, πάντη ἀπιστῶν (86),
« πάντα τὰ παιδία ἀνεῖλε τὰ ἐν Βηθλεὲμ χαὶ ἐν τοῖς

idcirco dicere Servatorem** : « Et me scitis, et unde
sim scitis. » Quod si quis animum ad ea adverte-
rit, que de Herode dicta sunt, postquam matum
esse Judxorum regem a magis rescivit, Sospitatoris
interfectores, postquam Filium hunc csse noverunt,
haud secus insidiari iili potuisse comperiet. Cum
enim a scribis didicisset Herodes nasciturum in
Bethleem Christum ; quique ibi natus crat, Christum
esse assensisset, eos quidem mittit dicens ! : « [16
et interrogate diligenter de puero, ut et ego veniens
adorem eum, » nihilominus tamen postquam reces-
serunt illi, insidias puero struxit, Christum hunc
hon esse minime credens ; nec id enim minime cre-
dens « occijit omnes pueros qui erant in Bethleem,

ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸ διετοὺῦς xal χατωτέρω, xazk τὸν D et in. omnibus finibus ejus, 3 bimatu et infra, se-

χρόνον ὃν tixplGwce παρὰ τῶν μάγων "νἀλλὰ xaX ἐπί-
στευσεν αὐτὸν εἶναι τὸν Χριστὸν τὸν προφητευόμε-
vov, χαὶ ἐβούλετο αὐτὸν ἀποχτεῖναι, χαὶ τὸ ὅσον γε
ἐφ᾽ ἑαντῷ ἀπέχτεινεν αὐτόν. Οὕτως οὖν δύνανται xal
οἱ ἐπιδουλεύσαντες τῷ Σωτῆρι εἰρηχέναι μὲν, οὐχ
ὥστε δὲ εἰς ἄλλους φθάσαι τὸν λόγον αὐτοῦ (85), « ἐν
ἑαυτοῖς γὰρ εἶπον * Οὗτός ἐστιν ὁ χληρονόμος, ν οὐδὲν
ἧττον αὐτὸν ἀνῃρηχέναι. θήθησαν γὰρ, &moxcelvay-
τις τὸν Χριστὸν, καὶ μὴ νοοῦντες αὐτοῦ τὴν ἀνάστα-
σιν, (« εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης
ἐσταύρωσαν,") αὐτοὶ κύριοι ἔσεσθαι τῶν πραγμάτων,
ἐπὶ ἀπετύφλωσεν αὐτοὺς & καχία αὐτῶν. καὶ οὐχ
ἔγνωσαν μυστήρια Θεοῦ, καὶ ὡς μὴ ἐγνωκότες αὐτὰ
4 ἐξέθδαλον ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος » τὸν Υἱὸν αὐτοῦ,
καλεάπέχτειναν » αὐτόν. Τὸ δέ" « Ἐξέδαλον » αὐτὸν
€ ἕξω (86) τοῦ ἀμπελῶνος, ν τοιοῦτον εἶναί μοι φαίνε-
ται, τὸ, ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ἀλλότριον αὐτὸν εἶναι ἔχρι-
νὰν καὶ τοῦ ἀμπελῶνος καὶ τῶν γεωργῶν ἡνίχα χα-
πεψηφίζοντο αὐτοῦ τὴν πρὸς θάνατον ψῆφον. Καὶ ἐπὶ
“-οὗτοι; ὁ Σωτὴρ πυνθάνεται τῶν καὶ αὐτῶν γεωρ-
γῶν πονηρῶν, λέγων αὐτοῖς" « Ὅταν οὖν ἔλθῃ ὁ
Κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τί ποιήσει τοῖς γεωργοῖς
ἐχείνοις ; » Οἱ δὲ λέγουσιν αὐτῷ, Ex τοῦ στόματος a5-
τῶν χριθησόμενοι χαὶ χαταδιχασθησόμενοι, ὦ; χακοὶ
καχῶς ἀπολούμενοι, χαὶ μηκέτι μέλλοντες ἔχειν τὰ

cun!um tempus quod exquisierat a πιλαὶβ"; » sed
et Christum a prophetis 78/$ predictum hunc esse
credidit, eumque interficere voluit, ct quantum in
se fuit, interfecit. Pari igitur ratione qui Sospita-
tori insidiati sunt, dicere potwerunt, non ita tamen
ut ad alios usque sermo ipsorum perveniret, « dixe-
runt » enim « intra se : Hic est bxres*, » δος se-
cius lamen ipsum interfecisse. Occiso enim Christo,
neque resurrectionem ipsius cognoscentes, (« si enim
cognovissent, nunquam Dominum gloriz crucilixis-
sent* »), dominos rerum futuros se existimaverunt,
postquam ipsos malitia stia excecavit, et mysteria
Dei minime cognoverunt, et quasi ea non cogno-
$centes, ipsius Filium « ejecerunt extra vineam, » et
eum « occiderunt?, » Illud porro: Eum « ejecerunt
extra vineam, » id sibi velle mihi videtur, alienum
lune et a vinea, et ab agricolis, quantum in se fuit
ipsos judicass*, quando eum calculo suo capitis
damnabaut. Hos deinde, qui nefarii coloni ct ipsi
sunt, interrogat Sospitator di-ens* : « Cum ergo
venerit dominus vinez, quid faciet agricolis illis? »
Illi autem ex ore suo judicandi et condemnandi, ut
ma'i male perituri, ct eloquia Dei non amplius ha-
bituri, « aiuut illi : Malos male perdet ipsos, et vi-
neam suam locabit aliis agricolis, qui redd-nt ei

VETUS INTERPRETATIO.

derunt : « Chrisius cum venerit, nemo scit unde sit : hunc autem scimus unde est, » ita quoniam per
signa et prodigia compuucti, intellexerunt quidem eum esse Christ, non autem ct confessi sunt. Ke-
€ognoscens autem aliquis et qua scripta sunt de lHerode, cum didicisset a magis natum esse regem Ju-
fleorum, videbit quoniam qui occiderunt. Christum cognoscentes quia Filius Dei erat, nihilominus ausi
sunt contra eum. Nam et Herodes condiscens ἃ scribis, quoniam in Bethleem nascitur Christus, et cone-
sentiens quoniam Christus erat qui nascebatur, promittit quidem, dicens : « Ite, et requirite caute de
puero, ut ego veniam et adorem eum. » Nitiilominus aulem ausus est contra puerum, credens quia Chri-
stus erat, Nec enim si non credidisset, omnes occidisset infantes in Bethleem a biennio et infra, sccuu-
dum tempus quod didicisset a magis. Sic et caeteri Judai cognoverunt quidem eum, secuadum quae dixi-
tnus : cognoscentes autem non divulgaverunt, ut sermo eoruin etiam ad alios perveniret : sed quasi qui
non cognuscerent, ejecerunt extra vineam Filium, et occiderunt eum. Quod. autem. dicit : « Ejecerunt
eum extra vineam, » tale mihi videtur : quantum ad se, alienum eum esse judicaverupt a vinea et colo-
nis, quando sententiam mortis contra eum tulerunt, « Et dixit eis Jesus : Cum venerit paterfamilias, quid

, * Joan. τι, 48. ' Maul. νν, 8. * ibid. 10. ? Math. xxi, 8, *IE Cor. 1,8, * Matth. χχι, δὅ9.
ibid. 40.

(85) Τετάχθωι τὸν βασιλέα τῶν Ἰουδαίων. — fortasse occidit Herodes, non quod Christum ex lis
Lego τετέχθαι. Matth. 1, 2: Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς — unum esse crederet, sed ut id credendi occasionem
βασιλεὺς τῶν Ἰονδαίων; HugTIUs. aliis jrecideret Ir» »

(86) Οὐκ ἂν γὰρ πάντη ἀπιστῶν, εἰς. Parum 85) Αὐτοῦ. Lego αὐτῶν.

procedit Origenis argumentatio; nam infantes id-o $6) Codex Angliranus, Ὃ δὲ ἐξέβαλον ἔξω.

Digitized by Google
