^

4503

ORIGENIS

1:01

Wem aon essc sciscabapnt, moa eam solom quià a A ἀνάστασιν, οὐ τὴν ἐν τῇ συνηθείᾳ τῶν ἀπλουστέρων

simplicloribus carmis resurneetio dieitur, respue-
bant, sed: et animse non modo. immortalitatem , at
omnem etiam perseverantiam funditus tollebant,
puilam anime vitam post ijlam corperis is Moysis
seriptis signifieosi credentes. Enmdem autem. de
lmmana anima sententiam quam Saddeezi, ad lianc
usque diem Samsritani tuewur, quique inter eos
probare se legis peritos volunt, et pro Meysis lege
ae cireumcisiene ad mortem usque depugnant. Hoc
nutem de resurceetione placitum, qued. nimirum
tnebantur Sodducgi et Samaritani, futuram dein-
ceps anima vitam negantes, amplexi quidam Apo-
stoli temporibus Corinthii, resurrectionem quoque
non dari statueliant ; de quibus id ipse saribit ?* :
« Si autem Christus przdicatur quod. resurrexit. a
mofttuis ; quomodo quidam dicens in vobie, quoniam
vesurreetio mortaecum non est? » Quod autem
meriuerum preswrrectionem — iB(ciantes Covintbii,
juxta Sadducmorum sententiam , reeurrectionem,
Woc est, animar perennitstem respuereat, hisosten-
dit verbis ** : e Si in. hac vita tantum. in. Christo
sperantes summws, miserabiliores sumus omnibus
horsinibus. » Quod sí diligenter perpenderis, videbis

ὀνομαζομένην ἀνάστασιν σαρχὸς ἠθέτουν, ἀλλὰ xal
παντελῶς ávfpouv τὴν τῆς ψυχῆς οὐ μόνον ἀθανα-
σίαν, ἀλλὰ καὶ ἐπιδιαμονὴν (45), οἰόμενοι μηδαμοῦ
ἐν τοῖς Μωτέως γράμμασι σημαίνεσθαι τὴν τῖὶς
ψυχῆς μετὰ ταῦτα ζωήν. Τὸ δὲ αὐτὸ τοῖς Σαδδου -
καίοις δόγμα περὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων ψυχῆς φρονοῦσι
μέχρι τοῦ δεῦρο Σαμαρεῖς (46), xai οἰχοδομοῦν-
«£c ἐξ αὑτῶν εἶναι νομομαθεῖς, καὶ ἕως θανάτου ἀγευ»
νιζόμενοι περὶ τοῦ Μωσέως νόμου καὶ τῆς fzpito-
μῆς. Τοῦτο δὲ τὸ περὶ ἀναστάσεως στμειαινόμενον, A£-
qo δὲ τὸ παρὰ Σαδδουχαίοις xat Σαμαρεῦσιν, ἀθετοῦσε
τὴν τῆς ψυχῆς μετὰ ταῦτα ζωὴν, νοοῦντές νινες τῶν
κατὰ τὸν τοῦ ᾿Αποστόλον χρόνον Κορινθίων, ἐδο-
γμάτιζον μὴ εἶναι ἀνάστασιν, περὶ ὧν ταῦτα γράφε:"

Pg δὲ Χριστὸς κηρύσσεται, bx. νεχρῶν ὅτι ἐγήγερ-

ται, πῶς λέγουσιν ἐν ὑμίν τινες, ὅτι ἀνάστασις ν8-
χρῶν οὐχ ἔστιν; » ἴθτι Gk οἱ ἐν Κορίνθῳ λέγοντες μὴ
εἶναι. ἀνάστασιν νεχρῶν χατὰ τὸ Σαδδουχαίων σημα:-
γόμενον ἠθέτουν τὴν ἀνάστασιν, τὴν ἐπιδια μονὴν τῆς
ψυχῆς, δῆλον ποιεῖ ἐχ τοῦ « El ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ
ἡἠλπικότες ἐσμὰν ἐν Χρισνῷ μόνον, ἐλεεινότέροι πάν-
τῶν ἀνθρώπων ἐσμέν. » Ὅπερ ἐπιμελῶς ἐξετάξας,
ὄψει, ὅτι ὁ μὲν ἀθετῶν τὴν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πεπι-

YETUS ᾿ΝΤΕΠΡΕΕΤΑΤΙΟ.
prudentiores habere sermones, dicentes resurrectionem non esse. Sadduezi οπῖσι, qui dieunt resurre-
Clionem non esse, now solum hane que. in consuetudine a. aimplicioribus cornis resurrertie nominatur,
negabant, sed. etiam aniuue immortalitatem tollebant. Secundum quos etiam nuuc sapiunt. Samarzi. Ne :

*! Cor. xy, 44, ** ibid., 19.

ment hane etiam de interitu. snimarum opinionem (; ornamenta ipsorum, cum anie nom essent, facta

δήθ a Luca attribui, Act. xxin, 8, cum neque resur-
yectionem, neque augelum , neque spiritum ipsos
admittere scribit; spiritum nempe a morte super-
MAS, Tio eue
) τῆς γυχῆς οὗ μόνω; ἀθανασίαν, ἀ.1.λὰ
ἐκιδιαμρνῖρ». Josephus, lib. 1 Debell. Zud.,cap. 7:
Ὑυχῆς τε τὴν διαμονὴν, xat τὰς καθ᾽ ἄδου τιμωρίας,
καὶ τιμὰς ἀναιροῦσι ἰϑαδδουκαῖοι } « Anima perse-
verantiam, et poenas im infermo, et μειπιία todunt
( Sadducaii). » Alii quippe auimam nuuquam iuter-
morituram ; alii ad muita secula perseveraturam,
alii statim post obitum perituram affirmabant, Male
ergo τὴν ἀθανασίαν et τὴν ἐπιδιαμονέν eou-
fundunt. Origenes, lib. πὶ conir. Cels.: Καὶ οὐ μά-
Try πεπίστευχε περὶ τῆς ἀθανασίας αὑτῆς, ἢ xàv
“ἧς διαμονῆς * et lib. m : Πρὸς τὰ παρ᾽ “Ἕλλησι καὶ
βαρθδάροις οὐχ εὐχαταφρονήτως λεγόμενα περὶ τῆς
ἀθανασίας τῆς ψυχῆς, ἡ ἧς ἐπιδιαμονῆς αὐτῆς, ἣ
τῆς τοῦ γοῦ ἀθανασίας, Aninxe autem perseverantiam
»dmnittebant Stoici, immortalitatem negabant, Μετὰ
θάνατον ἐπιμένειν ψυχὴν, φθαρτὴν δὲ ὑπάρχειν.
Laertius in. Zenone : Κλεάνθης μὲν οὖν πάσας ἐπι-
διαμένειν μέχρι τῆς ἐχπυρώσεως (ψυχάς) Χρύσιπ-
τὸς δὲ τὰς τὼν σοφῶν μόνων. « Cleantues quidem ad
conflagrationem usque omnes perseveraturas (ani-
mas), Chrysippus veio solorum sapientum. ». idem
Aristoteli tribuunt Φωζοσορούμενα, Origeui ascri-
tà : Καὶ σχεδὸν τὰ πλεῖστα τῷ Πλάτων σύμφωνός
ἐστι, πλὴν τοῦ περ ψυχὴν δόγματος " ὁ μὲν γὰρ Πλά-
τὼν ἀθάνατον, ὁ δὲ ᾿Αριστοτέλης ἐπιδιαμένειν, xal
μετὰ ταῦτα ἐναφανίξεσθαι τῷ πέμπτῳ σώματι, « Ft
in omnibus f-re Platoui consentit, preterquam
rirca dogma de anima : eam. quippe Plato immor-
lalem esse vult : Aristoteles autem. perseverare,
tum deinde in quinto corpóre evaneseere. » Huc
facere videtur illud Irenzi lih, tt, cap. 64 : « Quem.
admodum enim celum quod est super nos , firara-
mentum, et sol, et luna, et reliqui stelle, et omnia

Sunt, et multa tempora perseverant secunduim vo-
Iuntatein. Dei : sic οἵ de animabus, et de spiritibus,
et omnino de omnibus bis qux facts sunt, cogitans
«quis minime peecavit : quando omnia qua facta sunt,
inióum quidein facturz: sux habesnt, perseverent
autem quoadusque ea Deus et esse et. perseverare
voiuerit. Testatar pro his sententiis eiiam prophe-
ticus spiritus dicens : « Quoniam ipse dixit, et facta
sunt ; ipse mandavit, οἱ creata sunt: slaluit ea iu
seculum seculi.» Et iterum de salvaudo homine sic
ait : e Vitam petiit a te, et tribuisti ei longitudinem
dierum in seculum sazculi : » tanquam Paue omnium
dowante el iu. seculum szculi. perseverantiam his
qui salvi fiunt. Nou enim ex nobis, neque ex nostra
natura vita est ; sed secundum gratiam Dei datur :
et ideo qui servaverit datum vite, οἱ gratias egerit
εἰ qui przestitit, accipiet et in seculum saeculi lon-
gitudinem dierum : qui aatem abjecera eam, ct in-
gratus exsiiterit fuctori. ob hec quod. factus est, ei
non cognoverit eum qui praestat, ipse se privat iw
steculum seculi pctseverantia, » id est, ἐ πιδι .
lmmortalitatem etiam τὴν ἐς ἀδὶ Atbenagu-
ras appellat, lib. De resurrect., qua voce sspe uli-
tur toto loc libro. Ip.

(40) Τὸ δὲ αὐτὸ τοῖς Σαδδουκαίοις δόγμα... ppo-
rovct.. Σαμαρεῖς. Wieronymus, Dialog. adv. Lucifer.,
cap. 8: « Quod Dositlieus Ssmaritanorum p
prophetas repudiavit. Quod Sadduexi ex illius ra-
dice nascentes etiam resurrectionem carnis negave-
runt. à Üngenes. in Joann. vin, 48, tom. xz "
ΚΆξιον δέ ἐστι ζητῆσαι πῶς, Σαμαρειτῶν τὸν μάλ.
λοντὰ αἰῶνα ἀρνουμένων, xat τὴν τῆς ψνχῆς
ἐπιδιαμονὴν προσιεμένων, τὸν Σωτῆρα ἐτόλμησαν
εἰπεῖν (Σαμαρείτην) περὶ &vaová καὶ χρίσεως
πλεῖστα ὅσα διδάξαντα, εἰ liom. 25 in Num. Vide item
Epiphanium, hir. vt, quse est Samaritssorum, cap.
9$ et 9; Philastrium, her. vit, οἱ Joannem Damasce-
num, De haresibus, lp.

Digitized by Google

