1595

COMMENT. IN NATTILEUM TOMUS XVII.

&j6

σοῦ εἶναι λέγεται" οἱ δὲ γάμοι τοῦ υἱοῦ τοῦ βασι- A tem ΒΗΪ regis, Eccleshe Christi sponsz sponso ip-

λέως (1) ἡ ἀποκατάστασις τῆς νύμφης Ἐχχλησία:
Χριστοῦ πρὸς Χριστὸν τὸν νυμφίον αὐτῆς" οἱ δὲ ἀπο-
στελλόμενοι δοῦλοι καλέσαι (2) τοὺς χεχλημένους εἰς
τοὺς γάμους, οἱ χατὰ καιρόν εἰσι προφῆται ἐκιστρέ-
φοντες τοὺ; ἀπὸ τοῦ λαοῦ διὰ τῶν πκροφητειῶν ἐπὶ
«τὴν εὐφροσύνην ἀγομένην ἐπὶ τῇ ἀποχαταστάσει τῆς
Ἐκχυλησίας πρὸς Χριστόν oi δὲ μὴ θέλοντες ἐλ-
θεῖν (5) προηγουμένως; ὄντες χλητοὶ, οἱ μὴ ἀχούοντες
τῶν λόγων τῶν προφητῶν ἦσαν' οἱ δὲ ἀποστελλόμενοι
ἄλλοι δοῦλοι, ἄλλο ἄθροισμα προφητῶν" τὸ δὲ ἧτοι-
ματμένον ἄριστον (4), ἐν ᾧ οἱ ταῦροι τοῦ βασιλέως
καὶ τὰ σιτευτὰ αὑτοῦ τεθυμένα ἦν, αἱ στερεαὶ ἧσαν
καὶ λογιχαὶ τῶν μυστηρίων τοῦ Θεοῦ tpogal. Οὕτω
δὲ καὶ πάντα ἕτοιμα, οἱ περὶ πάντων τῶν ὄντων λό-

sius Christo restitatio; servi vero ad vocandos eos
missi qui ad nuptias fuerant invitati, ii sunt. pro-
phete vaticiniis suis eos qui e populo sunt, ad Ie-
ttiam tempestive convertentes, qux pro Ecclesia
Christo restituta ducebatur; qui autem priores ac-
eersiti venire nolueruut, hi suni qui prophetarum
sermonibus minime paruerunt ; at missi servi alteri,
alius est. prophetarum 79. coxus; paratum vero
prandium, in quo tauri regis et altilia mactata fue-
rant, solidi erant et rationales Dei mysteriorum
eibi. Similiter parata omnia, sermones suut.de re-
bus universis agentes, quos, cum advenerit quod
perfectum est, comedeut ac. bibent qui vocationem
fuerint secuti, Quoniam autem ex iis qui accerse-

91, οὗς, ὅταν ἔλθῃ τὸ τέλειον, οἱ τῇ χλήσει áxolou- B μρηίυτ per ργορυοῖδ5, ipsorum sermones liqui ne-

θήσαντες φάγωνται, xal πίωνται. Ἐπεὶ δὲ τῶν xe-
χλημένων διὰ τῶν προφητῶν οἱ μὲν μόνον ἡμέλουν
τῶν λεγομένων, xal τοῖς βιωτιχοῖς ἐσχόλαζον πράγ-
μασιν, οὐ μὴν χαὶ ἐπονηρεύοντο xav! αὐτῶν, διὰ
touto τὴν διαφορὰν αὐτῶν παραστῆσαι βουλόμενος
εἶπεν « Οἱ δὲ ἀμελήσαντες ἀπῆλθον, ὃς μὲν ἐπὶ τὸν
ἴδιον ἀγρὸν, ὃς δὲ ἐπὶ τὴν ἐμπορίαν αὑτοῦ" οἱ δὲ λοι-
πὶ κρατήσαντες αὑτοῦ τοὺς δούλους, Ὀόριδαν καὶ
ἀπέχεειναν.» Εἶτα ἀχολούθως τῇ ὁλοσχερεστέρᾳ διη-
γήσει ἡ ὀργὴ τοῦ βασιλέως νοεῖται, ἣν xal ὁ ᾿Από-
στολος περὶ Ἰουδαίων ὀνομάζων λέγει" « Ἔφθασε δὲ
ἢ ὀργὴ ἐπ᾽ αὐτοὺς εἰς τέλος,» Εἶτα προφητεύεται ὁ
κατὰ Ἰουδαίων πόλεμος, καὶ fj ἅλωσις Ἱερονσαλὴμ,
καὶ ἡ ἀναίρεσις τοῦ λαοῦ μετὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδη-
φίαν, ἐν τῷ «Καὶ πέμψας τὸ στράτενμα αὐτοῦ
éwÜs τοὺς φονεῖς ἐχείνους, καὶ τὴν πόλιν αὐτῶν
ἐνέπρησε. ^ -

Τὸ δέ’ « Τότε λέγει τοῖς δούλοις «tov Ὁ μὲν
γάμος ἕτοιμος, οἱ δὲ χεχλημένοι oóx ἦσαν ἄξιοι. Πο-
ρεύεσθε οὖν ἐπὶ τὰς διεξόδους τῶν ὁδῶν, xai ὅσους ἂν
εὕρητε, χαλέσατε εἰς τοὺς γάμους, » ἀναφέροιτο ἂν ἐπὶ
τοὺς Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀποστόλους λέγοντας Ἰουδαίοις "
v. Ὑμῖν ἦν ἀναγχαῖον ἀναγγεΐλαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ"

gligebant duntaxat, εἰ ad res profanas οἱ munda-
nas attendebant, nihil autem mali adversus ipsos
designabaut, proplerea eorum differentiam aperire
volens dixit ** : « [lli autem neglexerunt, et abie-
runt, alius in villa suam, alius vero ad negetiz-
tonem suam, Reliqui vero tenuerunt servos ejus,
et contumeliis aBlectos occiderunt. » Deinde juxta
rudiorem banc expositionem, ira regis ea intelligi-
tur, cujus de Judzis loquens Apostolus mentionem
facit ** : « Pervenit autem ira super illos usque in
finem. » Ad hac bellum adversus Judzos moven-
dum et Hierosolymitanum excidium, populique post.
Christi adventum cxdes his verbis preenuptiatur ** z
« Et misso exercitu suo perdidit homicidas iilos,
et civitatem illorum succendit. »

16. lllud autero **: « Tunc ait servis suis: Nu-
püe quidem parste suut, sed qui invitali erant,
non fuerunt digni. ite ergo ad exitus viarum, et
quoscunque inveneritis, vocale ad nuptias, » re-
ferri potest ad Jesu Cliristi apostolos Judais di-
centes ** : « Vobis oportebat annunüigte verbum Dci,

VETUS INTERPRETATIO.

ltem alii transmissi, alia congregatio prophetarum. Przparatum autem prandium, In quo tauri, et sagi-
pata regis occisa erant, solidz el rationabiles mysteriorum Dei escas. Sic autem et omnia apparata, id est,
de omnibus qu: necessaria sünt preparati sermones, quos, cum venerit quod perfectum est, qui invita-
tlonem secuti sunt Dei, manducabunt et bibent. Quoniam autem. vocatorum per prophetas quidam qui-
dem neglexerunt tantummodo 46: dicebantur, saecularibus occupati negotiis, non autem εἰ malignati
Sunt adversus prophetas : alii autem et malignati sunt contra eos ; ideo differentiam eorum ostendere vo-
lens. dixit : « Quidam quidem negligentes abierunt, alius quidem ín agrum suum, alius antem in nego-
Uationenmi suam : reliqui aut-m (tenentes servos ejus injuriis affecerunt, et occiderunt. » Adhoc autem.
secundum simplicem hanc traditionem ira intelligitur regis, de qua et Apostolus dicit propter Judaeos ;
« Prievenit autem eos ira usque in finem; » et prophetatur adversus Judzos bellum, et interitus Jeru-
salem, et interfectio populi post asceusioneim Doniini facta, in eo quod ait: « Mittens autem exercitum.
suum, interfecit homici/las illos, et civitatem eorum succendit igni. »

Quod. antem. dicit: « Tunc dixit discipulis suis: Nuptire quidem paratm sunt, invitati aotem non.
fuerunt digni : fte ergo ad exitus viarum, et quoscunque inveneritis, vocale ad nuplias; » refertur ad
apostolos Christi dicentes Judas: « Vobis primum missum fuerat verburo Dei: sed quoniam indignos

* Mattb. xxi, ὅ. 41 Thess. ", 16. ? Matth, xxn, 7. ?^ ibid. 8, 9. " Act. xiu, 46.

(4) Οἱ δὲ t τοῦ viov τοῦ βασιΐέως, etc.
Augustinus, Quest. Evangel., lib. 1, quast. 51 ; Gre-
gorius, homil. 38 in Evaug. ; Theophylacius; Eutby- (5) "E.eir. Deest in codice Anglicauo.
mins, cap. 51, in Matth. ; Glossa. Hugrius. (4) Τὸ δὲ ἡτοιμασμένον ἄριστον, εἰς. Eathy-

(3) Οἱ δὲ ἀποστε. ἰόμενοι δοῦλοι καλέσαι, εἰς. mius, homil. δὲ in Maith., Remigius. I»,
Uicronymns, Clrysostomus, Opus imperf., hom. $1;

Gregorius, homil, 38 in Evang. ; Theopbylactus,.
Glossa. lp.

«-

Digitized by Google
