1531

ORIGENIS

4513

viis eongregati sunt mali ac. probi, donec discum- A μος ἀνακειμένων, xat ὁ ἐν τοῖς ἀναχειμένοις οὐχ

beutibus complet sint nuptiz; quique inter. dis-
cumbentes vestem nuptialem non babet, ac mini-
siri item quibus jussum est ut inanibus ligent enm
ac pedibus qui vestem nuptialem non habet, et in
tenebras exteriores mittant. Scribi quidem poterat :
* Simile factum est. regnum celorum regi *5, »
absque additamento 79:5. hocce, « homini ;» sed
quoniam illud, « homini, » adjectum est, !d quo-
que necessario venit explicandum, quod ita, meo
quidem judicio, expositum est : quidam, a quo jam
ante conscriptus est liber lezum sanctarum allego-
rias compleetens, cum voces quibus humanz con-
ditionis particeps declaratur Deus, explicaret, atque
eas item quibus ipsius astruitur divinitas, homini

ἔχων ἔνδυμᾳ γάμου, xal οἱ κελευσθέντες διάχονοι
δῆσαι τὸν μὴ ἔχοντα ἔνδυμα γάμου ποδῶν xai
χειρῶν, xal ἐχδαλεῖν αὐτὸν εἰς τὸ σχότος τὸ ἐξώ-
τερον. Ἐδύνατο μέντοι γεγράφθαι" € Ὡμοιώθη
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βασιλεῖ, » χωρὶς tni,
* ἄνθρωπος, » προσθήχης ἀλλ᾽ ἐπεὶ πρόσχειται
xal τὸ, « ἀνθρώπῳ, ν ἀναγχαῖον xal τοῦτο διη-
σήσασθαι, οὕτως ἂν, ὡς ἐμοὶ δοχεῖ, σαφηνισθέν
τῶν μὲν πρὸ ἡμῶν ποιήσας (8) τις βιδλία, νόμων ἐε-
ρῶν ἀλληγορίας, τὰς ὡσπερεὶ ἀνθρωποπαθῇ παρ-
ιστάσας λέξεις τὸν Θεὸν διηγούμενος, xal τὰς τὸ θεῖον
αὑτοῦ ἐμφαινούσας, ἑνὶ μὲν ῥητῷ ἐχρήσατο περὶ τοῦ
ὡς ἄνθρωπον λέγεσθαι εἶναι τὸν Θεὸν ἀνθρώπους
οἰχονομοῦντα, τῷ * « Ἑτροποφόρησέ σε Κύριος ὁ

similem dici Deum humanz. natarz curam geren- B Θεός σου, ὡς εἴ τις τροποφορήσαι ἄνθρωπος τὸν υἱδὺ

tem ostendere volens, uno hoc loco usus est **:
« Portavit te Dominus Deus tuus, ut solet homo
gestare parvulum filiam suum; » ut autem homini
Deum similem non esse patefaceret, unum hunc
datur, »

18. Nobis autem maxima exemplorum copia ex
Evangeliis suppetit, in quibus juxta parabolas quas -
dam homini assimilatus est. Ad earum ergo para-
belarum dcfensionema, qu:e verbo tenus Deum Chri-
sti Patrem humana conditionis affectibus obnoxium
esse statuunt, iis utemur qux» Deum hominem ap-
pellant, et haereticos qui quod consimiles Veteris

Testamenti locos non animadverlerint, in Dei legis C

αὑτοῦ" » ἑνὶ δὲ περὶ τοῦ μὴ ὡς ἄνθρωπον εἶναι τὸν
Θεὸν, t): « Οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ θεὸς διαρτηθῆ-
ναι (9). »

protulit "* : « Non est Deus quasi homo, ut suspen-

Ἡμεῖς δὲ πολλὴν &z0ovlav ἔχομεν ἀπὸ τῶν Εὖαγ-
γελίων περὶ τοῦ Θεοῦ παραδειγμάτων, ἐν οἷς ὦμοι»
d), κατά τινας παραδαλὰς ἀνθρώπῳ. Χρησάμεθα
οὖν ταῖς ἄνθρωπον ὀνομαζούσαις παραδολαῖς τὸν Θεὸν,
εἰς ἀπολογίαν τῶν ὅσον ἐπὶ ταῖς λέξεσιν ἀνθρωπρ-
παθῇ φασχουσῶν εἶναι τὸν Χριστοῦ Πατέρα, ual of.-
δομέν T€ πρὸς τοὺς ἑτεροδόξους, διὰ τὸ μὴ νεγοηχέ-
ναι τὰ obtu λεγόμενα ἐν τοῖς Παλαιοῖς Γράμμασι

ac prophetarum, et mundi Conditoris offensionem προσχόπτοντας τῷ θεῷ νόμου, καὶ προφητῶν, καὶ
VETUS INTERPRETATIO.

sunt pedibus et manibus alligatum mittere in tenebras exteriores. Poterat. quidem dicere : « Simile esi
regnum colorum regi, » sine additamento « hominis; » sed quoniam additum est etiam, « bomini, 4
necessarium est exponere etiam hoc. Et ante me alius quidam interpretatus est sicut οἱ mihi videtur.
Fecit enim librum de legibus sanctis, et protulit sermonem ubi Dens secundum passibilem naturam liocmi-
num vertitur ; et jrmum quidem dixit, ubi secundum passibilem naturam vertitur dispensans homines,
secundum quod dictum est: « Morigeravit te. Dominus Deus tuus, quemadmodum $1 pater. morigeret
fllium suum. » Deinde protulit ubi non est Deus quemadmodum homo, secundum quod dictum est : « Non
sicut homo Deus noster. »

18. Nos autem multam abundantiam exemplorum habentes de evangelicis, in quibus Deus Pater asai-
milatur bomini, exponimus parabolas nominantes quasi hominem Deum, et dicimus ad quosdam bareti-
tos, qui non intelligentes que hoc modo dicuntur in Scripturis Veteribus, peccant in Deum legis εἰ pro-

*5 Μη). xxii, 98, Deut, 1, 51. 5" Num. xxii, 19.

a (8) Τῶν μὲν πρὸ ἡμῶν ποιήσας, cic. Philo Ju-
eus.

9) Οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ θεὶς διαρτηθῆναι. Ta
T4 Complutensis editio babet : Οὐχ ox ἄνθρωπος
6 Θεὸς διαψεύσεσθαι. Hebr. 3129, « ut. mentiatur, »
neque aliter Onkelos, nec Syrus, nec Arabs, et
Philo Jud:eus, lib. 1 De Vit. Mos. : Οὐχ ὡς ἄνθρωπος

᾿αψευσθῆναι δύναται. fta legisse videtur Rutlnus,
Origenis Interpres, hom. 16 in Num. : « Non sicut
homo Deus frustratur, » hoc est, fallit, decipit. Item
ibid. : « Non ergo Deus sicut homo, qui frustra lo-
quatur. » Διαρτηθῆναι tamen non absone ; qui enim
mentitur, sermo ipsius dividitur, ut προφοριχὸς τῷ
ἐνδιαθέτῳ non respondeat; vel, ut. scholiastes ille
quem laudat Nobilius : Διαρτηθῆναι, τουτέστι, σα-
λευθῆναι" τὰ γὰρ χρεμάμενα σαλεύοντα:, Judith.,
vitt, 16, legitur διαιτηθῆναι, « judicari, » quod ibi
secutus est Syrus. ld tamen videtur detortum ex
corrup:a lectione τοῦ, διαρτηθῆναι. Vide Origenem
hom. 18 in Jerem. idem, hom. 5 ἐπ Gen. : « Foris
positi (hoe est, ol ἔξωθεν, « Ethnicl, » quod non in-
icllexit Wufipus) arroganter nos circumstrepunt ,

dicentes excelso illi atque incorporeo Deo non con.
venire, ut humanis utatur affectibus, » et hom. δ in
Ezech.: « Pater quoque ipse et Deus universitatis,
longanimis et multum misericors et miserator ,
nonne quodammodo patitur? An ignoras quis
quando humana dispensat, passionem patitur ha-
manaur? Supportasit enim. mores ἰσ05 Dominus
Deus tuus, quomodo si quis supportet homo filium
&uum. fgitur mores. nostros supportat Dens, sicut
passiones nostras portat Filius Dei. ipse Pater non
€st impassibilis. Si rogetur, miseretur et condolet ;
patitur aliquid charitatis, et lit in eis in quibus juxta
magnitudinem naturz sux non potest esse, e£ pro-
pier nos humanas sustinet passiones, » ltem, fib. st

Epl ἀρχῶν. cap. &:« Si vero. propter ilia qua
dicuntur in Veteri Testamento, quod irascitur Deus
vel paenitet, vel si qua alia. humani affectus passio
designatur, materiary sibi ad confutandos nos pre-
beri putant, affirmantes penitus impassibilem Deum,
atque his omnibus carentem affectibus. sentiendi ;
osteudendum est eis etiam in evangelicis parabolis
baberi similia, » etc. HuzTws.

Digitized by Google
