1337 COMMENT, IN MATTHJEUM TOMUS XVII. LEN
μὲν ἔστι τὰ τοῦ χαταναλίσχεσθαι &* * *, ἐπὶ τοσοῦτον À illud iuterpretor **: « Dominus noster. ignis consu»

ὁ Θεὸς ἡμῶν Tip ἐστι χαταναλίσχον ἐχεῖνα s ἐπὰν
δὲ ἀναλωθῇ ὑπὸ τοῦ χαταναλίσχοντος πυρὸς τὰ πε-
φυχότα ὑπ' ἐχείνου ἀναλίσχεσθαι, τότε οὐχέτι μὲν
ἔττα: ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσχον, μόνον δὲ, ὡς
εἶπεν Ἰωάννης, φῶς, λέγων * « Ὁ Θεὸς φῶς ἐστι. »
Τούτων δὲ κινηθέντων, πρόσχες εἰ δύνασαι τὸ ἀπὸ
«ἧς Ἰωάννου καθολικῆς Ἐπιστολῆς οὕτως ἔχον"
« ᾿Αγαπητοὶ, νῦν τέχνα Θεοῦ ἐσμεν, καὶ οὕπω ἐφα-
νερώθη τί ἐσόμεθα. Οἴδαμεν, ὅτι, ἐὰν φανερωθῇ,
ὅμοιος αὑτῷ ἐσόμεθα, ὅτι ὀψόμεθα αὐτὸν χαθώς
ἐστι, ν» τὸν τρόπον τοῦτον ἐχλαόεῖν. Νῦν μὲν γὰρ,
κἂν ἀξιωθῶμεν βλέπειν (14) τὸν Θεὸν τῷ νῷ xat τῇ
παρδίᾳ, οὐ βλέπομεν αὐτὸν χαθώς ἐστιν, ἀλλὰ καθὼς
διὰ τὴν ἡμετέραν οἰχονομίαν ἡμῖν γίνεται" ἐπὶ δὲ
τέλει τῶν πραγμάτων, καὶ τῆς ἀποκαταστάσεως
πάντων ὧν « ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν &ylov ἐξ
αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ, » ὀψόμεθα αὐτὸν, οὐχ ὡς

“ γῦν, ὃ οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ὡς πρέπει τότε, ὅ ἐστιν.

mens est; » quoniam quantum rerum est qua con-
sumi meritie sunt, tantum Deus noster ignis est
eas consumens : postquam autem ab igne consu-
mente fuerint consumpta, qua natura comparata
sunt ut ab illo consumantur; tunc sane Deus noster
ignis consumens amplius non erit, sed lumen dun-
taxat, ut docet Joannes dicens ** : « Deus lux est. »
llis porro excussis, vide an locum bunc ex Catho-
lica Joannis Epistola, qui sic liabet 57 : « Charis-
simi, nunc filii Dci sumus, et nondum apparuit
quod erimus; scimus quoniam cum apparuerit,
similes ei erimus, quoniam videbimus 798. cum
sicuti est, » eodem modo interpretari possis. Nuuc
enim etiam si digni habeamur qui Deum meute et

B corde cernamus, eum tamen minime sicuti est ceg-

bimus, sed qualis regendi nostri causa nobis elfi-
citur ; at in rerum fine, et omnium eorum restitu-
tione qux « locutus est per os sanctorum, qui a

Stculo sunt. prophelarum cjus **, » eum, non id quod non est, quemadmodum nunc, videbimus, sed,

ita ut tunc par erit, id quod revera est.

"Ana& δὲ ταῦτα εἰπόντες εἰς τό" € Ὡμοιώθη ἢ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, » δυνάμεθα
καὶ τὴν αἰτίαν εὑρεῖν (5) τοῦ συνεχῶς τὸν Σωτῆρα
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, 3 Υἱὸν ἀνθρώπου, ἑαυτὸν ὦνο-
μακχέναι, δηλοῦντα, ὅτι, ὥσπερ ὁ Θεὸς ἀνθρώπους
οἰχονομῶν ὡς ἐν παραδολαῖς ἄνθρωπος λέγεται,
τάχα δέ πως καὶ γίνεται" οὕτως καὶ ὁ Σωτὴρ, προ-

90. Postquam ea in hunc locum '* : « Simile
factum est regnum colorum homini regi, »
edisseruimus, causam quoque reperire possu-
mus, propter quam Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, νεῖ
Υιὸν ἀνθρώπου se ipse Sospitator frequenter ap-
pellat, declarans quod qucmadmodum bhomi-
aum curam gereos Deus homo in parabolis

τγουμένως Υἱὸς ὧν τοῦ Θεοῦ, καὶ Θεός ἐστι, καὶ C dieitur, εἰ quodammodo fortasse efficitur; ita ek

νἱὸς τῆς ἀγάπης αὐτοῦ, καὶ « εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἀοράτου" » οὐ μένει δὲ ἐν ᾧ ἔστι προηγουμένως,
ἀλλὰ γίνεται xa*' οἰχονομίαν τοῦ ἐν παραδολαῖς λε-
γομένου ἀνθρώπου, ὄντος δὲ Θεοῦ, Υἱὸς ἀνθρώπου,
κατὰ τὸ μιμεῖσθαι ὅταν ἀνθρώπους οἰχονομῇ τὸν

Servator qui Filius Dei primo et praecipue est, Deus
quoque est, et üllius amoris ipsius, et « imago*Dei
invisibilis *; » sed in eo quod primo ipse ac pra
cipue est, non permanet ; at juxta illius admini-
strationem qui liomo in parabolis dicitur, revera

VETUS INTERPRETATIO,

Com sutem consompta fuerint ab igne consumente, ea qe consueta sunt consumi ab eo, tune jam
nou erit Deus noster ignis cunsumens, sex lumen, sicut dicit Joannes : « Deus lumen est. » Quoniain
autem noviinus hec, vide si potes etiam secundum hunc intelligere modum ex Joannis Epistola Ca-
tfiolica sic habente : « Charissimi, nunc lilii Dei sumus, sed nondum apparuit quid erimus. Scimus
autem quoniam si apparent similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. » Nunc quidem
etsi digni fuerimus m videre mente et corde, videmus eum non quemadmodum est, sed quem-
admodum propter dispensationem nostram factus fuerit nobis. Ju fine autem rerum, el restitutionis
emnium quecunque locutus est per os prophetarum a sacculo, videb.mus eui nou sicut niodo, quod
non est : sed quemadmodum tuuc decuerit, secundum quod est.

90. Quoniam autem semel diximus hiec in eo quo ait: « Simile est regnum celorum homini regi, »
possumus invenire δὲ causas propier quas sepe εἰ Salvator Filium se liominis nominat : ostendens
quoniam sicut Deus homines dispensaus, quasi ia parabolis dicitur homo, forsitan sic et Salvator
principaliter quidem Filius Dei exsistens, et Deus, et filius charitatis ejus. et « imayo Dei invisibilis, »
won aurem manens in eo quod est principaliter, efficitur secundum dispensationem tilius howujnis du
qui in parabolis dicil»r homo, secundum sim.litudinem hominis, cum caeperit homines. dispensare. Sed
Deum qui in parabolis dicitur, et fit quasi bomo, non debewus quarere quis lomo, ut illius dicamus
vase filium vatorem : $cd stamies in seasu Dei, εἰ parabolarum dicentium ipsum esse homineib,
»apienter audi»mus eum dicentem se Filium hominis. Apud nos ergo bomines, « simile est regnum

“ Deut. 10, 96. 9* Joan. 0, 5. 9 | Joan, n1, 2.
(14) Νῦν μὸν γὰρ, κἂν ἀξιωθῶμεν B.Aéxem, etc.

TIS) λυρώμοθα

45) A καὶ τὴν» aitíar εὑρεῖν, etc.
Queinadinodum. homines in libris sacris « filii ho-
minum i sepissime appellantur; ita Christus appel-
lator. € Filius bominis, » pro eo quod et « homo, »
xa«' ἐξοχήν. Origenes, bomil, 4 in Esech. : « Per
emnem prophetiam Ezechieli dicitur : Fitl bominis.
Quis autem filius bominis ut. Do;ninus meus Jesus
Christus? » Hanc locutionem Gracis llebrasi, Ro-

*9 Luc. s, 0. 9 Matth. xxi, 9. ** Col. 1, 15.

manis Graci communicarunt. Origenes, in ps. 1v, 2,
ex Catenis Regiis : Ὁ «τις οἰήσεται περιφραστι-
χῶς εἰρῆσθαι, ὡς χαὶ Ἕλλησιν ἔθος τῷ τοιούτῳ χρὴ-
σασθαι σχηματισμῷ, λέγουσιν ΥἹἱὲς Ἀχαιῶν, xai τὰ
ὅμοια. Πολλὰ δὲ τοιαῦτα φέρεται χαὶ ἐν τῇ Γραφῇ,
ὧν ἐστι καὶ *ó* Βροτὸς γε! je rid γυναικός" xoi τὸ"
Ἐν γενψητοῖς γυναικὼν οὐδεὶς Ἰωάνγον μείζων"
καὶ αὗται γὰρ αἱ λέξεις ἀντὶ τοῦ, ἄνθρωποι, stpr-
ται. Horns.

Digitized by Google
