1559

ORIGENIS

1560

Servator, ostenso sibi numismate, ipsique impressa A Σωτὴρ, ἐπιδειχθέντος τοῦ νομίσματος χαὶ τῆς Ev αὐτῷ

imagine, ait: « Reddite qu:e sunt Cesaris, Caesari ,
et qux sunt. Dei, Deo. » Atque. hzc. quidem hoc
loco consideremus, quia $09 si quando ab iis ten-
tati qui occasiones quzrunt, οἱ quaestiones propo-
munt, non discendi causa, sed ut nos pro virili
coarguant, sermones nobis tenlandis propositos
audiamus, non penitus obmutescere, neque etiam
temere, sed cante et. considerate respondere debc-
mus, ut omnem his ansam precidamus qui occa-
siones quzrmut, et. πα ad. salutem. conferunt. eos
ineulpate doceamus, qui ideo audiunt ut salutem in-
dipiscantur. Phariszei porro docendis variis Judzeo-
rum traditionibus assumi possunt ; Herodiani autem
ejus verbi causa, quod inter eos qui simpliciori
todo appellantur Judzi, regiam obtinere potestatem
a wultis existimatur. Utrinque vero Sospitatorem
«e censu. interrogant ; is autem ipsis, ita ut a nobis
supra dictum est, respondet : verum cum discendi
«ausa ipsum non interrogent, sed ut eum in ser-
mone illaqueent ac tentent, propterea accepta ipsius
süper sua quzstione sententia, nullamque sibi prze-
bítam huic insidiandi occasionem demir»ti, non
apud cum quidem, quemadmodum discipuli, man-
serunt; neque simpliciter abierunt, ut de aliis scri-
ptum est, sed « relicto eo abierunt ** ; » ac ejus-
modi quidem sunt, qui relicto Verbo, et fide ei non
habita, postquam audierunt illud, recedunt. Et vero
de iis qui postquam audierunt, ab ipsa auditione
deliciunt, non aberraverit profecto qui dixerit eos
relicto Jesu abiisse; nos autem illad sponse usur-
pabimus : « Tenui eum, nec dimisi eum **, »

με Sadduceis, qui Jesum interrogaverunt de muliere
que septem viris nupserat.

29. « iu. illo die accesserunt ad eum Sadduczei,
qui dicunt non esse resurrectionem **, » et reliqua,

εἰκόνος, φησίν" « "Anóbots τὰ Καίσαρος τῷ Καίσαρι,
χαὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. » Καὶ τοῦτο δὲ κατὰ τὸν τόπον
σχοπήσωμεν, ὅτι, ἐάν ποτε, πειραζόμενοι ὑπὸ τῶν
ζητούντων ἀφορμὰς, προτεινόντων προδλήματα, οὐγ
ἵνα μάθωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα ὅση δύναμις ἡμῶν χατηγορή-
σωσιν, ἀχούωμεν λόγους πειραστιχοὺς ἡμῶν, οὔτε
πάντη σιωπᾷν ὀφείλομεν, οὔτε ὡς ἔτυχεν ἀποχρίνα-
σθαι, ἀλλὰ περιεσχεμμένως xai μετὸ περισχέψεως,
εἰς τὸ ὅση δύναμις ἐκχόψαι τὰς ἀφορμὰς τῶν θελόν-
τῶν ἀφορμὰς, καὶ διδάσχειν ἀνεπιλήπτως τὰ σὼ-
ζοντα τοὺς βουλομένους ἐν τῷ ἀχούειν σώζεσθαι. Δύ-
νανται δὲ οἱ μὲν Φαρισαῖοι λαμδάνεσθαι εἰς (40) τοὺς
διδασχάλους τῶν διαφόρων Ἰουδαϊκῶν παραδόσεων"
οἱ δὲ Ἡ ρωδιανοὶ εἰς τὸν νομιζόμενον παρὰ τοῖς πολ-

P χοῖς βασιλικὸν Ἰουδαίων τῶν οὕτως ἁπλούστερον λε-

γομένων λόγων (41). "Ag! ἑχατέρων οὖν πυνθάνον-
ται τοῦ Σωτῆρος τὰ πρὶ τοῦ χήνσου" ὁ δὲ αὐτοῖς
ἀποχρίνεται, ὡς ἀποδεδώχαμεν. πλὴν ἐπεὶ οὗ μα-
θεῖν βούλονται ἐκ τοῦ ἔγρωτᾷν αὐτὸν, ἀλλὰ παγιδεῦ-
σαι ἐν λόγῳ, καὶ πειράζειν αὐτὸν, διὰ τοῦτο ἀχούσαν-
τες τὰ δοκοῦντα αὐτῷ πρὸς τὸ πύσμα αὐτοῦ, xai θαυ-
μάσαντες, ὅτι μὴ ἔδωχεν αὐτοῖς ἀφορμὰς τοῦ αὐτῷ
ἐπιθουλεύειν, οὐκ ἔμειναν μὲν παρ᾽ αὐτῷ, ὡς οἱ μα»
θηταί' οὐδὲ ἁπλῶς ἀπῆλθον, ὡς περὶ ἄλλων γέγρα-
πται, € ἀφέντες ν δὲ « αὐτὸν ἀπῆλθον" » καὶ τοιοῦ»
τοί γέ εἰσιν οἱ ἀφιέντες τὸν Λόγον, xal ἀπιστοῦντες
αὐτῷ, καὶ ἀπιόντες ἀπ᾽ αὐτοῦ μετὰ τὸ ἀκοῦσαι αὖ-
ποῦ. Καὶ οὐχ ἀμαρτήσει λέγων περὶ τῶν μετὰ τὸ
ἀχοῦσαι ἀποστάντων xal τοῦ ἀχούειν, ὅτι οἱ τοιοῦ -
τοι ἀφέντες τὸν Ἰησοῦν ἀπῆλθον’ ἡμεῖς δὲ ἐροῦμεν
τὸ τῆς νύμφης" « Ἐχράτησα αὐτὸν, xai οὐχ ἀφῆχσ
αὐτόν. »
Περὶ τῶν Σαδδουκαίων, ol ἐπηρώτησαν τὸν ἴη-
σοῦν περὶ τῆς γυναικὸς τῆς ἑπτὰ ῥαδούσης ἄνδρες.
« "Ev ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ προσῆλθον αὑτῷ Σαδδου--
χαῖοι λέγοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν, ν χαὶ τὰ ἑξῆς,

VETUS INTERPRETATIO.

modi, id est diversas malitias, et non possumus prius reddere Deo quz Dei sunt, nisi reddiderimus prin-
cipi quz principis sunt, id est, nisi deposuerimus malitiam universam : ideo Dominus ostenso sibi numi-
smate οἱ imagine ejus respondit : « Reddite Cesari, quae Caesaris sunt ; et Deo, quz Dei sunt. » Et boe
discanus ex loco przsenti, quoniam si quando tentati fuerimus ab eis qui volunt oecasionem , et propa-
wont nobis quasdam propositiones, noh ut discant, sed uL causam »ccusationis isveniant contra nos, nee
«omnino tacere debemus, nec simpliciter respondere, sed cum cogitatu, et circamspectu, ut quantum pus-
*ibile nobis fuerit, praecidamus occasionem quzereptium in nobis occasionem, et doceaimus irreprehensi-
biliter ea quie possunt salvare volentes salvari.

99 «In illo die, accesseruut ad Jesum Sadduccmi qui dicunt non esse resurrectionem, et. interrogave-

** Matth, xxit, 22. ** Cant. i, 8. ** Math. xxt, 25 et seq.
(40) Δύνανται δὲ οἱ μὲν Φαρισαῖοι λαμθάνε- D assectatione Masorz initium Phariszos dedisse;

σθαι sic, eic. Pharisos in omnibus consensisse — uam artem in aliquibus utilem, vavam in multis
Scribis, Scribas autem traditionibus fuisse add;ctis-
simos testificatur Epiphanius. Traditiones iste Ju-
daicse, qux mers nugie οἱ fsbulz aniles fere erant,
δευτερώσεις, et earum doctores , δευτερωταί appel-
Jabantur, cujusmodi erant Phariszi, ut hic Origenes
tradit, et Hieronymus in epistola ad Algasiam, et
in Mauh. xxii. Talium &evcepe exemplum in-
signe habes, de manuum lavatione, Matth. xv, 4,
2. A doctoribus tradebantur pueris una. cum Scri-
ptora, atque earum. observationi deditum se fuisse
Pronteier Paulvs, Gal. ν, 44. Ex iis ortz Masora et
;abela : verisimile enim est hujusmodi traditionuni,
quz circa legis litteram potissimsm versabantur,

et futilem, alii subinde excoluere, et in immensum
auxere. δευτερώσεων quidem primos auctores facit
Hieronymus R. Sammai et ἢ. Hillel, qui aliquot
annis Christi ortum praecessere : earum postmodum

trocinium suscepit R. Akiba, aliique deinde He-
reorum magistri ; ἃ quibus demum in Talmud
relatus et digesue sunt. Hlogrics.

1) Οἱ δὲ ρωδιανοὶ sic τὸν νομιζόμενον παρὰ
τοῦ La deic βασιλικὸν Ἰουδι τῶν οὕτως
ἀπιιούστερον μένων «16γων. lta babebat C.

H. ; at R. vocem expungit, quam nos re-
tnendam, et pro λόγων, legendum λόγον, existi«
manus. Ip.

Digitized by Google
