1524 IN MATTILEUM TOMUS XVII. 1519.
γὰρ μὴ ὧν, » φησὶ, « μετ᾽ ἐμοῦ, κατ᾽ ἐμοῦ ἔστιν. » A sentire credentes iniquitatem in sublirae loquuhtnr,
Οὕτω δὲ, χἂν συνάγωσιν οἱ μὴ τὰ ἀληθῇ περὶ τοῦ et Conditori obtrectant; cum co quippe ποι! sunt,
Υἱοῦ φρονοῦντες ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ, σχορπίζουσε εἰ ideirco δάνογουδβευπι sunt : « Qui enim,» inquit **,
μᾶλλον fj συνάγουσι. Φησὶ γὰρ ὁ Σωτήρ’ « Καὶ ὁ μὴ — «non est mecum, contra nie est. » Similiter autem
συνάγων μετ᾽ ἐμοῦ, σχορπίζει.» Καὶ πρόσχες, ὅτι μὴ — quamvis in nomine Jesu. congregent , qui vera de
εἴρηται ἀπλῶς' €'O μὴ συνάγων σχορπίζει"» ἀλλὰ — Filio non sentiunt, spargunt potius quam congre-
μϑτὰ ἀχριθοῦς προσθήκης τῆς, « μετ᾽ ἐμοῦ᾽ν δεῖ γὰρ — gant; ait quippe Servator?* : « Et qui non eongre-
τὸν συνάγοντα μετ᾽ αὑτοῦ συνάγειν. Νοήσεις δὲ τὸν gat mecum, spargit. » Animadverte autem dictum
μετ᾽ αὐτοῦ συνάγοντα, ἐπιστήσας τῷ" « Συναχθέντων — non fuisse simpliciter : « Qui non congregat , spar-
ὑμῶν xai τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ git; » sed cum cauto hoc et exquisito addilamento,
Κυρίου Ἰησοῦ, παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ Zatavá — « mecom; » oportet enim ut qui congregat, con-
εἰς ὄλεθρον τῆς capxóc τὸ γάρ' « Συναχθέντων — greget cum eo. Qui autem cum eo congregat, hunc
ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος, σὺν τῇ δυνάμει τοῦ dignosces, si ad id attenderis *! : « Congregatis vo-
Κυρίου Ἰησοῦ,» δηλοῖ τὸν συνάγοντα μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ bis et meo spiritu, cum virtute Domini Jesu, tra-
οὖχ ἂν λέγοις τό’ « Συναχθέντων ὑμῶν ἐν τῇ δυνά. — dere hujusmodi Satanz in interitum carnis. » Iud
μαι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,» ἁρμόζειν τοῖς ἤτοι μετὰ τοῦ D enim : « Congregatis vobis οἱ meo spiritu, cum vir-
καχῶς βιοῦν συνάγουσιν, fixo συναγομένοις, ἢ μετὰ tute Domini Jesu, » cum 790 illo congregantem
τοῦ xaxix xal ἀσεδῶς φρονεῖν περὶ Θεοῦ ἢ τοῦ Χρι- ostendit. Nec dicere queas illa : « Congregatis vobis
στοῦ αὐτοῦ. Ταῦτα καὶ διὰ τὸ τοὺς ὄχλους φρονοῦν. — in virtute Domini Jesu, s lis convenire qui vel ne-
τας περὶ τοῦ Ἰησοῦ, τοὺς ὑπὲρ αὑτοῦ, xal πολλῷ — quiter viventes congregant, aut congregantur, vel
ἔλαττον φρονοῦντας τῆς ἀξίας αὐτοῦ, λέγεσθαι εἰς — male et impie de Deo ipsiusque Christo sentientes.
προφήτην αὐτὸν ἐσχηκέναι. Συνεξετάσας δὲ τούτοις — Átque hiec eo dicta sunt, quod turbie quie pro Jesu
σὴν τοῦ Λουχᾶ περὶ τῶν ὁμοίων λέξιν, τρανότερον, Stabant, et aliquam de Jesu opinionem suscepe-
οἶμαι, κατασχενάσεις τὰ mpottpnuéva ὅστις φησί’ — rant, sed minorem ac ferret ipsius dignitas, cum
4 Καὶ ἦν διδάσχων τὸ χαθημέραν ἐν νῷ ἱερῷ. Οἱ δὲ — tanquam prophetam labuisse dicantur. Quod si
ἀρχιερεῖς, χαὶ οἱ γραμματεῖς, καὶ οἱ πρεσδύτεροι τοῦ Luce de iisdem rebus orationem cum hisce contu
λαοῦ ἐζήτουν αὑτὸν ἀπολέσαι xal οὐχ εὔρισχον τί levis , clarius, opinor, quz supra dieta sunt prolia-
ποιήσουσιν’ ὁ γὰρ λαὸς ἅπας ἐξεχρέματο αὐτοῦ — veris; qui quidem sic ait ?* : « Et erat docetis quo-
ἀκούων" » xal ἐν τούτοις γὰρ δηλοῦται, ὅτι οἱ τῶν tidie in templo. Principes autem sacerdotum , et
Ἰουδαϊκῶν προϊστάμενοι παρανόμως λόγων (97), n scribz, el seniores populi quaerebant illum perdere ;
ὀνομαζόμενοι ἀρχιερεῖς, xal γραμματεῖς, ἐχθροὶ «p — et non inveniebaut. quod facerent illi : omnis enun
Ἰησοῦ, καὶ πρεσδύτεροι τοῦ λαοῦ, ζητοῦσι μὲν τὸν populus euspensus erat audiens illum ; » in bis si-
Ἰησοῦν ἀπολέσαι, καὶ ἀφανίσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀπὸ — quidem ostenditur eos qui literarum Judaicarum
τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ πίστιν οὐχ εὖὁ- 5ιυἀϊ᾽ inique praesunt, principes sacerdotum , et
ρίφκουσι δὲ τί ποιήσουσιν εἰς ὅπερ βούλονται ἀνύσαι, ϑ9εδίδαο Jesu infensos, et populi seniores dictos, Je«
ἅτε προληφθέντος παντὸς τοῦ εἰς αὐτὸν πιστεύσαντος — Sum quidem perdere, et nomen ipsius babitamque
λαοῦ, xal ἐξηρτημένου τῆς εἰς τὸν Ἰησοῦν ἀγάπης, — de eo fidem ex hominum rentibus delere, et obli-
καὶ ἐχχρεμαμένου ἐν τῷ ἀκούειν τῆς διδασχαλίας aó- — terare. velle; at quomodo voluntatem suam ad
«οὔ, καὶ τοῦ λόγου αὐτοῦ. Καὶ ἔστι γε τοῦτο ἰδεῖν exitum provebant, non reperire, utpote toto populo
μέχρι τοῦ δεῦρο, τίνα τρόπον ζητοῦσι καθελεῖν οἱ — qui ipsi fidem adhibuerat jam ante occupato, et
προδαλλόμανοι τὴν θεραπείαν τοῦ Θεοῦ ὡς ἀρχιερεῖς — amore jam cum Jesu conjuncto, et ab ore illius
αὐτοῦ, xal τὴν θείαν Γραφὴν ὡς γραμματεῖς, καὶ — pendente, cum doctrinam illios sermonemque au-
VETUS INTERPRETATIO.
videntes eos, quos existimant unum : quasi magna de eo sapere proponentes iniquitatem in excelso lo-
quuntur, et male loquentes de Deo non sunt. pro eo : nec"enim sunt cum eo, propterea sunt contra euur,
sicul dicil : « Qui non est mecum, adversum mc est. » Sic et si congregant qui non sapiunt de Christo
quod verum est in nomine Jesu, dispergunt niagis quam congregant, sicut ipse dicit : « Qui non congre-
gst mecum, spargit. » Et vido quia non. simpliciter dizit: « Qui non congregat, spargit; » sed cum caula
ndjectione : « Qui non congregat mecum. » (ui euim: congregat , cum Christo congregare debet. Quid. sit
ΔΙ ΘΙ congregare cum Christo intelliges, si consideraveris quod dicit Apostolus : « Congregatis vobis et
meo spiritu cum virtute Domini nostri Jesu Christi tradere eum qui talis est Satanze ἐμ interitum carnis. »
Quod enim dicit : « Congregatis vobis et meo spiritu, cum virtute Jesu Christi, » manifestat quid sit
eongregare eum eo. Et hioc non convenit ad eos dicere : « Con regetis vobis cum virtute Domigi nostri
Jesu Christi, » Qui enim congregant cuim male sapientibus de Ghristo, non con regant cum Christo. Et
moaifestius hunc sensum habes apud Lucam ita dicentem ; « Εἰ erat docens quotidie in templo. Principes
utem. sacerdotum, εἰ scribes, et seniores populi volebant eum perdere, ei non inveniebant quid facerent.
Populus enim omnis suspensus erat in eum audieus eum. » Et in his. ostenditur, quoniam qui presunt
inique. Jndaicis terbis , et nominantor principes sacerdotum, et scribe, et seniores populi, inimici Cbri-

sti, volunt quidem perdere Christuin , et disperdere nomen ejus ex bominibus , et fidem de eo, sed. non
mveninut quid faciant secundum quod volunt, quoniam preveniens omnis populus qui credidit oi, pendet

? Mattb, xi ὅθ. 55 ibid. *ICor.v, 4, 5. ?! Luc. xix, 07, 48. !
(97) Vetus interpres legebat ἤχλων : vertit enim: € Qui prosunt inique Judaicis tutbis, »

Digitized by Google
