1511

ΟΠΙΟΡΝΙ5

4512

fructum temporibus suis" ; » ct quemadmodum Cai- A λόγια τοῦ Θεοῦ, τό"ε Καχοὺς χαχῶς ἀπολέσει αὐτοὺς,

phas anni illius pontifex maximus*, non ex severum
protulit, sed quia pontifex maximus erat, ita illi quasi
vaticinantur. Vaticinantur autem de gentibus, futu-
rum ut parrifamilias fructus reddant temporibus suis.
μὴ εἰρηκότι τὸ ἀληθὲς, àXX ἐπεὶ ἀρχιερεὺς ἦν.
οἰκοδεσπότῃ τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς χαιροῖς αὐτῶν.
12. Eos postea, sese populi zificatores esse
pu:antes, ex Scriptura coarguit Sospitator, se, qui
lapis est, ab iisque fuit rejectus, a Patre totius
sediticii caput positum iri probans, utpote duos Ve-
teris et Novi Testamenti angulos, binasque popalo-
rum zdilicationes habentem. Tale sedenim illud est*:
« Nunquam legistis in Scripturis : Lapidem quem
reprobaverunt zdifleantes, liic factus. est. in caput
anguli ? A Domino factum est istud, et est mirabile
in oculis nostris. » llic autem locus in centesimo
985 decimo septimo psalmo, qui prolixissimum
psalmum precedit, continctur, et bis verbis con-
ceptus est !? : « Lapidem quem reprobaverunt :xedi-
ficantes, hic factus est in caput anguli : a Domino
facium cst istud, et est mirabile in oculis nostris.
Hzc est dies quam fecit Dominus, exsultemus, et
letemur in ea; » et si quid aliud cx iis qua de
Christo pranuntiata sunt, conviucere eum potest
qui Scripturas recta mente perscrutatur, atque
iud quidem inter ea recenseri debet. Nam si de
lapide sensu carente [ας ἃ propheta. minime dicta
sunt, quemadmodum sto'idus fortasse aliquis asse-
ret, perspicuum utique eril reprobatum a poptli
hujusce sapientibus , et sacerdotum principibus , et
senioribus, ac scribis Jesum, tanquam Ecclesiz
eaput in capul anguli revera factum 6556, Testa-
menta duo adunantem, et in unum componentem.
Et hoc est caput, donum a Deo toti zedificio dona-
tum , et mirabile quidem caput in oculis nostris,
qui ipsum intueri possnmus; ac propterea post-
quam Japidem hune reprobaverunt zdificantes , ab
lis agricolis et :zdificatoribus hisce ablata sunt eto-
quia Dei , inter qu» erat Del regnum ; genti autem
ejus fructus facienti. datum est. Quod si verum
illud est '* : « Dabitur genti facienti fructus ejus, »

xal τὸν ἀμπελῶνα ἐχξδώσεται ἄλλοις γεωργοῖς, οἶτι-
γε; ἀποδώσουσιν αὐτῷ τοὺς χαρποὺς ἐν τοῖς χαιροῖς
αὐτῶν » xat οἱονεὶ προφητεύουσιν ὁμοίως τῷ Καιάφᾳ
τῷ ἀρχιερεῖ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνον, καὶ ἀγ᾽ ἑαυτοῦ

Προφητεύουσι δὲ περὶ τῶν ἐθνῶν, ὅτι δώσουσι τῷ

Εἶτα ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τούτοις ἀπὸ τῆς Γραφῆς αὐφοδις
δυσωπεῖ, νομίζοντας εἶναι καὶ οἰκοδόμους (87) φτοῦ
λαοῦ, ὅτι λίθον αὐτὸν ὄντα xal ἀποδοχιμασθέντα ἀπ᾿
αὐτῶν ὁ Πατὴρ θῆτει τῆς ὅλης οἰχοδομῖῆς κεφαλῆν,
συνέχοντα δύο γωνίας Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαϑήκης,
καὶ δύο λαῶν οἰχοδομάς τοιοῦτον γάρ ἐστι τό“ « Οὐδέ-
ποτὲ ἀνέγνωτε ἐν ταῖς Γραφαῖς" A(0»y ὃν ἀπε-
δοκίμασαν οἱ οἰχοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κε-
φαλὴν γωνίας ; Παρὰ Κυρίον ἐγένετο atr, xat ἔστι
θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, » Κεῖται δὲ ἢ λέξις ἐν τῷ

Β ἑχατοστῷ ἑπτακαιδεκάτῳ ψαλμῷ, ὅς ἔστι πρὸ τοῦ

πολυστιχωτάτου ψαλμοῦ τεταγμένος, καὶ ἔχει οὔτως
^b ῥητόν" « Αἴθον ὃν ἀπεδοχίμασαν οἱ οἰχοδοψοῦντες,
οὗτο; ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας, Παρὰ Κυρίου
ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν.
Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ Κύρος, ἀγαλλιασώ-
μεθα, καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ » καὶ εἴ τι ἄλλο
πῶν περὶ Χριστοῦ προφητευομένων δύναται δυσωπῆ-
σαι τὸν εὐγνωμόνως ἐξετάζοντα τὰ γεγραμμένα, xat
«οὔτο ἐν αὐτοῖς ἂν ταχθείη. Ei γὰρ μὴ περὶ λίθου
ὁ προφήτης ἀναισθήτου ταῦτα λέγει, ὡς efr τις
ἂν ἠλίθιος ἀνὴρ, δῆλον ἄν εἴην ὅτι ὁ ἀποδεδοχιμα»
σμένος ὑπὸ τῶν ἐν τῷ λαῷ ἐχείνῳ σοφῶν, καὶ ét
χιξρέων, καὶ πρεσθυτέρων, xaX γραμματέων Ἰητοῦς,
οὗτος ἀληθῶς ἐγένττο ὡς χεφαλὴ Ἐχχλησίας εἰς x&-
φαλὴν γωνίας, ἐνῶν xai ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνάγων τὰς
δύο Διαθήχας, Καὶ ἔστιν αὔτη dj χεφαλὴ, δῶρον
παρὰ Κυρίου τῇ ὅλῃ οἰκοδομῇ δεδομένη, xai θαυ»
pacti) κεφαλὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, δυναμένων αὑτὴν
βλέπειν, xai διὰ τοῦτο, ἐπεὶ ἀπεδοχέμασαν οἱ oixo-
δομοῦντες τοῦτον τὸν λίθον, ἤρθη μὲν ἀπὸ τῶν γεωρ-
γῶν ἐχείνων, καὶ τῶν οἰχοδόμων ἐχείνων τὰ λόγια
ποῦ 8:3, ἐν οἷς ἦν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ " ἐδόθη δὲ
ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς. Εἰ δὲ ἀληθὲς τό"
« Δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὐτῆς, »

VETUS INTERPRETAT1O.

faciet eolonis illis? » Respenderuut ore proprio judicati, quod « malos male perdet, el vineam dabit aliis
agricolis. » Aut enim prophetant quemadmodum Caiphas sacerdos, qui non ex se dixit verum. sed quia
sacerdos fuit anni illius prophetavit : sic et isti non ex se prophelaveruut contra se, quoniam tollenda eis
erant eloquia Dei, οἱ gentibus danda fructum in tempore sno daluris,
49. « Dicit illis Jesus : Nunquam legistis in Scripturis : Lapidem quem reprobaverunt aslificantes, liic
factus est in caput anguli ? A Domino factum est illud, c& est mirabile in oculis nostris. » Quoniam ergo
utabant se esse aediflcatores populi sscerdotes illi, cum non essent xdilicatores probabiles : nec enim si
Tuissent probabiles, lapidem hujusmodi reprobassent : tamen dicit. illis de Scripturis, quoniam lapilem
$e constitutum et reprobatum ab eis Pater collocavit in totius edifici capul, ut comprehendat duos an-
gulos Veteris Testamenti et Novi, et duorum populorum sdificationem, lioc est enim quod ait : « Lapidem
quem reprobaverunt seJificantes, hic factus est in caput anguli. » Et iste lapis donum est donatum ἃ Deo
sedificio universo, et admirabile caput in oculis nostris qui. possumus eum videre oculis mentis. Si ergo
verum est quod ait: « Auferetur a. vobis regnum Dei, et dabitur. aliis colonis, qui reddent. ei fructum
temporibus auis, » sine dubio nemini datur regnum Dei, id est, verbum bomini, visi facientibus fructum
* Matth. xxi, 44. * Mauh. xxi. 42. !* Psal, cxvit, 22, 45, 246. εἰ seq.
95 Matti. xxi, 43.

(87) Nopitorzac εἶναι xal οἰχοδόμους, ete. Chrysostomus, Theophylactus, Euthymius.

* Joan. xi, 49, 5l.

Digitized by Google
