1591

ORIGENIS

in veleri Scriptura aperte non reperimus. lllud qui- A παλαιᾷ Γραφῇ οὐχ εὑρίσκομεν’ κατὰ μὲν τὸν Λουχᾶν

lem 8255 apud Lucam minime quxretur, a quo
Servatorem nostrum dixisse scriptum est : « Filii
hujus szculi generant et generantur ; nubunt et
traduntur ad nuptias, » et reliqua ; non quidquam
autem quod ad Sadduczos pertineat, quodque hzc
in Scripturis doceri astruat. At apud Mattheum id
sane quieti possit, similiter quoque et apud Marcum;
nam juxta ipsum respondens Jesus dixit Saddu-
e€zis ** : « Nonne ídeo erratis non scientes Scriptu-
Tà$, neque virtutem Dei? Cum enim a mortuis
resurrexerint, neque aubent, neque nubentur, sed
sunt sicut angeli in celis. » Quisquis ergo ad duhi-
tationem nostram attenderit, ea requirat in Scriptu-
ris, quz? dieta a Servatore de rebus post resurre-

τοῦτο οὐ ζητηθήσεται, ἀναγράψαντα τὸν Σωτῆρα zi-
pnxévat, « Ol υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου γεννῶσι καὶ
γεννῶνται, γαμοῦσι xal γαμίασκονται, » καὶ ἑξῆς,
καὶ μὴ εἰπόντα ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ τι πρὸς τοὺς Σαδ--
δουχαίους, xai περὶ τοῦ ἐν ταῖς Γραφαῖς ταῦτα Br.-
λοῦσθαι" κατὰ δὲ τὸν Ματθαῖον ζητηθείη ἄν, ὁμοίεωος
δὲ καὶ χατὰ τὸν Mápxov* χατ᾽ αὐτὸν γὰρ ἀποχριϑεὶς
6 Ἰησοῦς εἶπε τοῖς Σαδδουκαίοις " e Οὐ διὰ τοῦτο
πλανᾶσθε μὴ γινώσχοντες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δό -
vaptv τοῦ Θεοῦ; ὅταν γὰρ Ex νεχρῶν ἀναστῶσεν,
οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίσχονται, ἀλλ᾽ εἰσὶν ὡς ol
ἄγγελοι οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Ἕχαστος μὲν οὖν τῶν
ἐπιστησάντων τῇ ἑπαπορήσει ἡμῶν ζητείτω ἀπὸ τῶν
Γραφῶν παριστάμενα τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημέναι

€tionem faturis probent ac confirment : talia autem B περὶ τῶν μετὰ τὴν ἀνάστασιν" ἡμεῖς δὲ τοιαῦτα φή--

nos dicemus, hzc non ipsis quidem verbis, neque
ita ut s quibuslibet deprehendi et adverti queant,
sed tropologice in Scripturis contineri * : « Cum
enim umbram babeat lex futurorum bonorum, »
ct nonnulla de uxoribus et viris praceperit, et de
legitimis nuptiis disseruerit; et de iis precipue
non loquitur, quz» ex prasentibus verbis intelligi
queant, sed iis quae supra ἃ nohis commemoratze
sunt, cun qu: ad Sospitatoris nuptias in futuro
seculo foturas pertinent, proponeremus : ut puta,
« Abrabam duos filios liabuit, unum de ancilla, et
unum de libera ; et qui de ancilla, secundum car-
nem natus est ; qui autem de libera, per promissio-
nem "5; » non sensili cum libera matrimonio, neque
hakitze cum ancilla consuetudini mihi adhzerendum
est; liec enim allegorice dicta sunt. Sed et si
« propter hoe relinquet homo patrem et. matrem
suam, et adherebit uxori suse, et erunt duo in
carne una "δ, ».non hac ita intelligenda sunt, quasi
nullum mysterium significent ; « mysterium enim
hoc magnum est"*, » et, ut ait Paulus, ad Christum
et ad Ecclesiam pertinens : ac paulo superius cum
legem de muliere viri sui defuncti fratri nubente
expoueremus, legis sensum pro virili rimati sumus.
Sexcents autem alie de viro et uxore leges pro-
stant ; qualis illa est de libello repudii ** ; et illa
de duabus mulieribus, 89 quas babet unus vir,
quarum diligitur altera, altera odio habetur ** : et
illa quoque de captiva qu: ei nubit ἃ quo fuerit
amata, nubit autem postquam rusa est, et lugubri
ornatu patrem suum et matrem luxit ac deflevit* ;
quarum legum unaqueque sanctum aliquid ac divi-
num in vera tropologia continet, postquam semel

σομεν, ὅτι περιέχουσι ταῦτα at Γραφαὶ οὐχ αὑτολεξεῖ,
οὐδ᾽ ὥστε τοῖς τυχοῦσι νοηθῆναε, ἀλλ᾽ ἐν τροπολογίᾳ"
€ Σχιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, »
καὶ νομοθετήσας τινὰ περὶ γυναιχῶν χαὶ ἀνδρῶν, καὶ
διηγησάμενος γάμους δικαίους, οὗ περὶ τούτων προη-
γουμένως λέγει ἃ Ex τῆς προχείρου λέξεως ἐχλάδος
«ἰς ἂν, ἀλλὰ περὶ ὧν καὶ ἡμεῖς προαπεφήναμεν,
παραθέμενοι τὰ πὲρὶ τοῦ γάμου τοῦ Σωτῆρος ἐσομέ--
vou ἐν τῷ μέλλοντι alüvt* οἷον, « ᾿Αδραὰμ δύο υἱοὺς
ἔσχεν, ἕνα ἐχ τῆς παιδίσχης, καὶ ἕνα ix τῆς ἐλευθέ-
ρας καὶ ὁ μὲν ἐχ τῆς παιδίσχης xatà σάρχα γεγῶ-
νηται" ὁ δὲ Ex τῆς ἐλευθέρας διὰ τῆς ἐπαγγελίας " »

οὗ πάντως στῆναί με δεῖ ἐπὶ τοῦ αἰσθητοῦ γάμου τῆς
ἐλευθέρας, καὶ τῆς πρὸς τὴν παιδίσχην χοινωνίας "

Ο ταῦτα γάρ ἐστιν ἀλληγορούμενα. ᾿Αλλ᾽ εἰ xat « ἕνε-

x£v τούτου χαταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα καὶ τὴν
μητέρα αὐτοῦ, xal προσχολληθήσεται πρὸς τὴν γυ-
ναῖχα αὑτοῦ, xal ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν, »
οὐχ οὕτως ἀχουστέον τοῦ λεγομένον, ὡς οὐδὲν μυστή-
ριον δηλοῦντος" « τὸ γὰρ μυστήριον τοῦτο μέγα
ἐστὶ, » καὶ, ὡς Παῦλός φησιν, εἰς Χριστὸν xal εἰς
τὴν Ἐχχλησίαν ἀναφερόμενον᾽ καὶ πρὸ βραχέος δὲ
ἐχϑέμενοι τὸν περὶ τῆς γαμουμένης τῷ ἀδελφῷ τοῦ
τετελευτηχότος ἀνδρὸς αὐτῆς, ὡς ἐδυνήθημεν ἐξητά-
σαμεν τὸ βούλημα τοῦ νόμον. Εἰσὶ δὲ xol ἄλλοι μυ-
plot περὶ γυναικὸς καὶ ἀνδρὸς νόμοι. ὡς περὶ τοῦ βι-
δλίου τοῦ ἀποστασίου, xai περὶ τῶν δύο γυναιχῶν
ἐνὶ ἀνδρὶ γινομένων, μιᾶς μὲν ἀγαπωμένης, ἑτέρας

D δὲ μισουμένης, xai περὶ τῆς γαμουμένης αἰχμαλώ-

του τῷ αὐτῆς ἐρασθέντι, γαμουμένης δὲ μετὰ τὸ ξύ-
ρᾶσθαι, καὶ ἐν πενθιχοῖς χλαῦσαι τὸν πατέρα xal
τὴν μητέρα αὑτῆς ὧν ἕκαστος τὸ σεμνὸν καὶ θεῖον
ἔχει ἐν τῇ εὑρισχομένῃ ἀληθινῇ τροπολογίᾳ. Εἴ τις

VETUS INTERPRETATIO.

duos filios habuit, unum ex ancills, alterum ex libera ; et qui ex ancilla, secundum carnem natus est ;
qui autem de libera, secundum promissionem, » non omnino «portet me siare in intellectu carnalium
nuptiarum libere et ancilie, sel hzc alia significant ex aliis. iterum : « Propter toc. linquet pin
pattem et matrem, et jungetur uxori, et erunt duo iu. carne una, » non ita. debemus existimare, n

dicitur, quasi nullum mysterium demonstretur in eis, quoniam « mysterium illud magnum est de Christo
ct Ecclesia. » Et sunt alia mille loca de nuptiis scripta : et unusquisque Jocus castum et divinum de nuptiis
continet intellectum, secundum expositionem moralem. Quicunque ergo Scripturas legit, et nuptias vira-
rum atque uxorum, et nibil amplius existimat demonstrari in eis, nisi simplices nuptias, errat in eis

* Hebr. x, ἢ. ** Gal. iv, 22, 25. ** Gen. 5, 26 ; Ephes. v,
V? 08... 44. 12, 15.

V Luc, ax, 34.

9? Marc. xin, 94, 25.
V ibid.

δι. "Deuter, xxiv, ὅ. Deuter. xxi, 05.

Digitized by Google
