1631 COMMENTARIORUM SERIES, (638
fut. dignus musdus, in solitndinibus errantes, et. in A quoniam non capit eum qui est extra. Jerusalem ,

suontilbus, el spefuncis, et foveis terre. Fertur ergo
in. Scripturis non manifestis serratum esse Ieaiam,
et Zachariam occistim, et Ezechielem. Arbitror au-
tem eircoisse in melotis, in pellibus caprinis Eflizm,
qni ia solitadine et in montibus vagabatur. Sed po-
ve aliquem abdicare Epistolam ad Hebreos, quasi
von Pauli, necnon et secretam abjicere Isaiz : sed
quid faciat in sermones Stephani, vel Psuli ad
Thessalonicenses de prophetis interfectis prolatos,
vel ipsins Domini nostri? Aut quomodo abdicet il-
Jud quod ad Timotheum Paulus protulit, dicens !* :
Sicut Jannes εἰ Mambres. restiterunt. Moysi, sic et
isti resistunt veritati? Nec enim scimus in libris ca-
tiouíizatis historiam de Janne et Mambre resistenti-

passionibus affici propter verbum. ὅς 4 quomodo
Jerusalem occidit prophetas videgdum. Existimo
Butem , sicut vulgariter dicere solent, clamavit ci-
vitas, tanquam si dicatur, qui sunt in civitate:
ftem civitas egressa est obviam οἱ, id est qui sunt
in civitate ; sie Jerusalem occidit prophetas, id est
qui erant in Jerusalem , quorum causa dietum est
Jerusalem occidisse prophetas. Et si cives pro eivi-
tate ponuntur, iterum occurrit ad questionem, qui
$unt dicendi filii Jerusalem, de quibus dicam egt **;
Quoties volui congregare filios tnos. Sed dicimus
semper civium successores filios preecedentium
dici. Jerusalem autem quae libera est a servitute
peccati, qux sursum est conversatione, quae est

Lus Moysi. Si autem aspiciant et quod ad Corin- B mater nostra, nun occidit prophetas , mec lapidat

thios prima ** positum est : Qua oculus non vidit,
πε auris audivit, nunquid poterit [56 omnia ali-
quis abdicare? lec omnia diximus discutientes
sermonem, non ignorantes quoniam multa secreto-
rum factà sunt ἃ quibusdam impiis et iniquitatem
inexcelsum loquentibus : et utuntur quibusdam fictis
HJ ypythiani, aliisautem qui suut Basilidis. Oportet er-
80 caute considerare, ut. nec omnia secreta quz fe-
runtur in nomine sanctorum, suscipiamus propter
Judizeos, qui forte ad destructionem veritatis Scriptu-
rarum $449 nostrarum quedam finxerunt. confir-
wantes dogniata falsa, nec omnia abjiciamus qua
pertinent 2d demonstrationem Scripturarum nostra-
rwn. Magniergo viri est audire et adimplere quod di-
«ium est?! ; Omnia probate, quod bomum est tenete.
Tamen propter eos qui non. possunt quasi trape-
zite inter verba discernere vera habeaniur an falsa,
et Qon possunt semelipsos caute servare, ut verum
quidem teneant apud se, ab omni sutem specie
wala abstineant, nemo uti debet ad confirmationem
dogmatum libris qui sunt extra eanonizatas Scri-
pturas. Tamen si quis suscipit ad Hebrzeos quaei
Epistolam Pauli , dicit quoniam pluralia non debe-
mus omnino referre ad plures. Nec enim plures
serrati sunt , sed $saias solus; nec plures lapidati
sunt, nisi Zacharias tantummodo fllius Joiadz;
nec occisione gladii , nisi *** Zachariss filius Bara-
chi; sed et in melotis?! et in pelle caprina Elias,

eos qui mittuntür ad eam. Aliud est quod secun-
dum similitudinem illius Jerusalem , occidentis et
lapidantis prephetas, frequenter sunt. quidam in
ista Jerusalem imperiti constituti, et. Deum non
Sietuentes , qui , quantum ad se, occidunt et lapi-
dant verbis sine judicio prolatis vires verbo et vita
piovectos, et Ecclesiarum quidem canonem non
requirentes , propter profunditatem autem dogma-
tum suspectos ab his qui. consueti sunt nova qux-
dam dicere, et non attendentes verbum sanum Do-
mini nostri Jesu Christi. Dicit ergo Dominus ad
Jerusalem interfectricem et lapidatricem pzopheta-
rum : Quoties volui congregare filios tos, sicut gal--
lina pullos suos sub alas, et noluisti (81)? Quomodo
hic Dominus Jesus, quasi qui frequenter volu:t
congregare Judzos, non autem congregavit propter
contumaciam nolentium credere, ita dicit : Quoties
volui, cum sit manifestum semel eum docuisse tu
corpere Judas? Sed non solum in presentia, ve-
rem eliam cubstantiMiter semper Christus praesens
fuit et in Meyse, et in prophetis, magis autem et
in angelis ministrantibus saluti lumanse, δὲ per
singulas generationes, et sic impletur : Quoties so-
lui. Per singulas enim generationes semper voluit
εἰ fesünavit perfieere voluntatem. Patris in eis :
etsi nou in corpore constitutus, sicut. nunc in fino
seculorum, tameu. semper festinavit congregare &-
lios Jerusalem. Ipsius enim volentis congregare f-

€t celera similia. Adhuc autem queramus quod in D fios Jerusalem voces habentur in lege et ín prophe-

Luca scriptum est**, dicente Domino: Quia non
capit prophetam perire extra Jerusalem ; sí ergo non
capit prophetam perire extra Jerusalem , id est in-
terüci, quzres si post destructionem Jerusalem jam
nemo propheta eet, ne forte qui interficitur extra
Jerusalem propheta, falsum verbum Christi de-
monstret. Si aatem cogunt nos Scripture propter
Agsbum et filias Philippi evangeliste , non propter
falsos Phrygiz prophetas, qu:zeramus ne forte omnis
justus sit. in Jerusalem et non extia Jerusalem,

*5 || Tim. 11, 8. '"* T Cor. n, 9.

Sunt ore gladii, nisi, etc.
xsv, 1. ** Lue, xa , 10.

(81) Vide notam in homil, 8 iu Genesim.

lis; et de ipso scriptum est ** : Expandens. alas
suas accepit eos, et suscepit eos super scapulae suas ;
et quotidianum opus est Christi congregare Bios
Jerasolem , de quibus in Isaia et. in reliquis pro-
phetis plora dicuntur; et quotidie Dei Filis con.
gregat dispersos filios Dei, sieut galtims pullos
suos sub pennas suas. Si quis autem non fuerit
congregatus ab ee, judicabitur quasi qui noluerit
congregari ah eo. Venit enim. Fillus hominis que-
rere quod perierat, et salrare**. Εἰ mortaus est non

9 [ Thess, v, 21. *** Rectius forsan legeris 1 nec (plures) occisi
δ᾽ al, εἷς et in melotis. o οἰ Peut.

*! Luc, 1n CS. 9? Mattb, xxii, 57.

Digitized by Google
