"o w- -— ow — 7 ww κυ.

Cor —-^ τὸ A .-

1011 COMMENTARIORUM SERIES, 1618
Ubus super thronos duodecim, primas cathedras , A Dei illius qui legem delit, secundum similitudinem

actibus bonis dignam se pzxbere festinans cathe-
dris hujusmodi. Sic autem εἰ salutationes qux
fiunt in. nundinis, quas exposuimus supra. Unus
est magister omnium **, Vocari autem Rabbi, ne-
que ab homivibus, neque ab alio aliquo diligit j«-
stus, certus quia unus est magister omnium, Omnes
auiem qui sub eo sunt, alterutrum sunt. fratres.
Sed. et qui superna nativitato non solum ex aqua,
sed eliam de Spiritu natus est, Spiritum adoptio-
nis accepit, αἱ dicant de eo, quia non est ex carne,
neque ex voluntate viri, sed ex Deo natus est ** :
nullius corum qui in terris habentur et deorsum
filius adhuc exsisteus, non vocat patrem in terris,
quasi qui per omnem actum secundum Deum im-

quidem benedictionum quie positm sunt in lege,
dicit εἰ ipse beatitudines corum qui salvantur. 80-
eundum sinilitudiuem autem. maledictionum posi-
tarum in lege, ponit adversus pcecalores vae, di-
cens : Vo vobis et vobis. Et he audientes qui
Deum legis causantur, non intelligentes. quod et
illa a Deo benigno sunt dicta, dicant quid debemus
intelligere. de Jesu dicente: Ve vobis, Scribe εἰ
Pharisei. Qui fatentur bonitatis esse adversus pec-
catores ista pronuntiare , intelligant quod. simile
est propositum Dei in maledictionibus legis profe-
rendis in lege. Sive autem illa maledictio, sive illud
vae pronuntiatum, non ex pronubtiatione pronun -
tiantis unicuique contigit. peccanti, sed ex peccatis

pletum dicit : Pater noster, qui es in celis **. Et si B ipsius. peccantis, qui dignum se praebet ad susce-

mánistrat quis verba divina, nequaquam se praebet
ut magister vocetur, sciens quia Christus in co est,
quando bene profecerit, quem oportet vocari ma-
gistrum a cunctis prodificatis ; se autem profitetur
ministrum secundum mandatum Christi dicentis ** :
Qui major est inter. vos, sit omnium minister. Quo-
niam et ipse Christus cum esset vere magister, mi-
nistrum se esse professus est, dicens *' : Ego au-
tem sum. in medio vestrum, non. quasi qui recumbit,
sed quasi qui ministrat. Bene autem post omnia
quibus van: gloriz vetuit concapiscentias, addidit
dicens ** : Qui se exaltaverit, humiliabitur. Quod
utinam omnes quidem audiret, maxime autem
diaconi, et presbyteri, et episcopi, maxime qui ar-
bitrantur hec non csse scripta : (ui se ezaltaverit,
hwmiliabitur; propterea quod quasi meque illud
scicnles, qui se humiliut , exaltabitur, won aadiunt
eun qui dixit ** : Discite ex me quoniam mitis sum
et humilis corde. Wnflati. sunt autem, οἱ per infla-
tionem deciduot in judicium diaboli '*, nec quz-
runt per bumilitatem ascendere a judicio inflatio-
nis, cum deberent recordari Sapientize verbum di-
centis ** : Quantum magnus es, tantum humilia te,
et coram Deo invenies graliam ; quod primum Domi-
nus consummavit. Quautum. enim fuerat inagnus,
tantum. se humiliavit. Cum enim esset in forma Dei,
won rapinam arbitratus est esse. se. parein Deo, sed
semetipsum cxinanivit, formam servi accipiens in si-
militudine hominum factus, et in specie inventus «t
homo, humiliavit se. wsque ad mortem, mortem au-
tem crucis : propter quod et. Deus. illum superezal-
lavit et donavit. ei nomen quod est super omne no-
nen Ἶ, 839 Qui est benedictus in szcula szculu-
rum. Amen.

A5. Vat vobis, Scribe el Pharisai hypocritae, quia
clauditis regnum. colorum ante homines "5, et veli-
qua. Qui audeut Deum dicere non bonvm propter
maledictiones quas adversus peccatores in lege sua
posuit. Deus, audiat quomodo quasi vere Filius

* Mtl, »210, 8. ** Joan, v, 45. * Matth. vi, 9, ** Luc, xxit, 26.
7 Eccli, in, 20.

39. * Math. xi, 29. 7* E Tüp. in, 6.
** Supple cum.

plionem vel illarum maledictionum, vel istorum
vie, quz: Deus discipline causa pronuntiavit adver-
sus illos, ut convertat illos ad bonum. Nam et patet
increpans filium, profert freqaenter ad emendatio-
nem cjus quos lam sermones qui videntur esse ma-
ledictiones, et tamen non vult dignum ?* fieri male»
dictionibus illis, sed avertere eum magis cupit ab
eis. Hac diximus, ut demonstremus | Evangelia
convenientia esse legi. Similiter ct nunc dicens :
Ve vobis, Scribe et Pharisei, qui clauditis reguum
eclorum, terruit Scribas et Pharisxos ut ne clau-
dant regnum colorum ante homines. Claudentes
autem regnum celorum Seribe et Pharisei , duo
ad semel delinquunt. Unum quidem 400] ipsi
non ingrediuntur in regnum coelorum ; secundum
quod intrantes introire nonsinunt. Hzc duo peccata
vaturalit.r inseparabilia sunt ab invicem. Qui enim
allerum ex istis peccat, ab altero 56 non potest
abuinere. ltem ccontrario, qui ab altero se abstinet,
impossibile est ut nou ab slteroseabstineat, utputa,
non inveniter aliquis, ut ipse quidem ingrediens
in regnum celorum, alios ingredi non permittat,
quoniam qui vetat alios intrare in. regnum, sufficit
ei ad expulsionem quominus intret. in regnum cu-
lorum, hoc ipsum quod alios uon perinittit intrare ;
quoniam qui scandalizaverit de pusillis Ecclesia,
probibens aliquem intrare in regnum celorum, pa-
tetur quod. seripium est in Evangelio, vie. ltem,
econtrario, qui potest aliquem facere intrare in
regnum celorum, si tamen in ejus potestate fuerit
et permittere οἱ velare, mullo. magis ipse introibit
in reguum coelorum.

44. Cum frequenter dicat. Dotinus Scribis et
Pbhariszis, v, uniuscujusque va: causam ja loco
proprio. exponemus. Nunc auteu hujus prasentis
va exponemus causam. Presentis ergo νὰ causa
est, quia claudebant reguum coelorum ante homines,
Claudeutes autem ante alios, nec ipsi intrabant pro-
pter. boc ipsum quod introire vetabant. cos.qui im-

I *' ibid, 22. ** Mau. xit,
7^ Philip. w, 6-9. — '* Maul. x», 15.

Digitized by Google

