ONIGENIS

1524

Siret, Et illud quidem etiamnum visere licet, qua- A τὸ ἀρχαῖον ὡς oi πρισδύτεροι τοῦ λαοῦ, ζητοῦσιν

nam ratione qui in Deum pietatem obtepdunt tan-
«quam summi ipsius pontifices, quique sacram Scri-
piuram idanquam scribe, ct senatum tanquam
populi seniores, Jesum inlerimere, conceptamque
de eo opinionem exstirpare querunt; nibil non ad
id, juxta patrum ipsorum voluntatem, agentes;
qnid autem effectum dent , nequaquam repcrientes,
wt populum 4jesu addictum ab eo obducant, ah
*o:umque meptibus ipsum deleant, Forsitan vero
quicunque opinione de Deo qualibet imbuti sunt,
eamque coutra Jesu disciplinam asserere student
ac docere, Jesum quidem volunt interficere, non
autem possunt, quia illum audiens multitudo ab
ipsius ore pendet. Sed et qui mentem ad cujus-

«unque 791 sapienti quoslibet libros appellupt, B

proptereaque scribxe tropice appellantur, Jesum ex
hominum uumero expungere cupiunt ; at nihil ad
i4 efficiendum uiile reperiunt. Quin et ipsa Jesu
*loctripa antiquiores omnes Grecorum barbaroruim-
que discipline Jesum interimere satagunt ; minime
autem possunt , ab universo videlicet populo supe-
vali , qui Jesu doctrinam audiens, ipsique consen-
iens, tolus a preceplore suo Jesu pendet, eique
addictus est. Consimilig sunt qua subjicit Marcus
dicens *^: « Quo audito principes sacerdotum et
scribe quaerebant quomodo eum perderent : lime-
bant euim eum, quoniam universa turba admira-
batur super doctripa ejus ; » universus-enim Christi

ἀπολέσαι τὸν Ἰησοῦν, xai ἐξαφανίσαι τὴν περὶ αὐτοῦ,
δόξαν, πάντα εἰς τοῦτο ἀχολούθως τῷ βουλήματι τῶν
πατέρων αὐτῶν πράττοντες, οὐ μὴν εὑρίσχοντες τὲ
ποιήσουσιν, ἵνα τὸν ἐξηρτημένον τοῦ Ἰησοῦ λαδν.
ἀποστήσωσιν αὐτοῦ, καὶ ἀπαλείψωσιν αὐτὸν ἀπὸ τῆς
διανοίας αὐτῶν. Τάχα δὲ καὶ πάντες οἱ ἡντινοῦν δό-
ξαν ἔχοντες περὶ τοῦ Θείου, χαὶ πρεσδεύοντες περὶ
αὐτῆς ἀλλοτρίως víg Ἰησοῦ διδασκαλίας, ἀπολέσαι
μὲν θέλουσι τὸν Ἰησοῦν, οὐ δύνανται δὲ, ἐπεὶ πᾶς ὁ
ὄχλος αὐτοῦ ἐχχρέμαται ἀχούων. ᾿λλλά xaX οἰοιστισιν-
οὖν συγγράμμασιν (98) ἧς δήποτε σοφίας προσέχον-
«ες, χαὶ διὰ τοῦτο τροπιχῶς λεγόμενοι γραμματεῖς ς
ἀπολέσαι θέλουσιν ἐξ ἀνθρώπων τὸν Ἰνσοῦν" οὐ μὴν
εὑρίσκαυσιν εἰς τοῦτο ἀνύσιμον ὃ ποιήσουσι. Καὶ
πάντες δὲ οἱ πρεσδύτεροι τῆς Ἰησοῦ διδασχαλίας λό
yov Ἑλλήνων xal βαρδάρων ἀπολέσαι θέλουσι τὸν
Ἰησοῦν" ἀλλ᾽ οὐ δύνανται, νιχώμενοι ἀπὸ παντὸς
“οὔ λαοῦ, Ἰησοῦ ἐχχρεμαμένου τοῦ διδασχάλον, ἐν
«ᾧῷ ἀχούειν καὶ συναισθάνεσθαι τῆς διδασχαλίας αὖ -
τοῦ. Καὶ ὁ Μάρχος δὲ τὰ παραπλήσια ὑποθάλλει λέ-
quv. « Καὶ ἤχουσαν οἱ ἀρχιερεῖς xot οἱ γραμματεῖς,
xai ἐζήτουν πῶς αὐτὸν ἀπολέσωτιν" ἐφοθοῦντο γὰρ.
αὐτὸν, ὅτι πᾶς ὁ λαὸς ἐξεπλήσσετο ἐπὶ τῇ διδαχῇ
αὐτοῦ.» Πᾶς γὰρ ὁ λαὸς Χριστοῦ ἐχπλήσσεται ἐπὶ τῇ
διδαχῇ αὐτοῦ, καὶ οὐδὲν δύναται γενέσθαι ὑπὸ τῶν
προειρημένων ἀρχιερέων χαὶ γραμματέων, ζητούν-
των ἀπολέσαι τὸν Ἰησοῦν ἐξ ἀνθρώπων, xal ἐχλῦσαι
τὴν ἔχπληξιν παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.

populus doctrinam ipsius demiratur ac stupet : at ante memorati bi sacerdotum principes δὲ δετίὈσ:
Jesum ex hominibus eliminare, populumque omnem ab ipsius admiratione retrahere cupientes,

optatis tamen suis nequaquam poliri queunt.
De accersitis ad xuptias.

45. « EA respondens Jesus, dixit iterum in para-
bolis eis, dicens : Simile factum est regnum coelo-
vum homini regi, qui faciens nuptias filio suo, mi-
sit servos suos **, » et czetera, usque ad id : « Multi
enim aunt vocoli, pauci vero electi. » ἤο quoque
parabola levius simpliciusque intellecta facilis esse
videbitur, et aperta, iB qua nimirum boymo rex tro-
pice Deus et Christi Pater esae dicitur; nuplis au-

Περὶ τῶν καλουμένων εἰς τοὺς dpovc.

* Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπε πάλιν ἐν mapa-
Goal; αὑτοῖς, λέγων’ Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὗ-
ρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις, ποιῶν γάμους τῷ
υἱῷ αὐτοῦ, ἀπέστειλε τοὺς δούλους αὑτοῦ,» xal τὰ
ἑξῆς ἕως τοῦ" « Πολλοὶ γάρ εἰσι χλητοὶ, ὀλίγοι Bh
ἔχλεχτοί.» Καὶ αὕτη ἡ παραδολὴ ὁλοσχερέστερον
νοουμένη δόξει σαφὴς εἶναι, ἐν f, ἄνθρωπος μὲν βασι-
λεὺς (99) τροπίκῶς ὁ Θεὸς xat Πατὴρ Χριστοῦ Ἴη-

VETUS INTERPRETATIO,

in dilectione ipsius, et pendet, ut audiat doctrinam ejus. Εἰ est hoc usque nunc videre, quomodo qua-
runt exteriminare qui se profitentur esse sacerdotes Dei, et Scripturas ejus cognoscere, quasi scriba: es-
sent, antiquitatem se tenere putantes quasi seniores, et querunt perdere Jesum, et exterminarc fidem
veritatis ipsius, omnia consequenter secundum voluntatem patrum auorum agentes. Non tamen inveniunt
nid faciant, quia non possunt populum Christi pendentem. in eum ab eo divellere, neque delere ewn
de sensu eorum. Forsitan autem et omnes m non recte sapiunt de divinitate, sed aliud loquuntur de ea
quam est ex Christi doctrina, perdere volunt Christum, non autem possunt, quia iotus populus fidelis pendet
in eum , audiens eum. Sed et quicunque ad sensum Scripturarum extranearum aspiciunt, ideo moraliter
dicuntur scribae , et omnes alieni presbyteri ἃ Christi doctrina , id est philosophi gentium , czterorumque
barbarorum prudentes, perdere volunt Christum , non autem possunt , victi a populo Christi pendente, et
audiente doctrinum ipsius. . ΝΕ .
45. « In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Simile est regnum colorum homini regi qui fecit
nuptias fllio suo, » et czetera. Haec quoque parabola simpliciter intellecta, videtur osiendere quod homo
rex moraliter Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi dicatur. Nuptia autem lii regis, restitutio 6p0n53E
Ecclesise ad. Christum sponsum ipsius. Qui autem mittuntur servi vocare invitatos ad noptias, secundum
tempos babentur prophetze convertentes ez. populo per suas propbetias ad hetitiam restitulionis Ecclesise
ad Christum. Qui autem noluerunt venire in primis inviteti, qui noluerunt audire verba prophetarum.

"Ὁ Murc, xi, 48... Math. xxn, 1, ἃ, 5 et seq.

(98) Codex Regius, γράμμασιν. .
199) Ἄνθρωπος μὲν Saccteoc, etc. Hieronymus, Opus imperf., hora. 41. Hugriws.

Digitized by Google
