4605 COMMENTARIORUM SERIES. 4619
felligere sessionem, invenies ** in eodem psalmo A deztris meis, donec ponam inimicos tuos. scabellum

quoniam et Filius ad dexteram sedet Patris, secun-
dum quod ait '* ; Dizit Dominus Domino meo : Sede
4 deztris meis; cà Pater. sedet addexteram Filii,
cecundum quod in sequentibus declaratur, dicens :
Dominus a dextris tuis, confringet in. die ire suce
veges. Nos autem dicimus non esse necesse corpo-
talem considerationem introducere in his quz spi-
nitaliter sunt. intelligenda. Nam moraliter et Filius
24d dexteram Patris est, et l'ater ad dexteram Filii
semper.

8. Quomodo et inimici Salvatoris ponuntur a
Patre scabellum pedum ejus, congruum est videre
digne, secundum benignitatem Dei ponentis inimi-
cos ejus scabellum pedum ipsins. Nec enim est

existimandum — similiter ponere Deum inimicos P

Christi scabellum pedum ejus, quemadmodum po-
wuntur inimici sub pedibus regum terrenorum
exterminantium proprios inimicos. Nonne illi sine
misericordia conculcant adversarios proprios? Deus
autem nop ad perditionem ponit inimicos Christi
scabellum pedum ejus, sed ad salutem. ipsorum,
sicut proferemus Scripturarum sanctarum exempla
id ipsum significantia. Scriptum est enim in La-
mentationibus Jcremiz in secundo Aleph: Quomodo
contenebricatit Dominus. in. ira. sua. filiam Sion,
dejecit de calo in terram gloriam Ierael, et non fuit
memor scabelli pedum suorum "7 1 Et vide quoniam,
quandoquidem erat Israel scabellum pedum Dei, in

ccelo erat gloriosus; postquam autem est dejectus C

αἱ non sit scabellum pedum ejus, desiit esse in
«vlo. Auende enim diligenter quod ait : Dejecit de
«elo in terram gloriam lsrael, et mon. fuit memor
scabelli pedum suorum. lem et illud : Colum mihi
sedes, terra autem scabellum pedum meorum !!**, non
ignominiam, scd gloriam significat terri, qux de Deo
modicam aliquam et novissimam intelligit partem,
quz moraliter appellatur pedes ejus. Sic et Kccle-
si& super terram in initiis quidem culturz Dei et
ποις Dei, scabellum pedum ejus; sicul et poo-
nitentiam agens mulier illa peccatrix ad pedes erat
Jesu in principiis penitentie sus ; nec enim
poterat unguentum odoris aciuum suorum bono-
rum effundere super. caput Cliristi. Optabile enim

pedum. (uorum, Et Apostolus in. prima ad Corin
thios talem introducit. sensum Seripture, ut ad
subjectionem intelligamus corum qui aliquando
fuerant inimici, (leri eos scabellum pedum Christi,
hoc modo dicens ** : Nunc autem Christus. resur-
rezit a mor!uis, primitie dormientium factus. est :
quoniam quidem per hominem mors, el per hominem
resurrectio mortuorum. Sicut. euim in Adam omnes
moriuntur, sic et in. Christo omnes virificabuntur.
Unusquisque. autem. in suo ordine :. initio Christus,
deinde hi qui sunt Christi, qui in adventu. ejus crc-
diderunt ; deinde finis, cum tradiderit regnum Dco
et Patri, eum eracuaverit. omnem principatum , et
potestatem et virtuiem. Oportet enim illum regnare,
donec ponat inimicos ejus sub. pedibus ejus : nor
sima autem inimica desiruetur mors. Onmnia enim
subjeci! sub pedibus ejus. Cum autcm dicat, quia
omnia subjecta. sunt ei, manifeste preter. eum qui
subjecit c1 oma. Cum. autem. subjecta. illi fuerint
omnia, tunc et. ipse Filius subjectus erit ei qui sub-
didiL omnia, ut sit Deus omnia in. omnibus. Morum
quidem omnium manifestationem fecimus in pro-
prio loco. Vide ta:nen. quomodo in omnibus istis
nomen subjectionis ad salutem ponitur subjecto-
rum.

9. Ist illo tempore, locutus est Jesus ad turbaset ad
discipulos suos, dicens : Super cathedram Moysi. se-
derunt Scribe et Pharisci ; omnia quacunque. di-
terínt vobis facite, secuudum autem opera eorum ne
faciatis **. Frequenter quidem, maxime autem
apud Matthaeum, scribitur quoniam meliores sunt
discipuli Christi czeteris turbis. Et invenis quidem
in Ecclesiis quosdam quidem cum d'leclione au-
dientes divinas doctrinas, et effectuosius ** acce-
denies ad verbum. Juste ergo hujasmodi bomines
dicuntur esse discipuli Cliristi ; czteros autem
multos qui non sunt tales, populum csse illius, Εἰ
quaedam interdum quidem discipulis suis solis
dicit, non etiam turbis, sicut beatitudines illas in
Evangelio scriptas, de quibus Matthzeus ** quidem
dicit ita, quoniam ridens (turbas ascendit. in. mon-
fem, εἰ sedente. eo, accesserunt. ad cum. discipuli
ejus, et aperiens 0s suum docebat eos, dicens ; Deati

erat ei vel secus peles Domini stare ek. ungere. D pauperes apiritu, et cetera. Lucas autem **: Tollens,

Et unusquisque nostrum se intelligens esse quod
dicit Apostolus !* : Eramus «et nos aliquando sine
sntelleciu , increduli ,| errantes et. servientes. desi-
deris et voluptatibus tarüs , videbit quomodo,
quandoquidem talis. erat priusquam  favaretur
83585 ab illís, iuimicus fuerat. Chrisü, ioimicus ju-
süitiz, veritatis, sapientia, pacis. Postquam autem
benignitas apparuit Salvatoris nostri Dei, primum
factus est. scabellum pedum Christi. Et ego eonfi-
tens ruouiam iste est sensus Scripturz, non dubito
affirmare quoniam sic dicit Filio Pater: Sede a

15 aj. inteniens. '* Psal. cj1,4,5.— " Thren. v, 0.

inquit, oculos. super discipulos auos, dicebat : Deati
pauperes, quia vestrum. est. regnum colorum, Alia
autem annuntiat turbis, sicut parabola seminantis
declarat. Matihzus autem ** ita scribit ; Loqnente
autem eo ad turbas, ecce mater ei fralres ejus stabant
foris, querentes loqui cum eo. Turhis ergo loque-
batur quz scripta sunt ante h»c. Cum autem d:-
xissel aliquis ; Ecce mater. iua et fratres. tai stant
volentes te videre **, respondens nuntianti sibi
dixit : Que est mater. mea , εἰ fratres πιεῖ ** Non
jam extendens manum suam super terbas, sed

1^ isa. oxvet, 4. “ΤΙ, δ, 1*: Cor. xv, 20 etseqq.

* Mattb. xxii, “5. 5 al. affect. 5 v, 1-9... * Luc. vi, 30. ^ Matth, xn, 46. ** ibid, 47. ** ipid. 4s.

Paraot. Ga. XI.

δι

Digitized by Google
