1535

huic consimilia, alium a legis prophetarumque
Deo, Deum tingere conari?

ORIGENIS
tem et. prophetis propler idem irz nomen, vel alia A γεῖν μὲν τὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ποιοῦντα vá

1538
τῷ
vli αὐτοῦ διὰ τὴν ὀργὴν, καὶ ἄλλον ζητεῖν (10)- Ev

δὲ τῷ νόμῳ καὶ τοῖς προφήταις, διὰ τὸ αὐτὸ ττς

ὀργῆς ὄνομα καὶ τὰ παραπλήσια αὐτῇ, ζητεῖν ἀναπλάττειν ἕτερον παρὰ τὸν τοῦ νόμου καὶ προφητῶν

8:6»;

19. Quandiu ergo bomines sumus, neque boui-
tatis ipsius divitias, neque ingentem absconditze
ipsius bonitatis copiam inspicere 79/7 expedit, ne
detrimentum aliquod capiamus; homini regi re-
gnum celorum necessario comparatum est, ut lio-
snines tanquam. homo alloquatur, et loquendo per
prophetas, hominesque gubernando, regat ac pro-
spiciat hominibus, qui Dei, quandiu Deus perfecte

“Ὅσον οὖν ἄνθρωποί ἐσμεν, xai ob συμφέρει (42)
ἡμῖν τὸν πλοῦτον τῆς χρηστότητος τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὸ
πολὺ πλῆθος τῆς χρηστότητος αὐτοῦ χεχρυμμένης ὑπ᾽
αὐτοῦ, ἵνα μὴ βλαδῶμεν, θεωρεῖν, ἀναγχαίως
ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ,
ἵνα ἀνθρώποις λαλήσῃ ὡς ἄνθρωπος, καὶ ἀνθρώπους
οἰχονομήσῃ μὴ χωροῦντας οἰχονομηθῆναι ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ πάντη μένοντος Θεοῦ, xal ἐν τῷ λέγειν διὰ

manet, gubernationis nequaquam capaces sunt. B προφητῶν, xai ἐν τῷ οἰχονομεῖν ἀνθρώπους. Καὶ

Tunc autem hzc regnum inter. ecelorum atque ho-
minem similitudo desinet, quando desita zxmula-
lone, ac contentione, reliquisque affectibus ac
peceatis, neque amplius secundum hominem am-
bulantes *!, digni evaserimus qui a Deo audia-
ios ** : « Ego dixi : Dii estis, et lilii Excelsi om-
mes, » vel ipsius Christi; nec ea amplius agentes
propter qux dici possit : « Vos autem sicut homi-
nes moriemini. » Ego vero non hanc solum regui
eclorum eum homine rege comparationem desitu-
yam existimo, sed et alia sexcenta, quibus homini
peccatis dedito opus est; quale illud est quod in
Osee scriptum exstat ** : « Ego vero sum quasi
panthera Epbraim, et quasi leo domui Juda; » et
alibi : « Oceurram eis, iuquit **, quasi ursa. pabulo
indigens. » Aliquando ergo paniherz, et leoni, et
urse pabulo egenti similis esse desinct, cum sci-
licet propterea quod qui talia egerant eo pantberz,
vel leonis vel ürse simili non amplius indigcant,
uulinm amplius babens qui se talem desideret, ta-
lem se qualis est conspicuum dabit. Ezo vero εἰς

τότε παύσεται ὁμοιουμένη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἀνθρώπῳ, ὅναν, παυσαμένου ζήλου, χαὶ ἔριδος, χαὶ
τῶν λοιπῶν παθῶν, xal ἁμαρτημάτων, xai τοῦ κατὰ
ἄνθρωπον περιπατεῖν, ἄξιοι γενώμεθα ἀχοῦσαι ἀπὸ
ποῦ Θεοῦ" « Ἐγὼ eina: Θεοί ἔστε, καὶ υἱοὶ Ὑφί-
στοῦ πάντες, » f| τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, μηχέτι πράτο
τοντες τοιαῦτα ἐφ᾽ οἷς λέγοιτ᾽ ἄν" ε« Ὑμεῖς δὲ ὡς
ἄνθρωποι ἀποθνήσχετε. ν Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι, ὅτι οὐ μόνον
τὸ ἀνθρώπῳ βασιλεῖ ὁμοιοῦσθαι τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν παύσεται, ἀλλὰ καὶ ἄλλα μυρία ὧν χρήζεε
ἁμαρτωλὸς ἄνθρωπος, οἷον γέγραπται ἐν τῷ Ὥσπέ"
€ Ἐγὼ δέ εἶμι ὡς πάνθηρ τῷ Ἐφραῖμ, καὶ ὡς λέων
ἐν τῷ οἴκῳ Ἰούδα" » καὶ ἐν ἄλλῳ τόπῳ ε« ᾿Δπαν-
τήσομαι, » φησὶν, « αὑτοῖς ὡς ἄρχτος ἀπορουμένη. »
Παύσεται οὖν ποτε τῶν ὡς πάνθηρ, xai ὡς λέων, καὶ
ὡς ἄρχτος ἀπορουμένῃ, ὅτε διὰ τὸ τοὺς τάδε πε-
ποιηχότας μηχέτι χρήζειν τοῦ ὡς πάνθηρος, καὶ τοῦ
ὡς λέοντος, καὶ τοῦ ὡς ἄρκτον, αὐτὸς οὐχέτι ἔχων
«οὺς τοιούτου ἑαυτοῦ χρήζοντας, ἐμφανίσει ἑαυτὸν
χαθώς ἐστιν. Ἐγὼ δὲ οὕτως ἀχούω xa τοῦ" ε Ὁ
Θεὸς ἡμῶν πῦρ χαταναλίσχον" » ἐπείπερ (15) ὅσον

VETUS INTERPRETATIO,

naturam hominum esse dicuntur, non quia ipse passibilis est, sed quia morigerat passibilem naturam
ominum.

19. Quan.liu ergo homines sumus, et non expediunt nobis divine bonitates Dei, et multitudo misera-
tionum ejus abscondita apud eum, ut ue noceamur videntes eam, necesse est, ut simile sit regnum Di
homini regi : ut hominibus quasi homo apud homines loquatur, εἰ dispenset homines non capientes dis -
pensari ἃ Deo : qui omnino quidem Deus est, et in eo quod loquitur per prophetas, et iu eo quod dispen-
sat homines, et tunc cessabit regnum celorum simile esse homini, cum cessante zelo, et contentione, et
residuis passionibus et peccatis, cessaverimus secundum ho:uinem ambulare, et digni facti fuerimus
audire a Deo : « Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes; » jam non agentes talia propter qus dicatur
ad nos : « Vos autem sicut hoinines moriemini. » Ego autem. arbitror, quoniam non solum bomini regi
simile fieri regnum colorum cessabit, sed et alia multa, quibus opus habet homo peccator ; ut puts,
dicit in Osee : « Ego autem sum sicut pantbera, el sicul leo. domui Judz ; » et in. alio loco : «
obviabo eis sicut ursus turbatus. » Cessabit ergo aliquando esse sieut panthera, et sicut leo, εἰ ursus
turbatus : cum desinentes talia facere, jan non opus babuerint homines Deo sicut pantbera, et sieut
leone, et urso turbato, nec ipse habeat eos tales qui lalem necessarium babent, tune manifestabit se
Sicut est. Ego autem sic intelligo quod ait : « Deus noster ignis consumens est, consumens 63. »

*! [ Cor. m, ὅ. "* Psal. Lxxxi,.6, 7. 50s. v, 44. ** Os. xin, 8.

(41) Kal ἄ.1.1ον ζητεῖν. Vel lege : καὶ μὴ ἄλλον
prts vel τὸ μή, quod. φεύγειν superius praecedit,

ic repetitum subaudi. Hogrius.

(13; Ὅσον οὖν ἄνθρωποί ἐσμεν, xal οὐ συμφέ-
pet, etc. Origenes infrain αι. : lap" ἡμῖν οὖν τοῖς
ἀνθρώποις ὡμοιώθη ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν βασι-
λεῖ’ παρὰ δὲ τοῖς χατὰ τὰς Γραφὰς λεγομένοις θεοῖς,
ὧν ἐν συναγωγῇ ἔστη ὁ Θεὸς ἐν μέσ θεοὺς διαχρί-
νων, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἔστιν ὁμοία Oz βα-
φιλεῖ, Theophylactus. [p.

(43) "Ο Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον é&si-
περ, etc. [ia C. B. ; δι H. : Ὁ Θεὸς ἡμῶν πὺρ ἐστι
χαταναλίσχον &xsiva: ἐπὰν δέ, etc. Guusentit vetus
igterpres τς Deus noster ignis consumens est, con-
sumens ea. » Codicem Reg. hoc loco magis proba-
D3Us, quet et in interpretatione secuti sumus. Bono
luxatuum tamen et mancuni sic fortasse restituas 3
Ἐπείπερ ὅσον μὲν ἔστι τὰ τοῦ χαταναλίσχεσθαι Gita,
ἐπὶ τοσοῦτον, eic. Ip.

Digitized by Google
