$908

QRIGENIS FRAGMENTA IN LUCAM.

19208

Orat. xi. Elc παραδολὴν τοῦ ἀσώτου, hoc est : Zn parabolam prodigi, hzec Origenis habet.
Inteiliges ctíam sic desiderare prodigum satiarí A Νοΐσεις δὲ xal οὕτως τὸ ἐπιθυμεῖν χορεσθῆναι

siliquis. Rationabilis natura, cum a recta ratione
aversa est, desiderat, si minus in prxstantioribus,
saltem in qualibuscunque sermonibus versari.
Quoniam vero siliquz dulcescunt quidem et impin-
guant corpus, stercori autem non dant viam, accipi
possunt pro materie corporisque amantium proba-
bilibus sermonibus, voluptatem dicentium bonem,
prurientium auribus, et. ad fabulas aversotum. Et
nemo dabat **. Bona enim indole praditis putridas
disciplinas ncm tradunt mali, ne reprehendautor.
Huc adde quod extraneorum | sermones nullum ali-
mentem suppeditant, nec quod in alímentis ratio-
nabilibus capax est et distributisum , implere
queunt,

τὸν ἄσωτον ix τῶν χερατίων. Ἡ λογιχὴ φύσις tx
ἀλογίᾳ γενομένη ἐπιθυμεῖ, xiv μὴ ἐν χρεΐττοσι λό-
ots, ἐν ὁποίοις γοῦν χαταντῆσαι. Ἐπεὶ δὲ χεράτια
γλυχάζει μὲν, καὶ πιαίνει τὸ σῶμα, τῷ δὲ σχυδάλῳ
οὐ δίδωσιν ὁδὸν, εἶεν ἄν ταῦτα φιλούλων xat φιλοσω-
μάτων λόγοι πιθανοὶ, τὴν ἡδονὴν λεγόντων ἀγαθῶν,
χνηθομένων τὴν ἀχοῖν, καὶ brÀ τοὺς μύθους ἔχτρε-
πομένων. Καὶ οὐδεὶς ἐδίδου. Τοῖς γὰρ εὐφνέτι “ἃ
σαθρὰ μαθήματα οὐ παραδιδόασιν οὗ φαῦλοι, ἕνα μὴ
ἐλέγχωνται. “Αλλως τε οἱ τῶν ἔξωθεν λόγοι ἄτροφοι,
καὶ τὸ χωρητιχὸν καὶ ἀναδοτιχὸν τῶν λογιχῶν τρο-
φῶν ἐμπλῆσαι οὐ δύνανται.

Orat. xv. Εἰς τὴν μεταμόρρωσιν Χριστοῦ, id est: In transfigurationem Ghristi, baec laudat.
Quamobrem ut etiam resumaens sermonem dicam, B. Καὶ τοίνυν ἵνα xat ἐπαναλαδὼν τὸν λόγον &l-

non frustra, post sex dies Marcus et Matthaeus aiunt
ascendere lesum in montem cum discipulis : sed
quoniam sex diebus perfeeto numero universus
mupdug factus est, qui. universas mundi res super-
greditur, stabilesque solas aternas videt, hic post
sex dies assumptus esse declaratur a Jesu : qui
enim has supergressus est, videt Jesum nemini
eorum $83 qui infra sunt, transügurajum, sed
transformatum ante se : apparet. enim Verbum va-
rias habens formas, unicuique prout capax est : aliis
quidem non habet speciem, neque pulchritudinem :
aliis speciosum est forma : iis enim qui per subli-
mia opera ascendunt, et per ipsa ad excelsum sa-
pientize montem veniunt, simpliciter intelligitur, et

secujdum «arRem cognoscitur : perfectis autem C

Deus habetur, et in. Det forma secundum íllorum
cognitionem conspicitur. Kesplendet autem et vul-
tus ejus sicuj sol, (iliis lucis e& diei justitie sol ap-
parens. Sed et vestimenta ejus iis quos duxit in ex-
celsum montem, videntur alba sicut lux : que qui-
dem sunt voces, et quas induit evangeliez litterae :
puto, autem et apostolorum scripta designari. Cum
ergo videris quempiam de Jesu. divinitale accurate
disserentem, οἱ omnem Evangeliorum dictionem
elucidantem, ne dubites tali dicere faeta esse vesti-
menta Jesu alba, sicut lux. Ei qui sic viderit Jesum,
conspicui erunt Moyses lex, et Elias propheticus
sermo qum Jesu loquentes. (jui vidit Moysis glo-
viam, et intellexit. spiritalem legem cum Jesu ser-
mone. copsonantem, et apud prophetas absconditam
in myalerio sapientiam, vidit Moysen et. Eliam in
gloria, quaudo vidit illos cum Jesu. Sic enim Lu-
cas: Et ecce dwo viri loquebantur. cum illo, qui

mot, οὐ μάτην μεθ' B6 ἡμέρας ὁ Mápxoc xat à
Ματθαῖός qa3tv ἀνελθεῖν τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ ὅρος σὺν
τοῖς μαθηταῖς" ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἐν ἐξ ἡμέραις τελείῳ ἀρι-
θμῷ ὁ σύμπας χόσμος γεγένηται, ὁ πάντα τὰ τοῦ
κόσμον ὑπερδαίνων πράγματα, βλέπων δὲ τὰ ξαεῶτᾳ
μόνα καὶ αἰώνια, οὗτος μεθ' ἐξ ἡμέρας παρειλῆφϑαι
δηλοῦται τῷ Ἰησοῦ" ὁ γὰρ ταύτας ὑπερδὰς βλέπει
τὸν Ἰησοῦν, τὸν οὐδενὶ τῶν χάτω μεταμορφούμενον,
μεταμορφωθέντα ἔμπροσθεν αὐτοῦ. Φαίνεται γὰρ 6
Λόγος διαφόρους ἔχων μορφὰς, ὁχάστῳ ὡς χωρεῖ"

τοῖς μὲν οὐχ ἔχει εἶδος, οὐδὲ χάλλος, τοῖς δὲ ὠραδός
ἔσει κάλλει τοῖς μὲν γὰρ ἀναδαίνουσι διὰ τῶν bxarso-
δεδηλνότων ἔργων, καὶ δι' αὐτῶν ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν ἔρις

τῆς σοφίας ἐρχομένοις, ἀπλούστερον νοεῖται χὰ

χκανὰ σάρχα γινώσκεται τοῖς δὲ τελείοις θεολογεῖ-
ται, wal ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ μορφῇ χατὰ τὴν γνῶϑιν ab-
τῶν θεωρεῖται. Λάμπει δὲ καὶ τὸ πρόσψπον αὑτοῦ
ὡς ὁ ἥλιος, τοῖς τέχνοις φωτὸς καὶ ἡμέρας, διχαιο-
σύνης ἥλιος φανερούμενος" ἀλλὰ xal τὰ ἱμάτια οὺ-
τοῦ τοῖς ἀναχθεῖσιν ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ ὑψηλὸν ὅρος φαΐ-
vetat λευχὰ ὡς τὸ φῶς" ἅπερ ἐστὶν αἱ λέξεις, καὶ ἃ
ἐνεδύσατο τῶν Εὐαγγελίων γράμματα᾽ οἶμαι δ᾽ ἔτι
xai τὰ ἀπὸ τῆς Γραφῆς τῶν ἀποστέλων δηλούμενα.
Ἐπὰν οὖν ἴδῃς τινὰ τὴν περὶ τοῦ Ἰησοῦ θεολοίαν
ἀχριδοῦντα xal τὴν λέξιν τῶν Εὐαγγελίων πᾶσαν σα-
φηνίζοντα, μὴ ὄχνει τῷ τοιούτῳ φάσχειν γεγονέναι
τὰ ἱμάτια τοῦ Ἰησοῦ λευχὰ ὡς τὸ φῶς. Τῷ δ᾽ οὕτως
ἰδόντι τὸν Ἰησοῦν ὀφθεῖεν ἂν Μωῦύσῆς ὁ νόμος" xal
Ἠλίας ὁ προφητιχὸς λόγος, χοινολογούμενοι πρὸς
τὸν Ἰησοῦν. Ὁ δὲ ἰδὼν τὴν Μωδσέως δόξαν, καὶ
νοήσας τὸν πνευματιχὺν νόμον συμφωνοῦντα πρὸς
τὸν Ἰησοῦ λόγον, χαὶ τὴν ἐν τοῖς προφήταις ἐν μυ-
ατηρίῳ κεπρυμμένην σοφίαν, εἶδε Mutat; καὶ Ἤλέαν

erant. Moyses. οἱ Elias, qui visi. in mojestate dicebant D ἂν δόξῃ, ὅτε εἶδεν αὐτοὺς μετὰ τοῦ Ἴησοῦ. Οὕτω γὰρ,

excesaum qus, quem completurus. erat in. Jerusa-
lem **, lioc est crucem et passionem sanctam.

ὁ Λουχᾶς φησιν, ὅτι Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο cvre.ld-
JAovr αὐτῷ, οἴτιγες ἦσαν Μωσῆς xal Hac,

ol ὀφθέντες ἐν δόξῃ KAeyov τὴν ἔξοδον αὐτοῦ, ἣν ἔμε.1.16Ὲ πληροῦν ἐν ᾿Ιερονσαμμὴμ, τουτέστι τὸν

σταυρὸν xaX τὸ πάθος τὸ ἅγιον.
Quis sgitat e nube vox. étutbpit, furtasee Moysi
9? Luc. xv, 16. ** Luc. ix, 50, 54.

Ἢ solo» ix the νεφέλης φωνὴ τάχα μὲν Menos

Digitized by Google

