cec e €—— 0-9 099900 80Ó—]o mo vm IIO UN TT Ts

4869

IN LUCAM HOMILIA XXVII 1570

leas buc illucque rapiantur, grave vero triticum A ficat, dicens : Multa quidem et alia exhortans aa-

ip unum deferatur locum, neque enim absque vento
possunt triticum et palez separari ; existimo tenta-

tiones pro vento intelligi, quz confuso credentium.

accrvo, alios paleas, alios triticum esse demon-
strant. Cum enim anima tua fuerit et aliqua tenta-
tione superata, nou tentatio te vertit in paleas; sed
cum esses palea, levis videlicet et incredulus, osten-
dit te esse tentatio quod latebas. Econtrario autem
cum fortiter tentamenta toleras, non te facit fidelem
tentatio, atque patientein, sed. virtutem, qua ín te
erat, patienti et fortitudinis, et latebat, profert in
medium. Putas enim, ait Domiuus, aliter me tibi
locutum fuisse quam wt parerzs. justus? Et alibi :
Afflii te, et affeci penuria, ut manifesta fierent, qua
erant in. corde tuo. ln. hunc modum ct tempestas
non facit super arenam zdificium consistere, sed
super terram, Quz cum fuerit exorta, id quod super
terram fundotum est, non evertet : quod vero super
arenam fluctuat, probat illico won bene fuisse (un-
datum. Quapropter antequam oriatur tempestas,
antequam ventorum flabra consurgant, priusquam
intumescont flumina, dum adhuc silent. universa,
omne studium nostrum ad sdiliciorum fundamenta
vertamus, zdificeinus domum nostram. variis fir-
misque lapidibus preceptorum Dei, ut cum perse-
cutio 964 szvierit adversus Cliristianos, durusque
turbo surrexerit, ostendamus nos habere redificium
super petram Christum Jesum '". Si quis 2outem

nuntiabat. Waque ctiam alia, que scripta non sunt,
Joannes populo predicabat : quz autem scripta,
considerate quanta fuerint qux annuntiant Chri-
stum. Monstravit enim baptismum Spirites sancti,
predicavit publicanis salutem, docuit milites disei-
plinam, aream purgari, succidi arbores, et csetera
qui Evangelii narrat historia. Exceptis ergo his
αὐ scripta sunt, etiam illa qua scripta non sunt,
annuntiasse monstratur in eo quod dicitur : Multa
quidem εἰ alia. exhortans aunuatiabat poptío. Et
quomodo in Evangelio secundum Josnnem de Chri-
sto refertur !* : Quia multa et alia locutus est, que
non sunt scripta in libre isto, ques δὲ scriberenter,
"neque ipsum. puto. mundum capere potuisse. libros,
qui scribendi erant; sic et in presenti loco intellige,
quod forsitan Lucas, quoniam majora quzdam a
Joanne annuntiabantur, quam ul. deberent litteris
credi, voluerit cà. nominatim dicere , sed tantum
siguificaverit quod dicta sint : et idcirco dixisse :
Mulia quidem et alia ezhortans annuntiabat populo.
Miremur quidem Joannem ex his quz sequuntur,
maxime quod inter natos mulierum major Joanne
Baptista nemo fuerit 5, et in. tantam opinionem
merito virtutis ascenderit, ut ἃ plerisque Christus
putaretur ; sed aliud. multo mirabilius. (75) Hero-
des tetrarcha. habebat regiam potestatem, οἱ pote-
rat eum, cum voluisset, occidere : et cum rem fe-
cisset injustam, et contra legem Moysi, ut uxorem

(που procul absit ἃ nobis) negaverit, iste sciat non (; fratris sul acciperet, quie habebat filiam de priori

se illo tempore quo negasse visus est, Christum
negasse; sed semina et radices habuisse negandi
jam veteres, tuuc vero fuisse agnitum quod liabe-
bat, et in medium esse productum. Oremus igitur
Dowinum, ut simus adificium, quod tempestas
nulla subvertat, fundatum supra petram, per Do-
minum nostrum Jesum Christum, cui est gloria et
bimnperium in ssecula seculorum, Amen.

HOMILIA XXVH.

De eo qnod scriptum est : « Multa quidem et alia
exhortans annuntiabat, » usque ad ewm locum mbi
eit : « Spiritus sanctus. descendit. super. eum, »
Cap. m.

Qui Evangelii sermonem docet, non unam rein

viro, non eum timuit, non accepit personam, nom
cogitavit, ut. dixi, regiam potestatem , non formi-
davit interitum ; sciebat enim, etiamsi propheta non
esset, quod lacessitus eum posset occidere. Hzc
igitur universa cum nosset, libertate prophetica
corripuit Herodem, et incestas nuptias arguit, et
0b id clausus in carcere, non de morte sollicitus,
non de incerto judicii, sed in vinculis de Christo,
quem annuntiverat, cogitabat. Εἰ quia ipse ad
eum ire non poterat, mittit diecipulos suos scisci-
tantes : Tu es qui venturus es, an alium exspectamus?
Animadvertis, quod et in carcere docuerit, videns
eum et in illo loco discipulos habere, et quam ob
causam ibidem per se erudiebat. Inter que etiam

nuntiat, sed plurimas. foc quippe Scriptura signi- D cum de Jesu orta esset quxstio, mittit ex discipulis

1** J Cor. x, ὁ. '* Joan. xxi, 85.
πιιρασμὺς αὑτὸν πεποίηχε πιστὸν, καὶ ὑπομονητι-
xh», ἀλλ᾽ οὖσαν ἐν αὐτῷ δύναμιν ὑπομονητιχὴν toa-
νέρωσεν. Cnpio igilur videre quomodo Dominus meuo
Jesus habet. ventilabrum, et. quo vento late (nam
tbí non flat ventus, inutile est. ventilabrem) palea
quidem rapiatur od. proprium. locum , triticum vero
eruium. superans deferatur ad. sugm. Ac vide wum
[orte tentationes. quat paleas. segregant , ventus sint
qui triticum. vere triticum esse. demonstrant, Non
enim ventus , id est tentutio, cum aliquem vincit,
paleam ipsum efficit, hoc esl, levem et iufidelem , sed
eum talem esse arguit. Et sí tentatiovem quis eusti-
Heat, non eum tentatio fidelem [ecit et tolerantem,
ud latentem in ille patienti virtutem manifestavit.
U£US.

16 Maub. xi, 11.

(75) Ezdem scheda : Οὗτος παρανόμως ἔγημε
τὴν γυναῖχα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ παρὰ τὸν Μωῦσέως
νόμον" ἀλλ' ὁ ἀκατάληπτος Ἰωάννης, ὁ μηδενὸς
πρόσωπον λαμδάνων, οὐ φοδηθεὶς τὴν βασιλιχὴν
Mooolav, οὐδὲ ἧττον πληρῶν προφητιχὴν παῤῥησίαν,
ἤλεγξε τὸν Ἡρώδην ἐπὶ παρανομίᾳ τοῦ γάμου" καὶ
χατεχλείσθη εἰς φυλαχὴν, xa m μεριμνῶν θανάτου,
ἐμερίμνα περὶ Χριστοῦ. Ilic illicue duxerat uxorem
fratris si. contra. legem. Moysis : at Joannes. apud
quem nulla erat acceptio personarum, quique nec rc»
giem potestatem eslimescebat, neque minus liberta-
lem. prepheiicam implebat, corripuit Herodem. ob
illicitas nuptias. Εἰ conjecius. est in carcerem , el
de morte nihil sollicitus, unice de Christo curabat.

Digitized by Google
