49891

ORIGENIS

nifestius quos Moyses sagelos nominarat, principes A Deum. Quando vadis cum adversario tuo ad princi-

esse testatur, dicens : Princeps requi Persarun, et
princeps regni Grecorum , εἰ Michael princeps gea-
tium *'. (1) Et unusquisque nostrum secum babet
adversarium colzrentem , cujus opus est. ducere
pes ad principem, el dieere: O princeps, verbi
gratia , regni Persarum, iste qui subter erat tibi,
eum, at opus fuc.at, custodivi : nullus enim de re-
liquis principibus ad se potuit tronsducere, ne ille
quidem, qui ἃ. hoc se venisse jactabat, ut de cunctis
horeditatius Persarum, sive Grecorum, omnium-
«que nationam raperet homiaes , et hereditate Dci
faceret esse subjectos, Christus Dominus noster
onines principcs vicit, et Lerminos eurum Lrausiens,
captivos populos ad se transtulit in salutem. EL t

pem, in »ia da operam. La(itat in hoc loco nescie
quid, el secreium esL, in via de operam. Salvsteer
wil ** ; Kgo sum vía, veritas, et vita. Si dederis

ῳ 9Peram, ut libereris ab adversarie, esto is via: et

cunr ateterigin coqui dicit: Kgo sum vie, stetisse non
suflcit, sed da operam ut libereris ab adversario.
Nisi dederis operam, ut ab adversario libereris,
quie te sequantur ausculta. Tiahit te ad judicesm
adversarius, sive princeps cum te susceperit ab ad-
versario, trahit 1e ad judicem. Quam elegans νεῖν
bum, trahit, ut ostendat quodan toodo retractautes
et nolentes ad condemnationem tahi et ire com-
pellit. Quis enim homicida concito yraju pergit ad
judicem? quis gaudens ad condemuationem suam

de parte alicwjus principis eras : venit Jesus et D iie festinat, e& non invitos trahitur, ae repugnaua?

rapuit te de potestate perversa , et Doo Patri ob-
:tslit. Adversarius ergo noster ambulat, ducens nos
οὐ principem suum. Unde ego credens omnia Scri-
pterarum verba habere rationem, nos pulo (rusua
judicem (2) apud Gracos, cum articulo positum qui
singularitatis siguificator csL; principem vero siue
srlicslo scriptum esse simpliciter. Quando vadis
onm adversario (uo. Signaulter ait, two. Neque enim
omnes omnium aunt adversarii, sed singuli singu-
les. habent, qui ubique eos sequantur, εἰ sint co-
wites. Quando vadis cum adversavio tuo ad yrinci-
pem. Non cum articulo principem: posuit, ne cer-
ium videretur estendere; sed sine articulo, ut e
pluribus unwm esse monstraret : quod apud Grecos
magis intelligitor. Unusquisque enim nosuum non
hahet proprium principem. Qui Syrus est, sub Sy-
Torum principe est, et unusquisque sub suo prin-
Cipe gentis est : si tamen liucusque processisse me
sulicit, et ab bae disputatione ad aliam transire
majo:em, ut c:eteras quoque gentes eliam comme-
morem. Unde dicitur ** : Videle [srael. secundum
€ernem. Prudenti coepisse, dixisse est : licet e loc
in populo ceepisse sermonem. Qui te vult, ipquit,
ducere ad principem suum, et ab alio priucipe
€omducere, quando vadis eum adversario tuo ad
pr'&cipein, in vja da operam wt liberevis ab eo,
Ni omui studio laboraveris, dum adhue viam
oarpis, antequam | ingrediaris ad principem, prius-

St enim 86 ad boc ire, ut sententiam mortis acci»
piat. Ne forte trabat te ad ju.licem. Quis putas ise
judex est? Ego nescio alium judicem visi Domi
num meum Jesum Christom, de quo alibi dicitur :
Εἰ slatuet. oves α dexiris, hados autem a 971 si-
nistris **. Et iterum : Qui con(essus (uerit. me, con-
fitebor εἰ ego eum coram Paire meo qui in celia ost.
Qui awem negaverit ue coram. howinibus, negabo
eum. coram Patre meo qui in calis est **. Trahat te
ad judicem, et jadex tradal te exaelori. Unusquis-
que nostrum per singula peceata damnum sustiuet,
et juxta qualitalem rationemque delicti, ὑδανμὲ
maguitudo reputatur. Debeo aliquod de Scripturis
9fierre testimonium super damno tmullsque pecu-
nig. Alius damnum sustinet quingentorum dena-
riorum, et debet eoa, alius. quinquaginta deua:iis
condemnatur : quae summa ambobus ἃ creditore
conceditur, Porro alius, sicut Scriptura dicit ";
Oblatus esi ei uuus qui debsbat decem willia talenta,
decem 1nillibus talentorum condemnatur. Et quid
me necesse est plura persequi? Unusquisque pro
qualitate οἱ quantilate peceati, diversam molte
sententiam expendit. Si paruo) est. quod pecesas,
fcrieris damno winuti, ut Lucas. scripsit, ut vero
Mattheus, quadrantis. Verumtamen etiom necesse
est hec ipsum quod exstiiit dehitlor, solvere, Νὰ
enim inde exies nisi οἱ inima quaque parsoly. ri.
Qui vero fidelis est, nnllo damno percutitur, sed

quam princeps tradat tc judici ab adversario pra- p quotidie ditatur : (3) Totus enim mundus divitiarum

paraunme, postea frustra conaberis. Da crgo ope-
raum, ut libereris ab eo, sie a principe ad quem te
irashit adversarius. Da operam ot babens sapien-
Wem, jestiüam, fortitudiuem, aique Lemperautiam,
ei tunc complebitur : Ecce homo, opera ejus ante
faciem suam **.. Nisi dederis operam, non poteris
3Jverearii pactum infringere, cujus amicitia esL in

ejus. est. Infidelis. autem nec obolum habet. Alius
damnatur denario, alius mna, alius talento, Ft
quzsitor bujus negolii, qui mensuras ugiversorem
noverit peccalorum. lloc delictum talento eondem-
natur : illud peccatum. multam istiusmodi meie-
tur. Scriptum est enim ** : Cum autem cepissei fa-
cere rationem. Suppulanda est omnibus sobis gra-

*! Dan. x, 13, 20, 4]. **1Cor. x, 18. 41,4. cxi, 1}. ** Joan, xiy, 6, * Maul. zzv, 335, ** Mattb.

χ, ὅ8, 52.  *! Maii. xvi, 24. 9 Mattb. xvin, 35.

o Vide cap. 8, lib. 1, Περὶ ἀρχῶν.
3) Uvas voculas, apud Grecos, itemque illas
paulo post, quod apud Greecos magis. intelligitur,
de. suo Blieronymus adjanxerit, Est. vero Grier,
ἐπ᾽ ἄρχοντα, ad priicivem, absque articulo; et 2^;
τὸν χριτὴν xal ὁ χριτής, cum articulo.

(3) Sumpta ex Proverbiorum libro sententia
€»p. xvit, post vers. 6, juxia LXX, τοῦ πιστοῦ δῖος
ὁ χότμος τῶν χρημάτων, τοῦ δὲ ἀπίστου οὐδὲ d6o-
Me. Interpretatur Hieronymus. epist. S3, ad PPauli-
num, num. $0: Credenil 10tus mundus dieitierum
est : infidells autem etiam obolo indiget.

Digitized by Google
