1375 IN LUCAM HOMILIA XXIX. 1874
quando conscendere. Qui enim fecit oum celis tibi A sermonem Dei. Congregat de prophetis, de lege, de

descendentem, mulieres non quaslibet, sed pecca-
trices, et quas Seriptura reprebenderat, introducit :
qui vero baptizatom narrat, nullius facit mulieris
mentionem. In Mauhzo enim ** , ut diximus, no-
Tuinatur Tbamar, qux cum socero fraude coneu-
buit, et Ruth Moabitis nec de genere Israel : et
Raab, quz unde sumpta sit, scire nequeo : et con-
jux Urim, que violavit mariti. torum. Quia enim
Dominus noster atque Salvator ad boc venerat , ut
hominum peccata susciperet, et eum qui non fece-
rat peccatum, pro nobis p:ccatum fecit Deus : pro-
pterea descendeus in mundum, assumpsit peccato-
rum bominum vitiosorumque personam , el nasci
voluit de stirpe Salomonis, cujus peccata conscri-
pta, et Roboam, cujus delicta feruntur, et de cztc-
ris, e quibus multi fecerunt. malum in conspecta
Dei. Quando vero de lavacro conscendit, et secun-
dus ordo esse describitur, non per Salomonem, sed
per Nathan nascitur, qui ejus arguit patrem super
Uris morte ortuque Salomonis. Sed in Mattlieo
semper generationis nomen adjungitur : bic vero
penitus ailetur ; Scriptum est enim ibi **: Abruham
genuit Isaac, Isaac genuit Jacob, Jacob genuit Judam
εἰ [ratres. ejus, Jidas. geuuit. Phares. et Zuram de
Thamar, et usque ad inem , genuit, semper appo-
nitur. In Luca vero, ubi de lavacro conscesit Je-
sus, (ilius dicitur : Sicut putabatur filius Joseph : et
in tam multa. serie nominum, excepto quod puta-

batur filins Joseph, generationis nomen ascriptum C

von est. In Matthaeo non cst. scriptum, | ineipiebat :
bie vero, quia de baptismate conscensurus erat,
incipiebat legitur, Scriptura referente : Et ipse erat
Jesus incipiens. Quando enim baptizatus est, et
mysterium secunda generationis assumpsit, ut tu
quoque priorem nativitatem destruas, ct in secunda
Fegeneratione nascaris, tunc dicitur incepisse. Et
quomodo populus Judaxorui, quando erat in Egy-
pio, non habebat initium mensium : quando vero
egressus ex. Egypto, tunc [al. nunc] dieitur ad
vum " ; Memis 966 iste initi mensium. primus
eril vobis de mensibus uni : sic qui necdum est
baptizatis, nec coepisse narratur. Nec enim frustra
additum putemus ad id quod dicitur : Jpse erat. Je-

apostolis, verba abundantiz : uude quando jam non
scribuntur libri, nec novum aliquod. conficitur in-
s:rumentum, nec mittantur ab apostolis ea quze, ab
Jesu in horrea apostolorum fuerant comportata,
hoc est in animas eorum, omniumque sanctorum,
distribuat et nutriat Egyptum fame periclitantem,
maximeque fratres, de quibus scribitur : Narrabo
nomen iuum frairibus meis, iu medio Ecclesie can-
tabo te **. Habent et alii homines verba patienti :
verbaque judicii et reliquarum verla virtutem *
hoc est witicum quod Joseph /Egyptiis distribuit.
Sed aliud est frumentum quod fratribus, id est, di-
scipulis suis distribuit de Jessem terra, de ea qua
ad orientem respicit, Lriticum evangelicum, triticum
apostolicum. De hoc tritico debemus panes facere,
ita tamen ut non commisceatur veteri fermento,
habeamusque panem novum deScripturarum tri-
tico, farinamque commolitam in Christo Jesu, cui
est gloria et imperium in szcula seculorum. Amen.

IOMILIA XXIX.

De eo quod scriptum est : « Jesus autem. p.enus Spi.
ritu sancio reversus est : ». et de ieniattone. ejus
prima. Cap. iv.

Quando legis in. Evangelio , Jesus autem. plenus
Spiritu sancto reversus est, οἱ ἴῃ Actibus apostolorum
ubi dicitur, quod repleti fuerint Spiritu sancto **,
vide ne zquales putes esse apostolos Salvatori :
sed et Jesum, apostolos, et alium quemlibet san-
ctorum plenos Spiritu sanctu cognosce sccundum
mensuram vasculi sui : et quomodo, verbi gratia,
sí volueris dicere, hzc vasa plena sunt vino vel
oleo, non statim judicas quod zequali mensura plena
sint (siquidem aliud sextarium capere potest, aliud
urnam, aliud amphoram), eodem modo et Jesus ct
Paulus pleni erant Spiritu sancto : sed multo vas
Pauli minus erat vase Jesu, et tamen erat secundum
mensuram suaw utrumque completum. Ácceplo ita-
que baptismo, Salvator plenus Spiritu sancto, qui
super eum in specie columbze de cadis venerat,
ducebatur a spiritu. Quia enim quolquot Spi-
ritu. Dei ducuntur, hi filii sunt Dei **; iste autem
extra omnes proprie Filius Dei erat, ideo et ipsum
oportebat Spiritu sancto duci. Siquidem scriptum

sus, quod. sequitur, incipiens. Sed et quod ait; D est: Ducebatur autem. in desertum a. spiritu. Qua-

Quasi annorum triginta, considerandum. Joseph tri-
ginta annorum erat, quando dimissus e vinculis, ct
interpretatus somnium Pharaonis, /Egypti effectus
est princeps, übertatisque tempore triticum congre-
gavit, ut famis tempore haberet quod distribueret.
kgo puto quodiriginta suni Josephintypo triginta
annorum pracesserint Salvatoris. iste enim Joseph
non tale triticum congregavit, quale in /Egypto itle
Joseph, sed triticum verum, atque cobleste, ut tem-
pore ubertatis tritico congregato baberet quod dis-
tribueret, cum fames esset missa in AEgyptum, non
fames pauls, neque silis aqux, sed fames audiendi

55 (ap. τ.

* Math. 5,9, 5. ** Exod. xu, 2.

*5 Psal, xxi, 23.

draginta diebus tentatur Jesus, et qui fuerint ten-
lamenta. nescimus : qui ideo forsitan praetermissa
sunt, quia majora erant quam ut litteris crederen-
lur. Ei si sic oportet. dicere, sicut mundus capere
non poterat omnes libros, si scripta fuissent qua
fecit et docuit Jcsus : sic quadraginta dierum tenia-
tiones quibus tentatus est Dominus a diabolo, mun-
dus ferre non poterat, si Scriptura docuisset. Suffi-
cit nobis boc tantum scire, quod quadraginta dicbug
in deserto fuerit, e$ tentabatur 4 diabolo, et non
comederit quidquam in diebus illis. Mortificahat
enim sensum carnis jugi continuoque jejutiu : el

7 Acta 4 Roms vun, 14.

Digitized by Google
