1558 IN LUCAM HOMILIA XiV. 1834

WOMILIA XIV.

be eo quod scriptum est: « Cum autem impleti essent
dies circumcisionis ejus, » usque ad eum locum ubi
ait : « Par turturum et duos pullos columbarem. »

Cap. 1.

Quod mortuus est Christus, pro peccato mortuus
est. Non quia ipse peccaverit, neque enim peccatum
fecit, nec inventus est dolus in ore ejus ; sed mor-
tuus est, ut nós qui mortui sumus, illo moriente
peccatis, nequaquam peccato et vitiis viveremus **.
Unde seribitur : Sicut. igitur commortui sumus
tune illo moriente, et consurreximus resurgenti :
sic cum eo cireumcisi sumus, et post circumcisionem
solemni purgatione mundati. Unde non jam indige-
mus circumcisione carnali. Et ut scias. propter nos

A tum fuerat ab angelo anteyiam in utero conciperetur.

Dehinc sequitur : Cum jam impleti essent dies purga-
tionis eorum secundum legem. Moysi , duxerunt eum
Jerosolymam. Propter purgationem, inquit, eorum.
Quorum eorum? Si scriptum esset propter purga-
tionem ejus, id est, Maris qux pepererat, nihil qua-
stionis oriretur, et audacter diceremus, Mariam, (35)
quz homo erat, purgatione indiguisse post partam.
Nunc vero in eo quod ait, dies purgationis (96) eorum,
non videtur unum significare, sed alterum, sive
plures. Ergo Jesus purgatione indiguit, et inmundus
fuit, aut aliqua sorde pollutus. Temerarie forsiten
videor dicere, sed Scripturarum auetoritate com-
motus. Vide quid in Job scriptum est? : Nemo
mundus a sorde, nec si unius quidem diei fuerit vita

fuisse illum circumcisum, audi Paulum manifestis- D ejus. Non dixit, nemo mundus a peccato, sed nemo

sime pradicantem **. In quo habitat, inquit, omnis
plenitudo divinitatis corporaliter, et estis in illo re-
pleti, qui est caput omnis principatus et potestatis, in
quo et circiumncisi estis circumcisione sine manibus ἐπ
exspoliatione corporis carnis, in circumcisione Christi;
eonsepulti ei in baptismate, in. quo et consurreximus
per. fidem operationis Dei, qui suscitavit eum a
mortuis. Et mors igitur, et resurrectio, et circum-
cisio ejus, pro nobis facte sunt. Cum impleti ,
inquit, essent. dies. circumcidendi puerum, vocatum
fuerat nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo
antequam conciperetur. Vocabulum Jesu gloriosum
omui adoratu. cultuque appellari, neque ab eis ef-
ferri in mundum, sed 3b excellentiori quadam ma-
jorique natira.. Ünde signanter evangelista addidit,
dicéns : ΕἸ vocatum est women ejus Jeeus, quod voca-

948 mundus a sorde. Neque enim. idipsum signi-
ficant sordes atque peccata. Et ut scias aliad. sor-
dem, aliud sonare peccatum, Isaias manifeste docet,
dicens ** : Lavabit Dominus sordem filiorum et filia-
rum Sion, et sanguinem mundabit de medio eorum,
spiritu judicii sordem, et spiritu combustionis san»
guinem, Omnis anima quz humano corpore fuerit
induta, habet sordes suas. Ut autem 6cias Jesum
quoque sordidatum sentiendum secundum ignomi-
niam crucis, uon secundum ipsam quam assumpsit
sanctam carnem, de qua Apostolus aii : In similitu-
dinem carnis peccati [uisse propria voluntate, quia
pro salute nostra humanum corpus assumpserat,
Zachariam prophetam ausculta dicenteim *! : Jesus
erat indutus vestibus sordidis. Quod quidem et ad-
versus cos (57) facit, qui negant Dominum nostrum

*' Rom, vi, ὅ. 15 Coloss. 1, 9.12. ?* cap. xiv, vers. ὁ, ὅ. "* cap. iv, vers. 4, "! cap. in, vers. S.

(95) Satis benigne de Adamantio senserit. Hiero-
nymus, cum illum ait in prorfatioue hujusmet traus-
lationis, quasi puerum talis ludere. Ut enim multa

in reliquis in Lücam homiliis absona pronuntiarit :
qux in. hac 14. elucubranda. eflutivit, nullo excu-
sari pacto queunt, iic Mariam quippe cum homo
erat, purgatione indiguisse, adeoque fuisse peccato
ubnoxiam, audacissime blaterat. Scio quod proje-
ciam temeritatem Sixtus Senensis lib. vi Bibliotiece
adwototione 126 bis nititur excusare : Intelligit
fortasse Origenes non de purgatione αὖ immunditiis
el sordibus partus, quibus nulli dubium est non fuisse

Mariam obnoxiam ; sed de ritibus et ceremoniis,

quibus Moyses puerperas ἰμειγατὶ jusserat : has ne-
«esse erai servari a matre illius, qui leges impleturus
venerat, noi desiruciurus. Cui et suppetias accedit
cl. Hluetius, idipsum confirmans exeo quod homil.
8 iu Leviticum scribit Origenes, eas solum mulie-
re$ in pa iendo esse jmmundas, quz semine ad-
niisso concipiunt et pariunt ; que vero semine neu-
tiquatà suscepto peperit, eam vere immundam non
esse : ubi et insiguetn ejusdem locum recitat ex lio-
milia 12 in Levit. quo generationis Christi et vir-
jinalis Marie corporis mandities disertissime prz-
icatur, Sed etsi recte alibi sensisse colligitur
howo ímaoderati ingenii iucerteque sententiz,
minime banc diluit, manifestam noxam. Nam cur
alibi quoque, homil. scilicet 20 in huuc ipsum evan-
gelistam, iujuriosus in Mariam Virginem sit, quam
dubie accusat incerteque fidel, piuin lectorem πιὸ-
* bere necesse fuit, quo sibi scandalu:i caveat, atque

PaTnoL, Ga. Xlll.

orthodoxz Ecclesi», quz beatam Virginem speciali
Dei privilegio nullum unquam in se admisisse pec-
vatum. docet, fidem contra. liereticorum blasphe-
mías teneat.

(56) Grzca lectio αὑτῶν, que nunc quoque obti-
net, pro αὐτῆς, in errorem Adamantium traxit, quod
et notatum lluetie cst, qui corruptam eam lectionem
vocat, vultque illi hauc alteram omnino substitui,
αὐτῆς, nempe, ejus, juxta Vulgatam et Arabicam
imerpretatonem Erpeuianz editionis, quibus addo
et Copticam. Et vero Ori;enem erroris ipse monere
potuisset Levitici locus cap. ti, qui puerperze tan-
tuin, non etiam infanti adhiberi purgationem jubet.
Nunc, quanquam non. ob peccatum (quod. cogitare
de Cliristo mens vefugit ), purgatione tamen ob sor-
des indizuisse Jesum , et immundum , aut. aliqva
sorde pollutun, pronuntiat. Perperam quoque tu
suum sensum detorquet Jobi locum : Nemo mundus
a sorde, ctc. Nequissime vero suum illud bie ingerit
solemue deliramentum, tunc sordescere animam,
cum mortale corpus induit, parique pacto Jesum
quoque sordidatumn sentiendum secundum ignominiam
crucis, quo.l «jus scilicet anima in muliebri wero
sibi corpus aJjunxerit, Unde et inferius. psalmi vi-
gesimi primi loco abutitur, loquentem inducons
Salvatorem : Ego sum vermis ei non homo, etc.
Q.0J videbat. in. matris utero immunditiam corpo-
rum, visceribus ejus hinc inde vallutus, εἰ terrena
[ecis patiebatur angustias, etc.

(57) Puta Marciouitas »tque Ebionitas. quos tra-
dit GennaJius li ro De dogmatibus , cap. $, aflir-

88
Digitized by Google
