1333

illo tempore que tautum in. una. provincia cogno-
scebatur. Deiude venit Nazareth ubi nutritus fuerot,
«t. ingressus justa morem. in synagogam die sabbato-
roam, iurresét legere, et datus. esd. ei liber prophet
Isaie, et revolvems librum ei locum ubi erat scriptum -
Spiritus Domini super me, propter quod. unxit me.
Non fortuitw revolvit librum, et apud se vaticinans
mperit lectiones, sed et hoe. providentim Dei fuit.
Bieut enim seriptum est: [n lagueum nom. cadit
passer sine voluntate. Patris. Et. quia capilli capitis
apostolorum omnes numerati sunt. ** : sie. forsitan
et hoc quod [βοΐ potissimum liber inventus est;
et leetlo non. alia, sed hzc qu:e Christi mysterium
loquebatar : Spiritus Domini super me, propier quod
writ me **, Christus est enim qui ista comrmemo-
rat, non ut libet εἰ casu venisse arbitrandum est,
sed providentia, et dispensatione Dei. Qux sunt
igitur quz in propheta loquebatur, et. postea de se
ipse ia synsgoga personet contemplemur. Evaugeli-
z2are (ait) pauperibus misit me. Pauperes, nationes
signilicant, (89) Isti enim erant pauperes, nihil om-
tino posstientes, non Deum, non Legem, non Pro-
pietas, non justitiam, reliquasque virtates. Ob
quam 0a062m misit eum Deus, ut pauperibus nun-
tiaret : Pradicare captivis remissionem. Cagivi nos
fuimus, quos tantis annis vinxerat Satanas, liabens
captivos, sibique subjectes. Venit Jesus predicare
captivis reinissionem, οἱ ezcis ut viderent, Sermone
quippe, et prasdieatioune doctrinz ejus, cici vident.
Pradicatio ergo remissionis intelligatur non solum
super caplivis, sed etiam soper cmcis. Emittere
confractos in libertatem. Quid ita fraetum, atque
collisum fuit, ut homo qui a Jesu dimissus est et
tanalus? Predicare annum Domini ncceptum. Juxta
simplicem intelligentiam niunt, uno anno Salvato-
rem in Judiea Evangelium przdicasse, et hoe essc
qnod dicitur ; Predicare anxum Domini acceptum,
et diem retribulionis ; nisi forte. quidam sacramenti
iu pra:dicatione anni Demini divinus sermo signifi.
cal. Futari. sunt. enim alij dies, non tales quales
nune in mundo cernimus, et menses alii, et kalen-
darum orio diversus. Sicut igitor isto «lia, sie an-
pus Domini futurus est placens. ista autem omnia
pradicta sunt, ut. post. visionem ex. czecilate, post
Jibertatem ex vinculi, post sanitatem ἃ diverais
vulneribus, veniamus ad annum Domini acceptum.
Cum euim hec legisset Jesus, involvens librum red-
idit ministro, el sedit, et omuium oculi erant in 1y-
n«goga attendentes in ewm. Et nunc si vultis, in bac
Byngoga cobtugie possunt eculi vestri attendere jn

9 Mauh. χ, 50, ** Esa. txi, 1. ** Psal, iv, 0.

(69) Ex«dem sched: : Αὐτοὶ γὰρ ἧσαν πτωχοὶ,

μηδ ἔχοντες, μὴ Θεδνὲν γνώσει, μὴ νόμον, μὴ προ

φῆτας.

(90) Esdem schedze : Πατρὶς μὲν kp τῶν προ-

φητῶν ὁ ἐχ περιτομῆς λαὸς, παρ᾽ οἷς οὐχ εἰσὶ δεκχτοί.
μεῖς δὲ οἱ ἀλλότριοι τῶν διαθηκῶν xat ξένοι τῶν

ἐπαγγελιῶν ἐδεξάμεθα τοὺς προφήτας δλοψυχῇ προ-

χηρύξαντας Χριστὸν, ἤπερ ἐχεῖνοι" ὥσπερ καὶ d) ἐν

Σαρέπτοις τὸν Ἡλίαν, λιμοῦ γενομένον ἐν τῷ

ORIGEXIS

1854

Δ Solystorem. Cum enim principalem cordis tui dire-
xeris aciem ad sspientiam, οἱ veritatem, Deique
Unigenitum consemplandum, oculi tui istuentur Jo-
sum. Deata congregatio, de qua Seripiera testater,
quod omnium ocnli erant euendentes in eum. Quas
vellem istum catum simile habere testimonium, "δ
omnium oculi, οἱ eatechumesorum et (fidelium, e&
mulierum et virorem, et infantiem non eorperis
oeuli, sed anime sspicerent. Jesum! Cum eaim ro-
spexerstis ad eum, de lumiue cjus et intuitu clario-
res vestri vultus. crunt, et dicere poteritis : Nigna-
ivi est. super. nos. (umen. vultus (mi, Domine "5.
Cui est gloria et imperium iu saxe«la. seculorum.
Amen,

$971 HOMILIA XXXI,

De eo quod scrip:um est :. « Utique dicitis miht pa-
rubolam istam, et cetera, equo ed. eum locum
mbi uit : « Sed uullus eorum. mundalus est, misi
Naaman Syrus.» Cap. 1v.

In Capharnaum, quantum ad luecm historise per-
tinet, necdum moratus est jesus, nec aliquod ia ea
signum fecisse describitur, quippe in qua non fuit.
Porro antequam veniret in. Capharnaum, in patria
sua, hoc est, in Nazareth fuisae signatur. Btique di-
citis mihi parabolam istam ; Medico, cura teipsum.
Quecunque audivimus [acta in. Capharneum, (ac et
[ὧδ ἐπ peiria tus, Unde puto aliquid in sermone
presenti latitare mysterii, et Nazaretb. iu typo Ju-
dzorum, Capharnaum im iypo puecessisse genl-

C linm. Sciens itaque Jesus quod non haberet in pa-
iria sua honorem, pec ipse, nee propheta. sec apo-
stoli, poluit ibi predicare, scd predicavit ie genti-
hus, ne sibà ἃ pauie sue hominibus diceretur "
Utique dicia mihi parabolam islam ; Medico, cnra
teipsum, Erit enim tempus quando dicturus sit po-
palus Judzerum : Quiecunque. audivi facta in Ca-
pharmaum apud gentes signa aique portenta, fac et
apud nos in patris (ua. Qua ostendisti vaiverse
orbi, ostepde εἰ Dobis. Pradica sermonem tuum
populo Israel ; ut suite cum | iptraverit plemitudo .
gentium, tunc omnis Israel salvus fiat ". Quamob-
rem mibi videtur coosequenti ordine Nazarznis
interrogantibus respondisse Salvator : Neo pro-
phela acceptus est in patria sua. EX puto plus justa

D sacramentui, quam juxta litteram verum esse
quod dicitur, licet Jeremias in AnatoWh patria sua
non (uerit acceptus, εἰ lsaias, quascunque [uit pa-
tria illius, et reliqui prophete ; sed magis mibi vi-
detur sic intelligi , (90) ut dicamus patriam fuisse
omnium propbelarum, populum circumcisionis, ct

9, fon, xt, 21.

"Iopati τοῦ ἀχοῦσαι λόγου Θεοῦ. Καὶ περὶ ἡμῶν
εἴρηκαι ὅτι HodA τὰ τόχνα τῆς ἀρήμου ye rv
ἣ τῆς ἐχούσης ἄνδρα. Kol ty ἡ ἑτέρα Γ ραφῇ,
ὅτι στεῖρα ἕτεχε, xai ἡ πολλὴ ἐν τέχνοις σϑέ-
νησε. Patria enim propheiarum erai populus es cir-
eumcisione, apud quew non (nerunt accepti. Nes au-
tem. qui alieni erautmus a. testamento, el. peregrini ἃ
promissionibus, prophetas qui Christwm  pramunlia-
rtt, toto corde recepimus magis quam illi ; quemad"

Digitized by Google

