1831

IN LUCAM BOMILIA XXXII.

1883

et interpretatur ilisd de Cbristo, quod nom de Chri- A potestatem. coneulcsudi te, e£ datam nobis bane

8to, sod de sanctis generaliter scfiptum est. Libere
Quippe et tot3 confidentia contradico diabolo, super
Christi persona hoc non posse intelligi. Neque enim
indiget angelorem auxilio, qui mejor angelis, et
waelies ipsis haereditatem consecutus et. nomen.
NNoili angelorum unquam dixit Deus : Filins meus
es tu, ego hodie genui te 3. Ad nullum eorum quasi
ad Filium locutus : Qui facit angelos suos spiritus,
es ministros suos ignem urentem ἢ; sed sd Filium
proprie suam, de quo innumerabilia loquitur in pro-
phetis. Non indiget, inquam, angelorum auxilio Fi;
lius Dei. Quin potius disce, diabole, quod nisi Je-
sus adjeverit angelos (86), offendent pedem suum.
Et si quis angelorum visus est offendere, de quibus

ditionem , non solum in Veteri Testamento sicut
nunc cantatur in psalmo, sed etiam iu Novo, Sal-
vatore dicente ! : Ecce do vobis potestatem eal coudi
swper serpentes οἱ acorpioues, e£ omnem. eiriuteim
inimici, et nihil vobis nocebunt. Sumamus arma
tanta potestate firmati, εἰ universa faciamus: vut
fer conversationem nostum leonem conculcemus
et dracenem. Porre ut scias quomodo conculcetur
leo εἰ conteratur draco, Pauli. Epistolam lege, itt
qua asserit coneulcari peceatores Filio Dei. Sicut
ergo qui peecator est coneuleatur. Filio Dei : sie
econtrario qui justus est concolcat. leonem et dra«
conem, et omnem sirtutem inimici conculcat in no-
mie 70 Jesu Christi, cui est gloria et imperium

dudum lectum est, quis angelos judicabimus ** : ideo B in saecula szculorum. Amen,

offendit, quia non extendit manum suam ad Jesum,
ut spprehensus ab eo non offenderet. Quoniam enim

in propria virtute confidens, non invocas pr:si-

dium Jesu, offendis, et credere in Jesum Christum
Filium Dei noluisti. Ut autem scías quod male in-

terpretatus es, et noa de Christo, sed do sanctis in-

telligi quse sequantur, auseulta. À ruina et demo-
nio meridiano 57 non Jesum Cliristum liberat Deus,
sed sanctos, Lege nonsgesimum psalmum, eujus
principium : Qui. kabitat in. adjutorio Altissimi, in
protectione Dei celi commorabitur ^, οἱ invenies
hsec magis justo viro, quam Dci Filio convenire:
Ceadent a latere (uo mille, et decem millia a destris
tuis; ed (e autom. non appropitquabit, verumtamen

eculis (wis. videbis, et retributionem aspicies pecca- C

sorum 95, et reliqua, super personam justi interpre-
tans. Bed et sic quoque perverse afferens disbolus
testimonis, ut asserere super Salvatore intelligi,
᾿ silet et tansit versiculos qui contra se scripti sunt.
Com enim dixisset : engelis euie mandavit de te, εἰ
in manibus tollent te, ne forie offendas ad lapidem
pedem tuum, tacuit iliad quod sequitur : Super aspi-
dem et basiliscum ambulabis, et eoneulcabis (conem
et draconem. Quare, diabole, siles, nisi quod tu cs
basiliscus, tu es omnium serpentium regulus, ao-
centiors habens venena quam czteri ? Qui. statim
ut videris aliquem, interficis, et aliam fortitudinem
contrariam sociam tui assumis, quas aspis appella-
tur, et viro justo subjecta est, et idcirco omnia ts-
ces. Tu es draco, tu es leo, de quibus scribitur ** :
Super aspidem et basiliscum. calcabis, el conculcabis
leonem. et draconem, Sed licet tu taceas, nos qui
Seripturas rectius legimus, scimus babere nos (87)
9* P:al. ιν, 7, 95 Psal. cii, ἃ. ** E Cor. τι, 3.
NL 15..." Luc, x, 19.

* (80) Recole que superius sd homilias 10 et 35
de bac diximus Origenis opinatione. .
(87) Antea falso legebatur vos. Hujusmodi mani-
festa menda nou semel in(ra, lectore nec admonito,
τα
(88) Scheds Grabii et σοιιρεθεῖ! : Ἐπειδὴ ἔμελ-
λεν ἀθλεῖν πὶ τὸν » ἂν τῷ πειρασμῷ δὶ;
ὀνομάζεται τὸ πνεῦμα χωρὶς πάσης προσθήχης. Ὅτε
ἀγωνισάμενος ἐνίχησε τοὺς τρεῖς ἀναγεγραμμένους
πειρασμοὺς, πρόσχες τῇ ἀχριδείᾳ τῆς Γρᾳφῆς περὶ

HOMILIA XXXM.

De eo quod scriptum est: « Recersus est. Jesus. in
virtute spiritus, » wsque ad eum locum, mbi ait ;

« Et omnium oculi erant in agnagoga. intendenies

in eum. » Cap. ww.

Primum quidem Jesus plenus Spiritu sancto re-
versus est & Jordane, et. agebatur in spiritu in de-
serto diebus quadraginta. Cum tentaretur ἃ diabolo,
(88) quia adhuc vj certaturus erat adversus eum,
et semel, et bis, non cum additsmento aliquo epi-
fius ponitur. Quando voro tres tomiationes quas
Scriptara commeinorat, pugnando superavit, quid
de spiritu signanter cauteque ponatur, ait : Et ro-
versus est. Jesus im viriule apiritus. Virtus addita est,
quia conculcaverat draconem, et. tentaterem comi-
nus vicerat. Reversus est ergo Jesus in virtute Spi-
ritus in Galilzzam terram, et fama eziit per omnem
regionem de eo : ipae docebat in synagogis eorum,
et glorificabatur ab omnibus. Cave ne beatos illos
tantum judices, e& te arbitreris primum esse do-
cirina. Si vora sunt 4815 scripta sunt, non solum
tunc ín congregalionibus Judmoram, sed et hodie
in hac congregatione Dominus loquitur : et von
solum in hac, sed etiam in alio ceetu, et in toto orbe
docet Jesus, quzrens organa per quae doceat. Órsic,
ut me quoque compositum ad canendum, aptum-
que reperiat, Sicul onim quaerit omnipotens Deus
prophetas eo tempore quo prophetia mortales in-

p digent, εἰ invenit, verbi. gratia Isaiam, Jeremiam,

Ezechielem, Danielem : eic quserit Deus organa per
qua doceat sermonem suum, vel erudiat populos
in synagogis eorum, et. glori&cetur ab omnibus.
Nunc magis glorificatur ab omnibus Jesus, quam

5! Psal, xc, 6. "t ibid. 1, ** ibid. 7, 8. ** Psal.

τοῦ πνεύματος. Τί φησιν; ὅτι Ἰησοῦς ὑπέστρεψεν
ἐν τῇ δυνόμει τοῦ πνεύματος. Καὶ προσέθηχεν év
τῇ δυνάμει διὰ τὸν ἀθλητὴν τὸν νενιχηχότα. Quan-
doquidem certeturus erat contra diabolum, ín teuta-
tione bis nominatur spiriius absque ullo additamento.
Quando vero ires tentationes quas Scripiura refert,
pugnando superavit, attende quam accurate Seriptura
loquatur de spiritu. Qui ait ? Keversus est Jesus in
virtule spiritus, Et cddidit ; iy vórtule, proyict
athlete victoríam, lw.

Digitized by Google
