42509 ΑΒ Δὲ LECTIONES AD ORIGENIS COMMENT. IN MATTILEUM. 1910
καὶ ἭΛλΙ λέγει Οὗτός dati ὁ Υἱός μον, τάχα δὲ A et Elie dicit : Ilic est Filius meus ** ; fortasse etiam

καὶ τοῖς μαθηταῖς, ἧς ἀχούσαντες, xal ταύτης τὴν
δόξαν μὴ; φέροντες, ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον, ταπεινω-
θέντες ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ, xat σφό-
Opa φοθηϑέντες, εἰδότες τὸ λεχθὲν πρὸς Μωῦσῆν"
Οὗ γὰρ ὄγεται ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μον, καὶ
ζήσεται.

Ka τοίνυν οὗ βούλεται ὁ Ἰησοῦς λεχθῆναι τὰ τῆς
δόξης αὐτοῦ πρὸ τῆς μετὰ τὸ πάθος δόξης αὐτοῦ"
ἐθλάδησαν γὰρ ἀχούοντες, xaX μάλιστα δὲ οἱ ὄχλοι,
τὸν οὕτω δεδοξασμένον θεωροῦντες στανρούμενον. Οὐ
φθονήσαντες οὖν ἔχρυψαν, ἀλλ᾽ ὡς φοδηθέντες, μὴ
ἀπιστηθῶσι, Φησὶ γὰρ ὁ Λουχᾶς" Καὶ αὐτοὶ ἐσίγη-
cer, καὶ οὐδενὶ ἀπήγγειλαν ἐν ἐκείναις ταῖς
ἡμέραις οὐδὲν ὧν ξδωράχωσι. Ιότε δὲ ἀπήγγει-
λαν ; Μετὰ τὴν ἀνάληψιν, μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος
παρονσίαν.

discipulis, quam audientes, nec ejus majestatem
ferentes, ceciderunt in. faciem, humiliati sub po-
tenti manu Dei, et valde. timentes, quippe qui seic-
bant quod dietum erat ad Moysen : Non. enlm vid.»
bit homo [aciem mea, et wivet **.

Non vult igitur Jesus dici que ad ejus gloriam
pertinent, antequam post. passionem glerilicetar :
offeusi fuissent audientes, et. maxime turb;. eum
qui sic glorificatas fuerat, conspicientes crucifixum. -
Non pra invidia igitur absconderunt, sed prz ti-
morc : ne fides eis non haberetur. Ait enim Lucas:
Et ipsi tecaerunt, et nemini dizerunt in illis diebus
quidquam ez his que viderunt. V. Quando nutem
annuntiarunt? Post. assumpüeaem, post. Spiritus
presentiam.

** Luc. :x, 95. ** Exod. xxxi, 50. * Luc. 1x, 56.

— —À À M —

VARLE LECTIONES

IN TOMOS XI ET ΧΗ

COMMENTARIORUM ORIGENIS IN MATTH /EUM.

(Ex codice bibliothecse 8. Marci VeneUp, ap. Lomumatzsch, (pp. Origenis, Berolini 1831, in-12.)

LOMMATZSCHIO SUO AMICO CHARISSIMO DILECTISSIMO

s. P. D.
JULIUS HENRICUS PETERMANN.

Licet nonnisi aliquot bebdomades przterierint ex eo. tempore, quo tu mibi — — — — Viteberge de-
disti : multa tamen eaque nova abinde vidi, mullaque io itinore ab hiemis crudelitate perpessux sum.
Verumtamen bec omnia, atque multo plura. eliam, si mihi aceidissent, me pristinse amicitize at4ne pro-
missorum, quz dederam, immeimorem reddere nullo modo poterant. Hinc statim. postquam Viennam
3dvectus sum, Bibliothecam imperialem imsisi , ubi singulari benevolentia a viro ill. Kopitar, bibliothe-
cario imperiali acceptus sum , atque catalogos librorum manuscriptorum inspicere mihi licuit ; sed in his
prier libros sequentes nibil inveni, quod ad Origenem tuum spectet.

Nempe in Calalog. Biblioth. Ces. Vindob. mss. Grac. et lingz. Or. inter codices theol. hi fere notandi
γον θάμ.

4) Codex n. 36 (Lambecius 5o folio, chartaceus , 227 foliis constans. Inest Commentarius in yrophc-
tiam Jeremiz, librum Barucb, et Lamentationes Jereraiz.. (In codice tribuitur Joauni Chrysostomo,
revera autem continet Origenis, Chrysostomi οἱ Theodoreti commentarios.)

9) Codex n. 177 (Lambecius 19) in quo fulio 186 — 903 continentur hypotheses eive argumenta Psalmo-
rum omnium secundum Syminachum, Origenem, etc. Mic codex anno salutis 1210. scriptus est; mem-
branaceus, in quarto, —

8$) Codex n. 216 (Lambecius 53) chartaeeus, antiquus, in quarto, valde exesus, οἱ szpe vix. legendus;
constat foliis 129, continens Philocaliam Origenis. Insunt prima capita vigini, rehqua desiderautur.

4) Codex n. 514 (Lambecius 16) membranaceus, pervetustus, in octavo. Continet ἔνδα 298, Inest Psalte-
rinm à psal. 1x, 17, usque ad finem cnm Conimnentario, qui dicit : Ὡριγόνους ἐξήγησις. .

, Veliciori quodammodo quoad codices Origeniauos mihi esse contigit Venetiis in bibliothera S. Marci,
in qua vir reverendissimus abbas Bettio, bibliothecarius supremus, mira et iusigni liberalitate gon todo
catalogos codicum manuscriptorum impicere, ztque libros quoscunque pervestigare, verum etiam, id qued
aliis non licei, dicbus szcularibus quotidie bibliethecam frequentare, ibique quandiu aperta est, in sua
ipsius camera [egere et Liborare permisit. Hic inter codices, quos Beysario € Gracia advexU, bos mihi
enatavi, utpote qui tya interesse videbantur,

4) Codex v. 43, foli, chartaceus, ful. 394, Coitinet Origenis Excgeticorum in. Exaugelium Mauliei to-
mos vni, ἃ x scilicet ad xvu, inclnsive; omnes inter editos, Insunt praterea Origenis Exegeticorum in
Evangelium Joannis ἰόν xxxn... - Codicis liujus secliones secutus est Ambrosius Ferrarius ip editione
«ἃ Veneta, 1554, 4.—Pracunt nongulla dé crroribus Orizenis. Init. ολλῶν τὸν "pryivny αἱρετικὸν qr

Digitized by Google
