D πὶ 0— o — 0€ o 04

IN LUCAM IHOMILIA XXV.

T

hoc eum ambo baptizet, et ad. cupita transmittat : A behot sacculum, non famulum, non saltem vile ΠΝ

eum vero, qui non lebet signum priorum baptis-
Tmatum, lavacro igneo non 962 baptizet. Oportet
enim prius aliquem baptizari aqua et spiritu, ut
cum ad igneum fluvium venerit, ostendat se et
aqua et spiritus lavacra servasse, et tunc. ntereatur
etiam ignis accipere baptismum io Christo Jesu :
cui est gloria et imperium in saecula seculorum.
Anen,
HOMILIA XXV.
De suspicione quam. habebat populus de Joanne, ne
forte ipse esset Cliristus. Cap. τη.

Habet periculum et dilectio, οἱ modum transeat.
Debet enim qui aliquem diligit, naturas et causas
considerare dilecti, οἱ non eum plus diligere quam
meretur. Nam si mensuram charitatis, modumque
transcenderit, οἱ qui diligit, et qui diligitur , in pec-
cato erunt. Quod ut manifestius flat ponamus exem-
plam. Joannem populus mirabatur, et diligeb:t eam:
et revera erat dignus miraculo, ut plus ei quam ca
teris hominibus deferretur, quia aliter quam cuncti
mortales vixerat. Non omnes sumus simplici eou-
tenti cibo, sed varietate deleciamur escarum : unum
Bobis ad potandum vinum sufficit, varii gustus vina
mercamur. Joannes vero semper locustis , semper
vescebatur melle silvestri, et contentus. erat sim-
plici et tenni cibo, ne oorpus illius crassioribus pul-
mentis pinguesceret , οἱ exquisitis dapibus grava-
retur; hujusmodi quippe natura corpora nostra
sunt, ut escis superfiois aggraventur: et cum cor-
pus fuerit aggravatum, anima quoque onerelur, quae
per totam diffosa corpus passionibus illius subja-
cet. Quamobrem recte przcipitur eis qui observare
possunt : Bonum esi non manducare carnem, neque
bibere vinum, neque in quo [rater tuus scandalizetur *.
Erat igitur Joannes. vitas mirabilis et multum ab
aliorum bominum conversatione diversus. Non ba-

* fom. xiv, 94. 51} Cor. xii, 6, 7.

tuerit : ita nempe, nt non alium ignem, non alia
supplicia maneant quavis admissa scelera , quam
purgatorii : neque adeo aliis quam temporariis tor-
mentis putari. animas torqueri, Quod vero nefa-
riatà eam doctrinam hic quoque loci propinet, equi-
dem aflirmare non ausim, nam elsi quemcunque, di -
cat, post ezitum vita hujus loc amnebaptisaudum :

neque adeo unum aliquem excipiat (ut paulo supe- p qui

rius ad bomil, 44, ubi de hoc ipso igneo baptismo
disputat, animadvertimus) , et ne sanctissimos qui-
dein viros, qui aut nulla, aut certe temporaria poena
jusirantur : stt3men quod hic quasi sententiam
lenperaus, subdit, εἰ purgatione indiget , suspicio-
nem tollit erroris, seque innuit de ii8 dicere, qui-
bus leviores eluends sint eulpte. Et vero nescio an
alius in Origenianis ecriptionibus locus exstet, qui
tam commoda interpretatione donari possit.

(70) Fortasse legendum videstur, altilia.

(71) Huc referendus omnino insignis ejusdem Ori-
gonis locus libro 1 contra Celsum, num. 57, qui sic
in Latino sonat : Census tempore, quando constat na-
tum esse Jesum, Judas quidam Galilgusa populo Ju-
daico deficiens, multos secum trazit , tum sapientia,
t^ simulabat, (um novis, quas moliebatur, rebus.

pesiquam ipse eceleris panas. dedit, exstincta
atatim est ejus. doctrina, πες nisi apud perpaucos
vullius nominis obtinuit, Post Jesu tempora voluit et

PATROL. Gs. XIII.

gurium. Morabatur in deserto non solum usque ad
diem ostensionis suz ad faracl, verum eo tempore,
quo penitentiam populo pradicabat, etat in solitu-
dine Judzz, et aqua simplici irrigabalur, ut et in
potu esset diversus a czteris, Nos qui versamur it
urbibus, qui in medio populorum sumus, οἱ vestes
qu:erimus lautiores, et cibos, et habilia (70) : illé
vero qui in eremo morabatur, videte quali vesti«
mento indutus fuerit. De pilis camelorum sibi tu»
nicam fecerat, et zona pellicea. cingebatur. Omnia
ergo in ilio noverant, et propter dissimilitudinent
vitz universi qui videbant, admirabantur eum , δὲ
miiantes studiosissime colebant, super omnia quod
poenitentes in remissionem peccalorum baptizabat,
D Quas ob causas diligebant quidem eum justissime ,
sed non servabant ia charitate modum : cogitabant
enim ne forte ipse esset Christus. Quam inordina:
tam et irrationabilem charitatem cavens apostolus
Paulus de semetipso loquebatur ἢ ; l'imeo autem ne
quis de me cogitet super id quod videt in. me, aut αἱ.
dit ex me, et ne magnitudo revelationum egtollat me,
etc. Quod metusns ne etiam ipse incurrat, nolebat
omnis de se judicare qu: norat, ne quis eo plus
arbitretur esse quam cerneret, et mensuram hono-
vis excedens, diceret quod dictum fuerat de Joanne,
quia ipse esset Christus. Quod quidem nonnulli
etiam de Dositheo (71) Samaritarum hsresiarcha
dixerunt, alii vero de Juda Galileo. Denique in
tantam. quidam dilectionis audaciam prorupe-
runt, ut nova quedam et inaudita super Paulo
monstra conüngerent. Alii enim aiunt hoc quod
scriptum est, sedere a dextris Salvatoris et sipi-
stris, de Paulo et de Marcione dici, quod Paulus
sedet ἃ dextris, Marcio sedeat a sinistris. Porro
alii legentes * : Mittam. vobis. advocatum Spiritum
veritatis, nolunt intelligere tertiam (73) personam

* Joan. xiv, [6 -

Dositheus quidam Samaríita suls. persuadete 26. esde
Christum illum. quem Moyses predizerat, vis
est nonnullos sibi sua doctrina conciliare. Varia de
Do:itheo alii. trsdunt, quem nec ipsi Judaici scri-
tores satis norunt. ipse etiam aberrare videtur
ieronymus cum Dialogo adversus Lnci(erianos ,
n. 23, itheum Samaritanoruin principem faeit ,
Jropberas repudiarit, et ex cujus radice ortum
Sadduczi traxerint ; nam et multo antea Scripturas
Samarlt2 repudiaverant, et Teadocho principe Sed-
ducatorum recentior Dositheus fuit. Alii plures Do.
sitheos comminiscuptur, ut diversa veterum de eo
testimonia. concilient. Quibus omnibus Origenem
eig quocum faciunt et Hegesippus apud Euse-
ium lib. iv, cap. 3$; Theodoritus. Haeret. fab. lib.
t, cap. 1; Recognitiones Clementi attributz, lib. 1,

ue
(à 8i cui pessonar vocabulum in divinis fecet-
tius Origenis &vo videatur, repetet eo usum 8, in-
terprelem , pro quo ὑπόστασιν aucter scripserit,
Citerum et tomo secyado ἐπ Joannem luculentis-
sime Adamantius : Ἡμεῖς itm «τρεῖς ὑποστάσεις
πειθόμενοι τυγχάνειν, τὸν Πατέρα (xai τὸν Υἱό., qui

rpersm in editis libris desideratur) χαὶ τὸ ἅγιον
Ἱνεῦμα : Latine ex Ferrarii versione, Nos autem,
qai tres personas, Patrem εἰ Filium atque Spiritum
sanctum esse credimus.

Digitized by Google 89
