-- —-—— -'-— ——— —. -——— wo -----

4805 ORIGENIS 1296

bus Salvator dicit, regmun Dei inira vos est : siqui- À
dem in peccatoribus regnum peccati est, et alisque
ulla ambiguiiate, aut regnam peccati, aut regnum
Dei ig corde nostro imperat. Unde sive quz faci-
mus, sive que loquimur, sive que cogitamus,
eoniemplemur attentius, et tunc. videbimus utrum
Dci imperiutn regnet in nobis, an imperium dcli-
ceterum. Quam diversitatem scieps Apostolus, quos-
dam commonet, dicens : Non regnet peccatum in
mortali vestro corpore 5. Si quis nostrum desiderat
regnum Dei, regnatur ab eo. Si quis avaritie ar-
dore cruciatur, regnalur ab avaritia. Porre qui in-
justitiam reginam habet, regnatur ab ea. Qui vane
glorie ambitione sustollitur, regnat ei anra popu-
laris. Qui meret, qui aliquid reformidat, qui amat,
qui desiderat, imperant ei singula, prout pertur-
bationibus variis possidetur. Qua omnia cogno-
&centes, et quam szaulta sint genera regnorum,
eurgamus precemurque Deum, ut. auferat a nobis
regnum inünici, el possimus sub regno esse Dei
ownipolentis, id est sub reguo sapientiz, pacis,
justiti*e, veritatis, αὐ: cuncta in unigenito Dei Filio
intelliguntur, cui est gloria et imperium in smcula
sieculurum. Amen.

HOMILIA XXXVII.
De eo quod a discipulis pullus asino solutus est.
Cap. xux.

Leetum est in Evangelio seeundum Lucam, quo-
modo,cum venisset Salvator Bethphage, et Betba-
niam juxta montem Oliveti, miserit duos e diseipulis c
suis, ut solverent pullum asinze, qui vinctus erat, et
&uper quem nullus hominum aliquando sederat. Quod
quidem mihi videtur magis ad altiorem intelligen-
tiam, quam ad simplicem historiam pertiuere. Asi-
nus vinetus erat. Ubinam? Contra. Beiliphage et
Bitbeuiam. E quibas Bethania interpretatur (7)
domus obedientie, Behphage vero, domus mazilla-
run : sacerdotalis quidam locus : niaxill:e enim sa-
cerdotibus dabantur, sicut in lege praecipitur. Hluc
ergo ubi obedientia, abi locus. sacerdotibus manci-
$atus, mittit Salvator discipulos tos, ut. solvant
pullum  asinz super quem nullus hominum ati-
quando sederat. Porro quid aliud super asinum se-
dere potest absque homine? Volo paulisper exem-
plum sumere , ut quod dicturus sum, possit iptel- p
ligi. Seriptum est in Isaia "* : Visio quadrupedum
in tribulatione et angustia, et reliqua, usque ad eum
locum ubi ait : Non proderunt eis diviti aspidum.
Unusquisque nostrum consideret quantas opes aspi-
dum 23nte portaverit, quantas divitias bestiarum, et
quomodo nunquam rationabilis homo sederit su-
per asinum nostrum, non sermo Moysi, non Isais,
non Jeremiz, nec reliquorum omnium propheta«

rum :; οἱ videbit tunc scdisse super nos sermoncss
Dei atque. rationem, quando venit Domimuis Jesus,
et precepit. discipulis suis ul euntes solverent pal-
lum asina, qui prius vinctus fuerat, ut liber ince-
deret. Solutus itaque pullus asina: adducitur ad Je-
Sum, ad cujus solutionem mittens discipulos dise-
ral : Si quis vos interrogaverit quare sol itis pullum,
dicite εἰ quia Dominus necessarium. itlium. babct.
Multi erant. domini hujus pulli (8) antequam Sal-
vator eum haberet necessarium : postquam vero
ille capit esse dominus, plures domini esse cessa-
verunt. Nemo enim potest Deo servire et wammoe
me. Quando malitie servierimus, multis sumus
passionibus vitiisque subjecti. Solvitur ergo pullus,
quia Dominus necessarium eum habet. Vos estis
pullus asine, quid vestri Filius Dei necessar.um
habet ? quid a vobis expetit? salute vestra opus ha-
bet, cupit vos aolvi vinculis peccatorum, Deinde
mittunt. discipuli vestes suas super asinum, et se»
dere faciunt Salvatorem, Assumuni sermonem Dei,
et imponunt eum super animas auditorum. Vesti-
bus esuuntur, substcrnunt eas in vis. Super nos
sunt vestimenta apostolorum : opera eorum bona,
ornamepta nostra sunt, volunt apostoli indumenta
&na calcari a nobis. Et reve.a solutus a discipulis
asinus, et portans Jesum, incidit super vestimenta
apostolorum , quando doctrinam eorum imitatur et
vitam. Quis nostrum ita beatus est, ut sedeat su-
per illum Jesus? Qui quandiu in monte fuit , eum
suis apostolis morabatur : quando vero cepit vici-
nus esse descensui, tuin occurrit ei turba popnio-
rum. Si uon venisset a3 descensum, non ei poterat
occurrere multitudo. Descendit, seditque super pul
lum asinz, et omnis populus voce consona laudabat
Deum. Quod Phariszi videnies, dicebant Domino :
Increpu. eos. Quibus ille respondit : Si isti tecue-
rint, lapides 877 clamabunt,. Quando nos Joqui-
mur, lapides silent : quando (os tacemus, lapides
clamant. Potest enim Dominus de lapidibus istis
suscitare filios Abralie **, Quo tempore nos taee-
bimus? Quando refrixerit charitas multorum, quande
illud quod ἃ Salvatore praedicatum est, fuerit im-
pletum : Putas veniens Filius hominis inveniet fidem
super terram *! ? Propterea. Domini misericordiam
deprecemur, ne, nobis tacentibus, lapides clamitent ;
sed loquamur et laudemus Deum in Patre, et Filio,
et Syiritu sancto : cui cst gloria et imperium im sse-
cula seculorum. Amen.
HOMILIA XXXVII.

De «o quod scriptum est ; « Cum autem appropin-
quasset, vidil civitatem, el flevit super eam, » φῶ
ad ewm locum ubi ait : « Ejecit omnes vendeutes
columbas. » Cap. xix.

Cum appropinquasset Jerusacem. Dominus noster,

*^ Rom. vi, 8. 7* Cap. xxx, vers. 6. * Luc. in, 1. *' Lue. xvin, 8,

(1) Confer S. Hieronymi libros Nominum Hebr,
οἱ quz ad harum vocum etvmologias nos animad-
vertimus; non semel Detüphage illam. sacerdota-
lium mazillarum interpretatur.

(8) Recolenda hujas loci Hieronymiana expositie
in Comment. in Matihaum. qum iisdem plane con
tesitur sensibus.

Digitized by Google

