ἄσσον w

t w- "Wm

co 0707 7 c0 o που o 0 τὰ ἃ κυ ἴῷἪ 5 —

£889 IN LUCAM HOMILIA XXNV. 8.9
3d Deum vela. pandamas, deprecemurque. adven- A est. Si δυίοια forinsecus, nec de fla Eccksia qua

tui sermonis ejus, ut interpretetir. parakolam de
«ea scribitur : Quande vadis cum. adrersario tno ad
principem, in vía da operam, wt. liberes te ab eo, ne
forte tradat te. judici, ct judex tradat te ezactori, et
ín carcerem miltaris. Amen dico tibi, non inde exies,
donec novissimum minutum reddes. Quatuor perso-
nas poni video, adversarii , principis, judicis, ex-
actoris, el quia videtur evangelista Matthaeus simile
quid lueutus in eo quod ait : Esto benevolus adyer-
snrio tuo dum es invia cum eo *, quaro ulrum idein
Sensus sit, an aliqua sit. vicinia, siquidem apud
Maulioum una persona praetermissa sit, el alia im-
mutata. Pretermissus est princeps, et pro exactore
fninister insertus : adversarius vero et judex simi-
liter 3b utroque sunt positi. Inns itaque cum adver-
sario nostro sd principem, et oportet nos, duio
sdhuc in via sumus, fortiter laborare, ut liberemur
ab eo. Quoniam ambiguam quippe (94-95) verbura
*81, el potest tam ad principem quam ad adversarium,
referri : Ne forte tradat te, sive adversarius, sive
princeps, judici, et judez tradot te ezactori, et non
inde ezies, donec novissimum (96) neutrum reddas :
pro quo Mattheus ait: Donec reddas novitsimum
quadrantem 38, Verbum vero. motissimum uterque
scribit : discrepare autem sunt visi, quod hic qua-
drantem , ille minutum posuit : quzedam mihi sunt
seeretiora tangenda, ut intelligamus slium esse ad-
versarium , alias tres personas , id est principem,

judicem, exactorem. Legimus (si tamen cui placet (c

liujuscemodi Scripturam recipere) justiti et. ini-
quitatis angelos super Abrahzs salute et. interitu
disceptantes, dum uirzeque Lurmie suo eum volunt
ectui vindicare. Quod si cul displicet, transeat ad
volumen qued titulo Pastoris seribitor, et inveniet
«unetis hominibus (97) duos adesse angelos: ma-
] n, qui ad perversa exhortatur, et bonam qui ad
eplima queque persuadet. SeriLitur alibi, quod
assistant homini, sive in bonam , sive in malam
partem. duplices angeli. De bonis etiam Salvator
meminit , dicens δ΄: Angeli eorum. semper. vident
faciem. Patris mei qui in celis est. Simul quxre
wtrum parvulorum in Ecclesia semper videant an-
£cli faciem Patris, et aliorum angeli non habeant

non habet roaculam aut rugam **, aut quid istius
modi, et ipsa re probor alienus esse a tali com-
gregatione, non liabet idueiam angelus meus respi-
eiendi vultum Patris. mei qui in. calis est. Quam
ob causam angeli pro bonis solliciti sunt, scientes
quoi si nos bene gebernaverint, et ad salutem usque
perduzerint , habeant etiam ipsi Gduciam videndi
faciem Patris. Quomodo eniin si per cusam eorum
et industriam salus hominibus eomparsur , faciem
Patris. semper attendunt : sie si. per negligentiam
eorum home corruerit, etiam aui periculi reta esae
non nesciant, Εἰ sicut bouus cpiscopus, οἱ optime
Keclesiz dispensator scit sui meriti esse atque vige
Jutis , si oves gregis sibi crediti fuerint custoditse,
ita. intellige et de angelis. Ignominia angelo est si
homo justus ereditus fuerit, e$ peccaverit : ut econ-
trario gleria est angelo si 7 f creditus sib) salem
minimus in Ecolesia fuerit. Videbunt enim non ali-
quando, sed semper, faciem Patris qui est in celis,
cum alii semper nos vidcant. Secundum meritum
enim eorum quorum angeli sunt, aot semper , aut
punquam, vel parum, vel plus, faciem Dei angeli
eontemplabuatur. Cujus rei ad liquidum notitiam
Deus noverit, e si quis, lieet rare, fueist inventus
quem Christus illuxerit. Videamus ergo prinium
quis sit adversarius eum quo ier faciamus. Semper
robiscum est adversarius. Infelices nos, atque mise-
rabiles! Quotieseunque peccaverimus, adversarius
noster exsultat, sciens quoniam babet facultatem
apud principem s»culi bujus, qui se miserat exsul-
tandi et gloriandi, eo qued adversarius, verbi gratia,
hujus vel illius, eum fecerit principi sseculi bajas
esse subjectum per !alia totque peccata, per hoe
illudque delictum, Evenit autem. interdum , ut wi
qui fuerit przparatus ormalurs Dei, et ex omni
parte se texerit, conetur quidem adversarius vulnus
inferre, sed facultatem non babcat percetiendi,
Semper mobiscum adversarius graditur, nunquam
nos deserit, quierit occasionem insidiarum, εἰ que
modo nos subvertere quest, ut in prineipali [repos
γιχῷ] cordis nostri. malam subjieiat cogitationem.
Quando vadis ad principem *. Quisnam iste priucepe
est ?* Quando dividebat Altissimus gentes, quando dis-

libertatem. vultum Patris attendere: neque enim D seminabat filios Adam, staluit larminos nationum δὲ.

sperandum est, omnium angelos videre faciem
Patis qui in ccelis est. Si fuero de Ecclesia, quamvis
minimus sim, habet libertatem angelus meus et fidu-
ciam semper videre faciem Palris mei qui in coelis

*! Matth, v, 35, ** ibid, 86. " Maub. xvin, 10.

(94 95) Griecom sacri textus verbum, xacaoípa,
substitmendum hic videtur Latino, qvippe. — ^

(96) Videier de industria lectionem illam ra'ferre
Grxci archetypi, quse in. neutro liabet τὸ ἔσχατον,
alteri qua in allis occurrit ex ribus, τὸν ἔσχατον.

(97) Diximus supra ad bomil. 25 videri Origenem
sensisse bonis tautum, sanctisque viris custodem an-
gelum adjungi: bic multo aliter duos cuique homi-
nuin assignalos apocrypborum quaque librorum au-
Ctoritate contendit : et páblo inferius Iuculentissime

cundum numerum angelorum Dei, et facia est portio
Domini populus ejus Jacob, [mnicnlus hereditatis
ejus Israel **. (98) Igitur principibus, id est angelis
(99) ab exordio terra divisa est. Daniel quippe ma-

9 Ephes.v, 27. ΜΝ Maith. xi, 58. ** Deut. xxxi, 8.

Wis etiam qui ab Ecclesia alieni sunt, assignatos pro-
nuntiat custodes angelos, dum eos ait non audete ad
corlestis Patris faciem oculos attollere, et pro homi-
num sibi subditorum meritis eut semper, eut nun.
quam, vel parum, vel pua. faciem Dei contemplari
posse ; quie exaggerauo, quantum ab orthodoxa
sententia abhorreat, nemo non sentit.

(98) Vide cap. ὅ lib. i1 Περὶ ἀρχῶν. -

(99) Vide n. in cap. 5 lib, wt Περὶ ἀρχῶν.

Digitized by Google

