[1

4893 IN LUCAM HOMILIA XXXVI. 1894
fia. Non est aliud tempus facienda rationis nisi A jus **. Aut comparatione majoris, tenwe atque

tempus judicii, quando liquido cognoscetur quid
mobis creditum est, et quid lucri, quidve detri-
mwenti fecerimus, quis nostrum acceperit mnam,
quis unum talentam, quis duo, quis quinque **.
Necesse non est plura indicare, cum hoc in eom-
mune dixisse sufficiat, reddituros nos esse ralio-
nem : et si debitores inventi fuerimus trahi ad ju-
dicem, et a judice exactori tradi. Singuli exactores
proprios habemus : omnis vero multitudo, pluribus
traditur, secundum jd quod in lsaia seriptom
est ** : Populus meus, exactores vestri spoliant vos,
et qui potentes sani dominantur. vestri. Dominantur
exactores, si debuerimus aliquid. Si autem habue-
vimus fiduciam, et fronte libera vixerimus, servabo
praeceptum libens : lleddite omnibus debila : cui tri-
butum, tributum ; cui timorem, timorem : cui vecti-
gal, vectigal : cui honorem, honorem "3. Si omnibus
universa reddidero, venio ad exactorem, et intre-
pida mente respondeo, Nibil tibi debeo. Venit ex-
acior ad deposcendam, resisto ei. Scio euim quod
si nihil debxero, in me non habet potestatem.
Quod si debitor fuero, mittet me exactor meus ín
carcerem, illo ordine qui przdietus est. Adversa-
rius enim me dueit ad principem, princeps ad ju-
dicem, et judex tradet me exactori, οἱ exactor
mittet in carcerem. Quz (4) est lex carceris istiue?
Non egredior ex co, neque me exactot patitur
exire, nisi debitum omne persolvero. Non habet

exactor potestatem, ut mihi saltem. quadrautem, (;

vel minimam portionem valeat concedere, unus
est, qui debitoribus non habentibus unde persol-
vant, potest concedere. Accessit, inquit, ad eum unus
qui debebat quingentos. denarios, εἰ alius. quinqua-
ginta : et cum non haberent unde redderent, ambo-
bus donavit **. Qui donavit Dominus est : iste vero
qui exactor est, non est dominus, sed a Dornino ad
exigenda debila prepositus. Non fuisti dignus ut
fibi quingenti, sive quinquaginta denarii donaren-
tur, nec audire meruisti, Dimissa sunt libi delicta
iua : sed miteris in carcerem, et ibi exigeris
per laborem et opera, sive per ponas atque sup-
plicia, et non inde exies nisi reddideris quadran-
tem, vel novissimum minutum, quod (5) Grxe

subiile. Beatas est igitur, primum qui non peceat,
secundo ut in collatione aliquis saltem tenue pec-
catum habeat, Et inter ipsa. queque tenuia atque
sobtilis, est diversitas peccatorum. Nisi csset pecu
nia subtilis, nunquam diceretur: Nen ezies inde,
donec reddas novissimum quadrantem **. Quomedo
sine pecunia dicerel novissimum minutum, quod
est denarius, sivo nwmnmus, sive obolus, vel sta-
tera. Quod si magnam peeuniam debuerimus, sicat
ille qui scribitur decem millia talente debuisse "*,
quanto tempore claudamur in carcere, donee red-
damus debitum, non possum manifeste pronentiare,
Si enim qui psrum debet, non egredietar, nisi
exsolvat minutum qeadrantem : utiqué qui t&nto

B debito faerit obnoxius, infinita el ad reddendum

debitum seeula numerabuntar. Quapropter (6) dex

mus operóm, ut liberemur ab adversario, dem

sumus in via, οἱ jungamur Domino Jesu, cui est

gloria et imperium in s:ecula seeulorum. Amen.
nOMILIA XXX VI.

De eo quod scriptum est : « Qui voluerit animam
snam salvare, perdet eam, » wsque ad eum locum
ubi ait : « Regnum Dei intra vos est, » Cap. xvn.

Qui quasierit, inquit, animam suam salvare, per-
dei eam ; et qui perdiderit cam, salvabit eam, Mar-
ty-e$ querunt salvare animam suam : propterea
perdunt, ut salvent. eam. Qui vero velunt. salvare
anim3esn suam, ut Don perdant eam, hi et corpus
et animam 7G perdunt pariter in. gehennam.
Quamobrem nolite timere cos, ait, qui possunt corpus
occidere, sed. timete magis cum qui polest animam
et corpus perdere in gehennam. lloc ad propositum,
justa vires. ingonii. nostri breviter dixerimus. Ani-
malis auteja. non. recipit ea quae sunt. spiritus "δ:
et idcirco salvari pon potest, Seminatur cor, us
animale, aurgit corpua. spiritele ". Porro qui ad-
haeret Domino, spiritos unus efficitur. Si ergo qui
Domino copulatur, eum animalis essel. per id in
spiritalem vertitur, et unus est spiritus : nos quo-
que perdamus animam nostram, ut adbsrenates
Domino in unum spiritum transformemur. Sed et
de reguo Dei interrogatus, respondit Salvalor Pba-
risstis : Quando venerit, inquit, non venit. reguum

tenue. dici potest, Peccata aotem nostra. pingnis Ὁ Dei cum observatione, neque dicunt, ecce hic, aut

sunt. Scribitue enim : Jncrassatum est cor. populi
** Matth. xxv. '* Cap in, vers. 42,

^! Rom. xm, 7.

ecce ibi. Regnum enim Dei inira vos est, Non omni-

** Luc. vii, Δί, 4928. * Act. xxvnit, 97.

* Math. νυ, 30. '* Maub. xvin... "* Cor. n, 16. " ECor. xv, 44

4) Éx boe item loco cl. Huetius colligit, petasse

genem, ponis dampatoram finem impositam iri,
et omnis unum [n Deo tandem aliquando fotura ;
neque adeo alias quam puegatorias ponas admi-
sisse, Nos, quanquam ei supra ad bomil. 86 ani-
madvertimus, et aliis compluribus ex locis manife-
stum erroris teneamus Origenem iv quastione de

arum ziervitate; non. tamen hunc eadem la-
Dorare culpa contextum existimamus, quin potius
econtrario ex [8 unus videatur, qui In ejus defen-
sionem adduci queant, Certe com posset commode
Adamantius propositam parabolam in suum sensam
perverse detorqlere, catholico fere sensu exposuit

tum luculentissime definivit, graviorum crimiuum
reos ziernis addicendos suppliciis cum ait : Si ma-
gnam pecuniam debuerimus , sicut ille qui scribitur
decem millia talenta debuisse, quanto tempore cluu-
damur in carcere, douec reddamus. debitum, non
possum manifeste pronuntiare... utique qui tanto
debito (uerit obnozius, ixiniTA. €i ad reddendum do-
bitum secula nnmerabuntur,

(5) Additum hoe quoque comma est abs Hiere-
nymo, nt quod in λεπτόν voeis varia significatione
ludit Origenes, Latines lector asseQueretur.

(6) Vitiose legebatur antea debemus , pro demus.

Digitized by Google
