— ——— M —— 9 us -

1859 ORIGENIS 41860
de lapidibus istis suscitare filios Abraha. Oc quibus A Cum autem tanta post szcula flaxecint , οἱ tam in-

lapidibus? (64) Non utique lapides irrationabiles
corporeosque monstrabat , sed homines insensibiles
€t quondam duros, qui quia lapides et ligna ado-
rabant, impletum est illud quod in psalmo cantaba-
wir : Similes illis fiant [al. fiunt] qui faciunt ea, et
omnes qui confidunt eis **. Vere qui faciunt idola,
et confidunt in eis, similes sunt diis suis, absque
sensu, sine ulla ratione, in lapides lignaque con-
versi sunt. Cum enim tantum videant creaturarum
ordinem, decorem, officium, tantam mundi pulchri-
tudinem, nolunt de creaturis intelligere Creatorem,
weque considerant tante dispensationis aliquam
providentiam , aliquem esse rectorem, sed sunt
czci, his tantum oculis mundum videntes , quihus
irrationabilia jumenta et bestiz vident. Non enim
animadvertunt in his qua vident ratione regi, ali-
quam inesse rationem, Hec propterea, quia Joan-
nes dixerat : Potest Deus de lupidibus istis suscitare
filios Abrahae. Et nos igitur obsecremus Deum, ut
si quando fuimus lapides, vertamur in filios Abrahae
pco bis filiis qui ejecti sunt, et repromissionem ado-
ptionemque suo vitio perdiderunt (62). Unum testi-
monium adhuc de lapidibus ponam. Siquidem in
cantico Exodi scribitur ?* : Vertantur im lapides,
donec pertranseat populus tuus, Domine, donec trans-
eat populus tuus iste quem possedisti. Rogatur ita-
que Deus, ut paulisper convertantur in lapides; hoc
enim (65) Grzcus sermo significantius sonat , áva-
λιθούσθωσαν, donec pertranseat populus Judzorum.
liaud dubium quín postquam illi transierint, gen-
tes lapide: esse cessabunt, et pro duro corde reci-
pient humanam in Christo rationabilemque natu-
ram. Cui est gloria et impeiium in szcula. saculo-

rum, Amen.

HOMILIA XXIII.

De eo quod scriptum est : « Ecce securis ad radices
arborum posita esl, » usque ad eum locum ubi ait ;

« Venerunt autem et publicani, «ut baptizarentur ab

40. » Cap. in.

Joannes illo jam tempore loquebatur : Ecce secu-
ris ad radices arborum posita est. Et siquidem jam
ingrueret consummatio, et temporum finis instaret,
nulla mibi quiestio nasceretur. Dicerem: enim boe
quod ait : Ecce securis ad radices arborís posita est,
et illud : Omnis enim arber qua non facit (rucium
bonum , precidetur , et in ignem mittetur , propterea
proplhetatum, quía im illo tempore complebatur.

numerabiles anni αὖ illo tempore usque ad pre-
scrtem diem 960 transierint, quomodo Spiritus
sanctus in propheta dicat : Ecce securis ad radices
arborum posita est, debemus inquirere. Ego putc
israelitico populo prophetari, quod precisie ejus
vicina sit. His enim qui egrediebantur ad eum , w&
baptizarentur, inter cetera loquebatur : Focite fru-
c(us dignos penitentie; e quasi Judeis dicebat :
Ne incipiatia dicere in vobismetipsis, patrem habemus
Aéraham. Dico enim vobis, quia potest. Deus ez la-
pidibus istis suscitare filios Abrahae. Hoc ergo quod
ail : Ecce securis ad radices arborum posita es, δα -
dais loquitur. Cui sensui e apostolicum illud con-
gruit, fractos esse ab bac securi infidelitatis ramos
atque succisos , ut ampultaret ex arbore non radi-
cem, sed ea quie de radice pullularunt, ut in radice
pristine arboris, rami possint oleastri inseri **.
Omnis ergo arbor, quz non facit fructum bonum,
priecidetur et in ignem mittetur : bunc enim aem
babet, ut incendio concremetur. Deinde tres erdi-
nes inducuntur sciscitantium Joannem super salete
$u3 : unus quem Seriptura appellavit populos exe-
untes ad baptisma, alius quem publicanes nominat,
tertius qui militum appellatione censetur. Imterro-
gabant eum turbo, dicentes : Quid. faciemus? Qui
respondens eis : Qui habet duas tunicas, det ei qui
nou habet : et. qui habet cibos, similiter faciat. Quod
quidem, nescio si turb:e conveniat praecipi. Magis
enim apostolis quam vulgo congruit , ut qui duas
tunicas habet, unam tribuat non habenti. Et Ὁ
scías magis hoc apostolis quam populis convenire,
audi quid ἃ Salvatere dicatur ad eos : Neque daos
tunicas tollatis in via *!. Dupl: x itaque vestimentem
quo unusquisque vestitur, et praecipitur ut alterem
tibuat non habenti, aliam intelligentiam sonat.
Vult enim nos Salvator, quomodo non habemws
duobus servire domiuis, sic nec duas babere (eni-
cas, nec daplici veste cireumdari , ne sit unuus ἐδ
Qumentum veteris hominis, et alterum novi. Econ-
trario autem cupit, ut exspoliemus nos veterem bo-
minem, et induamus novum, Hueusque facilis ex-
positio est. Porro quaritur, quomodo juxta bane
interpretationem jubeatur nobis non habenti wi-
buere vestimentum. Quisnam est ille qui me unum
quidem indumentum super carnem suam babet,
qui nudus est, qui omnino nulla veste coopertus !
Neque vero hoe dico, quo non pracipiatur liberali-

7 Psal. cxv, 8. * Exod. xv, ἰ6, ** Rom. xs, 10, 17 seq. ** Matti. x, 20.

(61) Esdem sched:e : Οὐ λίθους ἁψύχους δειχνὺς.
ἀλλ᾽ ἀνθρώπους ἀναισθήτους. Παρεστήχεισαν γὰρ καὶ
ἐθνιχὴ τῷ βαπτίσματι, οὖς καὶ λίθους καλεῖ, ἐξο-
μοιῶν αὐτοὺς τοῖς προσχυνουμένοις χατὰ τὸ, ὅμοιοι αὖ»
τοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὑτὰ, καὶ οἱ πεποιθότες
ἐπ᾿ αὐτοῖς. Non lapides anima carentes monztrabat,
sed homines sensu. desiitutos. Aderant enim bapti-
amati etiam uite, quos lapides eliam vocat , illos
assimilans idolis que adorabant, juxia illud : Similes
iliis lant, qui faciunt ea, et qui confidunt in illis.
ftuaUs.

(62) Ezdem schede : Ἔτι δὲ περὶ τῶν λίθων γέ-

γραπται ἐν τῇ ᾧὡδ ἐν τῇ Ἐξόδῳ' Ἀπολιϑωθείη-
σαν τὰ ἔθνη ᾿ Koc sop ὁ λαὸς οὗτος ὃν
ἐκτήσω" ὡς δῆλον ὅτι μετὰ τὸ παρελθεῖν τὸν λαὸν, με-
χέει ἀπολι (neav , ἀλλ᾽ ἀπολαδέτωσαν φνχὴν ἂν-
θρωπίνην. Adhuc de lapidibus scriptum est In can. ico
Ezwdi Nerta: tur in lapides gentes, donec pertranseat
populus iste quem possedisti : quia menifeetum est
post transitum. populi, gentes desituras esae lapides,
el cuimam humanam rvecepturas. Ip.

(65) ἔς quoque, ut nemo nop sensit, ipterprc-
tantus lHieropyint observatio cst.

Digitized by Google

