1863

ORIGENIS

a l'atre et Filio, et divinam sublimemque naturam, ἃ xos separare a charitate Dei, qua est in Ghristo Jes

504 apostolum Paulum. Nonne tibi omnes videntur
plus amasse quam expedit, et dum virtutem unius-
cujusque mirantur, dilectionis perdidisse mensu-
ram? Quod quidem in Ecclesia patimur : (75) pleri-
que enim dum plus diligunt quam meremur, hze
jactant, et loquuntur, sermones nostros doctrinam-
que laudantes, quie conscientia nostra non recipit.
Alii vero tractatus nostros calumniantes, ea sentire
nos criminantur, que nunquam sensisse nos novi-
inus, Sed neque hi qui plus diligunt, neque iHi qui
oderunt, veritatis regulam tenent : et alil per dile-
ctiohem, alii per odium mentiuntar. Unde oportet
cliaritati frena imponere, et tantum οἱ vagandi per-
mittere libertatem, quantum ín przerupta non cor-
ruat. Seriptum est in Ecclesiaste * : Ne sis justus
multum, neque ampliora cogites, ne forte obstupescas.
Quod exemplum sequens possum simile quid di-
cere : Ne diligas hominem ex tota anima wa, et
ex tola virtute uà : ne ames angelum de toto corde,
de tota anima, de tota virtute ; sed preceptum juxta
eloquium Salvatoris soli. serva Deo. Diliges enim,
inquit, Dominum Deum tuum ex toto corde tmo, et
ex tofa anima (ua, et ex tola virtute tua *. Respon-
dcat mibi aliquis, et dicat : Salvator precipit : δὲ»
Tiges Dominum Deum tuum ez toto corde «o, et ex
tota anima tua, et ex teta virtute Isa, et proximum
tuum tanquam leipsum. Volo. diligere Christam :
doce ergo me quomodo eum diligam. Si enim dile-

xero eum ex toto corde meo, et ex tola anima mes, (

εἴ ex tota virtate, contra preceptum facio, ut alte-
rum absque uno Deo sic diligam. Sin autem minus
eum dilexero, quam omnipotentem Patrem , timeo
ne in Primogenitum 969 universse creaturze im-
pius et profanus inveniar. Doce me, et ostende
rationem, quorodo inter atrumque medius inco-
dens, diligere debeam Christum. Vis scire qua
charitate Christus diligendus sit? Breviter ausculta.
Diliges Dominum Deum tuum in Christo. Putas di-
xersam habere posse in Patre et Filio charitatem?
Simul dilige Dominum Christum. Dilige Patrem in
Filio, Filium in Patre, ex toto corde, et ex tota
&hima, etex tota virtute. Quod si aliquis sciscita-
tur, et dicit : lioc quod asseris de Scripturis proba,

Domino Salvatore nostro, evi est gloria οἱ imperium
in secula seculorum. Amen.

TIOMILIA XXVI.

De eo quod scriptum est : « Cujus. ventilabrum im
manu, et mundabit aream suam, » usque ad ewm
locum αϑὶ ait : « Et congregatit tritécum in bor-
reu, » Cop. 11.

Christus est Deus : et qui adorat eum, ia spiritu
et veritate oportet adorare ". Deus quoque noster,
ignis consumens est *. Dupliciter appellatur Deus et
spiritus, et ignis. Justis spiritas, ignis peccatoribus.
Sed dum et angeli spiritus, ignisque dicentur : Qui
facit, inquit, angelos suoe spiritus, ot ministros suos
ignem wrentem 38 : angeli sanctis quibusque eunt
spiritus : his vero qei merenter , addicuat ignem,
et fervorem subministrant, juxta quem sensum et
Deus noster atque Salvator, oum sit spiritas, ignem
venit mittere super terram. Spiritus, secundum ü-
lud quod scribitur : Cum autem consersus fueris ad
Dominum, auferetur velamen ** ; et : Dominus spi-
rius est '*. lgnom autera. venit miltere non super
eclum, sed super terram, wt ipse demonstrat di-
ens !* : Ignem veni. mittere super terram, εἰ quid
tolo nisi ut jam ardeat? Si enim conversus fueris
ad Dominum, qui est. spiritus, Christus tbi apii-
ius erit, e& non venit ignem mittere super terram.
Quod si non converteris ad Deum, sed habea ter-
vsm ei frecium ejus, ignem venit mittere super
terram tuam. Huic qoid simile etjam de Deo sesi-
ptum. est ** : /gnis. acceneus. est. [uroris ejus, mos
wsqws ad colum sursum, sed wsque ad. infornum
seorsum : et devorabit non celum, sed terram δὲ ger-
mina ejus. Quorsum ista memoravi? Quia et bagü-
&rmus, quo baptizat Jesus, in Sp/ritu seneto est, et
igni. Memini eorum, qux nuper locutus sum, ucc
preterit explanatio superior; sed vole et novem
Mliquid inferre. Si sanctus fueris, Spira sancto
baptizaberis : δὲ percator, in ignem mergeris; et
unum atque idem baptisma indignis et peccat ribus
in condemnationem ignemque vertelur : bis vero
qui sancti sunt, et tota fide ad Dominum conver-
tuntur, Spiritus sancti gratia salusque tribuenda
est. 16 ergo, qui Spiritu saucto et igne dicitur bapti-

audiat apostolum Paulum, qui habebat rationabi- D sare, habet ventilabrum in. mann sua, εἰ mundabit

lem eharitatem, loquentem ἢ :. Certus enim. sum,
quia neque mors, neqee vita, nequo angeli, neque po-
lestales , nec presentia, nec futura, nec fortitudo,
nec altitudo, nec profundum, nec alia creatura poterit

* Cap. vir, ἢ 16. * Matth. xxn, 27.
19 Hebr. 1,7; Psat. civ, 4. '* ll Cor. 15, 16.
XXXI, 42. i^

(18) Mdipsum Mieronymus queritur epist. 62, ad
Trenquillipum : quod wel in.amorem Origenis nl-
suis, vel odium stymachi sui pravitate bomines du-
cerentur. Profecto dubium cst, majorine ei fuerint
delrimento ajveraariorum calumniz, an profusa
nimis eTjcorvin laudes, quibus emulorum invidia

(74) Scheda Grabii et Combefisii : Βούλομαι οὖν
ἰδεῖν τίνα τρόπον ὁ Κύριός μου Ἰησοῦς ἔχει πτύον,

* Rom. τι, 328, 39.
35 Joan, iv, 24; ld Cor. ti, 16.

aream suam, et congregabit triticum. suum in kor-
reum, paleas auiem. comburet igni. inezstinguibili.
(74) Volo invenire rationem, quare Dominus noster
habeot tentilabrum, εἰ quod blando venta Jeves pa-

& . . []
e " es PUN n T Seen

καὶ τίνος ἀνέ;
γὰρ dari

LAN ται εἰς
νεμὴν beg ἐσὰ τὸ Dg Kai

Ex zx
ποιεῖ, τουτέστι χούψον xal ἄπιστον, ἀλλ'

t

ten pies ip miei EE. frog

v, ὁ

πειρασμα d τὸ ἄχν Md ten Meg. $

ἄνεμος εἴτουν πειρασμὸς vates cn d

“ον ἐλέγχει. Κἂν πειρασμόν τις P mpalvg pn
Digitized by Google

