1875

ORIGENIS

1875

eum completi fuissent dies, esu:iit. Dizit autem ei A tentationem ostendent fuisse si &ereut, et victoriam,

diabolus : Si Pilius Dei es, dic lapidi huic ut panis
fiat. Dic, inquit, lapidi uic. Cui lapidi? utique mon-
strabat diabolus quem vult panem fleri, Qusnam
est ista. tentatio, ut rogato Patre a Filio panem, nec
lapidem, quod ne ipse quidem adversarius voluit,
versipellis fallax, det lapidem pro pane? hoc est
enim quod diabolus voluit, ut lapis panis fleret : et
Hon potius, ut non in panem lapidem, sed hominem
in lapidem verteret, quem diabolus pro pane mon-
straverat? Ego puto quod usque hodie laptJem dia-
bolus ostendat et hortetur singulo ad loquendum:
(71) Dic ut lapis iste panis fiat. Omni tentatione qua
tentandi erant homines, primus secundum assum-
plionem carnis tentatus est Dominus. Tentatur au-
tem ob id, ut nos quoque, illo vincente, vincamus.
Obscurum (it forte quod dico, nisi manifestius exem-
plo fiat. Si videris haereticos dogmatum suorum
mendacium pro pane comedere , scito 1spidem eo-
TUm esse sermonem, quem monstrat diabolus, Ne-
que vero existimes unum eum habere lapidem ;
liabet plures lapides, de quibus a Matthzo introdu-
citur loquens : Dic ut lapides isti panes fiant, Dixit
el Marcion, et lapis 967 diaboli ci factus est panis.
Dixit Valentinus, et alius lapis ei est versus in pa-
nem. Habuit et Basilides ejusmodi, et cciteri hire-
tici. Unde sollicite providendum, ne forte diaboli
lapidem comedentes, putemus pane vesci Dei. (78)
Alioquin qua erat tentatio de lapide panem fleri, et
a Salvatore comedi ? Fingamus enim quod, diabolo
propoueute, Dominus lapidem im panem verterit
ἰ al. verit ], et id quod virtute suà ipse fecerat
eemederit, et saliarit esuriem ; quinam esset. ista
tentatio, quae victoria diaboli, si hiec simplieiter
sScriberentur ! Qua ut diximus ratione perspecta et
85 Joan. 1, 1. ** ibid.

(71) Schedz Grabii ct Combelisii : Ela τῷ 46
τούτῳ ἵνα γένηται ἄρτος. Ἰάντα πειρασμὸν, ὃν
ἔμελλον οἱ ἄνθρωποι πειράζεσθαι, πρῶτος ἐπειράσθη
χατὰ τὸ ἀνθρώπινον. Ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἔστιν,
Ἐὰν ἴδῃς τοὺς ἀπὸ τῶν αἱρέσεων ἐσθίοντας ὡς ἄρ-
τὸν τὸν λόγον τὸν Ψευδῇ, ἴσθι ὅτι ἐχεῖνος ὁ λόγος, ὁ
λίθος ἐστὶν, ὃν ὁ διάδολος δείχνυασιν. «Dic. lapidi hwic
ut panis fiat.» Omni tentatione. qua tentandi. erant
homines , primus tentatus. secundum humanitatem,
Quod autem dico, est ejusmodi : Si videris hareiicos
lanquam. panem. mauducantes. sermonem. falsum ,
scito illum sermonem. esse. lapidem quem diabolus
ostendit. ous.

es) Eadem sched : Ἐπεὶ ποῖος fjv πειρασμὸς
τὸν λίθον γενέσθαι ἄρτον καὶ τὸν Σωτῆρα φαγεῖν:
Alioquin qualis erat tentatio lapidem fieri panem. εἰ
& Salvatore comedi? lp.

(79) Exdem schedie : Διδάσχει δὲ διὰ τῆς λέξεως,
ὅτι αὑτὸς μὲν οὐ ῥῇμα Θεοῦ" τὸ δὲ τρέφον, ῥῆμα
Θεοῦ, xai τὸ ζωοποιοῦν. Ἐπ᾿ ἐχείνῳ γὰρ τῷ ῥήματι
ζῇ ἄνθρωπος. Ἅμα δὲ τέρει ὅτι ταῦτα λέγει χατὰ

ἀνθρώπινον. eu καθὸ Θεὸς ἦν. Ὡς γὰρ περὶ ἀν-
θρώπον ἀποχρίνεται xal λέγει, ὅτι οὐκ ἐπ᾽ ἄρτῳ
te ζήσεται ἄνθρωπος" δηλῶν, ὅτι ὡς ἄνθρωπος
στὶ πειραζόμενος. Docet his. verbis panem. istum
won esse verbum Dei, id vero quod nutrit et vivificat,
esse verbum Dei. In hoc enim verbo vivit homo. Si-
mul etiam observa harc ab eo dic non quatenus. Dens,
ecd quatenus liomo. erat, Nam. tanquam. de homine

quod eontesapta sunt lieri, (79) Simulque monstra-
tur istum panei qui de lapide fiat, gon esse ver-
bum Dei, quod pascit hominem, de quo seripterm
est : Non in pane solo vivit homo, eed in ommi verbo
quod egredietur per os. Dei, vivet komo. RespondeLo
tibi, o versipellis et nequam, qui me tentare non
metuis : alius est panis, sermo Dei qui vivificat
hominem. Simulque videamus quod hzc loquatar
non Filius Dei, sed homo, quem Filius Dei dignatus
€st assumere, quasi de homine enim respondet, et
dicit : Scriptum est, non. in pane solo vivit homo ;
ex que manifestum, non Deum, sed liominem foisse
tentatum. (80) Scripturae sensum diligenter eventi-
lans, reor invenire me causam, quare Joannes ten-

B i(ationem. Domini nom descripserit : sed tantem

Maub;eus, Lucas, et Marcus. Joannes enim qui 2
Deo exordium fecerat dicens : In primcipio erai
Verbum, et Verbum erat apud Deum , et Deus. erat
Verbum ** : nec. poterat divine generationis ordi-
nem texere, sed tantummodo quod ex Deo et eom
Deo esset expresserat, adjecit : Et Verbum caro fa-
cium. est 9. Porro quia. Deus tentari non potest,
de quo ei erat sermo : ideo tentari illum a diahelo
non introducit. Quia vero liber generationis Jesu
Christi de eo in Mauh;ei Evangelio narratur,
€t in Luca genoratio ejus describitur, et in
Marco bomo est qui tentatur, propterea ejus fertar
simile responsum : non in pane solo vivit. homo.
(81) Si igitur Filius Dvi Deus pro te homo factosest,
et teniatur : qui natura liotno es, non debes indignari
$i forte tentaris. Quod si. tentatus, illum imitatus
fueris qui pro te tentatus est, εἰ omne viceris tee
tamentum, babebis spem cum eo qui tunc home
fuit, nuoc autem (82) homo esse cessavit. Nam

respondet, et dicit : Non. in pane solo vivit homo
significans hominem esse tentatum. Ip.

) Exdem schedis : Γενόμενος ἐν τῷ τόταμ ἔχω
τὴν αἰτίαν εἰπεῖν διὰ τί ὁ Ἰωάννης μὲν οὐχ ἀνέγραιε
τὸν πειρασμὸν, Ματθαῖος δὲ, καὶ Μάρχος, xat λου-
xd ἀνέγραψαν. Ἐπειδὴ Ἰωάννης ἀπὸ Θεοῦ o
οὖχ ἐγενεαλόγησεν αὑτὸν ὡς Θεόν. Διὰ τοῦτο ἐπειδὴ
Θεὸς, οὐκ ἐπειράξετο " οἱ δὲ ἄλλοι ὡς τὰ ἀνθρώπινα
διηγούμενοι τοῦ Σωτῆρος, εἰσάγουσιν αὐτὸν χαὶ πεῖ:-
ραζόμενον. Cum. huc loci devenerim, causam afferre
possum cur Joannes. tentalionem. nom. descripserk ,

ug apud Mattheum, Marcum , εἰ Lucam legüur.
Quan oquidem Joannes a Deo egordíum sumpserat,
illius wtpote Dei genealogiam mon texuit. Propterea
quia Deus erat, non tentatus est ; alii vero qui ea hid
aa Salvatoris pertinent humanitatem, re(erunt, à
etiam tentatum introducuni, lp.

(81) Non hine putaudum est in ea fuisse Origenem
opinione quam Marcello Ancyrano tribuit Euscbius,
futurum nempe ut. carie post. resurreotionem
Christus ahbjicerct, ac homo proinde et rex esse de-
sineret. Alia fuit Origenis ratiocinatio. Nam neque
Christum a suo corpore sejunetum esse putavit, sed
eum jam hominem idcirco esse negat , quia quis-
quis morti non subjacet , neutiquam hominea esse
censet, Iu quo circa hominis solum nomen quaestio
versatur, Fatendum nihilominus temeigriam esse
vocem hanc ideoque repudiandam. Ip.

(43) Id quidem objectum Origeui cst, tesu: Pam-

Digitized by Google

