1871 IN LUCAM HOMILIA XXX. 18:8

si qui quondam hemo erat, postquam tentatus est,
et recessit ab eo diabolus usque 3d tempus mortis,
a mortuis resurgens. uliwa non morietur : omuis
autem homo morti subjacet : iste ergo qui nequa.
«quam moriter, jam non est bomo, sed. Deus cst. Si
autem Deus est qui quondam homo (uit, et oportet
te illi oloiliem Seri, Quando similes ejus (uorimus,
δὲ viderimus eum sicuti eet **, te quoque necesse erit
Deum fieri, ἐπ Cbristo Jesa , eui est gloria et impe-
rium io secula seculorum. Amen.
HOMILIA XXX.
Tentatio Salvatoris secunda, Cap. iw.

Tam Filio Dci, quam Antichristo regnandi sta-
dium est. Scd el Antichristus regnare desiderat,
ut oecidat quos sibi subjecerit ; Christus ai hoc re-
£nat ut salvet. Et. unusquisque nostrum, οἱ felix
est, regnatur a Christo, sermone, sapientia, justi-
tis, veritate. Si autem amatores voluptatis sumus
mogis quam amatores Dei, regnamur 2 peccato,
*le quo Apostolus loquitur ?* : Nom ergo regnet
peccatum. in. vestro. mortali cerpore, Duo igitur
reges certatim regnare festinant : peccati rex. pec-
catoribus diabolus, justitim rex justus Christus.
Sciensque diabolus ad hoo venisse Christum, at
vegnum illias tolleret, et hi qui sub eo erant, inci-
perent esse. sub. Christo : (85) ostendit ei omnia
regna mundi, 898 et :ominum hujus sseculi, quo-
amodo alil reguentur a fornicatione, alii ab avaritia,
Wil populari rapiantur eura [al, acra], hi forme
eapiantar illecebris. Neque vero arbitrandwm est,
quod regna ei mundi ostendens, l'ersarum, verbi
gratia, regnum indorumque monstraveriL; sed os-
tendat εἰ omnia regna mandi, id est, regnum suum

9! 1 Joan. iw, 8. 5 Rom. vi, 12.

p'ilo io Apologie, quod putarit Salvatorem non in
carne sedere αὐ dexiram Patris , sed. exspoliasse
carnem, et posuisse in 10le: adductum. nempe ex
ilo decimi octavi psalmi versiculo , Ix sole posnit
tabernaculum suum, Ac [oiese olim dicitur fere si-
mile Marcelli Aucyrani deliramentum, scilicet reje-
etum iri carnem ἃ Christo post resurrectionem, fu-
wwrumque adeo ut homo et rex esse desinat. Verum
alia bic est Origenia ratiocinatio ; quod enim ait ,
hominem esse Christum desiisse, revera non homí-
pem, sed mortalem permanere negat, et non carnem
3 Salvatore. exutam ; sed , qux semel est bumani-
pd ΝΣ mortem signidcat su Ν
€o| : Qui nequaquam moritur, jam non est homo,
sed bes : sed ἐμῇ ampHus "n est Christus ob-
noxius ; Christus jgitur homo esse desivit, Ejus
tota est Qquiestio nominis, quod neutiquam sub ho-
minis appellatione censeri eum velit, qui morti non
sutijacet : et cuin bene de re ipsa sentiat, sola for-
ta:sis culpsnda sit affectata subtilitas.

(85) Schedz Grabii et Combeflsii: Ἔδειξεν αὖ-
τῷ πάσας τὰς βασιιϊείας τῆς οἴκου ς. Βασι-
λείας χόσμου φησὶ τῶν χοσμιχῶν ἀνθρώπων, τίνα
τρόπον οἱ μὲν βασιλεύονται ὑπὸ φιλαργυρίας, οἱ δὲ
ὑπὸ κενοδοξίας. Εἰ μὴ γὰρ τοῦτό ἐστι. πῶς ἐδύνατο
αὑτοὺς τόπους εἰς ἕνα τόπον πρὸς θεωρίαν σωματιχὴν
ἀγαγεῖν, οἷον, φέρε εἰπεῖν, τὴν Περσῶν ἡγεμονίαν,
3j τὴν Ἰνδῶν ; Kat γὰρ ἐδείχννεν αὐτῷ τὰς βασιλείας
τοῦ κόσμον τίνα τρόπον ἰσχύει βασιλεύειν, ἵνα αὐτὸν

ρέψηται ποιῆσαι, ὃ ἐνόμιζε ποιῆσαι περιγενήσε-
t τοῦ Σωτῆρος. Εἰ θέλεις, φησὶ, βασιλεύσαι τού-
των, xal ἐπὶ τοῦτο ἐλήλυθας τοῦ ἀγωνίσασθαι, χαὶ

tam. Ἰίδαυα D msndanorum,

A quomodo regnaret in mundo, ut cobortans eum fa-
cere quod volebat, inciperet etiam Christum habere
subjectum, Vis, inquit, in bominibus his regnare ?
Ostendit innumerabiles hominum  mulütudines ,
quU suo tenebaptur imperio. Et revera si mise-
riam οἱ infelicitatem nostram simpliciter volumus
confteri, pene totius mundi rex diabolus cst : unde
et princeps istius seculi & Salvatore vocatur. Quod
ergo dicit : Vides bos bomines qui sub meo regno
sunt, ostendit οὐ in puncto temporis, hoc est, in
presenti tewperum cursu, qui ad comparationem
wiernitalis pu»cli instar obüuct, Neque euim ne-
cessarium babuit Salvator, ut ei dignitates swculi
istius et negotia monsuarentor: statim ut. aciem
lumipuro auorum ad contemplandem vertit, οἱ pec-

B cesta regnantis, εἰ cos qui regaarentur a viis con-
spexit, et ipsum principem szculi diabolum super-
venieptem, alque gaudeptem in propriam perbi-
ciem, quia tantos sub suo babebat imperie. D:cit
ergo ad Dominum diabolus : Ideo venisti, ut adver-
885 me dimices, οἱ toljas de imperio meo quos
nunc subjectos habeo? Nolo contendas, nolo nite-
εἰς, ne habeas ullas in certaudo molestiam. Unam
est quod precor: procidems adora me, ot accipe
regnum omne quod teneo. Verum Dominus nester
atque Salvator vult quidem regnare, et emnes gen-
tos aulijectas osse ut serviant justitie, veritati, ese.
terisque virtutibus; sed vult regnare quasi justitia,
οἱ absque labore. regnet, ut nihil (aciat indecorum,
et non vult abeque labore subjectus diabolo coro-
nari, uec sic regnare cseteris, ut ipse regnetur a
diabolo. Unde loquitur ad eum Jesus : Seripram est,
Dominum Deum tuum. adorabie, οἱ ipsi soli servies.

ἀποστῆσαι τοὺς βασιλευομένους ὑπ᾽ ἐμοῦ, μὴ ἀγωνί-
ζου * ἕν ἀξιῶ, πετὼν προτχύνησόν μοι, xal παράλαδε
πᾶσαν τὴν βασιλείαν τὴν ὑπ᾽ κὴ "MÀ ὁ Σωτὴρ βα-
σιλεῦσαι μὲν θέλει, καὶ ὑ a4 πάντα τὰ ἔθνη, ἵνα
δοῦλα γένηται τῆς διχαιοσύνης χαὶ ἀληθείας xai πά-
σης ἀρετῆς “ βασιλεῦσαι δὲ οὐ μετὰ ἁμαρτίας. Οὐδὲ
βούλεται ἀχμητὶ ὑποτάξας αὐτὸν ἐχείνῳ ἐστεφανῶ-
σθαι, οὐδὲ xam λαδεῖν πάσας τὰς βασιλείας τοῦ
κόσμου καὶ τὴν δόξαν αὑτῶν ὑποχείριον. Διὸ φησὶ
πρὸς αὐτὸν, Γέγραπτω, Κύριον τὸν Θεόν σου προ-
σχυνήσεις xal αὑτῷ μόνῳ «1ατρεύσεις. Osteulit
ei omnia regua mundi, Mundi, id. est, hominum
omodo aliis dominetur avaritia, aliis
vana gloria. Nisi enim res ita. 4e haberet, quomodo
poterat ipsa loca in unum locum sub oculorum. con-
aspectum. adducere, Persarum, verbi gratia, regnum,
tel Indorum ? Ostendit igitur εἰ quomodo in. mundi
regnis imperet, αἱ eun ad id f(aciendwm excitet, quo
wtabat [ore ut. Salvatorem. sibi. subjiceret, Si vis,
nguit, in his regnare, atque ad koc. venisti πί di-
mices, εἰ αὐ (uos partes. trahas quos. imperio meo
subditos habeo, noli contendere : unum peto, proci-
dens adora we, et accipe regnum quod teneo. Verum
Salvator regnare quidem vult, et omnes gentes subji-
cere ut serviant justitid, et veritati, atque omni vir-
isti; αἱ regnare sine peccalo. Neque. vult. diabolo
sine labore subjectus coronari, neque sine labore om-
via reqna mundi, et omnem illorum gloriam in di-
lionem suam accipere. Ideo dicit ad illum : Seri-
ptum est : Dominum Deum tuum adorabis, et ei soli
servies, Rus.

Digitized by Google
