o 5 . un» GO" —— «-—^ Ww Ὁ ΘῈ € " ww UN . WP 5 ww ὅδ 7 (€T?

Tt T9 09

1349 IN LUCAM HOMILIA XIX. 1550
tes querimus te. Et cum hoc dixerimus, 96 laborau- A compleretur. bant itaque parentes. ejus, Juxta con

tein animam nostram. et cum dolore quzrentem,

respondebit οἱ dicet : Nescitis quia. in his que sunt

Patris mei me oportet esse ? Ubi sunt bxretici. impii

»tque vesani, qui »sserunt non esse Patris Jesu

Christi legem et prophetas ? Certe Jesus in templo

erat, quod a Salomone constructum erat, el conti-

tetur templom illud Patris sui esse, quem nobis re-
velavit, cujus Filium esse se dixit, Respondeant
quomodo alter bonus, et alter si! justus Deus. Quia
igitur Salvator Creatoris est Filius, in commune

Patrem Filignique laudemus , cujus lex, cujus et

templum est. Cui est gloria et imperium in secula

szculorum. Amen.
HOMILIA XIX,

De eo quod scriptum est : « Puer autem. crescebat et
confortabatur, » usque ad eum locum ubi ait : « Se-
niores in templo interrogat. » Cap. wu.

Quia nonnulli qui sanctze Scripturz videntur cre-
dere, quasi in gloriam omuipotentis Dei divinitatem
Salvatoris negant, justum mihj videtur, ut ipsarum
Scripturarum auctoritate doceantur in. humanum
corpus quiddam venisse divinum : et non solum in
humanum corpus, sed in. humanam quoque ani-
mam. Quanquam δἱ diligenter sensum. intendimus
Beripturarum, plus aliquid anima illa habuit, quam
ezterg liominum animx. Omnis quippe anima ho-
minis, antequam ad virtutes veniat, viliis sordijda-
tur. Porro anima Jesu nunquam peccati sorde ma-

culata est. Siquidem antequam ad duodecimum z- C

talis pervenerit annum, Spiritus sanctus de eo in
Luce scribit Evangelio : Puer autem crescebat el con-
fortabatur, et. replebatwr. sapientia. Hoc bominum
natura non recipit, ut ante duodecim annos sapien-
tía compleatur. Aliud est partem habere sapientia,
aliud sapientia esse completum. Non ambigimus
ergo divinum aliquid in carne Jesu apparuisse ; et
non solum super hominem, sed super omnem quo-
que rationslem creaturam. Et crescebat ,. inquit.
Humiliaverat enim se, formam servi accipiens , et
eadem virtute qua se bumiliaverat, crescit. Appa-
ruerat ipfirmus : quia infirmum corpus assumpse-
121, et ob id iterum confortatur. Evacuaverat se
Filius Dei ** : et propterea rursum completur sa-

suetudinem , in Jerusalem ad solemnem diem DPas-
eli, Et cum factus fuisset aunorum duodecim, Dili-
genter observa, quia priusquam duodecim esset
annorum, sapientia Dei et czteris, quze de eo scripta
sunt, complebatur. Cum ergo, ut diximus, duodecim
esset annorum et juxta morem dies solemnitatis ex-
pleti essent, et. reverterentut. parentes cum infan-
tulo Jesu, remansit puer in. Jerusalem , et nescie-
bant parentes ejus. Et hic sublimius quiddam quam
bumana natura patitur, intellige. 555 Non enim
simpliciter remansit, et parentes ejus ubi esset
ignorabant; sed qrwomodo in Joannis Evangelio
scriptum est *!, quoniam iusidiabantur ci Judzi, et
elapsus est de medio eorum, et uon apparuit : sic
€t nunc puto remansisse puerum in Jerusalem , et
parentes ejus ubi remanserit ignorasse. Nec mire-
mur parentes voratos , quorum alter ob partum,
alter ob obsequium , patris et matris meruersunt vo-
Cabula. Sequitur : Dolentes , inquit, querebamus
te (51). Non puto eos idcirco doluisse, quia puta-
rent errasse puerum, vel perilsse : nec poterat ac-
cidere, ut Maria, quz sciebat se de Spiritu sancto
concepisse, qux et angelum loquentem, et curren-
tes pastores, et Simeonem audierat prophetantem ,
timeret, ne puerum perderet oberrantem. Àmove
banc opinionem maxime de Joseph, eui ab angelo
praeceptum fuerat, ut tolleret puerum, et in. /Egy-
ptu pergeret; qui audierat : Ne iimeas tollere Ma-
riam conjugem tuam, quod enim in ea nalum est, de
Spiritu sancto esi "8, Nunquam | ficri poterat, ut per-
ditum formidarel infantem, quem divinum esse co-
gnoverat. Aliud quidquam dolor et quastio paren-
ium , quam simplex lector intelligit, sonat. Quo-
modo enim tu, si quando Scripturas legis, queris
in eis sensum cum dolore quodam ac tormento, non
quo Scripturas errasse, aut perperam quid habere
arbitreris; sed quod ille intrinsecus habeant veri-
tatis sermonem atque rationem, et tu nequeas inve-
nire quod verum est ; ita et illi quzrebant ne forie
recessisset ab eis, ue relinquens eos, ad alia traus-
migrasset, et quod magis puto, (52) ne revertisset
ad caelos, cum illi placuisset , iterum descensurus.
Dolentes ergo quzrebant Filium Dei, Et cum que-

pientia ; et gratia Dei erat super eum. Non quando D rerent, non invenerunt inter cognatos. Neque enim

venit ad adolescentiam, non quando manifeste do-
€rbat ; sed cum adbuc esset parvulus habebat gra-
Viam Dei : et quomodo omnia in illo mirabilia fue-
rant, íta et pueritia mirabilis fuit, ut Dei sapientia

poterat humana cognatio Dei Filium continere. Non
invenerunt inter cognatos, quia divina majora erant
notitia scientiaque mortali. Übi igitur inveniu: t
eum? In templo. Ibi enim invenitur Filius Dei. Si

δὲ Philipp. s, 7. *' Joann. vin, ὅθ. ** Matth. 1, 20.

(51) Schedz Grabii et Combeflsii : Τί δὲ καὶ ἐζή-
τοὺν αὑτόν ; ἄρα ὅτι ἀπόλωλεν ὁ παῖς, fj ὅτι πεπλά-
νηται; Ἄπαγε. Οὔτε γὰρ τῆς πανσόφου Μαρίας ἦν
τοῦτο, τῆς μυρίας περὶ αὐτον δεξαμένης θείας ἀπο-
καλύψεις, οὔτε τοῦ Ἰωτήφ. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐάν τις ζητῇ
F v, ὀδυνωμένως αὐτὴν ζητεῖ, οὐχ ὡς πεπλανη-

γὴν, οὐδὲ ὡς ἐσταλμένην, al ὡς ἔχουσαν μὲν τὸν
Dan xai μυστιχὸν Moor μήπω δὲ πεφανερωμένην᾽
οὕτως χἀχεῖνοι ἐζήτουν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, μήπως ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτῶν, μήπως χαταλέ-
ἀοιξεν αὑτοὺς. Cur quercbant eum ? An ne periisset

puer, aut errasset ? Absit. Neque enim id existimare
potuit sapientissima Maria qua: innumeras de eo di-
vinas acceperat revelationes, neque Joseph. Sed quem-
admodum si quis Scripture sensum quasierit , cum
dolore quarit, non quod Scriptura erraverit, aut per-
peram. quid habuerit, sed. quod verum ac

[i
sensum. habeat, at nondum manifestum; ἐξ alim,

werebant Dominum. nosirum Jesum Chri
forte recessisset ab eis, εἰ eos deseruisset, ^
(53) Hoc vero est pre reliquis absenuin

Digitized by Google
