1845

ORIGENIS

1814

mine : ite patrem ejus Joseph testatus est, dicens : A Nunc autem interpretandum quid sibi velit buc

Erant pater. illius et. mater. admirantes super his
qua dicebantur de eo. Qua igitur causa. exstit t, ut
eum qui pater non fÍuit, patrem esse memora-

ret (45)? Qui simplici expositione contentus est,

dicit : Honoravit eum Spiritus sanctus Patris vo-
cabulo, quia nutrierat Salvatorem. Qui autem al-
fius aliquid inquirit, potest dicere: quia genera-
tionis ordo a David usque ad Joseph deducitur **,
et ne videretur frustra Joseph. nominari, qui pater
non fuerat Salvatoris, ut generationis ordo haberet
locum : pater appellatus est Domini. Admirabantur
igitur pater illius δὲ mater super his que dice-
bantur de eo, tam ab angelo, quam ἃ multitudine
celestis exercitus, necnon a pastoribus. Omnia
quippe hac audientes, vehementissime mirabantur.
Dehine Scriptura sit: Benedixit ei Simeon, et dizit
ad Mariam matrem ejus : Ecce iste positus est in
ruinam et. in resurrectionem multorum in Israel, et
iu signum cui contradicetur, Et tuam ipsius animam
pertransibit gladius, ut revelentur ex multis cordibus
eogitationes. Quomodo Salvator in ruinam et in re-
surrectionem multorum venerit, est contem-
plandum.

Qui [ al. Quid ] simpliciter exponit, potest dicere,
in ruinam eum venisse infidelium, et in resurrectio-
nem credentium. Qui vero curiosus interpres est,
dicit, nequaquam eum cadere qui ante non steterit,
Da mihi igitur, qui fucrit ille qui steterit, et in cu-
jus ruinam Salvator advenerit, necnon et. eum qui
consurgat, Nam utique ille consurgit, qui antea
corruerat. Videndum est utique, 954 ne forte
Salvator non aliis atque aliis in ruinam venerit et
resurrectionem multorum, sed iisdem et in ruinam
et in resurrectionem venerit. In judicium, ait, ego
veni, ut qui non videbant videant, et qui videbant
ceci fiant **. Est enim in nobis quod videbat
prius, et postea videre desivit: et aliud quod non
videbot, et postea ccepit videre. Verbi gratia :
Yolo videre illis oculis, quibus antea non vide-
bam, et qui mibi postea reserati sunt, quoniam
post inobedientiam et Adam et Evze oculi sunt
esperti, de quibus superiori sermone tractavimus.

*5 Matth. 1, ** Joan. ix, 59.

(45
p KA λέγοιτ᾽ ἂν ὅτι ἐτίμησεν αὐτὸν τὸ Πνεῦμα τὸ
Ὑιον τῇ τοῦ πατρὸς προσηγορίᾳ, ἐπειδὴ τὸ παιδίον
Ἰητοῦν ἀνεθρέψατο. Βαθύτερον δὲ, ἐπεὶ ἡ γενεαλο-
γία τὸν Ἰωσὴφ ἀπὸ Aavtó ἐγενεαλόγησεν' ἵνα μὴ
δόξῃ περιττὴ ἐπὶ τὸν μὴ γεννήσαντα τὸν Σωτῆρα ἐρ-
ομένη, ἀλλ᾽ tyn λόγον ἐπιτήδειον, διὰ τοῦτο πατὴρ
αν γορεύθη ποὺ Κυρίου. Simyzici expositione dici po-
test honoratum eum. fuisse a. Spiritu. sancto. patris
vocabulo, quia puerum Jesum. nutrierat, At. juxia
aliiorem intellectum, quia generationis series Jeseph
a David deducit. πὲ frustra. videatur ad. Joseph
descendere qui non. genueral. Salvatorem, sed. ra-
tionem habeat idoneam, propterea pater appellatus est
Domini. Rus.
(46) Observatum est supra ad homiliam 14 veris-
sime creditum probatumque Origeni, vere hrmantum
Coipus, el non. ementi Christum | gestasse.

M fom. vi, 5.

quod ait : Ecce hic positus est in ruinam, et in re
surrectionem. multorum. ín Psrael. Me oportet. pri-
mum cadere, et cum cecidero, postea bene resur-
gere, me Salvator csusa fnerit male rwinz ; se
propterea cadere me fccit, ut consurgam, et multo
mihi reina utilior fuerit, quam illud tempus quo
videbat stare. Stabam enim in peccato eo tempore,
quo peccato vivebam : et quia peccato stabam,
prima mihi utilitas fuit ut caderem, et peccato
morerer. Denique et sancti prophetz, quando 3u-
gustius aliquid contemplabantur, cadebant in fa-
ciem suam. Propterea autem cadebant, ut peceata
per ruinam plenius purgarentur, Hoc ipsum et Sal-
vator tibi primum concedit, ut. corruas. Ethnicus

B eras, cadat inte ethnicus : diligebas scortum, pri-

C

mum in te scortum intereat : peccator eras, cadat
in te peccator, ut possis dehinc resurgere et di-
cere : Si commortui sumus, εἰ contivemus : εἰ si
mortis conformes, simul et resurrectionis erimus **.
Iste igitur in ruinam et in resurrectionem malto-
rum positus est in Israel, hoc est, in his qui plena
possunt acie οἱ ratione conspicere. Et im sigmwm
eui contradicetur.. Omnibus qui narrat. historia
de Salvatore, contradicitur. Virgo mater est, eui
contradicitur. Marcionitze contradicunt huic signo,
et aiunt, penitus euim de muliere non esse genera-
tum. Ebionite contradicant signo, dicentes ex vire
et muliere its natum esse, ut nos quoque nascimur.
Habuit corpus humanum, et hoc signum est cui
contradicitur. Alii enim dicunt, eum venisse de
ccelis (46) : alii, tale quale nos corpus habuisse, ut
per similitudinem corporis etiam nostra corpora
redimeret 3 peccatis, et daret nobis spem resurre-
ctionis. Resurrexit a mortuis: et hoc signum e«t
cui contradicitur, quomodo resurrexit, et utra.
ipse, et tatis qualis mortuus est, an certe in melfa-
ris substanti& corpus resurrexerit. Et est infinita
contentio : aliis dicentibus, fisuram clavorum
Thoma ostendit in manibus suis **: aliis e regione
tractantibus, si idem corpus habuit, quomodo clau-
sis ingressus est ostiis, et stetit? Vides igitur quem-
admodum argumentis voriis etiam rcsurrectioul

9 joan. xx.

Sebedse Grabii οἱ Combefisii : ᾿Απλούστερον D Nune ergo quando hzreticos pronuntiat, qui eum

putant, tale quale nos corpus habuisse, et a semet-
jpso dissentire, abe a veritate longius aberrare
prima fronte videatur. Verum res aliter putania
est, Ebionitas siquidem perstringit, qui enmmum
lege natur: ex viro el muliere geueratum corps
assumpsisse sibi Cliristum impie definiebant. ἢ νος
que aeo de illa putandus est loqui dissimilitedine,
quam ipsemet in proomio librorum Je principiis
astruit inter nostrum. οἱ Christi corpus : Incerna-
ius, inquit, est (Christus) eum Dens. esset, et homo
mansit, quod Deus eret, corpus assumpsit moetre
corpori simile, eo solo differens, quod nalum es Vir-
e de Spiritu sancto est. Et quoniam hic Jesus

hristus natus. et paesus esl. im veritate, e$ nom per
imaginem, communi hac. morie vere moriuus est, were
enim a moris resurrexit,

Digitized by Google
