1833 IN LUCAM HOMILIA XV. 4823
venerandum ante nativitatem Christi inasculus om- A nes, ille qui pro toto mundo nascebatur, et pati ha-

nino non tetigit. Audeo quid loqui, quia et in eo
quod scriptum est: Spiritus. Dei veniet super te, et
virtus Aliissimi obumbrabil te **, principium seimi-
mis el conceptus fuerit, et sine vulvz reseratione
novus in utero fetus adoleverit, Unde et Salvator
loquitur : Ego sum vermis et non homo, opprobrium
hominum, et abjectio plebis 35, Videbat in matris
utero immunditiain corporum, visceribus ejus Line
inde vallatus, terrena (οὶ patiebatur angustias,
unde a-similat se vermi, et dicit; Ego sum vermis,
et non homo. Ex mare quippe ac femina bomo nasci
solet, ego vero non ex masculo et femina secundum
ritum lumaeum aique naturam, scd in exemplum
veranis natus sum, cujus non est aliunde semen,
sed io ipsis, et ex 9/9 ipris in quibus coalescit
corporibus origo est. Propter quod quia omne máas-
culinuin quod aperit vulvam, sanctum Domino vo-
€abitur, ductus est in. Jerosolymam, αἱ appareret
&nte conspectum Dei, et. propter illud quod scqui-
tur : Ut daretur. munus pro eo quod in lege. Domini
scriptum est : Par turiurum aut duos pullos colun-
barum. Turturum par, οἱ duos pullos columbarum,
pro Salvatore videmus oblatos. Ego ct aves istas
beatss puto quae pro ortu Domini oblata sunt, et
quomodo asinam Balaam miror, et felicitate accu-
snulo, quia digna fucrit non sdium videre angelum
Dei, sed etiam ore reserato ib humanum sermonem
erumpere : sic multo amplius bass volucres praedico,

easque sustollo, quod pro Domino nostro ct Salva- c

tore oblatze sunt. Ut offerrent pro eo par. turturum,
aut duos pullos columbarum, Novum quid forsitan
videar inferre, sed pro majestate parum dignum.
Sieut nova fuit generatio Salvatoris, non ex viro et
muliere, sed ex sola tantum Virgine: sic et par
turiurum et duo pulli columbarum non fuerunt ta-
les quales oculis carnis aspicimus; sed quales Spi-
ritus sanctus est, qui in specie columba descendit
ct venit. super Salvatorem, quando in Jordane ba-
ptizatus est ***. Tale fuit et par turturum : non erant
ilie volucres (41) ut ist$ que per aerem volitant,
806 divinum quiddam et humaua contemplatione
augustius, sub specie columba et turturis appare-
bat, ut non talibus victimis qualibus omnes homi-

*? Luc. 1, 55... ** Psal. xxi, 6, ?*" Matth. in.

bebat, coram Domino murídaretur, sed ut dispensa-
tio ejus nova omnia, ita novas quoque baberet ho-
stias, secundum voluntatem omnipotentis Dei in
Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sxcula
saeculorum. Amen.

HOMILIA XV.

De Simeone, quod in spiritu ad. templum venerit,
usque ad eum locum, ubi ait : « Nunc dimittis ser-
vum tuum, Domiue, in pace. » Cap. ut.

Digna Dei munere quzrenda est ratio. Simeon vir
sanctus εἰ Domino placens, sicut in Evangelio scri-
ptum est, exspectans consolationem lsrael, respon -
sum acceperat a Spiritu sancto, non se prius mortem
obiturum quam videret Christum Domini. Quid ei

B profuit, ut videret Christum? Utrum hoc tantum in

promissione habuit, ut videret illum, nihilque ex
visu ejus consequeretur utilitatis * an latet aliquod
donum dignum Dei, quod beatas Simcon et meruit
et accepit ἢ Fimbriam vestimenti Jesu mulier tetigit
et sanata est . Si illa ad extremam partem vesti-
monti tantum emolumenti babuit, quid putandum
eet de Simeone, qui in suas ulpas accepit infautem,
et brachiis tenens letabatur atque gaudebat videns
parvulum ἃ se gestari, qui ad vinctos venerat. re-
solvendos, seque ipsum nodis corporis liberandum:
sciens neminem posse de claustro corporis quem-
piam emittere cum spe futurze vite, nisi eum quem
in brachiis continebat. Unde ad eum loquitur :
Nunc dimittis, Domine, servum tuum in pace. Quan-
diu enim Cbristum non tenebam, quandiu illum
mcis brachiis non arctabam, clausus eram, et de
vinculis exire non poteram. Hoc autem nop solum
de Simeone, sed de omni humano genere sciendum
est. Si quis egreditur e mundo, si quis e carcere
vinctorum domo dimittitur, ut ad regnandum va-
dat, sumat Jesum in manibus suis, ct circumdet
eum brachiis suis, totum habeat in. sinu, et tunc
exsultans ire poterit, quo desiderat. Considerato
quanta dispensatio pracesserit, ut. Filium Dei Si-
meon mereretur tenere. Primum responsum ἃ san-
cto Spiritu acceperat, non eum videre mortem,
misi prius vidisset Christum Domini. Deinde non
fortuitu ac simpliciter ingressus est templum, sed

** Matth. rx, 90, 22.

cerne. Christi, cap. 95, atque eorem, quos Gene- D eoque Ezechielis oraculo corroboratum : Porta hec

brardus atque lHuetius retexnt, Ambrosii scilicet,
Athanssii, Basilii, qui de virginei claustri apertione
in partu dissergnt. Probe autem Hwetio notandum
est, omnibus iis exceptionem illam adhibendam
esse, qua ad solvendum Ainbrosii locum, usus est
"Thomas p.t, 4. 28, 5.2, ita nempe locutos Patres
illos, cum illud evangelist:e exponerent : Omre ma-
seulinum adaperieus oniaam, sanctum Domino voce-
bitur : quod quidem ex vulgata loquendi consuetu-
dine usurpatum est, non ad signilicandam virginei
sigilli in puerperio laesionem, sed exitum duniaxat

rolis de utero. Cisterum eodem adnotante lHuctio,

oc est optimse Patrum tam Graecorum, quam La.
tinorum partis, εἰ Ephesini praterea concilii decre-
ium, perpetuo Ecclesia consensu comprobatum,

clausa erit : non aperietur, et vir mon transibit per
eam ; quoniam Dominus Deus lsrael ingressus est per
eam; erit clausa. principi, illibatata et in. con-
ceptu οἱ in partu. Maris virginitatem, Christique
corpus eodem modo foras prodidisse, quo ad disci-
pulos obseratis foribus penetravit.

(44) Merito Origenes, quod in Scripturis edisse-
rendis, pessumdato ius historico sensu, allego-
ricis expositionibus rei veritatem pravertit, male
apud Ecclesig Patres continuo audiit. Haud certe
scio, qua possit lic interpretatio excusatione obli-
niri, cum turtures pro Cliristo oblatos fuisse negat,
volucres, ut ist sunt, que per aerem volitant, sed
divinum quiddam εἰ humana. contemplatione augu-
stus, sub apecie columba et turiuris apparnisse.

Digitized by Google
