1841 "E

. versum hzreticos. lnnumerabiles quippe haereses A

sunt, quie Evangelium secundum Lucam recipiunt.
Si propterea cruentus, et in tantum. $zvus Εἰ cru-
delis est Conditor, quia dicit: Ego interficiam, et
vieificabo : percmiiam, εἰ s«anabo, manifestissime
estet. Jesum ipsius esse Filium ; eadem siquidem
de eo scripta sunt ; Ecce hic positus est. in. ruinam
εἰ resurrectionem multorum in Israel. Non io resur-
rectionem tantum, sed et ip ruinam. Si malum est
interficere, malum sit et in ruinam venire. Quid
respondebunt ? ÜUtrumne recedent a. cultu ejus, an
quarent aliquam interpretationem, et ad tropolo-
gias confugient, ut quod in. ruinam venerit, beni-
gnilatem niagis quam  austerilatem sonet ? Εἰ quo-
modo justum erit. quando quid in Evangelio tale
reperitur, ad allegorias et uovae. intelligentias con-
fugere : quando vero in Veteri Instrumento, statim
accusare, et nullam explanationem, quamvis proba-
bilis sit, recipere? Sed et hoe quod sequitur : In
judicium ego veni in mundum istum, ui non videntes
videant, ei qui vident. ceci fant *, quamvis que-
rant ut edisserant, implere non poterunt, Ego vero
quia opio esse (45) ecclesiasticus, et non ab hzre-
siarcba aliquo, sed a Cliristi vocabulo nuncupari, et
habere nomen quod benedicitur super terram, et
cupio tam opere quain sensu et esse οἱ dici Chri-
slianus, squalem et in veteri et in. nova lege qusero
vationem. Loquitur Deus : Ego interficiam ; liben
£er babeo ut inter(iciat me Deus. Quando enim ve-
tus in me homo est, et vivo adhuc quasi bomo, cu- (;
pio ut occidat $1 in me Deus veterem hominem,
€t viviflcet me ex mortuis. Primus enim, ait, homo
de terra terrenus, secundus. homo de. colo celestis.
Sicut porlavimus imaginem | terreni, portemus et
imaginem calestis ". Secundum bunc sensum intel-
ligitur et illud : [n judicium ego veni. in mundum
istum, ut qui non vident, videant : et qui vident, ceci
fiant. llabemus in nobis omnes bomines, et aspe-
cium et csecitatem. Adam οἱ videbat, et non vide-
bat. Eva quoque, antequam aperirentur oculi ejus,
vidisse describitur. Vidit, inquit **, mulier lignum,
quia bonum ad comedendum, εἰ optimum oculis ad
videndum, et tollens de. fructu ligni, comedit, et de-
dit viro suo, et comederunt, Igitur non erant ezci,
sed videbaut. Deinde sequitur : Et aperti sunt oculi D
eorum "*. Ergo cieci fuerant, nec videbant, quorum

L:

«culi postea sunt. aperti. Scd qui bene ante vide-

* Gen. i, 6.

** Joan. 1x,59.. ** | Cor. xv, 47, 49.

IN LUCAM HOMILIA XVII, 1843

rant, postquam, Domini maudatum pretergressi
sunt, coeperunt videre male et aspectum obedientias
subripiente delicto, postea perdiderunt. Ego sie in-
telligo et illud quod dicit. Deus ** : Quis. fecit mu-
tum et surdum, videntem εἰ c&cum ἢ Nonne ego Uo-
minws Deus? Est oculus. corporis, quo terrepa ista
conspicimus, oculus secundum sensum carnis, de
quo Scriptura dicit ** : Frustra incedis inflatus
sensu carnis, Cui habemus alium σου γα τ πὶ me-
liorem οἱ divina sapientem : qui quia. cecus in no-
bis erat, venit Jesus ut faceret. eum videre, ut qui
non videbant, viderent, qui autem videbant, czci
fierent. Juxta hunc ergo sensum, ct hoc quod nunc
habemus in. mapibus est intelligendum : Ecce iste
positus est in ruinam, et in resurrectionem multorum
in Israel. Habeo aliquid in me quod male stat, et
peccati superbia se erigit: boc cadat, hoc subrua-
tur. Quod si ceciderit, quod ante ruerat, surgens
stabit. Interior homo meus quondam jacebat elisus,
et exterior stabat erectus. Antequam crederem in
Jesum, bonum in me jacebat, malum stabat.
Postquam ille venit, tunc quod in me malum fuit,
corruit, et expletum est illud Ν᾽: Semper mortifica-
tiouem Jesu in corpore circum[erentes. Et. illud “ἢ :
Mortificate membra vestra super terram, [ornicatio-
nem, imnunditiam, luxuriam, idololatriam, veneficia,
et caetera. Horum omnium utilis ruina facta est,
Et de hac ruina dicitur :  Ubicunque erit cadaver,
illic congregabuntur aquile **. Cadaver (44) quippe
ἃ casu nomen accepit, Una est hiec ruina, ad quain
primum venit Jesus : nec potest facere resurrectio-
nem, nisi ruina przcesserit. Venit ante destruere
quod in me malum fuit; ut, illo destructo et morti-
ficato, consurgat in me et vivificetur id quod Lbo-
num est, ut cousequamur regnum colorum per
Dominum nostrum Jesum Christum, cui est gloria
et imperium in sacula seculorum. Amen.

HOMILIA XVI.

De eo quod scriplum est : « Erant pater ejus et ma-
ter admirantes super. his dicebantur de eo,»
et rursum usque ad eum. locum ubi de Anna scri-
bitur. Cop. n.

Lucas qui scripsit: Spiritus sanctus veniet super
le, et virtus Altissimi obumbrabit tibi, propter hoc
et quod naium (nerit sanctum, vocabitur Filius Dei :
€t qui manifeste nobis tradidit, quoniam Virginis
filius Jesus est, nec de humano couceptus est sec

** ibid. 7. 48 Exod. ww, 11. *!* Coloss. u, 18.

95 it Cor. iv, 10. *? Coloss. ui, δ. ** Math. xxiv, 28. ^

, (85) Damus hanc Origeni laudem, quod interne-
«ivum cum hareticis bellum perpetuo gesserit, ea-
que continuo teneri firmiter ac credi jusserit, quie
ab Ecclesia proponerentur. Pamphilus in Apologia :
f)uomodo, inquit, universa hareitcorum dogmata de-
siruens, ipse (Origenes) semper apostolicam confir-
marerit fidem, sí velimus omnes sententias ejus con-
gregare, ei longum satis es , et erit. tam nobis, qui
scribimus, onerotum, quam legentibus tediosum.

(44) Hec minime necesse esta. Latino interprete
verha suppleta arbitrari : Cadaver. quippe a casu
nomen accepit, Nou enim semel Origenes iu hac lu-

dit etymologia, ut S. Epiphanius testatur Epist. ad
Joannem Jerosolymitanum inter Hieronymianas 5t
n. ὁ : Corpus hoc ob id juxta Cracos δέμας, id est,
vinculum, sive juria aliam proprietatem πτῶμα,
id ἐεῖ, cadaver, dici, quia anime de calo ruerint.
Enimvero sic vocant Greci corpus exanime : πτῶ-
μα. Adamantius hanc commodam nactus sux expo-
Sitioni etymologiam, quam alias ad opinationem
*uam asserendum torquebat, hic ipse scripserit :
πτῶμα γοῦν ἀπὸ πτώσεως λέγεται, cadaver. quippe
& casu nomen accepit.

4
΄

Digitized by Google
