- wm —(— "p π᾿ "m — "— —oé—-— — we 0B 0 -—n -— e n9 má UII URN TÁ

4885

porro notiones qux longe fuerant a prophetis, et
eorum notitiam non habebant, suscepisee vatici-
ninm Jesu Christi. Nemo est ergo propheta. aece-
ptus in patria sua, hoc est. in. popolo Judaeorum.
Nos awtem qui eramus alieni a testamento el pere-

grini a promissionibus, toto prophetas corde susce-"

pimus, megisque habemus Moysen et prophetas de
Christo pradieantes, quam illi qui ex eo quod non
susceperunt Jesum, nec illos susceperunt qui. de
iMo annuntiaverunt. Unde ad id quod dixerat :
Neno propheta acceptus. in. pairia sug : et alied
2djongit : In veritate enim dico vobis, quia. multe
vidue erant in diebus Elie in lorael, quando clau-
sum est colum annis. tribus, et mensibus sex. Quod
dicit tale est : Elias propheta erat, eed erat in. po-
pulo Judsorum. Sed quaudo mirabile quid faetu-
vus erat cum essent plures vidus in Israci, reliquit
eas, et venit ad videam in Sarceptam Sidonis, ad
gentilem muliercolam, figuram | futer τοὶ expli-
cans, quis occupante fame non panis, neque sií
aquis, sed (ame audiendi sermonem Dei, venit ad
viduam, de qua et propheta testotur dicens : Multi
filii deserta, magis quam. ejus qum habel virum **.
Et cum venisset, panem illius et alimenta multi-
plicat. Tu eras vidua in Sarepta. Sidopim, e cujus
finibus Chauansa mulier egreditur, et cupit sanari
filiam seam, et propter (ilem meruit accipere quod
petebat. Multe ergo viduam erant in populo Israel,

IN LUCAM HOMILIA XXXIV. 1884
hane non recepisse prophetas, et eorum vaticinia : A

HOWILIA XXXIV. (83).

De eo quod scriptum est : « Magister, quid bord. fa-
clens vitam eternam possidebo ? ». usque «d. emn
locum ubi eit : « Vade et iu fao similiter. »
Cap. x.

Cum mulia io lege praecepta sint, hac tagtum
Salvator in. Evangelio posuit quse quodam compen-
dio ad seterma obedientes ducerent. Ad. id euin re-
spicit quod legis doctor interrogaverat eum dicens :
Magister, quid faciens. vitam. eternam. possidebo?
que lectio secundum Lucam hodie vobis recitata
est : respondit : /» Lege quid 979. scriptum est?
Quomodo legis? Diliges Dominum. Deum. uum cz
toto corde iuo, δέ ex tola virimie (ma, εἰ ex. tota
mente (ua, et prosinum tuum Lanquam teipsum. Aa

iL deinde : Bene, nii, respondisti : hoc — fac, εἰ vives.
Haud dubium quin sempitermam vitam hoe fa-
ciendo accepturus sis, de qua et legis doctor inter«
rogaverat. Simnlque perepicwe docemur in legis
precepto, ut diligamus Deum. in Deuteronemio
seriptum est : Audi, inquit, !srael, Dominus Dess
tuus, Deus. unus. est. Εἰ diliges Dominum. Deum
tuumez tota. menie (0a, et. reliqua, et. proxhnum
tiim quasi teipsum 9. Et Salvator super. hís testa-
tus est dicens :. In his duobus mandatis. tota lez
pendet et prophete *.. Volente autem doctore legis
justlleare semetipsum, οἱ ostendere quod newo
sibi esset proximus, atque dicente : Qnis est prozi-
mus meus? intulit Dominus parabolam, cujus exor-

sed. ad mullam earum missus. est. Elias, nisi in Sa- C dium est : Homo quidam descendebat de. Jerusalem

reptis ad mulierem viduam, Sed et aliud ad eomdem
«cusam pertineus. loquitur : Multi erant. leprosi iw
Ἰοναεῖ in. diebus Elisci prophete, et nemo eorum
mundatus est. nisi Naaman Syrus, qui utique non
crat ex fsrael. Considera usque δι) prassentem diem
multos leprosos in Israel. secundum carnem, vide
econtrario leprae squalore perfusos, atque. (91) spi-
ritali Elisvo Dumino nostro et Salvatore, te autem
purgsri baptismi sacramento, et dici ad te : Serge
εἰ eade in. Jordanem, εἰ lavare, οἱ restitwetnr tibi
caro iua *', Surrexit Naaman et abiit, et lotus im-
plevit mysterium baptismi, οἱ facta est caro ejus
quasí caro pueri, qui in lavacro regenerationis or-
tus fuerit in Christo Jesu. Cui est gloria et impe-
rium In stcula exeulorum. Amen.

in Jericho, et reliqua : et docet nullius fuisse proxi-
mum descendentem, nisi. illius qui voluerit custo-
dire precepta, el preparare se, ut sit proxinus
omni homini qui auxifio indiget. loc enim est quo:
post parabolam in fine ponitur. Quis de Lis tribus
videtur tibi proximus esse ejus qui in latrones inci-
dit? Nec enim ascerdos, nec Levites proximi ejus
ferunt : sed, ut ipse quoque legis doctor respon-
dit, ille qui fecit misericordiam, proximus cjus
fuit. Unde et ἃ Salvatore. dicitur, Vade, et tw fac
similiter. Aiebat quidam de presbyteris volens. pa-
rabolam interpretari, hominem qui descendit esse
Adam; Jerusalem, paradisum ; Jericho, mundum;
latrones. contrarias fortitudines ; sacerdotem, lc

D gem ; Levitem, proplietas; Samaritem, Christum ;

vulnera vero, inobedientiam ; animal, corpus Do-
mini; pandochium (95), id est, stabulum, quod

* dua. riv, 1. V IV Reg. v, 10. 5 Deut. vi, 4, 5. " Matth. xxu, 59

modum et vidua que in Sareptis erat, Eliam susce-
pit, facta in. Jarael. (ame audiendi verbi Dei. Et de
nobis dictum est : Multi (ilii desert, magis quam
ejus qua haliet virum. Et rursus'alia Scriptura di-
cit : Sterilis peperit, et quae multos. babebat filios,
inürmata est. Russ.

(91) Aut ab. legendum est pro aigue, sensu
utcunque non !ncommodo, aut certe mutilus verbis
aliquot misere detruucatis bic textus est.

) Postremse ha subsequentes sex. homilie,
cum continuatum in superioribus ordinem non 1te-
neant, mauifesto se produnt a majori detractas ho-
miliarum, quas Adomautius elucubraveril, nu-

mero. Ipse auctor, quod οἱ cl. Huetius animadver.
tit, tomo xiu. ín Joannem plures istis. triginta no-
vem, qu:e supersunt, abs llieronymo Latine red«
ditis, a se fuisse adornatas declarat, cum ail, τὰ δὲ
περὶ τῶν ἐχατὸν προδάτων ἔχεις εἰς τὰς χατὰ Aov-
xdv ὁμιλίας " Que autem ad centum oves pertinent,ra
habes im homilias quas. in Lucam conscripsimus.
Nihil enin tale. in his, qui exstant, hoimiliis i»
Lucam invenias.

(95) Hoc quoque profectum ex Ilicron. est calamo,
quod siabulum Latiue sonet, quod in Grac. est say-
δοχεῖον,

Digitized by Google
