-

801 OHRIGENIS . 1855
quando el tu. quiesieris Filium Dei, quzre primum A tet me esse. Erubescant omnes hzretici , qui Evar.-

in templo, illuc propera, ibi Christum, sermonem
atque sapientiam, id est, Filium Dei, reperies. Quo-
niam vero parvulus erat, invepitur in medio pre-
ceptorum, sanctificans et eradiens eos, Quia par-
vulus erat, invenitur in medio, non eos docens, sed
interrogans, et hoc pro etatis officio, ut. nos doce-
ret quid pueris, quamvis sapientes et eruditi sint ,
conveniret, ut audiant potius magistros, quam do-
cere desiderent, et ge vana ostentatione non jactent.
interrogabat, iuquam , magistros, non ut aliquid
disceret, sed ut interrogans erudiret, Ex uno quippe
doctrinze fonte manat et. interrogare et respondere
sapienter : et ejusdem scienti» est, scire quid in-
terroges, quidve respondeas. Oportuit primum Sat-
vatorem erudite interrogationis magistrum fieri, ut
postea interrogationibus responderet juxta rationem
Dei, atque sermonem. Cui est. gloria οἱ imperium
in szcula seculorum. Amen.

HOMILIA XX.

De eo quod scriptum est : « Quid est quod querebatis
me ? » usque ad eum locum ubi ait ; « Conservabat
Maria omnia verba hac in corde suo. » Cap. τι.
Quarebant Maria et Joseph inter affines Jesum ;

€t non inveniebant : in comitatu, et invenire non

poterant. Quaesieruut. in templo; sed apud magi-

Stros, et in inedio praeceptorum inveniunt eum. Ubi-

cunque magistri fuerint, in medio magistroruin in-

venitur Jesus : si tamen magister sedeat in templo,

gelium recipiunt secundum Lucam, et que in eo
sunt scripta contemnunt. Hxc, ut dizi , sint. intel-
lecta simplicius. Quoniam vero infertur : 956 Ipsi
autem non intellezerunt sermonem , sensum Scriptu-
rz diligentius ventilemus, si erant stulti et insipien-
tes, ul nescirent quid diceret, quia hoc quod ait : fw
his qua sunt Patris mei, me esse oportet , signi&caret
in templo, an aliud quiddam altius significet, et
quod magis adificet audientes. Unusquisque nostrum
si bonus fuerit atque perfectus, possessio Dei Patris
est , et habet in medio sui Jesum. Credamus quippe
dicenti : Quoniam in his qu& suni. Patris. mei , me
oportet esse. Magis rationabile atque vivens, εἰ ve-
rum lemplum Dei hoc 6686 suspicor , quam illud
quod typice terreno. opere constructum est. Unde
illo in templo, ut typice fuit, ita recessit et. typice.
Egressus est enim de templo terreno dicens *?: Ecce
relinquetur vobis domus vestra deserta, et relinquens
domum illam venit ad possessionem Dei Patris, ad
Ecclesias in toto orbe dispersas, et dicit: In kis
que sunt Patrís mei, me oportet. esse. Tunc ergo non
intellexerunt verbum, quod locutus est eis. Simul
et illud attendite, quod quandiu jn possessione
Patris sui fuit sursum erat, quia necdum plenam fi-
dem Joseph et (54) Maria habebant, propterea sursum
cum eo manere non poterant : sed dicitur descen-
disse cum eis. Crebro Jesus descendit cum discipu-
lís suis, nec semper versatur in monte, nec absque

εἰ nunquam egrediatur ex eo. Profuit Jesus magi- ἡ fine sublimia tenet. In monte cum Petro est, com

stris suis, et eos quos interrogare videbatur, docuit
in medio eorum loquens, et quodammodo concita-
bat eos ad quaerenda, quz usque ad id locorum ,
vtrum scirent, an ignorarcnt, Josse non. poterant.
Invenitur Jesus in medio inagisirorum, et inventus
dicit quassitoribus suis : Quid est quia quarebatis
me? Nesciebaiis quia i his que sunt Patris mei opor-
tet me esse ? (55) Primum simpliciter sentientes ar-
memur adversus impios lireticos, qui dicunt non
esse Conditorem Patrem Christi Jesu, neque Deum
legis, sed nec prophetarum. Ecce Pater, Deus tem-
pli asseritur. Erubescant Valentiniani audientes Je-
sum inquientem ; In his que sunt Patris mei opor-

5» Matth. xxii, 58. ** Matth. xvin.

Jaeoho, cum Joanne, et rursum in alio loco cum
cxteris discipulis **. Porro quia non valebant hi qui
variis z:grotationibus laborabant, in montem con-
scendere, idcirco descendit, et venit ad eos qui
deorsum erant. Nunc quoque scribitur : Descendit
cum eis, et venit. Nazareth (55), et subjiciebatur eis.
Discamus, filii, suhjecti esse parentibus nostris :
major minori subjicitur. Nam quia majorem Joseph
videbat «tate, propterea eum parentis honore co-
luit, omnibus filiis exemplum tribuens, ut subji-
ciantur pacentibus. Quod sí patres iis non fucrint,
subjiciantur his qui patrum zttatem liabent. Qoid
loquar de parentibus ct filiis? Si Jesus Filius Dei

(55) Ezdem schedz: Ἐνταῦθα οἱ ἀπὸ Οὐαλεντίνον D ecole quis laudatis locis, ad retundendam cs-

ἀκούοντες ὅτι Θεοῦ fjv ὁ ναὸς xat ἦν ἐν ἰδίοις ὁ Χρι-
στὺς, 6 χαὶ πάλαι διὰ τοῦ νόμου γραφόμενος, καὶ ὡς
ἂν σχιαῖ; καὶ τύποις μορφούμενος, αἰδείσθωσαν λέ-
γοντες, ὅτι οὐχ ὁ δημιουργὸς, οὐδὲ ὁ Θεὸς τοῦ νόμου,
Οὐδὲ ὁ Θεὸς τοῦ ναοῦ, οὗτός ἐστιν ὁ Πατὴρ τοῦ
Χριστοῦ. Hoc loco Valentiniani audientes Dei fuisse
templum, et. im. propriis (uisse Christum quem. olim
lex predizerat , quique tanquam in umbris ac τρία
Tepreseniabaiur , erubescant dicere, neque. condito-
Tem , neque Deum legis, neque Deum templi Patrem
ess€ Ghristi. Rosus.

(54) Verum est adeo, in S. Virginem injuriosuro
esae Adamsntium, Quam dixerat supra homil, 16,
Dargatione indiguisse, et postea homil. 47, scanda-
um passam dubitationeuque de Filio : nunc multo
audacius incredulitatis. accusat aut exigue filci.

lumniam ac vindicandam ab omni peecati Jabe Dei
Matrem, diximus. Nune si tanii est ad excusandum
Origenem, Sixti Senensis lib. v Bibliethece adnota-
tionem 140 subnectamus. Puto, inquit, Origenem
vocabulo plene fidei, intellexisse plenam. cognittonein
omnium meri um divinitatis et humanitatis Ckhri-
sti, quam Maria Virgo nondum eo tempore habebat,
quamvis ea omnia qu& tun de Christo noverat, cer-
tissima et inconcussa fide teneret.

(25) Eadem schede : Kal ὑποτασσόμενος
αὑτοῖς. Διὰ τοῦτο δὲ ἣν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς, παρά»
bey διδοὺς πᾶσι τοῖς vlolz, ἵνα τιμῶσι τοὺς ἔαν-
τῶν γονεῖς, καὶ ὑποτάσσωνται αὐτοῖς. ÉL erat sub-
ditus illis. Propterca erat s:bditus dlis, omnibus fi-
liis daus exemplum, ut parentes houore afficinnt , εἰ
cis snbjiciautur. Wes.

Digitized by Google

