t9

ORIGENIS

t. 20

lios, inquit, omnes propterea volo mihi esse subje- A forte offendas ad lapidem pedem tuum. Ünde tihi,

etós, αἱ Dominum Deum adorent, et. ipsi soli ser-
viant. Hec est cupido regni mei. Tu autem a me
vis accipere peccata, qui dissoluturus veni, qu
ctiam a ceteris auferre desidero. Scito atque co-
qnosce me in hoc manere quod dixi, ut adoretur
Dominus Deus solus, et hos omnes sub meam fa-
ciam potestatem, meoque regno subjiciam : cui gau-
deamus nos quoque esse subjectos, et deprecemur
Dominum, ut regnans peccatum in corpore nostro
mortiicet, et regnet nobis solus Christus Jesus,
€ui est gloria et imperium in secula seculorum.
Amen,
HOMILIA XXXI.
De tertia tentatione. Salvatoris. Cap. iv.

diabule, hoc scire quod ista scripta sunt? Nunquid
legisti prophetas, vel divina eloquia cognevisu? Li -
cet tu tacess, ego pro te respondebo. Legisti non ut
ipse ex lectione sanctorum melior feres, sed ut
simplicitate eos qui amici sunt. littere, interficiag.
Seis quia si. de aliis οἱ voluteinibus loqui volgeris,
non decipies, neque habere poterunt auctoritatem
assertiones tux. Sic legit Scripturas Marcion ut
diabolus, sic Basilides, sic Valentinus, ut cum dis-
bolo dicerent Salvatori : Scriptum est, quia angelis
suis mandavit de te, el ip manibus tollent te, ne forte
offendas ad lapidem pedem tuum. Si 989 quando
testimonium de Seriptira audieris, vide ne statim
loquenti acquiescas, sed considera illum cujus sit,

Serutamini Seripturas, ut et in his que putantur B ac. cujus sentoptiz, cujus sit voluntatis: ne forte

esse simplicia, reperiatis non minima sacramenta.
Scrutemur principium evangelice lectionis, quot-
quot hodie audivimus, et id quod latebat, procedit
in medium. Adduzii autem diabolus Jesum in Jeru-
salem. Hoc incredibile est, ut diabolus duceret Fi-
lium Dei, et ille sequeretur. Sequebatur plane quasi
sibleta ad tentationem sponte proficiscens. Non for-
midabst teotantem, neque insidias callidissimi per-
tumescebat inimici, et quodammodo loquebatur :
Duc quo vis, tenta ut placet. Ad tentandum sponte
me tribuo, sustineo quz suggesseris. Prasbeo me
in quibuscunque tentaveris, invenies me iu. omui-
bus fortiorem. Adduzit ergo eum in. Jerusalem, εἰ
posuit euper piunam templi, et dixit: Si Filius Dei

es, mite te deorsum. Adduxit eum in culmen ad €

summitatem templi et hortatur ut se inde pr:ecipi-
tet. Quod cum ille fraudulenter proponeret, et sub
estentatione glori» niteretur, dicebat Salvator :
Scripium est : Non tentabis Dominum Deum tuum.
Simulque considera quomodo tentet diabolus. Non
aliunde tentare audet, nisi de divinis libris, et de
psalmis sumens testimonium, ait : Si Filius Dei es,
mitte te deorsum; scriptum est. enim ; quia. angelis
puis mandavit de te, εἰ in. manibus tolfent te, me

simulet sanctum se esse quomodo non est, et ve-
nenis infectus bxreseos, sub ovis pelle lupus lati-
tet, ue forte loquatur in eo diabolus de Scripturis.
Quomodo autem diabolus per occasionem tempo-
rum de Scripturis loquitur : sic econtrario Paulus
pro utilitate eorum qui audiunt, non solum de Scri-
pturis, sed etiam de (84) secularibus libris assumit
testimonium, οἱ ail : Cretenses. semper mendacea ,
male bestie, ventres pigri δ), Ex rursum de alio: Jp-
aius enim et genus suns 5. Necuon et de Comico:
Corrumpunt mores. bonos. colloquia mala ὁ. Sed
neque diabolus si de Scripturis locutus fuerit, pe

lerit me hac occasione decipere : neque Paulus, si
de gentilibus litteris aliquod exemplum sumpset't,
quoquo modo me eloquio deterrebit. Ideo cuim 2$-
sumpsit Paulus verba etiam de his quz foris sunt,
ut sanclilicet ea. Videamus ergo quod de Scripturis
diabolus loquatur ad Dominum:(85) Scriptum ca
enim : Angelis suis mandavit ad. te, et in. manibus
tollent te, xe forte offendas ad lapidem pedem tusw.
Vide quomodo et in ipsis testimoniis versipellis esl.
Vait enim imminuere gloriam Salvatoris: quasi
angelorum indigeat auxilio, offensurus pedem, nisi
eorum manibus sublevetur.. Assumit testimouitun,

9 Tit. 1,132. 555 Act, xvi, 38. ?* 1 Gor. xv, 55,

(84) Luculeutissimam Hieronymi hac de rc dis-
gertationem legesis epist. 70, a.
(85) Sched;e Grabii et. Gombefisii : Γέγραπται
ὅτι toic ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ,

ὅτι ἐπὶ χει ὕσί σε, μήποτε προσχόψ ς
πρὸς Aiüor τὸν πόδα cov. "Opa. πῶς διὰ τῆς x -
σεως ty Γραφῶν θέλει καθελεῖν τὴν δόξαν τοῦ Ku-
ρίου, ὡς δερμένου ἀγγελιχῆς βογθείας * ὡς μέλλοντος
προσχόπτειν, εἰ μὴ ἄγγελοι αὐτῷ βοηθοῖζεν. Οὐ γὰρ
περὶ τοῦ Χριστοῦ εἴρηται fj χρῆσις τοῦ ψαλμοῦ, οὐδ
γὰρ δεῖται ἀγγέλων ὁ τῶν ἀγγέλων δεσπότης, Ἐγὼ
δὲ ἀνάπαλιν φημὶ πρὸς σὲ, ὦ διάδολε" εἰ rad Ἰησοῦς
βοηθήσῃ τοῖς ἀγγέλοις, προσχόπτουσι. Καὶ σὺ διὰ
*outo πέπτωχας ἐξ οὐρανοῦ, ἐπειδὴ αὐτάρκη ἐαντὸν
ἐνόμισας εἶναι, xat μὴ δεῖσθαι τῆς τοῦ Ἰησοῦ βοη-
θείας. Ἵνα δὲ γνῷς μῇ περὶ τοῦ Ἰησοῦ λελέχθαι τὰ
ἀναγεγραμμένα, ἀλλ᾽ εἰς δίκαιον ἄνδρα ταῦτα ἀνα-
φέρεσθαι, ἄχονε" Γέγραπται γὰρ, ὋὉ χατοιχῶν ἐν
βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου, ἐν σχέπῃ τοῦ Θεοῦ τοῦ
οὐρανοῦ αὐμισθήσεται. Τοῦτο δὲ ait μᾶλλον &o-
s stt, ἢ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. Καὶ αὖθις Πεσεῖται ἐκ

ΥΩ, num. 2. D

τοῦ κλίτους cov χιλιὰς, xal μυριὰς ἐκ εἧς δεξιᾶς
σου " ἃ xat αὐτὰ ἐπὶ τὸν δίψαν ἀνάγεται. Scsi-
ptum est enim quia angelis suis mandabit de te,
et in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapi-
dem pedem iuum. Vide quomodo per testimonia
Scripturarum destruere vult gloriam. Domini, quasi
angelico egeat auxilio, εἰ offensurus sit. pedem, wisi
angeli εἰ auzilientur, Non enim de Chrisio dicta
sunt verba psalmi, πες angelis indiget angelorum
Dominus. Ego contra tibi dico, diabole : wis Domi-
uus adjuverit angelos, offendunt, et. propterea. in ce-
cidisti e celo, quia tibi ipsi te aufficere puiasti, nec
egere Jesu auxilio. Ut auiem scias n.n de Jesu dicia
esse qua: scripta sunt, sed ad justum virum referri,
atisculta : scriotum est cnim : Qui habitat in. adju-
torio Altissimi, in protectione Dei coeli commorabi-
tur. Hoc autem justo magis convenit, quam Filio
Dei. Et rursum : Cadent a latere tio mille, ct decens
millia a dextris tuis : qua et ista ad. jusium eirum
referuntur. Tus.

Digitized by Google
