1905

FRAGMENTA IN LUCAM

1906

παραλαδόντες δόγματα ἕτερα τῆς θεότητος, πολλὴν A cusant receptis dogmatibus a. divinitate alienis, nec

ἔχοντα πιθανότητα xai ποιχιλίαν τοῦ λόγον" ol xal
καταφρονοῦσι τοῦ ἀγροῦ, τοῦ ἔχοντος ἐν ἑαυτῷ θη-
σαυρὸν καὶ δυνάμεις. Ὁ οὖν μὴ ἰδὼν, μηδὲ δοχιμά-
σας ὃν ἐχτᾶτο λόγον, διὰ τὸ προειλῆφθαι ἐξ ἀνάγχης,
xai οὐχ ἐχονσίως, ἐξέρχεται ἐκ τοῦ δείπνου, xaX ix
τοῦ χεχληχότος, τάχα δὲ xol ἑαυτοῦ" ὁ δὲ, Ἐρωτῶ
σε, φησὶν, ὡς λόγῳ μόνῳ αἰδούμενος τὸν χεχληχότα.
Ὁ δὲ ξεύγη, βοῶν ἀγοράσας πέντε, οὗτός ἔστιν ὁ τῆς
νοητῆς χαταφρονῶν φύσεως " περὶ δὲ αἰσθητὰ φιλο
χωρῶν οὐδ᾽ οὗτος ἐδοχίμασεν ἐξ ἀρχῆς ἃ ἑώνηται.
Εἰ οὖν ὁ δύο ἀριθμὸς ἐπὶ ὕλης τάσσεται xal εἴδους,
οὗτος τὰ ὑλιχὰ ἐτίμα’ διὸ καὶ οὗτος τὸ νοητὸν δεῖπνον
παρῇτηται" ὅθεν xal ἕν τισιν, ἀντὶ τοῦ, ᾿Ερωτῶ σε,
Καὶ διὰ τοῦτο οὗ δύναμαι ἐλθεῖν, κεῖται" οἱ γὰρ
ὁρῶντες τὰ αἰσθητά φασι μὴ δύνασθαι ἀσώματον χα-
πκαλαδεῖν' ὁ δὲ ἕτερός ἐστιν ὁ civ: Γυναῖχα ἔγημα.
Ὃ δοχῶν εὑρηχέναι σοφίαν, καὶ ταύτῃ χοινωνήσας,
καὶ παραιτούμενος τὴν ἀληθῆ" ἢ ὁ τῇ σαρκὶ ἐνούμε-
γος, φιλέδονος μᾶλλον ἣ φιλόθεος. Τὸ μὲν οὖν ὁλο-
σχερὶς τῆς παραδολῇς οὕτως. Ἔχλάδοις δὲ xav ἅλ-
λως χατὰ τὸν τόπον, Ὅσον ἄνθρωποί ἐσμεν, καὶ τὸν
πλοῦτον τῆς τοῦ Θεοῦ χρηστότητος οὐ συμφέρει γι-
γώσχειν ἡμῖν, ἀληθῶς ὁ Θεὸς ἀνθρώπῳ ὁμοιοῦται,
fy" dg ἄνθρωπος ἀνθρώποις λαλήσῃ, τοῖς χωροῦσιν
οἰχονομηθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, πάντη μένοντος Θεοῦ.
Καὶ τότε παύσεται ὁμοιούμενος ἀνθρώπῳ, ὅταν παύ-
σάμενοι ἔριδος, ζήλον, καὶ τῶν λοιπῶν χαχῶν, καὶ
τοῦ χατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖν, ἀξιωθῶμεν ἀκοῦσαι

ἀπὸ τοῦ Θεοῦ! Ἐγὼ εἶπα" Θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ *YyA- c

στου πάντες. Πεπαύσεται δὲ χαὶ ἄλλα πολλὰ καλού-
μενος, ὧν ἁμαρτωλὸς χρήζει ἄνθρωπος, πάνθηρ,
καὶ λέων, xat ἄρκτος, ὡς ἐν τοῖς προφήταις γέγρα-
πται. Παύσεται γὰρ ταῦτα γίνεσθαι Θεὸς, ὅτε διὰ
τοὺς τάδε πεποιηχότας μηχέτι χρήζει τοῦ ὡς πάνθη-
ρος. καὶ τοῦ ὡς λέοντος, xal τοῦ ὡς ἄρκτου ἀπορον-
μένου. Αὐτὸς οὐχ ἔτι ἔχων τοὺς τοιούτους αὐτοῦ
χρήζοντας, ἐμφανίσει ἑαυτὸν χαθώς ἐστι, θεὸς ἑστὼς
kv μέσῳ θεῶν. Οὕτως ἀχούω καὶ τοῦ" Ὁ Θεὸς ἡμῶν
Xp καταναλίσκον" τῷ γὰρ oüx ὄντι ἀξίῳ κατανα-
λίσκεσθαι φῶς ἔστι κατὰ τὸν Ἰωάννην λέγοντα’ Ὁ
Φεὸς ἡμῶν φῶς ἐστι, καὶ σκοτία ἐν αὑτῷ οὐκ
ἔστι καὶ αὖθις’ Οὕπω, φησὶν, ἐφανερώθη τί ἐσό-
μεθα. Οἴδαμεν δὲ, ὅτι, ἐὰν φανερωθῇ, ὅμοιοι αὖ-

non probabilitate et sermonis varietate ornatis ; qui
eliam contemnunt agrum qui babet in se thesau-
rum et.virtutes, Qui igitur nos vidit nec probavit
quem acquisivit sermonem, eo qyod praoccupatus
yit necessitate, οἱ non libere, exit a prandio, et ἃ
vocante fortassis, et ἃ seipso. Alius, Obsecro ie !*,
inquit, tanquam verbo solo reveritus eum qui vo-
caverat. Qui autem juga. boum quinque emit, bic
est qui spiritalem intelligibilem contemnit naturam:
qui vero in rebus sensibilibus libenter versatus,
neque hic ab initio probavit quz emit. Si iyitur
numerus duo de materia et de specie praedicatur,
bic materialia multi faciebat : quamobrem et hie
intellectuale prandium recusavit : unde et in qui-
busdam exemplaribus pro his verbis : Rogo te '*,
ponitur : Et propterea non. possum venire. Qui enim"
sensibilia vident, aiunt se non posse quod incorpo-
reum est comprehendere. Alter autem qui dixit :
Uxorem duxi "', is. est qui videtur invenisse sa-
pientiam, et illius particeps esse factus, at veram
sapientiam recusat : vel qui carni unitur, et volu-
ptatis magis quam Dei amator est, Parabolr ergo
summa hec est. Explicare poteris etiam aliter.
Quatenus homines sumus, nec divitias bonitatis
Dei nobis conducit cognoseere, vere Deus homini
assimilatur, ut tanquam homo loquatur hominibus
qui possunt. gubernari a Deo, omnino remanente
Deo. Et tune desinet assimilari homini, quando
cessantes a contentione, zelo, ct reliquis malis, at-
que secundum hominem ambulare desinentes, digni
facti fuerimus audire : £go dizi : Dii estis, et filii
Ezcelsi omnes. !*. Desinet. etiam alia plurima vo-
cari, $68 quibus peccator homo indiget, nempe
panthera, ico, et ursus, sicut in prophetis seii-
ptum est. Desinet enim. haec esse Deus, quando
propter eos qui talia fecerunt, non. amplius indiget
illius qui tanquam pautbera, vcl. tanquam leo, vel
tanquam ursus ad inoplam redactus est. Jpse non
amplius habens tales qui seipso indigeant, seipsum
wanifestabit sicuti est, Deusque stabit in. medio
deorum. Sic accipio etiam illud : Deus noster ignis
consumens !*; el enim qui dignus non est consumi,
lux est secundum Joannem dicentem : Deus noster

τῷ ἐσόμεθα, ὅτε ἐγνόμεθα αὑτὸν χαθώς ἐστιν. El p [uz est, et tenebra ineo non. sunt **. Et rursus ** :

γὰρ καὶ ἀξιωθῶμεν βλέψαι νῦν τὸν Θεὸν τῷ νῷ. καὶ
cf; καρδίᾳ, ob βλέπομεν αὐτὸν χαθώς ἐστιν, ἀχλὰ χα-
θὼς διὰ τὴν ἡμετέραν οἰχονομίαν ἡμῖν γίνεται’ iv
δὶ τῇ ἀποχαταστάσει πάντων, ὡς ἐλάλησε διὰ στό-
μᾶτος τῶν ἁγίων αὐτοῦ, ὀφόμεθα οὐχ ὡς νῦν, ὃ οὐκ
ἔστιν, ἀλλ᾽ ὡς πρέπει τότε ὅ ἔστι. Παρ᾽ ἡμῖν μὲν
τοῖς ἀνθρώποις ἀνθρώκῳ ὡμοιώθη" παρὰ δὲ τοῖς
ἑαυτοὺς ἀποθεώσουσι, Θεῷ 'O Θεὸς γὰρ ἔστη,
φησῖν, ἐν συγηγωγῇ θεῶν.

Nondum apparwit quid erimus. Scimus quoniam
cum apparuerit, similes εἰ erimus, quoniam vide-
bimus eum sicuti est. Etsi enim digni facü fuerimus
videre nunc Deum mente et. corde, non videmus
eum sicuti est, sed quemadmodum nobis est secun-
dum nostram agendi rationem :'in restitutione vero
omnium, sieut locutus est per oe. sanctorum suo-
rum, videbimus non sieut nunc, quod non est, sed,
sieut decet tunc, quod est. Apud 'nos quidem ho-

mines homini assimllatus est ; apud eos vero qui seipsos divin consortes nalura fecerunt, Deo : Deus

enim, inquit, stetit in synagoga deorum **.

55 Luc. xps, 8. 15. ibid. [9 οἱ 30,
$. Μ| Joan. i, 2, '* Psal, rxxxi, 4.

*' ibid, 20.

" Psal. txxxe, θ. '* Hebr. x0,.25.- "6 (2085. t,

Digitized by Google
