"4905 "OnlGENIS 4901
virgo eràt, matrem vocat, prophetice eventum ser- A ἔλθῃ πρὸς μέ; Kal μητέρα καλεῖ τὴν ἔτ: παρθένον.

mone praeveniens, et fructum ventris appellat Sal-
vatorem, eo quod non ex viro, sed e sola Maria
sit : qui enim e parentum seminibus oriuntur, illi
sunt eerum fructus.

φθάνουσα προφητιχῶς τῷ λόγῳ τὴν ἔχδασιν, xat
χαρπὸν χοιλίας ὀνομάζει τὸν Σωτῆρα, τῷ μὴ ἀξ΄ ἀ»-
δρὸς εἶναι, ἀλλ᾽ ἐχ μόνης τῆς Μαρίας οἱ γὰρ kx τῶν
πατέρων τὴν σπορὰν ἔχοντες ἐχείνων εἰσὶ χαρποί.

Ibidem paulo post.

Divina igitur dispensatio Mariam duxit ad Elisa-
beth, ut. testimonium Joannis etiam ex utero erga
Doninum | impleretur. Exsultavit enim infans, et
veluti ccepit extunc prophetam ostendere Joannem
Dominus. Habuit autem etiam iter Virginis pro-

-priam ejus diligentiam. Venit enim.ut Elisabeth et
mirabilem ejus conceptum videret, eique fidem.-face-

Θεία μὲν οὖν οἰχονομία τὴν Μαρίαν ἤγαγε πρὸς
τὴν Ἐλισάδετ, ἵνα ἡ μαρτυρία Ἰωάννου καὶ kx
μήτρας εἰς τὸν Κύριον πληρωθῇ. Ἐσχίρτησε rip τὸ
βρέφος, καὶ οἱονεὶ ἤρξατο ἔχτοτε προφήτην δεικνύειν
τὸν Ἰωάννην ὁ Κύριος. Εἶχε δὲ καὶ ἡ πορεία τῆς;
Παρθένου τὴν οἰχείαν αὐτῆς σπουδήν. Ἦλθε γὰρ
ὀψομένη τὴν Ἐλισάδες, xal τὸ ἐν αὐτῇ παράδοξον

ret secundum evangelicam vocem, ut per illum alter B χύημα xai ἰδεῖν xal πιστώσασθαι χατὰ τὴν τοῦ

major, ex ipsa, dico, Virgine partus fidem merere-
tur. Et concurrit ad fidem hanc sermo Elisabeth
dicentis : Beata qua credidisti, quoniam perficientur
qua dicta sunt tibia Domino". Confirmatior ergo ad
eredenda ilia quz audierat ab angelo, facta est
María, beata dicta si crederet ; angelus enim pre-
-nuntiabat, et qua simul gravida erat Elisabeth,
similia predicabat.

Εὐαγγελίου φωνὴν, ἵνα διὰ τούτου καὶ ὁ μείζων τὸ-
στευθῇ τοχετὸς, ὁ ἐξ αὐτῆς, φημὶ, τῆς Παρθένον. Καὶ
συντρέχει πρὸς τὴν πίστιν ταύτην ὁ λόγος τῇς Ἕλε-
σάδετ λεγούσης" Kal μαχαρία ἡ πιστεύσασα. ἔτι
ἔσται τελείωσις τοῖς AsAaAngéroic αὐτῇ παρὰ
Κυρίον. Βεδαιοτέρα οὖν ἐγένετο πρὸς τὴν πέστιν
ὧν ἤχουσε παρὰ τοῦ ἀγγέλον ἡ Μαρία, μακαρεζο-
μένη, ἐὰν πιστεύσῃ, ἀγγέλου τε προσημαίνοντος,
xai τῆς συγγενίδος τὰ παραπλήσια προφητευοῦτης.

"Hem orat. vin elc παραδοκλὶμ; τοῦ ἐμπεσόντας εἰς τοὺς λῃστάς, id est, In parabolam illius qui incidit
in latrones, parum ab initio bxc Origenis citat.

Manifeste in his commendatur illa quie secundum Σαφῶς ἐν τούτοις παῤίσταται ἡ χατὰ τὸν δημεουβ»
conditorem immundi Deum, et justa eas qua ab ipso γὸν τοῦ χόσμον Θεὸν xal τὰς ἀπ' αὐτοῦ Γραφὰς τὸ
sunt. Scripturas, praedicatur, vita :terna, quam et (. ρνσσομένη ζωὴ αἰώνιος, fjv xal ὁ Σωτὴρ xataverbasc

*Salvator annuntiat. Interrogantem ergo legisperi- ᾿Ἡυθομένον οὖν τοῦ νομικοῦ " Τί ποιήσας ξιωὴν αἰώ-
um : Quid faciendo vitam eternam. possidebo *1 “Ψιον κληρονομήσω; ἐπὶ τὸν νόμον ἀνα πέχεκεει, δ᾽

ad legem remittit αἱ inde colligat mandata quce illo-
rum factorem ad vitam szlternam ducunt. Ei ergo
qui e Deuteronomio boc testimonium accepit : Di-
liges Dominum Deum tuum * ; οἱ e Levitico illud :
Prozimum tuum. sicul teipsum '*, testificatur di-
cens : Recte respondisti, e& addit: Hoc fac, et vives!,
videlicet vitam seternaw, de qua ille interrogaverat,
9681 οἱ Salvator docet. Hzc autem dicta sunt ad-
versus Valentini, Basililis atque Marcionis secta-

: tores. Habeut enim et ipsi verba in suo ipsorum

Evangelio, et dicemus ad eos : Qui praeceptum :
Diliges Dominum Deum tuum "*, e lege citatum, nec

ἐχεῖθεν συνάγῃ ἐντολὰς τὰς προσαγούσας τὸν ποιοῦεε

αὐτὰς τῇ αἰωνίῳ ζωῇ. Μαρτυρεῖ γοῦν τῷ εἴλττέι
ἀπὸ μὲν τοῦ Δευτερονομίον τὸ, ᾿λγαπήσεις Ἀύρεισ
τὸν Θεόν σου" ἀπὸ δὲ τοῦ Λευϊτιχοῦ τὸ, Τὸν 5.}η-
σίον cov ὡς σεαυεὸν, Ὀρθῶς ἀπεκρίθης, καὶ xpos-
τίθησι" Τοῦτο ποίει, καὶ ζήσῃ,» δηλονότι τὴν ζωὰν
τὴν αἰώνιον, περὶ ἧς κἀχεῖνός τε ἐπύθετο, καὶ ὁ Σω-
τὴρ διδάσχει. Ταῦτα δὲ εἴρηται πρὸς τοὺς ἀπὸ Οὐα-
λεντίνου, xal Βασιλίδου, xai τοὺς ἀπὸ Μαρχίωνες.
Ἔχουσι γὰρ καὶ αὐτοὶ τὰς λέξεις ἐν τῷ χαθ᾽ ἑαυτοὺς
Εὐαγγελίῳ καὶ φήσομεν πρὸς αὐτούς" Ὁ μαρτυρῇ-
σας τῳ, ὅτι Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου, «br

ab alio quam ab Opifice datum laudat, et propterea p ἐντολὴν ἀπὸ Νόμου εἰρηκότι, οὐ παρά τινος ἄλλου ἢ

dicit : flecte respondisti **, quid aliud nos vult fa-
cere ut vivamus vitam zternam, quat toto corde
Deum diligere qui in lege ct prophetis przdicaturf
Salvator igitur de duobus mandatis sententiam
suam declaravit dicens : Et ex his. universa lex ei

prophete pendent "5.

τοῦ δημιουργοῦ εἰρημένην, καὶ φήσας ἐπὶ τούτοις
αὐτῷ, Ὀρθῶς ἀπεχρίθης, τί ἄλλο βούλεται ἡμᾶς
πράττειν ὑπὲρ τοῦ ζῆσαι τὴν αἰώνιον ζωὴν, ἢ ἀγα-
πᾷν τὸν Θεὸν, τὸν ἐν νόμῳ xaX προφήταις, ἐν ὅλῃ
καρδίᾳ; 'O Σωτὴρ δὲ γοῦν ἀπεφήνατο περὶ τῶν 52e
ἐντολῶν λέγων’ Καὶ ἐν αὐταῖς δῖος ὁ νόμος καὶ
οἱ προφῆται κρέμανται.

lem orat. z, εἰς πκαραθοιλὴν τῶν καλουμένων ἐν τῷ δείπνῳ, id est, In. parabolam vocati ad prandium,
sequentia. Origenis laudat.

Simpliciter tribus modis quidam excidunt voca-
loue : nimirum phantasia dogmatum meliorum,
sectatione sensibilium, et voluptatis amore. Qui
eniin agrum emerunt, illi sunt qui et prandium re-

᾿Απλῶ; δὲ τρισὶ τρόποις ἀποπίπτουσί τινες τῆς
κλήσεως φαντασίᾳ δογμάτων κρειττόνων, διώξει
αἰσθητῶν, xol φιληδονίᾳ. Οἱ μὲν γὰρ ἀγρὸν ἀγορά-
σαντες εἰσὶν ol καὶ παραιτοῦνται τὸ δεῖπνον, οἱ

* Luc, 1, 25. * Luc. x, 35. " Deut, v, 6. '* Luc, x, 31. ** ibid. 48, “Ὁ ibid. 471. '* ibid. 28.

** Matth, xxu, (0.

Digitized by Google
