4857 IN LUCAM HOSÍLIA XXII. 15*8
unusquisque consideret, quis erat antequam crede- A bus ad baptismum Joannes loquitur, attendendum.

rel : tunc animadyertet, vallem humilem, vallem se
fuisse praecipitem in ima demersam. Quando venit
Dom inus Jesus, et misit Spiritum sancium vica-
rium suum, vallis omnis expleta est. Expleta est
autem operibus bonis et fructibus Spiritus sancti.
Cbaritas non sinit. permanere te vallem. Quod si
pacem habueris et sapientiam et bonitatem, non
solum vallis esse desistes, sed etiam mons esse
incipies Dei. Quod tamen de gentibus quotidie ma-
gis icri videmus, atque compleri, Omnis v«llis im-
plebitur; quam de populo lsrael, qui de excelso
depositus est : Omnis, inquit, mons et collis lusmi-
liabiur. Mons erat quondam ille populus et collis,
qui depositus eat atque destructus. liorum delicto

Si quis vult baptizari, egrediuiur.. Manens erim in
pristino statu, et mores suos οἱ consuetudinem non
relinquens, nequaquam rite ad baptismum ven't,
Ut autem intelligas quid sit egredi ad baptismum,
accipe testimonium et ausculta verba quibus Deüs
loquitur ad Abraham : Egredere de terra tua Ἶ", ct
reliqua. Egredientibus itaque ad lavacrum turbis,
nou egressis, sed tantum egredientius, Joannes
loquitur qua sequuntur. Si enim jam egressi fuis-
Seit, nunquam ad eos diceret, generatio vipera-
rum, Quxcunque igitur ad illos loquitur, a: vos,
959 o catechumcni et catechumenie , loquitur.
Qui dispenitis venire ad baptismum, considerate
non forsitan vobis dici possit, generatio viperarum,

salus gentibus data est ad eemulandum eoa "". Quod D Bed ct illud quod sequitur, nisi pravitatem venena-

et si contrarias fortitudines, quae adversus mortales
erigebantur, dixeris montes et colles csse depositos,
non peccabis. Ut enim impleantur. hujuscemodi
valles, humiliand:e sunt, Sed et lioc quod in adventu
Christi prophetatum est, utrum expletum sit, con-
templemur. Sequitur eniin ; Et omnia prava erunt in
directa. Unusquisque nostrum pravus erat, si tamen
non et usque hodie perseverat: el per adventum
Christi qui factus cst ad auimam nostram, prava
quaeque directa sunt. Quid enim tibi prodest, si Chri-
stg quondam veuit jo carnem, nisi quoque ad tuam
snimam vencrit? Oremus ut illius quotidie nobis ad-
ventas (lat, et possimus dicere : Vivo autem jam
non 4go, vivit autem in me Christus?'*. Si enim Chri-
stus. visit in. Paulo, nou vivit in me, quid mihi
proderit? Cum autem. et ad me venerit, et [ruitus
illo fuero, sicut (ruitus cst Paulus, tunc et ego Paulo
similiter loquar : Vivo jam non ego, vivit vero in me
Christus. Cousideremus ergo extera, quae in Chri-
sti pradicentur adventu. Nihil te aspcrius crat.
Vide pristinos motus tuos, vide iram, et caetera vi-
tia, si lamen cessaverunt esse que fuerant, et intel-
ligis nihil te asperius, et (ut signiicantius loquar)
nibil faisse |nsequalius.. Conversatio tua inzequalis
crat, et sermo et opera inzequalia. Venit ergo Do-
minus meus Jesus, et cxsequavit asperitates tuas,
iucomposita quaque vertit in. vias planas, ut fieret
in te iter siue offensione, el leve [forte leve], atque

que serpentum de eorde vestro expuleritis , dicetur
&d vos : Quis ostendit. vobis fugere ab. ira ventura?
Magna huic seculo iinpendet ira : omnis iram Dei
passurus est mundus : tantam vastitatem coli, οἱ
latitudinem terra, et sicllarum choros, splendorem
solis , et lun» nocturnz solatia, Dei ira subvertet,
Jlee enim omnia propter hominum peccato. transi-
bunt. Et olim quidem super omnia tantum in terra
venit ira Dei, quia omnis caro reliquerat viam suam
super terram ?* : nunc autem et super catum, ct
super terram ventura est ira Dei. Cali pertrausi-
bunt, iu. autem. permauebis (αἱ Dcum dicitur) , ct
omnes sicut vestimentum veterascent Ἶ5. Videte qua-
lis et quanta ira sit, qux mundum omnem cousum-
ptura sit, et puniet eos qui pena digni snnt , inve-
nietque materiam in qua se exerceat, Unusquisque
nostrum ex co quod gessit, ir:e materiam prapara-
vit, Secundum duritiam enim. tuam. εἰ impenitenas
«or ihezaurizos tibi iram ín die ire et revelationis ju -
sti judicii. De$, dicitur ad Romanos "*. Dein sequi-
tur : Quis osteadit vobis fugere ab ira ventura? Fa-
cite ergo fructus dignos μαι: ον. EA vobis qui ve-
nitis ad baptismum, dicitur : Facite fructus dignos
penitentie.  Vultis scire qui sunt fructus. poeniten-
tie? Charitas fructus est Spiritus, gaudium fructus
est Spiritus, pax, patientia, benignitas, bonitas, fi-
des, mansuetudo, continentia, et reliqua hujusce-
modi "7, Si liec omnis. bsbuerimus, feeimus fru-

puriasimum , gradereturque in. te Deus. Pater, et p ctus dignos poenitentie. Rursum dicitur ad cos qui

Christus Dominus mansionem apud t6 faceret, di-
ceretque : Ego et Pater. meus veniemus, et mantio-
uem apud eum faciemus 15. Sequitur: Et videbit
omnis caro salutare. Dei. Tu quondam caro cras,
imo ut mirabilius loquar , cum adhuc in carne sis,
vides salutare Dai. Quid autem sibi velit quod dici-
tur , omnis caro, eo quod nulla excipiatur quz non
videat salutare Del , relinquo intelligendum bis qui
sciuut Scripturarum mysteria. Quz nam egredienti-

τι Rom. x» 11... 1" Gal. n, 40. "5 Joan. xiv, 25.
*e fom. 1, 5., " Gal. v, 32, 25.

(60) Scledz Grabii εἰ Combelfisii : Τῶν μὲν οὖν
Ἰουδαίων οὕτω τὴν καθαίρεσιν « ὕει, εἰσάγει
3à τῶν ἐθνῶν τὴν κλῆσιν, οὖς καὶ λί ὀνομάζει.

ad Josnnis baptismum venicbant : Et ne hicipiatis
dicere intra vesmaiipsos, patrem habemus Abraham ;
dico enim vobis, quia potest Deus de lapidibus istis
suscitare filios Abraham (60). Prophetat Joannes ao-
vissimus prophetarum expulsionem prioris populi,
et vocationem gentium. lllis enim qui de Abraham
gloriabantur dicil : Et ne incipiatis dicere in vobis-
metipsis, patrem habemus Abraham. Et de gentibus
rursum loquitur : Dico enim vobis, quia potest Deus

1 Gen, xii, 1. ^ Gen, vi, 13, '* Psal. cii, 30.

Judeorum igitur eversionem hioc modo propheta , et
inducit vocationem. gentium. quas. ejiam lapides vo-
cat. Rusus.

Digitized by Google
