4875

IN LUCAM HONILIA XXI.

1854

subjicitur Joseph et Maria, ego non subjiciar epi- A nitamur deponere parvulum, et destruere illum, et

&copo, qui mibi a Deo ordinatus est pater * Non sub-
jiciar presbytero, qui mihi Domini dignatione prz-
positus est? Puto quod intelligebat Joseph, quia major
se erat Jesus, quod subjiciebatur sibi, el sciens
majorem esse subjectum , trepidus moderabatur
imperium, Videat ergo unusquisque, quod spe
melioribus prepositus sit inferior, οἱ nonnunquam
2ccidat, ut ille qui subjectus est, melior sit eo qui
sibi videtur esse prepositus. Quod cum intellexerit
dignitate sublimior, non elevabitur superbia ex eo
quod major est, sed sciet ita sibi meliorem esse
subjectum, quomodo et Jesus subjectus fuit Joseph.
Deinde sequitur : Maria autem conservabat omnia
verba hc ín corde suo. Plus aliquid quam de homine

ad states reliquas pervenire, ut nos quoque audire
possimus : Tu autem ibis ad paires tuos cum pace,
nutritus [al. nutritos] in. senecta bona, utique spiri-
tali, quz est vere senectus bona, cauescens et in fi-
nem usque perveniens in Christo Jesu. Cui est glo-
ria et honor et imperium in ssecula seculorum.
Ámen.
HOMILIA XXI.

De eo quod scriptum est : « Quinto decimo anno im-
peri Tiberii Cusaris, » wsgue ad locum ubi ait :
« Rectat facite semitas ejus. » Cap. wn.
Quaudo ad Judeos (56) tantum sermo propheti-

€us mittebatur, Judaici reges ponebantur in titulo ;

Verbi gratia : Visio quam vidit. Isaias filius Amos,

suspicatur, unde et custodiebat omnia verba ejus B adversus Judvam $87 et adversus Jerusalem in

in corde suo, non quasi pueri qui duodecim esset
annorum, sed ejus qui de Spiritu sancto conceptus
fuerat, quem videbat proficere sapientia et gratia
apud Deum et homines. Jesus proficiebat sapientia,
sapientior per singulas videhatur ztates. Nunquid
supiens non erat, ut sapientior fleret? An quoniam
evacuaverat se formam servi accipiens, id quod
amiserat resumebat, et replebatur virtutibus, quas,
paulo anté assumpto corpore, visus fuerat re-
linquere ?* Proficiebat ergo non solum sapien-
tia, sed xtate. Est :etatis profectus. Dus» in Scri-
pturis feruntur zetates, allera. corporis quae non est
ín potestate nostra, sed in lege nature : altera
anima, qu:x& proprie in nobis sila est, juxta quam,

regno Osic et Jonathan, et Achaz, el Ezechia ** : nec
alium quemquam, exceptis Judzz regibus, Isaia
video tempore designatum. In quibusdam prophetis
et Israel reges legimus, sicut ibi : Et in. diebus,
inquit, Jeroboam filii Joas regis. Israel **. Quando
vero sacramentum Evangelii predieandum erat, et
im (oto orbe Evangeliam disseminandum, cujus
princeps Joannes in eremo fuit, et orbem Romanum
Tiberii regebat imperium, et tunc in quinto decimo
anno verbum Domini ad Joannem factum esse de-
scribitur. Et si tantum his qui de nationibus credi-
turi erant annuntianda salus fuisset, el penitus ex
cludeudus Israel, suffecerat dicens : Im quimto
decimo anno Tiberii Casaris, praeside “πάτα

si volumus, quotidie crescimus, et ad summitatem C Pontio Pilato. Quia vero et de Judza et de Calilaa

venimus, ut non simus ultra parvuli fluctuantes, et
qui circumferamur omni vento doctrine, sed esse
parvuli desinentes, incipiamus esse viri, atque dica-
v u$ : Quando factus gum vir, destruxi ea qua
erant. parvuli. **, Hujus, ut dixi, aetatis profectus,
qui incrementum babet animz, in nostra est pote-
slate. Si autem non aufficit testimonium , etiam
illud de Paulo sumamus exemplum : Donec perve-
niamus, inquit **, omses in virum perfectum, in
mensuram: etatis. plenitudinis corporis Christi. lu
nobis ergo est, ut ad mensuram perveniamus etatis
corporis Christi, eL si in nobis est, omni labore

multi credituri erant, idcirco et lic regna ponun-
tur in titulo, diciturque : Tetrarcha Galilee Hc-
rode, et Philippo (fratre ejus tetrarcha. Παταα et
Trachonitidis regionis, et Lysania tetrarcha Abilene,
sub principibus sacerdotum Anna et Caipha faclum
est verbum Domini ad Joannem filium Zacharia in
deserto.

Olim verbum Dei ficbat ad Jeremiam filium
Elchie in Anathoth in diebus Josiz regis Juda ** ;
nunc sermo Dei fiLad Juannem filium Zachariz,
qui (57) nunquam: factus est ad prophetas in deserta,
Sed quia plures filii credituri erant desert. magis

*! | Cor. xut, 11 ** Ephes. iv, 45. daa. 5,4. *Amos i, ἢ. ** Jer. 1, 4.

(56) Ezdem sehedi : Ἐπὶ μὲν τῷ πεντεχαιδεχάτῳ D dea; in. mysterio autem. Erangelii, 'quod per totum

παρὰ 'loubalou xvpuaao, λόγῳ προφητιχῷ βασι-
ngu "foubatuv Poir λόγῳ "Opa J φη-
σὶν, ἣν εἶδεν "Hcatac ἐν ἡμέραις Ὁζου, καὶ Ἰωα-
θὰμ, xal ᾿Αχὰξ, καὶ ᾿Εζεχίου, οἵ 86ac(Asvaav τῆς
Ἰουδαίας" ἐπὶ δὲ τῷ μυστηρίῳ τοῦ Εὐαγγελίου μέλ-
λοντι ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ χηρύσσεσθαι, ἡγεμονία Τιδε-
βίον rat Mas ἀναγράφεται, ὃς ἐδόκει τοῦ χόσμου

εἶναι βασιλεύς. Καὶ εἰ μὲν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
μόνοι ἔμελλον σώζεσθαι, πάντη δὲ ἀπεχέχλειστο ἡ
σωτηρία τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, fipxat τὸ μνησθῆναι μόνον
Τιδερίου. Ἐπεὶ δὲ δεῖ τοὺς ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας, xal
ποὺς ἀπὸ τῆς Ἰτουραίας χαὶ Τραχωνιτίδος πιστεύειν,
διὰ τοῦτο ἀναγρ a1 , καὶ αὗται αἱ βασιλεῖαι, εἴ-
τοὺν τοκαρχίαι. Dum propheticus quidem sermo Ju-
deis pradtcalur, reguum solum Judaorum describi-
fur ; visio enim, inquit, quam vidit Isaias in diebus
Üaia, et Joatham, ct Achaz, qui regnaverunt in Ju-

orbem praedicandum erat , describitur imperium Ti-
berii Cresaris, qui universo orbi imperare videbatur,
Ac siquidem sole gentes sulvande fuissent, filiis vero
Israel omnis (uisset praclusa salus , satis fuisset so-
lius Tiberii mentionem. facere. Cum. autem Galileos
etiam atque liurceos, Trachonitasque credere oportet,
idcirco regna haec seu toparchia describuntur.Roeus.
i) Eden sched:e : Οὐδέποτε γέγονε ῥῆμο Θεοῦ
ἐπὶ τινα τῶν προφητῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, εἰ m vuv μόνην
διά τινα uua tcv ὑεωρίαν. ERAI γὰρ ἔμελλε πολλὰ
τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον εἶναι, τοντέστι τῆς ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησίας, ἥπερ τῆς ἐχούσης ὡς ἄνδρα τὸν
νόμον, τῆς Ἰουδαίων Y συναγωγῆς " διὰ τοῦτο
ς Ἰωάννην ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ ἐν ἐρήμῳ. El γὰρ

[s τοῦτο ἦν, Ex περισσοῦ ἐποίει χηρύσοων ἐν ἐρήμῳ.
unquam factum cst. verbum. Dei super. aliquem
propheturum in deserto, nisi nuuc aclum ob aliquam

Digitized by Google

ue 5 c m

-"*- X

*
