Pol eo Me ἀ"

-—- &*

1855 ORIGENIS 1456

simplicem litteram. Qui enim in deserto praedicat,
superflue facit ibi vociferari, ubi se loquentem nul-
ius exaudiat. Precursor ergo Christi, οἱ vox cla-
mantis in deserto, przedicat in deserto animz, qua
non habebat pacem. Non solum autem tunc, sed
et in presenti primum lucerna ardens et lucens
venit, et predicabat baptisma poenitentiz, in remis-
&ionem peccazorum : deinde lux vera subsequitur,
quando lucerna ipsa loquitur : !itum oportet cre-
scere, me autem minui *' (58) : Fit verbum in deserto,
et venit ad omnem circa regionem Jordauis. Que

enim alia loca debuit circuire Baptista, nisi vicina B

Jordanis, ut quicunque voluissent agere peeniten-
tíam, przsto essent ad lavacrum aquz ? Porro Jor-
danis(59) descendens interpretatur. Descendens autem
et largo impetu eurrens fluvius Dei Salvator noster
Dominus cst, in quo baptizamur. Quam veram
aquam salutarem, in remissionem quoque peccato-
rum in baptismo praedicat : venite, catechumeni,
agite penitentiam, ut in remissionem peceatorum
baptisma consequamini. In remissionem peccatorum
ille accipit baptisma, qui peccare desistit. Si quis
eniin peceans ad lavacrum venit, et [al. ei] non fit
remissio peccatorum. Propterea obsecro vos, ue
absque cautela et diligenti circumspectione ad ba-
ptismum veniatis, sed ostendatis primum fructus
dignos penitentie. Facite aliquid temporis in con»
versatione bona, mundos vos a cunctis sordibus
vitiisque servate : οἱ tune? vobis remissio peccato-
rum fiet, quando coeperitis et ipsi propria peccata
contemnere. Di.nittite delicta vestra, et dimitentur
vobis. Hoc autem ipsum quod nunc de Veteri In-
sLrumento ponitur, in fsaia propheta scriptum le-
gimus, ibi enim dicitur : Vox clamantis in deserto ;
Parate viam Domini, rectas [acite semitas ejus **.
Vult Dominus in vobis reperire viam, ut possit in
vestras animas ingredi, et iter suum facere. Praiepa-
fate ci semitam, de qua dieitur : fectas facite semi-
[ας ejus : Vox clamantis in. deserto. Vox. clamat,
preparate viam, Primo enim. vox ad aures perve-

; quam ejus qua Babet virum ** : ideirco factum est A Quam viam Domino 'preparemus? Nunquid corpo-
* verbum θεῖ ad Joannem filium Zacbariz in deserto.
; Simulque considera quod magis rationem habet si
' mystice intelligatur desertum, et non secundum

ream? Aut potest sermo Dei tali itinere pergere?

An intrinsecus preparanda est Domino, in corde

nostro recta et zqualis semita componenda? Bzec

est via per quam ingressus est sermo Dei, qui in
humani corporis capacitate consistit. Magnum est
cor hominis, et spatiosum, et capax, sí tamen mun-
dum fuerit. Vis cjus magnitudinem latitudinemque
cognoscere? Vide quantarg divinorum sensuum ma-
gnitudinem £88 capiat. Ipse, ait, dedit mihi eo-
rum, qui sunt, notitiam, rationem mundi scire, et
opera elementorum, principium et finem el medie-
tatem sxculorum, temporum varietates, et transia-
tiouem mensium, annorum circulos, et siderum
sedes, naturas animalium, et furores bestisrum,
spirituum violentias, et cogitationes hominum, di -
versitates arborum, et vim radicum **. Vides
non parvum esse cor hominis, quod tanta ca-
piat. Neque in corporis quantitate, sed ín forti-
tudine ejus intellige, qux tantam scientiam capiat
veritatis. Ut autem et simplices quosque quotidia-
nis exemplis ad credendum adducam, quod grande
sit cor hominis, videamus. Quascunque urbes trans-
vimus, babemus illas in animo, et qualitates, et
sltus platearum, murorumque, οἱ zediliciorum iB
corde nostro versantur, Viam quam ingressi sumus,
in memorie pictura ac descriptione retinemus :
mare quod navigavimus tacita cogitatione amplecti-
mur. Non est. parvum, ut. dixi, cor hominis, quod
potest tanta capere. Si autem aon est parvum tanta
capiens, consequenter in illo via Domini przpara-
tur, et recta. fil semita, ut ambulet in illa sermo

Dei atque sapientia. Prepara viam Domino per

conversationem bonam, el egregiis operibus tene

semitam : absque offensa ulla deambulet in te Ver-
bum Dei, ei donet tibi mysteriorum suorum adven-
tusque notitiam. Cui est gloria et imperium im sa-
cula szeeulorum. Amen.

HlOMILIA XXII.

De eo quod scriptum est : « Omnis vallis implebitur, »
usque ad eum locum ubi ait: « Potens est Deus
de lapidibus istis suscitare filios Abrahae.» Cap. im.
Videamus qui in Christi pradicentur adventu,

inter quie primum de Joanne scribitur : Voz cfa-

nit : deinde post vocem, imo cum voce, auditum p) tantis ín deserto ; Parate viam Domini, rectas [a-

serino penctrat. Juxta hunc sensum a Joanne an-
nuntiatus est Christus. Videamus ergo quid vox de
verbo annuntiet. Pre parate, inquit, viam Domino.

cite semitas ejus. '*. Et quod sequitur proprie de
Domino Salvatore est. Neque enim a Joanne onnis
vallis impleta est, sed a Domino Salvatore. Seipsuii

** Gal. 1v, 27; 153. tiv, 1. “ joan. 1n, 30. 9 Isa. xL, ὅ. ** Sap. vu, 17. 7* 152. x1, 9.

mysticam considerationem. Nam quoniem [uturi erant
multi filii desertae, hoc est, Ecclesi ex gentibus, ma-
gis quam ejus qua legem tanquam virum habet, koc
est, Judaeorum synagoga, propterea ad Joannem [a-
cium est verbum Dei in deserto. Nisi enim hoc ita se
haberet, [rustra pradicasset in deserto. Ros.
(58) Exdem schede : 'H.ióev elc πᾶσαν περί-
«por tov Ἰορδάνου. Ποῦ γὰρ ἔδει τὸν Βαπτιστὴν
περιέρχεσθαι, ἣ εἰς τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνον, ἵν᾽
ἐάν τις βούληται μετανοεῖν, εὐθέως εὐὑπορήσῃ τοῦ πο-
παμοῦ; ἑρμηνεύεται δὲ Ἰορδάνης, καταζαίγων». Ka-

ταδαίνων γάρ στιν ἀληθῶς ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ, τὸ
ὕδωρ τὸ ἀληθινὸν, τὸ ὕδωρ τὸ σωτήριον. Venit in
omnem regionem Jordanis. Que enim decebat Ba-
pliisiam loca. peragrare , nisi Jordani confinia, ut si
uis vellet penitentiam agere , protinus fluvii copiam
haberet? Jordanis autem. interpretatur. descendens.
Desceudit enim vere Dei fluvius, aqua vera, aqua se
[utaris. lp.
(09) Et vcro in Origenian. Lexico κατάδασις, id
est descensio, interpretatur, quae et Philuni etytma-
logia placuit.

Digitized by Google

