4841

ORIGENIS

solum fornicatio, sed el noptie repellunt, neque A puero, qui necdum duodecim annos impleverat ,

enim episcopus, nec presbyter, nec diaconus, nec
vidua pussunt esse digami : sic forsitan et de catu
primitivorum immaculatorumque Ecclesie, que
non habet maculam, neque rugam, ejicietur diga-
mus : non quo in aternum mittatur incendium,
sed quo partem non habeat in regno Dei. Memini,
cum interpretarer illud, quod ad Corinthios scri-
bitur : Ecclesie Dei, que est Corinthi, cum omnibus
qui invocant eum δ᾽, dixisse me diversitatem Eccle-
sie, et eorum qui inxocant nomen Domini. Puto
enim monogamum, et virginem, et eum qui in ca-
Sstimonia perseverat, esse de Ecclesia Dei : eum
vero qui sit digamus, licet bonam babeat conver-
sationem, et caeteris virtutibus polleat, tamen non

dicta sunt. Cum autem duodecim esset annorum,
remanet in. Jerusalem. Parentes ejus ignorantes ,
quzrunt eum sollicite, et non inveniupt. Quzrunt
inter affines, quzrunt in comitatu, quxrunt inter
notos, et in. his omnibus non reperiunt. Quzritar
ergo Jesus a parentibus suis cum patre , qui nutri-
tius et comes fuerat /gyplum descendentis : et ta-
men non slatim ut quzritur, invenitur, Non enim
inter cognatos et carnis propinquos invenitur Jesus ,
non in his qui corporaliter 8544 ei juncti sunt. in
multorum comitatu Jesus meus non potest inveniri.
Disce ubi eum querentes reperiant, ut et tu qua-
rens cum Joseph Mariaque reperias. Et querentes,
inquit, invenerunt illum. in templo, Non. ubicunque

esse de Ecclesia et de eo numero, qui non habent B in alio loeo, sed in templo. Neque in templo sim-

rugam aut maculam, aut aliquid istiusmodi; sed
esse de seeundo gradu, et de his qui invocant
nomen Domini, et qui salvantur quidem in nomine
lesu Christi, nequaquam tamen coronantur ab eo.
Cui est gloria et imperium in secula seculorum.
Amep. :
HOMILIA XVIH.
De eo quod scriptum est : « Puer autem crescebat ei
confortabatur , » usque ad eum locum, ubi ait:
x An n sciebatis quia in his que Patris mei sunt
oportet me esse? » Cap. v.
Natus est Dominus meus Jesus, et ascenderunt
parentes ejus in Jerosolymam, ut complerent ea

que fuerant in lege przcepta, et offerrent pro eo ς

par turturum, et duos pullos columbarum. Tenuit
eum brachiis suis Simeon, ut dudum lectum est, et
prophetavit de eo qu: narrat historia : et post-
quam omuia in more completa supt, revertuntur
parentes quo Jesus tunc (49) agebat: et tamen
crescebat. et confortabatur sapientia et gratia. Nec-
dum quadraginta dies purgationis impleverat, nec-
dum Nazareth venerat, et jam totam sapientiam
respiciebat. Potuit Scriptura dicere, crescebat ct
confortabatur. et accipiebat spiritum; sed qui eva-
cuaverat se formam servi accipiens **, statim ut
pro mundatione (50) ejus sacrificium oblatum cst,
id quod vacuefecerat, adimplevit : non quod corpus
ejus illico majus fuerit effectum; sed quod sacra-

pliciter, sed in medio doctorum, audientem et in-
terrogantem eos. Et tu ergo quare Jesum in. tem-
plo Dei, quzre in Ecclesia : quere eum apud ma-
gistros, qui in templo sunt, et non egrediuntur ex
eo. Si enim ita quasicris, invenies eum. Porro si
quispiam dicit se magistrum esse, et Jesum non
babet, iste nomine tantum magister est, et ideo
apud eum non potest inveniri Jesus Verbum Dei et
sapientia. Janventus est, inquit, in. medio doctorum,
Quomodo in alio loco de prophetis scriptum est, sie
et nunc intellige in medio doctorum. Si, inquit **,
alteri revelatum fuerit sedenti, primus taceat. Wu wme-
dio doctorum sedentem inveniunt eum : et non so-
lum sedentem, sed et sciscitantem et audientem eos.
Et nunc przsens est Jesus, interrogat nos, et audit
loquentes. Et mirabantur, inquit, omnes. Super quo
mirabantur ? Non super interrogatiouibus ejus, licet
et ipse mirabiles erant, sed super responsionibus
ejus. Aliud est enim interrogare, aliud respondere.
Interrogabat magistros, et quia respondere non po-
terant, ipse his, de quibus interrogaverat, respon-
debat. Quod autem responsio non vicissitudinem
sermocinandi, sed doctrinam in Scripturis sanctis
sonet, les. divina te doccat. Moyses loquebatur ,
Deus autem respondebat ei voce. Responsio illa eo-
rum erat, super quibus ignorantem Moysen Domi-
nus instruebat. Interdum interrogat. Jesus, inter-
dum respondet, sicut supra diximus. Quanquam

tius quippiam demonstraretur, Scriptura referente: f mirabilis ejus interrogatio sit, tamen multo mira-

Puer autem crescebat et confortabatur, et replebatur
sapientia, Quzramus sicubi alibi de parvulo scriptum
sit, crescebat et con[fortabatur, ut ex collatione mul-
torum quid plus in Domino nostro dicatur, intelligere
valeamus. De Joanne : Puer autem crescebat et confor-
tabatur : et tamen non additur, e! replebatur sapientia,
sed confortabatur spiritu. Hic vero de Domino :
Crescebat, inquit, et conforiabatur, et replebotur sa-
pientia, et gratia Dei erat super eum, Hzc omoia de

22} Cor. 1,29. ** Philip. n, 7. ** I Cor. xiv, 50.

(49) Rescripsimus tunc, pro quo nunc legebatur
antea, idque genos »lia interdum taciti castigamus.
Mic vero contextus paulo adhuc videtur impeditus.

(50, Recole qua superius ad homil, 14 hac de

bilior est responsio. Ut igituret nos audiamus eum,
et proponat nobis questiones, quas ipse dissolvat,
obsecremus illum, et cum labore nimio et dolore
quaramus, et tunc poterimus invenire quem quari-
mus. Non enim frustra scriptum est : ἔσο et petes
iuus dolentes quarebamus te: oportet emim qui quze-
rit Jesum, non negligenter, non dissolute, non trans-
itorie querere, sicul quarunt. nonnulli , et ideo
invenire non possunt. Nos autem dicamus : Dolen-

purgatione ex Origenis sensu diximus, quibus, ad
tollendam biasphewuüe suspicionem, adde praeclaram
ex subsequenti ejusdem homilia sententiam : Anima
Jesu munquam peccati sorde maculata est.

Digitized by Google

