1371

GWUWGENIS

18:8

et interrogat : Tu es. qui venturus es, anu alium ez- A cetur : Si G8. ἀογνιενηῖς inter. medios. cleros,

spectamus ἢ Wevertuntur discipuli, οἱ nuntiant ma-
gistro quae Sal ater jusserat. nuntiari : cujus verbis
Joannes armatus ad prelium, confidenter emoritur,
et libenter capite truncatur, ipsa vox Domini voce
firmatus, verum esse Dei Filium quem credebat.
Hzec de Joanne et libertate ejus, et IHlerodis insania,
qui super inulta scelera etiam hoc addidit, ut Joau-
nem primum carcere clauderet, et postea decollaret.
Quia vero Dominus baptizatus est, et cceli aperti
sunt, et Spiritus sanctus descendit super eum, vox-
que de colis intonuit dicens : Hic est Filius meus
dilectus, in. quo. mihi complacui " : dicendam est
iu baptismo Jesu, coelum esse reseratum, el ad dis-
pensationem remissionemque peccatorum, non il-
lius, qui peccatum non fecerat, neque inventus est
dolus in ore cjus !*, sed totius mundi apertos esse
colos, et Spiritum sauctum descendisse : uL post-
quam Dominus ascendisset in excelsum, el capti-
vam duxissel captivitaLem, tribueret nobis Spiritum,
qui ad se venerat ; quem quide:n dederat, et resur-
rectionis tempore dicens "ἢ : Accipite Spiritum san-
etum. Si cui. dimiseritis peccata, dimittentur εἰ :
si cui tenueritis, tenebuntur. Descendit. enim Spi-
ritus sanctus super Salvatorem in specie columbe,
avis mansucte, innocentis eL simplicis. Unde et
vobis przecipituar, ut imitemur innocentiam colum-
barum. Talis est Spiritus sanctus, mundus, et volu-
eris, et sublime consurgens. Quamobrem orantes
dicimus : Quis dabit mihi pennas ut columbe, et re-
quiescam ** ? id est, quis dabit mihi pennas Spiritus
sancti? Et iu. alio loco ** sermo propheticus polli-

penne columbe deargentate : et. posteriora. dorsi

ejus in virore nuri. Si enim inter medios cleros Ve-

teris et Novi Testamenti requieverimus, dabunter
nobis pennz columbz deargentatz, id est, sermones

Dei, et posteriora ejas auri fulgore et virore radian-

tia, ut sensus noster Spiritus sancti sensibus com-

pleatur, id est, sermo οἱ mens illius compleater
adventu, et nec loquamur aliquid, nec intelligamus,
nisi quud ille suggesserit; sed omnis sanetificatio,
tam in corde quam in verbis, et in opere, a sancto
Spiritu veniat in Christo Jesu, cui est gloria et im-
perium in szculo seculorum. Amen.
MOMILIA XXVIII.

De genealogia Salvatoris, eo quod in. Matthero el in
Luca diversi ejus referantur auctores, Cap. 18.
Dominus noster atque Salvator, qui multorum

Salvator, eujus generationem Scriptura non docuit,

quie melior fuit, nunc secundum patrum ordinem

natus esse describitur. EL cum divinitas ejus noa
subjaceat exordio, propter te, qui ortus in carne es,
nasci voluit, (76) et tameu non zque ab evangelistis
pativitatis ejus ordo narratur : qux res nonnullos
plurimum conturbavit. Matthzeus enim incipiens na-
tiitatis illius seriem texere ab Abrabam, usque ad

id pervenit ut diceret : Christi autem Jesu generatie

sic erat ** ; et describit non eum qui baptizatus est,

sed qui venit in. mundum. Lucas vero, exponens
nativitatem ejus, non a superioribus ad inferiors

(C, deducit ; sed cum baptizatum ante dixisset, usque

ad ipsum pervenit Deum. Nec ezdem personz suat
in generatione ejus , quando descendere dicitur, e

** Matth. 10, 17, 15 1 Petr. μι, 33, '* Joan. xx, 32, 25. ** Psal. niv, 6. *' Psul. ταν, 18. 25. Matth.

1, (8.

9 Esdem schede: Γενεαλογεῖται οὐχ ὁμοίως
ὑπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν * ὅπερ ἑτάραξε πολλοὺς τῶν
ἐντνγχανόντων τῇ Γραφῇ Ματθαῖος μὲν γὰρ οὗ τὸν
ἐαπτιζόμενον, ἀλλὰ τὸν εἰς τὸν χόσμον ἐρχόμενον γε-
νεαλογῶν, ἀπὸ τοῦ ᾿Αὐραὰμ κατάγει, μέχρις εἴπῃ"
Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γέννησις οὕτως ἦν"
Λουχᾶς δὲ γενεαλογῶν οὐ χατάγει τὴν γενεαλογίαν,
ἀλλὰ ἀνάγει ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν Θεὸν τὸν βαπτιζόμενον.
Καὶ οὗ διὰ τῶν αὐτῶν ἢ χατάδασις τῆς γενεαλογίας
καὶ ἀνάδασις. Ὁ μὲν γὰρ καταδιδάζων τῷ λόγῳ χα-
παθιδάζει αὑτὸν χαὶ διὰ γυναιχῶν «ἁμαρτωλῶν, μό-
vae ἀναγράψας τὰς ἐπιληψίμους, τὴν Θάμαρ οὐ νο-
μέμως τῷ πενθερῷ συνελθοῦσαν, τὴν Μωαθίτιδα
Ῥοὺθ, Ὧν '"Payáó ἣν οὐδὲ οἴδαμεν, xai τὴν τοῦ
Οὐρίον. Ἐπειδὴ γὰρ ἤρχετο λαδεῖν τὰς ἁμαρτίας τῶν
ἀνθρώπων, xai τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν
ἁμαρτίαν ἐποίει ὁ Θεὸς, διὰ τοῦτο χαταδαίνων ἀνέ-
λαθε τὰ ἁμαρτωλὰ πρόσωπα, xat γεννᾶται διὰ Σολο-
μῶντος οὗ ἀναγέγραπται τὰ ἁμαρτήματα " xal Ῥο-
θοὰμ οὗ ἐν Βασιλείαις λέγεται τὰ πταίσματα " xal
τῶν λοιπῶν, ὧν υἱ πολλοὶ ἐποίησαν τὸ πονηρὸν ἐνώ-
“τιον Κνρίου. Ὁ δὲ γενεαλογών τὸν βαπτιζόμενον,
Tuna οὐχ ὀνομάζει ἐν τῇ γενεαλογίᾳ αὐτοῦ * xal
,ναδιθάζων ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος, χαὶ τῇ γενεάλογ

ἀναδαίνει οὐ διὰ Σολομῶντος, ἀλλὰ διὰ Na ἀν. Ἔχε
μὲν ἀεὶ τὸ τῆς γεννήσεως ὀνομάζεται 4 τέλους,
“ὃ, Ἐγένντ, σεν dicta τὸν Noon ins fva6alvet
ὁ Ἰησοῦς υἱὸς ὧν, ὡς ἐνομίζετο, "Iocilp* καὶ οὐ-
δαμοῦ γέννησις " ἀλλὰ μόνον γομίζεται. Λέγεται δὲ
xat ἄρχεσθαι’ καὶ αὐτὸς γὰρ, qrolv, ἀρχόμενος "
ἴα καὶ σὺ χαταργήσῃς τὴν προτέραν γέννησιν, καὶ
ἀυαρῇ: δευτέραν διὰ τῆς παλιγγενεσίας. Non sinili

modo genealogiam ejus texunt. evangeliste : qug. ret
turbavit plurimos qui. Scripturas. legunt. Mattheus
enim. non ejus qut baptizatur, sed ejus qui. venis ia
mundum genealogiam tezena , ab Abraham deducit,
donec dicat : Jesu autem Christi generatio sic erat ;
Lucas vero iu ea quam tezit, genealogia, baptizatum
non deducil, sed refert ud ipsum Deum, Negue etiam
per eosdem. homines. fit. geueratiouis descensus. et
ascensus. Qui enim deduc.t, illum deducit etiam per
mulieres yeccatrices, solas reprehensioni obnoaías
commemorans, Thamar que cum sovero. illic.te con-
cubuit, Ruth Moabitidem, Rahab quam nequid. m mo-
vimus, εἰ eam que [sit Üria. Quia enim veneres ut

D peccata. hominum iu se susciperct, εἰ eum. qui mon

novit peccatum, peccatum pro nobis [ecit Deus, pro-
pterea. descende..à peccatorum hominum personas as-
sumpsit, εἴ geuus ducit ἃ Salo».one cujus. peccata
conscripta suu, a Roboam. cujus. delicia in. libris
Regum referuntur, εἰ α reliqu.s , quorum. plurimi
fecerunt. malum. in conspectu. Domini. Αἱ vero qui
bapiizati genealogiam iexit, mulierem. im ea nullam
nominat, sed a. baptismate conscendens, generationis
seriem ita disponit, ut sursum [eratur nou per Sale-
monem, sed per Nathan. lllic quidem semper -
ralionis nomen adjungitur nsque ad. finem Jue.
verbi gratia, genuil istum ; hic vero ascendit Jesus,
qui erat, ut putabatur lilius Joseph, nec αἰ δὲ 965
neratio, sed solum putatur. Dicitur etiam incipere :
Et ipse cnim , iuquit, incipiens, wt εἰ ipse priorem
destruas nativitatem, εἰ ad. secundam. ascendas per
regenerationem. Ru&us.

Digitized by Google
