1897 .

IN LUCAM IIOMILIA XXXIX.

4.93

videns eam flevit , et dicit : Si coquosceres. el ts in A riosi lii, qui substantiám suam accepit a parre, ct

dye ista qua ad pacem sunt tibi ; nunc autem abacon-
dita sunt ab oculis tuis, quoniam venient dies auper
te, el circumdabunt te inimici tui vallo. Sacramenta
sont quae dicuntur, et. speramus , pandente Deo,
aperire posse quod fattst. Primum ergo de fletu
ejus videndum. Omnes beatitudines quas locutus est
ἴα Evangelio Jesus, suo firmat exempto, et quod do-
vuit, pro testimonio probat. Beati, inquit ** , mi-
tes. Huic simile est de semetipso : Discite a me,
quoniam mitis sum **, Beati pacifici ** : et quis alias
íta. pacificus, ut Dominus meus Jesus, qui est pax
nostra , qui solvit inimicitiam, et in sua eam carne
destruxit ? Beeti qui persecutionem patiuntur propter

justitiew 35, Nemo sic perseculionem passus est.

propter justitiam , vt Dominus Jesus, qui pro pec-
caus nosiris erucilizus est. Omnes igitur beatitu-
dines in semetipso Dominus ostendit. Ad qvam si-
wilitudinem etiam illud quod dixerat, Beati ffen-
tes **, ipse flevit, ut hujus quoque beatitudinis ja-
ceret fundamenta. Flevit autem super Jerusalem,
dicens : Si cognovisses el tu in die isa qua ad pa-
eem sunt. libi, wunc autem abscondita sunt ab oculis
(uis, εἰ reliqua, usque ad eum locum ubi ait : Eo
quod won cogmoveris tempus visitationis (um. Vricat
aliquis auditorum : Manifesto sunt quz dicuutur,
et opere completa de Jerusslem. Circumdedit enit
eam Romanus exercitus, et ad internecionem usque
vastavit, tempusque veniet quando lapis super lapi-
dem non relinquetur super eam. Non nego et illam
quidem Jerusalem propter. labitatorum scelera fu-
isee destrectam, sed quaro si et ad lianc nostram
Jerusalem fetus iste. pertinest.. Nos. enim sumes
Jerusalem quz defletur, qui nobis videmur intuitum
habere majorem. Quod si post mysteria. veritatie,
post sermenem Evangelii, post doctrinam Ecelesiz,
post visionem sacramentorum ejus, aliquis € nobis
peccaverit, plangitur atque fletur. Nemo enim gen-
ülis fleter, sed ille qui fuit de Jerusaleiu, quod
post. peccata circumdant cam inimici, contrari vi-
delicet fortitudines , spiritus nequam, et immittaat
in circuitu ejus vallum , et obsideant eam, οἱ lapi-
dem super lapidem non relinquant : maxime si post
wnultaui continentiam, post aliquot annos castitatis

€

universa perdidit nimie potando **. Si quis ergo
vendit , ejicitur, precipue si vendebat columbas.
Quare alias aves non posuit nisi columbas? Hoc
enimal simplex est, et decorum. Vereor ne et in
nobis vitium istius modi deprehendatur. Si enim ca
qu mihi a sancto Spiritu revelata sunt, et credita,
vut in vulgus eflferrem, pretio vendidero, et absque
mercede non docuero, quid aliud facio, nisi colum-
bas, id. est Spiritum sanctum. vendo? Quem cum
vendidero, ejicior de templo Dei. Quapropter roge-
mus Dominum, ut omnes emamus polius quam γον
damus. Si enim non vendiderimus, cognoscimus et
intelligimus salutem nostram : alioquin inimici cir-
cumdabunt urbem nostram. Quod si semel nos
exercitus hostili cinxerit, lacrymas Dei non mere-
bisnur. Surgamus ergo diluculo, et obsecremus Do.
minum, ut saltem micas quz de mensa ejus cadunt,
comedere possimus. Miratur Scriptura ** regiuanr
Saba venisse ab extremo terre audire sapientian.
Salomonis : quse cum vidisset prandium, et supel-
lectilem , et ministeria domus ejus, obstupuit, ct
tota in miraculo fuit. Nos si tantas Domini nostri
opes , tantam sermonis. supellectilem , et abundan-
tiam doctrinarum non libenter amplectimur, si non
comedimus panem vitz, si nou carnibus Christi ve-
scimur , et cruore potamur; si contemnimus dapes
Salvatoris nostri, scire debemus quod liabeat Deus,
et benignitatem, et severitatem. E quibus benigui-
tatem. ejus magis orare debemus, in Christo Jesu
Domino nostro : cui est gloria et imperium in s:-
cula seculorum. Amen.

978 llOMILIA XXXIX,

De quaestione Sadduceorum, quaw proposuerant Do-
mino, mulieris ejus que septem viros habuit ; et
raraus de denario quem sibi Sulvator jussit ostendi.
Cap. xx.

Est bieresis in Judzis, qui dicitur Sadduczorum;
lic resurrectionem mortuorum negat, et putat δ.»
wm interire cum corpore, nec post mortein ullra
respirare. Igitur quzstiunem Domino proponentes,
composuerunt fabulam mulieris septem virorum,
qui post primum viruin ad resuscitandum senien
prioris alterum duxcrit : quo mortuo, tertium quo-

victus quis faerit, blandimentisque carnis illectus py que, et rursum quartum, atque in liunc j00dum ad

patientiam pudicitiamque amiserit. Si fueris forni-
caius, lapidem super lapidem nou relinquent super
1e. ΔΗ emm in alio loco *' : Non recordabor prio-
rum. jusiitiarum ejus : im peccalo suo, in quo depre-
heneus. fuerit, in. ipso judicabo eum. llc est ergo
qua defletor Jerusalem. Post qus dicitur : /ngres-
sus est templum. Quod cum fuissel ingressus, ejecit
eos qui vendebant. columbas. Non ejecit ementes ;
qui enim emutit, et. quod emerint possideut,. lllos
«jecit de templo Patris. Jesus , qui vendunt et abji-
ciunt quod babuerant, in similitudiuem illivs luxu-

** Matih. v, ὅ. *! Matth. xr, 99.
* Luc. xv, "li Reg. s. ** Matth. xxu, 99, 50,

19) Quiu econtrario, wt. perquam erudite. notat
Wicronymus epist. 75, κι} Theodoram, n. 2, Quando,

ParBoL. Gn. MIHI

*' Matth. v, 9.

sepilmum usque pervenerat, Quarritur ergo in re-
suwrrectione mortuorum , quis eam sibi e septem
fratribus sit vindicaturus uxorem. Hoc autem pro-
blema insidiantes verbis Salvatoris, co tempore
proposuerunt, quo eum viderant de resurrectione
docere discipulos. Quibus respondens Salvator ait :
Erratis, nescientes. Scripturas, neque virtutem Dei.
In resurrectione enim mortuorum neque nubent, ne-
que uubentur, sed erunt sicut angeli in calis *.. Qui
erunt sicut angeli , utique (9) augeli erunt. Simul-
que discendum, quod angeli counubia non habeant.
* ibid. 10. .** ibid. ὁ. 5 Ezech. xvin, 38

dicit, « Neque nubent , neque nubentur, — sed erunt
sicut.— angeli in. caelis , » mon uotura ek subsluntia

GU
Digitized by Google
