πα cw» oc ca —r —o 9 mco

4850 ORIGENIS 486)
venit in templum io Spiritu Dei. Quotquot enim Spi- A vigilantes et observantes tustódias noctis supra

ritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei ν᾽, Spiritus igitur
sanctus eum duxit in templum. Tu quoque si vis
tenere Jesum, et aroplexare manibus, et dignus fleri
exire de carcere, omni labore nitere, ut ducem ha-
beas Spiritum, veniasque ad templum Dei. Ecce
nunc stas in templo Domini Jesu, hoc est, in Ec-
elesia ejus, hoc est templum de vivis lapidibus ex-
strucium. Stas autem in. templo Domini, quando
vita tua, et conversatio Ecclesie fuerit appellatione
dignissima. Si veneris spiritu ad templum, invenies
parvulum Jesum, levabis illum brachiis tuis et di-
€ecs : Nunc dimittis servum tuum, Domine, in pace,
secundum verbum tuum, Simulque attende quod so-
lutioni et. dimissioni pax addita sit. Non enim ait,
Dimitti volo, sed cum additameuto, in pace dimitti.
Nam et beato Abrabz hoc idem promissum est :
Tu autem vades ad patres tuos. in*pace, nutritus in
senecia bona, Quis est qui moriatur in. pace, nisi
qui habet pacem Dei, quie omnem sensujn superat,
custoditque €or possessoris 811} Quis est qui de
&eculo isto recedit in pace, nisi is qui intelligit
quod Deus erat in Chris(o mundum reconcilisns
Sibi, nihilque inimicum habet adversarium Dei, sed
omnem pacem atque concordiam bonis in se operi-
bus assumpsit, et sic in pace dimittitar pergere ad
sanctos Patres, ad quos et sanctus. Abraham pro-
fectus est ? Quid de Patribus loquar? ad ipsum quo-
que qui patriarcharum princeps et Dominus est,

gregem suum. Venit angelus sub ipsa hora nativi-
tatis Jesu, et ait ad eos : Annuntio vobis gaudium
magum, te, εἰ iusenietis infantem involutum pan-
nis, ei positum in. praseplo. Necdum angelus verba
fluicrat, et ecce. multitudo ccelestis exercitus Jau-
dare cupit et benedicere Deum. Cum hoc pastores
trepidi perspexissent, et angelus recessísset ab eis,
dixerunt ad invicem : Eamus Bethlehem, et. videa-
mus factum quod Dominus ostendit nobis. Venerunt
et invenerunt parvulum. Tam illi quam parentes,
videntes quz facta fuerant, admirabantur super
boc. Et de Simeone scribitur, quod rumorem au-
xerit miraculi, vel magna pars fuerit, tenuitque
puerum ín brachiis suis, et ait: Nunc dimittis, Do-
mine, servum tuum in pace, secundum verbum iwwm,
quia viderunt oculi mei salutare tuum. Fastigium
et, ut ita dicam, culmen super bis quz jactabantur
de Jesu, et pater et. mater illius mirabantur, sermo
Simeonis fuit, Non enim sufficit ei tenere parvulum,
et ea quz de semetipso scripta sunt proloqui, sed
benedixit patri. illius et matri : et de ipso qnoque
proplietavit infante, dicens : Ecce hic positus est. im
fuinam et resurrectionem. multorum in. Israel, οἱ
in signiun. cti. contradicetur. Tuam quoque. ipsins
animam pertransibit gladius, ut recelentur de mal-
tis cordibus. cogitationes, Quid sibi vult quod ait :
Ecce hic positus. est. in ruinam et. resurrectionem
tutorum in. Israel ?. Huic quid simile in Evangelio

ire Jesum, de quo dieitur : Melius est resolvi et esse C secundum Joannem reperi scriptum : In. judicium

eum Christo ?*. llle habet Jesum, qui audet loqui :
Vivo jam non ego, vivit vero in me Christus 3, Ut
igitur et nos 950) stantes in. templo, et tenentes
Dei Filium, amplezantesque eum, digni remissione,
et profectione ad meliora simus, oremus omnipo-
tentem Deum, oremus et (42) ipsum parvulum Je-
sum, quem alloqui et tenere desideramus in bra-
chiis : cui est gloria et imperium in szcula sxculo-
rum. Amen...
HOMILIA XVI.

De eo quod scriptum est : « Erant paler ejus et ma-
der mirantes. super. his que dicebantur de eo, »
usque ad locum ubi ait: « Ecce iste positus est
in ruinam εἰ resurrectionem multorum in. Iaracl.»
Cap. ut.

Et erant, inquit, pater illius et mater admirantes
super his qua dicebantur de eo. Congregemus in
unum ea quz in orta Jesu dicta scriptaque sunt de
eo, et nunc scire polerimus singula quaque digna
esse miraculo. Quamobrem mirabatur et pater (sic
enim appellatus est. Joseph, quia nutritius fuit),
mirabatur et mater super omnibus que dicebentur
de eo. Quinam ergo sunt, qua de parvulo Jesu
fama disperserat? Pastores erant in regione illa,

*! Rom, vir, 14. ** Phil, 1, 95, ** Galat. 1, 20.

(42) Colligere hine licet, sensisse Origenem, oran-
dum quidem cum Patre Filium, sed diverso oratio-
nis genere : quz illi multam invidiam doetrina pe-
perit. perinde atque sensissel ; Nos esee. orandum

ego in mundum. istum veui, ut qui non vident vi-
eant, et qui vident ceci fiant ". Quomodo ergo ia
Judicium venit, ut non videntes de nationibus vide-
rent, et qui prius videbant de lsrael czci flerent:
sic venit in ruinam el resurrectionem multorum.
In adventu enim Domini Salvatoris, qui prius ste-
terant, corruerunt, et qui ceciderant, surrexerunt.
Una hzc est interpretatio de eo quod dictum est :
Ecce hic positus. est in. ruinam εἰ resurrectionem
multorum in [srael. Est autem et altius quid intel-
ligendum adversus eos vel maxime, qui coutra Con-
ditorem latrant, et hinc inde de Veteri Testamento,
quse non intelligunt, testimonia congregantes, sim-
plicium corda decipiunt. Aiunt enim : Ecce

legis et prophetarum, videte qualis sit: Ego, in-
quit **, occidam, vivere faciam ; percutiam, el ego
sanabo : et non est qui eruat 46 manibus meis. Au-
diunt, occidam, et non audiunt, vivificubo : audiunt,
percutiam, οἱ audire contemnunt, et ego sanabo.
Jstiasmodi occasionibus Creatorem ealumpiantur.
Jgitor antequam interpretetur quem sensum habeat :
Ego interficiam. εἰ vivificabo, percutiam el sanabo,
opponam eis testimonium Evangelii, dicamque ad-

** Joan. 1x, 59. Deut. zxxu, 59.

Filium, neque cum Filio Patrem. Hoc nimirum eri-
minatur Theophilus in. synodica a nobis primum
vulgata inter Hieronymianas epist. 92, n. 2, col,
Dit, quam jevabit recoluisse.

Digitized by Google

— A SSIÓ

