est

ORIGENIS

1838

wüiverses volentes introire suscipiat, Ecclesiam A quidem ego puto, non propler istum unom semi-

interpretari. Porro duos denarios, Patrem et Filium
intelligi ; stabularium , Ecclesie przsidem, cui
dispensatio credita est. De e9 vero quod Samarites

reversurum se esse promittit, secundum Salvatoris ^

figurabat adventum. H:e cum rationabiliter put-
elireque dicanter, non est tamen existimandum
qued ad omnem bominem pertineant. Neque enim
omnis home descendit de Jerusalem in Jericho,
nec universi propterea in presenti s»rulo com.
moranter : licet ille qui missus est, propter per-
ditas oves. venerit domus Israel. Home igitur qui
de Jerusalem descendit in Jericho, quia voluit ipse
descendere, prepterea in latrones incidit. Latroneg
autem nulli sunt alii, nisi de quibus Solvater ait:
Omues qui ante me venerunt, fures. fuerunt εἰ latro-
μές "8, Verumtamen non incidit in fares, sed. in
»iulto furibus nequiores latroues, qui descendentem
tum de Jerusalem cum incidisset in illos, spolia-
verunt. ei imposuerunt ei plagas. Quz sunt plage?
que vulnera quibus vulneratus est homo? Vitia
—que peccata. Deinde quia latrones qui nudave-
τῶι eum, et vulneraverant, non assident nudo, sed
plagis rursus impositis relinquant eum, ideirco scri-

ptum est : Spoliantes eum, et vulnera apponentes.

4bierunt, eo non mortuo, sed seminece. Factum. est
autem ut in eadem via primus sacerdos, deinde
Levites descenderent, qui forsitan aliis. hominibus
bona quzdam fecerant, non tamen buie, qui de-
scenderat ab Jerusalem in Jericbo. Hunc enim vidit
sacerdos, puto Lex vidit : Levites, ut reor, sermo
prophelicus. Et cum vidissent reliquerunt, et trang-
ierunL. Servabat quippe seminecem providentia ei
qui frtior erat lege et prophetis, Samarilano vide-
licet, qui interpretatur custos, lste est qui pou dor-
mit3t, neque dormit custodiens lsrael : propter
seminecem profectus est. iste Samaritanus non de
lerusalem in Jericho, sicut sacerdos εἰ Levita de-
scendens : aut si descendit, idcirco descendit, ut
salvaret custodireque moriturum. Ad quem locuti
sunt Judei : Samaritanus es tu, et damonium ha-
bes *'. Qui cum negosset se hahere damonium, Sa-
inaritem ucgare se noluit. Sciebat enim se custodem.
Itaque cun venisset ad seminecem, et vidisset eum
in suo sanguine volutari, misertus accessit ad eum
ut üeret ejus proximus. Ligavit vulnera, infudit
oleum vino mistum, neque dixit quod in propheta
Igitur : Nom est malagma. imponere, neque oleum,
neque. alligeturas. **, Iste est Samaritanus, cujus
cura et auxilio omnes qui male babent, indigent.
Hujus vel maxime Samaritani indigebat auxilio qui
de Jerusalem. descendens inciderat in latrones, et
vulneratus ab eis, semianimis fuerat derelictus. Ut
Autem scias qued juxta providentiam Dei Samarites
iste descenderit ut curaret eum qui inciderat in la-
trones, manifesto doceberis ex eo quod secum ha-
bebat alligaturas, secum olcum, secum vinum. Quz

necem. sed propter alios quoque qui ob varias cou-
5618 fuerant. vulnerati, et. indigebant alligateris, et
oleo, οἱ vino, àecum portasse Samaritem. Habebat
oleum de quo scriptum est 9 : Ui exhilaret faciem
in oleo; haud dubium quiu ejus qui curatus (uerat,
Oleo etiam iumores vulnerum sedareniur. Sed et
víno mseadat vulnera, asperilotis aliquid admiscens :
eumque qui fuerat vulneratus imposuit jumento, id
est, proprio corpori, jaxta id quod est bomineas
dignatus assumere, Iste Samaritanus peceata nostra
portat, et pro nobis dolet, portat seminecem, indu-
cei in pondochium, id est in Ecclesiam, quae
omnes suscipit, et nulli auzilium suum denegat, ad
quam cunctos provocat Jesus dicens δ᾽ : Venite δά
me, omes qui laboratis et onerati. estis, εἰ ego refi-
ciam vos. Et postquam 97S induxii eum, noa
stalim recedit, sed uno die in stabulo eum semi-
nece perseverat, et curat vulnera non solum in die,
verum etiam in nocte, reliquam sollicitudinem suam
ei industriam tribuens. Cumque vellet mane pro&-
cisci, de probato argento suo, de probata pecunia
sua follit duos denaries, et onerat stabulariem,
haud dubium quit angelum Ecclesi, cui precipit
ul diligenter curet eum, et ad sanitatem usque per-
ducat, quem pro angustia temporis etiam ipse eu-
raverat. Duo denarii notitia mibi videtur esse Pa-
tris et Filii, et seientia sacramenti, quomodo Pater
in Filio, et Filius in Patre sit, qui velut mercedes do-
nantur angelo, ut diligentius curet sibi bominesa
commendatam, et promittitur ei quidquid de suo ip
medelam seminecis expenderit, illico esse redden-
dum. Vere Legis e£ prophetize custos animarum
iste vicinior, qui fecit misericordiam ei qui incide-
rat in latrones, et proximus ejus apparuit pop Lau
sermone quam opere, Quia ergo possibile est juxta
illud quod sequitur, imitari nos Ghristum, et mi-
sereri eorum qui inciderant in latrones, acecdere
ad eos, ligare vulnera, infundere oleum et vinum,
imponere super proprium jumentum, el ferre onera
ipsorum; propterea ad talia nos cohortans Filius
Dei, non tam doctori Jegis quam nobis quoque em-
nibus loquitur : Vade et tu fac similiter. Quee sisi-
militer fecerimus, vitam consequemar xiernam in

p Christo Jesu, cui est gloria εἰ imperium in ssecula

szculorum. Amen.

HOMILIA XXXV.
De eo quod scriptum est ; « (Quando vadis cum adver-

. sario tuo, » ei cetera, usque ad eum locurs wbi ait :

« Et novissimum iminutum reddes. » Cap. xn.

Nisi esset nobis natura iusitum, id quod justum
est judicandi, nunquam Salvator. diceret : Quare
autein, et a vobismelipsis uon quod justum est judica -
tis? Verum ne ad probationem hujus sententie
longius evagemur, maxime cum multa diffciliora
liuic capitulo subnexa siot, tantum superbos. sigul-
ficasse sulficict. Quin potius auitnaxum nostrarum

** Joan. x, 8. " Joan. vin, 18. "ba. i, 6, "Psal cun, dS. " Mattli. xi, 28.

Digitized by Google

