1899 ORMGENIS "τον
Hic vero ubi mors, rt nuptie, et liberi neces- ἃ vatore dictum esse swmpliciter: Reddite qua sum Cos-

sarii sunt; illic, ubi immoitalitas, nec conjugio
epus est, nec filiis. Proponam mibi quzstionem
valde molestam, et quze non facile solvitur, ex per-
sena eorum, qui studiosissimi Scripturarum sunt,
ei die ae nocte meditantur in lege Domini "". Ubi,
inquiunt, scriplum est quia meque nubent, neque
nubentur? Tam Vetus quam Novum Testamentum
memoria ac mente perlustrans, nusquam memini
tale quid relatum. Quod si forte me fallit, qui plus
novit doceat. Libenter disco quod nescio. Sed quan-
tum ego existimo, nec in Veleri, nec in Novo In-
strumento quidquam tale reperiet. Omnis ergo eo-
run error de prophetica, quam non intelligunt,
leclione surrexit : e quibus illud est in 1saia : Lecti

wei non. habebunt liberos in malediciionem **. Et in B

Deuteronomio in benedictionibus *? : Benedicti filii
uteri tui, Et putant hzc futura in resurrectione,
non intelligentes spiritales benedictiones esse prae-
dictas. Paulus enim vas electionis, omnes has be-
nedictiones, qux ponuntur in Lege, spiritaliter iu-
terprelaus, et. sciens non esse caruales, ad Ephe-
sios loquitur ** : Benedictus Deus εἰ Pater. Do-
mini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos ín omni
benediciione spiritali, cum « morluis. resurgentes
eiernam beatitudinem. consequeremur.. Sed οἱ in
Psalmis simile quid reperientes, eodem labuntur
errore. Üxor, inquit, «ua. sicit. vitis abundans. in
lateribus. domus. dum, filii tui sicut norelle oli-
varum in circuit. mense tuc, usque ad eum locum

v i ait : Benedicat ἰς Dominus ez. Sion, εἰ videas C

que bona sunt Jerusalem **. Ergo cum instructa
fucrit Jerusalem, et instaurata in antiquum statum,
tunc visurus est bona qu:e Scriptura commemorat.
Qvi spiritaliter intelligunt Jerusalem, ei de ca dici
sciunt quie ccelestis est, quis sursum est, qu eat
maler nostra **: videbunt bona illius, de quibus
swpe diximus , et id quod nunc de psalmo posui-
mus ? ; Uxor (ua sicul vitis abundaus in lateribus
domus tua, filii (ui sicut novellg olivarum in circuitu
mense tue. Quae omnia corporaliter intelligentibus
Sadducieis, (10) qui erant portio Judacorum, dicit
Salvator ** : Nescitis Scripturas, neque virtutem Dei.
lec de quxstione, quam Sadduezi Domino propo-
suerunt, breviter dicta sint, Porro quod (11) ad-
jectum est. de imagine Cesaris, etiam super hoc
debemus pauca perstringere. Putaut quidam a Sal-

saris, Cesari, id cst tributam reddite quod debetis.
Quis enim nostrum de tributis reddendis Carsari
contradicit ? Habet igitur locns quiddam mystici at-
que secreti. Dua: sunt imagines bominis, una quae
accepit a Dco factns in principio, sicut in Genesi
scriplum est**: Jaxia imaginem et similitudinem
Dci ; altera choici, id est terreni, postquam pro-
pter inobedientiam atque peccatum cjectus de pa-
radiso assumpsit eam, principis szeuli hujus suasus
illecebris. Sicut enim nummus atque denarius ba-
bet imaginem imperatorum mundi ; sic qui facit
opera rectoris tenebrarum istarum, portat imaginem
ejus cujus babet opera ; quam przeepit Jesus esse
reddendam οἱ projiciendam de vuliu nosire , aSeu-
mendamque eam imaginem, juxta quam a princip:e
ad similitudinem Dei conditi sumus, Atque ita. ὅδ.
ut quie Cesaris sunt, Caesari, et quae Dei, redela-
mus Deo. Ostendite, inquit, mihi nusumum. Pro
quo in Mathzo ' scribitur denarius. Quem cum ac-
cepisset , ai : Cujus scriptionem habei ? Qui responm-

. dentes, dixerunt: Casaris, Ád quos rursum : Heddite

ergo, inquit, que sunt Cesaris Cesari, εἰ que suut
Dei Deo. Quurum consequentiam et Paulas Jocutus
est, diceus * ; Sicut portavimus imaginem. cholei ,
portemus εἰ imaginem celestis. Quod ergo ait : Red-
dite que suni Cesaris Cesari, hoc dicit : Dcponite
personam choici, aljicile imaginem) terrenam w
possitis vobis personam caelestis imponentes , red-
dere qui sunt Dei Deo. Bepetit nos Deus. Quidsam
repetit? Lege Moysen : Et uunc quid. Dominus re-
petit a 4e* * ck reliqua que sequuntur. Postal

igitur a nobis Deus, et deprecatur, nom quia mecet-
sarium habet aliquid, ut ei tribuamus : postolat ei
postquam ei dederimus, idipsum tribuat in calu:em.
Quod 979 ut manifesiius fiat, ponam parsbolam
euarum. Qui unam acceperat mnam , οἱ fecerat
derem ; et οἰ domino, a quo sibi credita mes
fuerat, accepit et aliam quam antea nou. habeliat.
lilius enim mnam, qui Lon multiplicaverat quo!
accepit, jubet dominus auferri, el daii ei qui alias
babet. Tollite , iuquit, unam, e( cate ei qui Áubet
d ccm mnas *. Atque. in lunc. modum quae dederi-
mus Deo, nobis ea ipsa restituet cum bis qux an:e

p non habucramus. Exigit et postulat a nobis Deus,

ut habeat occasionem donandi , ut ipsi tribus4 qui
erogavit. Ipsius enim gratia duplicata est mua, et

* Psal, 1,2. ** cap. Lxv, vers. 36. δὲ Deut, vn, 152. ** cap. s, vers. 5..— ** Psal. cxxen, 3, 5.
** Gal. iv, $6. *' Psal. cxxvi ,5. * Matth. xxu, 99, €ap. t, ers $;, ?Mauh. xxu, 10. " i Cer.

xv, 49. ? Deut. x, 14. * Luc. xis, 21.

corporum tol.itur, sed. glori magnitudo monustra-
iur, Neque. enim scriptum est, eruit. angeli, sed,
« sicut angeli : » ubi similitudo promittitur, veritas
denegatur. « Erunt, inquit, sicul. angeli, » id est
»imiles angelorum : ergo homines. esse non desincnt.
Cszierum inultis spe locis hocce Origeuis commen-
unn S. doctor velellit. ὁ

(10) Nonnullis post Datfaum visus est Ovigenes
cxistimare lioc loco, Sadducacos (quos constat, ipso
neutiquam dillitente, solus Moysis libros ln sacrarum
Scrípturarum censum admisisse) prophetis quoque,
«t Psalmis eamdem tribuisse auctoritatem ; siquidem

lsaie Lxv ct psalmi cxxvu testimonis, qux laudat,
ab iis tradit corporaliter intellecta, cuju» ignorantiae
a Salvatore accusantur.. Verum etsi dederimus a

"huuc superiori contextum bizerere , ut, quae laudat

Origenes, prophet ac. Davidis verba perperam 8
Sadducszis diceret accepta, non hine tamen colligas
sensisse illum eos libios 8 Sadduczis in Canonem
Scripturarum relatos, Ponit vero illud. duntaxaa
Deuteronomii. xx) testimonium, quod uique et
Sadduczi reciperent, respexisse.

(11) Lectumn antea. qua, wanilesto errore, pro
quod, aut quia.

Digitized by Google

