48ít IN LUCAM IIOMILIA XXII. 1862
tas, et in pauperes misericordia (64). Byperbolica A breviterque tangendum. Cum ezierimus a szculo,

clementia : ut etiam nudos alters tunica protega-
mus. Sed hoc aio, quod el profundiorem locus iste
respiciat intellectum, οἱ oporteat ei dare tunicam
qui omnino non habebat. Quis est ergo iste, qui tu-
nicam non habet? Nempe ille qui penitus Deum
mon habet. Debemus igitur exuere nos, et ei dare
qui nudus est. Alius liabet Deum, alius omnino
non habet, contraria videlicet fortitudo. Et quo-
modo scriptum est **, ut in. profundo maris prz-
cipitemus delicia nostra : sic projici a nobis opor-
tet. vitia atque peccata, el jacere soper eum qui
eorum nobis caussa exstitit. Εἰ qui habet, inquit,
cibum, similiter faciat. Qui habct eibos tribuat non
habenti, ut non solum ei vestimentum , sed etim

et hac vita nostra fuerit commutata, erunt quidam
in finibus mundi sedentes velut publicanorum offi-
cio diligentissime perscrutantes , ne quid sui in no-
bis inveniant. Videtur mihi princeps seculi hujus
quasi publicanus esse , unde scriptum cst de eo δ :
Venit princeps mundi. istius , et in. me habet nihil.
lllud quoque quod in Apostolo 891 legimus δ᾽ :
Reddite omnibus debita, cui tributum , tributum : cui
vectigal, vectigal : cui honorem, honorem ; nemini
quid debeatis nisi ut invicem diligatis, sacrate intel

ligendum est. Quamobrem consideremus ne forte
cum nen habuerimus, quod pro vectigali queamus
reddere , ipsi trabamur ob debitum, ut solet. apud
szculi quoque fleri vectigales, quando quis pro de-

id quod possit comedere, largistur. Venerunt autem B bito ipsi reipublice serviturus includitur, Compla-

et publicani baptizari ab co (65). Hoc et juxta sim-
plicem intelligentiam docet publicanos nihil am-
plius querere, quam in Lege preceptum est ; qui
enim plus exegerint, non Joannis mandatum prx-
varieant, sed. Spiritus sancti qui locutus est in
Joanne. Nescio autem utrum, ut secundum ἀναγω-
γὴν, sliud quiddam excellentius sermo significet,
et an debeamus in tali auditorio res tam mysticas
prodere, mazime inter eos qui Scripturarum me-
dullas non introspiciunt , sed tantum superficig de-
lecianwr. Periculosum quidem, sed tamen sirictim

3* Mich. vir, 19, ** Joan. xiv, 20.
(64) Sched:ze Grabii et Combefisii : Τοῦτο δύναται

res e nobis, ab istiusmodi publieanis tenendi sunt :
quos Jacob ille vit sanctus non magnopere formida-
bat, nec verebatur, ut de publicanorum vectigali-
bus in eo aliquid reperiretur. Unde ct audacter ad
pulilicanum illum loquebatur Laban ** : Cognosce si
quid (warum rerum est apud me. Super quod agit te-
siimonium Scriptura dicens : Et non cognovit Laban
apud Jacob quidquam **. Docet igitur Salvator noster
et Spiritus sanctus qui locutus est in propbetis, non
selum homines (66), sed etiam angelos , et virtutes
invisibiles. Quid loquatur de Salvatore? prophetze

** ftem, xui, 7,8. Gen. xxxi, 22. ** ibid, 35.

ἐμοί. Καὶ μαρτυρεῖ γε ἡ Γραφὴ περὶ τοῦ Ἰακὼδ λέ-

μὲν χαθ' ὑπερδολὴν προτρεπτιχὸν εἶναι πρὸς τὸ δεῖν C γουσα᾽ Καὶ οὐχ ἐπέγνω Λάθαν παρὰ τῷ Ἱακὼϑ

ἐνδύειν τοὺς πένητας, χαὶ μὴ ἀμελεῖν τῆς ἐντολῆς.
Ἔρχόβενος δὲ καὶ ἐπὶ βαθύτερον λέγω ὅτι θέλει ἡμᾶς
ὁ λόγος μὴ δύο χιτῶνας ἔχειν, xat ἐνδεδύσθαι πὴ μὲν
τὸν παλαιὸν, πὴ δὲ τὸν νέον " ἀλλ᾽ ἐχδύσασθαι μὲν τὸν
ἕτερον, τὸν ἕτερον δὲ ἔχειν ^. xal ὅτι δεῖ ἡμᾶς ἀπο-
δυσαμένους, ὥσπερ εἰς vx βάθη χαταποντίσαι τὰς
&papvla;, καὶ τῷ αἰτίῳ γενομένῳ τῶν ἀμαρτημάτων
ἐπιῤῥίψαι αὐτὰ, τῷ μῇ ἔχοντι Θεὸν, τοντέστι τῷ διᾶ-
δόλῳ. Τὸ αὐτὸ xaX ἐπὶ τῶν βῥωμάτων. Κατὰ μὲν τὸ
πρόχειρον μεταδοτέον τῷ μὴ ἔχοντι τροφήν" κατὰ δὲ

χρυπτόμενον, τὰ φαῦλα τοῖς δαίμοσιν ἀποῤῥιππέον.
lloc quidem per liyperbolem excitare potest, αἱ pauperes
vestiamus et. non negligamus mandatum, Incestigans
autem profundiorem sensum, dicohis non precentum
esse ne duas (tunicas habeamus, modo veterem induen-
des, modo novam ; sed »t wnam exuentes, altera "i ha-
beamus ; item debere nos exutos, quasi in profnndum
wergere peccata, ac projicere in. ewm. qui pecca-

οὐδέν. Hoc publicanos persuadeat niil. prater κι
quod ipsis consildutum esi, exigere ab iis qui tribuia
solvendo obnoxii sunt. Qui enim hoc pretergreditur,
εἰ amplius quam quod constituum e»t, exigit, traus-

reditur mandatum, non Joannis, sed qui tn eo erat,

piruus saneti. Novi et. alios publicanos qui post
exitum ez hac vita, in finibus mundi sedentes, cen
vecligal exigunt a nobis, el scrutantur ne quid sui in
nobis sit. ()uapropter scriptum est: Venit. princeps
hojus inundi, et in me non habet quidquam. (juanta
igitur negotia mobis facessent. illi. publicani omnia
scrutantes, quando totum hominem pro mctigali acci-
piest? Sed. non ejusmodi erat Jacob. Cum fiducia
enim ad. Laban ceu publicanum dicit : Cognosce si
quid tnarum rerum est apud me. Et de Jacob testa-
tur Scriptura dicens : EA non cognovit Laban apud
Jacob quidquam, lp.

(66) Sentit hac. tota peroratione, nedum a Salva-

torum nobis causa fuil : in eum, inquom, qui Deum Ὦ tore, aed et a prophetis, et demum ab Eccles.a edo-

non habet, hoc esi . diabolum, Hoc ipsum et im cibis
praestandum. est. Secunaum.  3ensum. obvium, esca
danda ἐπί non Aobenti ; at accundum sensum recon-
tum, prava aunt. dezmonibus projicieuda. Ruus.
(65) Eodem sched.e : Τοῦτο τοὺς τελώνας μὴ πει-
σάτω πλὴν τῆς διατάξεως τῆς κατὰ τοὺς τελιῦ ας
λαμβάνειν ἀπὸ τῶν τελουμένων. Ὁ γὰρ τοῦτο παρα.
δαΐνων, καὶ πλέον ὑπὲρ τὸ διατετα, , ἀπαιτῶν,
Ζαραθδαίνει ἐντολὴν, οὐχ ᾿βωάννου, ἀλλὰ τοῦ ἐν αὐτῷ
ἁγίου Πνεύματος. Οἶδα xal ἄλλους τελώνας, of usc
τὴν ἐντεῦθεν ἀπελλαγὴν ἐπὶ τοῖς τέρμασι τοῦ κόσμου
χαθεζ, » οἱονεὶ τελωνοῦαιν xal imi SiL u
τι αὑτῶν ἐν Jp doct. Διὸ γέγραπται" "
ἄργων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ iv ἐμοὶ οὔκ ἔχει
οὐδέν. Οἷα οὖν μέλλομεν πράγματα ἔχειν ὑπ᾽ ἐχεί-
νων τῶν τελωνῶν τῶν ἐρευνώντων τὰ πάντα, ὅταν
τις αὖτ ὅλος λαμδ ται ἀντὶ τέλους ; ἀλλ᾽ οὗ
φιιοῦτος ἦν ᾿αχώδ" θαῤῥῶν γὰρ λέγει τῷ οἱονεὶ το-
λώνῃ Λάδαν" ᾿Εαίγνωθι εἴτι τῶν σῶν ἐστι παρ᾽

€tos angelos quz rescirent, perque eorum doctrinam
profocisse ad salutem. Etsi quidem non absolutissi-
mam Dominic lucarnationis, ejusque mysteriorum
coguitionem habuisse augelos dixisset, ita tamen ut
prius illis, quam hominibus revelata fuerint, et re-
tecta, sieque credidisset eruditos per Ecclesiam an-
gelos, quasi rerum testes et conscios : ab. aliorum
non sbluderet Patrum sententiis. Nam et ipse Hie-
ronymus Commentario in Epist. ad Ephesios , cap.
m, vers. 10, multiplicea illam sspient:am ΚΑ
igno:stam, de qua loquitur Apostolus, vitae Gbri-
sti mysteriis contentam docet. Verum Adamantus,
ut ex inferiori magis contextu liquet, e& non secus
quam homines Christi morte ad sslutem angelos
indiguisse, et quasi discipulos prophetarum, stque
spostolorum prseceptis informetos, aique ad. virtu-
tem »rreotos autumat : quie cum Scriptura sacrae
innumeris testimoniis, üdeique orthodoxe decretis
sententia manifesto pugnat. Est vero solemnis ejus

Digitized by Google
