1835 ORIGENIS 1856
humanum habuisse corpus, sed caxestibus et spiri- A sanguine puro, et ad exiremum et ipse infans sedebit

talibus fuisse contextum. Si enim de ecelestibus, et
ut illi falso asserunt, de sideribus et alia quadam
sublimiori spiritalique natura corpus ejus fuerit,
respondeant quare potueri[ spiritale corpus esse
sordidum, aut quomodo hoc ínterpretentur quod
posuimus, Jesus erat indutus vestibus sordidis. Si
20tem fuerint necessitate compulsi, ut suscipiant,
spiritale corpus sordidum intelligi vestimentum, de-
bent consequenter dicere quoniam illud quod in re-
promissionibus ponitur completum sit, id est : Se-
minatur corpus animale, surgit corpus spiritale **, et
quod polluti et sordidi resurgamus, quod etiam
eogitare piaeulum est maxime eum qui scit scriptum
esse : Seminatur in corruptione, surgit. in. incorru-

in sunguine purissimo : sic quia lex spiritalis est, οἱ
winbram habet futurorum bonorum "ἢ, possamus
intelligere purgationem veram nobis evenim^ pos!
tempus. Ego puto quod et post resurrectionem ex
mortuis indigsemus sacramento eluente nos atque
purgasie, nemp enim absque (39, sordibus resur-
gere poterit, nec ullam posse animam reperiri qua
universis statim vitiis careat, Unde in regeneratione
baptismi assumitur sacramentum, ut. quomodo Je-
sus secundum dispensatiopem carnis oblatione par-
gatus est, ita etiam nos spiritali regeneralione pur-
gemur. Duserunt. illum. secundum legem Moysi. in
Jerasolymam, offerre ante conspectum. Domini. Ubi
sunt qui Deum legis negant, qui aiunt non. istum,

ptione; seminaiur in iguobilitate, surgit in gloria; se- B sed alium a Cbristo fuisse in Evangelio pradies-

minatur in. infirmitate, surgit in. foriitudine; &emi-
naiur corpus animale, surgit corpus spiritale. Opor-
tet ergo, ut pro Domino et Salvatore nostro, qui sor-
didis vestimentis füerst indutus, c4 terrenum cor-
pus assumpserat, ea offerrentur qua purgare sordes
ex lege consueverant. Quod frequenter inter fratres
queritur, luci occasione commota retracto. Parvuli
baptizantur in. remissionem peccatorum. Quorum
peccatorum, vel quo tempore peccaverunt? aut quo-
modo potest ulla lavacri in parvulis ratio subsi-
Stere, nisi juxta illum sensum de quo (38) paulo
ante diximus : Nullus mundus a. sorde, nec si unius
diei quidem fuerit vita ejus super terram? Et quia
per baptistni sacramentum nativitatis sordes depo-
nubtur, propterea baptizantur et parvuli. Nisi enim
quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non poleril
intrare in regnum colorum **, Cum, inquit, expleti
essent dies purgationis eorum. Explentur dies et ju-
stili. Neque enim statim ut nata fuerit, anima
purgatur, nec potest perfectam in ipso ortu conse-
qui puritatem, sed sicul scriptum est in lege **:
Si masculum peperit, septem. diebus mater. sedebit
in. sanguiue immundo, ac. deinde triginta. tribus. in

** f Cor. xv, δέ.
*! Exod. xxxiv, 27.

masse Dei Filium carnem de ccelo secum attulisse,
Quare mirum magis quod ait, illis consensisse Ori-
genem, qui ementilum corpus et specie tenus appa-
rens, Christum fesiasse docuerit, Haud enim scio,
quanquam et alibi de vero Christi corpore recte

damantius sentiat, οἱ cum primis infra ad homil.
17,an luculentiori testimonio hac ipsa expos:tione
sordidarum Christi vestium Origenis fides defendi
possit. Olim Pamphilus hanc ipsam calumniam ab
Adamantii scriptis amovit.

(98) Aut igitur eo dixerat sensu, ut sordes ills,
Snima sordes essent, sive tum : οἱ blasplie-
mas in Christum (uit; aut (quod propius ad ejus
est mentem) sordes corporis absque crimiue cen-
suit, et modo originis peccatum tollit, legalique
eomparal cseremonie Padobaptismui. Et vero alia
occurrunt in. Adamantii scriptis Joca, qud suspi-
cione hujusce erroris gravissima laborant.

(99) Paria his habet inferius bomil. 24, ubi eos
tantum igneo (lumine a Christo baptizatum iri pro-
nuntiat, qui 3qua et spiritu [uerint baptizat, et
purgatione indiguerint, iwalorum autem noxas et
vitia fore ut flammis penitus excoquantur. Gene-

*! Joan. 34, 5.

** Levit, xit, 94,

tum ? Misit Deus. Filium suum factum ex mmüiert,
factum sub lege **. Ergo putandum est, ut Fitium
suum bonus Deus sub lege fecerit Creatoris, et sub
inimici jure quod ipse dederat? Quin potius ideo
sub lege faetus esi, ut. redimeret eos qui sub lege
erapt, οἱ alis legi subjiceret, de qua dudum lectum
est : Auendite, popule meus, legem meam, el reliqua.
Adduzerunt ergo «um, ei atatueruni ante conspectum
Domini. Cujus Scriptura praecepta compleptes ?
Nempe illius ; Sicut scriptum ext, inquit, in. iege
Moysi, quia omne masculinum quod. aperit vulsam,
sanctum Domino vocabitur; et: Ter per annum ap-
parebit owne masculinum in conspectu Domini Dei,
Masculina que ex eo quod vulvam matis ape.
ruerunt sancta erant, offercbantur ante altare Do-
mini, Omye, inquit, masculinum quod. aperit vul-
vam. Sacratum quidpiam sonat. Quemcupque enim
dc utero effusum marem dixeris, non sic aperit
vulvam matris sue, ut Dominus Jesus, quia om

nium mulieraom non partus infantis, sed viri coitns
vulvam reserat. Matris vero Domini eo tempoce
vulva reseraia (40) est, quo et partus editus, quia
sanctum uterum el omoi dignatione veneratiouis

* Rom, vit, 14; Heb. x, ἢ. ** Cal. iv, 4.
Vrardus cavendam hanc admonet doctrinam : Siz-

tus Senensis benignius explicat, referique ad iguem
ultime couflagrationis, qui ex electis aliquos non-

D dum satis purzatos lustrabit, reprobos vero omnes

apprelendet. Refragatur vero Hucuus, hocque ac-
cipi sensu. Origenis non posse verba contendit,
quandoquidem ille ue ssnctissimos quidem viros,
etrum puta, aut Paulum, hoc futuros igne immu-
nes arbitratur. Rursum. Suarezio respondet, qui
tom, IV iun ip. S. Thom.,q. 46, sect. δ, ut Origenem
excuset, mendosa liec esse et corrupta librariorum
vitio conteudil, ique ex eo potissimum probat,
quod paulo superius ipse ait Origenes, quod polluti
et sordidi resurgamus, etiam cogitare piaculum est.
Nimirum taptam (inquit Haetius) in multis hasita-
tionem Origenis deprebendimus, ut novum mibi
non sit, eadem homilia diversa illam et pugnantia
rodidisse. Enimvero quid hoc ipso manifest.us ef-
ato: Neque enim absque sordibus resurgere poierit ὃ
Eos adeu, qui ab erroris nota locum huuc viudt-
care satagunt, niti arbitror frustra.

(40) Par quidem error est veiusuorum. aliquot
scriptorum, atque io primis Tertulliani. libro. Pe

Digitized by Google

