1001
dignus quibusque plus datum est quam sperabant.
Qoapropter surgentes oremus Deum, ut digni simus
offerre ei munera quie nobis restituat. et pro t-

FRAGMENTA IN LUCAM.

1902

A remis celestia largiatur, in Christo Jesn , cui est
gloria et imperium in saecula seculorum. Amen.

FRAGMENTA ORIGENIS

EX MACARII CHRYSOCEPHALI ORATIONIRUS tN LUCAM.

Orat. 1, εἰς τὴν γέννησω; τοῦ ἀγίου "Imdrrov, id est, In ort&m sancti Jeemis, bsec Origenis Isudat.

Πραγμάτων δὲ εἶπεν, ἐπεὶ οὐ κατὰ φαντασίαν
κατᾶι τοὺς τῶν αἱρετιχῶν παῖδας ἐδραματούργει ὁ
ησοῦς τὴν ἔνσαρχον αὐτοῦ παρουσίαν, ἀλλὰ, τυτ-
χάνων ἀλήϑεια, πρὸς ἀλήθειαν τὴν οἰχονομίαν αὐτοῦ
ἔνέργησε.

B  Renm dixit, quoniam non phantastice, ut aiunt.
hzeretici, illusoriam sui in carne presentiam Jesus
prestabat, sed veritas cum esset, vere dispensetio-
nem suam operabatur.

Eadem orat. 1.

Ἐπειδῆ γὰρ ἑρμηνεύεται Ζαχαρίας μὲν μνήμη
Θεοῦ, Ἰωάννης δὲ ὁ δεικνὺς, μέμνηται δέ τις τοῦ
ἀπόντος, δείχνυσι δὲ τὸν παρόντα᾽ διὰ τοῦτο οἱ τοῦ
παιδὸς τούτου γεννήτορες οὐχ ἠνέσχοντο τὸ λαλεῖν
Ζαχαρίαν, ἀλλὰ μᾶλλον Ἰωάννην ὀνομάζειν ἤθελον"
διότι ἔμελλεν οὐχὶ μνημονεύειν Θεοῦ ὡς ἀπόντος,
ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐκεῖνον μονονουχὶ τῷ δαχτύλῳ δειχγνύειν
παρόντα, x3 λέγειν" Ἴδε ὁ ᾿Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ.

Quoniam enim interpretatur Zacharias memori.
Dei, losnnes vero ostendens, meminit autem quis-
piam absentis, sed ostendit przsentem : propterea
pueri bujus parentes non patiebantur vocari Za-
chariam, sed magis Josnnem nominari vol.-bant,
prepterea. quod nom debebat memor esse Dei
Wenquam absentis, sed ipsum Hlum digito, opere
ostendere prieseitem, et dicere : Ecce Agnus Dei *.

Orat. it.

Καὶ μέγας οὐχ ὡς Ἰωάννης δουλικῶς, ἀλλ᾽ ὡς
Ἰκύριος τοῦ παντὸς, xai ὡς Κύριος πανταχοῦ, ὥστε
οὐχὶ διὰ ῥημάτων μόνον, ἀλλ᾽ ἔργῳ δείχνυται, ὅτι
μέγας ἐστί.

Εἰ magmsus, non tanquam Joannes servi more,
scd tanquam Dominus universi, et tanquam Domi-
nass qui ubique est, ita αἱ non verbis solum, sed
opere ostendat se magnum esse.

Orat ut. εἰς τοὺς ὄρθρους τῶν ἑορεῶν τῆς Θεοτόχου, id est, fa matutina tempora Genitricis Dei, pau-
fum ab initio hac Origenis laudat.

Ὅπερ γὰρ οὐδεὶς τῶν προφητῶν ὑπῆρξε, τοῦτο
ὄπῆρξεν Ἰωάννης, διὰ τὸ πλησιάζειν τῇ Χριστοῦ
παρουπίᾳ, καὶ προτρέχειν αὐτῆς οὗ γὰρ πρότερον
ἐπλήσθη τοῦ &yfou Πνεύματος, πρὶν ἐπιστῆναι τὴν
κυοφοροῦσαν τὸν Χριστόν. Τότε δὲ καὶ ἐπληροῦτο
ξινεύματο; xat ἐσχίρτα, xal τῇ μητρὶ μετεδίδου, καὶ
ἄνεθόαχ προφητιχῶς ἢ Ἔλισάδετ διὰ τὸ χυοφορούμε-
vov ἐν αὑτῇ βρέφος, καὶ ἔλεγε τῇ Παρθένῳ' Εὐ.10-
μένη σὺ ἐν γυναιξί" οὐδεμία γὰρ τῆς τοιαύτης
χάριτος χοινωνὸς οὔτε γέγονεν, οὔτε γενέσθαι δύνα-
και" ly γὰρ τὸ θεῖον χύημα, εἷς ὁ θεῖος τόχος, καὶ
μία fj γεννήσασα τὸν θεάνθρωπον. Τί μοι τοίνυν πρώτη
προαγορεύεις ; Μὴ γὰρ ἐγώ εἶμι ἡ τὸν Σωτῆρα τί-
ατουσα ; 'Eyptv ἐμὲ πρὸς σὲ παραγενέσθαι, σὺ γὰρ
ὑπὲρ πάσας τὰς γυναῖκας εὐλογημένη * σὺ μήτηρ
τοῦ Κυρίον μον’ σὺ ἐμὴ Κυρία ἢ τῆς χατάρας τὴν
λύσιν βαστάζουσα. Σύμφωνα τῷ υἱῷ φθέγγεται - καὶ
γὰρ ὁ Ἰωάννης ἀνάξιον ἑαντὸν τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν
παραστάσεως ἔλεγε, καὶ αὕτη ἑαυτὴν ἀναξίαν τῆς
παρουσίας τῆς Παρθένον. ΤΊ pot, φησὶ, τηλιχοῦτον
πέπραχται ἀγαθὸν, ἵνα ἡ μήττρ τοῦ Κυρίον pov

* Juan. 1. 39. * Luc. v, 69.

€ Quod enim nullus prophetarum exstitit, hoc fuit
Joanncs. propterea. quod proximus esset adventui
Christi et ejus przcursor ; non enim prias repletug
est Spiritu sancto, quam adveniret illa quie Christo
gravida erat, Tunc autem εἰ repletus est Spiritu
sancto, et exsultavit, οἱ matrem participem fecit,
et exclamavit prophetice Elisabeth propter iflum
quem in utero gerebat infantem, et dixit Virgini :
Benedicta tw in. mulieribus *; talis. enim. gratize
particeps nulla unquam fuit, nec esse potest :
unicus enim est livinus 9) conceptus, unicus
divipus partus, unica est qua genu t Deum et ho-
minem. Cur me igitur prior salutas? Nunquid ego
sum que Salvatorem. pario? Oportebat me ad t»
venire : tu enim super omnes mulieres benedicta : tu
D Mater Domini mei : tu mea. Domina, maledicti 80.
lutionem; portans, Consons filio lequitur : Joannes
enim indignum se qui coram Christo sisteretur sie-
bat ; illa vero indignam se przsentia Virgfifts dice-
bat. Quid a me, inquit, tantum factum est boni, ut
Mater Domiui mei veniat ad me? Et eam qux adhuc

Digitized by Google

