1845 ΙΝ LUCAM HOMILIA XVII. 1846
ejus questio coacitetur, et fit. signum cui. contra- A mortuus est : quandiu enim abscondi(ie craut co-

dicitur. Ego et hoc quod prophetarum ore pradi-
Cnm est, puto signum esse cui contradicitur. Sunt
euni plures bzeretici, qui asserunt eum a prophetis
peuitus non fuisse praedicatum. Et quid me necesse
est multa prosequi? Omnia quie de co enarrat bisto-
ila, siguum est cui contradicitur. Non quod con-
tradicant hi qui credunt in eum : nos quippe omnía
scimus vera esse qua scripla sunt: sed quia apud
ineredulos universa, qua de eo scripta sunt, signum
st cui contradicitar, Deinde Simeon ait: Et tuam
ipsins animam pertramsibit gladius. Quis est iste
gladius, qui non aliorum tantum, sed etiam Marize
cor pertransit? Aperte scribitur, quod in tempore
passionis omnes sint apostoli scaudalizati, ipso

gitaliones, nec prolatae in medium, impossibile erat
eas penitus interfici. Unde et nos, si peccaverimus,
debemus dicere : Peccatum meum motum feci tibi,
ei iniquitatem meam non 983 abscondi. Dizi : An-
nuntiabo injustitiam meam contra me Domino "t. Si
enim hoc fecerimus, et revelaverimus peccata no-
stra uon solum Deo, sed et his qui possunt mederi
vulneribus nostris atque peccatis, delebuntur pec-
cata nostra ab eo, qui ait : Ecce delebo ut nubem ini-
quitates was, et sicut caliginem peccata (ua κα, Post
Simeonis prophetiam, quia necesse erat ut mulieres
etiam salvarentur, venit prophetes mulicr, de qua
scribitur : Et erat Anna prophetissa, filia Phanuel
de tribu Aser. Quam pulcher ordo! Non venit ante

quoque Domino dicente ** : Omnes vos scandaliza- B virum mulier, sed primum venit. Simeon, qui ap-

bimini in nocte huc. Ergo scandalizati sunt universi,
in tantum ut Petrus quoque apostolorum princepe
tertio denegarit. Quid * putamus quod, scandaliza-
tis apostolis, (47) Mater Domini a scandalo fuerit
immtnis? Si scandalum in Domini passioge non
passa est, non est mortuus Jesus pro peecatis ejas.
Si autem omnes peccaverant, et egent. gloria Dei,
justifica gratia ejus et redempti, utique et Maria
illo tempore scandalizata est. Et hoc est qued nunc
Simeon orophetat, dicens : Et tuam ipsius animem ;
qui scis absque viro peperisse te Virginem, quae
audisti a Gabriele : Spiritus sanctus veniet super te,
et virtus Allissimi obumbrabit tibi, periransibit in&-
delitats gladius, εἰ aubiguitatis mucrone ferieris,
et cogitationes tuz te in diversa lacerabunt, cum
videris illum, quem Filium Dei audieras, et sciebas
absque semine viri esse generatum, cruciflgi et
mori, et suppliciis bumanis esse aubjectum, et ad
posueroum lacrymabiliter conquerentem atque di-
centem : Paler, si possibile est, pertranscat. calis
iste à me **, — Εἰ tnam ergo animam periransibit
gladius , μὲ revelentur ex multorum. cordibus cogi-
lationes. Cogitationes erant imale in hominibus,
que propterea revelatze sunt, ut prolate in me-
dium perderentur, .et. interfectae. atque. emortus
esse desinerent, εἰ occideret eas ille qui pro nobis
** Maub. xxvi, δ᾽, δ ibid. 39. *' Psal. xxxw, 5.

41) Hoc quoque supra notatum est nobis ad bo-
miliam 14 contra Origenem, ubi Mariam Christi ma-
trem, utpote bomíinetn, purgatione indiguisse a pec-
cato sensit, refragari hanc sententiam orthodox:e
Ecclesiz consensu, Tridentinique concilii decreto,
sect, 6, can, 25, quo B. Virgo uullum unquam iu
se peccatum admisisse speciali Dei privilegio decla-
ratur. idipsum bic reponimus Adamantio, qui scan-
dali, infidelitatis, ambiguitotisque reas nolas, οὐ].

mque sanctissima Dei Mawi audet inurere.
Quamquam. ut ne quid dissimulem, scio, et cl.

uetius notat, bane ipsam Origenis sententiam toti-
dem propemodwim verbis jn epistolam suam 547
retulisse magnum Basilium, qui gladii nomine flu-
ctuationem quamdam indicari ἃ Simeone scribit,
divisuram in partes Marie animam, mortem pa-
tiente Filio, juxta cjusdem oraculum : Omnes scan-
dalizabimini in me. Alioquiu ad sanctam Virginem
mortis Christi fructum. non fuisse perventurum.
Ad.lit laudatus Abrincensis episcopus Titum Bo-
strenui , Ampbhilochium, orat, 2, De occursu Do-

prebendit infantem, et tenuit in bracbiis suis : de-
inde mulier, cujus nou sunt quidem verba digesta,
sed dictum est generaliter quod confessa sit Do-
mino, et locuta de eo omnibus qui exspectabant
redemptionem israel. Et juste sancta mulier spiri-
tum prophetandi meruit accipere, quia longa casti-
tate longisque jejuniis ad boc culmen ascendera:.
Videte, mulieres, testimonium Anue, et imitamini
Illud, si quando vobis evenerit ut perdatis viros.
Cousiderate quid de ea scriptum sit : Septem annis
virit a virginitate sua cum viro suo, et reliqua,
propterea prophetes (uit. Neque enim ut libet et for-
tuito Spiritus sanctus habitavit iu ea. Bonum est et
primem, si qua potest virginilatis gratiam possi-
dere. Si autem hoc nop potuerit, sed evenerit ei ut
perdat virum, vidua perseveret. Quod quidem nou
solum post mortem viri, sed etiam cum ille vivit
debet babere ín animo, ut etiamsi non venerit vo-
luntas ipsius et propositum, a Domino coronetur,
ei dicat : Hoc voveo atque promitto, si mibi buma-
num aliquid quod non opto contigerit, nibil aliud
faciam quam | incontaminala viduaque perseverem.
Nunc vero et secundas et tertie el quart» nuptiz,
ut de pluribus taceam, reperiuntur, et non ignora-
mus quod tale conjugium (48) ejiciet nos de regno
Dei. Sicut enim ab ecclesiasticis dignitatibus non
55 ]sa, xiv, 22.

mini, Chrysostomum im psal. xui, Cyrillum in Joan-
uem, aliosque nonnullos, qui Simeonis prophetiam
eodem explicant sensu : tamelsi post dubitationem
$talim animo contirmatam Mariam fuisse, plerique
emnes minime diffileantut. '

(48) lec quoqne absona Ecclesize dogmatis seu-
tentia est de iteratis nuptiis, quod ejiciant de regno
Dei. Et licet paulo post summam severitatem ipse
temperet. Adaniantius, et metuentis. potius. quam
asserentis modo pronuntiet : cum tamen eas quasi
pio et Christiano homine jndignas traducat, nolit-
que digamum esse de Ecclesia, et de eo numero, qui
non habet rugam. aut maculam, e& merito vapulat
ab ecclesiasueis scriptoribus, praecipueque "heo-
philo, et notionem Ecclesi pessime videtur. acce»
pisse. Notum Montauistarum et Novatianorum hiu-
ju»odi placita orthodoxorum anathematis contia ;
nec tamen dillitendum Origenis a2:vo secundas nu-
puias licuisse quidem, sed aliquam tamen incontinen-
Via speciem pra se tulisse, et paeniteutie, 1mposi-
lioue nelatas.

Digitized by Google
