$62

OU IGENIS

$61

lonum sumere panem flierum, eum qui semet- A y520at ποσότητα ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὡς δῆλον ἐκ τοῦ * "Hqazó

ipsum  exinanivit servi formam | accipiendo **, »
wiensuram potestatis, secupdum quam res munda-
nas coptinebat, attulisse ; de qua potestate sentie-
bat quautitatem aliquam a se exisse, 506 ut vel
inde Jiquet : « Tetizit me aliquis, nam ego novi vir-
tutein de. me. exiisse **. » De hac itaque potestatis
mensura dispensabat ; pracipuis quidem, et filiis
dictis plura liberaliter distribuens ; pauciora vero
its qui iales ΟΝ erant, tanquam catellis. Sed quam-
vis bsec ita ferent, nihilominus tamen cum nagna
fides adesset ei, qum propter generis ignobilitatem
«ox cràt in Chananza, catella erat, tanquam filio
p^nem liorum dedit. Fortasse etíiam et sermonum
Jesw sunt quidam panes, quos iis solum dare licet
unquam filiis, qui ratione tagis pollent ; et alii
ite sermones, velut perexigux micze de magno illo
vwMvivio, et generosiorum mensa, ac dominorum,
quitus anims nonnulle velut canes utantur. ἃς in
Moysis lege Ὁ de nonnullis scriptum est ut canibus
Wjieiantur ; et Spiritui sancto cure fuit de cibis
quibusdam sancire, ut relinquerentur canibus. Exi-
simeut igitur (66) alü in ecclesiasticis sermonibus
peregrini, transire animas ab humanis corporibus
in. corpera canina, pro varia iniquitate : nos vero
in divina Scriptura id minime reperientes, pronun-
tiamus ratione magis pollentem constitutionem in
carentem magis ratione mutari, ex magia nempe
ignavia εἰ incuria id patientem : similiter et ratio»
nis inopem voluntatem propter neglectam rationem
converti ità nonnunquam, ut ratione przedita evadat,
adeo ut qui olim catellus fuerat de micis e mensa
dominorum suorum cadentibus edere amans, filii
Slatum assequatur. Plurimum siquidem confert
virtus, ut quis filius Dei fiat ; nequitia autem, et in
contumeliosis sermonibus rabies et impudentia, ut
quis, juxta Scripture sermonem, canis appelletur.
Simile etiam intelliges de reliquis nominibus, quz
ratione carentibus animalibus tribuuntur. Verum-
tamen qui reprehenditur ut canis, nec sgre fert iu-
dignum se dici pane filiorum, et cum onmi patientia
sermonem Chananez illius usurpat, dicentem "! :

μού τις, ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξεληλυθυζαν ἀπ᾽
ἐμοῦ. » ᾿Απὸ τούτου οὖν τοῦ μέτρου τῇς δυνάμεως
ἐταμιεύετο, τοῖς μὲν προηγουμένοις πλείονα ἐπιδιδοὺς
χαὶ χαλουμένοις υἱοῖς, τοῖς δὲ μὴ τοιούτοις ἐλάττονα,
ὡς τοῖς χυνιδίοις. ᾿Αλλ᾽ εἰ χαὶ ταῦτα οὕτως ἐγένετο,
οὐδὲν ἧττον ὅπου μεγάλη πίστις, ἔδωχε τὸν ἄρτον
τῶν τέχνων, ὡς τέχνῳ, τῇ διὰ τὴν ἐν Χαναναίᾳ δυσ-
γένειαν χυνιδίῳ τυγχανούσῃ. Τάχα δὲ xal τῶν λό-
γων Ἰησοῦ εἰσί τινες ἄρτοι, οὖς τοῖς λογιχωτέροις
ὡς τέχνοις ἔξεστι διδόναι μόνοις " xaX ἄλλοι λόγοι,
οἱονεὶ ψιχία ἀπὸ τῆς μεγάλης ἑστίας, χαὶ τραπέζης
τῶν εὐγενεστέρων χαὶ χυρίων, οἷς χρήσαιντ᾽ ἄν τινες
ψυχαὶ ὡς χύνες. Καὶ κατὰ τὸν Musée νόμον περί
τίνων γέγραπται τῷ κυνὶ ἀποῤῥίψαι αὐτὰ, καὶ ἐμέ-
λησε τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐντείλασθαι περί τινων Bpu-
μάτων, ἵνα χυσὶ παραληφθῇ. "AXXot μὲν οὖν ὑπο-
λαμδανέτωσαν (62) ξένοι τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ λόγου
μεταβαίνειν τὰς ψυχὰς ἀπὸ σωμάτων ἀνθρώπων ἐπὶ
σώματα κύνεια χατὰ τὴν διάφορον xaxíav* ἡμεῖς δὲ,
μηδαμῶς τοῦτο εὑρίσχοντες ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ, φα-
μὲν, ὅτι χατάστασις λογιχωτέρα μεταθάλλει εἰς ἀλο-
γωτέραν, Ex πολλῆς ῥᾳθυμίας καὶ ἀμελείας τὸ τοιοῦ-
τον πάσχουσα" ὁμοίως δὲ καὶ ἀλογωτέρα προαίρεσις
παρὰ τὸ τοῦ λόγου ἠμεληχέναι (05), ἐπιστρέφει
ποτὲ εἰς τὸ λογιχὴ εἶναι, ὡς τό ποτε χυνίδιον, τὸ
ἀγαπῶν ἐσθίειν ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ
τῆς τραπέζης τῶν χυρίων αὐτοῦ, ἥχειν εἰς χατάστα-
σιν τέχνου. Μέγα γὰρ συμβάλλεται ἀρετὴ μὲν πρὸς
τὸ ποιῆσαι τέκνον Θεοῦ, καχία δὲ καὶ τὸ λυσσῶδες (64)
ἐν λόγοις ὑδριστιχοῖς, καὶ τὸ ἀναιδὲς πρὸς τὸ ποιῇ τ
σαί τινα χρηματίσαι, κατὰ τὸν τῆς Γραφῆς (69) λό-
γον, χύνα. Τὸ δὲ ὅμοιον νοΐσεις καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν»
ὀνομάτων, τῶν κατὰ τὰ ἄλογα ζῶα. Πλὴν ὁ ἐλεγχθεὶς
ὡς κύων, καὶ μὴ ἀγαναχτήσας ἐπὶ τῷ ἀνάξιος εἶναι
λέγεσθαι ἄρτου τέχνων, καὶ μετὰ πάσης ἀνεξικακίας
εἰπὼν τὸν τῆς Χαναναίας ἐχείνης λόγον, τὸν φήσαντα"
« Ναὶ, Κύριε, καὶ γὰρ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν
ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν χυ-
ρίων αὐτῶν, » τεύξεται τῆς προσηνεστάτης ἀποχρίν
σεως Ἰησοῦ λέγοντος αὐτῷ * « Μεγάλη σου ἡ πίστις, »
ἐπὰν τηλιχαύτην ἀναλάδῃ πίστιν, xol λέγοντος"

« Etiaro, Domine, nam et catelli edunt de micis, p' Γενέσθω σοι ὡς θέλεις, » ἵνα xal αὐτὸς ἰαθῇ, καὶ

*5 Philipp. 11, 1. ?* Luc. vui, 46.

(01) Μέτρον δυνάμεως, xa0' ὃ ἐχώρει, etc. Sic
hac benigne possumus interpretati, humanam
Christi naturam, utpote creatam, vis infinitz neuti-
quam fuisse capacem; sed a Verbo tanquam in-
strumentum mensuram aliquam potestatis acce-
pisse. HugTiwvs.

(62) "A-Liev μὲν οὖν ὑποιαμδαγέτωσαν, cic.
Jam supra doctrinam hanc, que μετεμψύχωσιν
asserit, ab Origene confutatam vidimus. Hieronymus
tamen, epistol. 59 ad. Avitum, hujus erroris reum
ipsum peragit. Quo jure disputamus in 'Origerianis.
llie autem Sinionianorum, BasiliJianorum , Mar-
cionistarum , aliorumque cum quibus semper ad
preliandum compositus est, stolidam opinionem
notat, qua meltempsychosin statuebant, Origenes
iu. Epist. ad Rom. lib. v, cap. 5: « Sed hzc Basi-
liden non advertens. de lege naturali debere intel-
diu, nd ineptas et impias fabulas sermonem apo-

T

*? Exod. xxn, 51. ?! Matth. xv, 27.

stolicum traxit in Pythagoricum dogma, id est,
uod animse in alia atque alia corpora Lransfun- i
antur, ex hoc Apostoli dicto conatur astruerc. » ,
Vide lhrenzum lib. 1, cap. 20. Epiphanium , hzr. *'
xin , cap. 4 et 14, ubi errorem hunc Valentino,
Colarbaso, Gnosticis omnibus et Manichxis, preter
Marcionem, tribuit. Ip, .

(65) Παρὰ τὸ τοῦ Aóyov pe. inxévai. Sententia
postulat ut τῷ ἠμεληχένα: negandi particula prali-
gatur. Ip.

(04) Kal τὸ λυσσῶξδες. Erasmus reddit, « mul-
taque graveolentia; » legebat. nempe xa τὸ δυσῶν
δες. Ip.

63) Χρηματίσαι κατὰ τὸν τῆς Tlpagnc, etc.
IH vd 059; Psal. xxi, 47; Eccles, xii, 22 ὁ
alibi.

(66) Vide Apologiam Pamphili,

Digitized by Google
