961

COMMENT. IN. MATTILEUM TOMUS M.

η08

τριάρχης, xat τῇ Ἱερουσαλῆα μητρὶ ὡς Παῦλός φησι ἃ cjusmodi auimc symbolum est. Ac attende num ra-
D id H "

περὶ ἑαυτοῦ, xal τῶν ὁμοίων αὐτῷ. Εἰχὸς δὲ ἐξελῃ-
λυθυῖζαν ταύτην, ἧς σύμδολον ἡ Χαναναία, ἀπὸ τῶν
ὁρίων Τύρου καὶ Σιδῶνος, ὧν τύποι ἧσαν οἱ ἐπὶ γῆς
«ὅποι, προσεληλυθυΐαν τῷ Σωτῆρι ἠξιωχέναι αὐτὸν,
καὶ ἔτι νῦν ἀξιοῦν λέγουσαν" « Ἐλέησόν με, Κύρις,
υἱξ Δαυὶδ, fj θυγάτηρ pov δεινῶς δαιμονίξεται. » El-
^4 χαὶ τοῖς ἔξωθεν, xai τοῖς μαθηταῖς, ὅτε δεῖ, ἀπο-
χρινόμενος εἶπε τό" « Οὐχ ἀπεστάλην, » διδάσχων,
ὅτι εἰσί τινες προηγούμεναι ψυχαὶ νοξραὶ, xax διορα-
τιχαὶ ἀπολωλυῖχι, τροπιχῶς λεγόμεναι « πρόδθατα
οἴχου Ἰσραὴλ, » ἅπερ, οἶμαι, οἱ ἀπλούστεροι, ἐπὶ
705 κατὰ σάρχα Ἰσραὴλ νομίζοντες λελέχθαι, ἀναγ-
χαίως προσήσονται, ὅτι ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἀπεστάλη
ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, οὐχὶ πρὸς ἄλλους ἢ τοὺς Ἰουδαίους
ἐχείνους ἀπολωλότας. Ἡμεῖς δὲ οἱ εὐχόμενοι ἐξ ἀλη-
ὑείας λέγειν, ε εἰ καὶ Χριστόν ποτε κατὰ σάρχα ἐγνώ-
χαμεν, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι γινώσχουντες, » ἴσμεν τοῦ
Λόγου προηγούμενον εἶναι ἔργον σώξειν τοὺς σὺυν-
ετωτέρους " οἰχειότεροι γὰρ οὗτοι παρὰ τοὺς àpfLo-
τέρους αὑτῷ τυγχάνουσιν. ᾿Αλλὰ ἐπεὶ « τὰ ἀπολιυ-
λότα πρόθατα οἶχον Ἰσραΐλ, » παρὰ τὸ κατ᾽ ἐχλο-
γὴν χάριτος λεῖμμα, ἡ πείθησαν τῷ Λόγῳ, διὰ τοῦτο
« ἐξελέξατο τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου, » τὸν μὴ Ἰσραὴλ
μηδὲ διορατιχὸν (58), « fva χαταισχύνῃ τοὺς σοφοὺς
τοῦ Ἰσραΐλ' » xal ἐχάλεσε «€ τὰ μὴ ὄντα, v συνετὸν
ἔθνος παραδοὺς αὐτοῖς, οἵ ἐφύναντο χωρῆται « τὴν
Βωρίαν τοῦ χηρύγματος, » xal εὐδοχήσας σῶσαι
τοὺς εἰς τοῦτο πιττεύοντας, ἵνα διελέγξτ, ε τὰ ὄντα,
ἐκ τοῦ στόματος νηπίων xai θηλαζόντων χαταρτι-
σάμενος αὐτῷ αἶνον, » ἐπεὶ γέγονεν ἐχθρὰ τῇ ἀλτ-
θείᾳ. Ἕλθοῦτα δὲ ἡ Χαναναΐα, πρυσεχύνει ὡς θεῷ
τῷ Ἵπτοῦ λέγουτα" « Κύρις, βοξθττόν μοι. Ὃ UE
ἀποχριθεὶς εἶπε». Οὐχ ἔξεστι: λαῦεῖζ, τὸν ἄρτων τῶν
τέχνων, xai βαλεῖν τοῖς χυνχρίο:ς.»Ζττί, ται δ᾽ ἄν τς
τὸ βούλτμα χαὶ ταύτης τῖςς λέξεως, ἐπεὶ έτρυν» aiv
παρόντος ἄρτων», ὡς uv 0292201. xai τὰ πέχν2
ἐσθέξιν ἄρτους, xai xwv τῆς οἰχίας, ἢ xai ἄλσος
ἄρτων εὖ tipiazpisw (Lj, οὖχ οἷόν τε χατὰ τὸ εὖ-
loque χυσιζίοι; Cove. πρφῦν (60) τῶν καλῶς εἰρ-
γα:μέκ, τῶν πέχκων ἄρτον. Οὐλξν AR τοῦτο, φαί-
veux ἐπὶ τῆς dne δυνάμεωξ, ἀφ᾽ ἧς δυνατὸν $4
xii τὰ τέχνα μεταλαμβάνειν, χα! Ti 0/542. χε
δι1. ὍΣ οὖν αἴ πως ZUMAL « Ülx icu ἀρεῖ,
πὸν ἄντην, τῶν πέχνων, » αξατέυ», ὅτι: « ὁ χικζᾶς
ἐχυτὴν 75» utt. ον. ἀτοττενχε, 9 with
Lipa ΟἹ πὰ b» xí πράγματα,
ἐχόμεσεν" $3 ἔτ ξυνάμει,.ς xaDiíct5in75 aile

το τ. 5 Moy vss 22. U died. 24.
mr,$ 91. 01*4014. 25,

1$ 6G-n.
9? ) Cor. 0. 12. 2.

(58. Yér y- fono 1.1 ὲ P egpntiur ri ks serie
habent codi. Vasatie hi, fte Tuo cios,
wec aliter b-pera Eorxemrus 2 wl eus
eum qui na eai deae τοῦτ pps 33i Es
eodesz 1b. 2-5. τὸν EUMS PERI
€0.eX R— cs, τοῦ ,τὸ

(9TH uni Aaron tom εἴ nremarmyirur δα
haiesitt 6e o: FS 600 fw C€uoÓic ava
Sla x. κὸν ccc Ζ

Quia —- un Ρνόντ ς

5 1, ,ν,

36 βὰχ], τον, 3.

lioni consentaneum sit et plures esse palves, et
plures matres instar patrum. Abraliam, ad. quos
abiit patriarcha !*, et. Jerusalem matiis. quemad -
modum ait Paulus de seipso, suique similibus,
Verisimile est aulem egressam illam, cujus 508
symbolum est Chananza, c finibus Tyri οἱ Sidon,
quorum &gurg erant loca terras, postquam accessit
41 Servatorem, orasse illum, et nunc. etiam orare
dicentem ** : « Miserere mei, Domino flli David,
filia mea sale ἃ daemonio vexatur. » Deindo et. iis
qui foris sunt, οἱ discipulis, cum res ila. postulat,
respondens dixit " : « Non. sum missus, » doceus
esse perditas quasdam principales animas intelli-
gentes, et persoicaces, quie tropice « oves. domus
lsrael » appellantur !*, quie simpliciores, opiuor, do
carnali Israel dicta esse arbitrantes, neccesario et
illud aduiltent, Servatorem nostrum non ad alios,
quam ad Judieos illos «qui perierunt, a. Patre nis-
sum esse. Nos autem qui sincere nos loqui glorin-
inür, € etsi aliquando cognovimus secundum cur-
nem Christum, sed. nunc jam non noscentes "ἢ, »
scimus Verbi potissimum illud esse opus, perspi-
caciores servare : hi enim majori sunt illi neccssb-
tudine conjuncti, quam Diebetiores, Sed. quoniam
«oves qux perierunt domus lJyracl **, ». exceptis
reliquiis quie sunt « secundum elcctionem gratia *', »
verbo fi£cim non habuerunt, propterea « qua: stulta
sunt mundi elegit, » l»rael autem ne perspicacem
quidein, « ut confundat sapientea » I»racl ; et vova-
vit « qua non sunl **, » gentem illis intclligentew
tradens, quz poterat capere « stulütiam predica -
lionis **, » εἰ volens servare huic assensum pra-
bentes, ut refeileret « ea qui suut **, ex ore inian-
tiam ct facleotium. perüciens »ibi laude **, » guo-
viam illa vcritali inimica facta »unt. Cum venisset
aulem Chananxa, Jesum ut. Deum  alJorabat di-
cens ?* : « Doinine, 3/juva me. Qui respondens ait :
Non. ἤει sumire panem forum e€& ἐμ σης Cani-
los. » Qux:icerit auteum αἰ οἷν. μετ ἐκεῖν
ilhr:e, quippe cuia lac ad^s»£1 panutn metsura, ut
fuu possent pabes Coinziere bli simul, εἰ canes
do. 08, nisi aii ab ezboratis panos ; non yo-
cial, joMa rerizin 121i6ten, Colori y d goitribyatn

D cari pat.s kotulo €ialoialut, NL aote suns st

vilere es in ιν pode, en uy priv jn» ἔστι
potant, d fla, 6$ quio εὖ Ἢ ajo. iur
κι 663 [oeste Aut posu 9 ioo T L9 Μ ed

$, * B. κι, t.

PO

ως ΟΝ
»

ΤΉ (σε. v.d.

9^ Μ 5. wv. 25.

γεν τ νι acht alti 19 der (2 o,
κι νῶν ove. uma. rt o nnus lere guunsen, “1
fen i39 cR. RAD γι. recte yis ende ton
Leal αὶ. τοῦ ἡ μεσ. ertig., vo e x)
pom elk τος ἐε ξεν o 3 02 “ΔΆ 1027729 Mnt
iR ME τοῖς amt $2 6014 f σὰ UA
pyiiewu €wtgsLóR τ σι CAO fee HE HUIUS
τ». εν" tmn»e549u gp ἐπ τι, -

ode J£ on της μὰ Μὰ x.t on utt

2...

΄

Digitized by Google
