965

COMMENT. IN. MATTIEEUM TOMUS XI.

906

εἴ τινα χαρπὸν ἐγέννησε δεόμενον ἰάσεως, καὶ οὗτος A quie cadunt de mensa dominorum suorum, » milis-

θεραπευθῇ.

simam consequetur respous;onem Jesu dicentis

ipsi ** : « Magna est fides tua, » postquam assumpserit tantam fidem, et dicentis ! : « Fiat tibi sicut. vis, »
ut οἱ ipse sanetur, et si quem protulit fructum sanatione irdigentem, sanetur ct ille.

Περὶ τῶν θεραπευθέντων 6y Aor.

« Καὶ μεταδὰς ἐχεῖθεν ὁ Ἰησοῦς. » Δῆλον δὲ ix
τῶν προειρημένων, ὅτι ἀπὸ τῶν μερῶν Τύρου καὶ
Σιδῶνος « ἦλθε παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας, »
ἥτις ἐστὶν ἡ συνήθως ὀνομαζομένη Γενησαρέτ τις
λέμνη᾽ καὶ πάλιν « ἀνέθη εἰς τὸ ὄρος, ν ἔνθα ἀναθὰς
ἐχαθέζετο. “Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι εἰς τὸ ὄρος τοῦτο,
ὅπου ἐχαθέζεται ὁ Ἰησοῦς, οὐχ ὑγιαίνοντες ἀναθαί-
νουσι μόνον, ἀλλὰ μετὰ τῶν ὑγιαινόντων xat οἱ διά-
φορὰ πάθη πεπονθότες. Καὶ τάχα τοῦτο τὸ ὄρος, ἔνθα
ἀναθὰς ἐχαθέζετο ὁ Ἰησοῦς, ἡ χοινοτέρως ἐστὶν ὀνο-
μαζομένη Ἐχχλησία, ἀνεστηχυῖα διὰ τὸν λόγον τοῦ
Θεοῦ παρὰ τὴν λοιπὴν γῆν, καὶ τοὺς ἐπ' αὐτῆς" ὅπου
προσέρχονται οὐχ οἱ μαθηταὶ χαταλιπόντες τοὺς
ὄχλους, ὡς ἐπὶ τῶν μαχαρισμῶν, ἀλλὰ πολλοὶ ὄχλοι,
οἵτινες αὐτοὶ μὲν οὐ κατηγοροῦντο ὡς χωφοὶ, ἢ τι πε-
πονθότες, ἔχουσι δὲ μεθ᾽ ἑαυτῶν τοὺς τοιούτους, Καὶ
Ὑὰρ ἔστιν ἰδεῖν μετὰ τῶν προσερχομένων ὄχλων εἰς
ποῦτο τὸ ὄρος, ἔνθα ὁ υἱὸς χαθέζεται τοῦ Θεοῦ, τινὰς
μὲν κεχωφωμένους πρὸς τὰ ἐπαγγελλόμενα, ἄλλους
δὲ τυφλοὺς τὴν ψυχὴν, καὶ μὴ βλέποντας τὸ ἀληθι-
νὸν φῶς, χαὶ ἄλλους χωλοὺς χαὶ μὴ δυναμένους πο-
ρεύεσθαι κατὰ λόγον, καὶ ἄλλους χυλλοὺς (67) καὶ μὴ

507 De sanatis turbis.

18. «Εἰ cum transisset. inde Jesus **, » Constat
ex supra dictis, e parlibus Tyri et Sidonis « ve-
nisse illum secus mare Galiliee **, » quod. vulgo
stagnum Genesaret appellatur : et rursus « ascendit
in montem ?*, » ubi postquam ascendisset, sedebat.
Licet igitur dicere montem illum ubi sedet Jesus,
non eos ascendere solos qui sani sunt, sed cum
his et illos qui variis afflictati fuerant morbis. Ac
fortasse mons ille in quo sedebat Jesus postquam
eum conseendisset, is est qui vulgatiori nomine
Ecclesia nuncupatur, erecta per verbum Dei supra
reliquam terram, et qui iu ea sunt; quo accedunt,
non discipuli, relictis turbis, quemadmodum cum
de beatitudinibus verba illis facta sunt; sed turlxe
multe, quze quidem non accusabantur ipse quod
surd:e, aliove morbo affecta sint, sed tales secum
habent. N:un in iis turbis qux ad montem illum
accedunt, ubi sedet Filius Dei, nonnullos videre est
ad ea qua promittuntur surdos factos ; alios animo
exesiecatos, et verum lumen non intuenies ; claudos
alios, et juxta rectam rationemn ambulare non va-
lentes; alios mancos, et juxta rectam rationem

δυναμένους κατὰ λόγον ἐργάζεσθαι. Οὗτοι τοίνυν ol C agere non valentes. Hi ergo qui cum turbis montem

ταῦτα χατὰ ψυχὴν πεπονθότες, οἱ μετὰ τῶν ὄχλων
εἰς τὸ ὄρος ἀναδάντες, ἔνθα ἦν ὁ Ἰησοῦς, ὅσον μὲν
ἔξω τῶν ποδῶν εἰσι τοῦ Ἰησοῦ, οὐ θεραπεύονται ὑπ᾽
αὐτοῦ’ ἐπὰν δὲ, ὡς τοιαῦτα πεπονθότες, ῥιφῶσιν ὑπὸ
τῶν ὄχλων παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ τὰ τελευταῖα
ποῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ τούτων ἄξιοι τὸ ὅσον
ἐφ᾽ ἑαυτοῖς τυγχάνοντες, τότε ὑπ᾽ αὐτοῦ θεραπεύον-
ται. Καὶ ἐπὰν ἴδῃς ἐν τῷ τῆς χοινότερον Ἐχχλησίας
λεγομένης ἀθροίσματι ἐῤῥιμμένους μετὰ τοὺς τελευ-
ταίους αὐτῆς, οἱονεὶ καὶ παρὰ τοὺς πόδας τοῦ "ir-
σοῦ σώματος τῆς Ἐχκχλησίας, τοὺς χατηχουμένους
προσελθόντας μετὰ τῇ; ἰδίας χωφότητος, xal τυφλό-
τητος, χωλότητος τε, xal χυλλότητος, xal τῷ χρόνῳ
θεραπενομένους χατὰ τὸν Λόγον, οὐχ ἂν ἁμάρτοις
τοὺς τοιούτους λέγων, ἀναδάντας μετὰ τῶν ὄχλων τῆς
Ἐχχλησίας εἰς τὸ ὄρος ὅπου fjv ὁ Ἰησοῦς, ἐῤῥίφθαι
παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, χαὶ τεθεραπεῦσθαι αὑτοὺς,
ὥστε τὸν ὄχλον τῆς Ἐχχλησίας θαυμάζειν βλέποντας
ἀπὸ τηλιχούτων χαχῶν μεταθολὰς ἐπὶ τὸ βέλτιον γε-
νομένας, ὥστ' ἂν εἰπεῖν Οἱ πρότερον χωφοὶ ὕστερον
λαλοῦσι (68) τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ χωλοὶ περι-
πατοῦσι" πληρουμένης καὶ τῆς τοῦ 'Hoatou οὐ μόνον

** Matth. xv, 28. 3 ibid. Matth. xv, 29.

(67) Kal μὴ δυναμένους πορεύεσθαι κατὰ Aó-
70». xai ἄλλους κυ.1.1οὐς. Mec in codd. suis non
repererat Huetius, sed bic supplentur e codd. Vati-
cano, Anglicano, et Tariniano.

(68) Οἱ πρότερον κωφοὶ ὕστερον" AuAoóct, etc.
Origenes lib. n Contra Cels. pari sententia : ᾿Αδὲ
Tg ἀνοίγονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν τὴν ψυχὴν, xal Gr

j

9 ibid,

ascendunt, ubi erat Jesus, talia animo patientes,
quandiu ad pedes Jesu non sunt, ab illo non 88.
nantur; cum vero a turbis ad pedes illius et ad
extrema corporis Christi projecti sunt, utpote qui
talibus morbis laborent, borum alioquin quantum
quidem ad illos attinet indigni, tunc ab illo sanan-
tur. Et eum videris in Ecclesie vulgo dicte. con-
gregatione catechumenos , qui cum propria surdi-
tate, et cgciiate, claudicatione, ac debilitate acces
Beruni, projeelos post illos qui in ea ultimi sunt,
et velut ad pedes corporis Christi qua est Ecclesia,
*t procedente tempore Verbi ope sanatos; minime
errabis cum dices tales, postquam ascenderunt cum
turbis Ecclesie in montem ubi erat Jesus, projectos

D (uisse ad pedes illius, et 8anatos, adeo ut Ecclesi:

turba a tantis malis in melius mutationes aspiciens
miretur, ita ut dicat ; qui prius muti crant, loquun-
tur deinde verbum Dei, et claudi ambulant : cum
impleatur non in corporeis solum, sed et in spi-
ritualibus proplietia lsai;e dicentis 57: « Tutic saliet
βίου! cervus claudus, 50$ et aperta erit lingua
muti; » et illic quidem, nisi fortuito dictum est :

86 iid, 3715. xxxv, 0.

τῶν ἐχχεχωφημένων πρὸς λόγους ἀρετῆς, ἀκούειν

προθύμως περι 8100, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ ἢ f. αὐτῷ)

μακαρίας ζωῆς πολλοὶ δὲ xal oe τὰς βάσεις τοῦ

(ὡς ἢ Γραφὴ ὠνόματεν) ἔσω ἀνθρώπου, νῦν τοῦ Me

99 ἰασαμένου αὑτοὺς, οὐχ ἀπλῶς ἄλλονται, ἀλλ᾽ ὡς
s. Πυετιῦ»,

Digitized by Google
