949 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS ΧΙ. 939

νοητέον. Kal à μὲν Θεὸς cinz^ « Τίμα τὸν πατέρα
πον xa τὴν μητέρα σον, ν» διδάσχων τὴν δέουσαν τι-
μὴν ἀπονέμειν γονεῦσι τὸν ἐξ αὐτῶν γεννώμενον. Ταύ-
τῆς τῆς πρὸς τοὺς γονεῖς τιμῆς (3) μέρος ἦν καὶ τὸ
χοινωνεῖν αὐτοῖς τῶν βιωτιχῶν χρειῶν εἰς διατροφὰς
καὶ σχεπάσματα, καὶ εἴ τι ἄλλο οἷός τε ἦν χαρίζε-
σθαι τοῖς ἑαυτοῦ γονεῦσιν" οἱ δὲ Φαρισαῖοι xal οἵ
γραμματεῖς τοιαύτην ἐναντιουμένην τῷ νόμῳ παρά-
δοσιν ἐχδεδώχασιν, ἀσαφέστερον ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
χειμένην, ἧ οὐδ᾽ αὐτοὶ ἐπιδεδλήκαμεν ἂν, εἰ μὴ τῶν
*E6paluv τις ἐπιδέδωχεν ἡμῖν τὰ χατὰ τὸν τόπον
οὕτως ἔχοντα. ἼἜσθ᾽ ὅτε, φησὶν, οἱ δανεισταὶ, δυσ-
τραπέλοις περιπίπτοντες χρεώσταις, xa δυναμένοις
μὲν, μὴ βουλομένοις δὲ ἀποδιδόναι τὸ χρέος, ἀνετί-
θεσαν τὸ ὀφειλόμενον εἰς τὸν τῶν πενήτων λόγον, οἷς
ἐδάλλετο εἰς τὸ γαζοφυλάχιον ὑφ᾽ ἐχάστου, ὡς ἐδύ-
vato, τῶν βουλομένων αὑτοῖς χοινωνεῖν. Ἔλεγον οὖν
ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς ὀφείλουσι χατὰ τὴν οἰχείαν διάλεχτον"
Κορδᾶν ἐστιν ὃ ὀφείλεις μοι, τουτέστι, δῶρον (4) "
ἀνέθηχα γὰρ αὐτὸ εἰς λόγον τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας
soi; πένησιν. Εἶτα ὁ χρεώστης, ὡς μηχέτι ἀνθρώ-
ποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ ὀφείλων, xal τῇ εἰς αὐτὸν εὑσε-
sla , οἱονεὶ συνεχλείετο πρὸς τὸ, καὶ μὴ βηυλόμενος,
ἀποδοῦναι τὸ χρέος, οὐχέτι μὲν τῷ δανειστῇ, ἤδη δὲ
εἰς τὸν λόγον τῶν πενήτων τῷ Θεῷ, ἐξ ὀνόματος τοῦ
δανειστοῦ. Ὅπερ οὖν ὁ δανειστὴς ἐποίει (5) τῷ χρεώ-
στῇ, τοῦτό ποτέ τινες τῶν υἱῶν τοῖς γονεῦσι, xal
ἔλεγον αὐτοῖς, ὅτι, Ὃ ἂν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς (6), πά-
τερ f| μῆτερ, τοῦτο (a0: ἀπὸ τοῦ Κορθᾶν λαμδάνειν,
ἔχ τοῦ λόγου τῶν Θεῷ ἀναχειμένων πενήτων (T).
Εἶτα ἀκούοντες οἱ γονεῖς, ὅτι Κορθᾶν ἔστιν ἀναχείμε-
νον τῷ Θεῷ τὸ διδόμενον αὐτοῖς, οὐχέτι ἐδούλοντο λαμ-
δάνειν, εἰ καὶ πάνυ ἔχρῃζον τῶν ἀναγκαίων, ἀπὸ τῶν
υἱέων. Ot οὖν πρεσδύτεροι τοιαύτην παράδοσιν εἰς
ποὺς ἀπὸ τοῦ λαοῦ ἔλεγον, ὅτι, "Ὅστις ἂν τῷ πατέρι
ἢ τῇ μητέρι εἴπῃ τὸ διδόμενόν τινι αὐτῶν Κορθᾶν
εἶναι, xai δῶρον, οὗτος οὐχέτι ὀφειλέτης ἐστὶ πρὸς

38 χρᾷ, xit, 20; Deuter, v, 6.

(3) Ταύτης τῆς Xpóc τοὺς γονεῖς τιμῆς, elc.
Eadem hzc babet llieronymus. Hugrius.

(4) Κορδᾶν ἐστιν ὃ ὀφείλεις μοι, τουτέστι,
δῶρον. « Oblatio, donum, sacriticium. » Theo-
phylactus, in Matth. xv, 5 : Κορδᾶν ἔστιν ὃ ὀφείλεις
pot, τουτέστι δῶρον τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένον " ὁ οὖν
γρεώστης, ὡς τῷ θεῷ ἔχτοτε ὀφείλων, xal ἄχων χατ-

αλλε. 1»

(5) "Ὅπερ οὖν ὁ δανειστὴς éxolec, etc. Fene-
rator tL. pecuniam creditam veciperct, hanc Deo
cousecrabat, atque ita eam.suo nomine in gazo-
phylacium iuferre creditorem cogebat, quod erat
eam aliquomo:o recipere. Filii antem, ne pecuniam
parentibus debita. darent, eam Deo pariter con-
secrabant. Jgitur etiamsi diversis de causis, idem
tamen filij illi nequam faciebant ac creditores ;
utrique enim Corban causabantur : illi, ut mutuum
reciperet illi, ne quid parentibus darent. Ip.

(6) *O ἂν ἐξ ἐμοῦ peAn0jc, etc. Loci obscuri,
varieque ab interpretibus accepti clara haze est. et
dilucida expositio : « Qua re ὃ me adjutus fuisses,
o pater, ea res jam Deo consecrata est ; sive inunus
est id quo ἃ me juvarerís. » Origenes, δι Matth. xiv,
58, ex Catena mss. biblioth. Keg. : Ἐπαίδευσαν τοὺς
νέους εὐσεύείας σχήματι καταφρονεῖν τῶν γονέων"

Δ est. Ac Deus quidem dixit * : « Honora patrcm tuum
et matrem (aam, » docens honorem debitum pareu-
tibus reddendwm esse ab eo qui ex ipsis genitus
est. llujus autem erga parentes honoris pars erat,
vitz? commoda ad victum et vestitum habere cupi
illis communia, et si quam aliam rem gratiticari
parentibus suis poterat. Phariszi autem et Scrib:e
talem legi contrariam traditionem prodiderunt, ob-
scurius in Evangelio expressam, quam ne nos qui-
dem fuissemus assecuti, nisi aliquis ex Hebrzis
tradidisset nobis ea qua ad hunc locum pertinent,
sic se habentia. Contingit nonnunquam, inquit, ut
feneratores cum in difficiles debitores incidunt,
qui possunt quidem, sed nolunl debitum reddere,
debitum in pauperum rationem consecrent, quibus

B in gazophylacium pecunia mitcbatur pro viribus
ab unoquoque eorum qui volebant cum illis bona
communicare. Dicebant autem nonnunquam debi-

toribus sua lingua : Corban est id quod mihi dehes,
hoc est, donum ; dedicavi enim illud pauperibus in
rationem pielatis erga Deum. Deinde debitor, tan-
quam non hominibus amplius, sed Deo debens,
su:eque erga. illum pietati, veluti illuc concludeba-
tur, ut etiam nolens debitum referret, non amplius
feneratori , sed jam leo in rationem pauperum,
nomine feneratoris. Quod igitur fenerator faciebat

creditori, illud idem nonnulli quandoque (ilii facie-
bant parentibus, dicebantque illis : Illud quo a me
adjutus fuisses, pater vel mater, scito te accepturum
€ Corban de ratione pauperum Deo consecratorum.
€ Deiude audientes parentes Corban esse Deo conse-
cratum, id quod sibi dandum erat, non amplius a
filiis accipere volebant, etiamsi rebus necessariis
magnopere indígerent. Talem ergo traditionem se-
niores apud plebeios proferebant : 490 Quicunque
dixerit patri vel matri, in quod alicui eorum dan-
dum erat Corban esse. et donum, eum non amplius

οἷον εἶπε τῷ ἰδίῳ υἱῷ Δός μοι τὸ πρόδατον τοῦτο ὃ
ἔχεις, ἣ τὸν μόσχον, ἣ ἄλλο τι τοιοῦτον " ἔλεγε πρὸς
τὸν πατέρα' Δῶρόν ἔστι τοῦτο τῷ Θεῷ, ὃ θέλεις ἐξ
ἐμοῦ ὠφεληθῆναι, καὶ οὐ δύνασαι λαθεῖν. « Juvenes
docuerunt pietatis obtentu. parentes contemnere.
Verbi gratia , dixit fllio suo : Da mihi ovem banc
D quam habes, vel vitulum, vel aliud quid simile ;
dixit patri : Donum illud cst Deo, quo a me adju-
vari vis, nec aecipere potes. » Hanc expositionem
retinuit Chrysostomus : « Quod a me iu utilitatem
tuam petis, Paler, jam dono Deo dicatum est, uec
illud sumere potes ; » et post Chrysostomum Theo-
phylaetus : Δῶρόν ἐστιν, ὦ πάτερ, ὃ ζητεῖς ἐξ ἐμοῦ
ὠφεληθῆναι. « Donum est, o pater, id quod a me in
«ommodum tuum petis. » Quo magis miror venisse
in mentem tot magnis viris quos laudat Thomas in
€aten,, ut tam male locum hunc torquerent, quibus

presertim facem prztulerat Origenes. Causam dif- :

ficultatis fuisse puto voculam ἐάν, qu: pro ἄν bic
et sspissime usurpatur. Ip.

(7) Τῶν Θεῷ ἀνακειμένων πενήτων. Psalin. ix,
"UM Isaiz xix, 15; Jac. u, 5. Menander :

"Asl νομίζονθ᾽ οἱ πένητες τῶν θεῶν.
Semper existimantur pauperes deorum esse. 1p.

Digitized by Google )

