989

COMMENT. IN MATTR/EUM TOMUS XII.

990

ορευμένης ζύμης λαμδάνειν, χαὶ ἐσθίειν. Γένοιτο A etiam a Pharisais et Sadduczeis vetitum fermentum

δ' ἄν ποτε καιρὸς συνόντος αὐτοῦ τοῦ ἡμᾶς ἀτροφεῖν,
εὡς ἐν τοῖς ἀνωτέρω λέλεχται, ἐν τῷ " « "Hor ἡμέρας
«pel παραμένουσί μοι, καὶ οὐκ ἔχουσι τί φάγωσιν. »
᾿Αλλὰ x&v τοῦτο συμδῇ, μὴ βουλόμενος ἡμᾶς νήστεις
ἀπολῦσαι, μήποτε ἐχλυθῶμεν ἂν τῇ ὁδῷ, εὐχαριστεῖ
ἐπὶ τοῖς παρὰ τοῖς μαθηταῖς ἄρτοις, καὶ ποιεῖ ἡμῖν
περισσεῦσαι ἀπὸ τῶν ἑπτὰ, ὡς ἀποδεδώχαμεν ἄρτων,
τὰς ἑπτὰ σπυρίδας. "Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο τηρητέον, διὰ
“ποὺς οἰομένους μὴ πάνν τι τὴν θεότητα παρίστασθαι
τοῦ Σωτῆρος ix τοῦ χατὰ Ματθαΐον Εὐαγγελίου, ὅτι
πὸ, διαλογιζομένων ἐν ἑαντοῖς τῶν μαθητῶν, xal λε-
Ὑόντων ἄρτους μὴ ἔχειν, γνῶναι τοὺς διαλογισμοὺς
τὸν Ἰησοῦν, καὶ εἰπεῖν" « Τί διαλογίζεσθς ἐν ἑαυτοῖς,
ὀλιγόπιστοι, ὅτι ἄρτους οὐχ ἐλάδετε; » οὐκ ἀνθρώπι-

accipere οἱ comedere studeamus, Erit autem ali-
quando illud tempus, cum illo presente deeruit
nobis alimenta, ut superius dictum est hoc loco ** :
« Triduo jam perseverant mecum, et non habent
quod manducent; » sed etiamsi id contingat, dimit-
tere nos jejunos nolens, ne deficiamus iu via, be-
nedicit panibus qui sunt apud discipulos, efficitque
ut e septem panibus, quemadinodum tradidimus,
supersint nobis septem sport. Iilud przeterea ob-
servandum est, propter eos qui Servatoris divini-
tatem ex Evangelio Matthaei non valde probari pu-
tant, videlicet reputantibus apud se discipulis, et
dicentibus panes se non habere, nosse illorum
cogitationes Jesum οἱ dicere ** : « Quid cogitatis

vov ἦν μονώτατος γὰρ γινώσχει τὰς καρδίας τῶν ἀν- B inter vos, modice fidei, quia panes non habetis? »

θρώπων, ὡς ὁ Σολομῶν iv τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν
φησιν, ὁ Κύριος, Ἐπεὶ δὲ, τοῦ Ἰησοῦ εἰπόντος "
« Προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης, » συνῆχαν οἱ μαθηταὶ,
ὅτι οὐχ εἶπε προσέχειν ἀπὸ τῶν ἄρτων, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς
διδαχῆς τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων, ἐπιστήσεις
εἰ ὅπου ποτ᾽ ἂν ζύμη ὠνομάσθη, εἰς διδαχὴν τροπο-
λογεῖται, εἴτε ἐν νόμῳ εἴτε xal ἐν ταῖς μετὰ τὸν νό-
μὴν Γραφαῖς * οὕτω δὲ μήποτε ζύμη οὐ προσφέρεται
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον" οὐ γὰρ δεῖ τὰς εὐχὰς τρόπον
ἔχειν διδαασχαλίας, ἀλλ᾽ εἶναι αὑτὰ μόνον αἰτήσεις
ἀγαθῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ζητήσαι δ᾽ ἄν τις διὰ τὰ ἀπο-
ξεδομένα περὶ τῶν μαθητῶν ἐλθόντων εἰς τὸ πέραν,
εἰ δύναταί τις ἐλθὼν εἰς τὸ πέραν ὀνειδίζεσθαι ὡς
ὀλιγόπιστος, καὶ ὡς οὐδέπω νοῶν, οὐδὲ μνημονεύων
πῶν ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ γεγενημένων. Οὐ χαλεπὸν δ᾽,
οἶμαι, πρὸς τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι ὡς πρὸς τὸ τέλειον,
« ὅπερ ὅταν ἔλθῃ, τὸ Ex. μέρους καταργηθήσεται, »
πᾶσα ἣ ἐνταῦθα πίστις ἡμῶν ὀλιγοπιστία ἐστὶ, xat
ὡς πρὸς ἐχεῖνο οὐδέπω νοοῦμεν οἱ ἐχ μέρους γινώ-
σκοντες, οὐδὲ μνημονεύομεν" οὐ γὰρ διαρχῆ, καὶ συμ-
τταιρεχτεινομένην μνήμην ἀναλαθδεῖν δυνάμεθα τῷ
τ ήθει τῆς φύσεως τῶν θεωρημάτων.

Ἔτι δέ ἐστι xal ἐντεῦθεν μαθεῖν, ὅτι xoi ἐπὶ μό-
vote διαλογισμοῖς οὗς ἐν ἑαυτοῖς διαλογιζόμεθα, ἔσθ᾽
ἔτε ἐγχαλούμεθα, xal ὡς ὀλιγόπιστοι ὀνειδιζόμεθα.

rem humanam non fuisse. Solus enim corda ho-
minum novit Dominus, ut ait Salomen Regnorum
tertio **, Quoniam autem, postquam Jesus dixit ;
« Cavete a fermento , » intellexerunt. discipuli non
dixisse illum cavendum esse a panibus, sed a do-
ctriua Pbariszorum et Sadduceorum, advertes an
ubicunque fermentum nominatur, pro doctrina tro-
pice explicetur, sive in lege, sive in Scripturis qua
legem sequuntur : ita. etiam an fermentum super
altare non offertur; nec enim par est preces habere
rationem 4octrine, sed esse duntaxat petitiones
bonorum a Deo. Quzssiverit autem quispiam pro-
pier ea que ἃ nobis scripta sunt. de discipulis qui
transierunt, possitne alicui, postquam trajecerit,
raodica fides exprobrari, quodque nondum intelligat
et. nondum eorum meminerit qua a Jesu facta suut,
Ad hzc, opinor, non diflicile erit dicere, ratione
habita « perfecti , quod cum advenerit, evacuabitur
quod ex parte est *', » omnem, quie hic est, fidem
nostram, incredulitatem esse; et illius ratione ha-
bita nondum nos intelligere, qui ex parte cogno-
scimus, neque recordari; nec enim sufficientem ct
squalem magnitudini nature rerum speculandarum
memoriam capere possumus.

7. Praterea et inde discere est nonnunquam nos
propter solas cogitationes quas intra nosmet agita-
mus redargui, et tanquam exigua. 5420 praeditos

Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι, ὅτι, ὥσπερ μοιχεύει τις ἐν τῇ καρδίᾳ βὰς insimulari. Arbitror &utem ego quemadmodum
(tdv, οὐ πάντως φθάνων xai ἐπὶ τὴν πρᾶξιν, οὕτω D corde tantum quis adulteratur, non omnino ad fa-
γαὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἀπηγορευμένων ἐν μόνῃ τῇ xapbl — cinus ipsum progrediens;.ita et reliqua quz vetita

τις πράττει. Ὡς οὖν ὁ μοιχεύσας Ev τῇ χαρδίᾳ ἀνάλο-
(ow κἢ τοιαύτῃ μοιχείᾳ χολασθήσεταε, οὕτω xal ὁ
τῶν (8) ἀπηγορευμένων τι ποιήσας ἐν τῇ καρδίᾳ,
φέρ᾽ εἰπεῖν, χλέψας ἐν μόνῃ καρδίχ, 1| ψευδομαρτυ-
sas ἐν μόνῃ καρδίᾳ, οὐχ ὡς ὁ καὶ ἔργῳ μὲν χλέ-
ψας, 1] xaX τὴν πρᾶξιν τῆς ψευδομαρτυρίᾳς ἐπιτελέ-
σας, ὡς δὲ μόνον ἐν τῇ καρδίᾳ τὰ τοιαῦτα ποιήσας

* Matth. xv, 52. ** Matth. xvi, 8.

(8) 'Asnropevpévur ἐν μόνῃ τῇ καρδίᾳ τις
&pdctes. Ὡς οὖν ὁ μοιχεύσας &r τῇ καρδίᾳ ἀνά-
Joyor τῇ τοιαύτῃ μοιχείᾳ κοιϊασθήσεται, οὕτως
καὶ ὁ τῶν, Hiec desiderabantur in unico codice οὶ-

sunt. solo corde aliquem committere. Quemadmo-
dum ergo qui solo corde adulteratur, pro ejusmodi
adulterio punietur; ita et qui eorum qua prohibita
sunt quidpiam corde perpetrarit; verbi gratia qui
Solo corde furtum admiserit, vel corde duntaxat
falsum dixerit testimonium , non perinde ut qui
revera furatus fuerit, vel facinus ipsum falsi testi-

** HI Reg. vin, 89. *' E Cor. xin, 10.

miensi, neque in Erasmi interpretatione comparc-
bant, licet reperiantur. in. codd. Regio, Anglicano,
Vaticano et Tariniano.

Digitized by Google
