915

Εὐαγγελίον Ἰησοῦ Χριστοῦ Θεόν οἵτινές
οὐκ ἔστιν ὁ Ἰησοῦ Χριστοῦ οὐράνιος Πατὴρ γεωργὸς
τῶν κατὰ Μωῦΐσέως νόμον οἰομένων Θεὸν εὐσεδεῖν.
Αὐτὸς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς Φαρισαίους, ot ἦσαν λα-
τρεύοντες τῷ χτίσαντ' τὸν χόσμον καὶ τὸν νόμον Θεῷ,
οὐκ εἶναι φυτείαν ἣν ἐφύτευσεν ὁ οὐράνιος αὐτοῦ [1α-
πῆρ, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὴν ἐχριζοῦσθαι. Εἴποις δ᾽ ἂν
χαὶ ταῦτα, ὅτι, χἂν εἴπερ Πατὴρ ἣν τοῦ Ἰησοῦ « ὁ
εἰσαγαγὼν, καὶ φυτεύσας » τὸν ἀπὸ Αἰγύπτον ἐξελ-
θόντα λαὸν, « sl; ὄρος χληρονομίας ἑαντοῦ, εἰς ἔτοι-
pov κατοιχητήριον ἑαυτοῦ, » εἶπεν ἂν Ἰησοῦς ἐπὶ
ποῖς Φαρισαίοις τό" « Πᾶσα φυτεία ἣν οὐχ ἐφύτευσεν
ὁ Πατὴρ pou ὁ οὐράνιος, ἐχριζωθήσεται. » Πρὸς
ταῦτα 6i φήσομεν, ὅτι ὅσοι διὰ τὴν μοχθηρὰν περὶ
τῶν χατὰ τὸν νόμον ἐχδοχὴν οὐχ ἧσαν φυτεία τοῦ ἐν
οὐρανοῖς Πατρὸς, οὗτοι τετύφλωντο τὰ νοήματα, ὡς
μὴ πιστεύοντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλὰ εὐδοχοῦντες τῇ ἀδι-
xíg, ὑπὸ τοῦ θεοποιηθέντος ἀπὸ τῶν υἱῶν τοῦ αἰῶνος
τούτου, xal διὰ τοῦτο λεγομένον παρὰ τῷ Παύλῳ
Θεοῦ τοῦ αἰῶνος τούτου. Καὶ μὴ νομίσῃς Παῦλον
ἡμᾶς ἀληθῶς εἶναι (50) λέγειν αὐτὸν Θεόν" ὡς γὰρ
μὴ οὖσα θεὸς ἡ κοιλία τῶν ὑπερτιμώντων τὴν ἡδονὴν,
φιληδόνων μᾶλλον fj φιλοθέων, λέγεται ὑπὸ Παύλου
εἶναι Θεὸς αὐτῶν" οὕτως μὴ ὧν Θεὸς ὁ ἄρχων τοῦ
αἰῶνος τούτου, περὶ οὗ φησιν ὁ Σωτήρ᾽ « Νῦν ὁ ἄρ-
χων τοῦ κόσμου τούτου χέκριται, » Θεὸς εἶναι λέγε-
ται τῶν μὴ βουληθέντων τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας
λαδεῖν, ἵνα γένωνται υἱοὶ τοῦ αἰῶνος ἐχείνου (51),
καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς Bx νεχρῶν, xal διὰ τοῦτο
μεινάντων ἐν τῇ υἱότητι τοῦ αἰῶνος τούτου. Ταῦτα
δέ μοι ἔδοξεν, εἰ xal παρεχθατικῶς εἴρηται, ἀναγ-
καίω; παρειλῆφθαι διὰ τό" « Τυφλοί sisty ὁδηγοὶ
τυφλῶν" ν τίνες δέ; Οἱ Φαρισαῖοι, ὧν ὁ Θεὸς τοῦ
αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα, ὄντων ἀπίστων
παρὰ τὸ μὴ πεπιστευχέναι εἰς Ἰησοῦν Χριστὸν, xal
ἐτύφλωσεν € εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὑτοῖς τὸν φωτισμὸν
τοῦ Εὐαγγελίου τὴς δόξτς τοῦ Θεοῦ ἐν προσώπῳ τοῦ
Χριστοῦ, » Οὐ μόνον δὲ ἀπ᾽ ἐχείνων φευχτέον ὁδη-
γεῖσθαι τυφλῶν, τῶν αἰσθανομένων δεῖσθαι ὁδηγῶν,
παρὰ τὸ μηδέπω αὐτῶν ἀπειληφέναι, τὴν δύναμιν τοῦ
δι᾿ αὐτῶν (53) βλέπειν ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐπὶ πάντων,
τῶν ἐπαγγελλομένων ὁδηγεῖν ἐν ὑγιεῖ διδασχαλίᾳ ἐπι-
μελῶς ἀκουστέον, καὶ χρίσιν ὑγιᾶ τοῖς λεγομένοις
προπαχτέον, μήποτε xav' ἄγνοιαν τυφλῶν, xal μὴ

COMMENT. IN MATTH.EUM TOMUS ΧΙ.

C

946

φασιν, ὅτι A qui aiunt non euindem 6586 legis et Evangelii Jesu

Christi Deum ; qui quidem pronuntiant coelestem
Jesu Christi Patrem non esse eorum agricolam,
qui sibi videntur juxta Mosis legem Deum pie co- .
lerc. Ipse Jesus dixit Phariszos qui Deum colebant
conditorem mundi et legis, non esse plantationem
quam plantasset ccelestis ipsius Pater, ct propterea
illam eradicari. Dixeris autem ct illa, etiamsi pater
esset Jesu is qui « introduxil, οἱ plantavit 57.»
exeuntem de Egypto populum, « in monte hxredi-
talis suz, in firmissimo habitaculo suo, » dixisse
tamen Jesum de Phariszis : «Omnis plantatio quam
non plantavit Pater meus coelestis, eradicabitur *5. »
Ad hiec vero dicemus, quicunque propter pravam
acceptionem eorum qu: sunt in lege, ron erant
plantatio Patris qui in colis est, ipsos utpote veri-
lati non credentes, sed injustitia gaudentes, essc
mente exexcatos ab eo qui a filiis so»culi liujus pro
Deo habetur, proptereaque apud Paulum Deus
hujus sxculi dicitur **. Nec vere existimes Paulum
dicere Deum hunc revera uostrunm esse ; quemad-
modum enim venter, cuin Deus non sit corum qui,
voluptatem plurimi facientes, voluptatis potius
quam Dei amatores sunt, ἃ Paulo Deus illorum
appellatur "^; ita etiamsi Deus non sit princeps
sseculi ejus, de quo ait Servator : « Nunc princeps
bujus mundi judicatus est "*, » Dcus esse dicitur
eorum qui spiritum adoptionis accipere nolunt, ut
lilii Gant seculi illius, et resurrectionis a mortuis
et propterea mauent filii seculi hujus 15, Πῶς mihi
visa sunt necessario fuisse assumpta, etiamsi per
digressionem dicta fuerint, propter illud : « Caci
sunt duces cxcoruimn??; » quinam autem? Phariszi,
quorum « Deus liujus s;cculi exezecavit mentes !*, »
utpote qui increduli sint, quod in Jesum Christum
non crediderint, ct excxccavit quidem, « ut non ful-
geat eis illuminatio Evangelii glori: Dei, iu facie
Christi **. » Non solum autem cavendum est ne ab
illis ducamur czcis qui sibi ipsi opus esse ducibus
sentiunt, quod. nondum. acceperint. facultatem. ex
sese videndi; sed eliam super omnia 4968 cum
magna diligentia et cura audien.!i sunt illi, qui se
in sana doctrina duces esse profitentur, οἱ sanutn
judicium iis quie dicuntur. adhibendum, nc forte

βλεπόντων τὰ πράγματα τῆς ὑγιοῦς διδασχαλίας p ducti juxta ignorantiam cacorum, ct res qua ad

ὁδηγούμενοι, τυφλοὶ xal αὐτοὶ διὰ τὸ μὴ βλέπειν
^^» νοῦν τῶν Γραφῶν τυγχάνοντες φανῶμεν, ὡς ἀμ-

4 ExoJ, xv, ΕΠ. 5* Matth. 15, 15.
vin, 15; Luc. xx, 54, 55, 56. 15 Matth. xv, 14.

(30) Ἡμᾶς ἀιϊηθῶς sIrac Sic omnes codd. mss.
Priorem illam voccm pritermisit Érasmus. Legen-
dum ἡμῶν.

51) Υἱοὶ τοῦ akorcc éxeivov. Vides hic duos
αἰῶνα;, et oppositum αἰῶνα Exetvov, αἰῶνι τούτῳ, ut
revera duo sunt. Horum alter idem est qui αἰὼν
ἐρχόμενο;, Marc. x, 90; Luc. xvin, 90, αἰὼν μέλλων,
Mah. xit, 32; Hebr. vi, 5, αἰὼν τοῦ αἰῶνος, Hebr.
1, 8, αἰῶνες τῶν αἰώνων, εἰ siepe aimv simpliciter,
vel αἰῶνες. Altet vero αἰὼν τοῦ xósuou τούτου, Eph.
n, 2, ἐν:στὼς αἰὼν ποντρός, Gal. 1, 1v. ὁ voy αἰών,
Tit. 0, 12, et αἰὼν οὗτας, passim. Utrumque optinte

*9 |l Cor. iv, 4.
^ || Cor. iv, 4, 6.

sinceram doctrinam pertinent. minime videntium,
czci et ipsi esse videamur, quod Scripturarum sen-

19 Philipp. 1, 19, "! Joan.xvri, 1, 15 Rom.
75 ibid,

distinxit Lucas xx, 54, 335. Unde et hunc locuin
expressit Origenes : Ot υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τούτου Ya-
μοῦσι, xax ἐχγαμίσχονται - οἱ ὃξ χαταξιωθέντες τοῦ
αἰῶνος ἐχείνου τυχεῖν καὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς ix
γεχρῶν οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε ἐχγαμίσχονται. Sic apud
Mebreos duo sunt secula, ΠῚΠ Quz « seculum

loc, » ct ew N20 c seculum futurum, » quo
vel dies Messi:e intelligunt, vel tempus quod mor-
iem. slatim sequitur, vel quod sequetur corpormu
rTesurrectionem. Hue.

(92) Αὐτῶν». Scribendum αὐτούς,

?,

Digitized by Google
