903

ORIGENIS

903

seipsum, et sic de paneillo edat *, » οἵ extera, bis A. ἑαυτὸν, χαὶ οὕτως ἐσθιέτω ix τοῦ ἄρτου, » καὶ τὰ

non obtemperat quidem, sed temere panem Domini
ejusque calicem sumit, imbecillus, vel infirmus fit,

vel dormiens ex ea, ut ita dicam, capitis gravedine

quam a vi panis contrahit

λοιπὰ, τούτων μὲν μὴ xavaxoón, ὡς ἔτυχε δὲ μεταλαμ
θάνῃ ἄρτου Κυρίου, χαὶ ποτηρίου αὐτοῦ, ἀσθενὴς ἃ
ἄῤῥωστος γένεται, ἣ χαὶ ἐχ τοῦ, ἵν’ οὕτως εἴκω, χα-
φοῦσθαι ὑπὸ τῆς τοῦ ἄρτον δυνάμεως, χοιμώμενος.

TOMOZ IA' 656),

" TOMUS UNDECIMUS.

&761.« Vespere autemfacto, accesserunt adeum B.— « Ὀψίας δὲ γενομένηῤ, προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ

discipuli ejus "* : » hoc est, in consummalione 5:-
culi, de quo opportune dicere licet id quod exstat
in Epistola Joannis '' : « Novissima hora est; »
qui nondum animadvertentes quid facturum esset
Verbum, dicunt illi « deserium esse locum, » vi-
dentes vacuitatem a Dco, οἱ lege, et Verbo in ple-
risque; dicunt autem hoc illi: « Et hora praeteriit, »
videlice prateriit tempestivitas legis et propheta-
rum, Fortasse vero illud dixerunt, ad id referentes
sermonem, quod propter xmputatum Joanni caput,
et les, et prophet, qui ad Joannem usque fuerant,
desierint. Prateriit igitur, inquiunt, hora, neque
adest cibus, quod tempus illius non amplius sit prz-
sens, u£ ii qui ip deserto te secuti sunt, legi et
prophetis serviant. Preterea dicunt discipuli "* ;
Dimitte erge illos, ut unusquisque, si ab urbibus
non polest, certe a vicis, locis nempe ignobiliori-
bus, cibaria emat. Hzc quidem dicebant discipuli
per dissolutionem scriptwrz legis et cessationem
prophetiarum desperantes turbis reperiri posse non
ezspecialos et novos cibos, Sed vide quid Jesus
discipulis responderit tantum non vociferans, et
aperte dicens : Existimatis quidem vos, si discesse-
yita me ingens hic multitudo cibo indigens, re-
perturam potius in vicis, quam apud me; et iu ce-
tibus hominum non urbanorum, sed paganorum,
potius quam si apud me manserit : ego vero vobis
pronuntio ea re non indigere illos qua indigere

creditis: nec enim abitione illis opus est : qua vero D

Te non egere illos existimatis, me videlicet, ut qui
pote illos nutrire non possim, ea preter exspecta-
tionem vestram opus babent. Quandoquidem igitur
instituens vos idoneos reddidi ad dandum egentibus
rationabile nutrimentum : date vos ipsi turbis quae
me secuti sunt, quod edant : habetis enim potesta-

αὐτοῦ" » τουτέστιν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος, xa0' ὃν
ἔστιν εὐκαίρως εἰπεῖν có: e Ἐσχάτη ὥρα ἐστὶν, » ἐν
τῇ Ἰωάννον Ἐπιστολῇ χείμενον" οἴτινες, μηδέπω
γοοῦντες ὃ ἔμελλε ποιεῖν ὁ Λόγος, φασὶν αὐτῷ, ὅτι
« ἔρημός ἔστιν ὁ τόπος, » ὁρῶντες τὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ
νόμου, καὶ Λόγου ἐρημίαν ἐν τοῖς πολλοῖς" λέγουσι δ᾽
αὐτῷ τό" « Καὶ ἡ ὥρα παρῆλθεν, » οἱονεὶ παρελήλυθε
τὸ εὔκαιρον νόμον xat προφητῶν. Τάχα δὲ τοῦτο ἔλε-
γον, ἀναφέροντες τὸν λόγον, καὶ διὰ τὸ τὸν Ἰωάννην
ἀποχεχεφαλίσθαι, xal τὸν νόμον καὶ τοὺς προφῆτας,
οἵ $52» μέχρι Ἰωάννου, πεπαῦσθαι. Παρῆλθεν οὖν,
φασὶν (37), ἡ ὥρα, καὶ οὐ πάρεστι τροφὴ, τῷ τὸν και-
phv αὐτῆς μηχέτι ἐνεστηχέναι, ἵν᾿ οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ἀχολουθήσαντές cot, γόμῳ καὶ προφήταις δουλεύ-

Ὁ σωσι. Καὶ ἔτι φασὶν ol μαθηταί. ᾿Απόλυσον οὖν αὖ-

«οὺς, ἵν᾽ Exactoc, εἰ μὴ δύναται ἀπὸ τῶν πόλεων,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν κωμῶν, τῶν ἀτιμοτέρων χωρίων, ὠνή-
etat βρώματα. Ταῦτα μὲν ἔφασχον οἱ μαθηταὶ, ἀπο-
γινώσκοντες τοῖς ὄχλοις εὑρεθήσεαθαι, μετὰ τὸ χα-
ταλελύσθαι τὸ γράμμα τοῦ νόμον, xal πεπαῦσθαι
προφητείας, παραδόξους καὶ χαινὰς τροφάς. ᾿Αλλ᾽ ὁ
Ἰησοῦς ὅρα τί ἀποχρίνεται τοῖς μαθηταῖς, μονονουχὶ
βοῶν καὶ σαφῶς λέγων’ Ὑμεῖς μὲν ὑπολαμδάνετε ὅτι,
ἐὰν ἀπέλθωσιν ἀπ᾽ ἐμοῦ ὁ πολὺς ὄχλος χρήζοντες (58)
τροφῶν, ταύτα; εὑρήσουσιν ἐν κώμαις μᾶλλον ἢ παρ᾽
ἐμοὶ, καὶ ἐν συστήμασιν ἀνθρώπων οὐ πολιτῶν, ἀλλὰ
χωμητῶν μᾶλλον, ἢ ὅτι παραμενοῦσί μοι" ἐγὼ δὲ ὑμῖν
ἀποφαίνομαι, ὅτε οὗ μὲν ὑπολαμόάνετε χρήζειν αὖ-
τοὺς, οὐ χρήζουσιν' οὐ γὰρ χρείαν ἔχουσιν τοῦ ἀπελ»
θεῖν" οὗ δὲ νομίζετε αὐτοὺς μὴ ἔχειν χρείαν, τουτέ-
στιν ἐμοῦ, ὡς μὴ δυναμένου αὐτοὺς τρέφειν, τούτου,
παρὰ τὴν ὑμετέραν προσδοχίαν, χρείαν ἔχουσιν. Ἐπὸ
οὖν παιδεύσας ὁμᾶς, ἱκανοὺς ἐποίησα πρὸς τὸ διδόναι
τοῖς δεομένοις λογικὴν τροφὴν (59), ὑμεῖς δότε τοῖς
ἀχολουθήσασί μοι ὄχλοις φαγεῖν" ἔχετε γὰρ δύναμιε

41 Cor. xi, 38. '* Mattb. xiv, 15, Τ 1 2οδη  π, 418. " Matth. xiv, 5. 16 ibid, 46.

(36) Τόμος 14΄. Codd. Vaticanus οἱ Tarinianus
hune titulum exhibent, et ex sequentibus Ὁ γίας δὲ
γενομένης, etc., ordiuntur tomum bunc undeci-
mum. 1n editione luetii nullus est ejusmodi titulus,
nec sigaum incipientis tomi, unde culligebat prxce-
dentia non esse decimi, sed uwndecimi tomi, alitet
sane existimaturus, si in. duos hosce colices no-
stros iucidisset, in quibus manifeste uniuscujusque

--

tomi, decimi, undecimi et duodecimi limites ab in-
vicem optime secernuntur.

(57) d$acír. Ma recte habet codex Vaticanus.
Editio Huetii, φησίν.

(58) Xputorcec. Sie codd. Anglicanus et Vatica-
Rus. Editio Huetii, χρήσοντες,

59) Λογικὴν τρορήν. 1 Petr. n, 2, λογικὸν γάλα

Vul., « rationabile Jac. » Herius,

Digitized by Google
