ORICENIS

984

suot circa hunc loeum; mulier subdita viro, viro A τεθνηχότος ἀνδρὸς γαμουμένην τῷ ζῶντι, xal μὴ

nempe qui est lex, et mulier adultera, anima vide-
licet quie vivente viro, viro alteri, legi nempe carnis
sese applicuerit ; et mulier quz demortui viri fratri
nupserit, vivo seilicet et nunquam intermorituro
Verbo, quod postquam resurrexit « a mortuis, non
moritur, mors enim illi ultra non dominabitur "*. »
Ft hzc quidem propter jllud 77: « Si mortuus fue-
rit vir, liberata est a lege viri; » et propter hoc '* :
« Igitur vivente viro, vocabitur adultera, si fuerit
cum alio viro; » et propter illud ; « Quod si mor-
tuus fuerit vir, liberata est a lege, ut non sit adul-
tera, si juncta fuerit alteri viro. » ld ipsum autem :
« Ergo vivente viro adultera vocabitur, » assum-
psimus, volentes perspicue declarare quare tentan-
tibus Phariseis et Sadduczis, et qu:rentibus ut
signum e colo ostenderet sibi, Jesus non dixit so-
lum, « generatio mala, » sed etiam, « adultera ?*. »
Generaliter igitur « lex qua est in membris, repa-
gnans legi mentis **, » tanquam vir adulter, adul-
tera est anima; jam vero et omnis potestas con-
traria, animas bumanz victrix facta, et illi commi-
sta, adultera est. illius sponsum a Deo sibi datum
habentis, nempe Verbum. Post hac scriptum est*?!,
« reliotis illis abiissc; » quomodo enim sponsum
Verbum non reliquisset adulteram generationem,
εἰ ab illa non recessisset * Dixeris autem Dei Ver-
bum relicta Judzorum synagoga, tanquam adultera,
ab illa discessisse et uxorem) scortationis cepisse,
eos nempe qui ex gentibus sunt; quandoquidem

ἀποθνέσχοντι Λόγῳ, ὃς, ἐγερθεὶς « x νεχρῶν, οὐχέτι
ἀποθνήσχει" θάνατος γὰρ αὐτοῦ οὐχέτι χυριεύει. »
Καὶ ταῦτα διὰ τό" « Ἐὰν ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, κατὴρ-
γηται ἀπὸ τοῦ νόμον τοῦ ἀνδρὸς, » καὶ διὰ τό" « "Ap' οὖν
ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσει, ἄν γένηται
ἀνδρὶ ἑτέρῳ, » διὰ τό" « "Eàv ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ἐλευ-
θέρα ἐστὶν ἀπὸ τοῦ νόμου, τοῦ μὴ εἶναι αὐτὴν pote
χαλίδα γενομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ. » Αὐτὰ (1) δὲ τό"
« "Ap οὖν ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρηματίσε:, »
παρειλήφαμεν, βουλόμενοι σαφῶς παραστῆσαι διὰ τέ
τοῖς πειράζουσι Φαρισαίοις καὶ Σαδδουχαίοις, καὶ ἐπι-
ζητοῦσι σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖ;, ὁ "Im
σοῦς εἶπεν οὐ μόνον có * « Γενεὰ πονηρὰ, » ἀλλὰ xai,
« μοιχαλίς. » Γενιχῶς μὲν οὖν € ὁ ἐν τοῖς μέλεσι νό-
pog, ὁ ἀντιστρᾳτευόμενος τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς, » ὡς
μοιχὸς ἀνὴρ, μοιχός ἐστι τῆς ψυχῆς" ἤδη δὲ καὶ
πᾶτα δύναμις ἀντιχειμένη, ἐπιχρατοῦσα τῆς ἀνθρω-
πίνης ψυχῆς, xaX ἀναμιγνυμένη αὐτῇ, μοιχός ἐστιν
αὑτῆς, νυμφίον ἐχούσης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ αὐτῇ δοθέντα
4ὸν Λόγον. Μετὰ ταῦτα γέγραπται, ὅτι « χαταλιπὼν
αὐτοὺς ἀπῆλθε“ » πῶς γὰρ οὐχ ἔμελλεν ὁ γυμφίος
Λόγος χαταλιπεῖν τὴν μηιχαλίδα γενεὰν, xal ἀπεῖναι
ἀπ’ αὐτῆς ; Εἴποις δ᾽ ἄν, ὅτι τὴν Ἰουδαίων συναγω-
γὴν ὡς μοιχαλίδα χαταλιπὼν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀπε-
λήλυθεν ἀπ᾽ αὐτῆς, χαὶ ἔλαθε γυναῖχα πορνείας, τοὺς
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν * ἐπεὶ ἐχεῖνοι μὲν, ὄντες πόλις πιστὴ
Σιὼν (2), γεγόνασι πόρνοι" οὗτοι δὲ ὡς ἡ Ῥαὰβ $
πόρνη, τοὺς τοῦ Ἰησοῦ χατασχόπονς ὑποδεξαμένης
διεσώθη πανοιχὶ, μετὰ τοῦτο μηχέτι πορνεύουσα,

iMi facti sunt. meretrices, cum essent civitas fidelis C ἀλλ᾽ (5) ἐλθοῦσα παρὰ τοὺς τοῦ Ἰησοῦ πόδας, καὶ
** Roi, vi, 9. 7 Rom. νι, 2. "^ ibid., S, 15 Matth. τι, ὅ9. ** Rom. vii, 25. *! Matth. zv), 4.

d) Αὐτό. Male codex Bolmiensis, ἀπό.

2) Πόλις πιστὴ Σιών. Alludit ad Is. 1, 91:
« Quomodo facta est. meretrix civitas fidelis plena
judicii * » In Hebreo. non apparet vox, « Sion, »
neque in Jonatbane, neque in Syro, At LXX , quos
fere sequuntur Arabs et Origenes : Πῶς ἐγένετο
πόρνη πόλις Ti Σιὼν πλήρης κρίσεως; Vocem
hanc, Σιών, a LXX  perspicuitatis gratia. insertam
putat Hieronymus. AL versu xxvi capitis hujus vox
eadem, Σιών, apud τοὺς θ΄ reperitur, qua ad versum
sequentem pertinebat, ut. Hebraica lidem faciunt.
BorTiws,

(δ) Μετὰ τοῦτο μηχέτι πορνεύουσα, , GAA', et.
Vetus εἰ rancida controversia est, multorumque tum
recentiorum Scripture sancta interpretum, tum

antiquiorum disputationibus agitata, eademne mu- ἢ

lier, Maria videlicet. Magdalene, septem. daeemoniis
liberata fuerit ; etapud Simonem Phariszeum, quem-
adiodum retulit Lucas; et multo post in. Bethania,
ministrante Martlia, et accumbente Lazaro, utscri -
sitJoannes; apud Simonem: Leprosum, ut. prodi-
tum est a Mautliao et. a Marco, Christum. unxerit.
Certe operz pretium nonest cramben hanc recoquere,
cuim ad unum Origenem meam hanc omnem opellam
pertinere iutelligam.lltud obiter dixerim, verisimilli-
naut mibi videri Grotii sententiam , qua non. unam
tantuni, eamdemque mulierem fuisse statuit, quie
Christum apud Stinonem Pbariszui, et apud Simo-
nem Leprosum unxerit; sed et Simonem eumdem,
idemque factum. Quod aulem dubitat. eademne lec
fuerit quie Maria Magdaleue, de nihilo est; uL enim
(atcar verba Christi de pollinetura Maria, Marc. xiv,
8; Joan. xii, 7, praesens elticium, non futurum respe-
ASse , cerle quod bis Cluistui viventem uuxerit

D

Lazarisoror; mortuumque item unguentis perfuderit
Magdalene, eamdem banc Magdalenen fuisse, ac so-
rorem Lazari, aliquam scilicet unguentariam mulie-
rem, non preeter rationem conjici potest. Addit Magda-
lenen videri Gatilzam, ex Mattli. xxvit, 56, et Marc.
xv, 40. At e Galilea Christum secutam fuisse Ma-

dalenen fatemur, Galilaeam fuisse negamus : sub-
fungit d:emoniis liberatam fuisse Magdalenen , La-
zari sororem pon item ; ego non peccatis. solum, uL
Luc. vii, 47, 48, habetur, sed et d:emoniis liberari
potuisse Mariam respondeo : pergit Lucam post nar-
rationem de femina unctrice, subjicere mentionem
Magdalenz addentem ei notam ab ejectis daemoniis,
et non ab unctione; et merito quidem, longé magis
euim mirum est daemoniis ipsam fuisse liberatam,
quam Christum unxisse, et Christi, cujus historiam
scribit Lucas, virtuti testi(icand:w longe aptius illud,
est : tum Clementis constitutionum denium aucto-
ritate se tuetur, quam ego rejicio. Sed redeamus
ad Origenem : illius profecto valde iucerta et desul-
loria super bac quastione. videtur esse senteptia ,
lioc enim quem traciamus loco, mulierem eam. no-
tat, de qua agitur Luc. vii, ut ex eo intelligere est,
quod scortatricem appellat, quoque Jesu pedes. la-
Crymis et upgueutis rigantem inducit : cum autem
Simonein cujus in domólizec contigerunt, quique a
Luca Phariseus dicitur, leprosum nuncupet, iti
ut a Maulizo et a Marco. dictus est, unum et euim-
dein Simonem esse, et ut multis argumentis vinci
potest, unani consequenter, eamdemque Mariam vi-
detur credidisse. Homilia certe deciuna iu. diversos,
qua Origeni falso. ascribitur, hec legas: « Olim te
diligebat, olini a Pharisaro te defendebat, ct ἃ sororo
tua diligenter excusabat, olim laudabat te, quando

Digitized by Google
