851

ORIGENIS

80:

Jacob dictum est Jude 4d hunc modum **; « Non A βουλῆς. Καὶ τότε, οἴμαι, πεπλήρωται (35) τὸ ὑπὸ τοῦ

deficiet princeps de Juda, et dux de Israel, donec
veniat id quod repositum est, οἱ ipse exspectatio
gentium, » Fortasse etiam hac potestate exciderunt
Judzi, divina prabente Providentia, ut Christi do-
ctrina populo distribui posset; ut si oriretur illi a
Judaeis impedimentum, ad necem usque credentium
non procederel, qua juxta legem fieri videretur.
« Herodes autem tenuit Joannem et alligavit in car-
cere et. reposuit *5, » eo significans, quantum qui-
dem in se esset, populique malitia, alligare se ac
includere sermonem propheticum, eumque impe-
dire, quominus liber amplius maneat veritatis prz-
€o, quemadmodum prius. Id autem fecit Herodes
« propter Herodiadem uxorem Philippi fratris sui ;
dicebat enim illi Joannes : Non licet tibi habere
eam **, » Is vero Philijpus tetrarcha erat Iturzz et
Trachonitidis regionis ". Existimant igitur nonnul-
li, postquam obiisset Philippus filiamque reliquis-
set, Herodiadem fratris uxorem duxisse Herodem,
lege ejusmodi 4471 wuptias permittente cum li-
beri non superessent **, Nobis autem cum non li-
queat obiisse Philippum , majus etiam flagitium
Herodem admisisse putamus, hunc nempe a fratre
etiannum vivente conjugem abduxisse.

ἸἸαχὼδ πρὸς Ἰούδαν τοῦτον εἰρημένον τὸν τρόπον"
« Οὐχ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ. ἡγούμενος ἐξ
"Icpat, ἕως ἂν ἔλθῃ 8 ἀπόχειται (56), καὶ αὐτὸς
προσδοχία ἐθνῶν. » Τάχα δὲ xal ἀφῃρέθησαν τὴν
ἐξουσίαν ταύτην Ἰουδαῖοι (51), τῆς θείας παρασχού-
σης προνοίας τῇ τοῦ Χριστοῦ διδασχαλίᾳ ἐν τῷ λαῷ
νομὴν, ἵνα, xàv χωλύηται ὑπ᾽ Ἰουδαίων αὕτη, ἀλλὰ
μὴ μέχρι ἀναιρέσεως τῶν πιστευόντων χωρῇ, δο-
χούσης xatà νόμον γίγνεσθαι, « Ἡρώδης δὲ, xpa-
τῆσας τὸν Ἰωάννην, ἔδησεν ἐν φυλαχῇ, xai ἀπέ- ἡ
θετο, ν σύμθολον ποιῶν τοῦτο, ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ, καὶ
τῇ χαχίᾳ τοῦ λαοῦ, καταδῆσαι xal χαταχλεῖσαι λόγον
τὸν προφητιχὸν (58), χαὶ χωλῦσαι αὐτὸν ἔτι μένειν
«ἧς ἀληθείας χήρυχα ἐπ' ἐλευθερίᾳ, ὡς τὸ πρότερον:

D Τοῦτο δὲ πεποίηχεν Ἡρώδης « διὰ Ἡρωδιάδα τὴν

γυναῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὑτοῦ " ἔλεγε γὰρ
αὐτῷ ὁ Ἰωάννης " Οὐχ ἔξεστί σοι ἔχειν αὐτήν. ν
Οὗτος δὲ ὁ Φίλιππος ἦν τετράρχης (59) τῆς Ἰτου--
ρίας, xal Τραχωνίτιδος χώρας. Τινὲς μὲν οὖν οἵον-
ται, ὅτι, ἀποθανόντος Φιλίππου θυγατέρα κχαταλι-
πόντος Ἡρωδιάδα, ἔγημε τὴν τοῦ ἀδελφοῦ γυναῖχα’
ὁ Ἡρώδης, τοῦ νόμου τὸν γάμον ἐν ἀπαιδίᾳ συγχὼω
ροῦντος (40), Ἡμεῖς δὲ, μηδαμῇ σαφῶς tiploxov-
τες (41) τεθνηκέναι τὸν Φίλιππον, μεῖζον ἔτι τὸ πα-

ρανόμημα τῷ Ἡρώδῃ λογιζόμεθα γεγονέναι, ὅτι χαὶ ζῶντος ἀπέστησε τοῦ ἀδελφοῦ τὴν γυναῖχα.

** Gen, χχ, 10. *5 Mattli, xiv, ὅ.. ** ibid, 4.

* Luc. it, 4, Gen. xxxvii, 8; Deuter, xxv, 55

Rath. ἣν, 5; Mattb. xxii, 24; Marc, xii, 19; Luc, xx, 28.

(35) Kal τότε, οἶμαι, πεπλήρωται, εἰς. Aliter

praesidibus , sic enim Judzei Joan. xvii, 50 : «Nobis

sensit ipse Origenes hom. 17 in. Gen. et cum Ori- C non licet interlicere quemquam; » (licet in reos-

gene Eusebius, plurimique alii, pertinere nempe
priedictionem hanc ad Herodis Magni tempora , qui
cum juxta plurimorum sententiam alienigena es-
set , et Judzorum regnum dolo nalo invasisset, et
regi: stirpis Juda reliquias sustulisset, tunc ortus
est Christus Dominus. Nunc vero predictionis sen
sum alio detorquet ἀλληγορικῶς,, pro more suo,
vultque signilicari reges Judaeorum potestate regia
Íruituros ad Christi usque setatem; tuncque ipsos
ea privatum iri, propter nefarie interemptum Joan-
nem. Non hic eorum sententiam refero quos eo
adduxit Herodes vir vaferrimus, ut ipsum crederent
vaticinatione hac designari, verumque esse Mes-
siam. Vide Tertullianum De prascript. heret. ;
Epiphanium hzres. xx; Hieronymum Dialog. in
Lucifer., et in Matth. xxu , 15 et seq., et nos infra
ad Comment. in Matth, xxit, 15 et seq. Hugrws.
(88) Ἕως ἂν ἔλθῃ ὃ ἀπόχειται. Origenes in
Joan. iw , 25, lib. 1 Cont, Cels. et Philoc. , cap. 4,
legit : Ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποχείμενα αὐτῷ. ΑΙ lib. iv
Περὶ ἀρχῶν, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀξόχειται. Εἰ homil. 17
in Gen. utramque hanc. lectionem agnoscit, quem-
admodum et Epiphanius h:res. xx , Athanasius,
Augustinus, aliique; et ante hos omnes Justinus,
Dialog. cum Tryphone. Hebraice habetur: ΝΆ T9
Du At ΠΧ) vel significat, filius ejus, vel, paci-
cus, quod Messi tribuitur. [saize ix, 6, 7, el
lebr. vit, 2. Quidam Samaritani codicis auctoritate

freti legunt ταῦ, et exponunt: « Donec veniat

cui, » supple, « repositum est regnum : » sed przeter
obscuritatem sensus repugnat ;3 pro *, οἱ V pro
"FW;cujus contraetionis aute Davidem exemjla
nulla exstant. Ip.

(97) ᾿Αρῃρέθησαν τὴν ἐξουσίαν ταύτην Tov-
δαῖοι. Non Jud:eos proprie dictos intelligit, quibua
jam olim jus vite et necis ἃ Homanis fuerat abla-
Lum ; suffecás videlicet Archelao in. exsilium acto

deinceps animadvertisse aliquando ipsorum ethnar-
che reperiantur , vel suum illis jus remittentibus
Romanis , vel dissimulantibus;) sed ipsum regem
Galilzeorum , qui et ipsi dicebantur Judi. Ip.

(98) KacaxAsicat Aóyor τὸν προφητικόν, etc.
Hilarius: « Ob. hanc itaque aspere admonitionis
veritatem , Joannes tanquam lex in carcere conti-
nebatur. Ib.

(59) Οὗτος δὲ ὁ Φίλιππος ἦν τετράρχης, eic.
Josephus Antiquit. lib. xviii, c. 7, Herodem eum
fuisse vult, Antipz illius fratrem , non ὁμομήτριον,
sed Mariamne Simonis pontificis fllia natum, cujus
uxorem Herodiadem abstulerit Antipas ; eumque a:
Philippo Trachonitidis tetrarcha, cujus capite su-

eriore mentionem fecerat, manifesto distinguit.

ugo Grotius, cujus auctonitati, cum in aliis omni-
bus, tum in hoe loco multum tribuo; ut evangelistas,
qui Philippum appellant hunc Herodiadis maritum,
cum Josepho conciliet, duplicem Philippum dat ,
utrumque Herodis Ascalouitz filium, quorum alter
Trachonitidi przfuerit, alter cum Philippi nomine,
Herodis etiam agnomen habuerit, uti Antipas ille no-
ster, qui Herodes itidem dictus fuit, quoab alio Anti-
patro Herodis itidem Magni filio discerneretur. Ip.!

(40) Tov vópov τὸν γάμον ἐν ἀπαιδίᾳ συγχω-
ροῦντος. Supple μόνον. « Lege ejusmodi muptias
tunc solum permittente, cum liberi non seper-
essent; » supererat autem saltatriv illa. fta Chry-
sostomus : Ἐπεὶ οὖν ὁ Ἡρώδης παιδίον ἔχουσαν τῆν.

υναῖχα τοῦ ἀδελφοῦ ἔγημε, διὰ τοῦτο ἐγχαλεῖ Ó

Ἰκυάννης. « Quoniam ergo Herodes filiam habentem:
fratris uxorem duxit; propterea accusat Joannes. »
Et mox : Τέταρτον, ἡ κόρη, δι᾽ ἣν παράνομος Bv
ὁ γάμος. « Quarum, puella, propter quam illegi-

umma

(4M) Ἡμεῖς δὲ, μηδαμῆ σαφῶς εὑρίσκοντες, εἰς.
Qui pote reperisset moruum fuisse Philippuin ante

Digitized by Google
