FE? ORIGENIS

978

fiz gratia, acceptum aliquid Herodi οἱ toti Jud:eo- Α τον, βουλόμενον τάχα xol διὰ τὴν νεαρὰν φιλίαν xz-

rum nationi facere. Nunc autem. etiam perszpe in
vita videre est eos qui valde contrarias sive in ethni-
corum philosophia, sive in aliis disciplinis senten-
tias tuentur, in id apparere consentientes ut Jesum
Christum in ejus discipulis ludibrio habeant et
oppugnent. inde, opinor, ratiocinatione progredi
licet ad considerandum , annon oppositarum pote-
$tatuun. mutuo discrepantium, ut Pharaonis a Na-
buchodonosor *, Tharatb:e Zithiopum regis a Sen-
nacherib rege Assyriorum "ἢ, adversus Jesum, ip-
siusque populum iat aliquando consensus. Hac
fortasse ralione « astiterunt reges terra, et princi-
pes convenerunt in unum *5,»nullo modo antea
concordes; ut contra Dominum ipsiusque Christum
consilia habentes, Dominum glori: perimerent.

9. Ad hiec nutem dicendo pervenimus, propter.
Pliariseos et Sadduccos, qui simul ad Jesum ac-
cesserunt, in iis quz ad resurrectionem pertinent
dissentientes, et velut ad id concordes factos, ut
Servatorem nostrum tentarent, et rogarent ut si«
gnum de calo sibi ostenderet. Nec enim iis con-
tenti. prodigiis qua Servator, in curandis omnis
generis morbis et languoribus, fecerat in populo,
aliisque miraculis que palam et in multorum con-
spectu perpetraverat, volebant preterea hunc sibi
ac de calo quidem signum ostendere. Atque equi-

dem conjicio suspicatos fuisse illos signa super C

terram edita posse rtiam a Deo non esso : itaque
non veritos esse dicere Jesum « ejicere daemones in
Beclzebul principe demouiorum *'; » puiasse au-
tem signum de celo fieri non posse a Beelzebul, vel
improba aliqua potestate. Fallebantur profecto circa
utraque signa, $13 et ea que supra terram (uut,
et qua de celo oriuntur, minime proba.i trapezitae,
nee scientes spiritus operantes discernere, quinam
9 ibid. xix.

^ [V Reg. xxiv. ** Psal. ii, 9.

Act. 1v, 27 : « Convenerunt enim vere in civitate ista
adversus sanctum purum tuum Jesum , quem
unxisti, Herodes et Pontius Pilatus, cum gentibus

χαρισμένον tt τῷ Ἡρώδῃ, καὶ παντὶ τῷ Ἰουδαίων
ἔθνει ποιῆσαι. Πολλάκις δὲ xal νῦν ὁρᾷν ἐστιν ἐν τῷ
βίῳ xai τοὺς διαφωνότατα δόγματα εἴτε ἐν τῇ Ἐλ-
λήνων φιλοσοφίᾳ, εἴτε καὶ ἐν ἄλλοις λόγοις ἔχοντας
ὁμονοεῖν δοχοῦντας, ἵνα χλευάξωσι xal προσπολε-
μῶσι τῷ ἐν τοῖς μαθηταῖς Ἰησοῦ Χριστῷ. ᾿Απὸ τού-
τῶν δὲ, οἶμαι, ἔστι διαδῆναι τῷ λόγῳ ἐπὶ τὸ ἰδεῖν,
ὅτι μήποτε xal τῶν ἀντιχειμένων ἐνεργειῶν διαφω-
γίαν πρὸς ἀλλήλας ἐχουσῶν, ὡς Φαραὼ πρὸς Ναθου-
χοδονόσορ (85), χαὶ Θαραθὰ βασιλέως Αἰθιόπων (86)
πρὸς Σενναχηρεὶμ, βασιλέα ᾿Ασσυρίων, γίνεταί ποτε
συμφωνία κατὰ τοῦ Ἰησοῦ xal τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Οὔ-
τως τάχα χαὶ « παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, xat
οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ,» οὐδαμῶς πρό-

B τερον ἀλλήλοις ὁμονοοῦντες, ἵνα, σχοπήσαντες xavi

τοῦ Κυρίου χαὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, τὸν Κύριον
«ἧς δόξης ἀποχτείνωτιν.

Ἐπὶ ταῦτα δὲ τῷ λόγῳ ἐληλύθαμεν, διὰ τοὺς ἅμα
προσελθόντας τῷ Ἰησοῦ Φαρισαίους xat Σαδδουχαίους,
τοὺς ἐν τοῖς περὶ ἀναστάσεως διαφωνοῦντας, καὶ
οἱονεὶ συμφωνήσαντας διὰ τὸ πειράσαι τὸν Σωτῆρα
ἡμῶν, xal ἐπερωτῆσαι αὐτὸν σημεῖον Ex τοῦ οὐρανοῦ
ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς. Οὐ γὰρ ἀρχούμενοι ἐν ταῖς ἰάσεσι
πάσης νόσον, καὶ πάσης μαλαχίας ἐν τῷ λαῷ stpa-
στίοις, xal τοῖς ἄλλοις παραδόξοις, ἃ ἐν γνώσει τολ-
λῶν πεποιήχει ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἠθούλοντο αὐτὸν ἐπι-
δεῖξαι αὐτοῖς καὶ ἐξ οὐρανοῦ σημεῖον. Καὶ στοχάζο-
μαι, ὅτι ὑπενόουν (87) μὲν τὰ ἐπὶ γῆς σημεῖα, ὡς
δυνάμενα χαὶ μὴ Ex. Θεοῦ εἶναι" οὐχ ὥχνησαν γοῦν
λέγειν, ὅτι, « Ἐν Βεελζεδοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίο»
ἐχύάλλει τὰ δαιμόνια ὁ Ἰησοῦς"» ἐδόχει δ᾽ αὐτοῖς μὴ
δύνασθαι ἐξ οὐρανοῦ σημεῖον ἀπὸ Βεελζξεδοὺλ, ἢ τινος
ἄλλης (88) πονηρᾶς γίγνεσθαι δυνάμεως. Ἡμάρτα-
voy δὲ περὶ ἀμφοτέρων, τῶν τε ἐπὶ γῆς xol τῶν ἐξ
οὐρανοῦ σημείων, μὴ δόχιμοι τραπεζῖται, μηδὲ ἐπι-
στάμενοι διαχρίνειν πνεύματα τὰ ἐνεργοῦντα, ποῖα
μὲν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐστι, ποῖα δὲ ἀφεστηχότα αὐτοῦ.

*! Math. ix, 24, et σιν, 24.

Ezechiam, » Hebrzis non consonat ; illud nimirum,
« et iret contra eum, » ex Hebreo, zn, cet re-
versus est; » melius LXX, xai ἀπέστρεψεν, et Jo-

et populis Israel; » nec enim inde probater [le- pp nathan, 2T, «et rediit. » Quse autem tradit Jose-

rodem a Pilato Jesu mortem poposcisse, llugriu.

(85) Ὡς Φαραὼ πρὸς Ναδουχοδονόσορ. IV Reg.
xviv, 7.

(86) Θαραθὰ βασιλέως Αἰθιόπων, εἰς. Typo
Hebraice dicitur; Θαραχά ab Interpretibus LXX ;
Θαρπίκης a Joseplio; Tirhac a Sulpicio Severo, et
huuc nonnulli eum esse putant qui ἃ Strabone
Τεαρχό appellatur. Sennacheribum produnt sacri
codices post vastotam Juda partem fRabsacen ad
oppugnandam Jerosolymam misisse, ipsum Lachis
obsedisse, atque inde cum in Lobnam civitatem
impetum. convertisset, labsacen Jerosolym:e obsi-
dionem solvisse, et ad Sennacheribum Lobnam
contendisse : cum vero Tharacam regem Chus ad-
versim se exercitum ducere. accepissent. ad Jero-
solym:e expugnationem rediisse. Naia quod IV Reg.
xix, 9, leyitur : « Cumque audisset de Tharaca rege
4EAhiopiz dicentes : e egressus est ul pugnet
adversum te, οἱ iret contra eum, misit nuntios ad

phus Autiq. lib. x, cap. 4, circa Pelusii obsidionem
impeditum Sennacheribum a Tharaca, vel juxta
Herodotum ἃ. muribus procedente obviam Sethone
rege, discedere fuisse coactum , Scripturc saerze
non repugnant, nau Lobna Pelusium contendere
potuit. S -nnacheribus, priusquam. de Tharaca in-
audisset quidquam , ejusque adventu. ad se perlato
regredi. Pelusiaca hac auiem obsidione maxime
commotus videtur faisse Tharaca, wt /Egyptiig
suppetias ferret. Quod vero subjicit ex Herodoto de
muribus, simile ejus est quod Cretensibus Amazi-
tum obsidentibus contigisse refeyt ZElianus lib. xtt
De animal. , cap. 5. et alii, Unde vero acceperit
Sulpicius Severus Tharacam Assyriorum regnum
invasisse, dicat Bariolus. Ip.

(87) Kal στοχάζομαι, ὅτι ὑπενόουν, eic. Vida
Theophylactum. Ip.

(88) "AA.tuc. Deest in editione Huetii , aed sup-
pletur e codice Vaticano.

Digitized by Google
