937

VIENT. IN YAIT. Kid OUS ML

303

"n -i μανίας μῶν τος ὡς i "M -
βιβαίσυ τοῦ irzcamc(rilem. TZ.d Lis Rocla rlc) dae X Puuz. (PsuUR RS ucctuól μιν xOEHG, ocu DAS Ue

Üzucma ἔπεστοις Ie! UG ἐστε χει τος  ααστιωΐς
ποτα χὰ :πιῖτ Qu derat στιν: ἔτος
TE 15. iL da-cm—n τὸ ic.l) clc: rq nux

^

ἀνῇ nma iX OPTVITERioma τισειστε, αϑ' 12: στ τὸν
᾿ΑΑξ;αυῆς ταῦτι - xul iilo (lx ἔπστσισ Toll-
gr ὅτ -ἰπ-Ξ Κις - EIL τον σὸς υἴταξιν
χα τὸ 3  ξὺς τοῦ τ «τι n oEaricli iz) πῆς
οὔντε:, ταὶ ifc Ea τῖστο τὸ τε rlc.o& llo

axfoss προ, τοῦ πηηχξυῦξισα ξ TL Ela] l.2g χὲ-

Tu τοὺς uns πιὰ mlT*ID Xx-oLaa mo ἐξε

ὩΣ περεττ' τῷ lI) TAG πῖπτε iTICai XE1í2-
E2304 Tug llgncli.l πῶ Σπὸ τῶ ch d iln
£xz-r,2wi. αὶ x11.—2ÀT I.gTua. σαὶ πετοτιτοτνων
TuELailL ἀχτχιιξεως τ ic 42 -azil.cal
τοὺς TICTATAD X2-Lo. x3i TL idv lialuli
€&53» τὸ χα πιχ Rope; στῶν" $-
wu τοῦ V τοῦ Σοπῇ της

--. b TD ἀχῷ»
Exhe,sovÍTu vi5 αὐτοῖς mx ti Pura e»
pb» oumfine. ἘΣ. τοῦ dcr ἕξι «ὡς αὐτας kà-
ἔα, ἔτ:ταττ £462. ν Ti dí. « ἐτεσατπταξνος ν
Tafíre τὸ T7
qx». κὰ τὸἡΩ αὐ
€11£^. xi: τοῖς
Rav, i270 dcazi;, CÓ τιυώτχτι τὸν ἐν vu vi-
Ypraitsas νῶν. Kaans οὖν EmPin:t WIL n. ἐπὰν
ἔχλυϑεὶς ἀπὸ τῷ, Áaapltude. ὁ Ark; xal ἔχεις
Rav χατ αὐτοῦ, οἷς xii xtaimiAlss: χατ᾿ αὐτοῦ
πΞπεύματι χατηνίξεως, $ ποτιλϑέτεται ὑπὸ τοῦ Κυ-
pico, χαπρύσντος αὐτῶν τοὺς ὀςζϑιηλμοὶς, ὡς dva-
Eiou; τοῦ βλέπειν, xai τῶν προφττῶν αὐτῶν, χαὶ τῶν
ἀρχόντεν αὐτῶν, τῶν ἐπαγγελλοπένων βλέπειν τὰ
χρυπτὰ τῶν ἂν ταῖς θείαις Γραφαῖ; αὐτττοῖων " xal
bri) xauuíswnv αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, τότε αὐτοῖς
ἔσται: τὰ προφπτιχὰ ῥύιατὰ ἐστραγισμένα, xal ἐπι-
χεχρυμμένα " ὅπερ πεπόνθασιν ὁ Aa, ὁ τῶν μὴ m
στευόστο εἰς τὸν Ἰησοῦν ὡς Χριστόν. Ἐπὰν δὲ γέ-
νηται τὰ προφττιχὰ αὐτοῖς 4 ὡς λόγοι βιδλίου ἐστ ρα-
Ὑισμένον, » οὐ μόνον τοῖς μὴ, εἰδόσιν, ἀλλὰ xal τοῖς
ixavrO λυμένοις εἰδέναι γράμματα, τότς εἶπεν ὁ Κύ-
ρος won τῷ στόματι ἐγγίζειν τὸν λαὸν (35) τῶν
Ἰουδαίων τῷ θεῷ καὶ soi; χείλεσι τιμᾶν αὐτόν
φησι, διότι ἡ χαρδία αὐτῶν διὰ τὴν εἰς τὸν Ἰτσοῦν
ἀπιστίλν πόῤῥω ἐστὶν ἀπὸ Κυρίον. Καὶ νῦν μάλιστα,

ἀξ ἔν ἀνε ς ἐὸ sub Mom σμεκρασπς, EuxD, Sue
Dbs ἐσα ἐξς Ez udo ooee Le ug πτῶς fpieiiró
AS acsenos Lois. ἐς se] nc Lege Dune ze
cb c OWwUS τος, ἘΣ να Dumegas. Vagrevük-
(aL GLO. Operum Lir. & «6 CXUDA, duet Ab:
& Vae ui LL Oe«Xull) COVESSL DER UO, e CUDG ὡς
tÜU«CEU (CUCA (CUM. » Xosusiudqs 5, 217 SUE UbustrWA
VR «τς ὦ Ewuageno. arpends ΠΤ sa cNCUMR
ΝΣ grrXv.rcR LOidAQ V$ Cd 14.4 QUCudA QUAD Re-
ἜΧΟΙΣ, GB Q4ADULIDCS DUO Rieis ρον τς irum
ἀμαθῶς (WUIOS LDOCLGR ws σας quil (XUL ue
τὰ ἃς τῇ LieDILIL GG. 4À γε πὰ τ τὰ (usi.
ρα κει τὶ τ αν 4 CAJGC0eCe (ulum γενοδιεχατν τὰ
CCEm. CD γα ἀνὰ ΓῺ qui γεν νοας 3*6 τὶς

B see exec. l qua (pec. (OL ζετν 16, γος NO

Valéns) ἀὐνζαλεω, Ut 24d PAL ZC€ES CLUBS Cnt ἕως
2c Vesta Qui2.à ecans** CWrxuraswum, ex balx,
« 3icul verta Lori syeaz. » Duzw esp autem uu,
tinEa, » quasb daas ebuwrine saa chawua. Nt
Que perspecu.lake aperti ; qui qisiei iwaldaer eb-
sc9rus est, eb ds qui qued hiuecas ipueraveri,
Eere iam emnauo noa possunt, et iis qvi littetas
quim scire se preütenter, Sonsmm vero qui ia
Scripts meeoudilus és, mes assNiuuatur. Üptine
iguur iis 3Jdit, quod postquam dissolutus. popului
ἃ peccats, et menüs impos furoie actus fuerit ad
versus ipsum, quibas peccatis etam insaniet eontra
ilem inebriatus spirily compunctiouis, quem po-
txmdwmm ipsi praebebit Douinus, claudenms illorum
oculos, quasi indigni sint aspicere, οἱ prophetarum
COTWBA, εἰ principum corum qui occulta mysterio
rum qus continentur in disinis Scripturis videre so
pretitentur ; εἰ postquam clausi fuerint eorum oculi,
tunc propbetiva verba erunt illis obsigmata et abs-
condita; quod quidem passus est populus non οἰὸς
dentium in Jesum, tanquam Christum, Postquam
sutom prophetica verba facta fuerint illis, « sicut
verba libri signaU, » non iis modo qui nesciunt, Sed
οἱ iis qui litteras scire $c prolitentur, tuuc subjun*
xit Dominus solo oro appropinquare Judworum po-
pulum Deo ; et labiis hunc houorare dicit, quod cor
eorum propter iucredulitatem erga Jesum longe sit
8 Domino. Et nunc mazime, ex quo Servatorem uo-
strum ejurarunt, dici possit illud ἃ Deo do illis δ΄ ;

ἐξ οὗ τὸν Σωτῖρα ἡμῶν ἐρνήσαντο, λεχθείη ἂν ὑπὸ D « Sino causa autem colunt me; » non enim amplius

175 Θεοῦ περὶ αὐτῶν τό" « Μάτην δὲ σέθονταί με" à
οὐχέτι vào διδάσχουσιν (24) ἐντάλματα Θεοῦ, ἀλλὰ

V Matth. xv, 9.

(22) Bi€Mov τοῦ ἐσφραγισμένου. Wa. Mebraica
οἱ Vulgata, et reliquie. interpretationes. LXX οἱ
Epiphanius hzer. Lxiv, [in τοῦ ἐσφραγισμένου τού-
τους quasi de suo libro locutus fuerit Isaias. HugTiUs.

(35) Móro τῷ στόματι ἐγγίζειν τὸν Aacr, etc.
Impuras et illotas manus ori admovere piaculum
erat Phariszis, ne scilicet labia et os polluevent,
Institutum illud exagitans Christus, Isai:e verba ap-

site in illos contorsi! : « Purus est populus iste
abiis et ore tenus; corde aulem contgoinatissi-
mus. (Isa. xxix, 13.) » Ip. . .

(24) Οὐχέτι γὰρ διδάσκουσιν, cte. Τῶν Οὶ ' οὐϊ-

PaTRoL. Ga. XIIH.

docent Dei mandata, sed hominum οἱ doctrinas
non amplius cas quie sunt ἃ sapientia spiritus, sed

tioni cousentiunt. Matthzeus et Marcus ; et illis Ori-

enes : Μάτην δὲ σέθονταί με, διδάσχοντες ἐντάλματα
DO pio mu καὶ διδασχαλίας. Aliter Vulgata : « Et ti-
muerunt me mandato hominum et doctrinis, » οἱ
quotquot Hebraico contextui insistunt, eujus variam
fuisse hoc loro lectionem, ox hac interpretationum
varietate conjiciunt quidam. Ego uliter Judico, Dm

rieterquam quod nulla ejusmodi notatur variutio in

eri et Ketib, nequo in. varilg lectionibus Orientas
lium et Occidentalium, neque In illis Don Aschor, et
Ben Nephtbali ; si rem propius species, otlaml vorba
recedant. paulisper, seutentió tamon in bilem teci-

Digitized by G gle
