997

quibus hominum quinque millia ali debebant, et
postea henedixit quinque panibus et duohus pisci-
bus, sermone et henedictione augens et multiplicans
3ilos, et tertio dividens et frangens dedit discipulis,
ut ipsi turbis appenerent; tunc suffecerunt panes et
pisces, «t comederent omnes εἰ satiarentur, et quos-
dam e panibus benedietis edere non possent, Su-
pererant enim turbis tam multa, quz apud turbas
quidem non erant, sed apud discipulos, tollere va-
lentes residuum fragmentorum, et in cophinos de-
ponere reliquiarum plenos , qui totidem numero
erant, quot tribus Israel. De Joseph quidein scri-
ptum est in Psahnis '? : « Manus ejus in cophino
servierunt ; » de discipulis vero Jesu, sustulisse il-
los residuum fragmentorum ; duodecim, opinor, duo-
decim cophinos, non semiplenos , sed plenos : et
sunt, puto, adhuc, et ad consummationem usque
seculi, apud discipulos Jesu turbis meliores, pleni
duodecim cophini fragmentis panis viventis, quos
turbe comedere non possunt. Qui comedebant au-
tem de quinque panibus, qui prius fuerant quam re-
dundarent duodecim cophini, cognati erant numero
«quinario : ad seusilia usque perveneraut qui come-
derant, quandoquidem et ab eo qui suspexit in coe-
Ium, benedixit, et fregit illos, hialiti sunt, et. non
pueri, nec feminz, sed viri, Sunt enim, opinor , et
in sensilibus cibis differentiz ; ita ut quidam ex iis
sint eorum qui « evacuaverunt quie erant parvuli *6, »
quidam vero eorum qui etiamnum sunt parvuli et
carnales in Christo.

$. Et hzc quidem a nobis dicia sunt propter hzc
verba *! : « Manducantium fuit numerus quinque
millia virorum, exceptis mulieribus et parvulis, »
quod ambiguum est ; vel enim qui comederant erant
viri quinquies mille, et nullus inter edentes puer
erat, aut femina; vel propterea quod viri solum
quinquies nille fuerint, non numeratis pueris et fe-
ininis. Quidam igitur, ut jam diximus, sic intellexe-
vunt, non adfuisse pueros vel feminas, iis quB ex
quinque panibus et duobus piscibus aucta et multi-
plicata sunt. Dicat autem aliquis, cum multi pro
merito et. viribus comederint, et participes facti
fuerint panuin benedictionis, eos qui numero digni
erant, quemadmodum ii qui viginti annos nati in li-
bro Numerorum recensi sunt **, Israelitas viros
fuisse : qui vero 79 digni non erant quorum
tania ratio et numerus haberetur, pueros fuisse et

89} Cor. xui, 11.

(64) Τότε διήρκεσαν οἱ ἄρτοι. lta. cod. Holin, et
Catena in Luc. ix, quie ms. habetur in bibliotheca
Mazariniana. Videtur aliter babuisse Erasmi codex ;
sic enim ipse vertit: «tunc suscipiebant illi panes. »
Hur ics. .

(65) Ot μὲν ἀριθμῶν ἄξιοι. Wc fileliter retulit
Hieronymus. Ip. .

(66) Οἱ δὲ μὴ ἄξιοι tn-lixobrov, eic. Notum
Pythis vesponsum Megarensibus datum :

*rusic δ᾽, ὦ Μεγαρεῖς, οὔτ᾽ ἐν λόγῳ, οὔτ' ἐν ρι( μῷ"

P5 Psal. 1xxx, 7.

ORIGENIS

*! Matth, xiv, 3}:

903

Α τρέφειν τοὺς πενταχισχιλίους, καὶ μετὰ τοῦτο ηὐλό-
γησε τοὺς πέντε ἄρτους, καὶ τοὺς δύο ἰχθύας, τῷ
λόγῳ καὶ τῇ εὐλογίᾳ αὔξων, καὶ πληθύνων αὐτοὺς,
καὶ τρίτον μερίζων, xal χλῶν ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς,
ἵν᾽ Exelvot τοῖς ἄχλοις παραθῶσι" τότε διήρχεσαν οἱ
ἄρτοι (64) xal οἱ ἰχθύες, ὡς φαγεῖν πάντας, xai
χορεσθῆναι, xal τινας τῶν εὐλογηθέντων ἄρτων μὴ
χωρῆσαι φαγεῖν. Ἔπερίσσευσε γὰρ τοῖς ὄχλοις τοσ-
αὔτα, ἃ κατὰ μὲν τοὺς ὄχλους οὐχ ἦν, κατὰ δὲ τοὺς
δυναμένους μαθητὰς ἄραι τὸ περισσεῦον τῶν χλα--
σμάτων, xoi ἀποθέσθαι εἰς χοφίνους πληῃρουμένους
τῶν περισσευμάτων, ὄντας τὸν ἀριθμὸν τοσούτους
ὅσαι αἱ φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ, Περὶ μὲν οὖν τοῦ Ἰωσὴ ἢ
ἐν Ῥαλμοῖς γέγραπται" « Αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐν τῷ χο-
φένῳ ἐδούλευσαν" » περὶ δὲ τῶν Ἰησοῦ μαθητῶν, ὅτε
ἦραν τὸ περισσεῦον τῶν χλασμάτων, οἱ δώδεχα, οἷ-
μαι, δώδεκα χοφίνους, οὐχ ἡμιτελεῖς, ἀλλὰ πλήρεις"
xal εἰσιν, οἶμαι, μέχρι τοῦ δεῦρο, καὶ ἕως τῆς συν-
τελεέχς τοῦ αἰῶνος, οἱ πλήρεις χόφινοι δώδεχα τῶν
κλασμάτων ἄρτον ζῶντος, οὖς μὴ δύνανται οἱ ὄχλοι
ἐσθίειν, παρὰ τοῖς τῶν ὄχλων χρείττοσι μαθηταῖς
τοῦ Ἰησοῦ. Ἦσαν δὲ οἱ ἐσθίοντες ἀπὸ τῶν πέντε
ἄρτων, τῶν πρὸ τῶν περισσευσάντων χοφίνων δὼ-
δεχα, συγγενεῖς τῷ πέντε ἀριθμῷ" μέχρι τῶν αἰσθῃη -
τῶν ἔφθασαν οἱ φαγόντες, ἐπεὶ xal οὗτοι ἀπὸ τοῦ
ἀναδλέψαντος εἰς οὐρανὸν ἐτράφησαν, καὶ εὐλογή-
σαντος, xaX χλάσαντος αὐτοὺς, καὶ οὐ παῖδες, obti
γυναῖχες, ἀλλὰ ἄνδρες. Εἰσὶ γὰρ xoi ἐν αἰσθηταῖς,
οἶμαι, τροφαῖς διαφοραὶ, ὡς τινὰς μὲν αὐτῶν εἶναι

ας! καταργησάντων τὰ τοῦ νηπίον, » τινὰς δὲ ἔτι τῶν νη-
πίων χαὶ σαρχίνων ἐν Χριστῷ.

Καὶ ταῦτα δὲ ἡμῖν λέλεχται διὰ τό᾽ ε« Ἐσθίοντες
ἦσαν ἄνδρες πενταχισχίλιοι, χωρὶς. παιδίων χαὶ γυ-
ναιχῶν, » ὅπερ ἀμφίδολόν ἐστιν’ f) γὰρ οἱ φαγόντες
ἦσαν ἄνδρες πενταχισχίλιοι, καὶ οὐδεὶς ἣν ἐν τοῖς
ἐσθίουσι παιδίον f| γυνή" ἢ ὅτι μόνον ἄνδρες πεντα-
κισχίλιοι ἦσαν, μὴ ἀριθμουμένων μήτε παίδων μήτε
γυναιχῶν. Τινὲς μὲν οὖν, ὡς φθάσαντες εἰρήχαμεν,
οὕτως ἐξειλήφασιν, ὅτι οὔτε παιδία, οὔτε γυναῖχες
παρῆσαν τοῖς ηὐξηχόσι χαὶ πεπληθυσμένοις ἀπὸ τῶν
πέντε ἄρτων καὶ τῶν δύο ἰχθύων. Εἴποι δ᾽ ἄν τις ὅτι,
πολλῶν φαγόντων, xat χατ᾽ ἀξίαν καὶ δύναμιν μετει-
ληφότων ἀπὸ τῶν τῆς εὐλογίας ἄρτων, οἱ μὲν ἀρι-
θμῶν ἄξιοι (65), ἀνάλογον τοῖς ἐν τῇ βίδλῳ τῶν

D Ἁριθμῶν ἀριθμηθεῖσιν εἰκοσαέτεσιν, Ἰσραηλῖται
ἄνδρες Ἦσαν' οἱ δὲ μὴ ἄξιοι τηλιχούτον (66) λόγου
xai ἀριθμοῦ, παῖδες ἦσαν xo γυναῖχες. Τροπολογεῖ
δέ μοι xol τοὺς παῖδας, χατὰ τό᾽ « Οὐχ ἐδυνέθην

*! Num. 1, ὃ.

quod retulit Dinias : cui allusit Theocritus, id yll. xiv :

Ἄμμες δ᾽ οὔτε λόγω τιγὸς ἄξιοι, οὔτ᾽ ἀριθματοί,
Δύστωνοι Μεγαρῆξς *

et Callimachus, epigramm. de Callignoto :

eer . Τῆς δὲ ταλαίνης
Νύμφης, ὡς Μεγαρέων, oo «1όγος, οὔτ᾽ ἀριθμός.
ΠΠτς respexit procul dubio Origenes. Wugrius,

Digitized by Google
