933

OtuGENIS

976

qui sermonem fidei ampleclentes pielatis c3us3 A πορισμὸν, διδόντων προφάσει t0ocÓslac* ὁ γοῦν

dant : talis. igtur cpiscopus « bonum opus non
desiderat **, » neque potest esse irreprehensibilis,
neque sobriws, neque prudens **, utpote qui glo-
ria ebrius sil, οἱ intemperanter illa fuerit in-
gurgitatus. ldem quoque de presbyteris et dia-
conis dices. [lec autem etiamsi videamur per
digressionem dixisse, vide tamen annon necessario
dieta sint, quod peccatorum omnium fons sint
509. male cogitationes, ea ctiam polluere valen-
tes, quze si absque illis facta fuissent, facientem
justum fecissent. Quznam igitur ea sint qux coin-
quiuant, a nobis pro virili disputatum vest : illotis
autem manibus comedere, bominem non coinqui-
mat; sed si audacter pronuntiandum est, illoto

τοιοῦτος ἐπίσχοπος « οὐ χαλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ, » οὐδέ

δύναται εἶναι « ἀνεπίληπτος, οὐδὲ νηφάλιος, οὐδὲ od- -

φρων, » μεθύων ὑπὸ δόξης, καὶ ἀχολάστως αὐτῆς
ἐμφορούμενος. Τὸ δὲ αὐτὸ χαὶ περὶ πρεσδντέρων
καὶ διαχόνων ἐρεῖς. Ταῦτα δὲ, εἰ χαὶ δόξομέν τισιν
ἐν παρεχθάσει εἰρηκέναι, ὅρα εἰ μὴ ἀναγκαίως M-
λεχται, διὰ τὸ πηγὴν εἶναι πάντων τῶν ἀμαρτημά-
τῶν τοὺς πονηροὺς διαλογισμοὺς, δυναμένους μολῦ-
vat καὶ τὰ, εἰ χωρὶς αὑτῶν πράντοιτο, διχαιώσαντα
ἂν τὸν ποιήσαντα. Τίνα μὲν οὖν τὰ κοινοῦντα, κατὰ
δύναμιν ἡμῖν ἐξήτασται“ τὸ δὲ ἀνίπτοις yepol φα-
γεῖν οὐ χηινοῖ τὸν ἄνθρωπόν “ ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τολμήσαντα
εἰπεῖν, κοινοῖ τὸ ἀνίπτῳ χαρδίᾳ ὀτιποτοῦν φαγεῖν, ὅ
méquxs τὸ ἡγεμονιχὸν ἡμῶν ἐσθίειν.

corde quidvis comedere, quod a natura comparatum est ut mens nostra comedat, illud porro polluit.

θὲ Chananca.

16. « Et egressus inde. Jesus, secessit in partes
Tyri et Sidonis, et ecce mulier Chananza *". » Uude
« inde ? » an e terra. Geuesaret, de qua superius
dictum est ** : « Et cum transfretassent, venerunt
in terram — Genesaret ? » Secessit autem, fortasse
quod offenderentur Pharis:i, postquam audissent
non id quod intrat, sed quod exit hominem coin-
«quinare, Quod autem propter eos qui de insidiis
suspecti erant dixerit, « secessit, » vel ex hoc loco
perspicuum est ** ; « Cum autem audisset. quod
Joannes traditus esset, secessit in Galilaeam. » Et
ideo Marcus ea quz pertinent ad bunc locum con-
scribens dicit * : « Surgens abiit in fines Tyri, et
ingressus domum, neminem voluit scire. » Verigi-
inile est hunc. devitasse Phariseos doctrina illius
offensos, cum magis opportunum ad patiendum et
recte prafinitum tempus exspectaret, Dixerit vero
quispiam Tyrum et Sidonem pro gentibus esse
dictas. Secedens igitur ex Israel, ad gentium partes
accedit. Tyrus certe appellatur quod apud Hebrzos
Sor dicitur, et redditur per vocem angustia : Sidon
autem qu: et ita ab Rebrzwis nuncupatur, redditur
per verbum venantes. ln. gentibus autem. venantes
sunt improba potestates, οἱ magna est apud eas
angustia, ea vilelicet qux in nequitia est et affectiu-
nibus. Egressus igitur Jesus e Genesaret, secessit

*5 [ Tim. uni, f.

nia oblationum nomine censebantur. Ad episcopi
autem curam pertinebat, clericis eas, egenis c:ete-
risque dividere, necnon et illarum partem sibi ser-
vare, ut liquet ex apostol. can. xxxix et χε et Ur-
bani epist. decret. jam (audata, et concil, Gangr.
can. vi et vit. Cum ergo amplas opes episcopus
pro arbitrio dispensaret, episcopatum  ambibant
mulii, ut eas invaderent, pauxillum vero egenis im-
pertirent, et « existimabant quiestum esse aliorum
pietatem. » HogTiws.

(48) Περὶ ἧς προείρητο, etc. Sic Holm. cod. flc
aulem Reg. cod. prxtermittit : περὶ ἧς προείρητο"
Kat διαπεράσαντες ἦλθον εἰς τὴν γῆν Γεννησαρέτ.

(49) Σὸρ, ἧτις ἑρμηνεύεται συνοχή" Σιδὼν δὲ
ιοῦτως καὶ παρ Ἑξραίοις ὀνομαζομένη μεξαιϊαμ-
δάνεται. lec omissa erant. in nostro codice, et in

interpretatione Erasmi : causam prebuerat ejusdem

** ibid. 8. *' Matth. xv, 21, 93.

Περὶ τῆς Xaravatac.

« Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ Ἰησοῦς, ἀνεχώρησεν εἰς
τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος, καὶ ἰδοὺ γυνὴ Χαναναία. »
Πόθεν, « ἐκεῖθεν; ν 7j ἀπὸ γῆς Γενησαρὲτ, περὶ ἧς
προξίρητο (48) « Καὶ διαπεράσαντες ἦλθον εἰς τὴν
γῆν Γενησαρέτ; ν» ᾿Ανεχώρησε δὲ, τάχα διὰ τὸ σκαν-
δαλίξεσθαι τοὺς Φαρισαίους ἀχούσαντας, ὅτι οὐ «b
εἰσερχόμενον, ἀλλὰ τὸ ἐχπορενόμενον χοινοῖ τὸν ἄν-
θρωπον. Ὅτι δὲ διὰ τοὺς ὑυπονοουμένους ἐπιδουλεύειν
εἶπε τό" « ἀνεχώρησε, » δῆλον ἐχ τοῦ" « ᾿Αχούσας
δὲ, ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Ta-
λιλαίαν. » Τάχα διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Μάρχος ἀναγράφων
τὰ κατὰ τὸν τόπον φησὶν, ὅτι, € ᾿Αναστὰς ἦλθεν εἷς
τὰ ὅρια Τύρου, xo εἰσελθὼν εἰς τὴν olxiav οὐδένα
ἐθέλησε γνῶναι. » Εἰχὸς, ὅτι τοὺς σχανδαλισθέντας

C ἐπὶ τῇ διδασκαλίᾳ αὐτοῦ Φαρισαίους περιίστατο, πε-

ριμένων τὸν ἐπιτηδειότερον εἰς τὸ παθεῖν xol χαλῶς
ὡρισμένον χαιρόν. Εἴποι δ᾽ ἄν τις, ὅτι Τύρος, xal
Σιδὼν ἀντὶ τῶν ἐθνῶν λέλεχται. ᾿Αναχωρήσας οὖν
ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, εἰς τὰ μέρη τῶν ἐθνῶν παραγένε-
ται. Τύρος μὲν οὖν παρ' Ἕδραίοις ὀνομαζομένη μεσ
ταλαμθάνεται Σὸρ, ἥτις ἑρμηνεύεται συνοχή᾽ Σιδὼν
δὲ οὕτως καὶ παρ' Ἑδραίοις ὀνομαζομένη μετάλαμ-
θδάνεται (49) εἰς τὸ, θηρῶντες. Ἔν δὲ τοῖς ἔθνεσι
καὶ οἱ θηρῶντές εἰσιν αἱ πονηραὶ δυνάμεις (50) , xat
πολλὴ συνοχὴ παρ᾽ αὐτοῖς, ἡ ἐν τῇ χαχίᾳ xa τοῖς
πάθεσιν, Ἐξελθὼν οὖν ἀπὸ τῆς Γενησαρὲτ ὁ Ἰησοῦς,

** Matth. xiv, 94. ?? Matth. ιν, 12. ! Marc. vit, 24.

D vocis iteratio, ut alias szepe fit. Ea nos e cod. Reg.

supplevimus. Origenes in Joan. n, 21, 22 : Τύριοι

àp ἑρμηνεύονται συνέχοντες. Et homil. 14 in Josue,
de Sidone agens : Sed si, inquit, ad interpretatio-
nem nominis redeam, quod significat, Venatricem,
vel Venatores ; » et bomil. 16 sequenti.: « Sidonii
dicuntur autem, sicut ante jam diximus, Venato-
res ; » et homil. 15 in Ezech. : « Comminatio est in
Sidonem, que interpretatur. Venatores. » Hierony-
mus De nomin. llebr. : « Tyrus, que llebraice dici-
tur Zor, et interpretatur Tribulatio, sive Anguatia,
vel. Fortitudo. » lem, ibidem : « Sidon, Venatio
tristitig. » Tyrus ἃ ἜΣ, € asiwinxit, coarctavit, »
inde nomen y « rupes; » unde Tyro nomen,
quod rupi imposita sil. Sidon a ὙΣ « vennlus
est. » ip.

(0) Θηρῶντές εἰσιν al ποληραὶ δυνάμεις. loc
cst, damones : ita Theophylactus. ls.

Digitized by Google

——

