975

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS Xil.

91}

τῶν μευνὰ τὸ τραφῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπολυθέντων, xaX A ut videas eorum differentiam , qui postquam aliti

t&v ἄλλως ἀπολυθέντων. Παράδειγμα $5 ἄλλως ἀπο-
λυθέντος τό" « Γύναι, ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας σου. »
Πρὸς δὲ τούτοις οἱ μὲν ἀεὶ συνόντες τῷ Ἰησοῦ μαθη-
ταὶ οὐχ ἀπολύονται ἀπ᾽ αὐτοῦ" οἱ δὲ ὄχλοι φαγόντες
ἀπολύονται. Καϑὰ πάλιν οἱ μαθηταὶ μηδὲν μέγα φρο-
γοῦντες περὶ τῆς Χαναναίας φατίν" « ᾿Απόλυσον αὖ-
τὴν, ὅτι xpálet ὄπισθεν ἡμῶν" » ὁ δὲ Σωτὴρ οὐδα-
pé αὐτὴν ἀπολύων φαίνεται" εἰπὼν γὰρ αὐτῇ ε« Ὦ
τύναι, μεγάλη σου ἡ πίστις" γενηθήτω σοι ὡς θέλεις,»
ἰάσατο μὲν τὴν θυγατέρα αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐχεί-
γῆς" οὐ μέντοι γέγραπται, ὅτε ἀπέλυσεν αὐτὴν. To-
σαῦτα καὶ εἰς τὸ ἐγχείμενον ῥητὸν ἐπὶ τοῦ παρόντος
ἐξετάσαι, καὶ ἰδεῖν δεδυνήμεθα.

foerunt ab illo dimissi sunt, et eorum qui alia. ra-
tione $1 1 dimissi sunt. Exemplum autem alicujus
alio pacto dimissi, sit illud ** : « Muller, dimissa es
bb infirmitate tua. » [nsupcr discipuli semper cum
Jesu conversanies, ab illo non. dimiltuntur : turbat
autem paste dimittuntur. Quemadmodum rursus
discipuli nibil magnum de Chananza sentienteg dí-
cunt ** : « Dimitte iliam, quia clamat post nos ; $
at Servator dimittere illam non videtur, nam cum
disisset illi * : « O mulier, magna est fldes tua:
flat tibi sieut vis, » sanavit quidem filiam ejus ex
itllà hora; verumtamen scriptum non est liunc ear
dimisisze. Actalis quidem super proposito loco per-
quirere et perspicere in prasentia potuimus.

ΤΟΜΟΣ IPB'.

TOMUS DUODECIMUS.

Περὶ τῶν éxeporncdrtov σημεῖον ἐκ τοῦ obpa- Β

vob ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς.

4 Καὶ προσελθόντες Σαδδουχαῖοι καὶ Φαρισαῖοι,
πειράζοντες ἐπηρώτων αὐτὸν σημεῖον Ex τοῦ οὐρανοῦ
ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς. » Θὲ πρὸς ἀλλήλους διαφωνοῦντες (80)
περὶ τῶν ἀναγκαιοτάτων δογμάτων Σαδξουκαῖοι καὶ
Φαρισαῖοι’ πρεσδεύουσι γὰρ οἱ μὲν Φαρισαῖοι τὴν τῶν
νεχρῶν ἀνάστασιν, ἐλπίζοντες εἶναί τινα μέλλοντα
αἰῶνα. οἱ δὲ Σαδδουχαῖοι οὐδὲν ἴσασι μετὰ τὸν βίον
τοῦτον ἀνθρώπῳ ἀποχείμενον, ftot ὡς ἐπ᾽ ἀρετὴν
προκόψαντι, ἢ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐπιτηδεύσαντι ἐβξελ-
θεῖν τῶν τῆς χαχίας ὄρων" οὗτοι, ἵνα πειράσωσι τὸν
Ἰησοῦν, ὁμονοοῦσιν. Ὅμοιον δὲ τούτων γεγένηται,
ὡς 6 Λουχᾶς ἀνέγραψε, πρὸς Ἡρώδην xot Πιλάτον,
γενομένους ἀλλήλοις φίλους, ἵνα τὸν Ἰησοῦν ἀποχτεί-
wor τάχα γὰρ ἢ μὲν πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν μάχη
ἐποίησεν ἂν τὸν μὲν Ἡρώδην μὴ εἰς χάριν (81) τοῦ
λέγοντος λαοῦ" Σταύρου, σταύρου αὐτὸν, ἀξιοῦν
αὐτὸν ἀναιρεθῆναι (82): τὸν δὲ Πιλάτον ῥοπὴν τινα
ἔχοντα τὴν ὑπὲρ τοῦ μὴ ἂν αὐτὸν χαταδεδικάσθαι (85),
συμδαλλομένης τῆς πρὸς Ἡρώδην ἔχθρας τῇ πρὸς
τὸ ἀπολῦσαι τὸν Ἰησοῦν προῦπαρχούσῃ ῥοπῇ. Ἢ δὲ
τομιζομένη φιλία τὸν Ἡρώδην ἰσχυρότερον πρὸς τὴν
κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἀξίωσιν (84) πεποίηχε πρὸς Πιλά-

9^ Luc, xii, 13. 5 Matth. xv, 35, ** ibid., 23.

(80) Οἱ πρὸς ἀλλήλους διαρωνοῦντες, εἰς. Et
δας ("oque Theophylactus. Hogrius.

Le μὴ εἰς χάρι». Erasmus praetermisit μή. Ip.

ιοῦν αὐτὸν ἀναιρεθῆναι. Sic babel col.

-. €t id sensus postülat. Cod. Ifolm., ἀξιοῦντος

a vas. Ip.
'πὲρ τοῦ ἂν αὐτὸν καταδεδικάσθαι.
5, ῬΑ ifa legis, videtur aliquid ad sensum explen-

Qum desiderari ; hec puta quae exhibet Erasmus :

De iis qui rogaterunl, ut sigmim de
caelo ostendetet sibi.

4. « Et accesserunt ad eum Sadduczi οἱ Pharl-
58} tentantes, οἱ rogabant eum wt sighutn de colo
ostenderet eis **. » Saddaczi et Pharíszi super ma-
xim! momenti dognratibus invicem dissentientes :
ssserunt quippe mortuorum resurrectionem Phari-
stel, sperantes futurum aliquod seculum ; Sadduczi
vero nihil post hanc vitam hominem manere sciunt,
sive iu virtute pro(ecerit, sive ὁ mequitiz finibus
etire omnino conatus noh fuerit : hi ut Jesum ten
tent, oóncordes fiunt. Simile quid horum fáctam
est, quemadmodum tradidit Lucas, Herodem inter
et Pilatum, qui amici mutuo facti sunt, ut Jesum
irucidarent δ΄; foriasse enim mutua inter illos ini-

C micitía effecisset, ut Herodes noh in gratiam po-

puli dicentis : « Crucifige, crucifige eum, » illum neci
dari poposcisset; Pilatus sutem aliquatenus ad id
inclinans, ut non condemhnoretar, accedente ad
propensionem Jesum absolvendi que prius illi in-
erat ipsius cum Herode sirbultate. Effecit autem
514 amicitia hsc utrinque geti credita, ut acrius
adversus Jesum ihstaret Herodes apud Pilatum,
volentem fortasse et ipsum, recens conflata amici

** Matth. xvi, ἢ. " Luc. xxii, 12.

« lllum fortasse nen coudemnasset; » sin autem
ὑπὲρ τούτου, μὴ ἂν αὐτὸν χαταδεδιχάσθαι, nihil
deerit, et sie interpretaberis : « Pilatus aui
aliquatenus ad id inclinans, eum non condemnas-
set. » Ip.

(85) Πρὸ ἣν κατὰ τοῦ Ἰησοῦ ἀξίωσιν, etc.
At in n mulla hujus exstat postulationis men«
tio : imo contrarium diserte docetur. Vide Luc.
xxni, 14, 15. Nee quidquam facit quod habetur,

Digitized by Google
