923

OU GENS

e$

quente et dicente : « Domine, salvum me fac,» A αὐτῷ’ « Κύριε, σῶσόν us" » εἶτ᾽ εὐθέως Est λαλοῦν —

extendet manum Verbum, auxilium ejusniodi hio-
mini prebens, eumque 486 jamjam mergi ceptum
apprehendet, et exiguam illi fidem ac dubitationem
exprobrabit, Verumtamen oLserva non dixisse il-
luin ** : « Incredule, » sed, « modice fidei » vir, et
dictum esse : « Quid dubitasti * » utpote qui haberet
quidem nonuihil fidei, vergerct autem in contrariam
parten.

7. Postea autem et Jesus et Petrus navem. con-
scende:t, et ventus. cessabit : « Qui autem in navi-
cula erunt !*, » intelligentes a quibus sint servati
periculis, « adorabunt dicentes, » non simpliciter :
« Filius Dei es, » quemadmodum et duo dazmoniaci,

' sed : « Vere Filius Dei es **; » quod dicunt discipuli
qui sunt in navi ; nec enim alios discipulos arbitror
id dixisse. Postquam autem in. omnibus iis fueri-
snus versati, trajectis iis ad terram appellemus, quo
precedere se jusserit nos Jesus. Fortasse vero
aperitur arcanum aliquod et occultum mysterium
de nonnullis qui a Jesu servati sunt, per ea *' : « Et
«um cognovissent eum viri loci illius, » nempe illius
qui est in ulteriore ripa, « miserunt in universam
finitimam regionem illam, » finitimam ripz ulteriori;
uon in ipsa ulteriore ripa, sed circa illam, « et ob-
tulerunt ei omnes male habentes. » Hic autem ob-
serva hos obtulisse illi non multos solum « male
habentes, » sed « omncs » eos qui erant in finitima
illa regione. Hi autem qui oblati ferant ei male
bobentes, « rogabant eum ut vel fimbriam duntaxat (
vestimenti ejus tangerent **, » hanc ab illo gratiam
yostulantes, quandoquidem tales non erant, qualis
« niulier que sanguinis fluxum patiebatur duode-
cim annis, et accessit retro, et tetigit fimbriam
vestimenti ejus, cum dixisset iutra se : Si tetigero
tantum vestimentum ejus, salva ero **, » Observa
enim ea qux de fimbria vestimenti ejus dicuntur,
unde statim profluvium sanguinis stelit. Qui autem
€ vicinia terrae Genesareth venerant, ad quam tra-
jrcto mari appulerat Jesus, ipsiusque discipuli, non
ex sese ad Jesum accesserunt, sed ab iis qui nuntios
miserant adducti sunt ; quippe ex sesc accedere non
possent, quod valde male haberent : sed neque soli
finbriam attigeruut, velut illa profluvio laborans

τος τοῦ τοιούτου Πέτρου, xai λέγοντος " « Κύριε, σῶ--
σόν με,» ἐχτενεῖ τὴν χεῖρα ὁ Λόγος, ὀρέγων τῷ
τοιούτῳ βοήθειαν, xai ἐπιλήψεται αὐτοῦ ἀρξαμένου
καταποντίζεσθαι, xal ὀνειδίσει αὑτῷ ἐπὶ τῇ ὀλιγοπε--
στίᾳ καὶ τῷ δισταγμῷ. Πλὴν τήρει, ὅτι οὐχ εἶπεν,
« ἄπιστε, » ἀλλὰ, e ὀλιγόπιστε, » καὶ ὅτι λέλεχται "
« Εἰς τί ἐδίστασας ; » ἔχων μέν τι τῆς πίστεως, χλί-
vov δὲ xai πρὸς τὸ ἐναντίον αὐτῇ.

Καὶ ἐπὶ τούτοις γε χαὶ ὁ Ἰησοῦς, καὶ ὁ Πέτρος
ἀναθδήσεται εἰς τὸ πλοῖον, xai χοπάσει ὁ ἄνεμος *
« Καὶ οἱ ἐν τῷ πλοίῳ » ἐννοήσαντες ἀφ᾽ οἴων διετώθτ,-
σαν κινδύνων, « προσχυνήσουσι λέγοντες, » οὐχ
ἀπλῶς, « Θεοῦ Υἱὸς εἴ, » ὡς καὶ οἱ δύο δαιμονιζόμε-
νοι, ἀλλ᾽, « ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἶ" » ὅπερ λέγουσιν οἱ
ἐν τῷ πλοίῳ μαθηταί οὗ γὰρ ἄλλους τῶν μαθητῶν
νομίζω τοῦτο εἰρηκέναι. Ἔπὰν δὲ ἐν τούτοις ὅλοις
γενώμεθα, διαπεράσαντες, ἐλευσόμεθα εἰς τὴν γῆν.
ἔνθα προάγειν ἡμῖν ἐχέλευσεν ὁ Ἰησοῦς. Τάχα δὲ καὶ
δηλοῦταί τι ἀπόῤῥητον xoi κεχρυμμένον μυστήριον
περί τινων σεσωσμένων (87) ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, ἀπὸ τοῦ "
« Καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου ἐχεένου, »
δῆλον 0 ὅτι τοῦ ἐν τῷ πέραν, « ἀπέστειλαν εἰς ὅλην
τὴν περίχωρον ἐκείνην, » περίχωρον τοῦ πέραν, οὐκ
ἐν αὐτῷ πέραν, ἀλλὰ περὶ αὐτὸ, « xal προσήνεγχαν
αὐτῷ πάντας τοὺς καχῶς ἔχοντας. » Ἐν τούτῳ δὲ
τήρει, ὅτι (88) προσήνεγχαν αὐτῷ οὐ πολλοὺς « χαχῶς
ἔχοντας » μόνον, ἀλλὰ « πάντας » τοὺς ἐν τῇ περι-
χώρῳ ἐνείνῃ" οἱ δὲ προσενεχβέντες αὐτῷ καχῶς
ἔχοντες « παρεχάλουν αὑτὸν, ἵνα κἂν μόνον ἅψωνται
τοῦ χρασπέδου τοῦ ἐματίου αὐτοῦ, » χάριν ἀπ᾽ αὐτοῦ al-
τοῦντες ταύτην, ἐπεὶ μὴ ἦσαν ὁποία ε fj αἱμοῤῥοοῦσα,
γυνὴ τὰ ιδ' ἔτη, xat προσελθοῦσα ὄπισθεν, καὶ ἀξα-
μένη τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, ὅτε ἔλεγεν ἐν
ἑαυτῇ El μόνον ἅψωμαι τοῦ ἱματίου αὐτοῦ (89),
σωθήσομαι. » Τήρει γὰρ ἐν τοῖς περὶ τοῦ χρασπέδου
τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, 8 παραχρῆμα ἔστη ἡ ῥύσις τοῦ
αἵματος αὐτῆς. Οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ περιχώρου τῆς γῆς
Γενησαρὲτ, εἰς ἣν διαπεράσαντες ἦλθον Ἰησοῦς καὶ
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτῶν προσῆλθον τῷ Ἰη-
σοῦ, ἀλλὰ προσήχθησαν ὑπὸ τῶν ἀποστειλάντων, ἅτε
μὴ δυνάμενοι, διὰ τὸ σφόδρα καχῶς ἔχειν, προσελ-
θεῖν ἀφ' ἑαυτῶν * καὶ οὐδὲ μόνοι ἥψαντο τοῦ κρασπέδου,
ὡς ἡ αἱμοῤύῥοοῦσα, ἀλλὰ παραχαλεσάντων ἐχείνων.

mulier, sed adhortantibus illis. Verom ex iis **,« qui- p Πλὴν καὶ τούτων « ὅσοι ἥψαντο, διεσώθησαν, » Εὶ δέ

cunque tetigerunt, salvi facti sunt. » Cieterum an
aliqua sit. differentia verbi illius, διεσώθησαν, quod
de illis dictum est, ab illo verbo, σωθῆναι (dictum
est enim mulieri sanguinis fluxum patienti *? : « Fides
tua σέσωχέ ac), » ipse animum advertes.

35 Matth. xiv, ὅ1. !* ibid, 59. "5 ibid. 35.

(87) Σεσωσμένων. C. W. habebat ἐσομένων, sed
ad oram recentiori manu notatum erat, σεσωμένων.
Lege, σεσωσμένων. Erasmus : « De his qui servati
sunt. » HueriUs.

(88) Προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς xaxoc
ἔχοντας. Ἐν τούτῳ δὲ τήρει, ὅτι. Wecquise vide-
rat Erasmus, in codicibus suis non reperit Huetius,
sed hic supplentur e codd, Angl;cano, Vaticano
et apographo Taríniano. Paulo post τοὺς ἐν τῇ πε-
Prop: lta habet codex Vaticanus. In aliis deest ἐν.

(89) "Ore ἔλεγεν ἐν éaveii Εἰ μόνον ἄψωμαι τοῦ

?! ibid. 45.

τις διαφορὰ (00) τοῦ, « διεσώθησαν, ν» ἐπὶ τούτων
εἰρημένη (91), πρὸς τὸ, « σωθῆναί, » (εἴρηται γὰρ
πρὸς τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν' « 'H πίστις σου σέσωχέ ae »
xaX αὐτὸς ἐπιστήσεις.

3: jbid. δῦ. "9 Matth, 1x, 40. ** Matth. xiv, 36.

ἱματίου αὐτοῦ. Omissa hzc sunt in codice quo usus
est lHuetius, et hie restitwuntur e codd. Auglicano,
Vaticano, et apoyrapho Tariniano. .

90) El δέ τις διαρορά. Fugit Erasmum foci
hujus sententia; sic enim interpretatur : « Porro
num qua differentia sit hujus verbi : Salvi facti sunt,
quod de his dictum est, quantum ad salutem datam ;
nam profluvio sanguinis lahoranti femine dictum
est : Fides tua te salvam fecit, ipse etiam. per te
dispicies. » HlvgTtUs. — .

[Ln τμρένη. Omnino scribendum,

Digitized by Google

εἰρημένον.
