uis

OIGENIS

8.1

Christi luceat coram hominibus, nune et post mor- A ὥστε καὶ νῦν λάμπειν τὸ τῶς τῶν Ἰησοῦ μαθητῶν

eem, anle resurrectionem οἱ post. resurrectionem,
donee unusquisque vir perfectus evadat, fiantque
*9mnes unus sol : iunc fulgebunt omnes tanquam
sol in regno-sui Patris.

8.6 De parábéla thesauri in. agro absconditi.

4. « Rursum simile est regnum colorum the-
sauro abscondito in agre, quem qui invenit homo,
abscoudit **, » Priores quidem parabolas turbis di-
xit : hanc autem et sequentes duas, non parabolas,
sed similitudines ad regnum caolorum pertinentes
intra domum discipulis videtur disaeruisse : quam,
qui ad ejus lectionem animum advertet, cum iis
duabus qus deinceps sunt accurate perpendat, num
fortasse parabole non sint; illis enim non dubita-
vit Scriptura parabole nomen przeügere; his vero
non item. Et apposite quidem id fecit; nam si tur-
bas per parabolas alloequebatur, « et hzc omnia
per parabolas locutus est, neque quidquam siue
parabolis dixit ** ; » at postquam domum se recepit,
non jam amplius turbis verba facit, sed iis qui
hunc in domo adiverunt discipulis : perspicuum est
porabolas non esse ea quie in domo dicta sunt ; ex-
traneis enim per parabolas loquitur, et quibus
« datum non est nosse mysteria regni coelorum ?*.»
Dicet vero quispiam : Quid sunt ille, si parabolze
non Snnt? Num igitur. Scripture vocabulum se-
quentes, dicemus esse similitudines? Differt autem

ἔμπροσθεν τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων, xai μετὰ τὴν
ἔξοδον πρὸ τῆς ἀναστάσεως, καὶ μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν, ἕως ἂν χαταντήσωσιν οἱ πάντες εἰς ἄνδρα τέλειον,
xai γένωνται πάντες εἷς ἥλιος " τότε λάμψουσιν ὡς 6
ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν.
Περὶ τῆς παραδοϊλῆς τοῦ θησαυροῦ τοῦ κεχρυ͵
μένου ἐν τῷ ἀγρῷ. iar
« Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν θη-
σαυρῷ χεχρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἄνθρω-
πος ἔχρυψε. » Τὰς μὲν προτέρας παραθολὰς τοῖς
ὄχλοις εἶπε" ταύτην δὲ καὶ τὰς ἑξῆς αὐτῆς δύα, οὐ
παραθολὰς, ἀλλ᾽ ὁμοιώσεις πρὸς τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν τυγχανούσας, ἔοιχεν ἐν τῇ οἰκἔχ γενόμενος
πρὸς τοὺς μαθητὰς εἰρηχέναι" περὶ ἧς ὁ προπέχων

Β τῇ ἀναγνώσει ἐξεταζέτω, xai τῶν ἑξῆς δύο, μήποτε

οὐδὲ παραδολαί εἰσιν" ἐπ᾽ ἐχείνων μὲν γὰρ οὐκ
ὥχνησεν ἡ Γραφὴ καθ᾽ ἐχάστην προτάσσει) τὸ ὄνομα
«ἧς παραδολῇς" ἐπὶ δὲ τούτων τὸ αὐτὸ οὐ πεποίηχε.
Καὶ εἰκότως γε τοῦτο πεποίηχεν" εἰ γὰρ τοῖς ὄχλοις
ἐλάλησεν ἐν παραδολαῖς, « καὶ ταῦτα πάντα ἐλάλη-
σεν ἐν παραθολαῖς, xal χωρὶς παραθολῖ,ς οὐχ ἐλάλει
αὐτοῖς (33), » οὐ τοῖς ὄχλοις δὲ ἐλθὼν εἰς τὴν οἰχίαν
διαλέγεται, ἀλλὰ τοῖς προδελθοῦσιν αὐτῷ μαθηταῖς
ἐν αὐτῇ δῆλον, ὅτι οὐχ εἰσὶ παραδολαὶ τὰ ἐν τῇ
οἰκέα λελαλημένα" τοῖς γὰρ ἔξω ἐν παραδολαῖς λαλεῖ,
καὶ οἷς « οὐ δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν. » fact τις οὖν, Εἰ μή εἰσιν αὖ-
ταν παραδολαὶ, τί εἰσιν; Μήποτε οὖν τῇ λέξει τῆς
Γραφῆς ἀκολουθοῦντες φήσομεν, ὅτι ὁμοιότητές εἰσι;

similitudo a parabola ; scriptum est enim apud Mar- C Αιαφέρει δὲ ὁμοιότης παραδολῆς " γέγραπται γὰρ ἐν

cum ?! : « Cui assimilabimus regnum Dei, aut. cui
comparabimus illud? » Ex eo enim probatur discri-
men esse similitudinem inter et. parabolam. Vide-
tur ergo similitudo esse generalis; parabola vero
inter species referri; cum vero similitudo latior sit
parabola, quemadmodum sub se parabolam conti-
net tanquam speciem , sic et similitudinem generali
vocabulo cognominem : quod et iu aliis contingit,
prout iis observatum est qui circa plurimorum no-
minum impositionem εἰ significationem versati
sunt ; qui dicunt vocem ὁρμὴ latiorem esse multis
speciebus quas sub se conliuet, iis videlicet ἀφορμῇ,
et ὁρμὴ, atque aeo vocabulum lioc ὁρμή usurpari
in specie, sed nomine communi cum generali voca-
bulo ὁρμὴν ut discernatur ab illo altero ἀφορμή.
5. Et circa. hiec queren.lum est seorsum agrum

?! Mauh, xi, 44. ** ibid. 54.

tur librariorum oscitantia, qui pro πλαχός legerunt
πλάτος. Ergo Vulgatz auctor recte habet eo ioco ;
« in tabulis cordis tui ; » non itá recte Jerem. xvit,
4 :'« Super latitudinem cordia eorum : » quod mi-
vor secutum fuisse llieronymum, qui intecpretatio-
nem suam ad Hebraicum exemplar finxit, Aliud est
sutem quod habet Vulgata ΠῚ Reg. iv, 20 : « Dedit
quoque Deus sapientiam Salomoni, et. prudentiam
multam nimis et. latitudinem cordis, quasi arenam
va est in litore maris. » Nau Mebraice legitur
3x" . LXX, καὶ χύμα καρδίας. Quo sensu ait
Apostolus Il Cor. vi, 14, ἡ καρδία ἡμῶν πε πλάτυν-
ται. Unde Origenes liomilia unica in librum Regum:

τῷ Μάρχῳ᾽ « Τίνι ὁμοιώσομεν (54) τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ, ἣ ἐν τίνι αὐτὴν παραδολῇ θῶμεν ; » "Ex τού-
τον γὰρ παρίσταται διαφορὰν εἶναι ὁμοιώσεως καὶ
παραθολῆς (35). "Eotxev οὖν ἡ μὲν ὁμοίωσις εἶναι
γενιχὴ, ἢ δὲ παραδολὴ εἰδιχή. Τάχα δὲ χαὶ ἡ ὁμοίω-
σις γενιχωτάτη οὖσα τῆς παραθολῆς, ἔχει ἐν εἴδεε,
ὥσπερ τὴν παραθολὴν, οὕτω χαὶ ὁμώνυμον τῷ γε-
νιχῷ τὴν ὁμοίωσιν * ὅπερ xal ἐπὶ τῶν ἄλλων συμ»
6i65xev, ὡς τετηρήχασιν οἱ δεινοὶ περὶ τὴν τῶν
πολλῶν ὀνομάτων θέσιν" οἴτινες λέγουσι xal γενιχω-
τάτην εἶναι τὴν ὁρμὴν πολλῶν εἰδῶν, ὥσπερ xal
ἀφορμῆς, xal ὁρμῆς, ἐν εἴδει λέγοντες ὁμωνύμως
τῷ γενιχῷ παραλαμθάνεσθαι πρὸς ἀντιδιαστολὴν (56)

p "i6 ἀφορμῆς τὴν ὁρμήν.

Καὶ tv τούτῳ ζητητέον ἰδίᾳ τὸν ἀγρὸν, καὶ ἰδίᾳ

39 ibid, 11... !! Marc. 1, 50.

« Ut possimus cum Apostolo dicere : Cor meum di-
latatum est ad vos, o Corinihii ; ex latitudine enim
cordis abundantia ori sapienti ministratur. » Hug-

THUS.

(83) Οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς. Erasmus prietermisit
vocem οὐχ. Codex Regius habet οὐχ ἐλάλησεν αὖ-
κοῖς. Infra codex Regius δηλῶν, ὅτι οὐχ εἰσὶ ta pa-
δολαὶ, etc.

54) Ὁμοιώσωμεν. Codex Cantabrigiensis, ὁμοιώ-
Noi et mos loco παραδολῇ θῶμεν, unica voce ba-
bet παραδοληθῶμεν. . -

58) Παραδολῆς. Codex Regius, παραδολῶν.

36) Ἀντιδιαστοιιήν. Codex Regius, ἂν εἰδιχῷ.

Digitized by Google
