855

ORIGENIS

$5t

á&uvem gregis margariiárum, qua reperta simul re- A λοιποὶ guveupiaxovzat , ὁ πολυτίμητὸς μαργαρίτης,

periuntur et reliqua, illa est. pretiosa margarita,
Christus videlicet Dei Verbum superaus pretiosas
Scripturas, et sensus legis ac prophetarum ; quo
reperto , reliqua omnia facile capiuntur. Alloquitur
autem discipulos suos Servator, tanquam homines
fhercatores non pulchras solum margaritas quze-
fentes, sed el qui eas repereruut ac possident, cum
ait " : « Ne mittatis margaritas ante porcos. »
"πὸ autem dicta fuisse discipulis vel ex jis apparet
que pricedunt ** : « Videns autem Jesus turbas,
üscendit in monterb, et cum sedisset, accesserurit
id eum discipuli ejus; » in serie enim sermonum
illorum dictum est ?! : « Nolite date sanctum cani-
lius, neque mittatis margaritas onfe porcos. » Vide
igitur num forte is qui margaritas vel pretiosum
huargaritum non habet, hec Servatoris discipulus
it; pulchra dico margarita, non nebulosa et ob-
$cmra, quales sunt liereticorum sermones, non ad
nrientem, sed ad occasum et ad aquilonem in lu-
cem prolata , si modo et liec. comprehendenda
&unt, propter eam quam inter margarita diversis
in locis nascentia reperimus differentiam. Fortasse
autem (uürbidi sermones, et in operibus carnis per-
volut hereses, obscure sunt et in paludibus na-
scentes haudquaquam bon: margaritze.

4459 9. Ei autem qui pulchras margaritas quarit
accommodabis illud ** : « Quzrite, et invenielis; »
illud quoque ?? : « Omnis qui quaerit, invenit. »

Quidnam autem quiéritis? aut quid illud est, quod C

omnis qui quzrit invenit? Confidenter dico, mar-
garita, et margaritum illud esse quod is possidet
qui omnia dat, eorumque jaeturam facit; propter
quod. ait PauIns ** : « Omnium jacturam feci, ut
Christum lucrifaciam, » omnia appellans, pulchras
tnargaritas; 4 ut Christum lucrifaciam, » pretiosum
scilicet unicum margaritum. Pretiosa Igitur lucernd
iis qui in tenebris sunt, ususque lucerne, donec
bristur $01; pretiosa quoque gloria qu: supra vul-
tum Moysis est, οἱ ipsorum quoque, opinor, pro-
phetarum ; pulchrumque adeo spectaculum : per
quam gloriam eo deducimur, ut gloriam Christi
spectare possimus, quam testimonio $uo compro-
lans Pater ait *! : « Ilic est Filius meus dilectus in
uo mihi complacui. Sed nec glotificatum est quod
, claruit in hac parte, propler excellentem | glo-
tiam **, » et prius nobis ea gloria opus est qui:
übrogationem recipit excellentis gloriz causa; verbi
grafía, imperfecta scientia opus est, qui antiqua-
bitur cum perfectio advenerit  : omnis enim anima
ed infautiam veniens, et ad perfectionem. conten-

9 Matth. vii, 6. ?* Mauh. v, 1.
iu, 47. 5511 Cor. n, 10.  ECor. xin, 9, 10.

(67) Exciderat ex editione lHuetii vox Σωτῆρος,
qam omnes mss. codices res'ituunt.

(68) Codex Vatican., γενομένην.

(69) Codex Vatican., προσλαμβάνειν.

(70) Alter eodex, quem vidit Tarinus, habet γεννώ-
p:vot , alter γενόμενοι.

Y Matth. vii, 6.

ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ ὑπὲρ τὰ τίμια γράμματα καὶ
νοήματα τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν λόγος, οὗ εὖ-
ρεθέντος xat τ᾽ ἄλλα πάντα εὐμαρῶς παραλαμδά-:
νονται, Διαλέγεται δὲ ὁ Σωτὴρ τοῖς μαϑιταῖς πᾶσιν,
ὡς ἀνθῥώποις ἐμπόροις, οὐ μόνον ζητοῦσι τοὺς xa-
λοὺς μαργαρίτας, ἀλλὰ χαὶ εὑροῦσιν αὐτοὺς, xa
χεχτημένοις, ἐν οἷς φησι" «€ Μὴ βάλητε τοὺς μαργα-
οἶτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. » Δῆλον δὲ, ὅτι τοῖς
μαθηταῖς ταῦτα λέλεχται ἐχ τοῦ προτετάχθα: τῶν
λόγων τό' « Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος,
χαὶ καθίσαντος αὐτοῦ προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ
αὐτοῦ - » ἐν γὰρ τῷ εἱρμῷ τῶν λόγων ἐχείνων εἴρη“
tav « Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ, μηδὲ βάλητε
τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων.» Μήποτε οὖν
ὁ μὴ ἔχων μαργαρίτας, ἣ τὸν πολύτιμον μαργαρί-
τὴν, οὐδὲ μαθητής ἔστε τοῦ Σωτῆρος (67), τοὺς pap?
γαρίτας τοὺς καλοὺς, οὐ τοὺς νεφώδεις, οὐδὲ τοὺς
ἀχλυώδεις, ὁποῖοί εἰσιν οἱ τῶν ἑτεροδόξων λόγοι, οὗ
πρὸς ἀνατολὰς γεννώμενοι (68), ἀλλὰ πρὸς δυσμὰς
ἢ πρὸς βοῤῥᾶν, εἰ χρὴ ταῦτα προσπαραλαμθά-
νεῖν (69), δι᾽ ἣν εὕρομεν διαφορὰν μαργαριτῶν ἐν
διαφόροις γινομένων τόποις. Τάχα δὲ ol τεθολωρένοι
λόγοι xaX ἐν τοῖς ἔργοις σαρχὸς χατειλιγμέναι αἱρές
σεῖς οἱ ἀχλυώδεις εἰσὶ χαὶ οἱ ἐν «pao γινόμε-
vot (70) μαργαρῖται οὐ χαλοΐ.

Συνάψεις δὲ τῷ ζητοῦντι καλοὺς μαργαρίτας τό "
« Ζητεῖτε, καὶ εὑρήσετε (71)* » xai τό" « Πᾶς ὁ ζη-
τῶν εὐρίσχει. ». Τί γὰρ ζητεῖτε; ἢ τί πᾶς ὁ ζητῶν
εὑρίσχει; ᾿ΑἈποτολμήσας εἴπω, τοὺς μαργαρίτας,
xai τὸν μαργαρίτην, ὃν ὁ πάντα δοὺς (12) καὶ ζη-
μιωθεὶς χτᾶται, δι᾽ ὄν φησιν ὁ Παῦλος" ε Τὰ πάντα
ἐξημιώθην, ἵνα Χριστὸν χερδήσω, » πάντα λέγων
ποὺς καλοὺς μαργαρίτας" « ἵνα Χριστὸν χερδήσω, »
τὸν ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην. Τίμιον μὲν οὖν λύ-
χνος τοῖς ἐν σχότει, καὶ χρεία λύχνου ἕως ἀνατείλῃ
ὁ ἥλιος" τιμία δὲ καὶ ἡ ἐπὶ τοῦ προσώπου Μωῦϊσέως
δόξα, ἐγὼ δ᾽ οἶμαι ὅτι καὶ τῶν προφητῶν, καὶ χαλὸν
θέαμα, δι' ἧς εἰσαγόμεθα πρὸς τὸ δυνηθῆναι ἰδεῖν
πὴν δόξαν Χριστοῦ, fj μαρτυρῶν ὁ Πατῆρ φησιν"
t Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μον ὁ ἀγαπητὸς, εἰς ὃν ηὐδόχησα.
*AXX οὐ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ
μέρει ἕνεχεν τῆς ὑπερδαλλούσης δόξης, ? καὶ χρεία

D ἡμῖν πρότερον δόξης τῆς ἐπιδεχομένης (73) χατάρ-

γησιν ὑπὲρ τῆς ὑπερθαλλούσης δόξης, ὡς χρεία γνώ-
σεως τῆς ix μέρους, ἥτις καταργηθήσεται, ὅταν
£05 τὸ τέλειον. Πᾶσα τοίνυν ψυχὴ ἐρχομένη εἰς
νηπιότητα, καὶ ὀδεύουσα ἐπὶ τὴν τελειότητα δεῖται,
μέχρις ἐνστῇ αὐτῇ τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, παιδα-
τωγοῦ, xai οἰχονόμων, καὶ ἐπιτρόπων, ἵνα μετὰ
ταῦτα πάντα ὁ πρότερον μηδὲν διαφέρων δούλου,

258. [014. ?* ibid. 8, κ᾽ Philipp. 1:1, 8. Matth.

(71) Εὐρήσετε. Alius codex, quem consuluit
Tarinus, εὑρίσχετε.

(12) Ὃν ὁ πάντα δούς. Unus e Tarinianis codd.,
δὴ) ἅπαντα δούς.

(135) Τῆς ἐπιδεχυμένης. Sic habent omnes codd.
mss. Perperam autem editio Huctii , ἐχδεχομένης.

Digitized by Google
