951

ORIGENIS

95z

eMque ut perspicax liat aniwus, spectaus ad id A ὁρῶντος ἐπὶ τὸ ὠφελοῦν" καὶ οὐχ ἡ ὕλη τοῦ ἄρ-

500 «quod prodest ; nec panis materia, sed super
eum prolata oratio, ea est quz illum juvat qui non
indigne Deo hunc comedit. Et h:ec quidem de typico
et symLolico corpore. Multa autem de ipso Verbo
dici queant, quod caro factum est, verusque cibus,
quem qui comederit, omnino jn :iermum vivet,
cum nullus malus eum possit comedere : nam si
fleri posset ut in vitiositate perseverans comederet
eum qui caro factus est, cum Verbum sit ei panis
vivus, scriptum non fuisset ** : « Quicunque man-
ducaverit liunc panem, victurum eum in zernum. »

45. Postea videamus qua ratione qua egrediun-
tur et polluunt hominem, non propterea hominem
polluunt, quod ex ure egrediantur; sed causam
polluendi in corde liabent, quando egrediuntur ex
illo cogitationes male, ante illa qu: egrediuntur
per os, quarum species sunt « homicidia, adulteria,
fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemia :
liec enim sunt qu: coinquinant hominem 9, » cum
e corde exeunt, et inde egressa transeunt per os:

' adeo ut, si'extra cor non prodirent, sed ibi circa

cor retinerentur, non concessa illis facultate ut ore
efferrentur, citissime profecto evanescerent, nec
amplius homo pollueretur. Fons itaque et omnis
peccati principium sunt malz cogilationes, nisi
cnim lx victrices fuerint, neque homicidia futura
$"nt, nec adulteria, nec aliud quid simile; propter-
cà unusquisque omui custodia suum cor servare
debet : etenim cum venerit Dominus in die judicii,

** Joan. vi, 51. "Ὁ Matth. xv, 19, 90.

gperientur oculi nostri, et Deum cognoscemus. In
codice Regio legitur διαλάμψεως. Πυετιῦβ.

(44) Kal οὐχ ἡ ὕζη cov ἄρτου, etc. ος est, τὸ
ὑλικόν, de quo supra, accidentia scilicet qu:e fuerunt

. materiz pauis. Ea autem nihil ad sanctitatem come-

denti conferunt, sed sermo super pane prolatus ;
€um enim vi ac virtute illius fial mira illa panis in
corpus Christi conversio, quam placuit. Ecclesie
transsubstantiationem appellari, ct corpus Christi
comedentem plurimum ad sanctitalem consequen-
dam juvet, «i puro pectore exceptum sit, beneficium
lioc sermoni illi mirifico super paue prolato acce-
pium quodammodo referre possumus. lp.

(42) Kal ταῦτα μὲν περὶ τοῦ tvatxc0 xal, etc.
Corpus Christi sub typo et symbolo panis occultum
et involutum, cum accidentibus panis qu:e corpus
Christi tegunt, typicum et symbolicum corpus dici
potest; sive. quod specie οἱ similitudine, hoc est,
typo et symbolo pauis sit, corpus Christi revera sit;
$ive, ut. vult Bellarminus, quod « Eucharistiie sa-
eramentum, hoc est signum, seu bolum rei sa-
cra, nempe corporis Cliristi sub illo symbolo deli-
tescentis ; » sive, ut idem docet, quod « ipsum veruin
corpus Christi, ut est ia. Eucharista, sit typus ac
symbolum sui ipsius, ut fuit in cruce, et uL est nunc
in caelo ; » sive qued corpus et sanguis Christi sint
resurrectionis nostre synibola, » ut sciscit Niezenum
concilium ; vel, ut concilium Tridentinum, « quod
sacramentum Eucharistiz sit pignus futurze nostrae
glorie, et perpetu:e. felicitatis, adeoque symbolum
unius illius corporis, eujus ipse (Salvator) caput
exsistit, cuique no$, tanquam membra, arctissima
üidei, spei εἰ charitatis connexione astriclos esse
voluit; » sive taudem quod corpus Christi οἱ san-
guis sint lidei et promissionis symbolum ct typus
juxta Clementis Alexandr. sententiam lib. 1 Paedag.:

που (41), ἀλλ᾽ ὁ ἐπ᾽ αὐτῷ εἰρημένος λόγος ἐστὶν ὁ
ὠφελῶν τὸν μὴ ἀναξίως τοῦ Κυρίου ἐσθίοντα αὐτόν.
Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ τυπιχοῦ xal (42) συμθολιχοῦ
σώματος ᾿ πολλὰ δ᾽ ἂν xai περὶ (45) αὐτοῦ λέγοιτο
τοῦ Λόγου ὃς γέγονε σὰρξ, καὶ ἀληθινὴ βρῶσις, fv-
τινα ὁ φαγὼν πάντως ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, οὐδενὺς
δυναμένου φαύλου ἐσθίειν αὐτὴν εἰ γὰρ οἷόν τε ὧν
ἔτι φαῦλον μένοντα ἐσθίειν τὸν γενόμενον σάρχα,
Λόγον ὄντα χαὶ ἄρτον ζῶντα, οὐχ ἂν ἐγέγραπτο, ὅτι
« Πᾶς ὁ φαγὼν τὸν ἄρτον τοῦτον ζήσεται εἰς τὸν
αἰῶνα. »

Ἑξῆς τούτῳ ἴδωμεν πῶς τὰ ἐχπορευόμενα χαὶ
χοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον οὐ παρὰ τὸ ἐχ τοῦ στόματος;
ἐχπορεύεσθαι χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὴν αἰτίαν
ἔχει πῆς κοινώσεως ἐν τῇ καρδίᾳ, ὅτε ἐξέρχονται ἀπ᾽
αὐτῆς, πρὸ τῶν ἐχπορευομένων διὰ τοῦ στόματος,
διαλογισμοὶ πονηροὶ, ὧν ἐν εἴδει εἰσὶ « φόνο:, pot-
χεῖαι, πορνεῖαι, χλοπαὶ, ψευδομαρτυρίαι, βλασφη-
μίαι" ταῦτα γάρ ἔστι τὰ χοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον, »
ὅτε ἐξέρχεται ἀπὸ τῆς χαρδίας, xai ἐξελθόντα ἀπ᾽
αὑτῆς διαπορεύεται διὰ τοῦ στόματος" ὡς εἰ ἕξω τῆς
χαρδίας μὴ ἐγίνετο, ἀλλ᾽ αὐτοῦ ποὺ περὶ τὴν χαρ-
δίαν κατείχετο, οὐχ ἐπιτρεπόμενα διὰ τοῦ στόματος
λαλεῖσθαι, τάχιστα ἂν ἠφάνιστο, xal οὐχέτι ἄνθρω-
πος ἐχοινοῦτο. Πηγὴ οὖν xai ἀρχὴ πάσης ἀμαρτία;
διαλογισμοὶ πονηροί" μὴ γὰρ ἐπιχρατησάντων τού-
τῶν, οὔτε φόνοι, οὔτε μοιχεῖαι, οὔτ᾽ ἄλλο τι τῶν τοῖ-
οὕτων ἔσονται" διὰ τοῦτο πάσῃ φυλαχῇ τηρητέον τὴν

C ἑαυτοῦ (Η) χαρδίαν- χαὶ γὰρ ἐν ἡμέρι χρίσεως ἐλ-

᾿Αλλαχόθι 02, inquit, καὶ ὁ Κύριος ἐν τῷ χατὰ Ἰωάν-
νην Εὐαγγελίῳ ἑτέρως ἐξήνεγχε διὰ συμβόλων" «ὦ ὁ-
γεσθέ μου τὰς σάρχας, εἰπὼν, xat πίςσθέ uou τὸ
αἷμα, » ἐναργὲς τῆς πίστεως xai τῆς ἐπαγγελίας τὸ
πότιμον ἀλληγορῶν. « Alibi autem οἱ Dominus in
Evangelio secundum Joannem, aliter per symbola
signilicavit : Edite meas carnes, inquiens, εἰ bibite
meum sanguinem, manifesto lidei οἱ promissionis
potulentum allegorice designans. » Przclare Masi-
mus martyr in scholiis ad Dionysium : Οὐ γυμνῶς
αὐτοῖς τοῖς θείοις ἐντυγχάνομεν πράγμασιν, ἀλλὰ διὰ
συμδόλων τελούμεθα, οἷον τοῦ ποτηρίου τὴς εὐλο-
vias, etc. « Non nuduim scilicet corpus Christi cou-
lingimus, sed sub symbolis delitesceus. litur sym-
bolicum corpus idem est, quod mysticum corpus,
quod est proprie sacramentale. » Ip.

(43) HoAAà δ᾽ ἂν» xal περί, cte. Videtur. alius
esus corporis Christi significari, atque ille de quo
mox cgit ; ut revera duplex est, sacramentalis alter,
cum videlicet corpus Christi ore recipimus; alter
cuim fide Verbum carnem factum comedimus. Utec-
que esus diserte explicatur capite Juan. vi, εἰ po-
sterior quidem a vers. ΟἹ ad hac verha vers. ^f,
xai ὁ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ δώσω" prior vero ab his verbis
ad vers. 59. ld docent catholici interpretes fere
omnes. Sacramentalem esum supra proposuit Ori-
genes: de alio. hic agitur. ld si caute animadver-
üisset Vincentius Dellovacensis, hiec profecto non
scripsisset : « Sed ἴῃ commentario ejus (Ürigenis)
super Matihzuim cavendum est quod. dicit panem
illum quem dedit Dominus discipulis, non fuisse
veruni corpus ejus, exponens illud mystice de paue
Dei Verbi. » Ip.

(44) Codd. Vaticanus οἱ Tarinianus, zu
πάντα πιστὸν τὴν ἑαυτοῦ. Regius Τηρητέον Ex
τὴν ξαυτοῦ.

Digitized by Google

τέον
στῳ
