917

COMMENT, IN MATTH.EUM TOMUS XI.

918

θήκης * o9 γὰρ ταὐτὸν ἐμφαίνεται ἀπὸ τῶν « εὐθέως A quid magis preflnitum' per articuli additionem si-

ἠνάγχασε τοὺς μαθητάς" » ἔχει δέ τι πλεῖον τὸ, « τοὺς
μαθητὰ: αὐτοῦ, » παρὰ τῷ Μάρχῳ γεγραμμένον,
παρὰ τὸ ἁπλῶς, « τοὺς μαθητάς. » Τάχα οὖν ἵνα καὶ
τῇ λέξει παραστῶμεν (80), οἱ μὲν μαθηταὶ, δυσαπο-
σπάστως ἔχοντες τοῦ Ἰησοῦ (81), οὐδὲ χατὰ τὸ τυχὸν
αὑτοῦ χωρίζεσθαι δύνανται, βουλόμενοι παρεῖναι
αὐτῷ" ὁ δὲ κρίνας αὐτοὺς πεῖραν λαδεῖν χυμάτων
xai ἐναντίου ἀνέμον, οὐχ ἂν γενομένου, εἰ ἦσαν μετὰ
τοῦ Ἰησοῦ, ἀνάγχην αὐτοῖς ἐπήρτησε χωρισθεῖσιν
αὑτοῦ ἐμθῆναι εἰς πλοῖον. ᾿Αναγχάζει μὲν οὖν τοὺς
μαθητὰς ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον τῶν πειρασμῶν ὁ Σω-
tho, xal προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν, χαὶ ἐπέχεινα
τῶν περιστάσεων διὰ τὸ νικᾷν αὐτοὺς γενέσθαι" οἱ
€ εἰς τὸ μέσον τῆς θαλάσσης, xat τῶν ἐν πειρασμοῖς
γενόμενοι χυμάτων, χαὶ τῶν ἐναντίων ἀνέμων χω-
λυόντων αὐτοὺς ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν, παλαίοντες
οὐ δεδύνηνται χωρὶς τοῦ Ἰησοῦ νιχῆσαι τὰ χύματα
wai τὸν ἐναντίον ἄνεμον, χαὶ φθάσαι εἰς τὸ πέραν.
Διόπερ ἐλεήσας αὐτοὺς 6 Λόγος, πάντα τὰ παρ᾽ ἑαυ-
τοὺς πράξαντας, ἵνα εἰς τὸ πέραν γένωνται, ἦλθε
πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τὴν θάλασσαν, αὑτῷ μὴ
ἔχουσαν χύματα, οὐδὲ ἄνεμον ἐναντιοῦσθαι δυνάμε-
vov, εἰ xat ἐδούλετο᾽ χαὶ γὰρ οὐ γέγραπται, « Ἦλθε
τιρὸς αὑτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τὰ xüpasa, » ἀλλ᾽, « ἐτὰ
τὰ ὕδατα" ν ὥσπερ ὁ Πέτρος (83), ὅστις, κατὰ τὰς
ἀρχὰς εἰπόντος αὐτῷ τοῦ Ἰησοῦ" « Ἐλθέ" χαταδὰς
ἀπὸ τοῦ πλοίου, περιεπάτησεν, » οὐχ ἐπὶ τὰ χύματα,
ἀλλ᾽ « ἐπὶ τὰ ὕδατα, » ἐλθεῖν πρὸς τὸν Ἰησοῦν"
ἐπεὶ δὲ ἐδίστασεν, εἶδεν ἰσχυρὸν τὸν ἄνεμον, οὐχ ὄντα
ἰσχυρὴν τῷ ἀποθεμένῳ τὴν ὀλιγοπιστίαν xai τὸν
δισταγμόν. Καὶ ἀναδάντος τοῦ Ἰησοῦ μετὰ Πέτρον
εἰς τὸ πλοῖον, ἐχόπασεν ὁ ἄνεμος, μηδὲν ἔτι δυνά-
i&voc ἐνεργεῖν, εἰς αὑτὸ ἀναθδάντος τοῦ Ἰησοῦ.

gniücavit. Non enim ideni declaratur his verbis :
« Statim compulit discipulos; » habet vero aliquid
amplius , « discipulos suos, » ἃ Mareo scriptum,
quam sinpliciter , « discipulos. » Fortasse igitur,
ut ad hanc orationem animum advertamus, disci-
puli firmiter hzrentes Jesu, non quavis data occa-
sione ab illo separari possunt, volentes adesse illi.
ls autem cum decrevisset ut. illi fluctuum pericu-
lum facerent, et adversi venti, qui nullus fuisset, si
cum Jesu (uissent, imposuit illis necessitatem con-
scendendi navim, postquam a se fuissent separati.
Cogit igitur Servator discipulos conscendere tenta-
tionum navigium, et precedere se in ulteriorem ri-
pam, et per earum victoriam, ultra afflictiones cou-

D sistere. Illi autem cum ad medium maris, et fluctuum

qui in tentationibus sent, pervenissent, prohibentibus
adversis ventis ne trans lacum irent, non potuerunt,
absque Jesu colluctantes, vineere fluctus, et ven-
tunm adversum, οἱ ad uHeriorem ripam pervenire.
Propterea misertum corum Verbum, qui omnia pro
viribus facerent, wt ad littus oppositum perveni-
rent, ad eos venit ambulans super mare, quod
fluctus non habebat, nec ventum ei adversari valen-
tem , etiamsi voluisset. Nee enim scriptum est !* :
« Venit ad eos ambulans super fluctus, » sed « su-
per aquas, » quemadmodum Petrus qui, eum initio
dixisset ei Jesus !! : « Veni; descendens de n"avi-
cula, ambulabat, » non super fluctus, sed « super
aquas, » ut ad Jesum iret; postquam autem dubi-
tavit, vidit validum esse ventum, qui validus illi non
erat qui exiguam fidem et dubitationem deposue-
rat. Et simulatque cum Petro. navigium conscen-
dit Jesus, remisit ventus, nihil amplius in na-

vem agere valens, postquam eam conscenderat Jesus.

Καὶ τότε οἱ μαθηταὶ, « διαπεράσαντες, ἦλθον εἰς
τὴν γῆν Γενησαρὲτ (83), » ἧς τὴν ἑρμηνείαν εἰ ἔγνω-
* Matth. xiv, 25. !' ibid. 29. "5 ibid. 34."

αὐτοῦ, » παρὰ τῷ Μάρχῳ γεγραμμένον, παρὰ τὸ
ἀκλῶς, € τοὺς μαθητάς. 1 Orinio Erasmum fugit ibi
ratio ; legendum enim : ὡρισμένον πλεῖόν τι ἐμφαί-
νοντος, Vult enim Origenes amplius quidpiam ha-
bere Mareum qui scripsit, τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ,
quam Mathzum qui, τοὺς μαθητάς, simpliciter.
Nec quemquam movere debet vocabulum , ἄρθρου,
quasi, τό, sit ἄρθρον, αὐτοῦ non sit; non enim
stricte ἄρθρον sumpsit, sed laxius paulum, et ad
"sque pronomina significationem ipsius extendit :
magnam quippe esse pronomen inter et articulum
sffiiitatem perhibent grammatici, ut mirum non
sit utrumque ἄρθρον appellari. HugriUs.

(80) Táxa obr ἵνα xal τῇ λέξει παραστῶμεν.
Erasmus vult horum cum przcedentibus unam esse
seriem , vertitque : « Fortassis ut. etiam dictionis
modo immoraremur. » ΑἹ ea pertinere existimo ad
sequentia, et ante τάχα, ascribendam τελείαν στι-
Ὑμὴν, non post παραστῶμεν. Ip.

(81) Οἱ μὲν ταὶ, δυσαποσπάστως ἔχοντες
toU Ἰησοῦ. Adi Hieronymum, Chrysostomum et
Eathyntium.

(83) "Qo xep ὁ Πέτρος. We voces deerant in edi-

ione Huetii, sed supplentur e codd. Vaticano
"Tariniano,

6. Et tunc discipuli « cum transíretassent, vene-
runt in terram Genesareth "5, cujus interpretationem

(83) Εἰς τὴν γῆν Γενησαρὲτ, ἧς, etc. Γεννησαρὲτ,
Γεννησάρ, Gennesara οἱ Gennesar, regio et lacus
regioni vicinus. Nulla exstat. vocis hujus mentio in
Veteris Testamenti Hebraico contextu ; in Novi Sy-
viaca editione sic scribilue “ΟἾΔ : cujus diclionis
originem referre spissum est negotium. Hierony-

D mus, lib. De nom. Hebraic. : «Genesar, ortus, prin-

cipium. » id emendat Santes Pagninus, et legit:
« Hortus principum, » a"? 13. Iuterpretatur. prae-
terea Pagninus : « Protectio principis, » a 121 « pro-
texit. » Sed legendum omnino in Hieronymo : «Ortus
principum ; » tlesychius : Γεννησαρὲτ, πατρὶς &pyóv-
των, ἃ Clialdeo D23 et mg. Derivaut alii ἃ “ΜΔ
"343, quod interpretantur « vallis florida : » mallem,
« vallis consita, » *y3 quippe surculum significat :
feracem enim esse regionem hanc ad prodigium
usque testificatur Josephus, lib. nt 16 bell. Jud.,
cap. 18, et Josephi perpetuus imitator Hegesippus,
lib. n. Ezcid. Hierosol., cap. 26. A T1722 facium
conjectant quidam “12, mutato a Chaldaeis Caph
in Gimel, et inserto Samech : quod verum est.
Itaque passim in Veteri Testamento regionem Cin-
reti a Chaldaeis paraphrastis Gene: Genne-

Ὁ appellatam nanciscaris. In pel-

Digitized " Goo le
