869

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS X.

810

δηνότως νοηθὲν, καὶ παρχδειχιδν, καὶ ἀποδειχθξν, A evadendo ad aliiora excogitatur, cl cum aliis con-

ἔστι νοῆσαι βασιλείαν οὐρανοῦ, ὡς τὸν περ'σσεύοντα
τῇ ψευδεῖ γνώσει, ἐν τῇ βασιλείᾳ γίνεσθαι τοῦ πλή-
θοὺυς τῶν οὕτως ἀποδεδομένων οὐρανῶν. Οὕτω ὃξ xal
τροπολογήσεις τό" « Μ:τανοεῖτε" ἤγγιχε γὰρ ἡ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν, » ἵν᾽ οἱ γραμματεῖς, τουτέστιν οἱ
«ᾧ γράμματι ψιλῷ προταναπανόμενοι, μετανοοῦντες
ἀπὸ τῆς τοιαύτης ἐχδοχῆς, μαθητεύωνται τῇ διὰ Ἴη-
φοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐμψύχου Λόγου πνευματιχῇ διδασχα-
αἰᾳ, καλουμένῃ βασιλείᾳ οὐρανῶν. Διὰ τοῦτο xat ὅσον
μὲν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν Θεὸς
Λόγος, οὐκ ἐπιδημεῖ ψυχῇ, οὐχ ἔστιν ἐν ἐχείνῃ ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν" ὅταν δ ἐγγὺς γένηται τοῦ
χωρῆσαι τὸν Λόγον, τούτῳ ἐγγίζει ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν. Εἰ δὲ ταυτόν ἔστιν ὑποστάσει, εἰ χαὶ μὴ
ἐπινοίς (5), βασιλεία οὐρανῶν xal βασιλεία Θεοῦ, δη-
λυνότι πρὸς 99; λέγεται" « Ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐν-
τὸς ὑμῶν ἐστι, ν πρὸς τούτους ἂν λέγοιτο xal τό"
Ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστι, καὶ μά-
λιστα διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ γράμματος ἐπὶ τὸ πνεῦμα με-
τάνοιαν" « Ὅτε (4) ἡνίχα ἂν ἐπιστρέψῃ τις πρὸς; Κύ-
piov, περιαιρεῖται τὸ ἐπὶ τῷ γράμματι κάλυμμα»
« ὁ δὲ Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν. » Ὁ δὲ ἀληθῶς olxo-
δεσπότης xai ἐλεύθερός ἐστι, καὶ πλούσιος ^ πλουτῶν
διὰ τὸ ἀπὸ γραμματείας μεμαθητεῦσθαι (5) τῇ βασι-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἐν παντὶ λόγῳ τῷ παρὰ τῆς Πα-
λαιᾶς Διαθήέχης, χαὶ ἐν πάσῃ γνώσει τῇ περὶ τῆς
χαινῆς Χριστοῦ Ἰησοῦ διδασχαλίας, καὶ τὸν πλοῦτον
τοῦτον ἔχων ἀποχείμενον ἐν τῷ αὐτοῦ θησαυρῷ, d
θησαυρίξει, ὡς βασιλείᾳ μεμαθητευθεὶς τῶν οὐρανῶν,
ἐν οὐρανῷ, « ὅπου οὔτε σὴς ἀφανίξει, οὔτε χλέπτα!:
διορύσσουσι. » Καὶ ἔστι γε ἀληθῶς ὁρίσασθαι περὶ
τοῦ, ὡς ἀποδεδώχαμεν, ἐν οὐρανοῖς θησαυρίξοντος,
ὅτι οὐδὲ εἷς σὴς τῶν παθῶν ἅψασθαι αὐτοῦ τῶν πνευ-
ματιχῶν καὶ οὐρανίων δύναται χρημάτων. Σὴς δὲ
τῶν ποθῶν εἶπον, λαθὼν ἀφορμὴν ἀπὸ τῶν Παροι-
μιῶν, ἐν αἷς γέγραπται" ε« Ὥσπερ ἐν ξύλῳ σχώληξ,
οὕτως λύπη ἀνδρὸς βλάπτει καρδίαν" » σχώλτξ γὰρ
καὶ σὴς ἐστιν ἡ λύπη, βλάπτουσα χαρδίαν, τὴν μὴ ἐν
οὐρανοῖς καὶ τοῖς πνευματικοῖς ἔχουσαν τοὺς θησαυ-
ροὺς, ἐν οἷς ἐάν τις θησαυρίζῃ, ἐπεὶ « ὅπου ὁ θη-
παυρὸς, ixst χαὶ ἡ xapbla, » ἐν οὐρανοῖς ἔχει τὴν
καρδίαν, καὶ δι᾽ αὐτὴν λέγει" ε« Ἐὰν παρατάξηται
ἐπ᾽ ἐμὲ παρεμδολὴ, οὐ φοθηθήσεται ἡ καρδία μον. »

Οὕτω δὲ οὐδὲ χλέπται, περὶ ὧν εἶπεν ὁ Σωτὴρ, ὅτι, D

« Πάντες ὅσοι ἦλθον πρὸ ἐμοῦ χλέπται εἰσὶ xat λῃ-
σταὶ, » διορύσσειν δύνανται τὰ ἐν οὐρανοῖς τεθησαυ-
ρισμένα, καὶ τὴν παροῦσαν αὐτοῖς καρδίαν, καὶ διὰ

^? Matth. wi, 2, et iv, 17 ; Luc. x, 1].
νι. 90, 7 Prov. (t, 5, 20.
85 Ephes. n, 6; Philipp. ii, 20.

(S) El xal μὴ ἐπινοίᾳ. Erasm., « quod si in re
nullum est discrimen, atque etiam seusu ; » vide-
tur legisse, ei xat ἐπινοίᾳ. HugTIUS. .

(4) Ὅτε. Forte scribendum ὅτι,

(5) Διὰ τὸ ἀπὸ γραμματείας μεμαθητεῦσθαι,
etc. Γραμματεία fit a γραμματεύς, Γραμματεύς au-
tem etsi reddiuimus, « Scriba, » ut vulgatam neupe
interpretationera retineremus; eum tamen hic in-

? Luc. xvi 2.
15. Maui, vi, 21; Luc. xu, 54.

ferenda proponitur, et demonstratur, intelligere licet
regnum caelorum, ut qui vera abundat. scientia, in
regno cíficiatur unus ex multitudine cclorum ad
eum modum aeceptorum. Sie autem cxpones et
illud tropologice 15: « Ponitentiam. agite, appro-
pinquavit. enim regnwin. celorum, » ut. scribae, hoc
est, ii qui iu nuda littera acquieseunt, eum eos tal &
acceptionis paenituerit, instrnautur A489. doctrina
spirituali, que est. per Jesum Christum. animatum
Verbum, quaeque τόση ἢ caelorum appellati. Pro-
pterea etiam, quatenus Jesus Christus , qui erat in
priucipio apud Deuin Deus Verbum, in auitnam noo
advenit, in illa reguum ccelorum noa est : quando
autem prope est. aliquis ut Verbum capiat, appro-

B piuquat illi regnum celorum. Quod si idein est ie

ipsa, etsi non cogitatione , regnuu colorum eL re-
gnum Dei, nempe quibus dicitur ?? : « Regnum D.i
intra vos est. » hi« dicatur et illud : Regnum ec-
lorum intra vos est, maximeque propter resipiseen-
tiam ἃ littera ad. spiritum. « Cum enim aliquis con-
versus fuerit ad Dominum, auferetur. velamen ?* »
quod supra litteram est; « Dominus autein spiritus
est "*, » Qui autem revera paterfamilias cst, et liber
est et dives; propterea dives, quod a tractatione
litere edoctus sit ad regnum celorum, in omhi

sermone qui est in Veteri Testamento, et in omni
scientia quie cirea novam Christi J su disciplinam
versatur, ei divitias illas reposias babens in suo
thesauro , quem, utpole edoctes ad regnum culo-

C rum, in coelo recondit, « ubi neque tinea demolitur,

et ubi fures non effodiunt ?*. » Et vere existimare
licet, ut tradidimus, de illo qui thesaurum recondit
in ccelo, ne unam quidem affectionum tineam divi-
tias illius spiriiuales et coelestes posse attingere.
Dixi tiueam affectionum, occasionem sumens a Pro-
verbis in quibus scriptum est 77 : « Sieut. vermis
ligno, ita tristitia viri nocet cordi; » vermis enim
et tinea tristitia est cor edens, quod in spirituali-
bus et celestibus thesaurum non habet, in quibus
si quis thesaurum recondat, quoniam « ubi thesau-
rus, ibi et cor **, » iu ccelo cor habet, proptereaque
ait '* : « Si consistant adversum me castra , non
timebit cor meum. » Sic autem neque fures, de
quibus dixit Servator δ : « Omnes quotquot ante
me venerunt, fures sunt el latrones, » effodere pos-
suiit thesauros in coelo reconditos, et cor quod illis:
assistit : proptereaque id dicit ** : « Conresuscitavit

*5 J Cor, ii, 17. 7* Matth.

τὸ [1 Cor. 15, 16. 4 i
oan. x, 8.

7? Psalm, xxi d.

ielligimus cum Origene, qui interioris sensus et
spiritualis vel nondüm capas, vcl. negligens, liuterze
duntaxat adhere, Γραμματεία igitor erit adhzesio
illa litterze, seu £ractatio litteras, ut optime convec-
tit Erasmus, quem nos secuti sumus. À tractatione
autem litterz auspicari debetis qui ad reconditiu-
veu Scripture sensum penetrare vult, Hugmwus.

Digitized by Google
