905

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XI.

906

ἀπ᾽ Ἐμοῦ λαθόντες τοῦ δοῦναι τοῖς ὄχλοις φαγεῖν, ἧτιν: À tem quam ἃ me accepistis, 4.7.7 dandi turbis quod

εἰ ἧτε ἐπιστήσαντες, κατενοήσατε ἂν, ὅτι πολλῷ
«πλεῖον ἐγὼ δύναμαι αὐτοὺς θῤέψαι, καὶ οὐχ εἰρήχειτε
ἄν" « ᾿Απόλυσον τοὺς ὄχλους, ἵνα ἀπελθόντες ἀγορά-
σωϑιν ἑαυτοῖς βρώματα. »
Ὁ μὲν οὖν Ἰησοῦς, δι᾽ fiv ἔδωχε δύναμιν καὶ τέ-
ρων θρεπτιχὴν τοῖς μαθηταῖς, εἶπε’ « Δότε αὐτοῖς
ὑμεῖς φαγεῖν. » Οἱ δὲ μὴ ἀρνούμενοι μὲν τὸ δύνα-
αθαι διδόναι ἄρτους, πολλῷ δὲ ὀλιγωτέρους αὐτοὺς
γομέζοντες εἶναι, xal οὐχ ἱχανοὺς τρέφειν τοὺς ἀκο-
λουθήσαντας τῷ Ἰησοῦ, οὐδὲ θεωροῦντες, ὅτι, Éxa-
στον ἄρτον, λόγον (60), ὁ Ἰησοῦς λαδὼν, εἰς ὅσον
βούλεται ἐχτείνει, ποιῶν αὐτὸν διαρκῇ πᾶσιν ὅσους
ἐὰν θρέψαι θέλῃ, φασίν" « Οὐχ ἔχομεν ὧδε εἰ μὴ
πέντε ἄρτους καὶ δύο ἰχθύας" » πέντε μὲν ἴσως al-
νισσόμενοι ἄρτους εἶναι τοὺς αἰσθητοὺς τῶν Γραφῶν
λόγους, καὶ διὰ τοῦτο ἰσαρίθμους ταῖς πέντε αἰσθή-
σεσι (61) * δύο δὲ ἰχθῦς, ἤτοι τὸν προφοριχὸν (63) xai
«κὸν ἐνδιάθετον λόγον, ὡσπερεὶ ὄψον τυγχάνοντας τῶν
ἐν ταῖς Γραφαῖς αἰσθητῶν κειμένων, fj τάχα καὶ τὸν
φϑάσαντα ἐπ᾽ αὑτοὺς περὶ Πατέρος χαὶ Υἱοῦ λόγον.
Διὸ xai αὐτὸς ἔφαγεν ἰχθύος ὁπτοῦ ἀναστὰς, μέρος
«λαδὼν ἀπὸ τῶν μαθητῶν, καὶ ἀποδεξάμενος ἣν ἐδύ-
vavto ix. μέρους ἀπαγγεῖλαι αὐτῷ περὶ τοῦ Πατρὸς
θεολογίαν. Ἡμεῖς μὲν οὖν οὕτως τῷ περὶ τῶν πέντε
ἄρτων χαὶ δύο ἰχθύων ἐπιθαλεῖν δεδυνήμεθα λόγῳ
εἰχὸς δὲ ὅτι οἱ μᾶλλον (62) ἡμῶν συναγαγεῖν δυνά-
βενοι τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας παρ᾽
ἑαυτοῖς, πλείονα καὶ κρείττονα δύναιντ᾽ ἂν ἀποδοῦναι

περὶ τούτων νοῦν. Παρατηρητέον μέντοι, ὅτι τοὺς (.

πέντε ἄρτους xa τοὺς δύο ἰχθύας οἱ μαθηταὶ λέγου-
σιν ἔχειν παρὰ τῷ Ματθαίῳ, καὶ τῷ Μάρχῳ, χαὶ τῷ
Λουκᾷ, οὔθ᾽ ὅτι πύρινοι, οὔθ᾽ ὅτι χρίθινοι ἦσαν ὑπο-
σημειωσάμενοι" ὁ δὲ Ἰωάννης μόνος χριθίνους εἶπεν
εἶναι τοὺς ἄρτους " διὸ τάχα οὐδὲ οἱ μαθηταὶ ὁμολο-
γοῦσιν αὐτοὺς παρ᾽ ἑαντοῖς ἐν τῷ τοῦ Ἰωάννου Εὐαγ-
(Op, ἀλλὰ λέγουσι παρ᾽ αὐτῷ, ὅτι, « Ἔστι παι-
δάριον ὧδε, ὃ ἔχει πέντε ἄρτους χριθίνους, καὶ δύο
ὀγάρια. ν Καὶ ὅσον μὲν οἱ πέντε ἄρτοι οὗτοι xal δύο
ἐχθύες οὐκ ἐφέροντο ὑπὸ τῶν μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ,
οὐχ ηὔξανον, οὐδὲ ἐπλήθυνον, οὐδὲ ἐδύναντο τρέφειν
πλείονας" ὅτε δὲ λαθὼν αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ πρῶτον ἀνέ-
δλεᾷεν εἰς τὸν οὐρανὸν, ταῖς ἀκτῖσι τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ οἱονεὶ χαταδιδάζων δύναμιν ἐκεῖθεν, τὴν ἀνα-

edant ; &d quam si advertissetis, intellexissetis pro-
fecto longe magis posse me has nutrire, neque
dixissetis 75: « Dimitte turbas, ut euntes emant sibi
escas. »

2. Jesus igitur propter eam, quam discipulis de-
dit, alios alendi viro, dixit Ὁ : « Date illis vos man-
Qucare. » llli autem non. infüciantes posse se panes
dare, sed pauciores eos existimantes esse, nec ad
eos alendos qui Jesum secuti fuerant süfficientes ,
neque considerantes, Jesum, eum acceperit unum.
quemque panem, hoc est verbum , quantum vult
extendere, sufficientemque reddere omnibus quos-
cunque nutrire voluerit, dicunt "* : « Non habemus
hic nisi quinque panes et duos pisces ; » obscure

B forsitan significantes quinque panes esse sensibi-
les Scripturarum sermones, et propterea numero
sensuum respondentes ; deos vero pisces , nempe
sermonem ore pronuntiatum, et eum qui mento
concipiter , qui sunt veluti obsonium sensibilium
quie in Scripturis exstant; vel. fortasse sermonem
de Patre et Filio, qui ad illos jam pervenerat. Pro-
pterea et ipse postquam resurrexisset plscein assum
comedebat, parte sumpta a discipulis, et accepta,
quan illi ex parte poterantexponere, de Patre theo-
logia 5, Sic nos igitur, ad assequendum sermonis
jllius de quinque panibus et duobus piscibus, sen-
sum collineare potuimus. Verisimile est autem eos
qui phts quam nos quinque panes et duos pisces
apud sese possunt colligere, ampliorem et meliorem
posse super illis sensum dare. Animadvertendum
est autem apud Matiieum, Marcum et Lucam, disci-
pulos dicere se quinque habere panes et duos pi-
sces "* ; non indicantes utrum triticei sínt, an bor-
deacci; solum autem Joannem dixisse hordeaceos
esse panes. Ideo fortasse neque discipuli eos esse
penes se in Joannis Evangelio fatentur , sed apud,
eum dicunt 18, « esse puerum hic, qui habet. quin-
que panes hordeaceos, et duo pisces. » Et quandiu
quidem quinque illi paneset duo pisces a discipulis
Jesu non ferebantur , non augebantur, neque multi.
plieabantur, neque plurimos alere poterant; sed
postquam Servator, acceptis illis, primum in celum
suspexit, radiis oculorum suorum velut. inde vim

χραθησομένην τοῖς ἄρτοις xat τοῖς ἰχθύσι, μέλλουσι D deducens qua misceretur panibus et piscibus, 478

τ Matth. xiv, 16. Τὸ ibid. — "" ibid. 17.

45. '* Joan. vi, 9.

60) "Exacror ἄρτον, Aóyov. Ambrosius, lib. ux
in Lue. v1: «AL vero hic panis. quem frangit Jésus
mystice quidem Dei verbum est, et sermo de Chri-
sto, qui cum dividitur, augetur. » HueTtvs.

(64) Kal διὰ τοῦτο ἰσαρίθμους ταῖς πέντε al-
σθήσεσι. Origenes, hom. ὅ in Levit. : « Quinque
nomerus frequenter, imo pene semper pro quinque
sensibus accipitur. » Ip. . .

(62) Ἤτοι τὸν προφορικόν, etc. Erasmus reddit,
« propheticum, » legebat nempe προφητικὸν perpe-
ram. Plane legendum προφοριχόν, qui opponitur
ἐνδιαθέτῳ. Quid sit sermo πρόφοριχός, quid ἐνδιά-
θετος, notum est, ffetmógenes, lib. 11 De form. ofat.,
e. 7, ἐνδιάθετον, sermonem , ἀληθῆ, xat οἷον ἔμψυ-
yov appellat : unde fortasse emendari possit Iloratii

Parnor. Ga. ΧΗ].

"* Luc, xxiv, 42.

"' Mattb, xi, 17 ; Marc, vi, 58 ; Luc. 5,

interpres in serm. 1, sat. 1v: € Sermones, inquit,
duo sunt, ἐπιχὸς, xai προφορικός. Ἑπιχός, quo uti-
mur cogitantes ; προφορικός vero, cui lingua suppe-
dias Annon legendum , ἔμψυχος xoi προφόρι-
χοὸς ib. .

(68) Eixàc δὲ, ὅτι ol μᾶλλον, eie, Sic ego locum
hune explico. Dixit supra quinque panibus sigailicari
sensiles Scripture sérmones ; et duobus piscibus,
setmiónem προφοριχόν, et ἐνδιάθετον, qui sunt veluii
Scripture condimenta. Nunc. ait eos longe. felicius
hune locom éxplanaurtos, qui magis potuerint apud
se quinque panes et duos pisces colligere; boo est,
qui mojórem Seripturs intelligeutiam fuerini adepti,

P,

29 V
Digitized by Goa —
