£79

ORIGENIS

et oecuparent potestates, de quibus tempore pas- A vot ὑπὸ δυνάμεων, ἃς ἔμελλεν ἐν τῷ xaipip τοῦ πά-

sionis sux in ligno erat triumphaturus.

48. « Jesus autem dixit eis: Non est propheta
sine bonore, nisi in patria sua *.» Querendum
utrum id quod dicitur, universe in quemlibet pro-

-phetam relatu eamdem potestatem ac significa-
:4ionem habeat, quasi unusquisque propheta in sua
solum patria sit. inhonoratus, cum non omnis qui
est inhonoratus, in-patria inhoncratus sit; vel
utrum de uno hoc dictum sit, cum singulariter di-
-:catur. Si igitur de uno hzc. dicuntur, sufficiunt ea
que dicta sunt, cum nos δὰ Servalorem id quod
-scriptum est referamus ; sin autem universe di-
- etum est, ex historia liquet verum non esse; nen
-enim Elias in "Thesben Galaad fuit inbonoratus,
nec Eliseus in Ebelmaula, neque: Samuel in Ar-
*mathaim, neque Jeremias in Anatboth.- Per tropo-
: logiam autem explicatum, omnino verum est : Ju-
deam enim eorum esse patriam.putandum est, et
cognatos Israelem huoc, domum -autem fortasse

θους θριαμθεύειν ἐν τῷ ξύλῳ.

« Ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς’ Οὐχ ἔστι προφότης
ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ.» Ζητητέον πό-
τερον καθολικῶς ἴσον δύναται ἐπὶ πάντα προφήτην
ἀναφερόμενον τὸ λεγόμενον, ὡς ἑκάστου τῶν προφν-
τῶν ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι ἀτιμωθέντος μόνῃ. οὗ παντὸς
τοῦ ἀτιμωθέντος ἐν τῇ πατρίδι ἀτιμωθέντος- ἣ διὰ
τὸ ἐνικῶξ εἰρῆσθαι, περὶ ἑνὸς ταῦτα λέλεχται. El
μὲν οὖν περὶ ἐνὸς ταῦτα λέγεται, ἀρχεῖ τὰ εἰβη-
μένα, ἀναφερόντων ἡμῶν τὸ γεγραμμένον εἰς τὸν
Σωτῆρα’ εἰ δὲ χαθαλιχόν ἐστιν, ἀπὸ μὲν τῆς ἔστο-
ρίας οὐκ ἀληθές" οὔτε γὰρ Ἠλίας ἐν Θεσδὼν τῆς
Γαλαὰδ ἡτιμώθη, οὔτε Ἐλισσαῖος ἐν Ἐδαλμαονλὰ,
οὔτε ὁ Σαμουὴλ ἐν ᾿Αρμαθαῖμ, οὔθ' Ἱερεμίας ἐν

B "Αναθώθ' τροπολογούμενον δὲ, καὶ πάγυ ἀληθές.

Χρὴ γὰρ πατρίδα νομίζειν αὐτῶν τὴν Ἰουδαίαν, xat
συγγενεῖς τὸν Ἰσραὴλ ἐχεῖνον, οἰκίαν δὲ τάχα τὸ
σῶμα" ἡτιμώθησαν γὰρ πάντες ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὑπὸ
τοῦ χατὰ σάρχα Ἱσραὴλ, ἔτι ὄνεες ἐν τῷ σώματι,

* corpus; omnes enim in -Judea dedecore ἴδοι ὡς ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων πράξεσι γέγραπται dv
: sum ab Israele secundum carnem, cum adbuc es- ἐλεγμῷ λεγόμενον πρὸς τὸν λαόν" « Tiva γὰρ «ὧν
-sent in corpore: quemadmodum scriptum est in προφητῶν οὐχ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν, τοὺς “τρο-
-Actis apostolorum, id quod populi redargsendi «καταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Διχαίου; »
-causa dicitur": «Quem .propbetarum non sunt «Παρὰ δὲ τῷ Παύλῳ ἐν τῇ πρὸς Θεσσαλονικεῖς προ-

persecuti patres vestri, eos qui prenuntiabant de
adveutu Jusi?»'Similia dicta sunt a Paulo in
prima ad Thessalonicenses *: «-Vos autem imita-
vtores facti estis, fratres, Ecclesiarum Dei, qua sunt
in Judza, in Christo-Jesu : quia eadem passi estis
καἰ vos a contribulibus vestris, sicut et ipsi a Ju-
d:is : qui et Dominum occiderunt Jesum et prophe-
ias, et. nos. persecuti sunt, et Deo non placent, et
omnibus bominibus adversantur.» Non est igitur
' propheta inbonoratus inter gentes; aut enim om-
nino eum non norunt, vel postquam noverunt et
susceperunt prophetam, colunt. Tales suat autem,
qui sunt ex Ecclesia. Dedecorantur autem μγ9-
:phete, primum quidem cum, justa historiam, eos
insectatur populus ; secundo autem, cum. propbe-
- ie eorum üdem populus non adhibet. Si enim Moysi
: et prophetis eredidissent *, credidissent et Christo
docenti consectarium esse eredenübus Moysi et
»ropbetis, credere et Christo; et non eredentibus
*Uhristo, Moysi non credere. Praterea autem, quem-
-admodum per iransgressionem legis qui peccat,
*Deo dicitur dedecus inferre; iia non credendo iis
que predicustur, ignominia a(liciiur propheta ab
40 qui prophetiis fidem non adhibet. Uuje antem
fuerit juxta historiam referre qug in populo passus
cst Jeremias, de quibus dixit '* : « Et. dixi, 465
Non loquar, neque nominabo nomen Domini; ν
ei rursus alibi : « Perpetao subsannatus sum ''.»
Quicunque vero jubente rege Israelis tunc temporis
vegnante passus est, in ejus prophetia scripta sunt.
Nonnullos etiam e populo ad Moysem lspidibus
9bruendum sepe accessisse, id ctiam scriptum est;

τέρᾳ τὰ ὅμοια λέλεχται".« Ὑμεῖς δὲ μιμηταὶ ἐγονή-
ἴθητς, ἀδελφοὶ, «ῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν
ἐν τῇ Ἰουδαίξ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπά-
θεῖε xol ὑμεῖς ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, χαϑὼς
καὶ αὐτοὶ ὑπὸ φῶν Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύριον
ἀποκτεινάντων Ἰησοῦν xal τοὺς προφήτας, καὶ
ἡμᾶς ἐκδιωξάνφων, καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσχόντων, καὶ
πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων.» Οὺκ ἔστιν οὖν προφή-
"ne ἄτιμος ἐν ταῖς ἔθνεσιν ἢ γὰρ οὐδ᾽ ὅλως οἴδασιν
αὐτὰν, ἢ μαθόντες καὶ παραδεξάμενοι αὐτὸν προφή-
τὴν, τιμῶσι, Τοιοῦτοι δὲ οἱ ἀπὸ Ἐχκλησίας. 'Ατι-
μάξονται δὲ οἱ προφῆται, πρῶτον μὲν διωχθέντες
χατὰ ἱστορίαν ὑπὸ τοῦ λαοῦ δεύτερον δὲ, μὴ πιστενο-
μένης αὐτῶν τῆς προφητείας ὑπὸ ποῦ λαοῦ. Εἰ γὰρ
ἐπίστευον Μωῦσεϊ καὶ προφήταις, ἐπίακευον ἂν Χρι-
στῷ, τῷ παραστήσαντι, ὅτι ἀχολουθεῖ τοῖς πιστεύουσι
* Μωῦτῇ καὶ προφήταις πιστεύειν Χριστῷ, xai τοῖς
μὴ πιστεύουσι Χριστῷ τὸ μὴ πιστεύειν Μωῦσεϊ, "Ecc
δὲ ὥσπερ διὰ τῆς παραδάσεως τοῦ νόμον τὸν Θεὸν
D ἀτιμάζειν ὁ ἁμαρτάνων λέγεται, αὕτω διὰ τοῦ μὴ
πιστεύειν τῷ προφητευομένῳ ἀτιμάζεται ὅπὸ τοῦ
ἀπιστοῦντος ταῖς προφητείαις ὁ προφήτης. Χρήσιμα
δὲ ὡς πρὸς τὴν ἱστορίαν ἀναλέξασθαι ἃ πέπονθεν
Ἱερεμίας ἐν τῷ λαῷ, ἐφ᾽ οἷς εἶπε’ « Καὶ εἶπα’ 00
μὴ λαλήσω, οὐδὲ μὴ ὀνομάσω τὸ ὄνομᾳ Kuplou»
xai πάλιν ἀλλαχοῦ" € Διετέλεσα μυχτηριζόμενος.»ν
Ὅσα δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ τότε βασιλέως τοῦ Ἰσραὴλ πό-
πονθεν, ἐν τῇ προφητείᾳ αὐτοῦ ἀναγέγραπται. Καὶ
Μωῦύσέα & ὅτι ἦλθον πολλάχις λιθόλευστον ποιῆσαι
οἱ ἀπὸ τοῦ λαοῦ, xal τοῦτο γέγραπται" καὶ fv αὐτῷ —
πατρὶς οὔχ οἱ λίθοι τινὸς τόπου, ἀλλ᾽ οἱ ἀκολουθῆ-
σαντες αὐτῷ ὁ λαὸς, παρ' οἷς χαὶ αὐτὸς ἠτιμώθη.

* Matth. 111,17. * Act, vn, δῷ. 51 Thessal. ii, 14, 15. * Joan. v, 46. 15 Jerem. xx, 9. !! ibid. 7,

Digitized by Google
