915 ᾿ ORIGENIS 914
in utendo ut puris, et impuris, et superstiione, opi- Α ὅτι τιξαι κονίας, οἶχαι, ἔν διαφόροις ἐνξιατορεῖν (38)
nor, circa differentes cibos, iis indiscriminatim uti, τῇ ypfsst τῶν βρωμάτων, xai διὰ τοῦτο ὑπὸ "lo
proptereaque a Judzis tanquam legis transgressores δχίων ὡς παρανόμους χρίνεσθαι, διὰ τοῦτο εἶπέ που"
damnari, idcirco dixit alicubi** : « Nemo ergo nos « Mh οὖν χρινέτω τίς fu; ἐν δρώσει, ἢ ἐν πόσει, »
judicet in cibo, aut in potu, » et quz sequuntur, — xaY τὰ ἑξῆς, διδάσχων ἐμᾶς, ὅτι τὰ μὲν κατὰ τὸ
docens nos ea qu:e sunt justa litteram, umbram Ὑράμμα σχιά ἔστι, τὰ δ᾽ dv Ur, τοῦ νόμου ἐναποχεί-
esse; veros autem legis sensus qui in iis continen- μενα τούτοις νοήματα μέλλοντά ἔστιν ἀγαθὰ, ἐν οἷς
tur, futura esse bona, in quibus reperire est quinam ἔστιν εὑρεῖν τίνα τὰ καθαρὰ τῆς ψυχῆς πνευματιχὰ
sint puri aniniz spirituales cibi, et quinam impuri βρώματα, καὶ τίνα «X ἀχάθαρτα ἐν λόγοις ψευδέσι,
in sermonibus falsis, contradicentibus, ledentes — xat ἐναντίοις, βλάπτοντα τὸν τρεφόμενον ἐν αὐτοῖς "
eum qui iis innutritus est: « Umbram enim babebat — « Σχιὰν γὰρ εἶχεν ὁ νόμο; τῶν μελλόντων ἀγα-
lex futurorum bonorum **, » θῶν. »

413. Quemadmodum autem in multis animadver- “Ὥσπερ δὲ ἐν πολλοῖς χατανοητέον τὸ θαυμαζόμε-
tendum est id quod in Servatoris sermonibus admi- νὸν παρὰ Ἰουδαίοις ἐπὶ τοῖς τοῦ Σωτῆρος λόγοις, ὅτε
rabanter Judzi, quod nempe in potestate profer- ἐν ἐξουσίᾳ ἐλέγοντο, οὕτως xat ἐπὶ τῶν χατὰ τὸν τό-
rentur, sic et in his qui habentur hoc loco. Cum πον. Τὸν ὄχλον γοῦν προσχαλεσάμενος, εἶπεν αὐτοῖς "
2dvocasset igitur turba, dixit illis ^ : « Audite et — « ᾿Αχούετε καὶ συνίετε, » χαὶ τὰ ἑξῆς xal τοῦτ᾽
inielligite, » et qux sunt. deinceps; et illu dixit, ἔλεγε, Φαρισαίων σχανξαλιξζομένων Ez τούτῳ τῷ
cum offenderentur Pharisei hoc sermone, utpote λόγῳ, ὡς διὰ «à μοχθηρὰ δόγματα, καὶ τὴν φαύλην
qui propter pravas sententias et pravam legis ac- — παρὰ τοῦ νόμου ἐχδοχῆν, οὐχ ὄντων φυτείας τοῦ Bv
ceptionem non essent plantatio Patris sui qui in. οὐρανοῖς ἑαυτοῦ Πατρὸς, xaX διὰ τοῦτο ἐχριζουμένων "
celis est, et idco eradicarentur *'; quippe cradicati ἐξεῤῥιζώϑησαν γὰρ μὴ παραδεξάμενοι τὴν ἀπὸ τοῦ
sunl, quod non receperint excultam a Patre vitem Πατρὸς γεωργουμένην ἄμπελον ἀλτιθινὴν Ἰησοῦν Χρι-
veram Jesum Christum. Quomodo enim poterant στόν, Πῶς γὰρ ἠδύναντο εἶναι φυτεία τοῦ Πατρὸς οἱ
esse plantatio Patris ii qui offendebantur Jesu ser- ἐπὶ coi; Ἰησοῦ σχανδαλισθέντες λόγοις, ἀφιστᾶτσι
monibus avertentibus quidem ab eo: « Ne teli μὲν τοῦ" « Μὴ ἄψῃ, μηδὲ γεύσῃ, μηδὲ θίγτς, ἃ Tv
geris, neque gustaris, neque contreclaveris, quie πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήτει, xazà τὰ ἐντάλματα
suni omnia in interitum ipso abusu, secundum prz- καὶ διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων" » προσάγουσι δὲ
cepta et doctrinas hominum **; deducentibus vero τὸν συνετὸν ἑαυτῶν ἀχροατὴν τῷ τὰ ἄνω περὶ τού-
sapientem suum auditorem aJ qu:erenda, super C τῶν ζητεῖν, xai μὴ ἐπὶ γῆς, ὡς οἱ Ἰουδαῖοι ; Καὶ
ilis ea que sursum sunt, non quz super lerram, ἐπεὶ διὰ τὰ μοχθηρὰ δόγματα οὐ φυτεία ἧσαν τοῦ ἐν
ut Judaei? Et quoniam propter prava sensa Pharisei οὐρανοῖς Πατρὸς οἱ Φαρισαῖοι, διὰ τοῦτο ὡς περὶ àvi-
plantatio non erant Patris qui in celis est; idcirco ἄτων αὐτῶν λέγει τοῖς μαθηταῖς τό᾽ « Ἄφετε αὖ-
de illis tanquem insanabilibus, ait discipulis δ: Si- τούς » ἄφετε, διὰ τοῦτο, ὅτι τυφλοὶ ὄντες, δέον αὖ-
nite illos; » sinite, propterea 4001 exci cum sint, τοὺς αἰσθάνεσθαι τῆς τυφλότητος xat ζητεῖν ὁδηγοὺς,
deberent excitatem suam senlüire, et duces vitie οἱ δὲ ἐπαγγέλλονται, ἀναισθητοῦντες τῆς ἑαυτῶν τυ-
quaerere; ipsi vero czecitatem suam non sentientes, φλότητος, ὁδηγεῖν τυφλοὺς, οὐ λογιζόμενοι ἐμπεσεῖ-
cwcos ducere se gloriantur, non cogitantes casuros σθαι εἰς βόθυνον, περὶ οὗ tv Ῥαλμοῖς γέγραπται"
se in foveam, de qua in Psalmis scriptum est** : — « Aáxxov ὥρυξε, καὶ ἀνέσχαψεν αὐτὸν, χαὶ ἐμπεσεῖ-
« Lacum aperuit et effodit eum, et incidet in foveam ται εἰς βόθρον Bv cloyásato. » ᾿Αλλαχοῦ μὲν οὖν γέ-
quam fecit. » Alibi scriptum est ** : Cum vidisset Ὑγραπται, ὅτι, ε Ἰδὼν τοὺς ὄχλους, ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος,
turbas ascendisse in montem, et curo sedisset, ac- καὶ χαθίσαντος αὐτοῦ προσῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ" »
cessisse ad eum discipulos ejus; » ic autem ma- — ἐνταῦθα δὲ ὀρέγει χεῖρα τῷ ὄχλῳ, προσχαλεσάμενος
num turbz: porrigit, eam advocaus, et abducensa αὐτὸν, xaX ἀφιστὰς τῆς ῥητῆς τῶν κατὰ νόμον Epu-
supradicta acceptione quazsstionum qu;e sunt in lege, D τημάτων ἐχδοχῆς, ὅτε πρῶτον μὲν ἔλεγεν αὐτοῖς "
cum primum dicebat illis : « Audite et intelligite, » — « ᾿Αχούετε xoi συνίετε, » οὐδέπω συνιεῖσιν ὧν
uondum &977 capientibus qu: audiebant; deinde ἔχουον " ἑξῆς δὲ ὡς ἐν παραδολαῖς ἔλεγεν αὐτοῖς "
vero tanquam in parabolis dicebat illis ** : « Non. « Οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ στόμα xotvot τὸν ἄνθρω-
quod intrat in os coinquinat hominem, sed quod πον, ἀλλὰ τὸ ἐχπορευόμενον. »
procedit ex ore. »

14. Post illa opere pretium. est animum ad hoc Μετλταῦτα ἄξιον ἰδεῖν λέξιν συχοφαντουμένην ὑπὸ
dictum advertere, quod. ei cavillautes perverlunt, τῶν φασχόντων (29) οὐ τὸν αὐτὸν εἶναι νόμου καὶ

95 Col, 11, 46, 17. "^ ibid. 11; Hebr. x, 4. * Matth. xv, 10. *! ibid. 45; Joan. xv, ἢ. ** Col. 2,
21, 32; 11, 4, 2. * Mauh. xv, 14. ** Psal. vit, 16. 9 Matth v, 1. * Mauh. xv, 15.

28) Ἐν διαφόροις ἐνδιαρορεῖν, elc. Erasmus : — gendum existimat Huetius ἀδιαφορεῖν, vel Evabiago-
« Contempta superstitione in rebus, ut opinor, in». ρεῖν. Ἐνδ' αφορεῖν autem insolens est.
differentibus : » legebat : ἐν ἀδιαφόροις. Pro £vótaqo- (29) “τὸ ror gucxértor, εἰς. Valentiniano-
piv autem codex MHegius habet, οὐ διαφορεῖν. be- — rum, Marcionistarum, aliorumque. HueTiUs.

Digitized by Google
