$1: ORIGENIS ut
$ufn ton perspiciamus; ita ut uterque, et is qui A φοτέρους, τόν τε ὁδηγοῦντα xd ὁδηγούμενη im.

dücit, et is dui ducitur in foveam cadaat, de qua
$tUpra diximus. Deinde vero scriptam est quo pacto
Petrus respondens dixetit Servatori » QqU3si non
lütelligens id ** : « Non quod intrat in os, coinqui-
hat hominem, sed quod procedit ex ore,» hzc
verba "': « Edissere nobis parabolam. » Ad quae
Servator sic ait "^ : « Adhuc ΕἸ vos sine intellectu
e8tis, » quasi, vos mecum tanto tempore conver-
ati, nondunt eorum quie dicuntur sensum capitis,
ct fondum intclligitis propterea homirient hon coin-
«quinare id quod intrat jn os illius, quia in ventrem
abit, et inde progrediens in secessum miuitur. Non
propter legem eui servire videhantur, plantatio non
erant Patris Jesu Phariszi, sed propter pravam

legis et corum, quz in ea scripta sunt, acceptio- B

nem. Cum enim duo intelfígantur. in lege, mini-
siratio mortis impressa litteris *', neque ullam
habens affinitatem cum Spiritu, et ministratio vite
qui intelligitur in spirituali lege; qui poterant
€x affectu sincere dicere hae : ἐς Scimus enim quia
lex. spiritualis est "5, » et propterea « lex saneta et
Toandatüm sanctum, οἱ justum, ei bonum 85 » illi
rant plantatio qüam plantavit Pater celestis : qui
vero idles non erant, sed mortiferam solum litte-
fam tuebantur, non erant plantatio. Dei, sed ejus
qui induraverat cor illorum, eique velamen impo-
$uerat, quod in illis vim obtinebat, quandiu ad Domi-
num non convertebantur : « Si quis enim conversus
fucrit ad Dominum, auferetur velamen : Dominus
autem spiritus est*!, » Dixerit autem aliquis qui
in hunc inciderit locum, quemadmodum « non
quod intrat in os coinquinat hominem **, » etiamsi
existimetur a Judzis impurum ; ita quod ingreditur
in os, non sanctilicare hominem, etiamsi a simpli-
cioribus existimetur sanctificare, id quod Domini
paris appellatur. ΕἸ sermo quidem jile mime,
Opinor, aspernandus est, proptereaque perspicua
indigens explicatione, qua mihi ita se habere vide-
tur. Quemadmodum non cibus, sei conscientia ejus
q'i cum dubitatione comedit, 4499 comedentem
€oinquiuat : « Nam qui dubitat, si manducaverit,
damnatus est, quia non ex fide 855» et quemad-
modum inquinato et iucredulo nihil purum est,
non quidem per se, scd propter illius contarmina-
Wionem et incredulitatem ; ita id quod. « sanctifica-
lum est per verbum Dei et orationem **, » nop ex

7" Matth. xv, 41, 7 ibid. 15. — τὸ ipid, 46.

σεῖν εἰς τὸν βόθυνον, περὶ ob προειρήχεμει, TU:

δὲ τούτοις γέγραπται τίνα τρόπον ὁ Ie; ἔπαρ.
θεὶς εἶπε τῷ Σωτῇρι, ὡς μὴ νοΐσας τό" «Odd.
ἐρχόμενον εἰς τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, i)

τὸ ἐχπορευόμενον Ex τοῦ στόματος, τό" cnim
ἡμῖν τὴν παραδολήν. ν Πρὺς ὃ ὁ Ywíp yd:

« ᾿Αχμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε, » οἱονεὶ tuni
Hot συνόντες χρόνῳ ἔτι οὐ συνίετε τοῦ poop
τῶν λεγομένων, xai Ett οὐ γοεῖτε, ὅτι διὰ mim ὦ
χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἐπεὶ τὸ εἰσερχόμενον αὐτοῦ ἐς
τὸ στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ, χαὶ προχωρον ἐξ
αὐτῆς εἰς ἀφεδρῶνα βάλλεται. Οὐ παρὰ τὸν νόμον ᾧ
πιστεύειν ἐδόκουν, οὐχ ἦσαν φυτεία τοῦ Πατρὸς X
σοῦ Φαρισαῖοι, ἀλλὰ παρὰ τὴν μοχθηρὰν περὶ »
νόμου, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένων ἐχδυχίν. »
γὰρ νοουμένων κατὰ τὸν νόμον, διαχονίας τε iniu
τῆς ἐντετυπωμένης y ράμμασι, καὶ οὐδὲν οἰχεῖον bo»
σης πρὸς τὸ πνεῦμα, καὶ διαχονίας ζωῆς τῆς vonud-
νης ἐν τῷ πνευματικῷ νόμῳ, οἱ μὲν δυνάμενα 03
διαθέσεως ἀληθευούσης λέγειν τό" « Οἴδαμεν γὰρ, δι
ὁ νόμος πνευματικός ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο ὁ Vis
ἅγιος, xal ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία, xal ΩΝ
οὗτοι ἦσαν φυτεία ἣν ἐφύτευσεν ὁ οὐράνιος Dxip
eb δὲ μὴ τοιοῦτοι, ἀλλὰ τὸ ἀποχτεῖνον γράμμα τ
ριέποντες μόνον, οὐχ Ἦσαν φυτεία τοῦ Θεοῦ, dbi
τοῦ πωρώσαντος αὐτῶν τὴν χαρδίαν, καὶ κἄν!
ἐπιθέντος αὐτῇ, ἰσχύον ἐν ἐκείνοις ὅσον οὐχ singe
vov πρὸς τὸν Κύριον: « Ἐὰν γάρ τις immi
πρὸς τὸν Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα" δὰ
Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν. Εἴποι δ’ ἄν τις (85) xri
τὸν τόπον γενόμενος, ὅτι, ὥσπερ οὐ τὸ εἰσερχόμενν
εἰς τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, xiv vp
εἶναι ὑπὸ Ἰουδαίων χοινόν - οὕτως οὐ τὸ εἰσερχόμε-
voy εἰς τὸ στόμα ἁγιάζει τὸν ἄνθῥωπον, χἂν ὑπὸ i
ἀχεραιοτέρων νομίζηται ἁγιάζειν ὁ ὀνομαξόμτν
ἄρτος τοῦ Κυρίου, Καὶ ἔστιν, οἶμαι, ὁ λόγος οὐχ M
xata opóvrzoc, xa διὰ τοῦτο δεόμενος σαφοὺς imt
δεως, οὕτως ἐμοὶ δοχούσης ἔχειν. Ὥσπερ οὐ 5
βῥῶμα, ἀλλ᾽ ἡ συνείδησις τοῦ μετὰ διαχρίσεως
ἐσθίοντος κοινοῖ τὸν φαγόντα - « Ὁ γὰρ διαχρινήμι»
νος, ἐὰν φάγῃ χαταχέχριται, ὅτι οὐχ ix miri N
xo ὥσπερ οὐδὲν χαθαρὸν οὐ παρ᾽ αὐτό ἐστι τῷ ἐξ"
μιασμένῳ xal ἀπίστῳ, ἀλλὰ παρὰ τὸν μιασμὸν i
τοῦ χαὶ τὴν ἀπιστίαν" οὕτως τὸ ε ἁγιαζόμενον (5
διὰ λόγου Θεοῦ χαὶ ἐντεύξεως ν οὐ τῷ ἰδίῳ MU
ἁγιάζει τὸν χρώμενον (55) εἰ γὰρ τοῦτο, ἡγίαζε γ}Ρ

Ὁ 1 Cor. i, Ἴ,. * Rom, qu, 4. κ᾽ ibid. 19

' " fi Cor. ni, 16, 17. ** Math, xv, 1]. — "Hom. Xiv, 25. 55} Tim. iv, 5,

(83) Εἴποι δ᾽ dy *te, ete. IToe loco multum se
jactant heteroduxi, Inde certe Petrus martyr, Pbi-
lippus Mornzus, aliique nobiles illarum partium
tonsectanei rem sibi confectam putant, Sixtus So.
&ensis locum ab l:ereticis, Perronius cardinalis,
et Genebrardus ab Erasmo depravatum et adultera -
tum suspicantur. Quem tamen integrum esse fidem
faciunt calamo Scripta Greca exemplaria, Neque
Vero cur ad ejusmodi res "nionem decurratur,
ratio ulla est; cum omnis inde illis arcessendi causa:
Bu:€ patrocinii ansa faeile przecidatur. Quamvis au-
lem. Adainantii dc eucharistia opinio, satis jam in

Origenianis ventitata Sit, accuratius tamen locum?
hunc ΟΣ Mom m

39) Ἁγιαζόμενον. Codex Regius, op

(59 Οὐ τῷ ἰδίῳ λόγῳ ἁγιάζει τὸν; χρώμενον, ες
Cum quis corporis Christi fit particeps, non δι ΩΣ
sola participatio hac, ut sanctitatem consequam
aC necesse est przeterea ut nullius sibi sceleris f
$cius, sed pura mente ad saeramentum it Cor.
alioquin « Judicium sibi manducat et bibit ( »
it, 29). » Duo igitur requiruntur, ut qui Lii
fuerit corporis Chris, sanctior evadat; P "m
ut particeps fiat ; tum ut pura ejus sit mens

Digitized by Google

