935

ἔχων γλωσσόχομον (15), λέγει μὲν, ὡς καὶ Ἰούδας, ὑπὲρ
πενήτων, τὰ δὲ βαλλόμενα βαστάζει, τὴν μερίδα ἑαυτῷ
«isi μετὰ τοῦ ταῦτα πράξαντος Ἰούδα, δι᾿ ἃ, ὡς
γάγγραινα νομὴν ἐσχηχότα (14) ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, ὁ
διάδολος ἔδαλεν αὐτοῦ εἰς τὴν χαρδίαν τὸν Σωτῇρα
παραδοῦναι, χαὶ παραδεξάμενον τὸ πεπυρωμένον περὶ
«ούτου βέλος (15), ὕστερον αὐτὸς εἰσελθὼν εἰς τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ ἐπλήρωσεν αὐτόν. Καὶ τάχα ἐπὰν λέγη
ὁ ᾿Απόστολος" « Ῥίζα πάντων τῶν χαχῶν ἡ φιλαρ-
γνρία, » διὰ τὴν Ἰούδα λέγει φιλαργυρίαν, ἥτις ῥίζα
«πάντων τῶν χαχῶν ἐστι χατὰ τοῦ Ἰητοῦ.

᾿Αλλὰ γὰρ ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὰ mpoxelusva, ἐν οἷς
ὁ Σωτὴρ δύο ἀπὸ τοῦ νόμον ἐπιτεμνόμενος ἐντολὰς
ἐξέθετο, τὴν μὲν ἀπὸ τῆς Δεχαλόγου ἀπὸ τῆς Ἐξό-
tov (16), τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ Λευϊτικοῦ, ἣ τὴν ἄλλην ἀπό
τινος τῶν ἐν τῇ Πεντατεύχῳ. Εἶτα ἐπεὶ διηγησάμεθα
πῶς ἠχκύρωταν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ φάσχοντα * « Τίμα
τὸν πατέρα σου xal τὴν μητέρα σον, » οἱ λέγοντες "
« 05 τιμήσει τὸν πατέρα T] τὴν μητέρα αὐτοῦ, ὃς ἂν
εἴπῃ τῷ πατρὶ ἣ τῇ μητρὶ αὐτοῦ" Δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ
ὠφεληθῇς, » ζητήσαι τις ἂν πῶς οὐ παρέλχει τό"
« Καχολογῶν πατέρα ἣ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω. »
"Esto γὰρ, οὐ τιμᾷ τὸν πατέρα xai τὴν μητέρα, τῷ
χαλουμένῳ Kop6dv ἀνατιθεὶς τὰ δοθησόμενα ἂν εἰς
τιμὴν πατρὸς xal μητρός (17): πῶς οὖν ἡ τῶν Φαρι-

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS ΧΙ.

934

Α dem ut Judas pro pauperibus ; ea autem quie immit
tuntur, subripit, partem sibi ponat cum Juda qui
talia fecit; propter quz, velut gangraena animam
ipsius depascentia, diabolus immisit in cor ejus
Servatorem prodere, et cum excepisset. ignitum d:
ea re telum, tandem ipse in animam ejus intrans,
replevit eum. Et fortasse quando dicit Apostolus ** :
« Radix omnium malorum est avaritia, » proptet
avaritiam Jud: dicit, quie omnium malorum qua
contra Jesum adinissa sunt radix est.

10. Sed redeamus ad proposita, in quibus Ser-
vator duo e lege mandata striclim exposuit; alte-
rum quidem e Decalogo, qui habetur in Exodo;
aliud vero c Levitico, vel aliud ex aliquo loco ex iis

B qui sunt in. Pentateucho. Praeterea quoniam dixi-
mus quo pacto abrogaverint sermonem Dei dicen-
Lem ** : « Honora patrem tuum et matrem tuam, »
ii qui aiunt ** : « Non honorificabit patrem suum et
matrem suam, quicunque dixerit patri vel matri :
Munus est id quo a me juvareris, » quarat aliquis
quomodo non supervacaneum est iilud : « Qui male-
dixerit patri vel matri, morte moristur. » Esto enim,
non lionorat patrem et matrem, qui consecrat ei
quod vocatur Corban, quas daturus erat in honorom

*1] Tim. vi, 16. ** Matth. xix, 19. ** Maul. xv, 5, 6.

inquit ;: E: τις, τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἔζων γλωσσόχο-
μὸν, λέγει μὲν ὑπὲρ πενήτων, τὰ 6k βαλλόμενα βα-
στάζει, μερίδα ἑαυτῷ τιθείη μετὰ τοῦ Ἰούδα. Quod-
52πὶ ergo scelus, illud est pauperum causam agere,
et iu loculos missa porlare? Ne lectorem diutius
tencam , dico ego, βαστάζειν, uon significare dun-
laxat, « ferre, » sed et, « auferre, subripere, fura-
ri. » Suidas : Βασταχθείη, ἀρθείη, χλαπείη. Ὁ δὲ
Λαχύδης, σφραγισάμενος, διὰ τῆς ὁπῆς τὴν δακτύλιον
ἐῤῥίπτει, ὡς; μνδέποτε αὐτοῦ περιαιρεθεί , xal τ'
βασταχθείη τῶν ἀποχειμένων. ( ασταχθείη, abla-
tum fuerit, furto subreptum fuerit. Lacydes autem,
impresso sigillo, annulum per foramen jaciebat, ut
nihil e rebus ipsius subriperetur, nec quidquam
eorum quz recoudita erant. auferretur. » Quem lo-
eum pv Laertio transtulit ; sic ille : Ἐπειδὰν
γὰρ τι προέλοι τοῦ τηυείου, σφραγισάμενος πάλιν,
5d τὴν δαχτύλιον διὰ τῆς ὁπῆς ἐῤῥίπεει, ὡς μηδέ-
ποτε αὐτοῦ περιαιρεθείη, καί τι βασταχθείη τῶν
ἀποχειμένων. Μαθόντα δὴ τοῦτο τὰ θεραπόντια ἀπε-
σφράγισε, καὶ ὅπλ ἐδούλετο ἐδάσταζεν, « Postquam
enim aliquid e penu deprompsisset, rursum eo ob-
signato, annulum intro per foramen jaciebat, ne
jr e rebus ipsius tolleretur, et ex iis quz» recon-
ita erant auferretur. Quod cum intellexissent ser-
vuli, sigillum resignabant, et quzecunque volebant,
subripiebaut, » ldem est vocis hujus intellectus apud
eumdem evangelistam » €ap. xx, 15 : Κύριε, εἰ σὺ
ἐδάστασας αὐτὸν, εἰπέ μοι ποῦ αὐτὸν EOrxac.« Domi-
ne, si tu. absiuliati eum, dic mihi ubi eum posui-
sti. » Cum igilur non una sil verbi. βαστάξω sigui-
ficatio, posteriore illo sensu accipi debet hoc Joan-
nis loco : Kat τὰ βαλλόμενα ἐδάσταζεν. « Et ea quie
mittebantur subripiebat. » Nec aliter intellexit
AEthiopice interpretationis auctor, nee aliter Non-

nus :

2r Εἶχε δὲ κίστην
Τῇ ἔνι χαιλχὸς ἔχειτο, καὶ ὁππόσα fossero, χηλῷ
Αὐτὸς ἀνηέρταζε z04a6 καχός....

2e Habebat autem cistam
In qua pecunia jacebat, et quecunque volebat, loctito
Dose anferebat custos malas... .

Ubi notandum obiter χίστην appellari, quam evan-
gelista γλωσσόχομον appellat. Per-a interpres vertit,
« Capsam nummorum. » fta ἢ Par. xxiv, 8,
« arcam, » LXX veriunt, γλωσσήχομον, quam a
Grocis vocem muiuati sunt Jonatiam et Jerosoly-
mitanus interpres, Gen. Lvi, 26, et. Syrus, Joan.
xu, 6, et Hebrzi magistri aliquot. Hesychius :
Γιλωσσόχομον θήχη: σορὺς ξυλίνη τῶν λειψάνων. Sea
ad vem : ἀνηέρταζε, liaud secus ac ἐθάσταζε, utcumi-
que significat, « ferebat, auferebat; » quod utrum-
que sive casu, sive consilio, expressit Augustintis
(€ Joan. tract. 50) : « Miuisterro. portabat, faito
exporiabat. » Eadem est apud. Grzcos. significatio
vocis φέρω, lude qp. Paulus, lib. 1 D. de fut. *
« Graeci. ἀπὸ τοῦ φέρειν, hoc est, ferendo, φῶρας
dixerunt, » Etymologus : Παρὰ τὸ φέρω, φὴρ καὶ
op. Ma apud Latinos, « fero, » pro « aufero. »
irglius, y^ ix, 51:
mnia fert eias, animum qu HE:
ltem Ecl. v, 54 : quove
« « , Postquam te fata tulerunt. WogTiUSs.
(45) Εἴ εἰς οὖν xal νῦν τὸ τῆς 'ExxAncíac, ete.
p Episcopos designat, quorum munus erat, ut sapra
diximus, bona ecclesiastica, census puta, decimos
et oblationes servare , eaque sibi, clericis, el egenis
distribuere. Ip.

(14) A! d, ὡς γόάγγραινα νομὴ» oynxóca.
Frasmus : « Ob. qwe veluti gangrznam habenti ; »
videtur legisse, δι᾽ ἃ ὡς γάγγραιναν μὲν ἐσχηκότι.

p

(45) Τὸ πεπυρωμένον περὶ τούτου BéAoc. Allu-
dit ad Ephes. vt, 16. I».

((46) Ἀπὸ τῆς Δεχαλόγου ἀπὸ τῆς Ἑξόδου. Per
me non stat. quiu postremum illu, ἀπό, deleatur.
€. R. hahet, δεχαλογίας. Δεκάληγος autem fewi-
neum sibi genus non raro vindicat apud Clement.
Alez., Strom. iv, ipsum Origenem , coutra Celsuss
l. ut, et alios plerosque. fp.

(17) Εἰς τιμὴν πατρὸς xal μητρός. Erasmus
« in subsidium, in honorem, » cujus honoris pars
erat subsidium parentibus ferre, ut docetur supra.
line, 1 Timoth. v, 17 : « Qui bene presant presby-

C

Digitized by Google
