ξ5ὲ ΟΝ. iN XATILÉEQYX τα εν ἘΝ
Kai Ἔτξε: Ὁ ——ÓÓheo— S ic τοὶ Wmn ἱττι- ἃ £5 pulus quisiew 1, oseAS E miruQum δα πρνωίης,

eet. Ed τς τὶ nmn το τπιῶ σὰς ΣΣ τὶ ἔν
t» ἀπεσρ τὰο CmlIN má Llnmchm b.
các» τις P» τῷ τοι: Ebhnega xu τττασ. -τ-
γε: € bEchkzi-imn τται τῖττσξι π τοι τειν
τὸ vXg, « i-i cie nmmio ΞΞ cn Lx ruin
ὥσξεα τὸ « E» τα, ἐτὺπ τε: ἀπξῖσσι ν iX ocn
Zxyigim» τις ἴεντε :ξτας. TIS wztlam τὸς τ: »-
σττεέσο, ὡς ὁ Yare-lildkel: σσστι σῶν, ἃς D LE
Γρατξ, p c35LD L5 τ τοῖς ποιντὸς xr inin-
μερένα: iE uL raul P 1Ξ E» ἀπττσ σας τε-
gopive Cillg-znm i i» τῇ cx xiu.
Ἴρνᾶχξες:. « xxl cabo X E» antem
eive. &alf-L L7 lIrvu. íoíllreLno axi
vid» ε Ἰᾶσνιες τῷ: τς iLavuniI ὅτι τ πεζῆς EY

—
——À—

Xgzcto noa RvgÉsm-i-9 Exod ic τοῖν Ρ

—-iase: igdmine τὸ Ξοξῖττι .3

παι βε ἜΣ ὧς ἔχγετι. —LAmEL τον ll mn
fax ἔχ Ξοξξν ἔν Τσττο. 5ὼὶὶ πὸ dz LÀ
τοῦτο rfcac τὺν ἼΤ:ΣΡΙ, ἐπῖτεσν ὧι τὶ τ

BbcYca

euTmÉe VL CV. Yeztvgur « Wa ΣΟῚ
τὰ Pme. ν xxi cL 4 CE nmm opinllda 5
τε ἀξας xit πᾶττ τί Joli σαὶ Xigai-

(68, xii ξως i2 iov, τῆ: C10 Bicz€--xzz Lb» οὖν
τὸ zgog-rlui»c? ἔν cL deJuaiz χα: Ἵξοτυ δα!
ἀλλ᾽ ἐπεξ τρυξῆττς i» τῷ OU πατοῖς Coi» οὐχ
ἔχει, a wrpx-l1aiwe) Ἴρζαϊεν τὸν γον, zw
ληλύδαςιν εἰς τὰ ξ5.:. Πρύτχες ἔξ, εἰ ξύναται, ξιὰ
τὸ « Ἔχχες, ich v» πνεύματός as) imi cicrvsio-

χα, χαὶ προςττεύτωσι,ν πτετασρωμέκον μετὰ «iv ς

-αρουσίαν τοῦ Σωττρος by ταῖς ἅτὸ τῶν ἐθνῶν Ἔχ-
χλ' σίτις λέγξιν, ὅτι X6 πρότερυη ix τοῦ χότμου, χαὶ
διὰ τῷ ταττεύξον τενόμενοι οὐχέτι Ex τοῦ πόξμου,
ἐν τῇ ἰδία πατρίξε, τῷ κόσμο, ὅτιον vta λαδόν-

πες, καὶ Ξροφητεύνντες, τιμὴν oyx ἔχουσιν, ἀλλὰ

ἀτιμάξονται, Διὸ μαχάριοί εἶσι τὰ αὐτὰ τοῖς προφή-.

TI: παθόντες, χατὰ τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος λεγόμενον"
«Κατὰ ταῦτα γὰρ ἔποΐουν τοῖς προφήταις οἱ πατέρες
αὐτῶν. » Τούτοις δέ τις ἐμμελῶς προσέχων, εἰ διὰ τὸ
Ξάνυ εὐνόκος Buy, xal ἔχέγχειν τοὺς ἁμαρτάνοντας,

15 Hebr.x:1, 57. "5 ibid. '* Matth, xxui, 55.
19. :*AcL 1», 8. '* Joel n, 28.

(18) Καὶ "Hcatac δὲ xexpicÓai, ew. Origenes
bomil. 9 in Isaiam : « Cur non dicamus in pre-
senti traditionem quamdam Judsorum, vecisimilem
quidem, nec tamen veram, et solutionem cjus quare
non inveniamus ? Aiunt ideo. Isaiam esse sectum
ἃ populo, quasi legem pravaricantem, et extra Scri-
ptoras anpuntiantem . .. Εἰ propter hoc eum se-
cuerunt, et. condemnaverunt eum ut inpium.»
Isaiam a Manasse serra lignea dissectum | fuisse,
constans est Hebraeorum traditio : id przter Orige-
nem docet. Hieronymus in Isaiam non in uno loco,
et iu Judaeorum libris hodieque reperitur. lluc-
TIUS.

(19) Διὰ τὸ ἐν τῷ áxoxpópo Ἡσαΐᾳ αὐτὴν φέ-
ρεσθαι. Eumdem hunc. librum designare videtur
Origenes in c. xxm Matth. : « Fertur ergo. in
Sceripiuris non. manifestis (ἀποχρύφοις) serratum
esse Isaiam et Zachariam occisum, et Ezechielem.»
Et paulo post : « Sed pone aliquem abdicare Epi-
$tolain ad flebr:zos, quasi non Pauli, necnon
secretum. abjicere [sake.» Et in epist, ad Juli
Afiican. : « Est mauifestum quod dicunt traditi

*5 febr. xi, 57.

*^L Du XeCAMDR τὸ MUL QunMDUUS, Ao GRAB GX qeu
iynumsnua Aafsime DX lspcük QUAMQER ITUR SIisc-
Ccunn lune IOMUniGgE «τῶ. Sw ns ver dbcgacdum
λᾶαν nALADBa.R. CBAR Dh iL SAACWRhO hd cu
$m. ac anveas CLE gr Wacugnnm a oues ER
mI" ei mpt2z δ ΟΝ Ν᾿ ΣΤῊ

SEL.» .x.a (fol & SCA. NERO δὲ λα To4u0—
Yag o Qnrnceomee B5 gu io: Eg eposcacl q55sA
EPiCel xi,» ὃς Baeuc ÉR a OCnMOGE € nale Qoi
jene 6 su pne Tuo τοῖν ωλνῶνε chu EwSiBADAA
EDA Algen. Qn boncg Sc DDUEEA 23A QNUBEbbL-
Yxs com 4 ΒΔ» cc LQICY3 RAP AvgapnorgR owe
3 PACCUMbE ἀφο L.UOR. ψὸ GUAE PCM PAS B
tam. hs swa ΧΕ) 1 pàln& 3 Jooxc Axe c
τῷ SXSL 4 εἰ πζ αν MR OMA UcKec. 4b RS nena
CAEXIGA, eDORaeR, φυσι τς UU. (Q ΦῊΣ ROQIAGXXS.
€ Quocrnqoe e& γυὲ Word εἴταν A Chose Jen.
qersx»uesm poewesiar ἣν FP'eebalglde csi Baowa
haexe td £earwem Parla*-, BOepbetx9 SUDAN UR
sza pairia keaxv carere, CwAM Wen. ἴα NOSE

Tam prxiesaverit, Farsi wea ja vasse, ἘΔ aposto
prwxerea Erael rebquecwet, εἰ Servateris wamda-
tam facessivereat V : à Docete. óonizes goto 9 N
Hled "9 :o« Ens hi τοῖος da Jerainkem, M dà
«πὶ Judra, e& Sonaria, e usque al elimum
terrae» Exoecuti su: t igcur mandatum in Jude e
Jerusa'er ; sed quoniam prop'cta im cà patiia le-
morem noa babet, cum verbum Judai non. adiii-
tercnt, ad gentes abierat, Au madvette auteup an
possis, propter id 9: « Effuzdam Spiritum weum
super ombem Carnem, eb piophetabunt, ». dieere
fuisse illud completum, post. adventum Servatoris,
iu Ecclesiis e gentibus conftatis: quoniam qui prius
de mundo erant, et propterea. qued. crediderint, fa-
e sunt non amplius de munde, in sua patria,
vaundo videlicet, sanctum Spuitum recipientes, et
4.68 prophetautes, honorem. ion habeut, sd de-
cecorantur, Propterea beati sunt qui similia patiun-
turac prophets, juxta id quod dieut 3 Serva-

*6 1] Tiu, un, ἃ. " Matth, xxvitt,.

sectum esse Isaiam prophetam, οἱ hec. habetur iun
quodam apocrypho.» Hunc autem librum eum essu
p puto, cui ᾿Αναδατιχὸς Hsatoo dtulus fuit : hujus me-
minit Epiphanius xr. xt, quic est Archonticorum,
cap. 8: Λαμδάνουσι δὲ λαδὰς ἀπὸ τοῦ ᾿λναδατικοῦ
*Haatov, ἔτι ὃς xal ἄλλων τινῶν ἀποχρύξοων, € Ás-
sumunt autem argumenta ex Anabatico Isaias et ab
aliis preterea quibusdam apocryphis.» Et lueves,
παν, qua est Hieracitarum, enp.. δὲ Βούλεται δὲ
πὴν τελείαν αὐτοῦ σύστασιν ποιεῖσθαι ἀπὸ τοῦ "Ava-
θατιχοῦ 'Hoatou. «ld autem prreipue ex. Anahatico
lsaim confirmare vult. » Memiuit item Hieronymus
in [sais Lxiv : « Ascensio lsaise, et Apocalypsis Elio
hoc habent testimonium. Et per hanc occasionem,
multaque hujuscemodi, tlispaniarum et. Lusitanis
deceptze sunt. mulierculie. onerat;ie. peccatis.» Ip,
0 Περις θόντες. Ya habent codd. Vaticanum
et Tarinianus ; editio vero Huctil. ὑπελθόντες, ec

ue codex Anglie 4
Τὸ xp Ἂ geribendum, τὸν πρὸ»

B ^-

Digitized by Google
