997 COMMEN'T. IN MATTH/EUM TOMUS Xll. 968
ky τῷ ᾿ « Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ζῶντος, » A his verbis !' : « Tues Christus Filius Dei vivi, » si
ἐὰν ὡς ὁ Πέτρος λέγωμεν, οὐ σαρχὸς xal αἵματος — illud idem dicamus sicut Petrus, eo nobis per car-
ἡμῖν ἀποχαλύψαντος, ἀλλὰ φωτὸς ἡμῶν τῇ xapbig — nem el sanguinem non revelaio , sed per lumen
Ἑλλάμψαντος ἀπὸ τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς, καὶ αὐτοὶ — quod a Patre coelesti cordibus nostris affulserit, for-
γινόμεθα ὅπερ καὶ ὁ Πέτρος, ὁμοίως αὐτῷ μαχαρι- — lasse fimus et ipsi id quod Petrus; nempe, itid m
ζόμενοι, διὰ τὸ τὰ αἴτια τοῦ μαχαρισμοῦ ἐκείνῳ xa — ut ille, fortunati predicamur, propterea quod hire
ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐφθαχέναι, τῷ σάρχα xot αἷμα μὴ ἀποχε- etiam ad nos pervenerunt, quz causa illi fucruut
χαλυφέναι ἡμῖν περὶ τοῦ tbv Ἰησοῦν εἶναι Χριστὸν, — cur beatus sit existimalus; eo quod neque caro
Υἱὸν τοῦ Θευῦ τοῦ ζῶντος, ἀλλὰ τὸν ἐν οὐρανοῖς — neque sanguis revelaverint nobis Jesum esse Chri»
Πατέρα ἀπ' αὐτῶν τῶν οὐρανῶν, ἵνα ἐν οὐρανοῖς — sium, Filium Dei vivi, sed Pater qui in celis cst,
πολιτευσώμεθα, ἀποχαλύψαντος ἡμῖν ἀποχάλυψιν -6 coelo ipso, ut in coelo vivamus; eo mobis reve-
ἀνάγουσαν εἰς τοὺς οὐρανοὺς τοὺς περιαιροῦντας μὲν lante revelationem ad celum illos evehentem qui
πᾶν κάλυμμα ἀπὸ τῆς καρδίας, ἀναλαβδόνιας δὲ « τὸ velamen a corde detraxerint, « Spiritum autem 84-
Πνεῦμα τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ἀποκαλύψεως.» pientiz Dei et revelationis » susceperint !*. Quod si
Εἰ δὲ φήσαντες καὶ ἡμεῖς, ὡς ὁ Πέτρος " « Σὺ εἴ à — postquam dixerimus et nos, quemadmodum Petrus :
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ζῶντος, » οὐχ ὡς σαρχὸς B « Tu es Christus Filius Dei vivi, » non quasi reve-
xa αἵματος ἡμῖν ἀποχαλυψάντων, ἀλλὰ φωτὸς ἡμῶν — latum nobis fuerit à carne vel à sanguine, sed luce
τῇ καρδίᾳ ἐλλάμψαντος ἀπὸ τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς, — cordi nostro affulgente a Patre qui in colis est ,
υνόμεθα Πέτρος - xai ἡμῖν ἂν λέγοιτο ἀπὸ τοῦ Aó- — Petrus efficimur; dicatur et nobis a Verbo '* : « Tu
γον τό" « Σὺ εἶ Πέτρος, » xal τὰ ἑξῆς, Πέτρα yàp — es Petrus, » et quae sequuntur, 52/4 Petra enim
πᾶς ὁ Χριστοῦ μαθητὴς (24), ἀφ᾽ οὗ «ἔπινον οἱ ἐχ est omnis discipulus Christi, de quo bibebaut , qui
πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας, » xal ἐπὶ πᾶσαν ς bibebant de spiritali consequente potra "Ὁ; "οἱ su-
τὴν τοιαύτην πέτραν οἰχοδομεῖται ὁ ἐχχλησιαστιχὸς — per quamlibet ejusmodi petram zdillcatur omnis
πᾶς λόγος, xal ἡ xav' αὐτὸν πολιτεία " iv ἑκάστῳ — sermo ecclesiasticus, et vitae juxta ipsum institutae
γὰρ τῶν τελείων (25) ἐχόντων τὸ ἄθροισμα τῶν συμ- — ratio : unicuique enim perfecto habenti congregatio-
πληρούντων (26) τὴν μαχαριότητα λόγων, καὶ ἔργων, — nem sermonum beatitudinem perficieptium, et ope-

VETUS INTERPRETATIO.

ego dico tibi : Tu es Petrus, et sper hanc petram zdificabo Ecclesiam meam, et port:e inferorum non
praevalebunt ci. » Forsitan si et nos dixerimus quod dixit Petrus : « Tu es Christus Filius Dei vivi, » non
in carne nobis et sanguine revelte , sed Patre qui est in celis mentem nostram illuminante ; erimus
Petrus, et eamdem beatitudinem consequemur quam ille, propter confessionem nostram similem confessioni
illius. Tuue autem non caro el sanguis revelat nobis Jesum esse Christum Filium Dei vivi, sed Pater qui
est in. culis : quando conversatio nostra in celis est, et digna revelatione Patris coelestis, tunc vere re»
velatio Dei abstulit quidem ἃ nobis omne velamentum cordis, dedit autem nobis spiritum sapientize et. re-
velationis. Si autem secundum carnem et sanguinem conversemur, alias autem confiteamur Jesum Chri-
stum esse Filium Dei vivi, ut puta, dogma hujusmodi suscipientes ἃ parentibus traditum nobis : tunc non
Pater revelavit nobis, sed caro et sanguis. Propterea nec stabiles sumus in flde ipsius, sicut Petrus, nee
similem ei beatitudinem consequemur. Si ergo et nos, Patre nobis, sicut diximus, revelante , confitentes
Jesum esse Christum Filium Dei vivi, facti fuerimus Petrus : utique et nobis dicetur a Deo Verbo : « Tu
es Petrus, et super hanc petram zedificabo Ecclesiam meam; » etc. Petra est enim omuis qui imitator est
Christi, ex quo bibebant qui « bibebant de spiritali consequente petra. » Et super omni hujusmodi petra
dicatur Ecclesia Dei. ln singulis enim quibusque perfeetis qui habent in se congregationem verborum,

Ἡ Matth. xvi, 6. 15 Ephes. i, 17.

1? Matth, xvi, 18.

5 E Cor. s, 4.

(24) Πέτρα γὰρ πᾶς ὁ Χριστοῦ μαθητής, elc. D rationibus confutandus Grzculus alter ἃ Salmasio

Theophylactus: Ἔστι δὲ xoi ἕχαστος ἡμῶν ἔχχλη-
ota, οἶκος Θεοῦ γινόμενος. « Est autem et uuusquis-
que nostrum Ecclesia, eff-ctus. domus Dei. » Ex
hoc Origenis loco. contendit Erasmus Christianos
omnes petrze nomine a Christo designari : sed ex-
ploditur a Bellarmino libr. 1. De Rom. ponti[., cap.
10. Cujus etiam argumentis refellendus est Nilus
Thessalunicensis archiepiscopus (a), cum pape pri-
matum his verbis abrogare studet : ᾿Αλλ᾽ qixzóópmos
p T Ἐχχλησίαν ὁ Χριστὸς, φχοδόμησε δὲ αὐτὴν

πὴ τῇ θεολογίᾳ τοῦ Πέτρον, xal ἐπὶ, πᾶσιν οἵ τῆς
τοιαύτης ὁμολογίας φύλακες ἔσονται. « Sed zditica-
vit quidem Ecclesiam Christus; zediflcavit autem eam
super sermone quem de Deo Petrus habuerat, et
super omnibus qui ejusimudi confessionis custodes
erunt; » hzc enim Nilus non ut allegorice dicia ,
quemadmodum Origenes locis lnvdatis, et mox a
nobis laudandis (ita ut illic demonstrabimus) , sed
Suricle , et ad verbum vult accipi. lisdem quoque

P auti

(a) Lib. n De prim. pape.

editus : Σὺν τούτῳ xal τὴν τοῦ Σωτῆρος πρὸς Exelvov
(Πέτρον) ἐπαγγελίαν καθολιχῶς περὶ πάντων τῶν
πιστευσάντων χαὶ πιστευόντων τοῖς θείοις ἔρμηνευο-
μένην Πατράσιν, στενοχωρεῖν ὑμεῖς εἰς μόνην τὴν
Ῥώμην xai παρερμήνενειν παραδιάζεσθε. « Praeterea.
Servatoris ei (Petro) factam promissionem universe
de omuibus qui crediderunt, vel credunt a sanctis
Patribus expositam : vos ad unam Komam restrin-
gere, el perperam interpretari conamini. »Hzc porro
aique itidem sequentia in Origeniauis nostris satis
pensitamus. HugTivs. — Ceterum in codice Tarin.
egitur Πέτρος γάρ, etc.

(25) 'Ev ἑχάστῳ γὰρ τῶν τελείων, etc. Ambro-
Sins : « Qui enim carnem vicerit, Ecclesie funda-
Inentum est, et si zequari Petro non. potest, ἐπι τῇ
potest. » HugrTius.

(26) Συμαληρούντων. Alius eodex, πληχρούν-
των.

—

Digitized

oogle
