»

833 ORIGENIS 854
tore ** : « Secundum licec euim faciebant prophetis A μισοῖτο, καὶ ἐπιβουλεύοιτο, ὡς διωχόμενος, xai óvete

patres eorum.» Qui autem δὰ hzc diligenter atten-
det, si propterea quod rigidiorem vitam ducit, pec-
cautesque increpat, in odium incurrit, insidiisque
petitur, utpote qui persecutionem propter justi-
tiam patitur, probrisque lacessitur, nou dolebit,
quin potius gaudebit, et. exsultabit, sic animum

, inducens, propter haec mercedem se multam in cce.

lis ab eo recepturum, ἃ quo prophetis fuit assimi-

διζόμενος ἕνεχεν δικαιοσύνης, οὐ μόνον οὗ λυπηθή-
σεται, ἀλλὰ καὶ χαρήσεται, καὶ ἀγαλλιάσεται, πειθό-
μενος διὰ ταῦτα μισθὸν ἔχειν πολὺν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
ἀπὸ τοῦ ὁμοιώσαντος αὐτὸν τοῖς προφήκαις, Ex τοῦ
καῦτα πεπονθέναι. ᾿Ατιμάζεσθαι τοίνυν ἐν τῷ κόσμῳ
xai παρὰ τοῖς ἁμαρτάνουσι βαρουμένοις τῷ βίῳ τοῦ
δικαίου χρὴ τὸν ζηλοῦντα βίον προφητιχὸν, xal χω-
ρἠσαντατὸ ἐν ἐχείνοις Πνεῦμα.

latus, quod hac passus fuerit, Dedecorari igitur oportet in mundo, et a peccatoribus vitam justi

graviter ferentibus, eum qui vitam propheticam imitatur, et Spiritum qui in prophetis cst, ac-

cepit.
49. Deinde videre licet illud ** : « Non. fecit ibi
virtutes multas propter incredulitatem illorum. »

Ἑξῆς ἔστιν ἰδεῖν τό «Οὐκ ἐποίησεν ἐχεῖ δυνά-
μεις πολλὰς διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν.» Διὰ τούτων

Fer illa autem docemur virtutes in credentibus fa- B δὲ διδασχόμεθα, ὅτι ol δυνάμεις ἐν τοῖς πιστεύουσιν

ctas fuisse, quandoquidem « omni qui babet, dabi-
iur, et abundabit **;» in incredulis autem non
modo non egisse virtutes , sed quemadmodum scri-
psit Marcus, nec poluisse agere. Animum enim
adverte ad illud 35: « Et non poterat ibi virtutem
ullam facere; » non enim dixit, « nolebat,» sed,
« non poterat,» tanquam in virtutem agentem ad-
veniret adjumentum ex illius fide in quem virtus
agebat; impediretur autem ab incredulitate, quo-
minus ageret. Nota autem quzrentibus : « Quare
uon potuimus ejicere illud ? » dixisse illum : « Pro-
pter incredulitatem vestram ** ; » et Petro jamjam
snergi ecpto dictum esse: «Modice fidei, quare
dubitasti 1» Sed et quz sanguinis profluvio labora-
bat, non sanari postulans, sed tantum cogitans, si
tangeret fimbriam vestimenti illius, futurum vt sa-
paretur; slatim sanata est, el sanationis banc
fuisse ralionem ipse Servator agnoscit dicens *' :
« Quis me tetigit* nam ego novi virtutem de me
exi sse.» Et forsitan quemadmodum in corporibus
inest quibusdam | ad quadam naturalis attraclio,
quemadmodum lapidi magnesio ad ferrum, οἱ οἱ quod
naphtha appellatur ad ignem, ita tali fidei ad divi-
nam virtutem τ juxta quod et illud dictum est!" : « Si
habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti
buic : Transi hinc illuc, et transibit.» Optime vero
videntur mihi Matthzeus et Marcus, excellentiam di-
vinz virtutis exponere volentes, quz et in increduli-

tatc quidem valet, sed non tantum valet quantum in D

fide eorum qui beneficiis afficiuntur, dixisse, non
hunc virtutes non fecisse, propter eorum incredu-
litatem, sed non fecisse ibi virtutes tuultas. Et Marcus
non dixit non potuisse ibi ullam facere virtutem, et
467) ibi substitit, sed adjecit δ: « Nisi paucos
infirmos impositis manibus curavit, » virtute, quie
in illo erat, incredulitatem superante. Videtur au-
tem mihi quod sicut in rebus corporeis neque suf-
ficit agricultura ad fructuum collectionem, nisi cir-
eumfusus aer ad id conferat, vel potius is qui
aerem certa qualitate instruit, camque qualem vult

“9 Luc, vi, 35. *! Math. xim, ὅ8, 55 ibid. 43. 35 Marc. vi, 5.
** Marc, vi, ὃ

51. ** Luc. viu, 45, 46. " Mab. xvii, 19.

ἐγίνοντο, ἐπεὶ « παντὶ τῷ ἔχοντι δοθήσεται, xal
περισσευθήσεται"» ἐν ἀπίστοις δὲ οὐ μόνον οὐχ ἐνήρ-
γουν al δυνάμεις, ἀλλ᾽ ὡς ὁ Μάρχος ἀνέγραψεν, οὐδὲ
ἐδύναντο ἐνεργεῖν. Πρόσχες γὰρ τῷ" « Οὐχ ἠδύνατο
ἐχεῖ οὐδεμίαν ποιῆσαι δύναμιν'» οὐ γὰρ εἶπεν, « οὔκ
ἤθελεν,» ἀλλ᾽, € οὐχ ἐδύνατο, ν ὡς ἐρχομένης μὲν
ἐπὶ τὴν ἐνεργοῦσαν δύναμιν συμπράξεως ὑπὸ πέ-
στεως ἐχείνον εἰς ὅν ἐνήργει dj δύναμις, χωλνομένης
δὲ ἐνεργεῖν ὑπὸ τῆς ἀπιστίας. Ὅρα οὖν, ὅτι πρὸς
τοὺς εἰπόντας" « Διὰ τί οὐχ ἠδυνήθημεν ἐχδαλεῖν αὖ-
τό; rene: εΔιὰτὴν ὀλιγοπιστίαν ὑμῶν’» xal πρὸς τὸν
ἀρξάμενον καταποντίζεσθαι Πέτρον λέλεχται" ε Ὀλι-
γόπιστε, εἰς τί ἐδίστασας ; ν ᾿Αλλὰ xal ἡ αἱ μοῤῥοοῦσα,
μὴ ἀξιώσασα περὶ τῆς θεραπείας, ἀλλὰ μόνον λογι-
σαμένη εἰ ἅψαιτο τοῦ χρασπέδου τοῦ ἐματίου αὑτοῦ,
ὅτι ἰαθήσεται, ἰάθη παραχρῆμα, xal ὁμολογεῖ τῷ
τρόπῳ τῆς ἰάσεως 6 Σωτὴρ λέγων" « Τίς μου ἥψατος
ἐγὼ γὰρ ἔγνων δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἀπ᾽ ἐμοῦ.» Καὶ
τάχα ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων ἐστί τισι πρός τινα
φυσιχὴ ὁλκὴ, ὡς τῇ μαγνησίᾳ λίθῳ πρὸς σίδηρον, χαὶ
τῷ καλουμένῳ νάφθᾳ πρὸς πῦρ, οὕτως τῇ ποιᾶδε
πίστει πρὸς θείαν δύναμιν" xao εἴρηται xoi τόν
« Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς χόχχον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ
ὄρει τούτῳ’ Μετάδηθι ἔνθεν ἐχεῖ, xoi μεταδήσετοι. »
᾿Αχριθῶς δὲ δοκοῦσί μοι ὁ Ματθαῖος xat ὁ Μάρκος,
τὸ ὑπερέχον τῆς θείας δυνάμεως παραστῆσαι βουλό-
μενοι, ὅτι xal ἐν ἀπιστίᾳ δύναται, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ πλεῖον
δύναται, ὅσον δύναται ἐν πίστει τῇ τῶν εὐεργετουμέ-
νων, elpnxévat, οὐχ ὅτι οὐχ ἐποίησε δυνάμεις διὰ τὴν
ἀπιστίαν αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐποίησεν ἐχεῖ δυνάμε:ς
πολλάς. Καὶ ὁ Μάρχος δὲ οὐχ εἶπεν, ὅτι οὐχ ἐδύνατο
ἐχεῖ οὐδεμίαν ποιῆται δύναμιν, καὶ ἔστη ἐπὶ τούτῳ,
ἀλλὰ προσέθηκεν" (Ei μὴ ὀλίγοις ἀῤῥώστοις ἐπιθεὶς
τὰς χεῖρας ἐθεράπευσε,» γιχώσης τῆς ἐν αὐτῷ δυνά-
μεως καὶ οὕτως τὴν ἀπιστίαν. Δοχεῖ δέ μοι, ὅτι
ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωματικῶν, οὔτε αὐτάρκης γεωργία
πρὸς συγχομιδὴν καρπῶν, ἐὰν μὴ πὸ περιεχόμε-
voy (32) εἰς τοῦτο συνεργῇ, μᾶλλον δὲ τὸ περιέχον
ποιότητι ὁποίᾳ βούλεται ὁ χοσμῶν, χαὶ ποιῶν αὐτὸ
ὁποῖον θέλει" οὔτε τὸ περιέχον χωρὶς γεωργίας, μᾶλ-

1 Matth. xvn, 18, 19. ** Mattli. xiv,

(233) liepuegóperor. Scribendum. forte, mini gus.

Digitized by Google

"Tot FR
