919

ORIGENIS

930

AS si sciremus, ab illa juvaremur aliquatenus A μεν, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς ὠνάμεθα ἄν τ' πρὸς τὴν τῶν

ad eorum, de quibus agimus, expositionem. Observa
autem, quandoquidem (idelis est Deus, non sinens
tentari turbas supra id quod possunt, qua ratione
Filius Dei discipulos coegerit navigium conscendere,
ut qui fortiores essent, valentesque ad mediura ma-
ris pervenire, et sustinere fluctuum jactationem,
donec digni evasissent divino auxilio, et vidissent
Jesum, audissentque eum postquam ascendisset, et
vajicere, et in terram Genesareth pervenire, « Et
dimissis turbis ?, » qux utpote imbecilliores , na-
vigii, et fluctuum, et venti adversi periculum non
fecerant, « ascendit in montem solus orarc !*. » Pro
quo autem orare? an fortasse pro turbis, ut post-
quam dimisse sunt cum panibus benedictionis ,

προχειμένων διήγησιν. Παρατήρει δὲ, ἐπεὶ πιστὸς Ó
Θεὸς, οὐχ ἐῶν πειρασθῆναι τοὺς ὄχλους ὑπὲρ ὧν δύ-
vavzat, τίνα τρόπον ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοὺς μὲν μαθη-
τὰς ἠνάγχαξεν ἐμθῆναι εἰς τὸ πλοῖον, ὡς ἰσχυροτέ-
ρους, καὶ δυναμένους ἐπὶ τὸ μέσον τῆς θαλάσσης
φθάσαι, χαὶ ὑπομεῖναι τὴν ἀπὸ τῶν χυμάτων βάσα-
νον, ἕως ἄξιοι τῆς θείας βοηθείας γένωνται, χαὶ
ἴδωσι: τὸν Ἰησοῦν, xai ἀχούσωσιν ἀναδάντος αὐτοῦ,
διαπεράσαι, καὶ ἐλθεῖν εἰς τὴν γῆν Γενησαρέτ᾽ « τοὺς

δ ὄχλους ἀπολύσας, » οὐ λαδόντας πεῖραν, ὡς ἀσθε-

νεστέρους, πλοίου χαὶ χυμάτων χαὶ ἐναντιουμένου
ἀνέμου, « ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος κατ᾽ ἰδίαν προσεύξα-
σθαι. » Περὶ τίνος δὲ προσεύξασθαι; f) τάχα περὶ μὲν
τῶν ὄχλων, ἵνα, ἀπολυθέντες μετὰ τοὺς τῆς εὐλογίας

nihil contrarium faciant dimissioni a Jesu? pro di- D ἄρτους, μηδὲν ἐναντίον τῇ ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἀπολύσει

scipulis vero, ut, a se coacti navigium conscendere,
el se in ulteriorem ripam precedere, nihil in mari
paüantur, nec a contrario vento? Ac ego quidem
confi lenter dixerim, propter Jesu preces ad l'atrem
pro discipulis, nibil illos passes esse, ct mari, et
fluctibus, et contrario vento ipsis adversantibus.
Simpliciori quidem sufficiat hac explicatio : nos
autem si quando in tentationum periclitationem in-
cidamus, meminerimus Jesum coegisse nos con-
scendere illarum navigium , volentem nos przce-
dere sese in ulteriorem ripam. Nee enim fieri potest
vt qui tentationes fluctuum et venti contrarii non
sustinuerint, ad ulteriorem ripam perveniant. Dein-
de eum viderimus nos multitudine rerum difficilium
circumveniri, e& mediocriter laborantes ea aliquate-
nus tranaverimus , cogitemus navigium nostrum in
medio mari esse, tunc jactatum a fluctibus, volen-
tibus nos circa fidem aut aliquam e virtutibus nau-

fragium facere. Sed postquam spiritum mali vide- :

rimus rebus nostris adversantem, tunc nobis contra-
rium esse ventum in animum inducamus. Ubi igitur
id perpetientes exegerimus tres vigilias noctis, hoc
est, tenebrarum, quz sunt. in tentatienibus, pro vi-
ribus egregie decertantes, caventesque a naufragio
cirea (idem aut aliquam e virtutibus; primam vigi-
liam A465 adversus patrem tenebrarum et iniqui-
tatis, secundam adversus filium ejus, « qui adversa-

9 Matth, xiv, 95. !* ibid,

πράξωσι; περὶ δὲ τῶν μαθητῶν, ἵνα, ἀναγχασθέντες
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐμόῆναι εἰς τὸ πλοῖον, xat προάγειν αὑτὸν
εἰς τὸ πέραν, μηδὲν πάθωσιν ἐν τῇ θαλάττῃ, μηδ᾽
ὑπὸ τοῦ ἐναντίου ἀνέμον ; Καὶ θαῤῥήσας εἴποιμι ἂν,
ὅτι διὰ τὴν τοῦ Ἰησοῦ πρὸς Πατέρα περὶ τῶν μαθη-
τῶν εὐχὴν, οὐδὲν πεπόνθασιν οὗτοι, θαλάσσης χαὶ χυ-
μάτων χαὶ ἐναντίου ἀνέμου αὐτοῖς ἀντιπρασσόντων.
Ὁ μὲν οὖν ἁπλούστερος ἀρχείσθω τῇ ἱστορίᾳ * ἡμεῖς
δὲ, εἴ ποτε ἀνάγχῃ πειρασμῶν περιπέπτομεν, ἀναμι-
μνησχώμεθα, ὅτι ἠνάγκασεν ἡμᾶς ὁ Ἰησοῦς ἐμθῆναι
εἰς τὸ πλοῖον αὐτῶν, βουλόμενος ἡμᾶς προάγειν εἰς
τὸ πέραν. Οὐ γὰρ δυνατὸν μὴ πειρασμοὺς ὑπομεῖ»
vavtag χυμάτων καὶ ἀνέμον ἐναντίον, εἰς τὸ πέραν

ς φθάσαι. Εἶτ᾽ ἐπειδὰν ἴδωμεν πολλὰ τὰ περιεστηχότα

ἡμᾶς πράγματα, καὶ χαλεπὰ, καὶ χάμνοντες μετρίως
αὐτὰ ἐπὶ ποσὸν διανηξώμεθα, λογιζώμεθα, ὅτι τὸ
πλοῖον ἡμῶν μέτον ἐστὶ τῆς θαλάσσης, τότε βασανι-
ξόμενον ὑπὸ τῶν κυμάτων, βουλομένων ἡμᾶς ναυ-
αγῇσαι περὶ τὴν πίστιν, ἢ τινα τῶν ἀρετῶν" ἀλλ᾽ ἐπὰν
τὸ πνεῦμα τοῦ πονηροῦ βλέπομεν ἀντιπρᾶττον ἡμῶν
τοῖς πράγμασιν, ἐννοήσωμεν, ὅτι τότε ἡμῖν ἐναντίος
ἐστὶν ὁ ἄνεμος. Ἐπὰν οὖν ταῦτα πάσχοντες cpti,
φυλαχὰς τῆς νυχτὸς, τοῦ ἐν τοῖς πειρασμοῖς σχότους,
διανύσωμεν, κατὰ τὸ δυνατὸν ἀγωνιζόμενοι χαλῶς,
xai τηροῦντες ἑαυτοὺς πρὸς τὸ μὴ ναναγῆσαι περὶ
τὴν πίστιν ἢ τινα τῶν ἀρετῶν" πρώτην φυλαχὴν, τὸν
πατέρα τοῦ σχότους ($4) χαὶ τῆς χαχίας, χαὶ δευτέ-

latione placuerunt sibi, quod sua, ut dixi, dialecto D patrem peccati, ipsius filium, et spiritum malum

significare : « Ortum principum ; » et ex tribu
Nephtliali, quz ibi sita est, mille principes profecti
Davidem convenissent, I Par. xii, 54. Longe vero
ineptissima est sive etymologia, sive allusio, quam
Inco laudato affert Hegesippus : « Genesar , inquit,
dieitur Greco vocabulo, quasi generans sibi auram
aqua dulcis, et ad potandum habilis, » Cum igitur
vocis hujus obscura sit origo, minime mirum insci«
Uam suam hic aperte Origenem proflteri. Hierony-
mus vero tam stricte Origeni adhzeret, ut ipsa etiain
verba quibus ignorantiam suam hic testatur, ille
repreesentaverit ; sic enim habet : «Si scireinus quid
in nostra lingua resonaret Genesareth, intelligere-
mus quomodo Jesus per typum apostolorum, et
navis, Ecclesiam de persecutione et naufragio libe-
ratam transducat ad littue, et tranquillissimo portu
faciat requiescere. » lug Tiws.

(R4) Τὸν πατέρα τοῦ σκότους, etc. Nota hic

P

Pd

opponi Deo Patri, Filio et Spiritui sancto. Origenes,
in Mattheum. xvi, 21 : Ἵνα, ῥυσάμενος (Χριστὸς)
ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, xal τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, bv ip τὸ ψεῦδος
ἦν, καὶ ἡ ἀδιχία, καὶ ὁ πόλεμος, χαὶ πάντα τὰ ἐναντία
οἷς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἔτι δὲ τοῦ μετασχηματιζομένον
εἰς ἅγιον Πνεῦμα βεθήλον πνεύματος, περιποιήσῃ
τοῖς ῥυσθεῖσι βαπτίζεσθαι τὸ πνεῦμα, xat τὴν ψυχὴν,
xaX τὸ σῶμα, εἰς ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal
τοῦ ἁγίου veo toc. Porro diabolum appellat πατέρα
τοῦ σχότους. δε Paulus, Ephes. vi, 12, τοὺς χο-
σμοκράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶνος τούτου. Ori-
genes, homil. 8 in Exod., cap. xx: « Ut quoniam
patres, id est, diabolus et angeli cjus, ceterique

rincipes mundi hujus, et rectores tenebrarum
harum, ei ipsi enim efficiuntur patres peccati, sieut
et diabolus ; quoniam , inquam , patres isti, » etc.
Καὶ τῆς κακίας, εἰς. Maub. xin, 58 ; Joan. vin, 44;
Act. xii, 10, ct 1. Joan. in, 8, 9, 10. Origenes, ho-

b. T
Digitized by Google
