"R07

"COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS X.

898

oov ὄρχους ἐπὶ παρανομίᾳ παραληφθέντας, λέγων, A cens non esse consentaneum ut quavis juramenta

ὅτι οὐ πᾶσα τήρησις ὅρκων ἐστὶ χαθήχουσα, ὡς
οὐδὲ τοῦ Ἡρώδου. "Ett δὲ πρόσχες, ὅτι οὐ μετὰ
“παῤῥησίας, ἀλλὰ χρύφα xat ἐν φυλαχῇ φονεύει τὸν
Ἰωάννην ὁ Ἡρώδης. Καὶ γὰρ οὐ μετὰ παῤῥησίας
ἀρνεῖται ὁ νῦν Ἰουδαίων λόγος τὰς προφητείας, δυ-
"νάμει δὲ (47) xal ἐν χρυπτῷ αὐτὰς ἀρνεῖται, καὶ
ἐλέγχεται αὐταῖς ἀπιστῶν. "Ὥσπερ γὰρ, εἰ ἐπίστευον
"Meüsfj, τῷ Ἰησοῦ ἐπίστευσαν ἄν οὕτως, εἰ ἐπί-
Ὅτευον τοῖς προφήταις, προσήχαντο ἂν τὸν προφη-
«ευόμενον. ᾿Απιστοῦντες δὲ τούτῳ, κἀχείνοις ἀπι-
στοῦσι, xal ἀποτέμνουσιν ἐν φυλαχῇ χαταχλείσαντες
«ὃν λόγον τὸν προφητιχὸν, xal ἔχουσιν αὐτὸν νεχρὸν,
“αὶ διαιριθέντα, xat μηδαμοῦ ὑγιᾶ, ἐπεὶ μὴ νοοῦσιν
αὐτόν. ᾿Αλλ ἡμεῖς ὁλόχληρον ἔχομεν τὸν Ἰησοῦν,
΄πληρωθείσης τῆς περὶ αὐτοῦ λεγούσης προφητείας "
*« Ὀστοῦν οὐ συντριθήσεται. »

"0i μαθηταὶ δὲ ἐλθόντες τοῦ Ἰωάννον θάπτουσιν
αὐτοῦ τὸ λείψανον, « καὶ ἐλθόντες ἀπήγγειλαν τῷ
"Ἰητοῦ. « Ὁ δὲ ἀνεχώρησεν εἰς ἔρημον τόπον, τὰ
ἔθνη (8). χαὶ μετὰ τὴν τῶν προφητῶν ἀναίρεσιν
ὄχλοι αὐτῷ ἠκολούθησαν ἀπὸ τῶν πανταχοῦ πόλεων,
ὄντινα πολὺν ὄντα θεασάμενο;, ἐσπλαγχνίσθη, xai
ἐθεράπευσε τοὺς ἀῤῥώστους αὐτῶν, καὶ μετὰ τοῦτο
τρέφει τοῖς εὐλογηθεῖσι xal πλεονάσασιν ἐξ δλίγων
ἄρτων τοὺς ἀχολουθήσαντας αὐτῷ. « ᾿Αχούσας δὲ ὁ
Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν ἐν πλοέῳ ἐχεῖθεν εἰς ἔρημον τό-
&oy χατ᾽ ἰδίαν. » Τὸ μὲν ῥητὸν διδάσχει (49) ἡμᾶς
ὅση δύναμις ἀπὸ τῶν διωχόντων, xal τῆς προσδοχίας
τοῦ διὰ τῶν λόγων ἐπιδουλεύεσθαι, ἀναχωρεῖν" τοῦτο

μὲν γὰρ κατὰ εὐλόγιστον γένοιτ᾽ ἄν’ τὸν δὲ δυνάμε- C

γον ἕξω εἶναι τῶν περιστατικῶν ὁμόσε χεωυρεῖν αὐτοῖς
προπετές tovt xal θρασύ, Τίς δὲ ἔτι ἀμφιδάλοι ἂν
περὶ τοῦ ἐχχλίνειν τὰ τοιαῦτα, οὐ μόνον ἐπὶ τοῖ;
κατὰ τὸν Ἰωάννην τοῦ Ἰησοῦ ἀναχωρήσαντος, ἀλλὰ
καὶ διδάτκχοντος, xa λέγοντος" « Ἐὰν διώχωσιν ὑμᾶς
ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν. » Ἐπελ-
θότα μὲν οὖν οὐ map' ἡμᾶς πειρασμὸν ἀναγκαῖον
δπομένειν εὐγενῶς λίαν xal τεθαῤῥηχότως" παρὸν δὲ
ἐχχλίνειν, τοῦτο μὴ ποιεῖν τολμηρόν. Ἐπεὶ δὲ μετὰ
τὸ ῥητὴν καὶ χατὰ ἀναγωγὴν τὸν τόπον ἐξεταστέον,
λεχτέον, ὅτε ἐπιδουλευθείσης παρὰ Ἰουδαίοις τῆς

serventur, quemadmo um nec illa Herodis. Adverte
insuper non palam et conlidenter, sed clam et in
carcere llerodem interficere Joannem. Nec enim
aperte hodiernus Judaorum sermo prophetias re-
spuit, respuit autem revera, et clam, iisque minime
fidem haberearguitur. Quemadmodum enim si Moysi
credidissent, Jesu credidissent **; ita si prophetis
credidissent, eum recepissent. qui fuerat a Judzis
prenuntiatus. Huic autein. cum fidem non habeant,
nec habent illis, et sermonem propheticum 'in car-
cere concludentes obtruncant, eumque mortuum
habent, et divisum, et minime sanum, quandoqui-
dem nec intelligunt illum. Sed nos integrum habe-
mus Jesum, impleta prophetia de illo dicente *' :
« Os non comminuetur. »

473 25. Joannis autem venientes discipuli reli-
quias illius sepeliunt, « et venientes nuntiaverunt
Jesu *; » is autem secessit in iocum desertum,
scilicet aJ gentes, ct post prophetarum necem se-
cut» sunt. illum turbz ex omnibus undequaque ur-
bibus; quam cum vidisset esse frequentem, miser-
tus est, :egrosque qui in ea erant sanavit, et eos
postea qui se secuti fuerant paucis panibus alit
benedictis οἱ multiplicatis. « Quod cum audisset
Jesus, secessit inde in navicula in locum desertum
scorsum ?*, » Vexatores fugere, et perspectas de-
vitare insidias, quz? per sermones struuntur nohis,
quantum conducat, his verbis addocemur : id euim
prudenti οἱ certo consilio fi; temerarii autem est
et prefidentis animi que mala declinare possit, ea
adversum ire. Quis autem deinceps ambigat quin
talia evitanda sint, cum non solum post ea quw
Joanni contigerunt, Jesus secesserit, sed etiam do-
€eat et dicat ** : « Si persecuti fueript vos in civi-
tate ista, fugite in aliam? » lngruentem ergo tenta-
tionem, quie in potestate nostra non est, necegse est
fortiter et confidenter sustinere; cum autem fugere
licet, temerarium est id non facere. Quandoquidem
autem post ea quie dicta sunt, locus etiam hic juxta
anagogen est examinandus, dicendum est post ap-

** joan. v, ἐδ. *' Exod, xu, 46; Num. ix, 12; Joan. xix, 26. 5 Mattb. xiv, 12, '* ibid. 15.

* Matth, x, 92.

(47) Δυνάμει δέ. Revera : ita Erasmus, quem se- D mil. 9 inJudic. : « Licet tamen etiam hoc in militia

cuti sumus, licet aliquid aliud. soiare videatur vox
Greca ; sed Latina verba quz respondeant non lia-
beo. Ἡσετιῦξ.

48) Ἀνεχώρησεν εἰς ἔρημον τόπον, tà 80r. In-
tel "Avaytoptt elc ἔρημόν ϑεοῦ παρὰ τοῖς ἔθνεσι τό.
πον. ltem : Καὶ οἱ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὄχλοι ἀχούσαν-

τες, eic. Locus ille erat prope Bethsaidam, Luc.
1x, 10. Bethsaidam vero Galil:ee urhem fuisse nemo
nescit. Hiec autem loca gentibus habitari scribit Ori-
enes, quod magnam Galilez partem jam inde a
lomogis temporibus gentes occuparent, Cum
enim ligna cedriug et abiegna, ingentemque auri
copiam ad constructjonem templi suppeditasset Ili-
rat rex Tyri; viginti illi oppida in terra δ! ρα
concessit Salomon, lli. Beg. ix, 11. Inde Galilinam
yenüium dictam Ieaig )x, 4, ct Matth. »v, 15, docet
sanior pars interpretum. 1p. .
(49) Τὸ μὲν ῥητὸν διδάσκει, εἰς. Origenes lo-

Christi, ut si forte aliquando inferiorem te viribus
senseris in persecutionibus, et non equum tibi ad-
versum crudelitatem tyranni per fragilitatem cor-
poris videris esse certamen, dare locuni irz, et fu-
gere de loco ad locum, nec tibi in hoc ascribitur
militare commissum. Designatur hoc etiam in legi-
bus Chrisii dicens : Si vos persecuti fuerint in hac
civitate, fugite in aliam. Summa namque rei est,
Jesum quem semel confessus es, nou negare, Cer-
tum est enim quod Christum confitetur. ille, q
propterea fugit, ne neget. » Et in Joan. x1, 54 :

αὗτα xdi τὰ τούτοις παραπλήσια ἀναγεγράφθαι νο- ᾿
μίξω βουλομένου τοῦ λόγου ἐπιστρέφειν ἡμᾶς ἀπὸ
t0) θερμότερον xai ἀλογιστότερον ἐπιπηδᾷν τῷ ἐν τῷ
ἕως θανάτου ἀγωνίζεσθαι περὶ ἀληθείας χαὶ μαρτυ-
ρεῖν, cic. Ilem habent Hieronymus et Theophyla-
ctus. Ip.

. m
Digitized by Google
