807

" ORIGENIS

,

€$3

« Ubi est Abel (rater tus? » Vi autem his verbis illata A σάμενος δὲ τις ἐνταῦϑα φήστι οὐχ ἐρωτηματιχῶς el-

dicet aliquis, non interrogative, seJ enuntiative di-
etum esse illud, « intellexistis. » Dicet autem et disci-
pulos enuntialioni illius assentientes, huic illud di-
xisse : « Etiam. » Verumtamen sive interrogat, sive
pronuntiat , necessario dicitur, non « hec » solum,
quod demonstrativum est, neque illud, « omnia , »
sed illud, « h»c omnia **. » Videtur autem nunc
significare discipulos ante regnum celorum scribas
fuisse, sed huic repugnabit id quod in À.tis apo-
-stolorum eo modo dicitur  : « Videntes autem
458 Petri constantiam et Joannis, compertoque
quod Gomines essent siue litteris et idiot, admira-
bantur, et. coguoscehant eos, quoniam eum Jesu
fuerant, » Ad bec igitur quisiverit aliquis : Si
scribxe erant, quomodo sine literis et. idiotz in
Aciis appellantur ? si vero sine litteris erant οἱ
.idietze, quoinodo scribe a Servatore apertissime
nuncupantur ? Ad quzsita respondeatur non omnes
. certe, sed Petrum et Joannem sine litteris et idiotas
in Actis esse dictos; plures autem fuisse discipulos,
.de quibus omnia intelligentibus id dictum est ** :
4 Ouais scriba, » et qua sequuntur ; vel scribam
appellari, quicunque doctrina juxta legis litteram
instructus est, ita ut qui sine litteris et idiotze sunt,
sed sub littera legis ducuntur, scribe appellentur
secundum aliquam significationem, Et maxime sane
idiotarumest, qui Scripturas4ropologice interpretari
nesciunt, quaeque ad earum anagogen spectant, non

ρῆσθαι, ἀλλὰ ἀποφαντιχῶς, τό « συνήχατε.» "Epst
δ᾽ ὅτι xal οἱ μαθηταὶ μαρτυροῦντες αὐτοῦ τῇ ἀπο-
φάσει (99) λέγουσιν αὐτῷ τό" « Naf. » ὕλην εἴτε
ἐρωτᾷ, εἴτε ἀποφαίνεται, ἀναγκαίως λέγεται, o0 τὸ,
«ταῦτα, » μόνον, δειχτιχὸν ὃν, οὐδὲ τὸ, « πάντα, »
μόνον, ἀλλὰ τὸ, « ταῦτα πάντα, » "Ἔοιχε δὲ νῦν τοὺς
μαθητὰς παριστάναι πρὸ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
γραμματεῖς γεγονέναι " ἀλλὰ τούτῳ ἐναντιώσεται τὸ
ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων τοῦτον εἰρημένον
τὸν τρόπον" « Θεωροῦντες δὲ τὴν Πέτρου παῤῥησίαν
χαὶ Ἰωάννον, xal χαταλαθδόντες, ὅτι ἄνθρωποι ἀγράμ-
ματοί εἶσι καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον, ἐπεγίνωσχόν τε
αὐτοὺς, ὅτι σὺν τῷ Ἰησοῦ ἦσαν. » Ἐπιζητήσαι τις
οὖν πρὸς ταῦτα’ Εἰ μὲν γραμματεῖς ἧσαν, πῶς ἀγράμ-
ματοι ἐν ταῖς Ἰράξεσι λέγονται καὶ ἰδιῶται ; εἰ δ᾽
ἦσαν ἀγράμματοι καὶ ἰδιῶται, πῶς σαφέστατα γραμ-
ματεῖς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ὀνομάζονται ; λεχθείη δ᾽ àv
εἰς τὰ ἐξητημένα, ὅτι ἤτοι οὐ πάντες, ἀλλὰ Πέτρος
xai Ἰωάννης ἀγράμματοι xo ἰδιῶται ἐν ταῖς Πρά-
ξεσιν εἴρηνται, πλείονες δ᾽ ἧσαν οἱ μαθηταὶ, ἐφ᾽ οἷς
συνιεῖαι πάντα λέλεχται τό᾽ « Πᾶς γραμματεὺς, »
χαὶ τὰ ἑξῆς" d γραμματεὺς πᾶς ὁ μεμαθητευμένος
τῇ κατὰ τὸ γράμμα τοῦ νόμου διδασχαλίᾳ ὀνομάζε-
ται, ὡς καὶ τοὺς ἀγραμμάτους μὲν xat ἰδιώτας, ἀγο-
μένους δὲ ὑπὸ τῷ τοῦ νόμου γράμματι (1) γραμμα-
τεῖς λέγεσθαι χατά τι σημαινόμενον. Καὶ ἰδιωτῶν γε
μάλιστά ἔστι, μὴ εἰδότων τροπολογεῖν, μηδὲ συνιέν-
τῶν τὰ τῆς ἀναγωγῆς τῶν Γραφῶν, ἀλλὰ τῷ γράμ-

capiunt, sed nude litter: eredunt, eamque tuentur, C kat ψιλῷ πιστευόντων, xal τοῦτο ἐχδιχούντων, τὸ

scribas appellari. Sic autem aliquis explicabit et il-
1.499: « Vze vobis, Scribe et Pharisai hypocritee , »
quasi uniesique dictum sit. qui preeter litteram nibil
scit. Hic quzres si quemadmoduim scriba legis, ita est
et evangelicus; οἱ siita est qui Evangelium, quemad-
modum qui legem evolvit, et intelligit, et « qui sunt
per allegoriam dicia » exponit "* ; ut, servata historia
juxta rerum gestarum veritatem , quomodo certa
ad spiritualia auaxoge institui possit. intelligamus,
et non sint documenta « spiritualia nequitiz ΤΣ ; »
sed contrario meo se habentia spiritualibus nequi-
tim, spiritualia. bonitatis. Instituitur autem ad re-
guum culorum scriba, juxta simplicem quidem sen-
summ, quando, relicto Judaismo, Jesu Christi eccle-
siasticam disciplinam suscipit aliquis : juxta. vero
Feconditiorem, quando quis primam in Scriptura-
rum litera institutionem sibi comparans, ascendit
ad spiritualia, qu:e regnum celorum appellantur. Et
juxta unamquamque sententiam qus occurrit, et

** Matth, xiu, 59. * Act. iv, 13.
.94. 5 Ephes. vi, 12.

(99) Τῇ àxogáce:. Unus e codicibus quos Tari-
nus vidit, llabebat τὴν ἀπόφασιν.

1) Codex Heg., tb τοῦ νόμου γράμμα. .

2) Kal ὥσπερ τὸν νόμον ἀν ἀγμινώσκων, etc.
Vides hic allegoricum sensum veteri legi, anagogi-
cum nova ab Origene tribui : quam distinctionem
amplexus est Thomas p. i, 4. 1, ἃ. 19, cum uy-
sticum sensum trifariatn dividi doeet, in allegori-
cuin, tropologicum, et anagegicum; quorum prior

Ἢ

* Mauh. xui, 53.

χρηματίζειν αὑτοὺς γραμματεῖς. Οὕτως δέ τις διηγή-
σεται xal τό" « Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς xat φαρισαῖοι
ὑποχριταί, » ὡς παντὶ εἰρημένον τῷ πλὴν τοῦ γράμ-
ματος μηδὲν ἐπισταμένῳ. ἼἜνθα ζητήσεις εἰ ὥσπερ
γομιχὸς γραμματεὺς, οὕτως ἐστὶ καὶ εὐαγγελιχὸς,
χαὶ ὥσπερ τὸν νόμον ἀναγινώσχων (3), καὶ ἀχούων,
xoi λέγων « ἄτινά ἐστιν ἀλληγορούμενα, » οὕτω xal
τὸ Εὐαγγέλιον * ὡς εἰδέναι, τηρουμένης τῆς κατὰ τὰ

, γενόμενα ἱστορία;, τὴν ἐπὶ τὰ πνευματικὰ ἄπταιστον

ἀναγωγὴν, ἵνα μὴ T] μαθήματα c πνευματιχὰ πονη-
ρίας, ν ἀλλ᾽ ἐναντίως ἔχοντα πνευματιχοῖς πονηρίας,
πνευματιχὰ ἀγαθότητος. Μαθητεύεται δὲ τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν γραμματεὺς, κατὰ μὲν τὸ ἀπλούστερον,
ὅτε ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ ἀναλαμθάνει τις τὴν Ἰησοῦ Χρι-

Ὁ στοῦ ἐχχλησιαστιχὴν διδασχαλίαν " χατὰ δὲ τὸ βαθύ-

περον, ὅτε, τὰς διὰ τοῦ γράμματος τῶν Τραφῶν εἰσ-
αγωγὰς παραλαδών τίς, ἀναθαίνει ἐπὶ τὰ πνευμα-
τιχὰ, ὀνομαζόμενα βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Καὶ χαθ᾿
ἕκαστόν γς διανόημα ἐπιτυγχανόμενον, καὶ ἐπαναόε -

"* Gal.

** Matth. axi, 15; Luc. xi, 44. M,

ad eas voteris legis partes pertineat, quibus ca que
sunt πον legis siguilicenlur; secundus novae legis
historiam ad mores informandos couferat; et ter-
tius demum (uturz& vite adumbrationem in nove
legis involucris occultam revelet. Consulendus om-
uino super ea re Sixius Senensis Biblioth. sancl.,
lib. i. llanctamen 2b Origene diatiuctionem ne-
gligi aliquando observavimus. llugnus,

Digitized by Google
