941

ORIGENIS

tis

δ ἢ) non perspiciamus ; ila ut uter]ue, et is qui À φοτέρους, τόν «s ὀδηγοῦντα xaX ὁδιγούμενον ἐμκπε-

ducit, et is dui ducitur iu foveam cadant, de qua
Supra diximus. Deínde veró scriptam est quo pacto
Petrus respondens dixetit Servatori , quasi non
Ittelligens id ** : « Non quoi intrat in os, coinqui-
hat hominem, sed quod procedit ex ore,» hzc
verba ?** : « Edissere nobis parabolam. » Ad que
Servator sic ait "^ : « Adhuc et vos sine intellectu
estis, » quasi, vos mecum tanto tempore conver-
ati, nonduni eorum qu:e dicuntar sensum capitis,
et hondum intelligitis propterea homineni hon coin-
quinare id quod intrat in os illius, quia in ventrem
abit, et inde progrediens in secessum mittitur. Non
propter legem eui servire videbantur, plantatio non
erant. Patris Jesu Pharisaei, sed propter pravam
legis et corum, qui in ca scripta sunt, acceptio-
nem. Cum emim duo intelligantur in lege, mini-
stralio mortis impressa litteris Ὁ, neque ullam
hiabens affinitatem cum spiritu, et ministratio vitze
que intellisitur in spirituali lege; qui poterant
ex affectu sincere dicere hzc : « Scimus enim quia
lex spiritualis est **, » et propterea « lex saneta el
feandatüm sanctum, et justum, et bonum *'*, » illi
érant plantatio quam plantavit Pater coelestis : qui
vero tales non erant, sed mortiferam solum litte-
fam tuebantur, non erant. plantatio Dei, sed. cjus
qui inddraverat cor illorum, eique velamen impo-
suerat, quod in illis vim obtinebat, quandiu ad Domi-
nuni non convertebantur : « Si quis enim conversus
fuerit ad Dominum, auferetur velamen : Dominus
autem spiritus est *'. » Dixerit autem aliquis qui
ín hunc inciderit locum, quemadmodum « non
quod intrat in os coinquinat homiuem **, » etiamsi
existimetur ἃ Judzis impurum ; ita quod ingreditur
in os, non sanctificare liominem, etiamsi ἃ simpli-
cioribus existimetur sanctificare, id quod Domini
pasis appellatur. Et sermo quidem ille minime,
épinor, aspernandus est, proptereaque perspicua
indigens explicatione, qux mihi ita se liabere vide-
tur. Quemadmodum non cibus, sed conscientia ejus
qui cum dubitatione comedit, 499 comedentem
coinquinat : « Nam qui dubitat, si manducaverit,
damnatus est, quia non ex fide **; » et quemad-
modum inquinato et iueredulo nihil purum est,
non quidem per se, sed propter illius contamiua-
tionem et incredulitatem ; ita id quod. « sanctifica-
tum est per verbum Dei et orationem **, ». non ex

16 Matth. xv, 1|. 7* ibid. 15.
' *' J[Cor. iu, 16, 17, ** Mauh. xv, {1.

(83) Εἴποι δ' ἄν tic, ete. Voc loco multum 86
Jactant beterodoxi. Inde cert» Petrus martyr, Phi-
lippus Mornzus, aliique nobiles illarum partium
tonsectanei rem sibi confectam putant. Sixtus Se-
&ensis locum ab hereticis, Perronius cardinatis,
et Genebrardus ab Erasmo depravatum et adultera -
tum suspicantur. Quem tamen integrum esse (idem
faciunt calamo scripta. Graeca. exemplaria, Neque
Vero cur ad ejusmodi responsionem decurratur,
ratio ulla est ; cum omnis inde illis arcessendi causa
sut patrocinii ausa facile preecidatur. Quamvis au-
len Adamantii de. eucharistia. opinio, satis jam in

*5 ibid. 16,
*! Rom. xiv, 25. * E Tim. iv, 5.

σεῖν εἰς τὸν βόθυνον, περὶ οὗ προειρήχαμεν. Ἑξῆς
ὃξ τούτοις γέγραπται τίνα τρόπον ὁ Πέτρος ἀποχρι-
θεὶς εἶπε τῷ Σωτῆρι, ὡς μὴ νοΐσας τό" « Οὐ τὸ εἶσ-
ἐρχόμενον εἰς τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ
πὸ ἐχπορευόμενον ἔχ τοῦ στόματος, τό᾽ « Φράσον
ἡμῖν τὴν παραθολήν: » Πρὸς ὃ ὁ Σωτήρ φησι τό"
« ᾿Αχμὴν xal ὑμεῖς ἀσύνετοί ἔστε, ν οἱονεὶ τοσούτῳ
μοι δυνόντες χρόνῳ ἔτι οὐ συνίετε τοῦ βουλήματος
τῶν λεγομένων, xal Éct οὐ νοεῖτε, ὅτι διὰ τοῦτο οὗ
χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἐπεὶ τὸ εἰσερχόμενον αὑτοῦ εἰς
τὸ στόμα εἰς τὴν χοιλίαν χωρεῖ, καὶ προχωροῦν ἀπ᾽
αὐτῆς εἰς ἀφεδρῶνα βάλλεται. Οὐ παρὰ τὸν νόμον ᾧ
πιστεύειν ἐδόχουν, οὐκ ἦσαν φυτεία τοῦ Πατρὸς Ἰη-
σοῦ Φαρισαῖοι, ἀλλὰ παρὰ τὴν μοχθηρὰν περὶ τοῦ

B νόμου, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένων ἐχδοχήν. Ado

YXp νοουμένων χατὰ τὸν νόμον, διαχονίας τε θανάτου
τῆς ἐντετυπωμένης γράμμασι, καὶ οὐδὲν οἰχεῖον ἐχού-
qns πρὸς τὸ πνεῦμα, χαὶ διαχονίας ζωῆς τῆς νοουμέ-
νης ἐν τῷ πνευματιχῷ νόμῳ, οἱ μὲν δυνάμενοι ἀπὸ
διαθέσεως ἀληθενούσῃς λέγειν τό" « Οἴδαμεν γὰρ, ὅτι
ὁ νόμος πνευματικός ἔστι, χαὶ διὰ τοῦτο Ó νόμος
ἅγιος, xa ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ διχαία, xol ἀγαθὴ, »
οὗτοι ἦσαν φυτεία ἣν ἐφύτευσεν ὁ οὐράνιος Tlazíp:
οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, ἀλλὰ τὸ ἀποχτεῖνον γράμμα πε-
ριέπονξες μόνον, οὐχ Ἦσαν φυτεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
τοῦ πωρώσαντος αὑτῶν τὴν γχαρδίαν, καὶ χάλυρ μα
ἐπιθέντος αὐτῇ, ἰσχύον ἐν ἐχείνοις ὅσον οὖχ ἐπέστρε-
€ov πρὸς τὸν Κύριον « Ἐὰν γάρ τῖς ἐπιστρέψη
πρὺς τὸν Κύριον, περιαιρεῖται τὸ χάλυμμα“ ὁ 6b
Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν. Εἴποι δ᾽ ἄν τις (25) κατὰ
τὸν τόπον γενόμενος, ὅτι, ὥσπερ οὐ τὸ εἰσερχόμενον
εἰς τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, χἂν νομίζηται
εἶναι ὑπὸ Ἰουδαίων χοινόν οὕτως οὐ τὸ εἰσερχόμε-
νον εἰς τὸ στόμα ἁγιάζει τὸν Ev Qu mov, χἂν ὑπὸ τῶν
ἀχεραιοτέρων νομίζηται ἁγιάξειν ὁ ὀνομαζόμενος
ἄρτος τοῦ Κυρίου. Καὶ ἔστιν, οἶμαι, ὁ λόγος οὐκ εὖ-
χκαταφρόνητος, καὶ διὰ τοῦτο δεόμενος σαφοῦς διηγή-
ἄεως, οὕτως ἐμοὶ δοχούσης ἔχειν. Ὥσπεῤ οὐ τὸ
βῥῶμα, ἀλλ᾽ ἡ συνείδησις τοῦ μετὰ διαχρίσεως
ἐσθίοντος χοινοῖ τὸν φαγόντα“ ε Ὁ γὰρ διαχρινόμε-
νος, ἐλν φάγῃ χκαταχέχριται, ὅτι οὐχ Ex πίστεως" »
xai ὥσπερ οὐδὲν χαθαρὸν οὐ παρ᾽ αὐτό ἔστι τῷ μ:-
μιασμένῳ καὶ ἀπίστῳ, ἀλλὰ παρὰ τὸν μιασμὸν αὖ-
τοῦ χαὶ τὴν ἀπιστίαν" οὕτως τὸ ε ἁγιαξόμενον (54)
διὰ λόγου Θεοῦ χαὶ ἐντεύξεως ν οὐ τῷ ἰδίῳ λόγῳ
ἁγιάζει τὸν χρώμενον (55) * εἰ γὰρ τοῦτο, ἡγίαζε γὰρ

191 Cor. 15, 7. 59 Rom. v1, 18. ^ ibid. 14.

Origenianis ventilata sit, accuratius tamen locutn
hunc enucleabimus. llueriws.

(59) 'Aqxatópevor. Codex Regius, &ytáQtov.

(53) Οὐ τῷ ἰδίῳ «ἰόγῳ ἁγιάζει τὸν χρώμενον, etc.
Cum quis corporis Christi fit particeps, non sufficit
sola participatio liec, ut sanctitatem consequatur :
ἃς uecesse est praeterea ut nullius sibi sceleris com-
scius, scd pura menta ad sacramentum accedat :
alioquin « judicium sibi manducat et bibit ( 1 Cor.
u, 29). » Duo igitur requiruntur, ut qui particeps
fuerit corporis Christi, sancüor evadat; primum,
ut particeps fiat; tum ut pura cjus sit mcns et in-

Digitized by Google
