953

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XI.

951

ὑὼν ὁ Κύριος, « φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σχότους, καὶ A « illuminabit abscondita tenebrarum, et. manifesta-

φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν χαρδιῶν » μεταξὺ πάν-
των τῶν λογισμῶν ἀνθρώπων κατηγορούντων,
3| καὶ ἀπολογουμένων, fvixa ἐὰν χυχλώσῃ αὖ-
τοὺς τὰ διαδούλιχλ ἑαυτῶν. Τοιοῦτοι δ᾽ εἰσὶν
οἱ πονηροὶ διαλογισμοὶ, ὡς ἔσθ᾽ ὅτε xal τὰ δο-
χοῦντα ἀγαθὰ, xal ὅσον ἐπὶ τῇ χρίσει τῶν πολλῶν
ἐπαινετὰ, ψεχτὰ ποιεῖ). "Exv γοῦν ποιῶμεν ἐλεημο-
σύνην ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, iv τοῖς διαλογι-
σμοῖς ἡμῶν σχοποῦντες τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς φιλάνθρωποι, xaX ἐπὶ φιλανθρωπίᾳ δοξασθῆναι,
ἀπέχομεν τὸν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων μισθόν" καὶ ἀπαξ-
αἀπλῶς πᾶν τὸ γινόμενον μετὰ τοῦ ἐν τῷ ἐράττοντι
συνειδότος ἐπὶ τῷ δοξασῦτιυναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων οὐκ
ἔχει τέλος (A3) ἀπὸ τοῦ βλέποντος ἐν τῷ χρυπτῷ, καὶ

bit consilia cordium ?! : » omnibus interim cogita-
Uonibus homines accusantibus, vel excusantibus,
cum videlicet illorum consilia eos circumsteterint.
Tales autem sunt mal:e cogitaliones, ut nonnunquam
501 ea que bona videntur, et opinione multorum
laudanda, reprehensione digua efficiant. Si igitur
eleemosynam facimus coram boniinibus, in cogila-
tionibus nostris ad id attendeutes, ut hominibus
videamur esse humani, et humawitatis nomine ce-
lebremur, mercedem recepimus ab hominibus ** :
et in universum quidquid ita 6t, ut is qui facit,
conscius sihi sit se inde gloriam ab liominibus ex-
spectare, mercedem non habel ab eo qui videt in
occulto, et mercedem rediit iis qui in occulto puri

ἀποδιδόντος τὸν μισθὸν τοῖς ἐν τῷ κρυπτῷ καθαροῖς, D sunt. Sic igitur et qu:e videtur csse castimonia, si

Οὕτως οὖν καὶ ἡ δοχοῦσα ἁγνεία, ἐὰν διαλογισμοὺς
ἔχῃ τοὺς ἐπὶ κενοδοξία, ἢ φιλοχερδίᾳ χαὶ ἡ νομιζομένη
ἐχχλησιαστιχὴ διδασχαλία, ἐὰν ἐν λόγῳ χολαχείας
ἀνελευθερία γίνηται (46), ἢ προφάσει πλεονεξίας, 1|
ζητοῦντός τινος τὴν ἀπὸ ἀνθρώπων ἐπὶ διδασχαλίχ
δόξαν, οὐχ ἔστι λελογισμένη ἀπὸ τῶν € τεθέντων
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλων,
δεύτερον προφητῶν, γαὶ τρίτον διδχσχάλων. ν Τὸ δ᾽
0,5010) ἐρεῖς καὶ ἐπὶ € τοῦ ὀρεγομένου ἐπισχοπῖς»
διὰ τὴν παρὰ ἀνθρώποις δόξαν, ἣ τὴν ἀπὸ ἀνθρώπων
κυλακτίαν, f τὸν ἀπὸ τῶν προσιόντων τῷ λόγῳ (4T)

*!1 Cor. 1v, ὃ. ?* Matth. vi, 1, 2.

*5 [ Cor, xij, 98.

cogitationes habeat ad inanis gloriz, vel lucri cu-
piditatem spectantes ; et que existimatur esse
doctrina ecclesiastica, si per adulatorium sermo-
nem illiberalis fiat, vel lucri alicujus oblata occa-
sione, vel cum quis ab hominibus doctrinze nomine
gloriam querit, non eorum censetur esse, quos
« posuit. Deus in Ecclesia primum apostolos, sc-
cundo prophetas, tertio doctores **, » Simile autem
diecs de co «qui cpiscopatum desiderat **, » ut
gloriam apud homines consequatur, vel hominum
assentationem captet, vel quzstum ab iis accipiat,

** [| Tim. ui, f.

(49) Οὐκ ἔχει céloc, etc. « Non habet merce- € Preterea mos ille in veteri Ecclesia obtinuit, hodic-

dem, » hoc cst, ζωὴν αἰώνιον, que recte factorum
finis est et merces, ut mors peccati. HuTiUs.

(46) "Ave.levOepla γίνεται. Videtur legisse Eras-
mus, ἀνελευθέρας, vertit enim : « Si in verbo per il-
liberalem adulationem, aut lucri causa fiat. » Ip.

(41) Ἢ τὸν ἀπὸ τῶν προσιόντων τῷ Aóyo, ete.
Bensus est : « vel emolumentum ab iis capiendum,
qui recens 2d Christi (idem conversi, pietatis causa
cona offerunt. Quod alibi, λόγος βασιλείας, λόγο:
σωτηρίας, λόγος Εὐαγγελίου, λόγος σταυροῦ, λόγος
καταλλαγῆς, λόγος ἀληθείας, λόγος ζωῆς, λόγος πί-
στεως, λόγος διχαιοσύνης, et scepissime, λόγος Θεοῦ :
illud hoc loco λόγος appellatur : quemadmodum
apud Marc. xiv, 4, ct iv, 55, et Act. virt, 4, et pas-
sim. lgitur προσιέναι τῷ λόγῳ, idem estae προσιέναι
τῷ λόγῳ πίστεωξ, sive τῷ λόγῳ Εὐαγγελίου, hoc est,
ad Evangelii partes. transire, et. filem amplecti,
προσέρχεσθαι τῷ λόγῳ Χριστοῦ, ut 1 Tim. vi, 3, el

προσέργεσθαι τῷ θείῳ λόγῳ, «t Origenes in Matth, D

xix, 29. Familíaris est autem utraque locutio Ori-
geni, qui et nonnunquam πρόσέρχεσθαι et προσιέ-
vat simpliciter usurpat. Inle dicli προσήλυτοι qui,
retictis gentilium superstitionibus, circumcideban-
tur, Eorum qui recens verhum Dci receperant in
nascentis iHis Ecclesi: primordiis insignis erat ze-
lus, et profusissima in Ecclesiam largitas, adeo ut
« quotquot possessores agrorum aut domorum
erant, vendentes afferrent pretia eorum quie vendes
bant, et ponerent ante. pedes apostolorum : divide-
rentur autem prout cuique opus crat. » Incremen-
tum deinde capiente in dies Christiena republica,
€um ex ejusmodi venditionibus non nisi incerti fru-
etus ad sacerdotum et pauperum alimoniam cape-
Tentur, nec constans bonorum Ecclesi:e cstimatio
(ieri posset, placuit domos ipsas et pr:edia Ecclesiis
attribui, e quibus certi reditus quotannis proveni-
rent, ld docct. Urbanus »apa in epistola decretali.

que fere in usu est, ut Christiani ad templa acce-
dentes, vel in concham, ut colligi polest ex Elibe-
ritaai concilii can. xLvin, vel certe in arcam ad i1
paratam pro libitu et pietate stipem demitterent. ld
ἃ Paulo λογία, 1 Cor. xvi, 1, 2, et εὐλογία, Il Cor.
ix, 5, 6, appellatur ; hoc est συλλογὴ, proprie col-
lecta. Insignis est Justini locus Apolog. n pro Christ.:
Οἱ εὐποροῦντες ὃὲ xal βουλόμενοι xazX προαίρεσιν
ἕχαστος τὴν ἑαυτοῦ, ὃ βούλεται δίδωτι, καὶ τὸ συλλε-
γόμενον παρὰ τῷ προεστῶτι ἀποτίθεται, καὶ αὐτὸς
ἐπιχουρεῖ ὀρφανοῖς vz xal χῆρα!:ς, xal τοῖς διὰ νόσον,
ἢ δι’ ἄλλην αἰτίαν λειπομένοις, χαὶ τοῖς ἐν δεσμοῖς
03d, καὶ τοῖς παρεπιδήμοις οὖσι ξένοις wo ἁπλῶς
πᾶσ! τοῖς ἐν χρεία οὗτι χηδεμὼν γίνεται, « Qui di-
vites sunt et volunt, ad libitum unusquisque suum,
quod vult, largitur; et quod colligitur, apud. prze-
sidem deponitur; ipse auteni opem fert orphanis ct
vidtis, iisque qui vel propler morbum, vel alia. de
causa egestate premuntur, et qui sunt in vinculis,
ei hospitibus peregre advenientibus, et ut scinel ali-
solvam, omnium inopum curam gerit; » qu: aoto-
As&el fere retulit. Tertull. in. Apologetico, cap. 39 :
« Coimus, inquit, ad litterarum divinarum cont-
mercium, » etc., ct mox : « Eliamsi quod arc;e ge-
nus est, non de honoraria summa quasi redemplie
religionis congregatur.' Modicam unusquisque sti-
pen! menstrua die, et si modo velit et si modo pos-
Sit, apponit : nam nemo compellitur, sed sponte con-
fert, Hec quasi deposita. pietatis sunt, Nam. inde
non epuiis, nec polaculis, nec ingralis voratrinis
dispensatur, sed egenis alendis, humandisque, οἱ
pueris ac puellis re ac parentibus destitutis, janiqua
domesticis senibus, item naufragis, et si qui in me-
tallis, et si qui in insulis, vel in custodiis, duntaxat
ex causa Dei secte, alumni confessiouis sux fiunt. »
Pluc ma alia fuerunt donorum genera vel testamento
relicta, vel alia quavis occasione erogata, quie one

Digitized by Google
