93

ORIGENIS

^53

uebitorem esse patri vel matri ad suppeditauda illi A4 τὸν πατέρα ἢ μητέρα ἐν δόσει τῶν πρὸς τὰς τοῦ βέου

vite necessaria, Hanc igitur traditionem Servator
reprehendit, velut non sanam, sed Dei mandato ad-
versantem. Nam si Deus dicit : « Honora patrem
et matrem, » dicebat autem traditio : Non debet lio-
fiorare patrem et matrem largitione, qui id quod
daturus erat parentibus, Deo, ut Gorban consecra-
vit, 1nanifestum est fuisse rescissum preceptum
Dei de honore parentum, Phariseorum et Scriba-
rum traditione dicente non amplius eum debere
patrem honorare et matrem, qui Deo semel conse-
craverit id quod accepissent parentes. Et Phariszi,
utpote avari, ea docebant, ut sub pauperum specie
ca etiam acciperent, quz parentibus alicujus danda
erant, Ác eorum quidem avaritiam testatur Evau-
gelium dicens ** : « Audiebant autem omuia hac
Pharis:ei, qui erant avari, et deridebant illum. » Si
quis igitur. eorum qui inter nos seniores dicuntur,
vel quoquomodo populo praesunt, pauperibus ma-
vult obtentu. reipublice dari, quam propinquis eo-
rum qui dant, si contigerit eos necessariis indigere,
neque possint ii gui dant utrumaue praestare, jure

merito appelletur ille frater Phariseorum, qui ser-
monem Uei propter suam traditionem abrogarunt,
quique a Servatore hypocritae esse com icti sunt.
Ac valde quidcm deterrere possunt, quominus de
ratione pauperum quisquam sponte sumat, et « exi-
stimet quastuin esse pietatem " aliorum, » non ha;c
solum, sed et quz (le proditore Juda scripta sunt,
qui per speciem quidem pauperum causam agebat,
ct indiguans dicebat ** : « Poterat ungueutum istud
venundari trecentis denariis, et dari pauperibus ; »
révera autem « fur erat, et loculos habens, 4491 ca
qus mittebantur, subripiebat *9-*», » Si quis igitur
nunc quoque ÉEcclesiz loculos labens, loquitur qui-

** Mattb. xv, ὁ. 5) Luc. xvi, 14.
(8) "Ira τῇ προφάσει τῶν πενήτων, etc. Ut in
ea qux in pauperes fuerant erogata, involarent ho-
mines rapacissimi, et gazophylacium expilarent.
Theophylactus : Ἐδίδασχον γὰρ τοὺς παῖδας μηδὲν
διδόναι τοῖς γονεῦσιν, ἀλλὰ ἀνατιθέναι ὅσα ἔχουσι τῷ
γαζοφυλαχίῳ τοῦ ἱεροῦ. « Liberos enim docebant
nihil parentibus dare, sed facultates suas omnes in
templi gazophylacium inferre. » Non « facultates
suas omnes, » sed tantum à ἔλαδον οἱ γεγεννηχό-
τες, € quod parentes ipsorum accepissent, » ut vult
Origenes ; quemadmodum et ipse Theophylactus,
eoruin qua paulo superius docuerat, parum memor:
Καὶ οὕτως ἐμέριζον αὐτοὶ μετὰ τῶν παίξων τὰ χρή-
ματα, καὶ οἱ γονεῖς χατελιμπάνοντο ἀγηροχόμητοι.
« Et sic cum liberis bona dividebant, el parentes
velinquebantur jn senectute absque ullo subsidio. »
Qui pote partiti fuissentopes eas cum liberis Phariszi
et Scribz, si universas eas abstulissent. HukTiUs.
(9) Εἴ ttc οὖν xal τῶν Asropéror, εἰς, Presby-
terorum intererat quamplurimas pauperibus obla-
tiones erogari, utpole quarum pars ad se pertine-
ret. ld colligitur ex Urbani papi decretali epistola.
Hujus etiam satagebant principés reipublice causa,
ne quis fame et inopia interiret, dui alii luxurie
diflüuerent. Phariseurum igitur fratres eos appellat
Origenes qui, consanguineorum εἰ alfinium | inopum
cura neglecta, pouperibus conferendam esse stipem
contendebant. Sancitum c rte est in apostolicis ca-

9] Tim. vi, 5.

χρείας. Ταύτην οὖν ἐλέγχει, ὡς οὐχ ὑγιῶς ἔχουσαν,
πιράδοσιν ὁ Σωτῆρ, ἀλλὰ ἐναντιουμένην τῇ ἐντολῇ
τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ ὁ μὲν Θεὸς λέγε! τό" « Τίμα τὸν
πατέρα χαὶ τὴν μητέρα" » ἡ δὲ παράδοσις ἔλεγα “
Οὐχ ὀφείλει τιμᾷν τὸν πατέρα 9) τὴν μητέρα τῇ δόσει
ὁ ἀναθεὶς τῷ Θεῷ, ὡς Kop6dv, τὸ δοθησόμενον ἂν τοῖς
γεγεννηχόσι" δῆλον, ὅτι ἠχυροῦτο ἡ τοῦ Θεοῦ περὶ
τιμῆς γονέων ἐντολὴ ὑπὸ τῆς τῶν Φαρισαίων »καὶ
γραμματέων παραδόσεως, λεγούσης μηχέτι δεῖν τιμᾷν
τὸν πατέρα xal τὴν μητέρα τὸν ἅπαξ ἀνατεθεικότα
τῷ Θεῷ ὃ ἔλαδον ol γεγεννηχότες. Καὶ ὡς φιλάργυ-
pol γε οἱ Φαρισαῖοι, ἵνα τῇ προφάσει τῶν πενήτων (8)
λαμδάνωσι xaX τὰ δοθησόμενα ἂν τοῖς γονεῦσέ τινὸς,
τὰ τοιαῦτα ἐδίδασχον. Καὶ μαρτυρεῖ γε αὐτῶν τῇ φι-
λαργυρίᾳ τὸ Εὐαγγέλιον λέγον" « Ἤχονον δὲ ταῦτα
οἱ Φαρισαῖοι φιλάργυροι ὄντες, xal ἐξεμυχτήριξον
αὐτόν. ν Ἐξ τις οὖν xal τῶν λεγομένων (9) ἐν ἡμῖν
πρεσδυτέρων, ἢ ὅπως ποτὲ ἀρχόντων τοῦ λαοῦ, μᾶλ-
λον τῷ ὀνόματι τοῦ χοινοῦ βούλεται διδόναι τοῖς πέὲ-
νησιν ἧπερ τοῖς οἰχείοις τῶν διδόντων, εἰ τύχοιεν τῶν
ἀναγχαίων χρήζοντες, xai μὴ δύναιντο οἱ διδόντες
ἀμφότερα ποιεῖν, ἀδελρὸς ἂν οὗτος ἐνδίχως λέγοιτο
τῶν ἀκυρωσάντων τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παρά-
δοσιν ἑαυτῶν Φαρισαίων, χαὶ ἐλεγχθέντων ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος ὑποχριτῶν. Καὶ σφόδρα γε ἀποτρεπτιχά (10)
ἔστιν Ex τοῦ λόγου τῶν πενήτων λαμθάνειν τινὰ προθύ-
μως, καὶ ενομίξειν πορισμὸν εἶναι τὴν ἑτέρων εὐσέ--
όειαν, » οὐ μόνα ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ τοῦ προ-
δότου Ἰούδα γεγραμμένα, ὃς τῷ μὲν δοχεῖν ἐπρέσδευς
τὰ τῶν πενήτων (11), xal ἀγαναχτῶν ἔλεγεν’ « Ἠδύ-
vato τοῦτο τὸ μύρον πραθῆναι δηναρίων τριακοσίων,
xai δοθῆναι πτωχοῖς " » τὸ δ᾽ ἀληθὲς « κλέπτης ἣν,
xai τὸ γλωσσόχομον ἔχων, καὶ τὰ βαλλόμενα ἐθάστα--
(ev (12).) E: τις οὖν xat νῦν, τὸ τῆς Ἐχχλησίας

39 Matth. xxv), 9. δ᾽ Joan. xii, 6.

nonibus, ut ipsi Ecclesie antistites consanguineis
egentibus opem ferant. Ip.

(10) Kal σφόδρα γε áxorpsxrixd, ete. Videtur
episcoporum avaritiam perstringere, qui cum hono-
rum Ecclesie erciscundorum arbitri essent, univer-
$a in proprios usus convertebant, et aliorum qui ea
largiti eraut, pietatem iu lucro deputabant. Orige-
nes infra, in Matth. xv, 20 : Τὸ δ᾽ ὅμοιον ἐρεῖς χαὶ
ἐπὶ ὀρεγομένου ἐπισχοπῆῇς, διὰ τὴν παρὰ ἀνθρώποις
δόξαν, ἣ τὴν ἀπὸ ἀνθρώπων χολαχείαν, ἣ τὸν ἀπὸ
τῶν προσιόντων τῷ λόγῳ πορισμὸν, διδόντων προφά-
σει εὐσεθδείας " ὁ γοῦν τοιοῦτος ἐπίσχοπος οὐ χαλοῦ
ἔργου ἐπιθυμεῖ. Ip. -

(M) "Expéc6eve τὰ τῶν πενήτων. Sic codd. Ya-
ticanus et Tarinianus; codex autem Regius, ἐπρέ-
G6crus περὶ τῶν πενήτων. Codex. Holmiensis, &zpé-
σὄευε τῶν πενήτων.

(12) Καὶ τὰ βαλλόμενα ἐδάσταζεν. Vulgata edi-
tio, Syriaca, Arabica, Persica, Erasmiana, Pagni-
niana, omnesque fere interpretes reddunt : « Ea
quie mittebantur portabat. » Sed num satis haec
€oharent : « loculos liabebat, et ea quae mitteban-
tur portabat? » quasi qui in loculos missa portabat,
non etiam loculos portaverit. Deinde cum ait Orige-
nes : Εἴ τις, τὸ τῆς Ἐχχλησίας ἔχων γλωσσόχομον,
λέγει μὲν, ὡς χαὶ Ἰούδας, ὑπὲρ πενήτων, τὰ δὲ
μένα βαστάξει, εἰς., manifesto opponit τὸ, τὰ é-
μενα Sagtás stu, τῷ, ὑπὲρ πενήτων λέγειν, Preterea,

Digitized by Google

Hoa HW

Ἔν
δὲ

ΤᾺΝ

3

58
"
P

ἢ,

ET

m

SaL

la

E

Uu,

Ru

"d

jT
