wn

8:

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XI.

941

qves0ac χαλῶς. Ταῦτα δέ τις ἐπιμελῶς νοήσας, ὅψε- A A955 si ad bonum finem perducantur. Ad hac vero

ται, ὅτι xal τὰ νομιζόμενα ἀγαθὰ οἷόν c£ ἐστι, χαχῶς
xaX ἀπὸ πάθους λαθόντα, ἁμαρτάνειν, καὶ τὰ λεγό-
μενα ἀκάθαρτα, δυνατὸν χατὰ λόγον ἐν χρήσει ἡμῖν
γινόμενα, λογίζεσθαι καθαρά. “Ὥσπερ γὰρ τοῦ ἁμαρ-
τάνοντος Ἰουδαίον ἢ περιτομὴ εἰς ἀχροόδυστίαν λο-
γισθήσεται, τοῦ δὲ χατορθοῦντος ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἢ
ἀχροδυστία εἰς περιτομὴν, οὕτως τὰ μὲν νομιζόμενα
χαθαρὰ λογισθήσεται εἰς ἀχάθαρτα τῷ μὴ δεόντως
αὑτοῖς, μηδὲ ὅτε δεῖ, μηδὲ ὅσον δεῖ (26), μηδὲ ὅθεν
δεῖ χρωμένῳ τὰ δὲ λεγόμενα ἀκάθαρτα « πάντα γί-
νεται καθαρὰ τοῖς χαθαροῖς " τοῖς γὰρ μεμιασμένοις
xal ἀπίστοις οὐδὲν χαθαρὸν, ἐπεὶ μευίανται αὐτῶν
καὶ ὁ νοῦς, xal ἡ συνείδησις " ν xal ταῦτα, μεμια-
σμένα, ἅπαντα ποιεῖ μιαρὰ ὧν ἂν ἅψηται" ὡς πά-
λιν Ex τοῦ ἐναντίου ὁ χαθαρὸς νοῦς xai fj καθαρὰ
συνείδησις πάντα ποιεῖ χαθαρὰ, χἂν δοχῇ ἀχάθαρτα
τυγχάνειν * οὗ γὰρ ἀπὸ ἀχολᾳσίας, οὐδὲ ἀπὸ φιληδο-
νἱας, οὐδὲ μετὰ διακρίσεως περιελχούσης εἰς ixá-
τερα οἱ δίκαιοι χρῶνται τοῖς βρώμασιν ἢ πόμασι,
μεμνημένοι τοῦ * ε Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε
ἄλλο ποιεῖτε, εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. » Εἰ δὲ χρὴ ὑπο-
γράψαι τὰ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἀχάθαρτα βρώματα,
φήσομεν, ὅτι τοιαῦτά ἐστι τὰ ἀπὸ πλεονεξίας πεπο-
ρισμένα, καὶ ἀπὸ αἰσχροχερδείας περιγεγενημένα,
χαὶ ἀπὸ φιληδονίας λαμέανόμενα, καὶ ἀπὸ τοῦ θεο-

ποιεῖσθαι τιμωμένην τὴν γαστέρα, ὅταν αὐτὴ, xaX
αἱ κατ᾽ αὐτὴν ὀρέξεις, καὶ μὴ ὁ λόγος, ἄρχῃ τῆς ψυ-
χῆς ἡμῶν. ᾿Αλλὰ xol γινώσχοντες δαιμονίοις κεχρῆῇ-

qui diligenter attendet, videbit in iis quze bona essc
creduntur, posse eum peccare, qui male et ex pravo
affectu ea susceperit; et quxe immunfla dicuniur,
posse pro mundis repotari, si cum ratione iis uto -
mur. Quemadmodum enim delinquentis Judsi cir-
cumcisio in przputium reputabitur, et ethnici recte
facientis preputium in circumcisionem "ἢ; sic et
qui pura existimantur, pro impuris imputabuntur
€i, qui nec decenter iis, neque quando oportet, ne-
que uude oportet, utitur; qux autem impura di-
cuntur, « omnia (iunt munda mundis : coinquinatis '
enim et infidelibus nihil est mundum, quoniam ins '
quinate sunt eorum el mens et conscientia **; » ej
hzc polluta cum sunt, omnia impura cfficiunt qua
cunque attigerint : quemadmodum rursus e contra-
rio pura mens et pura conscientia pura omnia fa»
ciunt, etia:msi impura esse videantur; nec enim pra
lascivia vel studio voluptatis, neque cum dubita-
tione in utramque partem trabente, utuntur justi
cibo et potu, memores dicti illius "* : « Sive man-
ducatis, sive bibitis, sive quid facitis, omnia in glo-
riam Dei facite. » Quod si designandi sunt ii qui
juxta Evangelium impuri sunt cibi, dicemus tales
esse iilos qui ab avaritia subministrantur, et turpis
lucri studio comparantur, ct prz voluptate sumuri-
tor, et idcirco quod honoratum ventrem pro Dco
habeamus ; quando videlicet ipse, ejusque appetitus,
non ratio, anima nostra: dominantur. Sed et scien-

σθαί τινα, ἣ μὴ γινώσχοντες μὲν, ὑπονοοῦντες δὲ, xaX (; tes dzemoniis usum aliquem fuisse, vel non cogno-

διαχρινόμενοι περὶ τούτου, εἰ χρησαίμεθα τοῖς τοιού-
τοις, οὐχ εἰς δόξαν Θεοῦ αὐτοῖς χεχρήμεθα, οὐδὲ ἐν
ὀνόματι Χριστοῦ, οὐ μόνον τῆς περὶ τοῦ εἰδωλόθυτα
εἶναι ὑπολήψεως χαταχρινούσης τὸν ἐσθίοντα, ἀλλὰ
xai τῆς περὶ τούτου διαχρίσεως " «€ Ὃ γὰρ διαχρινό-
μένος, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἐὰν φάγῃ, χαταχέχρι-
^34, ὅτι οὐχ Ex πίστεως πᾶν δὲ ὃ οὐχ Ex πίστεως,
ἁμαρτία ἐστίν, » "Ex πίστεως μὲν οὖν ἐσθίει ὁ πεπι-
στευχὼς μὴ ἐν εἰδωλείοις (27) τεθύσθαι τὸ ἐσθιόμε-
vov, μηδὲ πνικτὸν αὐτὸ εἶναι, f| αἷμα " οὐχ Ex πίστεως
δὲ ὁ περὶ τούτων τινὸς διακρινόμενος * xal χοινωνὸς
δὲ τῶν δαιμονίων γίνεται ὁ xal αὐτὰ εἰδὼς δαιμο-
νίοις τεθύσθαι, χαὶ οὐδὲν ἧττον χρώμενος μετὰ με-
μολυσμένης τῆς περὶ τῶν δαιμονίων χοινωνησάντων
τῷ θύματι φαντασίας. Καὶ ὁ 'Anósvoloz μέντοι ἐπι-
στάμενος μὴ τὴν φύσιν τῶν βρωμάτων αἰτίαν εἶναι
βλάθης τῷ χρωμένῳ, f| ὠφελείας τῷ ἀπεχομένῳ,
ἀλλὰ τὰ δόγματα καὶ τὸν ἐνυπάρχοντα λόγον, εἶπε -

« Βρῶμα δὲ ἡμᾶς οὗ παρίστησι τῷ Θεῷ " οὔτε γὰρ
ἐὰν φάγωμεν, περισσευόμεθα, οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν,
ὑστερούμεθα. » Καὶ ἐπείπερ ἠπίστατο τοὺς μεγαλο--
φυέστερον νοοῦντας κατὰ τὸν νόμον τίνα τὰ καθαρὰ,
χαὶ τίνα τὰ ἀκάθαρτα, ἀποττάντας τῆς περὶ τοῦ
χρῆσθαι ὡς καθαροῖς, χαὶ ἀκαθάρτοις διαφορᾶς, χαὶ

9! Rom. n, 6. 5) Tit. i, 15. "* ICor.
(26) Μηδὲ ὅσον δεῖ. {{π|ι desiderantur in nnico
codice Holm.
(27) Εἰδω.ϊείοις. Sic optime eodd. Vaticanus el

χ, 51,

** Rom, xi, 23.

scentes quidem, suspicantes autem, et ea de re
dubitantes, si talibus utamur, non ad Dei gloriam
illis usi sumus, neque in nomine Christi, cum non
ipsa solum suspicio cibos idolis immolatos essc,
tomedentem condemnet, sed et de ea re dubitatio;
« qui enim dubitat, juxta Apostolum **, si mandu-
caverit, damnatus est, quia non ex flde; omne au-
tem quod non ex fide, peccatum est. » Ex fide au-
tem manducat is qui credit in idolorum templis
immolatum non esse id quod comeditur, nec suffa-
catum illud esse, nec sanguinem ; non ex fide vero,
qui de aliquo eorum dubitat, et particeps quidem
daemoniorum fit, qui illa dzemoniis immolata esse
novit, iisque nihilominus tamen utitur, cum pol-
luta imaginatione de dzemonibus sacrificium partici-
. pantibus. Et Apostolus quidem sciens naturam ci-
borum nullius detrimenti causam esse ei qui utitur,
nec emolumenti ei quj abstlnet, sed opiniones, et
eam quz illis jnest rationem, dixit " : « Esea autem
nos non commendat Deo, neque enim si manduca-
verimus, abundabimus ; neque si 49 non mau«
ducaverimus, deficiemus. » Et quoniam sciebat eos
qui sublimius intelligunt juxta legem quanam pura
sint et quxnam impura, abhorrentes à discrimina

*' [ Cor. viii, 8.

Tarinianus. Regius vero et Holmiensis, εἰδωλίοις,
Gf “"νὶῖἰς Act. xv, 20, et xxi, 25,

Digitized by Google
