5
garitam et nrevis deformem concipit.
reperimus, si a fulgure deprehendatur medio in
itinere, dum ad id proficiscitur ut lapidem quo gra-
vida est, perfectum reddat, comprimitur, et velut
pre fimore spargit semen et effundit, ut efficiat ea
qu: physemata appellantur. Contingit etiam non-
nunquam uf exigua (lia et subobscura, concinna
ASQ tamen, qvasi legitimum mensium tempus
nondum adepta, gignantur. Insuper et illud pre
cxteris habet Indica margarita : colore candida
est, argento lucido similis, ita ut splendor subpal-
lidus leniter effulgeat : ut plurimum vero figuram
habet rotundam. Est et superficie eniori et leviori
quam lapíiis natura ferat. Üsque adeo autem aspe-
ctu jucunda est, ut ab iis etiam qui illustriores sunt
celebretur, quemadmodum ait is qui de lapidibus
scripsit. Jllud. praterea optimae margarite signum
est, rotunditate quasi ad tornum exacta. przeditam
esse, colore item candidissimam esse et splendidis-
simam, tum et magnituline amplissimam. Hec
igitur de Indica. Qux autem reperitur in Britannia,
e.lore qtto ejus supercies imbuta est auri speciem
refert, nebulosa autem est, et. margaritis Indicis

μύει, xal ὡσπερεὶ τῷ δεί-
ματι, etc. Plinius : « Si. fulguret, comprimi con-
clas; si. vero et Lonuerit, pavidas ac repente com-
pressass, quae vocan? physemala ellicere, specie modo
inani inflatas sine corpore; hos esse concharum
abortus : » sic enim legendum est, non ut vulgo,
«speciem modo inani inflatam. » Assonat Plinio
Solinus, Solino Ammianus lib. xxi : « Concusse
vero sepissime melu fulgurum inanescunt, aut de-
bilia pariun', aut. certe vitiis defluunL abortivis. »
Idem de ovis vedi Ae rnaqucn; anim lib. vl
cap. 3: Ἐὰν ar) ἐπωαζούσης (ἀλεχτορίδος),
διαφθείρεται d. « Quod si incubante ἘΝῚ
tonuerit, corrumpuntur ova. » Contrarium tamen
de margaritis docet Isidorus Cliaracenus apud Atle-
neum lib. 11, cap 14 : Φασὶ δ᾽ ὅταν βρονταὶ συνε-
χεῖς ὧτι, καὶ μόρων ἐχχύσεις, τότε μᾶλλον τὴν
“ίνναν χύειν, χαὶ πλείστην τίγνεσθαι μαργαρῖτιν»
vat εὐμεγέθη. « Dicunt aulem, cum tonitrua crebra
sunt, et imbrium effusiones, tunc potissimum pin-
nam concipere, οἱ plurimas gigni margaritas , et
insignis magnitudinis. » Idem babet Theophylactus
jn Matth. xiu, 45 : Ὥσπερ οὖν ὁ μαργαρίτης ἵστο-
ρεῖται γεννᾶσθαι tv ὁστρέῳ, ᾧπερ ἀνοίγοντι “ἃς
πτύχας ἐνσχήπτει ἀστραπὶ;, εἴτα πάλιν συγχλείοντος
ταύτας, bx τῆς ἀττραπῆς xai τῆς δρόσον συλλαμθά-
νεται ὁ μαργαρίτης, xai διὰ τοῦτο λευκότατός ἔστι.
« Quemadmodum. ergo n;argarita fertur generari in
6sirco : quo aperiente testas, ingruit fulgur : deinde
rursum claudente eas, ex fulgure eL rore concipitur
margarita, proptereaque candidissima cst. »liugTIUS.

(59) Ἀργύρῳ Ótaparst, προσφϑρής. Διαφανῆς
non semper pro « wanslucido, » sed nonnunquam
etiam pro « splendido » ponitur. liesychius : Àca-
φανίς, ἐπιφανὴς, ἐπίσημος. ltem : Διαφανὲς, λαμ-
πρὸν, διάπυρον. Glossse Cyrilli : Διαφανῆς, « limpi-
dus, lucidus, specularis. » Theophrastus De lapid. :
Τῶν σπουδαζομένων δὲ λίθων ἐστὶ xat ὁ μαργαρίτης
καλούμενος, διαφανὴς μὲν τῇ φύσει. « Lapidutm vero
qui studiose requiruntur unus est is qui margarita
appellatur, natura quid«m lucidus. » Temere itaque
locum hunc sollicitat vir magnus (cl. Salmas. In
Solin.), reponique vult : οὐ διαφανὴς μὲν τῇ φύσει,
cum presertim hzc verba absque negandi part.cula
repetat. Athenzeus, coque alludat Clemens Alexan-
drinus in. Pedagogo, lib. 1, cap. (2, Christum ap-

(58) Ὑπὸ ἀστραπῆς,

ORIGENIS
Quin et illud A οὗ κύει λίθου ὑπὸ ἀστραπῆς, μύει, καὶ ὡσπερεὶ τῷ

54

δείματι (58) σκορπίζει, καὶ διαχεῖ τὸν γόνον εἰς τὰ
λεγόμενα φυσήματα. Ἔστι δὲ ὅτε χαθάπερ ἡλιτόμηνα
γεννᾶται βραχέα, χαὶ ἀχλύος τι ἔχοντα, πλὴν εὕρυ-
θμα. Ἔτι δὲ xal τοῦτο ἔχει ὁ Ἵνδικὸς μαργαρίτης"
παρὰ τοὺς ἄλλους λευκός ἔστι τὴν χρόαν ἀργύρῳ
διαφανεῖ προσφερὴς (39), αὐγήν τε ὑποχλωρίζουσαν
ἠρέμα διαλάμπειν, ὡς ἐπίπαν δὲ σχῆμα ἔχει στρογ»
Ὑύλον' ἔστι δὲ xa τρυφερόχρως, καὶ ἀπαλώτερος ἢ
χατὰ λίθον. Οὕτως δέ ἐστιν ἐπιτερπὴς ἰδέσθαι, ὡς
xai παρὰ τοῖς ἐμφανεστέροις, χαθὰ ὁ ἀναγράψας
ἔλεγε περὶ τῶν λίθων, ἀφυμνεῖσθαι. Ἔτι xal τοῦτό
σημεῖόν ἔστιν ἀρίστου μαργαρίτου τὸ τὴν περιφές
ρειαν πετορνευμένην (60) ἔχειν, xal τὸ χρῶμα λευ-
χότατον καὶ διαυγέστατον, καὶ τῷ μεγέθει μέγιστον.

B Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ Ἰνδιχοῦ" ὁ δὲ xazà Βρεττα-

-
-

νίαν (61), φασὶ, χρυσωπὸς μὲν ἔστι τὴν ἐπίχροιαν,
ὀμιχλώδης δέ τις, καὶ ταῖς μαρμαρυγαῖς ἀμδλύτερος"
ὁ δὲ ἐν τῷ πορθμῷ τῷ κατὰ Βόσπορον χνεφωδέστε-
pos (62) τοῦ Βρεττανιχοῦ, καὶ πελιδνὸς, χαὶ τέλεον
ἀμυδρὸς, ἀπαλός τε καὶ μαχρομεγέθης. Καὶ γεννᾶταε
δὲ ὁ ἐν τῷ κατὰ Βόσπορον πορθμῷ οὖχ ἐν ταῖς κίν-
vais (65), ὅ ἐστιν ὀστράχων εἶδος μαργαριτοφόρον,

pellans. μαργαρίτην διαυγῇ, xal λόγον διαφανῆ. Car-
terum Iudicas margaritas argento similes esse scri-
bit Origenes : Androsthenes autem apud Athenzum,
Indicarum alias auro, alias argento similes, non-
nullas candidas, et piscium oculis pares esse docet,
Paulo post αὐγήν τε ὑποχλωρίζουσαν. etc. ]ta end i,
Holm. et Reg., sed legendum : αὐγὴν τε ὑποχλωρί-
ζουσαν ἠρέμα διαλάμπει, vel : ὥστε αὐγὴν ὑποχλευ-
ρίζουσαν pipa διαλάμπειν, φυοιπαθινοήππι legisse
videtur Erasmus, qui vertit : «.sic ut spleudor stb-
viridis paulum subluceat. » At quis unquam virere
margaritas vel fando accepit? vertimus nos, « suh-
pallidus, » quod margaritarum colori mirifice con-
venit. Sic 2damas pallidus ab Hesiodo dictus est
χλωρός, deinde etiam a Plinio , sic aurum pallidum
à LXX, Psal. 1xvi, 18, ubi ἐν χλωρότητι χρυσοῦ,
recle vertit ltaliea. vetus interpretatio, « in pallore
auri ; » male Hilarius οἱ Augustinus, « in viriditate. »
Male et Hieronymus in in:erpretatione bomili:e 27
Origenis iu Lucam, « in virore auri. » Αἱ iu inter-
pretatione homiliz 2 in Cantic., « in viriditate auri,
ut quidam legunt, vel, ut alii scriptum habeot, in
pallore auri. » Catullus :

Inaurata pallidior statua ;
et in Argonauticis :

Quanium sepe magis lurore expalluit auri?
Martialis lib. 1x, epigr. 62 :

Vellera nativo pallent ubi flava metallo.
At lib. xu, epigr. 15 :

Miratur Scythicas virentis auri

Flammas Jupiter.
Virens fortasse dixit propter smaragdos. Ip.

60) Codex Vaticanus, τετορευμένην.

61) Ὁ δὲ xarà Βρεττανίαν, etc. &lianus de
margarito. Britaunico : Γίνεται δὲ xa xatà τὸν
ἑσπέριον ὠκεανὸν, ἔνθα ἡ Βρεττανιχὴ νῆσός ἐστι.
Δοχεῖ δέ πως χρυσῷ ὁπότερος εἶναι. Corrige ex Ori-
gene : χρυσωποτερος, quod recte conjecerat Gesne-
rus, ldem hoc Indice. etiam margarite tribuit An»
ἔστιν, inquit, fj piv χρυσοειδῇς
ῥᾳδίως διαγνῶναι, ὅταν mapat:Ud
De margaritis Britannicis plura
Tacitum, Solinum, et Amuiia-

drosthenes : Καὶ
σφόδρα, ὥστε μὴ
παρὰ τὸ χρυσίον.
habes apud Plinium,
num. liurTiUs.

(62) Codex Regius, χυφωδέστερος.

(85) Ote ἐν' ταῖς πίρναις. P'iuna genus est ὀστρα- -

Digitized by Google
