£19 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XI. 950

ἂν xai τὸν ἐσθίοντα ἀναξίως τὸν ἄρτον (36) τοῦ Ku- A se utentem sanctiflcat; nam si id ita esset, sancti-
lou, xal οὐδεὶ; àv διὰ τὸ βρῶμα τοῦτο ἀσθενὴς, ἢ  ficaret et illum qui indigne Domino comedit, nec
ἄῤῥωστος ἐγίνετο, f| ἐχοιμᾶτο᾽ τοιοῦτον γάρ τι ὁ — ullus propter cibum hunc infirmus factus fuisset,
Παῦλος παρέστησεν ἐν t^ « Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολ. — aut imbecillis, aut mortuus ; tale cnim quidpiam
λοὶ ἀπθενεῖς, xai ἄῤῥωστοι, xaX χοιμῶνται ixa- — Paulus docuit his verbis ** : « Idco inter vos multi
vol. » Καὶ ἐπὶ τοῦ ἄρτου τοίνυν τοῦ Κυρίου ἡ ὠφέ-  infürmi, et imbecilles, ct dormium! multi. » Ac
λεια τῷ χρωμένῳ ἐστὶν, ἐπὰν ἀμιάντῳ τῷ νῷ, καὶ — proinde in pane Domini utilitas est ei qui utitur,
καθαρᾷ᾽ τῇ ουνειδῆσει μεταλαμθάνῃ τοῦ ἄρτον. Οὕτω — eum imtemerata mente, et pura conscientia panis
Ok οὔτε ix τοῦ μὴ φαγεῖν (57), παρ᾽ αὐτὸ τὸ μὴ φα- fit particeps. Sic autem neque bono aliquo priva-
γεῖν ἀπὸ τοῦ ἁγιασθέντος λόγῳ Θεοῦ xal ἐντεύξει mur, ex eo quod nou comedamus de pane per ver-
ἄρτου, ὑστερούμεθα ἀγαθοῦ τινος, οὔτε £x τοῦ φα- — bum Dei οἱ orationem consecrato, nempe propter
γεῖν περισσεύομεν ἀγαθῷ τινι" τὸ γὰρ αἴτιον τῆς — ipsam ab esu abstinentiàim, neque ex eo quod
ὑστερήσεως dj xaxla ἐστὶ xal τὰ ἀμαρτήματα " xal — comedamus, bono aliquo abundamus : nam causa
τὸ αἴτιον τῆς περισσεύσεως ἡ διχαιοσύνη ἐστὶ xal τὰ — privationis, malitia est et. peccata, el abundantia
κατορθώματα ὡς τοιοῦτο εἶναι τὸ παρὰ τῷ Παύλῳ: causa, justitia est et recte facta : ut lale sit id quod
λεγόμενον ἐν τῷ" « Οὔτε ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν, — a Paulo dicilur his verbis ** : « Neque enim si man-
οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑστερούμεθα. » EL δὲ « πᾶν τὸαἑ ducaverimus, abundabimus, neque si non mandu-
εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στόμα εἰς χοιλίαν χωρεῖ, xai — caverimus, deficiemus. ». Quod si vero id « omne
εἰς ἀφεδρῶνα ix6dXAevat, ν xai τὸ ἁγιαζόμενον — quod intrat in os, in ventrem vadit, eLin secessum
βρῶμα διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως xov! αὐτὸ μὲν emitlitur , » εἰ eibus ipse per verbum Dei et ora-
τὸ ὑλιχὸν (38) εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ, xat cl; ἀφε-. lionem censecratus, secundum illud quidem ipsum
δρῶνα ἐχδάλλεται" χατὰ δὲ τὴν ἐπιγενομένην αὐτῷ — quod materia constat, in ventrem abit, et in seces-
εὐχὴν (29), κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, ὠφέ- — sum ejicitur ; secundum orationem autem qua illi
λεμον γίνεται, xai τῆς τοῦ νοῦ αἴτιυν διαδλέψεως (40), — aecessit, juxta proportionem fidei **, utilis fit, cffi-

** [Cor. σι, ὅθ, "*ECor. viu, 8. “΄ Matth, xv, 17. ** Rom. xii, 6.

V2gra conscientia. Defuerit postremunr hoc, seipsum — tpónnv διὰ λόγου 8202 σαρχοποιηθεὶς Ἰησοὺς Χριστὸς
sancti sacramenti fructu fraudaverit, id sibi velle ὁ Σωτὴρ ἡμῶν. καὶ a&oxa, καὶ αἶμα ὑπὲρ σωτηρίας
videtur Origenes, vel Chrysostomus, vel quisquis ἡμῶν ἔσχεν" οὕτως xal τὴν δι’ εὐχῆς λόγου τοῦ Θεὸν
ad Matth. xiv, 36, id scripsit in Catena Origeniana C, παρ᾽ αὐτοῦ εὐχαριστηθεῖσαν τροφὴν, ἐξ ἧς αἷμα καὶ
a P. Combefisio collecta, et nondum edita : Τὸ ὃὲ σάρχες χατὰ μεταδολὴν τρέφονται ἡμῶν, ἐχείνου τοῦ
προσελθεῖν μετὰ πίστεως οὐ τὸ λαθεῖν ἐστι μόνον τὸ σαρχοποιηθέντος Ἰησοῦ καὶ σάρχα xe αἷμα ἐδιδά-
προχείμενον, ἀλλὰ καὶ μετὰ χαθαρᾶς διανοίας ἅψα- χθημεν εἶναι. « Sed quemadmodum per verbum Dci
ofa: οὕτως διακεῖσθαι, ὡς αὐτῷ προσιόντας t — Caro factus Jesus Christus Servator noster, carnem
Χριστῷ. « Nou igitur ex se, » vel «suapte nalura, » - et sanguinem pro salute nostra habuit : ita cibum
ut reddit Erasmus, solum, nec simpliciter et abso- — per precem verbi Dei ab ipso benedictum, quo san-
Tute utentem sanctum efficit corpus Christi; alioquin — guis el carnes nosirz mutatione facta nutriuntur,
etiam indigne utentem sanctum efficeret: sed ad- — illius incarnati Jesu οἱ carnem οἱ sanguinem esse
hibita pura conscientia, et certa fide utentem san- — edocti sumus. » Theophilus Alexandrinus in prima

ctum facit, eique (it utilis. HueTivus. epistola. paschali : « Quod asserens non recogital
536, Τὸν ἄρτον. lloc exciderat ex editione Huetii, — aquas in baptismate mysticas adventu sancti Spiri-
hic restitnitur ex omnibus manuscriptis. tus consecrari, panemque Dominicum, quo Salva-

(91) Οὕτω δὲ οὔτε ἐκ τοῦ μὴ φαγεῖν, etc. Mox — toris corpus oslenditur, et quem frangimus In san-
docuit Origenes nisi ad lunc corporis Christi — ctificationem mostri, et sacrum calicem , que in
esum, inleger praterea οἱ intaminatus animus ac- — mensa ecclesie collocantur, et utique inanima sunt,
cesserit, futurum ut nullus inde ad nos fructus re- — per invocationem el adventum sancti Spiritus san-
duudet ; nunc subjungit nec simpliciter ex abstinen- — ctificari. » Ambrosius De fide lib. 1v, cap. 5;«Nos
tia ab boc sacramento quidquam nos delrimenti — quotiescunque Sacramenta sumimus, quz per sacra"
capturos, vel bouo alíquo privatum iri; cum illo D orationis mysterium in carneu transüigurantur et
abstinere debeat homo sibi nondum satis probatus; P sanguinem, mortem Domini annuntiamus. » Αυ-
vel si impedimentum aliquod occurrerit, aut ad — gustinus lib. in De Trinit. cap. & : « Nec linguam
legitimam ztatem nondum pervenerit; sed tum po- — quippe cjus, nec membranas, nec atramentum, nec
tius cum insinceri pectoris sordes eluere neligeutes — significantes sonos lingua editos, nec signa liuera-
hoc esu sponte abstinemus : Τὸ γὰρ αἴτιον tfc — rum conseripta pelliculis, corpus Christi et sangul-
ὑστερήσεως ἡ καχία ἐστὶ xal τὰ ἀμαρτήματα' xal τὸ nem dicimus; sed illud tantum quod ex frugibus
αἴτιον τῆς περισσεύσεως J| δικαιοσύνη ἐστὶ xal τὰ terrae acceptum, et prece mystica consecralum rite
κατορθώματα, Hegriws. sumimus ad salutem spiritualem, in memortam pro

(58) [^ αὐτὸ μὲν τὸ i.Lixór, elc. Hoc est acci-— nobis Dominicz passionis. » Precem appellat my-
dentia materiz panis prius inhzrentia, ejusque pro- — stica verba ἃ sacerdote prolata, quod iis recatio
pria; qua postquam in stomachem demissa, ab — contineatur, ut ostendimus in Origenianis. Hoc igi-
coque corrupta sunt, in novam convertuntur sub- — tur sermone utilis fit comedenti ille cibus pro pic-
stantiam, et partim humani corporis formam iu- — tatis illius et fldei modo ; accidentia autem, maleria
duunt, partim ejiciuntur in secessum, juxta doctri- — panis prius adbaerentia, iu. ventrem abeunt, post

nam sancti Thome, p. tt, 4. 77, art. ὅ et. lp. "— quam in novam substantiam conversa sunt. ip

(399) Κατὰ δὲ τὴν ἐπιγενομένην" αὐτῷ ey, ({0) Διαδιιέψεεως. Hie est enim verus ille fructug.
ele. Ut supra ἔντευξιν, sic nune. e dai sa- — « de quo in quocti erimus, aperien-
crosanctum illum sermoncin quo ^ir. — tur oculi nostri, bonum et "a
1tà Justinus martyr. Apol. 2 ad ^. lum. ». Mic est vi ^wjus fraction

ed » Google
