act

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS X. 85

ται.» Ἢ λεγέτωσαν ἡμῖν ol Ex τῆς χατὰ σαγήνην πα- A latem, » el qux sequuntur usque δὰ illud : « In

ραθολῆς φύσεις εἰσάγοντες, ὁ ἄνομος ὕστερον &ro-
στρέφων ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ ὧν ἐποίησε,
καὶ φυλάσσων τὰς ἐντολὰς (81) τοῦ Κυρίου, καὶ
ποιῶν διχαιοσύνην xai ἔλεον, ποίας φύσεως fjv ἄνο-
μὸς Qv; οὐ γὰρ δὴ τῆς ἐπαινετῆς. ᾿Αλλ᾽ εἰ ἄρα ψε-
κτῆς, καὶ ποίας φύσεως ἐὐλόγως ἂν λεχθῇ, ὅτε ἀπο-
στρέφει ἐχ πασῶν τῶν ἀνομιῶν ἑαυτοῦ ὧν ἐποίησεν;
Εἰ μὲν γὰρ τῆς φαύλης διὰ τὰ πρότερα, πῶς μετέ-
θαλεν ἐπὶ (82) τὰ βελτίονα; εἰ δὲ τῆς ἀστείας διὰ τὰ
δεύτερα, πῶς ἀστείας φύσεως τυγχάνων ἄνομος ἦν;
Τὸ δ᾽ ὅμοιον ἐπαπορήσεις xat περὶ τοῦ ἀποστρέφον-
τος διχαίον ἐχ τῆς διχαιοσύνης αὐτοῦ, καὶ ποιοῦντος
ἀδιχίαν χατὰ πάσας τὰς ἀνομίας " πρὶν γὰρ ἀποστρέ-
qat ἀπὸ τῆς διχαιοσύνης ἐν δικαίοις ἔργοις τυγχά-
νων, φαύλης φύσεως οὐχ ἦν" φαύλη γὰρ φύσις οὐκ
ἂν ἐν διχαιοσύνῃ γένοιτο, ἐπεὶ μὴ δύνατα! δένδρον
πονηρὸν, ἡ χαχία, χαρποὺς ἀγαθοὺς ποιεῖν τοὺς ἀπὸ
ἀρετῆς. Πάλιν τε αὖ οὐχ ἂν, ἀστείας καὶ ἀμεταθλή-
τὸν φύσεως ὧν, ἀπὸ τοῦ χαλοῦ ἀπέστρεφεν ἂν, μετὰ
τὸ χρηματίσαι δίκαιος, Ex τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ,
ἐπὶ τὸ ποιῆσαι ἀδιχίαν κατὰ πάσας τὰς ἀνομίας αὖ-
«οὔ, ἃ; ἐποίησε.

Τούτων δὲ εἰρημένων, νομιστέον « ὡμοιῶσθα: τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θά-
λασσαν, xai ἐχ παντὸς γένους συναγαγούδῃ (83), »
εἰς παράστασιν τοῦ ποικίλου τῶν ἐν ἀνθρώποις προαι-
ρέσεων, διαφορὰν πρὸς ἀλλήλας πλείστην ὅσην ἐχου-
σῶν, ὡς εἶναι τό» « "Ex παντὸς γένους συναγα-
γούσῃ (84), » ἐπαινετοὺς xal ψεχτοὺς ἐν ταῖς πρὸς
τὰ εἴδη τῶν ἀρετῶν ὃ τῶν κακιῶν ἐπιῤῥεπείαις. Σα-
τήνῃ (85) δὲ πλοχῇ ποικίλῃ ὡμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν χατὰ τὴν πεπλεγμένην ἐχ παντοδαπῶν χαὶ
ποιχίλων νοημάτων παλαιὰν xal χαινὴν Γραφήν.
Ὥσπερ τῶν ὑπὸ τὴν σαγήνην πιπτόντων ἰχθύων οἱ
μὲν κατὰ τάδε τὰ μέρη τῆς σαγήνης εὑρίσχονται, οἱ
δὲ χαθ᾽ ἕτερα, καὶ ἔχαστος ὑφ᾽ ὃ χεχράτηται μέρος "
οὕτως εὕροις ἂν χαὶ ἐπὶ τῶν ὑπὸ σαγήνην τῶν Γρα-
φῶν ἐληλυθότων τινὰς μὲν χεχρατημένους ὑπὸ τὴν
προφητιχὴν πλοχὴν, φέρ᾽ εἰπεῖν, ᾿Ησαΐου χατὰ τόδε
τὸ ῥητὸν, ἢ Ἱερεμίου, ἣ Δανιήλ ἄλλους δὲ χατὰ vo-
μιχὴν, καὶ ἄλλους κατὰ εὐαγγελιχὴν, χαὶ τινὰς χατὰ
ἀποστολιχήν. Πρῶτον γὰρ ἁλισχόμενός τις ὑπὸ τοῦ
Λόγου, 1] δοχῶν ἀλίσχεσθαι, Ex τινὸς λαμθάνετα: μέ-
ρους τῆς ὅλης σαγήνης. Οὐδὲν δὲ ἄτοπον εἴ τινες τῶν
ἁλόντων ἰχθύων ἐμπεριέχονται ὅλῃ τῇ τῆς ἐν ταῖς
Γραφαῖς σαγήνης πλοχῇ, καὶ πανταχόθεν συνέχοντα:,
χαὶ χρατοῦνται, διαδράναι μὴ δυνάμενοι, ἀλλ᾽ ὡσπερ-
εἰ πάντοθεν χαταδονλούμενοι, xal ἐχπεσεῖν τῆς Gi-
γήνης οὐχ ἐώμενοι. Βέδληται δὲ ἡ σαγήνη αὕτη (86)

* Math. xm, 47.

8I) lidem codd., φυλάστων πάτας τὰς ἐντολάς.

ἫΝ Πῶς HeréGadey. ἐπί, p" PU S dequuntar
usque ad id : πῶς ἀστείας φύσεως, ab llolmieusi
codice et Erasmi. interpretatione aberant , supplen-

Ur autem e codd. Regio et Vaticano.
(85) Codex Vaticanus, συναγούσῃ.

peccatis süis, quie peccavit, in ipsis morietur. »
Vel dicant nobís quí ex sagenz parabolfa naturas
invehunt ; iniquus tandem avertens se ab omnibus
peccatís quie fecit, et Domini andata observans,
εἰ faciens justitiam ac misericordiam, cujus erat
naturz dum erat injustus * non laudabilis quid «.
Si ergo reprehendend:», cujus natara esse jure me-
rito dicetur, cum avertit se ab omnibus peccatis
qua fecit? si propter ea qui priecesserunt, male
fuisse dicas , quomodo mutatus est ad meliora ? sin
vero bon: , propter ea qua: secuta sont , quomodo
injustus erat , bonz naturze eum essei? Simile oc-
curret dubium super justo, qui a justitia sua se
avertit, et injustiliam facit juxta omnia peccata :

B priusquam enim averteret sc a justitia, cum in ju-

slis esset operibus, make natura? non erat : mala
enim natura in justitia non est ; quandoquidem ini-
quitas quz arbor mala est, fructus bonos faccre
non potest, qui ex virtüte nascuntur, Rürsus autem
cum esset bons et immutabilis naturz, non adeo
mutatur 455 a bono, qualis antea erat, postquam
semel justus fuil, ut avertat se a justitia sua, ad
faciendam injustitiam, secundum omnid peccala
sua quz fecit.

19. llis autem dictis, crelendum est « assimilari
regnum colorum sagenz misse in mare, et ex
omni genere congreganti **, » ad osfendendam varie-
tatem consiliorum, qua inter homines sunt, tvaxi-

C mum inter se disciámen habentium, ita ut. illud :

« Ex omni genere congreganti, » laudandos et re-
prehendendos, propter propensionem ad virtutum
vitiorumque genera comprehendat, Assimilatum
est vero. regnum ceelorum sagena varie texture,
propter veterem ac novam Scripturam, ex omnige-
nis variisque sententiis contextam. Et quemadmo-
dum piscium in sagenam incidentium inveniuniur
nonnulli in his sagen: partibus , illi vero iu aliis,
et unusquisque in qua parte deprehensus est ; sie
reperias et inter eos qui in Scriplararum. sagenam
devenerunt, aliquos qui sub prophetaruur {χίατϑ
comprehensi sunt, lsaiz, verbi gratia, propter hoc
dictum, vel Jeremiz, vcl Danielis; alios vero sub
contextu legis, alios sub Evaugeliorum, el nonnul-

D Jos suh apostolorum. Primum enim qui a Verbo

capitur, vel capi videtur, ab aliqua totius sagence
parte capitur. Nihil autem absurdum) est, si eorum
qui capiuntur piscium, tota sagend qd in Scripturis
est Lextura. nonnulli involvuntur , et und: quaque
lenentur ac comprehenduutur , hec effugere pos-
sunt, sed velut omnino in servitutem redocti sunt,
nec potestatem habent exeundi, Πὰς autem sagena

, ση. Codex Valicanus, συναχθέν-

en Zar δὰ eic. Forte scribendum, σαγήνης

δὲ, etc. Vide Ürigenem homil. 16 in Jerem "

(86) Βέδιιηται δὲ ἡ com αὕτη. εἴς. lizc ayri
puerunt Hieronymus ct Theophylactus.

Digitized by Google
