951

scendit, ui ca quae Phariseorum et Sadduczorum
sunt non. quis admittat, sed comedendo vivum
et verum panem animo confürmetur. Id vero quod
dictum est, opportune iis applicemus, qui Christia-
norum rore viventes, corporaliter przterca Jud:zeo-
rum more vivere volunt : hj enim non intuentuc
neque cavent a fermento Phariseorum et Saddu-
ezorum ; sed praeter voluntatem Jesu qui illud
prohibuit, Phariseoruin panem comedunt, Et qui-
«cunque, opinor, animum inducere nolunt legem
esse spiritalem, et futurorum bonorum umbram
continere, et umbram esse futurorum **, nec quz-
runt cujusnam futuri boui umbra sit unaquzeque
lez, non intuentur, neque cavent a fermento Pha-
riszeorum ; qui autem et inortuorum resurrectionem
improbant , nou cavent a fermento Sadducxorum ;
et multi quidem inter eos qui diversis ab Ecclesia
opinionibus adhzrent, propter suam circa mor-
tuorum resurrectionem incredulitatem, ii sunt qui
fermento Sadducsorum sunt imbuti. Dum hzc
diceret Jesus, cogitabant discipuli, non clara qui-
dem voce, sed in corde suo dicentes ** : « Quia
panes non accepimus. » Ac talia ferme erant quz
dicebant; si quidem haberemus panes, de fermento
Phariseorum et Sadduczorum non caperemus ; sed
quoniam pra panum iuopia periculum est ne de
fermenmo illorum capismus, non vult autem Ser-
vator nos ad illorum doctrinam iterum recurrere,
propterea illud nobis dixit * : « Intuemini, et ca-
vete. ἃ fermento Phariseorum et Sadducaorum. »
Et hec quidem illi cogitabant : Jesus autem ea
que in illorum erant cordibus respiciens, et ser-

ORICENIS

A τὴν ψυχήν. Καὶ τὸ ῥητὸν δὲ εὐχαίρως ἂν προσφέροιμεν
ποῖς μετὰ τοῦ Χριστιανίζειν αἱρουμένοις τὸ σωματι-
κῶς Ἰουδαΐζειν " οὗτοι γὰρ οὐχ ὁρῶσιν, οὐδὲ m osot-
χουσιν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδου-
καίων, ἀλλὰ παρὰ τὸ βούλημα τοῦ ἀπαγορεύσαντος
αὑτὴν Ἰησοῦ τὸν Φαρισαίων ἄρτον ἐσθίουσι. Καὶ πάν-
τες δ᾽, οἶμαι, ὅσοι οὐ βούλονται φρονεῖν, ὅτι ὁ νόμος
πνευματιχός ἐστιν, xal σχιὰν ἔχει τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν, καὶ σχιά ἐστι τῶν μελλόντων, οὐδὲ ζητοῦσι
τίνος μέλλοντος ἀγαθοῦ ἔστι σχιὰ ἕκαστος τῶν νόμων,
οὐχ ὁρῶσιν, οὐδὲ προσέχουσιν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν
Φαρισαίων. οἱ ὃὲ xat τὴν τῶν νεχρῶν ἀθετοῦντες ἀνά-
στάσιν οὐ φυλάττονται ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Σαδδου -
χαίων΄ καὶ πολλοί γε ἐν τοῖς ἑτεροδόξοις διὰ τὴν περὶ
ἀναστάσεως νεχρῶν ἀπιστίαν εἰσὶν οἱ ἐμφυρόμενοι τῇ

Β τῶν Σαδδουχαίων ζύμῃ. Ταῦτα δὴ λέγοντος τοῦ

Ἰησοῦ διελογίζοντο οὐ γεγωνὸς λέγοντες (5) οἱ μαθη-

ταὶ, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς χαρδίαις ἑαυτῶν " « Ὅτι ἄρτους οὐχ

ἐλάθομεν. » Καὶ οἱονεὶ τοιαῦτα ἦν ἃ ἔλεγον" Εἰ μὲν
εἴχομεν ἄρτους, οὐχ ἂν ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων
καὶ Σαδδουκαίων εἰλήφειμεν᾽" ἐπεὶ δὲ ἀπορίᾳ ἄρτων
χινδυνεύομεν ἀπὸ τῆς ἐχείνων ζύμης λαθεῖν, οὐ βού-
λεται δ᾽ ἡμᾶς ὁ Σωτὴρ παλινδρομεῖν ἐπὶ τῇ ἐκείνων
διδασκαλίᾳ, διὰ τοῦτο ἡμῖν εἶπε τό" « Ὁρᾶτε, xol
προπέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων xal Σαδδου-
χαίων. » Καὶ ταῦτα μὲν ἐχεῖνοι διελογίζοντο" ὁ δὲ
βλέπων Ἰησοῦς τὰ ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶν, καὶ ἀχούων
τῶν ἐν αὐταῖς λόγων, ὡς τῶν χαρδιῶν ἐπίσχοπος ἀλη-
θῇς, ἐπιπλήσσει αὐτοῖς, ὡς οὐ νοοῦσιν, οὐδὲ μεμνη-
μένοις ἄρτων, ὧν παρ᾽ αὐτοῦ εἰλήφασι, δι᾽ οὖς χαὶ ἐν
ἀπορίᾳ δοκοῦντες εἶναι ἄρτων, οὐχ ἔχρῃζον τῆς τῶν
Φαρισαίων xai Σαδδουχαίων ζύμης.

C

mones qui in illis habebantur audiens, utpote cordium verus inspector, insimulat illos, tanquam non

advertentes, neque memores yanum quos ab ipso

acceperant; propter quos, etiamsi panibus indigere

viderentur, fermento tamen Phariseorum et Sadduceorum non egebant.

6. Deinde exponens et apertius significans iis
4.08 varia panis et fermenti significatio incertos
facicbat, non de sensili pane se illis locutum, sed
de fermento in doctrina contento, subnectit ** :
« Quare non intelligitis quia non de pane dixi
vobis, sed cavete a fermento Phariseorum et Sad-
duczorum ? » Etiamsi interpretationem  dilueide
non declarasseL, sed etiamnum in tropologico ser-
mone persisteret, intellexerunt discipuli sermonem
519 habere Servatorem de doctrina, tropice,
fermentum, dicta, qux a Phariseis et Sadducais
tradebatur. Quaudiu igitur nobiscum babemus Je-
sum promissum facientem quod tale est ** : « Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad con-
eummationem sxculi, » jejunare non possumus, nec
alimentis indigere, ita ut propter illorum inopiam,

** (febr. x, 1; Colos. i, 17, ** Matth. xvi, 7.

(5) Οὐ γεγωνὸς λέγοντες. Erasmus : « Non qui-
dem fatentes quod acciderat, » legerat : οὐ γεγονὸς
λέγοντες. Sed veteres libri reclamitant, atque adeo
ipse sensus : τὸ γεγωνός, vel quod idem est, γεγω-
vóv, apud Hesychium, est ἐξάχονστον. Opponil ita-
que, γεγωνὸς λέγειν, τῷ ἐν τῇ καρδίᾳ λέγειν : hoc

Εἴτα, σαφηνίζων, xai γυμνότερον παριστὰς τοῖς
περιελχομένοις διὰ τὴν ὁμωνυμίαν ἄρτον xat ζύμης,
ὅτι μὴ περὶ αἰσθητοῦ ἔλεγεν αὐτοῖς ἄρτον, ἀλλὰ περὶ
τῆς ἐν τῇ διδασχαλίᾳ ζύμης, ἐπιφέρει τό" « Πῶς οὗ
γοεῖτε, ὅτι οὐ περὶ ἄρτου εἶπον ὑμῖν, προσέχετε δὲ
ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων; ν
Καίτοι μηδὲ γυμνώσαντος αὐτοῦ (6) τὴν ἑρμηνείαν,
ἀλλ᾽ ἔτι ἐπιμένοντος τῇ τροπολογίᾳ, συνῆχαν οἱ μα-
θηταὶ, ὅτι ὁ λόγος τῷ Σωτῆρι ἦν περὶ διδασκαλίας,
τροπιχῶς ζύμης εἰρημένης, ἣν ἐδίδασχον Φαρισαῖοι
καὶ Σαδδουκαῖοι. Ὅσον μὲν οὖν ἔχομεν (7) σὺν ἡμῖν

D τὸν Ἰησοῦν ποιοῦντα τὴν φάσχουσαν ἐπαγγελίαν"
« Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος, » οὐ δυνάμεθα νηστεύειν,
οὐδὲ ἀπορεῖν τροφῆς, ὡς διὰ τὴν ἀπορίαν αὐτῆς ζη-
τεῖν χἂν παρὰ Φαρισαίων καὶ Σαδδουκαίων τῆς ἀπτη-

*! jbid,, 6. "5 ibid., 11. ** Matth. xxvn, 20.

est προφοριχὸν λόγον, λόγῳ ἐνδιαθέτῳ. HogTws.

(6) Καίτοι μηδὲ γυμνώσαντος αὐτοῦ, εἰς. Chry-
sostomus : Καίτοι αὐτοῦ τοῦτο μὴ ἑἐρμηνεύσαντος.
lta. et Brev. Enarrat. Ip.

(7) Ὅσον μὲν οὖν ἔχομεν, etc. Alludit ad Matih,
ix, 15; Marc. i, 19, 20; Luc. v, 54, 55. lp.

Digitized by Google
