8357

ORIGENIS

888

populum ita de Joanne sentientem, prophetam. re- A ὅτι ὁ λαὸς (27) φρονοῦντες περὶ τοῦ Ἰωάννου, ὅτι ὄν-

vera illum fuisse; cujus populi ea erat multitudo,
ut Phariszi, ne quid populo minus gratum dicere
viderentur, respondere veriti sint, « an illius bapii-
sinus e clo esset, an ex bominibus **, » filium
illum Zachariz esse non ignorasse. Fortasse etiam
ad nonnullos ex iis visio illa Zachariz visa, cum in
templo apparuit Gabriel, pervenerat. Quam ergo
probabilitatem habet error, sive Herodis, sive quo-
rumdam e plebe qui pulaverint. non duos fuisse
Joannem et Jesum,sed unum eumdemque Joannem,
qui post amputalum caput e mortuis resurgens
Jesus appellatus sit? Dixerit vero quispiam falsa
illi de corporum permutatione sententi:x Herodem,
et e plebe nonnullos adhasisse, qua adducerentur
ui crederent bunc olim Joannem fuisse cum nasce-
rewur, Ct e mortuis remeasse ad vitam, tanquam
"esum : sed quominus falsa ea opinio probabilis
habeatur, impedimento est tempus non sex mensi-
bus longius, quod ortum Joannis et Jesu interces-
sit. Fortasse vero sic existimabat pouus Herodes,
virtutes qua in Joanne operate fuerant, in Jesum
transiisse, unde Joannes Baptista esse credebatur
in populo: et tali quispiam utatur argumento :
Quemadmodum propter spiritum et virtutem Eliz,
non propter ejus animam , de Joanne scriptum
est "δ: « Ipse est Elias qui venturus est, » quod
spiritus et virtus quz erant in Elia, in Joannem
wansiissent; sic existimabat Herodes virtutes que
erant in Joanne, in Joanne quidem ea fuisse ope- C
rala$, qui ad baptismum et doctrinam pertine»

ban: « Joannes enim signum fecit nullum ?'; »

in Jesu autem prodigiosas virlutes. Hoc idem

eos existimasse dicet quispiam, qui 469 dixe-

runt « quia Elias iu Jesu apparuit, vel propheta

vnus de antiquis surrexit **. » Nullo modo autem

ad banc quiestionem pertinet eorum opinio, qui

dixerunt « quia Jesus propheta erat quasi unus ex

prophetis ?*. » Falsus itaque est sermo de Jesu, sive

is qui Herodis fuisse scriptus est, sive ille qui ab

2liis fuit prolatus. Verum longe mibi videtur esse

probabilior sententie illius, scilicet « Joanuem yprz-

τως προφήτης ἦν, καὶ τοσοῦτοι τνγχάνοντες, ὡς φο-
Θεῖσθαι τοὺς Φαρισαίους, διὰ τὸ μὴ δυσάρεστον δο-
χεῖν τῷ λαῷ λέγειν, ἀποκρίνεσθαι, « πότερον ἐξ οὖ-
ρανοῦ Tjv,fj ἐξ ἀνλρώπων τὸ βάπτισμα αὐτοῦ, » οὐκ
ἡγνόουν υἱὸν αὐτὸν τυγχάνειν Ζαχαρίου. Τάχα 65 καὶ
εἴς τινας ἔφθασεν αὐτῶν τὰ τῆς ἑωραμένης ὁπτα»
σίας ἐν τῷ ναῷ (28), φανέντος τῷ Ζαχαρίᾳ τοῦ [ω»
69:1... Ποίαν δὴ οὖν ἔχει πιθανότητα (29) ἡ τοῦ εἴτε
Ἡρώδου εἴτε τινῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ ἀπάτη, πρὸς τὸ vo-
μίσαι, ὅτι οὐ δύο τινὲς γεγόνασιν ὁ Ἰωάννης καὶ ὃ
Ἰησοῦς, ἀλλ᾽ εἷς xoi αὐτὸς ὧν Ἰωάννης, ἀναστὰς,
μετὰ τὸ ἀποχεφαλισθῆναι, ἐχ τῶν νεχρῶν, ἐχλήθη
Ἰησοῦς ; Λέγοι δ᾽ ἄν τις τὴν τῆς μετενσωματώσεως
ψευδοδοξίαν (30) γεγονέναι ἐν τῷ Ἡρώδῃ καί τισε

B τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ, ἀφ᾽ ἧς ῴοντο τόν ποτε Ἰωάννην ἐν

γενέσει γενέσθαι͵ xai ἐχ νεκρῶν ἐληλυθέναι εἰς τὸν
βίον, ὡς Ἰησοῦν " ἀλλ᾽ οὐδὲ ταύτην τὴν ψευδοδοξίαν
πιθανὴν ἐᾷ νομισθῆναι ὁ μεταξὺ χρόνος τῆς γενέ-
σεως Ἰωάννου xai Ἰησοῦ, οὐ πλεῖον μηνῶν ἐξ tute
χάνων. Τάχα δὲ μᾶλλον τοιαύτη τις ὑπόληψις ἦν ἐν

τῷ Ἡρώδῃ, ὅτι αἱ ἐνεργήσασαι δυνάμεις ἐν τῷ
Ἰωάννῃ μετέστησαν ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, ἀφ᾽ ὧν Ἰωάν-
vns Βαπτιστὴς εἶναι πεπίστευτο ἐν τῷ λαῷ xal
χρήσαιτό τις ἐπιχειρήματι τοιούτῳ" Ὥσπερ διὰ τὸ
πνεῦμα καὶ τὴν δύναμιν Ἡλίου, καὶ οὐ διὰ τὴν ψυ-
χὴν αὐτοῦ, περὶ ᾿Ιωάννου λέγεται" ε« Αὐτός ἐστιν
Ἠλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι, » τοῦ ἐν Ἠλίᾳ πνεύματος
xai τῆς ἐν ἐχείνῳ δυνάμεως μετεληλυθυιῶν ἐπὶ τὸν
Ἰωάννην οὕτως ᾧετο ὁ ᾿Βρώδης τὰς ἐν Ἰωάννῃ bu.
νάμεις ἐν μὲν τῷ Ἰωάννῃ ἐνηργηχέναι τὰ τοῦ βα-
κτίσματος καὶ τῆς διδασχαλίας " « Ἰωάννης γὰρ
ἐποίησε σημεῖον οὐδὲ ἕν" » ἐν δὲ τῷ Ἰησοῦ τὰς τε-
ραστίους δυνάμεις. Τὸ δ᾽ ὅμοιόν τις φήσει ὑπειλη»
φέναι τοὺς εἰρηχότας « Ἠλίαν πεφηνέναι ἐν τῷ
Ἰησοῦ, ἢ προφήτην ἕνα τῶν ἀρχαίων ἐγηγέρθαι. »
Οὐδὲν δὲ ζητήσεως ἔχεται τὸ δόγμα τῶν εἰρηχότων»
« Ὅτι προφήτης ὡς εἷς (31) τῶν προφητῶν ἦν "In-
σοῦς. » Ῥευδὴς μὲν οὖν ὁ τοῦ εἴτε Ἡρώδου λόγος
περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐστιν ἀναγεγραμμένος, εἴτε ὁ ὑπό
τινων εἰρημένος, Πλὴν δοχεῖ μοι μᾶλλον ἔχεσθαι πὶ-

θανότητος τὸ ἀνάλογον, « τὸ ἐν πνεύματι χαὶ δυνάμει

? Matth. xxi, 95, 35 Matth, xi, 18. 97 Joan. x, 41. 35 Luc. ix, 8. 9 Marc. vi, 48.

(27) Elxóc δὲ ὅτι ὁ λαός, elc. Mira est hic
Erasmi indiligentia ; sic enim locum integrum con-
vertit :e« Verisimile est autem quod populus existi-
mans Joannem esse verum prophetam, cujus tanta -
fuit multitudo, ut Pharisei metuerint ; et quoniam
videbatur id placere populo , flagitarunt a Joanne
responsum , baptismus ipsius utrum e celo esset,
an ex bominibus, non ignoraverit eum esse filium
Zacharie. » Αἱ meminisset non a Joanne Phari-
$08, sed ab ipsis Phariseis Christum quasivisse,
« utrum baptismus Joannis e colo esset, an ex ho-
minibus : » nec. prze timore populi ausos fuisse
quaestioni respondere. Vide Matth. xx:, 24. Huer.

(28) Ἐν ro ναῷ. Codex. Holmiensis ἐν τῷ λαῷ
perperam. Vide Luc. 1, 22.

(29) Ποίαν δὴ οὖν ἔχει πιθανότητα, etc. Infeli-
citer quoque in hujus loci explicatione versatus est
Erasmus. Sic ille : « Proinde probabile est vel He-
rodem , vel quen piam e plebe sic errasse, ut arbi-
uaretur non. duos fuisse Joannem et Jesum; sed

unum et eumdem Joannem, posteaquam surrexe-
rat ex mortuis, post decollationem vocatum fuisse
Jesum. » Facile perspiciet attentus. lector non id
necesse habuisse Origeuem ex praecedentibus con-
cludere , quod diserte scripserunt Matthzus, Mar-
cus et. Lucas. Prieterea. unde id concluderet Ori-

enes, cum pracedentia contrarium  astruant?

UETIUS.

(50) Τὴ» τῆς μετενσωματώσεως ψευδοδοξίαν.
Quid his opponent, qui Origeuem in absurda illa
μετενσωματώσεως sententia fuisse credunt, quam
hic οἱ infra in Matth. xv et diserte in Matth. xvn,
tacite Marcionem hoc errore imbutum perstringens,
falsitatis insimulat? Sed nos h:ec. copiose in Ori-
genianis nostris ventilamus, Hukriws. . .

(94) Ὅτι προφήτης ὡς elc, etc. Ubi alii codices
legunt : ὅτε προφήτης ἐστὶν ὡς εἷς τῶν προφητῶν"
alii : ὅτι προφήτης ἐστὶν, ἢ ὡς εἷς τῶν προφητῶν.
Πυετιῦ.

Digitized by Google
