δ.

COMMENT. IN MAZTILEUM TOMUS X.

88

χόσμου ἐπιστάμενος τοὺς συνιέντας, καὶ τοὺς πολλοὺς A Daniel eruditos, multitudinemque justorum gloria

«ὧν διχαίων διαφέροντας τῇ δόξῃ, εἰρηχέναι τό"
« Καὶ οἱ συνιέντες ἐχλάμψουσιν ὡς ἡ λαμπρότης τοῦ
στερεώματος, καὶ ἀπὸ τῶν διχαίων τῶν πολλῶν ὡς
οἱ ἀστέρες εἰς τοὺς αἰῶνας. » Καὶ ἔτι xai ὁ "Ané-
στολος δὲ ἐν τῷ “ « Ἄλλη δόξα ἡλίου, xal ἄλλη δόξα
σελήνης, xat ἄλλη δόξα ἀστέρων ἀστὴρ γὰρ ἁττέρος
διαφέρει ἐν δόξῃ, οὕτω χαὶ ἡ ἀνάστατις τῶν νεχρῶν, »
τὰ αὐτὰ λέγει τῷ Δανιὴλ, τὸν νοῦν ἀπὸ τῆς προφη-
τείας αὐτοῦ τοῦτον λαθών. Ζητήσαι οὖν ἄν τις,
πῶς (28) οἱ μὲν περὶ διαφορᾶς τοῦ ἐν τοῖς διχαίοις
λέγουσι φωτὸς, ὁ δὲ Σωτὴρ τοὐναντίον’ « Ὡς εἷς
ἥλιος λάμψουσιν, » Ὑπολαμδάνω οὖν, ὅτι παρὰ μὲν
τὴν ἀρχὴν τῶν ἐν tol; σωζομένοις μαχαρισαῶγ, ὅτι
οὐδέπω ἐχαθάρθησαν (39) οἱ μὴ τοιοῦτοι, τὰ τῆς δια-

φορᾶς γίνεται τοῦ τῶν σωζομένων φωτός " ἐπὰν δὲ, Β

ὡς ἀποδεδώχαμεν, συλλεγῇ ἀπὸ τῆς βασιλείας ὅλης
Χριστοῦ πάντα τὰ σχάνδαλα, χαὶ οἱ ποιοῦντες τὴν
ἀνομίαν λογισμοὶ βληθῶσιν εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυ-
εὸς, xai χαταναλωθῇ τὰ χείρονα (50), καὶ τούτων γι-
νομένων εἰς συναίσθησιν ἔλθωσιν οἱ παραδεξάμενοι
τοὺς υἱοὺς τοῦ πονηροῦ λόγους, τότε ἕν γενόμενοι
ἡλιαχὸν φῶς οἱ δίκαιοι λάμψουσιν ἐν τῇ βασιλείς τοῦ
Πατρὸς αὐτῶν. Τίνι δὲ λάμψουσιν (31), ἢ τοῖς ὑπο-
δεξττέροις. ἀπολαύσουσι τοῦ φωτὸς αὐτῶν, ἀνάλογον
τῷ νῦν λάμπειν τὸν ἥλιον τοῖς ἐπὶ γῆς ; οὐ γὰρ δὴ-
to) ἑαντοῖς λάμψουσι. Μήποτε δὲ xai τό" « Λαμ»
ψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ἀπὸ-
γράψασθαι δυνατόν ἔστιν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς χαρ-

przcellentium lumen mundi esse sciens, hec di-
xisse *' : « Qui autem docti fuerint fulgebuat quasi
splendor firmamenti, et de multitudine justorum
quasi stella in eternitates. » Apostolus 44/55 praeter
ea cum ait ?* : « Alia claritas solis, alia claritas
lupz, et alia claritas stellarum ; stella enim a stella
differt in claritate: sic eg resurrectio mortuorum, »
eadem dicit quz Daniel, ab ejusque prophetia hanc
sibi sententiam assumpsit. Quzref ergo quispiam
quomodo de luminis justorum differentia hzc dicant
nounulli, cum Seryator contrarium dixerit : « Sicut
muus sol fulgebunt. » Sic ego existimo, in ipso
statim initio beatitudinis, qua fruyntur ii qui salvi
fiunt, quoniam nondum purgat sunf qui tales non
sunt, inde oriri illam luminis beajorum differen-
liam ; sed postquam 9 toto Christi regno omuia col
lecta fuerint scandala, quemadmodum supra a nobis
traditum est, parientesque iniquitatem cogitationes
in fornacem ignis fuerint conjectm, delerioraque
absumpta, et. interim ad se redierint. hi qui sermo-
nes mali filios admiserant, tunc futurum ut in Pa-
vis sui regno fulgeant justi, unum solare lumeg
facti. Verum cuinam fulgebunt, nisi inferioribus,
qui lucis eorum participes flent, quemadmodum δοὶ
iis lumen suum praebet qui super terram degunt ?
mec enim sibi ipsi fulgebunt. Hac autem fortasse
verba " : « Luceat lux vestra coram hominibus, »
super latitudinem cordis, quemadmodum ait 8810»

δίας (22), κατὰ τὸ εἰρημένον τῷ Σολομῶντι, τριχῶς, (, mon, irifariam scribi possunt, ut jux discipulorum

3 Dan. xit, 9... 551 Cor. xv, 4, 42.

(28) Ζητήσαι οὖν dr τις πῶς, etc. Questionem
eamdem proponit, et solvit sub (inem cop. ὅ De
princ'piis, respondetque ad hunc statum. perventu-
ram naluram corpoream, cum sauetis disciplinis
instutas animas Deo Patri Christus subjecerit.
Ἠσετιῦβ. — ln codd. legio et Holmiensi deest &v,
quod ex sliis manuseriptis restituimus.

(29) Ἐκχαθάρθησαν. Codex Vaticanus, ἐκαθαρί-

gav.

r5 Kal καταναλωθῇ cà xelpora, eic. Bic et
alibi spe damnatorum ponis finem tam diserte
Statuere videlur Origenes, eoque nomine toJies re-
preheusus atque exagitatus esl, ut qui jd negare
audeat, nimium Origenem amare ac preter aequum
videatur. Sed quonjani in Origenianis (lib. 1, qu. 11,
num. 16) satis a nobis discussa ea quaestio est,
frustra hic actum ageremus. Hurts. .

(34) Tivi δὲ λάμψουσιν, f, etc. Pugnare id vi-
delur cum superioribus; nam si nullum erit. inter
omnes claritatis discrimen, omnesque ex aquo ne-

uitie assumpta erunt, quinam erunt superiores ?
erum meminerimus sensisse Origenem, quemcun.
que locum beaütatis teneant sancti, peccatis eos
semper futuros obnoxios, et e summo illo felicitatis
apice depellendos quicunque novis criminibus 5650
alligaverint. llis ergo ad summa rursum eniteulibus
Jumen suum superiores fenerabunt. Atque hac in
Origenianis (lib. s, qu. 11) disputantur, Huerips.
— Caeterum Tarinus hoc loco putat legendum Tiv
δὲ λάμψουσιν ἢ τοῖς ὑποδεέστερον ἀπολαύσονδι τὸν
ὃς αὐτῶν. Paulo post in codice Cantabrigiensi,

ei ἀπογράφῳ Tariniano, legitur Λαμψάτω τὸ φῶς

Qv.
rc^ Ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς καρδίας. Aschylus
Prometh. ; Ἐτγγράφονυ σὺ μνήμοσι δέλτοις φρενῶν.
PATROL. ἀκ. ΧΗ,

D pideis testimonii scriptis digito

12 Matth. v, 16.

Pindarus Olymp.  Πόθι φρενὸς ἐμᾶς γέγραπται.
Terentius. Andria : « Etiamaum mihi scripta illa
dicta sunt ia animo Chrysidis. » Locus Origenis pe-
titus egt e Prov. in, 5, ct vn, $, et Jerem. xvi, 1,
et xxxi, 55, et. Rom. i, 15, et Hebr. x, 16. Verti-
mus : «1 Super latitudinem cordis; » ita verterat
Erasmus. Sic habet quoque Vulgata Jerem. xvti, 1 :
« Exarajum super latitudinem cordis eorum, » δ᾽
Hieronymus hee eodem Jeremiz loco : « Exaratum
super latitudinem cordis eorum : » et in Habacuc
€. n, versum Prov. ui, 3, ἃ se laudatum ita vertit :
« Describe cam super latitudinem cordis tui. » Hip.
polytus de Antichristo, quem nuper Grace edidit
vir eruditus Marquardus Gudius : Ἐγκατασπάρῃς
τῷ πλάτει τῆς καρδίας. Hebraica tamen sic se ha

bent: B2b mb ὧν, « super tabulam cordis eo-
rum : » quod Cbaldzus, Syrus, et Arabs seculi
sunt. Ad hxc alludit Paulus Il Cor. 111, 5 : àv πλαξὶ
χαρδίας. Metaphora videlur sumpta a « tabulis la-
ei, » Exod. xxst,
48, et xxxui, 45, et }}} Beg. vin, 9, et lE Poralip.
v, 10. LXX Interpretes, uti verisimile est, verterant
his Proverbiorum locis, et apud Jeremiam ; ἐπὶ πλα-
xs τῆς καρδίας σου. Ita Complutensis editio Prov.
in, 5 : ita et Aldina : qua verba in nonnullis editio-
nibus desiderantur, queque interpres Arabs non
agnoscit. Eadem Complutensis Jerem. xvii, 1, v2-
γραμμένη ἐπὶ πλαχὸς τῆς χαρδίας αὐτῶν, Qus
verba cum sequentibus tribus versibus in alis ple-
risque τῶν (0 editionibus pariger praetermissa suut,
quamvis apud reliquos iuterpretes corapareant. Pro-
verb. vero vii, 5, ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς χαρδίας σου,

cnm tamen legatur in Hebraico contextu mb ἢ
Ὁ ,* super tabulam cordis tui. » ld factum vide-

27

Digitized by Google
