ἀλλ᾽ ἐν τοῖς προσαγορευομένοις μυσί τούτοις δὲ,
λέγω δὴ τοῖς χατὰ Βόσπορον, ἡ νομὴ ἐν τέλμασίν
ἔστιν. Ἱστόρηται δὲ xat τέταρτον γένος εἶναι μαργα-
ριτῶν περὶ τὴν ᾿Αχαρνανίαν ἐν ταῖς τῶν ὀστρέων
πίνναις" οὗ σπουδαῖοι δὲ οὗτοι ἄγαν, ἀλλὰ χαὶ ἄῤῥυθ-
pot, χαὶ τὸ σχῆμα, xal τὸ χρῶμα τέλεον διατεθολω-
μόνοι καὶ ῥυπῶντες. Καὶ ἄλλοι δὲ παρὰ τούτους εἰσὶ
περὶ τὴν αὐτὴν ᾿Αχαρνανίαν πάντων ἕνεχεν ἀπόδλητοι,

COMMENT. IN. MATTH/EUM TOMUS X.

854

À obtusior. Quis vero in angustiis Bosphori inveui-
tur, obscurior est Britannica, subnigra, omnique.
carens luce; levis aulem, et grandis. Nascitur vero
ea qua in Bospbori angustiis reperitur, non in
pinnis, qui species testze est. margaritas ferens, sed
in iis qui myes appellantur , hos dico qui reperiuntur
in Bosphoro. Hi autem 45$] in palustribus locis pa-
scuntur. Quin et quartum margaritarum genus circa

Acarnaniam is ostrecrum pinnis esse fertur ; non multum laudatze iliz, sed inconcinnz, figuraque omnino

sordide et squallentes. Aliz» sunt etiam przeter istas
Ταῦτα δὲ συναγαγὼν Ex τῆς περὶ χίθων πραγμα-
ποίας, φημὶ τὸν Σωτῆρα, ἐπιστάμενον διαφορὰν μαρ-
ταριτῶν, ὧν ἐν τῷ γένει εἰσὶ καὶ χαλοὶ καὶ (64) ἄλ-
λοι φαῦλοι, εἰρηχέναι τό" « Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία
9v οὐρανῶν ἀνθρώπω ἐμπόρῳ ζητοῦντι τοὺς χα-
λοὺς μαργαρίτας’ » εἰ γὰρ μὴ καὶ φαῦλοι ἦσάν τινες
ἐν μαργαρίταις, οὐκ ἂν εἴρηται (65), « ζητοῦντι
καλοὺς μαργαρίτα;. » Ἐν τοῖς παντοδαποῖς δὲ ἐπαγ-
Ὑελλομένοις ἀλήθειαν λόγοις χαὶ τοῖς φέρουσιν αὐτοὺς
ζητεῖ τοὺς μαργαρίτας " καὶ ἔστωσαν, ἵνα οὕτως ὀνο-
μάσω, οἱ ἀπὸ τῆς οὐρανίου δρόσου συλλαμδάνοντες
κχόγχοι, καὶ χύοντες ἐξ οὐρανοῦ λόγον ἀληθείας, προ-
φῆται, οἱ καλοὶ μαργαρῖται, οὖς ὁ κατὰ τὴν mpoxet-
μένην λέξιν ζητεῖ ἔμπορος ἄνθρωπος. Ὁ δὲ ἀγε-
λάρχης τῶν μαργαριτῶν (66), ᾧ εὑρισχομένῳ καὶ οἱ
* Matth. xin, 45.

χοδέρμου, villos promissos gereus, fundo maris af-
fixum, pinnophylace, seu. pinnotere pisce non sem-
per comitati, ut. crediderunt antiqui, sed. ali-
quando, nt a recentioribus observatum est. Aristo-
teles, Plinius, Belovius, alii. Reperiuntur pinnz in
Acarnania margaritam ferentes; Plinius : « Αἱ in
Acarnania quz vocalur pinna margaritam gignit. »
Propter similitudinem id etiam nominis δορί
sunt concha indice wargaritiferz; tsidorus enim
Cliaracenus concham Índicam margaritiferam, pin-
nam app-liat; Procopius vero, xc£va, non quod con-
€ha ludica margaritam ferens vel pinna sit, vel pe-
cien; sed quod pinnz , vel pectini, vel etiam buc-
cino, ezpóu6o , wt volunt. /Elianus. et. Origenes,
similis sit. Theophrastus libro De lapidibus : Γίνεται
δὲ (ὁ μαργαρίτης) kv ὀστρέῳ τινὶ παραπλησίῳ ταῖς
πίνναις" φέρει δὲ Ἰνδιχὴ χώρα xax νῆσοί τινὲς τῶν
ἂν τῇ Ἐρυθρᾷ, « Nascitur vero (margarita) in ostreo
quodam, quod simile est pinnis. Hoc autem fert
Vedica regio, «t insule quaedam ex iis qua sunt in
snari liubro. » Androsthenes apud Athenzum : "Eatt
δὲ ἡ μὲν τοῦ ὀστρέου ὅγις παραπλησία τῷ xttvi.
« Est autem ostrei aspectus. similis pectini. » Pli-
nius : « Juba tradit Araliicis concham esse similem
pecüni insecto; » de margaritifera concha loquen-
tur. Pectini similem esse dicunt, sed nullus pecti-
nem przter Procopium appellavit, et reapse pecten
non est : sed nec esse pinnam vel ex eo patet quod
Aristoteles pinnas semper fundo maris lizrere, in-
deque si avellantur, emori confestim doceat : [5]-
dorus autem scribit conebas Indicas margaritiferas,
quas pinnas appellat, per mare liberas vagari : τοῦ
δὲ χειμῶνος εἰς τὰ; ἐμδυθίους θαλάσσας δύνειν εἰώ-
θησιν αἱ πίνναι" θέρους δὲ τὰς μὲν νύχτας χεχέ-
νασιὶ διανηχόμεναι, ἡμέρας δὲ μύουσιν. « Hieme au-
tem in profunda maria immergi solent pinnz ; estate
autem noctu deliscunt natantes, interdiu vero clau-
duntur. » ZElianus scribit, extracta e iari Rubro
concha, avulsoque e conclia. lapide, liberam illam
in mare demitti, novosque in ea renasci uniones ;
quod certe non contingeret, si extracta protinus mo-
Teretur ; moreretus. autem si pinna esset, Prieierca

in hac eadem Acarnania omni de causa repudiandaz.
8. His igitur a me collectis ex iis commentalio-
nibus quz de gemmis scripte sunt, dico, Servato-
rem, margaritarum differentiam apprime cognoscen-
tem, inter quas pulcliree quadam sunt, alie defor-
p "^5; id pronuntiasse δ᾽ : « Simile est regnum
celorum homini negotiatori quirenti pulchras
margaritas; » nisi enlm inter margaritas deformes
essenL alique, non id fuisset dicium, « quarenti
pulchras margaritas, » Quzrit autem margaritas
in omnigenis sermonibus veritatem profitentihus,
in iisque qui sermones illos proferunt ; et sint, ut
jta appellcin, conchz e caelesti rore concipientes,
et verbo veritatis gravidze e celo, prophete, ρι.}-
chre sane margaritze, quas, juxta eum qui in ma-
nibus cst sermonem, homo mercator quarit. Dux

pinnz auribus carent, quas duplices habent pectt-
nes : conchis autem margaritiferis Indicis unam
tantum esse auctor est Androsthenes. Quidquid sit,
a pinua. πιννιχόν facii. est, quo. noinine marga-
vitas Indicos potissimum donatas esse scribit Ár-
rianus in Peripl. maris. Erythr. Vocis hujus affinis
vux ZU33D, quia margarilz significantur. Paulo
post ἀλλ᾽ ἐν τοῖς προσαγορευομένοις μυσί. Μῦς alio
nomine μύαξ, et μυτέλος : Latine mytilus ; οἱ my-
tulus, οἱ musculus : inde Gallicum , moule. lta di-
ctum volunt ἀπὸ τοῦ μύειν, quod claudatur et ape-
riatur rursus * non credo ; nam omnes fere conchae
et ostrea ita deberent appellari. Au potius quod co-
lore et figura muri similis sit? Porro noncirca Bos-
phorum tantum, sed in toto hoc etiam Doreali
tractu margaritas ferunt ostrea ; ferunt et mytuli,
mon marini duntaxat, sed οἱ fluviatiles, ac nigras
quandoque, et sibi concolores, et pregraudes mar-
aritas. Archangelus Lambertus in descriptione
ingrelie, narrat. in ora Colchica Ponti Euxini re-
rios a se uniones rufos in ostrcis nigris, hoc est
in mjtilis , et penitus eorum similes quos circa
Bosphoruin  "Thracium deprehendi (radit Plinius.
D Seribit Leo Africanus in Garetana provincia Eessani
regni ad portum Melelensei, ostrea olim margaritas
tulisse. Alia pleraque tum maritima, tum aediter-
ranea loca recenset. Arnoldus Bootius, De layid. et
gemm., l. 11, c. 51, margaritarum feracia. HugTwS,

(64) In codiee Vaticano deest ἄλλοι,

(65) Codex Regius εἴρητο. -

(66) Ὁ δὲ ἀγειάρχης τῶν μαργαριτῶν. Marga-
ritas pro conchis margaritiferis posuit. Sic Tacitus
in Vita Ayricole : « Fert Britannia aurum, et ar-
gentum , et alia. metella, pretium vietoriz. Gigi
et Oceanus snargarità, sed subfusca ac liventia.
Quidam artem abesse legentibus arbitrantur; nam
in. Rubro mari viva ac spirantia saxis avelli ; in
Britannia, prout expulsa sint, colligi. Ego facilius
crediderim naturam margaritis deessc, quam nobis
avaritiam. » Paulo post Origenes, ὁ πολυτίμητος
μαργαρίτης, etr. lec reprasewat. Hieronymus in

' eumdem hunc Hattliiei locum. Hucrws,

Digitized by Goo e
