841

ORIGENIS

13

regnum Dei *! » quod juxta aliam parabolam vinea A « καὶ δίδοται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς χαρποὺς αὑτῆς, *

est, « daturque genti facienti fructus cjus **, »
quaque per fldem emerit agrum bonorum suorum
venditione, cumque sibi nihil ex omnibus iis qux
pessidebat reliquum fecerit, malitia autem A8 ex
iie erat. hlem vero applicabis, si ager thesaurum
abseonditum continens, Christus sit; qui enim di-
iissis omnibus ipsum sequuntur, quasi secundum
aliam censiderationem bona sua vendiderunt, ut
per iorum venditionem et per suscepta pro illis,
Deo auxiliante, pulchra consilia, emerent ingenti
pretio et agro digno agrum habentem in se abscon-
ditum thesaurum.

7. « lterum simile est regnum colorum homini
negoliatori quzrenti bonas margaritas . » Quan-
doquidem regnum celorum simile est, non ulli e
plurimis mercatoribus plurima mercantibus, sed ei
qui pulchras margaritas qu:rit, unamque reperit
multis aequivalentein, pretiosam enimvero margari-
tam, quam omuibus contra emit; rationi cou-
sentaneum esse existimo de margarite natura
attentius disputare. Nota vero diligenter illum non
dixisse hunc omnes vendidisse quas habebat ; non
enim illas solum quas 'emerat vendit is qui quirit
pulchras margaritas, sed etiam bona sua omnia, ut
margaritam hane emat, lec igitur super marga-
rite natura invenimus apud eos qui de gemmis
scripserunt : margaritarum mnounullas esse terre-
stres, maritimas nonnullas. Et terrestres quidem
apud Indos tantummodo nsscuntur, idonem cx
quibus sigilla, aniulorum pal, et monilia fiant :
e maritimis vero qua reliquas dignitate superant
apud eosdem ludos inveniuntur, quarum opiimae

δι Matth. xxi, 45. 3510}, 35 Matth. xin, 45.

49) Παρατήρει, Codex Tarin. Παρατηρητέον.
lofra codex Regius habet, fva ἀγοράσῃ τὸν καλὸν

αἀρίτην &xstvov.
n^ et

(4I) Eüpouer οὖν παρὰ τοῖς περὶ λίθων zpa-
γματευσαμένοις. Et paulo. inferius : καθὸ ὁ àva-

γράψας ἔλεγε περὶ τῶν λίθων. ltem : Ταῦτα δὲ συν-
αγαγὼν ix τῆς περὶ λίθων πραγματείας. A profanis
auctoribus jaudandis fere abstinebant Patres, et
noster prasertim Origeues, nisi id forte flagitaret
necessilas, velut in libris contra Celsum. llujusmodi
autem fuisse videtur is quem Περὶ λίθων scripsisse
significat. Jubam hunc esse regem conjicit vir lit-
teris juvandis et promovendis natus Isaacus Vossius,
ex eodemque arripuisse /Elianum quz lib. xv De
animal., c. 8, de margaritis disseruit. Plinius certe
in componendo lib. xxxvit, quo gemmarum origo
continetur, Juba auctore usum se scribit, eumdetm-
que nominatün laudat lib. ix, eap. 55, ubi fuse de
margaritis commentatus est, Utut ost, ex. eodem
saue fonte liec Plinium hausisse constat, unde sua
deprompserunt Origeues et Elianus; eadem quippe
alque risdem fere verbis tres. isti rclulerunt. Ego

uidem non Megasthenem minus, aliosve, quam

ubam, auctores istos fuisse seculos credideriw.
Plinium autem. Solinus, Solinum Ammianus asse-
ctatus est. HugTins.

(48) Τῶν μωργαριτῶν ol μὲν χερσαῖοι, ctc. /Elia-
nu$: Ὃ δὲ ἐν Ἰνδίᾳ χερταῖος μάργαρος οὐ λέγεται
φύσιν ἔχειν ἰδίαν, ἀλλὰ ἀπογέννημα εἶναι χρυστάλ-
λον, οὐ τοῦ Ex τῶν παγετῶν συνισταμένον, ἀλλὰ τοῦ
ÓpuxtoU. « Margarita autem Lerrestris in India pro-
veniens non fertur. naturam. habere propriam, sed

τῷ διὰ τῆς πίστεως ἀγοράσαντι τὸν ἀγρὸν Ex τοῦ πε-
πρακέναι πάντα τὰ ὑπάρχοντα, καὶ μηδὲν τῶν πρό-
«£pov ὑπαρχόντων, χαχία δὲ ὑπῆρχεν αὐτῷ, ἔτι ἔχειν
παρ᾽ ἑαυτῷ. Τὸ δὲ αὐτὸ ἐφαρμόσεις, χἂν ἀγρὸς ὁ
ἔχων τὸν χεχρυμμένον θησαυρὸν ὁ Χριστὸς fj* οἱ γὰρ
ἀφέντες πάντα, xal ἀχολουθοῦντες αὐτῷ, οἱονεὶ κατ᾽
ἄλλον λόγον πεπράχασι τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν, ἵνα διὰ
τοῦ πεπραχέναι χαὶ ἀποδόσθαι ἐχεῖνα, χαὶ ἀντ᾽ ἐχεί-
γων χαλὴν προαίρεδιν βοηθουμένους αὐτοὺ; εἰληφέ-
vat ἀπὸ Θεοῦ, ὠνήσωνται τῆς πολλῆς τιμῆς καὶ ἀξίας
τοῦ ἀγροῦ τὸν ἔχοντα θησαυρὸν χεχρυμμένον ἐν
ξαυτῷ ἀγρόν.

« Πάλιν ὁμοία ἐστὶν dj βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀν-
θρώπῳ ἐμπόρῳ ζητοῦντι χαλοὺς μαργαρίτας. »
Ἐπειδὴ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ὁμοία ἐστὶ, πολλῶν
ὄντων ἐμπόρων πολλὰ ἐμπορενομένων, οὐδενὶ ἐχεῖ-
γων, τῷ δὲ ζητοῦντι τοὺς χαλοὺς μαργαρίτας, χαὶ
εὑρόντι ἕνα ἀντάξιον τῶν πολλῶν, πολύτιμον μαργα-
ρίτην, ὃν ἀντὶ πάντων ἠγόρασεν, εὔλογον ἡγοῦμαιε
τυγχάνειν τὰ περὶ τῆς φύσεως τοῦ μαργαρίτου ἐξε--
τάσαι. Παρατήρει (46) δὲ ἐπιμελῶς, ὅτι οὐχ εἶπεν,
ὅτι πέπραχε πάντας οὖς εἶχεν" οὐ γὰρ μόνους οὖς
ὁ ζητῶν χαλοὺς μαργαρίτας ἐώνηται πέπραχεν, ἀλλὰ
xaX πάντα ὅσα εἶχεν, ἵνα ἀγοράσῃ τὸν μαργαρίτην
ἐχεῖνον. Εὔρομεν οὖν παρὰ τοῖς περὶ λίθων πραγμᾶ-
τευσαμένοις (47) περὶ τῆς φύσεως τοῦ μαργαρίτου
ταῦτα, ὅτι τῶν μαργαριτῶν οἱ μέν εἰσι χερσαῖοι (48),
οἱ δὲ θαλάττιοι “ xal οἱ μὲν χερσαῖοι παρ᾽ Ἰνδοῖς
μόνοις γίνονται, πρέποντες σφραγῖσι καὶ σφενδόναις,
xa ὄρμοις" οἱ δὲ θαλάττιοι, οἱ μὲν διαφέροντες παρὰ
τοῖς αὐτοῖς Ἰνδοῖς εὑρίσχονται, οἴτινές εἰσι χαὶ ἄρυ-
στοι, ἐν τῇ Ἑρνθρᾷ θαλάσσῃ γινόμενοι (49). Δεντε-

foturam esse erystalli, non gelu concrescentis, sed
fossitii. » Quod si recte conjicimus, terrestrem
quoque margaritam aguovit Arrianus, Megastheue
auctore; a quo ijdem quoque /Elianus et Origenes
acceperint. Sic enim Arrianus in Indicis : Καὶ εἶναι
(λέγει Μεγασθένης) παρ᾽ Ἰνδοῖσε τὸν μαργαρέτην
τριστάσιον χατὰ τιρὴν πρὸς χρυσίον πεφθον,
xai τοῦτο ἐν τῇ Ἰνδῶν γῇ ὀρνσσόμενον. Levissima
mutatione lego xal τοῦτον ἐν τῇ, etc., quamvis quae
de Indico traduntur auro non ignorem. « Εἰ esse,
inquit Megasthenes, apud Indos margaritam , quae
triplo plus quam obryzum aurum :stimetur; atque
eam quidem effossam iu Indorum terra. » Huc etiam
facit quod margaritam marinam speciatim ibidem
designet, quod certe iueptum esset, si marin: om-
nes essent : Kai Ἑλλήνων δὲ, inquit, πάλαι, xal
Ῥωμαίων νῦν ὅσοι πολυχτέανοι, xaX εὐδαίμονες, μεί-
ζονι ἕτι σπουδῇ ὠνέονται τὸν μαργαρίτην δὴ τὸν
θαλάσσιον, οὕτω τῇ Ἰνδῶν γλώσσῃ καλεόμενον.ε Sed
el quotquot apud. Grzcos olim, et nunc apud Ro-
manos ditiores sunt, majore adhuc studio emunt
margaritam marinam, ita Indorum lingua dictam. »
Hugs.

(43) Ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ γινόμενοι. Pli-
nius lib. 1x, cap. 35, Indicas laudans margaritas,
earumque varia genera recensens : « Praecipue au-
tem, inquit, laudantur circa Arabiam in Persico
sinu maris Rubri ; » item : « Clarior in Rabro mari
repertus Iadicus. » Mare quippe illad meridianum,
australem oram ambiens, in. Indicum et /Ethiopi-
cwm dividebatur. Indicas tamen margaritas ab
Erythr:zis distinguit Alianus. HogTiUs.

Digitized by Google
