885 COMMENT. ΙΝ MATTILEUM TOMUS ἈΠ. 986

βρέχουσα αὑτοὺς τοῖς τῆς μετανοίας δάχρυσι, xai 4 Sion δ᾽; hi vero quemadmodum Rahab meretrix.
ἀλείφουσα τῇ τῆς ἁγίας πολιτείας τῶν μύρων εὐωδίᾳ, — qux Josue speculatores exceperat ^, cum ugiversa
δι᾿ ἣν Σίμωνι τῷ λεπρῷ, τῷ προτέρῳ λαῷ ὀνειδίζων familia servata $17 est; non amplius praterea
ἔλεγεν ὅσα γέγραπται. scortans , sed ad pedes Jesu accidens, et eos lacry-
mis penitentie rigans, et sanct: vitza unguentorum fragrantia inungens, propter quam Simoni leproso.
priori nempe populo cum exprobratione ea dixit quie scripta sunt **.

Περὶ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων. De fermento Phariseorum.

« Kat ἐλθόντες ol μαθηταὶ αὐτοῦ cl; τὸ πέραν, 5. « Et cum venissent discipuli ejus trans fretum,
ἐπελάθοντο ἄρτους λαδεῖν.» Ἐπεὶ μὴ χρήσιμοι ἧσαν — obliti sunt panes accipere ** . » Quoniam discipulis
οἱ ἄρτοι, ol πρὸ τοῦ πέραν, τοῖς ἐλθοῦσι μαθηταῖς qui preterierant, ii jam non utiles erant panes
elg τὸ πέραν" ἄλλων γὰρ ἔχρῃζον πρὸ τοῦ πέραν, quos habebant priusquam *rausirent; aliis. enim
xai ἄλλων ἐδέυντο εἰς τὸ mépav* διὰ τοῦτο, ἀμελὴ- opus illis erat, antequam transirent, et aliis item,
σαντες τοῦ ἐπάγεσθαι ἀπιόντες εἰς τὸ πέραν ἄρτους, — postquam trausissent; propterea cum tendentes ad
« ἐπελάθοντο » αὐτοὺς σὺν ἑαυτοῖς « λαδεῖν. » El; τὸ — ulteriorem ripam, panes asportare neglexissent ,
πέραν δὲ γεγόνασι μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ, ol διαδάντες p « obliti sunt » eos secum « accipere. » Trans fre-
ἀπὸ τῶν σωματιχῶν ἐπὶ τὰ πνευματιχὰ, χαὶ ἀπὸ τῶν — tum autem iverunt discipuli Jesu, qui a corporeis
αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητά. Καὶ τάχα ἵνα ἀποστρέψηται — ad spiritualia transiverunt; el a seusilibus, ad ea
«οὺς διὰ τοῦ ἐφθαχέναι εἰς τὸ πέραν ἀρξαμένους qus intellectu comprehenduntur. Ac forsitan ut eos
πνεύματι τοῦ παλινδρομεῖν ἐπὶ τὰ σάρχινα, εἶπε τοῖς — averteret, qui animo jam ad carnalia recurrere in-
εἰς vb πέραν ὁ Ἰησοῦς" « Ὁρᾶτε, xai wpocéyeve * ». cipiebaut, postquam fretum trajecissent, dixit iis
fv γάρ τι φύραμα διδασχαλίας καὶ ζύμης ἀληθῶς —Jesus qui transiverant ** : « Intuemini et cavete. »
παλαιᾶς, τῆς χατὰ τὸ ψιλὸν γράμμα, xal διὰ τοῦτο — Erat enim massa qusedam docirinz et fermeuli vere
οὐχ ἀπηλλαγμένης τῶν ἀπὸ xaxíae, Uwtp παρεῖχον — veteris, quod erat secundum nudam litleram, pro-
Φαριπαῖοι xat Σαδδουκαῖοι, ἀφ᾽ ἧς οὐ βούλεται "In- — ptereaque ab iis quz ad. nequitiam pertinent solu-
σοῦς ἐσθίειν ἔτι τοὺς ἰδίους μαθητὰς, ποιήσας aj- tum non erat, quam massam Phariszi prabebont,
τοῖς (4) νέον xa πνευματιχὸν φύραμα, ἑαυτὸν mapa- — ac Sadduemi; de qua amplius non vult Jesus suos
σχὼν τοῖς ἀποστᾶσι τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων xai — discipulos comedere, utpote qui eis recentem el
Σαδδουχαίων, καὶ προσεληλυθόσιν αὐτῷ, ἄρτον ζῶντα — spiritualem wassam confeeisset, se ipse praebens
ἐξ οὐρανοῦ χαταδεθηχότα, xal ζωὴν διδόντα τῷ xó- — iis qui a fermento Phariszorum et Sadducceorum
σμῳ. Ἐπεὶ δὲ ὁδός ἐστι τῷ μηχέτι χρησομένῳ ζύμῃ, C recesserant, et ad 8e accesserant, panem vivum qui
xai φυράματι, xai διδασχαλίᾳ Φαρισαίων xx Xa£- — de colo descendit, et qui vitam dat mundo δ΄.
δουχαίων, πρότερον μὲν τὸ θεωρεῖν, δεύτερον δὲ τὸ Quandoquidem autem ei qui non amplius fermento,
προσέχειν, ἵνα μήποτε ix τοῦ μὴ βλέπειν xal ἐξ οἱ massa, ἃς doctrina. Phariszeurum et Sadduczeo-
ἀπροσεξίας μεταλάδῃ τις τῆς ἀπηγορευμένης ζύμης — rum usurus sit, hec est via, primum quidem ut
ξχείνων᾽ διὰ τοῦτο πρῶτον τό" « Ὁρᾶτε, » λέγει τοῖς — videat, secundo auteni ut caveat, ne quis aliquando
μαθηταῖς, xai δεύτερον τό᾽ « Προσέχετε. » Διορατι- — ex eo quod. non intueatur el. non. coveat, prohibiti
xiv οὖν ἐστι xal προσεχτιχῶν χωρίζειν τὴν ζύμην — illorum fermenti partieeys fiat; propterea discipulis
τῶν Σαδδουχαίων xai Φαρισαίων, xal πᾶσαν οὐχ — primum dicit : « lntuemini ; » deinde : « Cavete. »
« ἀζύμων εἰλιχρινείας καὶ ἀληθείας ». τροφὴν ἀπὸ τοῦ — $18 Perspicacium igitur eat et attentorum , sepa-
ζῶντος ἄρτου, καὶ ἐξ οὐρανοῦ χαταδεδτχότης, ἵνα «X — rare ferinenium Sadduczeorum et Phariszorum, om -
μὲν τῶν Φαρισαίων καὶ Σαδδουχαίων μὴ προσίγται, — nemque cibum qui non est ex « azymis sinceritatis
τὸν δὲ ζῶντα xal ἀληθινὸν ἄρτον ἐσθίων τις ῥωσθῇ — et veritatis 53, » a pane vivo, et qui de coelo de-

** [sa. t, 21... Jos. vi, 3ὅ. 55 Luc. v, 97 et seq. *5 Matth, xvi, ὅ. ** ibid. 6. 57 Joan, vi, 51, et
seq. *'*iCor, v, 8.

unguento pedes ipsius ungebas, lacrymis rigabas, D cientes in uno capitulo : alleram autem fuisse, de
et capillis tergebas, dolorem tuum mulcebat, pec- — qua scripsit Lucas; aliam autem de qua scrips?t
cata dimittebat. Olim quarebat te enm non adesses, — Joannes. » Lege totum caput, unde intelligas cur ita
vocabat te cum abesses, mandabat tibi per sororem — senserit. Victor Antiochenus in. Marc. xiv ex inter-
tuam, ut ad se venires, Magister adest, et vocat te.» retatione Theod. Peltani : « Origenes vero aliam
At bomilia prima, et 2 in Cantic. duas ipse agno- — illam esse dicit que apud Mattheum et. Marcum in
scit, aliam sanetam, aliam scortatricem . « Loquitur — domo Simonis Leprosi unguentum super caput Jesu
Evangelium,» inquit, «quia venit mulier habens ala- — effudit; aliam rursus eam quze cum in civitate pec-
bastrum unguenti nardi pistici pretiosi, non illa —catrix esset, in domui Pharisei ingressa, pedes
peccatrix, sed sancta, de qua nunc mihi sermo est. — illius lacrymis abluit, et unguento perfudit ; » addit
Scio quippe Lucam de peccatiice, Mattlieum vero, — Victoris codex ts. gr. Origenis nomine falso in-
et Joannem, εἰ Marcum uon de peceatrice dixisse. — scriptus : καὶ ἄλλην παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἀδελφὴν τοῦ
Venit ergo non peccatrix illa, sed sancta, cujusno- Λαζάρου" « et aliam apud Joannem Lazari soro-
Teu quoque Joannes inseruit. * In Matthzi autem — rem. » HugTivs.

«ap. xxvi aliam rursum prefitetur. sententiam : (4) Ποιήσας αὐτοῖς. Erasmus. « Quos. fecerat
«Exo autem,»inquit, «magis consentio tres fuisse, et — novam et spiritualem conspersionem » legeras
unam quidem de qua. consceripserunt Matthieus. οἱ αὐτούς. lp.

Marcus, nullam ditferentiam expositionis sus fa-

Digitized by Google
