$15

nomínarunt, propter aliquid mystice declaratum in
to.loco qui est de patria ejus, tota nempe Judza,
in qua despectus est juxta illud ** : « Non est pro-
pheta sine honore misi in patria. sua. » Et si quis
animadverterit Jesum Christum, « Judzis quidem
scandalum **, » apud quos nunc usque porsecutionem
patitur, in gentibus vero praedicatum et creditum
(in omnem enim terram cucurrit sermo illius), vi-
debit Jesum in patria quidem sua honorem non ba-
buisse, cultum vero fuisse apnd gentes « hospites
testamentorum **, » Quznam autem docens in eo-
rum synagoga dixerit, non scripserunt evangelist3 ,
sed illud tantum, ea tanta taliaque fuisse, ut om-
nes mirarentur **; οἱ verisimile est fuisse supra

ORIGENIS
Nazareth, illud quidem non dixerunt, sed patriam A vov, ὅλης

876

τῆς Ἰουδαίας, v fj ἡτέμωται κατὰ τό"
« Οὐχ ἔστι προφήτης ἄτιμος (11) εἰ μὴ ἐν τῇ πα-
τρίδι αὐτοῦ. » Καὶ ἐάν τίς γε χατανοήσῃ Ἰησοῦν

᾿ Χριστὸν, Ἰουδαίοις μὲν σχάνδαλον, » παρ᾽ οἷς μέ-

χρι τοῦ νῦν διώχεται, ἐν δὲ τοῖς ἔθνεσι χηρυσσόμε--
vov xal πεπιστευμένον (ἕως γὰρ πάσης γῆς ἔδρα-
μὲν ὁ λόγος αὐτοῦ) * ὄψεται, ὅτι Ἰησοῦς &v μὲν τῇ
ἰδίᾳ πατρίδι τιμὴν οὐχ εἶχε. παρὰ δὲ « τοῖς ξένας
τῶν διαθηχῶν » τιμᾶται τοῖς ἔθνεσι. Τίνα δὲ διδά-
σχων ἔλεγεν ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν, οὐκ ἀναγεγρά-
φασιν οἱ εὐαγγελισταὶ, ἀλλ᾽ ὅτι τηλικαῦτα καὶ τοιαῦτα
ἣν, ὥστε ἐκπλήττεσθαι πάντας ^ xa εἰκὸς, ὅτι ὑπὲρ
γραφὴν ἣν τὰ εἰρημένα. Πλὴν ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν
ἐδίδασχεν, οὐ σχίζων ἀπ᾽ αὐτῆς, οὐδὲ ἀθετῶν αὖ-
τῆν.

scripturam ea que dicta sunt. Verumtamen in eorum synagoga Jlocebat, non ab ea dividens, neque

eam improbans.

11. Hoc autem : « Unde huic sapientia hec? » Β Τὸ δέ « Τούτῳ πόθεν ἡ σοφία αὕτη ; » πλείονα σα-

magnam et eximiam sermonum Jesu sapientiam
fuisse aperte ostendit, hoc elogio dignam ** : « Et
.ecce plus quam Salomon hic, » et virtutes majores
fecit iis quie ab Elia et Eliseo facte sunt, et. insu-
per antea a Moyse et Jesu filio Nave. Dicebant au-
tem ii qui admirabantur, ignorantes ipsum Virgi-
:nis esse filium, nec id quidem credentes, etiamsi
: iis diceretur, eed (ilium Joseph fabri existimantes :
-« Nonne hic est fabri (ilius *"? » Et omnem αὐ ad
Jllum, proxime pertinere videbatur cognationem
«ontemnentes, dicebant illud : « Nonne mater ejus
dicitur Maria? et fratres ejus Jacobus, et Joseph, et
Simon, et Judas? Et sorores ejus nonne omnes apud
,no8 sunt "57, Putabapt igitur illum esse Josephi

φῶς ἐμφαίνει xal ἑξαίρετον σοφίαν τῶν λόγων τοῦ
Ἰησοῦ, ἀξίαν τοῦ - « Καὶ ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶντος
ὧδε, » καὶ δυνάμεις μείζους ἐποίει (19) τῶν ἐν
Ἠλίᾳ καὶ ἐν Ἐλισσαίῳ, καὶ ἔτι πρότερον ἐν Μωῦσῇ,
καὶ Ἰησοῦ τοῦ Nav. "ἔλεγον δὲ οἱ θαὐυμάζοντες, οὐκ
εἰδότες αὐτὸν Παρθένου υἱὸν, οὐδὲ πιστεύοντες, εἰ
καὶ ἐλέγετο, ἀλλ᾽ ὑπολαμδάνοντες εἶναι Ἰωσὴφ τοῦ
4Àxtovoz * « Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέχτονος υἱός ; »
Καὶ ὅλην γε τὴν φαινομένην αὐτοῦ ἐγγυτάτω συγγέ-
νείαν ἐξευτελίξζοντες, ἔφασχον τό" « Οὐχ ἡ μῆττρ
αὐτοῦ λέγεται Μαριάμ ; καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ Ἰάχω-
6o;, καὶ Ἰωσὴφ, xai Σίμων, xai Ἰούδας ; Καὶ
αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ οὐχὶ πᾶσαι πρὸς ἡμᾶς εἰσιν; »
"Qovto οὖν αὐτὸν εἶναι (15) Ἰωσὴφ xai Μαρίας

οἰ Marüe.filium.: fratres autem Jesu, filios esse Jo- ( υἱόν’ τοὺς δὲ ἀδελφοὺς Ἰησοῦ, φασί τινες εἶναι,

sepbi ex priore conjuge, quam ipse ante Mariam
duxerit, affirmant nonnulli, ad id 463 scilicet ad-

** Matth, xin, 57. 55 [ Cor. 1, 82.
*! Matth, xui, δῦ. ** ibid. 55, 56.

(11) "Artpoc. Ex. editione Huetii exciderat hac
vox quz suppletur ex omnibus mss.

(12) Δυνάμεις μείζους ἐποίει, etc. Hxc proferre
videtur tanquam e Novo Testamento, quz in eo ta-
men non reperiuntur. Hegrt:us. — Ibidem codex
Holmiensis, καὶ ἔτι πρὸ τοῦ ἐν Μωῦσῇ.

(12) ἴβοντο οὖν αὐτὸν εἶναι, εἰς. Origenes in
Catena Corderiana in Joannem, ad cap. n, vers. 12 :
Ζητεῖται παρὰ τουλλοῖς περὶ τῶν ἀδελφῶν Ἰησοῦ πῶς
εἶχε τούτους, τῆς Μαρίας μέχρι τελευτῆς παρθένου
διαμεινάσης᾽ ἀδελφοὺς μὲν οὐχ εἶχε φύσει, οὔτε τῆς
Παρθένου τεχούσης ἕτερον, οὐδὲ αὐτὸς ἐχ τοῦ Ἰωσὴφ
“πυγχάνων. Νόμῳ τοιγαροῦν ἐχρημάτιταν αὐτοῦ ἀδελ-
qoi, υἱοὶ Ἰωσὴφ ὄντες ἐκ προτεθνηχνίας vuvatxóc*
«αἱ ἐπεὶ χαθ᾽ ὁμολογίας γυνὴ αὐτοῦ ἡ Μαριὰμ ἐχρη-
μάτισε. Τοῦτο γὰρ ὁ Μωῦϊσέως διδάσχξε: νόμος, μοι-
χείας τιμωρίαν ἐπάγων χατὰ τοῦ ἐπιδαίνοντος pvy-
στευθείσῃ mapütwp: ἐπιφέρεται γὰρ τό" « ᾿Ανθ᾽ ὧν
ἀταπείνωδε τὴν γυναῖχα τοῦ πλησίον αὐτοῦ "» τὴν
χατεγγυηθεῖσαν αὐτῷ παρθένον γυναῖχα λέγων * ἀχο-
λούθως ΑῚ τοιαύτῃ διατάξει ἀδελφοὶ τοῦ Ἰησοῦ εἴρην-
παι οἱ ἐχ τοῦ Ἰωσὴφ, εἰ καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ μὴ τυγ-
χάνει. Quam opinionem amplexi sunt Ebionitz,
mxores duas duxisse Josephum; priorem Escham,
e qua nati sunt Jacobus, Joseph, Simon , et Judas:
et filia dus, Esther, et Thamar ; vel, ut alii, Maria,
et Salome : alteram Mariam matrem. Domini, ex
apocryphis iis libris quos laudat Origenes derivata

ἐχ παραδόσεως ὁρμώμενοι τοῦ ἐπιγεγραμμένου
"κατὰ Πέτρον Εὐαγγελίου (14), ἣ τῆς βίόλου Ἰα-

** £phes, n, 18. ** Matth, xin, 54. ** Math. xn, 42.

traditione, complures Graci, Latinique Patres ere-
diderunt. Primus eam opinionem confutavit Hiero-
nymus adversus Helvidium disputans, et in Matth.
xij, perpetuamque coluisse virginitatem Josephum
docuit. Αἱ pervulgatis variorum super ea re opinio-
nibus, eam adde quam proponit Theophylactus :
᾿Αδελφοὺς δὲ, inquit, καὶ ἀδελφὰς εἶχεν ὁ Κύριος τοὺς
τοῦ Ἰωσὴφ παῖδας, οὖς ἔτεκεν ἐχ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ Κλωπᾶ γυναιχός. Τοῦ γὰρ Κλωπᾶ ἄπαιδος τε-
λευτήσαντος, ὁ Ἰωσὴφ ἔλαδε κατὰ τὸν νόμον τὴν γυ-
vaixa αὐτοῦ, xal ἐπαιδοποίησεν ἐξ αὐτῆς παῖδας ἕξ,
τέσσαρας ἄῤῥενας καὶ δύο ὑηλείας, τὴν Μαρίαν, fi
ἐλέγετο τοῦ Ἀλωπᾶ θυγάτηρ χατὰ τὸν νόμον, xal τὴν
Σαλώμην. « Fratres et sorores habuit Dominus Jo-
sephi liberos, quos suscepit ex fratris sui Clope
conjuge. Cum enim improlis ohiisset Clopas, uxo
rem cjus Joseph juxta legem assumpsit, ex eaque
liberos sex procreavit, quatuor masculos, feminas
duas, Mariam, qui Clope fiia dicebatur juxta le-
gem, et Salomen., » HuorTiws.

(14) Τοῦ ἐπιγεγραμμέγου κατὰ Iíc, Ebay.
qeAtov, etc. Hoc est evangelium Petri et Jacobi prot-
evangelium, quod hodieque exstat : neutrum autem
vel Jacobi, vel Petri, sed Leucii cujusdam opus
esse docet [Innocentius papa, epist. 3 ad ἔσυρεν.
Cap. 7: 4 Cetera autem, inquit, que vel sub
nomine Maith:ei, sive Jacobi Minoris, vel sub no-
miue Peti ct Joannis quis ἃ quodam Leucio sczi-

Digitized by Google
