“πως.

{85 COMMENT. IN MATTH/EUM TOMUS X. 836
λον δὲ ὁ προνοῶν οὗ ποιήσαι ἂν ἀνατεῖλαι ἀπὸ τῆς A facit: neque wer sine" agricultura, vel potius ls qui

τῆς τὰ ἀπὸ τῆς γῆς ἀνατέλλοντα χωρὶς γεωργίας"
ἅπαξ γὰρ τοῦτο πεποίηχεν ἐν τῷ ε Βλαστησάτω ἡ
Yl βοτάνην χόρτου σπεῖρον σκέρμα κατὰ γένος καὶ
xaO" ὁμοιότητα» oce δὲ οὔτε τὰ ἐνεργήματα τῶν
δυνά μεων χωρὶς πίστεως τῆς τῶν θεραπευομένων τὸ
αὐτοτελὲς ἔργον ἐπιδείκνυται πρὸς ἴασιν, οὔθ᾽ ἡ πί»
στις, ὁποία ποτ᾽ ἂν f, χωρὶς τῆς θείας δυνάμεως.
Καὶ τὸ γεγραμμένον δὲ περὶ σοφίας ἐφαρμόσεις xol
τῇ πίστει xal ταῖς ἀρεταῖς κατ᾽ εἶδος, ὥστε τοιοῦτον
ποιῆσαι λόγον" «Κἂν γάρ τις fi τέλειος ἐν πίστει ἐν
οἱοῖς ἀνθρώπων, τῆς ἀπὸ σοῦ δυνάμεως ἀπούσης, εἰς
οὐδὲν λογισθήσεται"» ἢ τέλειος τῇ σωφροσύνῃ, ὡς ἐν
υἱοῖς ἀνθρώπων, τῆς ἀπὸ σοῦ σωφροσύνης ἀπούσης,
εἰς οὐδὲν λογισθήσεται" ἣ τέλειος Ev διχαιοσύνῃ xat

providet, non facit ut ea quz oriuntur e terra, sine
agricultura oriantur : id enim semel fecit bis ver-
bis ** : « Germinet terra herbam virentem, et facien
tem semen iuxta genus suum et similitudinem ; s
ita neque operationes virtutum, absque eorum qui
sanantur fide, absolutum opus ad sanitatem confe-
rendam edunt; neque fides, qualiscunque tandem
ilta sit, sine divina virtute. Ac id quidem quod de
sapientia scriptum est, accommodabis et fidei et
virtutibus speciatim sumptis, ita ut talía dicas ** :
« Nam et si quis erit consummatus in fide inter [-
lios hominum, si ab illo abfuerit virtus tua, in vi-
lium computabitur ; » aut consummatus in tempe-
rantia, quantum quis inter filios hominum esse

ταῖς λοιπαῖς ἀρεταῖς, τῆς ἀπὸ σοῦ δικαιοσύνης (23) B potest, si abfuerit temperantia tua, in nihilum com-

καὶ τῶν ἀπὸ σοῦ λοιπῶν ἀρετῶν, εἰς οὐδὲν λογισθή-
σεται, "θθεν" « Μὴ καυχάσθω ὁ σοφὸς ἐν τῇ σοφίᾳ
αὐτοῦ, μηδὲ ὁ ἰσχυρὸς ἐν τῇ ἰσχύϊ αὐτοῦ"» τὸ γὰρ
Χχαυχήσεως ἄξιον οὐχ ἡμέτερον, ἀλλὰ δῶρόν ἔστι Θεοῦ,
ἢ ἀπ᾽ αὑτοῦ σοφία, χαὶ ἡ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἰσχύς" καὶ οὕτω
τὰ λοιπά.

« Ἕν ἐχείνῳ τῷ καιρῷ ἤχουσεν Ἡρώδης ὁ τε-
τράρχης τὴν ἀχοὴν Ἰησοῦ, xai εἶπε τοῖς παισὶν ἑαυ-
τοῦ" Οὗτός ἔστιν Ἰωάννης ὁ Βαπτιστῆς. » Παρὰ δὲ
τῷ Μάρχῳ οὕτως, xai παρὰ τῷ Λουχᾷ οὕτως. Δια-
φόρους δόξας εἶχον οἱ Ἰουδαῖοι, τινὰς μὲν ψευδεῖς,
ὁποίας ἐφρόνουν οἱ Σαδδουκαῖοι (24) περὶ ἀναστά-
σεως νεχρῶν, ὡς obx ἐγειρομένων, xal περὶ ἀγγέ-

putabitur ; aut consummatus in justitia οἱ reliquis
virtutibus, si abfuerit justitla tua et relique vir-
tutes, in nihilum computabitur. Unde*': « Non
glorietur sapiens in sapientia sua, nec fortis in for-
titudine sus; » nam quod gloriatione dignum est,
nostrum. non est, sed donum Dei est; ab illo est
sapientia ; ab illo est robur; et sic reliqua.

20. « In illo tempore audivit Herodes tetrarcha
famam Jesu : et ait pueris suis : Hic est Joannes
Baptista **. » lta apud Marcum **, ita et apud Lu-
cam ?, Varie fuerunt Jud:eorum opiniones; aliz-
quidem false, quales amplexi sunt Sadduczi de
mortuorum resurrectione, quasi qui non resurgant ;
et de angelis qui minime exsistant; sed lanquam

λων ὡς οὐχ ὑπαρχόντων, ἀλλὰ τροπολογουμένων τῶν C qua de iis scripta sunt ad trepologíam solum per-

περὶ αὐτῶν ἀναγεγραμμένων μόνον, xat μηδὲν ὡς
πρὸς τὴν ἱστορίαν ἀληθὲς ἐχόντων" ἑτέρας δὲ ὡς
ἀληθεῖς, ὡς περὶ ἀναστάσεως (95) νεχρῶν, ὅτι ἐγεῖ-
ρόνται, ἐδίδασχον οἱ Φαρισαῖοι. Τὸ οὖν ζητούμενον
κατὰ τὸν τόπον ἐστὶν, εἰ τοιαύτη τις ἣν περὶ ψυχῆς
δόξα ἣν ἐφρόνει Ἡρώδης ἐσφαλμένως, καί τινες τῶν
ἀπὸ τοῦ λαοῦ, ὅτι ὁ πρὸ ὀλίγου ἀναιρεθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ
Ἰωάννης ἀνέστη ἀπὸ τῶν νεχρῶν μετὰ τὸ &noxega-
λισθῆναι, xol fiv ὁ αὐτὸς ἑτέρῳ ὀνόματι χρώμενος,
καὶ χαλούμενος νῦν Ἰησοῦς, δεχτιχὸς τῶν αὐτοῦ (26)
δυνάμεων, αἵ πρότερον ἐνήργουν ἐν τῷ Ἰωάννῃ. Ποίαν
οὖν ἔγει πιθανότητα τὸν ἐπὶ τοσοῦεον γνώριμον παντὶ
Aat, καὶ διαλόητον ἐν ὅλῃ τῇ Ἰονδαίᾳ, ὃν ἔλεγον
υἱὸν εἶναι τοῦ τέχτονος καὶ Μαρίας, καὶ ἀδελφοὺς
ἔχειν τοιούσδε xal ἀδελφὰς, νομίζεσθαι εἶναι οὐχ
ἕτερον Ἰωάννον, ip πατὴρ ἦν Ζαχαρίας, xat μήτηρ
| Ἐλισάδετ, οὐδ᾽ αὐτοὶ ἄσημοι ἐν τῷ λαῷ; Εἰχὸς δ᾽

εἰηοαῦϊ, sd historie sutem veritatem nullo modo;
sli autem verz, quemadmodum Phariszi de re-
surrectione mortuorum agentes, resurgere illos do-
euerunt. Quod igitur hoc loco quaeritur, illud cst,
n talis esset quzzpiam Herodis et nonnullorum 8
plebe de anima falsa. quidem sententia, quod ille
videlicet Joannes, quem paulo ante ipse interfece-
rat, postquam capite truncatus est, a mortuis sur«-
rexerit, idemque esset, aliud nomen usurpans,
nuncque dictus Jesus, earumdemque virtutum ca-
pax, 468 qus in Joanne prius operabantur. Quam
igitur probabilitatem habet, eum qui ita essel uni-
verso populo notus, et in tota Juda celebris, quem
fabri et Mariz (illum esse, et tales habere fratres et
sorores dicebant, non alium esistimari a Joanne,
cui pater Zacharias fuit, mater. Elisabetb, nec ipsi
quidem ignobiles in populo? Veri autem simile est

* Gen. 1, 11. Sep. ix, 6, 81 Jer. ix, 82, **-Matih, xiv, ἢ. 9! Marc, vi, 16. " Luc, ix,?

'93) Post διχαιοσύνης scribendum, aut certe sub-
intelligendum videlur ἀπούσης.

(34) Ὁποίας ἐφρόνουν cl Σαδδουχαῖοι, etc.
Act. xxii, 8, Josephus passim , et alii. lugo Gro-
tius vir excelleutis ingenii et. doctrine, in Mat-
thzum xn, 29, scribit nibil admisisse Sadduczros
quam quod in libris Mosis αὐταῖς ταῖς λέξεσι con-
tinetur ; allegorias autem et tropologias respuisse :
«onirarium lamen liic aperte docet Origenes, quce
bempe in lege de angelis dicta sunt, quoad verba

repudiasse Sadduczmos, quosd tropologiam rece-
pisse. Idem Grotius in Math. xxi, 27, quzrit quo-
modo angelos esse negarent Sadducai, qui Mosis
scripta admittebant,. in quibus tam frequens est
angelorum mentio : respoudet Origenes hzc ipsou
ad tropologiam retulisse; at Grotius angelos ab iis
ro Dei ἀτμήτοις εἰ ἀχωρίστοις δυνάμεσι babitos.
uisse censet. HugriUs.

(25) Ὡς περὶ ἀναστάσεως. Vide ÁAct. xxi, 6, 8

(26) Avtov. Scribendum αὐτῶν.

Digitized by Google
