893

Διόπερ προφητικῇ παῤῥησίᾳ χεχοσμημένος ὁ
Ἡ]Ἱωάννης, xai μὴ κχαταπληττόμενος τὸ βασιλιχὸν
᾿ἀξέωμα τοῦ Ἡρώδου, μηδὲ διὰ τὸ δέος τοῦ θανάτου

παρασιωκῶν περὶ τοῦ τηλιχούτου ἁμαρτήματος,
ἔλεγε τῷ Ἡρώδῃ θείον πληρωθεὶς φρονήματος"
« Οὖχ ἕξεστέ σοι ἔχειν αὐτήν’ οὗ γὰρ ἔξεστί σοι ἔχειν
τὴν γυναῖχα τοῦ ἀδελφοῦ cov. » Ὁ μὲν Ἡρώδης,
κρατήσας τὸν Ἰωάννην, δήσας ἀπέθετο ἐν τῇ φυ-
λακῇ, μὴ τολμῶν πάντη ἀποχτεῖναι, xat τὸν προφὴ-
«ιχὸν λόγον ἀνελεῖν ἀπὸ τοῦ λαοῦ" ἡ δὲ τοῦ βασι-
λέως τῆ; Τραχωνίτιδος γυνὴ, πονηρά τις οὖσα
δόξα (43), καὶ μοχθηρὰ διδασκαλία, θυγατέρα ἐγέν-
γησεν ὁμώνυμον, ἧς τὰ δοχοῦντα εὔρυθμα χινήματα,
ἀρέσαντα τῷ Ἡρώδῃ τὰ γενέσεως ἀγαπῶντι πρά-
Ὑματα, αἴτια γεγένηται τοῦ μηχέτι εἶναι ἐν τῷ λαῷ
χεφαλὴν προφητιχήν, Μέχρι δὲ τοῦ δεῦρο νομίζω τὰ
διχοῦντα κατὰ τὸν νόμον εἶναι χινήματα τοῦ λαοῦ
τῶν Ἰουδαίων μὴ ἄλλο τι τυγχάνειν ἣ τῆς Ἡρωδιά-
δὸς θυγατρός " ἀλλ᾽ ἡ Ἡρωνδιάδος ὄρχησις ἐναντία ἦν
ὀρχήσει &vUx, ἣν οἱ μὴ ὀρχησάμενοι ὀνειδισθήσονται
ἀχούοντες * « Ηὐλήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐκ ὠρχήτασθε. ν
Ka ἐν γενεθλίοις δὲ παρανόμου βασιλεύοντος αὑτῶν
λόγου ὀρχοῦνται, ὡς ἀρέσχειν ἐχείνῳ τῷ λόγῳ τὰς

Ἡ Matth, xiv, 4; Marc. vi, 18; Levit. xvui, 10,

timz erant nuptiz. » fta etiam Theophylactus :
Ἔλεγχε δὲ ὁ Ἰωάννης τὸν Ἡρώδην, ὡς παρανόμως
ἔχοντα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τὴν γυγαῖχα. Ὁ γὰρ νόμος
ἐχέλευε τὴν τοῦ ἀδελφοῦ γυναῖκα τότε λαμθάνγειν τὸν
ἀδελφὸν, ὅτε ἅπαις τελευτήσοι ἐχεῖνος. Ἐνταῦθα δὲ
ὁ Φίλιππος οὐχ ἄπαις ἐτελεύτησεν" ἦν γὰρ αὐτῷ
«at; ἢ ὀρχησαμένη. « Reprehendebat autem Joannes
Herodem, ut qui contra legem haberet fratris sui
wxorem. Lex enim jubebat fratris uxorem tunc as-
sumere fratrem , quando absque liberis ille deces-
sisset. Hic autem Philippus absque liberis non
obiit; ei enim saltatrix illa filia erat. » — «At non
sine liberis, cui vel unus filius, unave filia est, » ut
ait Caius jurisconsultus : nam etiamsi filia nomen
paternum pon reprxseutaret, hzreditatem tamen
2dibat , et nepotem de se fortasse datura erat , qui
in avi familiam inseri posset. Sunt qui doceant le-
gem hanc qua frater fratri absque liberis mortuo
semen suscitare tenebatur, ad eum etiam perti-
nuisse, cujus frater feminei tantum sexus prole re-
licta obiisset, propterea sancita ea lege, ne fami-
liarum nomina |interirent ; interitura autem fuisse,
si filie solum superfuissent, qua in aliud nomen
familiamque nubendo transirent : idque ex hoc
Deuteronomii loco patere volunt : « Quando babi-
taverint fratres simul, et unus ex eis absque liberis
mortuus fuerit, uxor defuncti non nubet alteri, sed
accipiet eam frater ejus, et suscitabit semen fratris
sui, et primogenitum ex ea filium nomine illius
appellabit , ut non deleatur nomen ejus ex Israel. »
li autem quorum hic mentionem facit Origenes,
non videntur sensisse llerodem Herodiadem Phbi-
lippi uxorem per fas duxisse, cum liberi, masculi
videlicet, non superessent : €ur enim succensuisse
dicerent Herodi Joannem? cur inox scripsisset
Origenes Herodem majus admisisse flagitium ,
quam ii putent, si contra legem non peccasse pu-
larent? HurTiUs.

llerodiadis conjugis discessionem, quem anno im-
perit Tiberii vicesimo periisse tradit Josephus, hoc
est, aliquanto tempore post Christi mortem, am-
liore etiam a Joannis interitu? Scribit Hieronymus
in hune. Matthaei. locum Aretam regem, Uerodia-

4

—— ——aáaS ooo aL νος ας ΜΕ

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS X.

891

A 92. Quapropter prophetica libertate instructus
Joannes, nec regiam Herodis dignitatem veritus ,
neque pre mortis timore tantum scelus silentio
pratermittens, dicebat Herodi divino Spiritu reple-
tus ** : « Non licet tibi habere eam : non enim licet
tibi habere uxorem fratris tui. » Herodes quidem
apprehenso Joanne vinctum jin carcere deposuit,
non ausus plane eum interficere, et propheticum
sermonem a populo auferre. Regis autem '"Tracho- :
nitidis uxor, mala quzdam opinio, inalaque doctri-
na, filiam genuit sibi cognominem , cujus motus
cum viderentur ad numerum eleganter compositi,
et Herodi res ad natalitia pertinentes amanti pla-
cuissent, causa fuerunt cur non amplius propheti-
cum caput esset in populo. Hactenus autem ezisti-

B mo motus populi Judeorum, qui juxta legem esse
videntur, nihil esse aliud quam illos Herodiadis fi-
liz: sed Herodiadis saltatio contraria erat sanctae
saltationi, quam qui non saltant iis exprobrabitur
his verbis δ᾽ : « Cantavimus vobis tibiis, el non sal-
tastis. » Saltant autem in natalitiis sermonis injusti
inter illos regnantis, ita ut sermoni huic motug
eorum placerent. Observavit vero aliquis eorum qui

9 Matth. x1, 17; Luc. vit, 22.

patrem, « ex ortis quibusdam contra generum ei-
multatibus tulisse filiam suam, et in dolorem prioris
mariti, Herodis inimici ejus nuptiis copulasse. »
Basilius Seleuciensis, orat. 18, Herodem ἀδελφιχῆῇς
εὐνῆς τοιχωρύχον, ejusque cum Herodiade nuptias
ψριχείαν appellat : deinde sic ait : Ζῶνϊος οὖν τοῦ
C ἀδελφοῦ τὴν γαμετὴν σφετερίξεται, συμπράχτορι
τῆς ἀχολασίας ^ βασιλείᾳ χρησάμενος, etc. « Vi-
vente ergo fratre uxorem ejus abducit, et usurpat :
regno utens libidinis administro. » Theophylactus ;
Τινὲς δὲ λέγουσιν, ὅτι ζῶντος ἔτι τοῦ Φιλίππου ἀφεί-
λετὸ ὁ Ἡρώδης καὶ τὴν γυναῖκα xal τὴν τετραρχίαν.
« Quidam vero dicunt vivente etiamnum Philippo,
abstulisse Herodem et uxorem et regnum. » Euthy-
mius Zigabenus in hunc Matthzei locum : « Duabus
vero de causis eum increpabat (Joannes) : priuium
quidem quod vivente fratre suo abstulerat violenter
et illius uxorem, et tetrarchiam ; deinde quod etiam
cum ipsa filiam ex illo peperisset, duxerat eam,
quorum utrumque contra legem erat. Jubebat enim
lex fratris uxorem ducere, non tamen adhuc viven-
tis, neque eam quz ab illo prolem suscepisset. » Ip.
(42) Πονηρά τις οὖσα δόξα, eic. Herodiadem
appellat : πονηρὰν δόξαν, εἰ μοχθηρὰν διδασχαλίαν,
quemadmodum Herodem , παράνομον λόγον, εἰ μο-
χρηρὸν λόγον, uti mox observabimus; et inf. in
atthicum. xvi, 4, reges, ἐνεργείας : eo modo quo
Pharaonem, τὸν τὰς θεοσεδείας σχεδάσαι δεινὸν τρό-
vov appellat Philo; Afranius, dedecus, hominem
infamem; Lucillius carcerem et ergastulum, homi-
nem carcere dignum ; et Terentius, scelus, homi-
nem scelestum; et Catullus, stuporem, hominem
stupidum , et, lutum, lupanar, meretricem ; εἰ Se-
neca, Hectoris conjugia, conjugem ; et Juvenalis,
vitia, homines vitiis inquinatos ; el Martialis vitio-
sum appellari vetat Zoilum, sed vitium dici jubet.
ita senex decrepitus, σορός Aristophani, et Machoni
apud Athenzeum, silicernium Latinis nominatur.
anc translationis formam attingit Crassus apud
Cicer. n De orat.: « Quo item in genere (transla
tionum) et virtutes, et vitia pro ipsis in quibus illa
sunt, appellantur : luxuries quam in domum irru-
pit, et, quo avaritia penetravit, au! fides valuit,
iustitia confecit. » Ip.

Digitized by Googff.
4

b

"
