921

pav τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν ἀντιχείμενον, xaX ε ἐπαιρό-
pávoy ἐπὶ πάντα λεγόμενον Θεὸν fj σέδασμα" » xax
τρίτην, τὸ ἐναντίον τῷ ἀγίῳ Πνεύματι πνεῦμα (85)-
τότε πιστεύομεν, ὅτι τετάρτης ἐνεστηχυίας φυλαχῆς,
ὅτε ἡ νὺξ προέχοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικεν, ἐλεύσεται
πρὸς ἡμᾶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἵν᾿ εὑτρεπίσῃ ἡμῖν τὴν
θάλασσαν, περιπατῶν im' αὐτῆς. Καὶ ἐπὰν ἴδωμεν
τὸν Λόγον ἡμῖν ἐμφανιζόμενον, ταραχθησόμεθα μὲν
πρὶν τρανῶς καταλαθεῖν ὅτι ὁ Σωτὴρ ἡμῖν ἐπιδεδῆ-
μῆηχεν, οἰόμενοι ἔτι φάντασμα θεωρεῖν, xat φοθού-
μενοι χεχραξόμεθα " ἀλλ᾽ αὐτὸς εὐθέως ἡμῖν λαλήσει
λέγων" « Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ φοθεῖσθε" » καὶ
θερμότερον χινούμενος ἀπὸ τοῦ « θαρσεῖτε, » εἴ τις
ἐν ἡμῖν εὑρεθείη Πέτρος, ὁδεύων μὲν ἐπὶ τὴν τελειό-
"ta, οὐδέπω 55 τοιοῦτος γεγενημένος, καταδὰς ἀπὸ
τοῦ πλοίου, ὡς ἔξω τοῦ πειρασμοῦ (86) γινόμενος
ἐχείνου, ἐν ᾧ ἐδασανίξετο, περιπατήσει μὲν χαταρ-
χὰς, βουλόμϑνος ἐλθεῖν πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἐπὶ τὰ
ὕδατα - ὡς; ἔτι 6b ὀλιγόπιστος, καὶ ὡς ἔτι διστάξων,
ὄψεται ἰσχυρὸν τὸν ἄνεμον, xal φοδηθήσεται, xai
ἄρξεται μὲν καταποντίζεσθαι " o0 πείσεται δὲ τοῦτο,
διὰ τὸ τὸν Ἰησοῦν μεγάλῃ καλεῖν φωνῇ, καὶ λέγειν

"5. 11 Thessal. n, 4. “ὁ Maub, xiv, 27.

mil. 8 in Exod., cap. xx: « Cum a diabolo ad pec-
catum suademur, semen ejus efficimur : cum vero
etiam implemus quod suaserit, tunc jam et genuit
nos, nascimur enim ei filii per peccatum. » Ét mox:
« Et ut ad ea qua scripta sunt veniamus, Dominus
majestatis Jesus Christus salvator noster crucilixus
est; hujus piaculi auctor et pater sceleris sine
dubio diabolus est, sic euim scriptum est: Cum
autem introiisset diabolus in cor Jude Iscariotis, ut
traderet eum. Pater ergo peccati diabolus est, » ete.
Et in Matth. xii, 45: Οἱ παραδεξάμενοι τοὺς υἱοὺς
τοῦ πονηροῦ λόγους. « Qui sermones mali filios ad-
miserant; » sed pr:ecipue in Joan. vin, 44: Τὸν
υἱὸν αὐτοῦ τὸν ἀντιχείμενον, etc. H Thess. 2, 5, 4,
ἀντιχείμενος καὶ ἐπαιρόμενος, etc., est. proprie TOU,
«4 adversarius , inimicus, » diaboli cognomentum.
Satanas autem Dei Filii potissimum adversarium
significat, Origenes, lib. v1 contra Celsum : Ὁ δ᾽
Ἑ θραίων διαλέχτῳ Σατᾶν, xal ᾿Ἑλληνιχώτερον ὑπό
τινων ὀνομασθεὶς Σατανᾶς, μεταλαμθανόμενος εἰς "EA-
λάδα φωνὴν, ἐστὶν ἀντικείμενος " πᾶς δὲ ὁ τὴν xaxtav
ἑλόμενος, χαὶ τὸν χατ᾽ αὐτὴν βίον, ὡς τὰ ἐναντία πράτ-
τῶν τῇ ἀρετῇ, Σατανᾶς ἔστι, τουτέστιν ἀντικείμενος
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ ὄντι δικαιοσύνῃ, καὶ ἀληθείᾳ, καὶ
σοφίᾳ. Diabolum diaboli filium appellat Origenes,
queniadmodum et Joan. vi, 44: Ὑμεῖς δὲ ἐκ πα-
«phe τοῦ διαδόλονυ ἐστὲ, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς
ὑμῶν θέλετε ποιεῖν. Ἐχεῖνος ἀνθρωποχτόνος ἣν ἀπ᾽
ἀρχῆς, xa ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηχεν " ὅτι οὐκ ἔστιν

ἤθεια ἐν αὐτῷ. Ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, ἐχ τῶν ἰδίων
λαλεῖ, ὅτι ψεύστης ἐστὶ, xal ὁ πατὴρ αὐτοῦ. « Vos
ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri
vulus facere. Ille homicida erat ab initio, et in ve-
ritate nou stetit : quia non est veritas in eo. Cum
loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quia men-
dax est, ei pater ejus. » Scio ambiguum esse locum
hunc, ejusque ambiguitatem ab Origene proponi,
in Joan. vii, 44, et eum ita. plerosque exponere,
quasi αὐτοῦ referendum sit ad ψεῦδος. Hieronymus
in xiv. 15a. : « Legimus iun. Evangelio quod diaholus
ab iniio mendax sit, et pater ejus, íd est, men-
dacii, quod multi non intelligentes, patrem diaboli
volunt esse draconem qui regnet. in. mari, quem
Hebraei appellant p». Nonnus vero ad diabo-
lum refert ;

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS ΧΙ.

9422
À tur, et extollitur supra omne quod dieitur Deus, aut
quod colitur *5; » tertiam contra spiritum. Spiritui
sancto adversum; tunc credimus venturum ad nos
Filiun Dei, instante quarta vigilia, cum nox pro-
cessit, et appropinquavit dies, ut mare nobis com-
ponat super illud ambulans. Et ubi viderimus Ver-
bum nobis apparens, turhabimur quidem, antequam
deprehenderimus adesse nobis Servatorem, phan-
tasma videre existimantes, οἱ timore perculsi cla-
mabimus ; sed ipse statim loquetur nobis dicens !*:
« Πα εὶς fiduciam , ego sum, nolite timere; » et
vehementius cominotus hac voce ; « llabete tidu-
ciam, » si quis in. nobis repertus fuerit Petrus, ad
perfectionem quidem teudens, sed nondum eam
asseculus, descendens e navigio, quasi ex ea egres-
B sus tentatione qua afflictabatur, initio quidem am-
bulabit, volens ad Jesum super aquas ire; sed quasi
exigua etiamnum fide proditus, et adhuc dubitans,
videbit validum ventum, et terrebitur, et mergi in-
cipiet; id tamen non patietur, propterea quod Jesum
magna voce vocabit, ei dicet illi 1 : « Domine, sal-
vum me fac. » Tum staüm ctiamnum tali Petro lo-

?! ibid. 50.

..... Ὅτε «1οέγιον ἦθος ἀέξων, -
Ψεύστης αὐτὸς ἔφυ, ψευδήμογος ἐκ γεγετῆρος.

“..... Quia perniciosis moribus praeditus,
Mendaz ipse est, mendace ex patre.

Εἰ revera articulus przíixus τῷ σατκήρ, id videtur

C confirmare. Alioquin. hunc locum roborandis do-

gmatibus suis, quibus natos, et natorum natos dia-
bolis tribuebant, proferre non potuissent Caiani ct
Archontici; qui, ut refert Epiphanius, hunc ita
conceptum legebant: Ὑμεῖς viol ἐστε τοῦ πατρὸς
ὑμῶν τοῦ διαθόλου, ὅτι ψεύστης ἐστὶν, ὅτε ὁ πατὴρ
αὐτοῦ ψεύστης ἦν. Cyrillus przterea Alexandrinus,
lib. Comment. in Joan., nonnullos refert existimare
diabolum, postquam e ccelo deturbatus est, in infer-
num fuisse detrusum et alligatum; alium vero
Evam et Adamum in fraudem illexisse, eumque
superioris illius filium a Christo hic appellari :
quod commeutum merito Cyrillus explodil. id certe
coustat, τὸ πατήρ, ad diabolum, non ad menda-
cium ipsos retulisse. lcugrivs.

(85) Τὸ ἐναντίον τῷ dri Πνεύματι πνεῦμα.
Πνεῦμα intellige τοῦ πονηροῦ, de quo Luc. vis, 11,
et viii, 2, et πνεῦμα ἀκάθαρτον, de quo Matth. xu,
A3, et passim, πνεῦμα ἄλαλον xal χωρόν, de quo
Marc. ix, 25, qui in Spiritu sancto spiritibus malis
adverso ejiciebat Christus. Intellige et spiritum
illum mendacii, de quo lll Reg. xxit, 22, 25; advei-
sarium Spiritus veritatis de quo Joan. xiv, 17, et
alibi Tertullianus De monogamia: «Ergo, inquis,
hac argumentatione quidvis novum onerosum Pa-
racleto ascribi poterit, elsi ab adversario spiritu
fuerit. Non utique. Adversarius enim spiritus ex
diversitate pradicationis apparet. » Et. Origenes,
tom. xit in Mattlieum : "Enanophosatr' ἂν τοιαῦτα,
ἄρα ἔστιν ἀρνήσασθαι τὸν Ἰησοῦν. μὴ συνόντος τῷ
ἀρνουμένῳ πνεύματος ἐχθροῦ τῷ διδομένῳ πνεύματι
χαὶ σοφίᾳ τοῖς πρὸς τὸ ὁμολογεῖν χατά τινα ἀξίαν
' αὑτῆς ὑπὸ Θεοῦ βοηθουμένοις, Ip. .

(86) Ὡς ἔξω τοῦ πειρασμοῦ, etc, Erasmus : «Quasi
jum positus extra tentationem illius navis in qua
jaetabatur. » An habuit Erasmi codex : ἐχείνου
πλοίου, ttt. ejus interpretato videtur postulare ? aut
id supplendum eredidit? Ip.

4“,

D

Digitized by Google
