E

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XI.

91i

εἶπον αὐτῷ, οὐ, « Διὰ τί ἐν καραδολαῖς (74) ἡμῖν A turbis, sed discipulis ^ : « Vobis datum. est mosse

λαλεῖς; » ἀλλά" « Διὰ τί ἐν παραδολαῖς λαλεῖς a5-
ποῖς ; » ὅτε χαὶ ἀποχριθεὶς εἶπεν, οὐ τοῖς ὄχλοις,
ἀλλὰ τοῖς μαθτταῖς τό « Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ
μυστέρια τῇς βασιλείας τῶν οὐρα κῶν" ν τοῖς ἂὲ λοι-
ποῖς ἐν παραδολαῖς, Οὐχοῦν τῶν προσερχομένων τῷ
ὀνόματι τοῦ 17,572 οἱ μὲν γινώσχοντες τὰ μυστήρια
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, μαθηταὶ χρη ματέξοιεν
ἄν οἷς δὲ τὸ turo οὐ δέδοται, ὄχλοι, οἵ τῶν μα-
θητῶν ἔτονυς λέγοιντ᾽ ἄν. Πρόσχες γὰρ ἐπιμελῶς,
ὅτι τοῖς μαθτταῖς εἶπε Lo « Ὑμῖν δέδοται γνῶντι τὰ
μυστέρι: τῆς βασιλείας our» οὐρανῶν, » Ξερὶ δὲ τῶν
ὄχλων τό ε Ἔχεϊνοις δὲ οὐ δέδνται. » Καὶ ἐν ἄλλῳ τότω
deir m ak τοὺς ἔχνως, « χαὶ ἔρχεται εἰ; τῆν οἰχίαν, »
οὐχὶ δὲ τοὺς μαϑττά: καὶ εἰς τῆν οὐχίαν αὐτοῦ

mysteria regni οὐείοεαδι; » reliquis autem in para-
bolis. lgiter corum qui ad somen Jesa accedunt, i
appellentur discipuli, qui poscunt mysteria regni
colorum ;.quibes astess t3le quid datam soa est ,
turbz, quz discipelis deteriores dici possint, Ad-
verte enim diligenter illam dixisse diseipulis : « Ye-
bis datum est nosse mysterio regni celorum ; » de
turbis astem ** : « ilis Jatem nos cst. » E1 alibi,
dimittit quidem turbas, « εἰ venit ia. domum !, »
mon auiem discipalos ; εἰ in illius domum « acces-
serunt ad eum, » noa turbz, sed « discipali ejus di-
centes : Edissere nobis parabolam — zizamiorem
agri *. » Sed et alibi, quando audis iig quz ad
Joannem perüaebant, « secessit » Jesus « im navi-

« προστλθον αὐτῶ, » οὐχὶ οἱ ὄχλοι, ἀλλ᾽ « ol μαθη- B cula, in locum desertam scorsum , taria sexui

ταὶ αὐτοῦ λέγοντες“ Φράονν ἐ μὲν τὴν tapatoiis τῶν
Ss ἔων τοῦ $v9ro. » ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν ἄλλῳ che, ἐνίχα
dx AQ τὰ περὶ Ἴωράνν»" ὁ Ἔπροῦς « ἀνεχώρτϑεν
t» πλέω εἰς ἔρτον τόξον xxv Hixv, οἱ ἔχλοι ἦχο-
acc Suv αὐτῷ,» ὅτε, ε ἐξελθὼν εἶδε ταλὺν ὄχλον,
xdi στλαγχνισϑεὶς bx' αὐτοῖς, ἐθεράτε.σε coc ἀῤ-
ῥώστνος αὐτῶν, » τῶν ὄχλενν, οὖχὶ τῶν μαϑτ-ῶ»ν.
« Ὀζίας δὲ τεννμέντς xpsoribey αὐτῷ, » οὐχ οἱ
Cyan, ἀλλ᾽ « οἱ μυθν-πὶ λένυντς, » ὡς ἕτεροι τῶν
Spar « ᾿λελυνον σὴς Ups, wes ἀπελθόντες εἰς
«ἃς πα: drved3wcre ἔχυτιςς βρσάστα. » ᾿Αλλὰ
wei hexs e àsfér τοῖς Tiv o Épov4, καὶ τοὺς
δύ» ἰχφύες, kvafa Le; εἰς τὸν οὐ χνὺν tio, x3
αλάφας τοὺς ἔστνοτ. » αὐ c; δχιας, ἀλλὰ € m

SER CUIB ; » qué Lempore « exieas vidit turioss mul-
tame, et misertus eis sanavit languijos eorum * , »
turiarus scibcet, noa discipslorum. « Vespere au-
tem facto accesserumt ad ess, » non teriae , sed
« discipeli cjus dicentes, » ntpote diversi 3 t&riás :
« Dimitte turbas, si contes in castella emamt silo
escas *. » Quin et com « accepüs quiaque pamibus
εἰ deotes piscibes, asxcieas in cmlem benedixit, es
fregit, et dedit, » 20a turbis, scd « discipalis pa-
mes ?, » ut discipali darest tariis qux copaces noa
tras ab illo acxip.endi, sed vi accipere poteram a
Kscipelis pases Lemedictionis Jesu , mec vero. eos
emnes comederunt ; saturatz enim turbae resid-am
refyjueruat ia duodecim cophisis, qui qui em pleni

pabv-si; ἔδεκκεν,» ἵνα “ὁ a3$r73: ζῶν TZ; ἔχις, C eram.

nk gpeexzc» kx sje amÉCo, 3i αὖτις Là uv» ai*tueljepaieei τῆς

zsi οὐδὲ σὐὐτας πάντας i5
οὗΞτι Ξὸο 3:9: ἔώσξε;ε.

Οὐ δὲ ἔνεχεν cr] τερεύτεχεν 72. ἔστ τὸ
-Ξιιπεί χενον Uo. qa ὁ Ἴτυν, ς τῶν pay? 724
τῆνος; 4 $E τύσας ἰχῦϑτνλςν εἰς οἰ ca.
xai πριάτττν πύον εἰς τὸ civi» ἕως οὗ &—ul7R
£27 € ἔχις, νυ φὶ τΔδ BovEzros wu ὕγικε εἰς τὸ
—ipzs ἀτελδεῖν, ὡς οὐ χυταχας Ἔξταξεος, 2€;
fvzrwicvzxm Περατι πες Πφ ἀλλὰ cvv ἔρτον ἦν
«ἂν eo Aaxbkruv a6 Ἐε εἰς τὸ τόραν ἀτχαδεῖν,
r£ Ὑεερθενε τ ξαετέκενα mmi ασχε- τὰ ὡς τοῦτ-
χεῖρα, —bks d£ ἔτ' τῷ xL Ἐλετύκενα, XX: Ev».
Xuprpem οὖν εὐτάξετς Y» τοὺς bpama ix mw Ἢ-

χρτετξθέντε: vào 4b τρῶς xxTaainm mz τὸ

Eta Chen Ee»
auc b» xvj

5. M λυ τὸ prrqter quod kze actus pissus, il-
Jed est de quo nunc a.u, Cod pott p^ 5SccrTwis
Jesus ἀεί μεῖνε a teris, « coe prit Zos ascem-
éere ia. zaviex'am. et poaxedere evm vass fretcem,
óonec ger d πε ιντο i«rias * : » aec ἐς m pocrast
tech Is ρον αι ΓΙ Ὁ tranee, vr? qur 2n
cssont avitee Beonz qui expuacitar, Trayrtas ;
sed νὰ opas erat. éxscslorem Jesu: 509 γυναι, im
wlI^ZT)Orem rgam trasesre, efe3 4τὸ vó-siar, er-
portacor pow, vipote tesmporacza, ΣΈ ΣΤ Α, : μὲσ-
λέει 2€-L79 λὲ 62 qur Βα vata, εἰ som

ew κύτῆς ἰαδυμένν, ἘΠ᾿ δγνεχένκς, dex τὸ Up. ἢ πασαλ. Beseáeem ἔσαν safhcens ἘΓῺ Ἢ ἐττμδ 2

twm, ἀπε ῖτξν τὶς A πῦίαν. Ewa ἄπνε: ἀτὰ 05

Ni: αν. 11. "iai. ad. Sd. * Eod. ? Watt. x5, £3, 14. ^ aod. 13. " iade. 13.

πὲ doe τ' ὃν x4 —7À1a7. «τ. 1a Bomae co-
€t  πτίν €nuó ILEDE FOOD: pom;
RAaNB Có νέυνῶν 2 pnknoui, εἰ Lrasasus κε κενε,
ha ἐϑάν:ωω: Aapiczums, Valcamo e$ laraczaso με.-
SED μα » 14.828 Cu.

H7 Τα τῶ xXap&a €utr. Erasme: « (246-
FEED CuypEt [fxh hi »ubüLaosoeS ONT Bo nSie-
FERES. . δυ νι VecWR bujeunecxm Ttocum
ripis, Ui ica 783 7 τες. ἐξτ ARS D£T327 χξνωξε-:.
ποῖ qué educ S8 bus xb CLECTipUDOU Sus
prrcopue vw χὐρυι 8 Ὁ», ἀν» πως ᾽ Ἀν pre
“νας. ντυουνε TRUCOS! Vioc! aec laii uas
— bh» ουτινιος Kunuusm j(eo757j Ya ὁ μοὶ jar

Pd
2

Εν cum ΟΣ fog vans
“μὰ 22.

Cuxcmsnwm, secoidem ἢ» cdd. Áarscasi. Valicame
€t T arinadet, biles πονῶν oct LUE CEJER. ταῦτ. 75e

τς, E/ye-4. ἀτσὰς guurecerom Batu.
GOcic-ot&, m Nam oc iin, emm $9: hat ergo
peseus πὰ σα Δ’ ΕΓ, qux iras é£
AErrke 24 τ’ repremmestant. » ld com Gn-
[wc aeRecTuUMD τῦῇ grates €u»ngaammé : sc, nc
ik (veram meum amaam, 007 U amem porwcpam. 5
aé jon. Fegerczt.t0$ cnoüRSecnem Gongrapener
Peci£ (gue. ss on, € O04. part τ. bsaerus 2umoé-
verme e em. lMcps-ane, cuu oir ὅς coca,
Eoczm D|sis,

Digitized by Google
