91$

ORIGENIS

996

. Magnum igitur erat id quod a PetroServatori dictum A χὸς xat αἵματος ραθητῆς, ἀλλὰ xal χωρήσας ἀπο-

cst δ: « Tu es Christus ; » ignorantibus Judzis Chri-
stum hunc essc : majus autem, scivisse illum, non
modo huuc esse Christum, sed « Filium Dei vivi , »
quique per prophetas dixerat " : « Vivo ego, » et uH
« Me dereliquerunt. fontem aqui vivae. » Erat au-
tem et is vita qui dixit * : « Ego sum vila, » utpote
a Patre qui fons vitz est. Et adverte diligenter an-
non quemadmodum idem non sunt fons fluvii , et
fluvius; ita fons vite , et vita. Atque hzc quidem
addidimus, quod ad illud pertinerent : « Tu es Chri-
stus Filius Dei vivi : » egregium enim quidpiam do-
cendum fuit super eo quod de Deo et Patre. rerum
omnium dictum est, lanquam vivente tum ex pro-
pria sui ipsius vita, tum et eorum qui ilius parti-
cipes sunt. Quandoquidem autem diximus eos qui
J.sum esse Joannem Baptistam pronuntiaverunt ,
vol aliquem ex iis quorum deinde mentio lit, non
ex sanis aliquibus opinionibus id dixisse , probe-
mus et illud dicentes, si Jesum ad Joannem 523
euntem baptismi causa, et Joannem Jesum bapii-
zantern offendissent, ab aliove audissent, neutiquam
dicturos fuisse Jesum esse Joannem ; sed et si in-
tellexissent. effatum quod pronuntiavit Jesus !* :
« Si vultis recipere, ipse est Elias qui venturus est,»
et dictum illud audissent tanquam aures habentes ,
non dicturos fuisse nonnullos ipsum esse Eliam :
et qui dixerunt hunc esse Jeremiam, si vidissent
plerosque e prophetis nonnulla illius signilicativa in
se suscepisse, Jeremiam huncesse minime pronun-
tiaturos fuisse ; quemadmodum neque alios , ali-
quem ex prophetis.

40. Quod autem respondens Simon Petrus dixit

χάλυψιν τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς, ὡμολόγησεν αὐτὸν
τὸν Χριστὸν τυγχάντιν. Ἦν μὲν οὖν xat τὸ ὑπὸ τοῦ
Πέτρου λεγόμενον τῷ Σωτῆρι, τό’ « Σὺ εἶ ὁ Χρι-
στὸς, » μὴ γινωσχόμενον ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ὅτι
Χριστὸς εἴη, μέγα" μεῖζον δὲ, ὅτι ἠπίστατο αὐτὸν οὐ
μόνον Χριστὸν εἶναι, ἀλλὰ xal ε Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος, » καὶ διὰ τῶν προφητῶν εἰρηχότος " « Ζῶ
ἐγὼ, » xat * ε Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶν-
τὸς * » χαὶ ζωὴ δὲ, ὡς ἀπὸ πηγῆς ζωῆς τοῦ Πατρὸς,
ὁ εἰπών * « Ἐγώ εἶμι ἡ ζωή. » Καὶ πρόσχες ἐπιμε-
Ae εἰ μὴ, ὥσπερ οὐ ταυτόν ἐστι πηγὴ ποταμοῦ, καὶ
ποταμὸς, οὕτως πηγὴ ζωῆς, χαὶ ζωῆ. Καὶ ταῦτα δὲ
προσεθήκαμεν, διὰ τὸ προσχεῖσθαι τῷ “ « Σὺ εἶ ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, (cb, « τοῦ ζῶντος (19): »ἐξαί--
ρξτον γάρ τι ἐχρῆν παραστῆπαι ἐν τῷ λεγομένῳ περὶ
τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς τῶν ὅλων, ὡς ζώνιος παρά τε
τὴν αὐτοζωὴν, xai τὰ μετέχοντα αὐτῆς. Ἐπεὶ δὲ
εἴπομεν μὴ ἀπό τινων ὑγιῶν δογμάτων εἰρηχέναι
τοὺς ἀποφηναμένους εἶναι τὸν Ἰησοῦν Ἰωάννην τὸν
Βαπτιστὴν, ἢ τινα τῶν ἐπιφερομένων, κατασχενά-
σωμεν, καὶ τοῦτο λέγοντες, ὅτι, εἰ παρατετεύχεισαν
ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἀπεληλυθότι τῷ Ἰησοῦ πρὸς τὸν
Ἰωάννην, καὶ βαπτίτοντι τῷ Ἰωάννῃ τὸν Ἰησοῦν,
j| εἰ ἀκηχόεξισαν (20) παρά τινος, οὐκ ἂν ἔλεγον "En-
σοῦν εἶναι τὸν Ἰωάννην. ᾿Αλλὰ xol εἰ νενοήχασι τὸ
δόγμα ἀφ᾽ οὗ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς (21) * « Εἰ θέλετε δέ-
ξασθαι, αὐτός ἐστιν Ἡλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι, » χαὶ
ὡς ἔχοντες ὦτα ἀχηχόεισαν τοῦ λελεγμένον (22), οὐχ
ἂν εἶπόν τινες αὐτὸν εἶναι Ἠλίαν" καὶ οἱ εἰπόντε;
αὑτὸν εἶναι Ἱερεμίαν, εἰ ἑώρων, ὅτι οἱ πλεῖστοι τῶν
προφητῶν συμθολιχά τινα αὐτοῦ ἀνειλήφασιν, οὐκ Bv
ἔλεγον αὐτὸν εἶναι Ἱερεμίαν * ὁμοίως δὲ οὐδὲ ἄλλοι
ἕνα τινὰ τῶν προφητῶν. ——

Τάχα δὲ ὅπερ ἀποχριθεὶς (25) Σίμων Πέτρος εἶπεν

VETUS INTERPRETATIO.

p

pus fuerat Christi : et propterea qux ad eum promissa sint , in Christe sunt. adimpletà , arbitrabánter
sum esse Jeremiam quem Deus in gentibus constituiaset. prophetam. Qai autem unum ex prophetis eum
arbitrabantur, ratione simili movebantur propter illa qe Deus quasi ad ipsos locutus est prophetas, non

tamen sunt in ipsis impleta. Et Judaei quidem sciebant de Christo zstimationes dignas velamine quod po-
situm erat super cor eorum. Petrus autem quasi non carnis et sanguinis discipulus, sed qui revelatione
Dei Patris erat dignificatus. denegavit quidem aliquod eorum esse Jesin , quse arbitrabantur esse Judzi.

Confessus est. autem : « Τὰ es Christus ; » qu

Uhristus, » sed etiain quod majus est, « Filius Dei vivi, » qui et per proplietas dixerat : «

nesciebant Judaei. Et non. solum confessus est : « Tu es

Vivo ego , dicit

Dominus. » Εἰ forsitau ideo dicebatur vivus, secundum eminentiam qua supereminet omnibus habentibus
im se vitam, quoniam et solus habet immortalitatem, et est fons vite. EX fonsquidem vitz proprie dicitur Deus

Pater qi dici

t per Jerewiam : « Me dereliquerunt. fontozm aqui vivae. » Vita. aulem est qvasi de fonte vite

Patris procedens, quie dixit: « Ego sum vita, » Et vide quoniam sicut non est idipsum fons et fluvius, sic

non est idipsum fons vite et vita.

40. « Beatus Simon Barjona : quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in coelis. Et

* Matth. zvi, 16..." Jerem, xxii, 24. * Jerem. ἢ, 15. * Joan. xiv, 6.

(49) Τὸ τοῦ ζῶντος. Τό quod necessarium erat,
veest in. editione Huetii, et suppletur e codice Ta-
viniane. Sic autem verti debet lic locus : « Alque
Wc quidem addidimus , quod his verbia : Tw es
Uhristus Filius Dei, adjunctum sit illud : Vivi, »

(20) Codd. Vaticanus et Tarinianus, fj εἰ ἀχηχόει-
σαν. In editione lluetii deest f.

(21) Ἰησοῦς. Codex Regius, Χριστός.

(22) Codex Regius, ἀκηκχόεισαν τοῦ λεγομένου.

135) Τάχα δὲ ὅπερ ἀποκχριθείς, εἰς. Epiphanius
fn. Ancorat. c. 4: Ἐπ᾽ ἀληθείας γὰρ καὶ εἰδότες συν»
δά st xal σύμφωνα (sic enim lego, non ut vulgo,

1 Matth, xt, 14.

evvolbaxe) λέγειν τῷ μακαριωτάτῳ Πέτρῳ, ὅτι, Σὺ
εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἑαφῶς
ὑπ᾽ αὐτοῦ Κυρίου μακαρισθήσονται, καθὼς καὶ ὅ
ἅγιος ἐχεῖνος ἐμαχαρίσθη, εἴς. « Revóra enim qui
beatissimo Pelro consona ac consentanea dicere
potuerint , nempe : Tu es Christus Filhus Dei vivi,
manifeste ab ipso Demino beati przdicandi sunt :
quemadmodum et sanctus Petrus beatus dictus
est, » etc. Ambrosius Comment. in Luc. vx : « Crede
igitur sic quemadmodum Petrus credidit, ut et tu
beatus sis. » Hugrivs.

Digitized by Google
