4

915

ire in ulteriorem ripam,
dimitti : qua dimissione nullus habet dimittendi po-
testatem preter unum Christum ; nec possibile est
dimitti quemquam , qui non prias panes comede
rit, quihus Jesus benedicit ; nee vero possibile quem-
quam panes benedictionis Jesu. comedere, qui non
ita fecerit sicut. jussit Jesus, et won supra foenum
discubuerit, ut tradidimus. Sed neque hoc possibile
est facere turbas, quz non e suis urbibus secuta
fuerint Jesum secedentem in desertum locum seor-
sum. Et primum quidem rogatus a discipulis ut di-
mitteret turbas, non dimisit, donec eas aluerit
panibus benedictionis ; nunc autem dimiitit, post-
quam coegit discipulos navim conscendere, et di-
mittit eas alicubi in infimo loco versantes ; infra
quippe erat desertum ; ipse autem « ascendit in
monte orare ". » ld vero observandum est, statim
compulisse Jesum discipulos « ascendere in navim,
εἰ precedere eum trans fretum δ, » postquam quin-
que hominum millia aluit. Verum non potuerunt
discipuli precedere Jesum in ulteriorem ripam, sed

nhi ad usque medium marís pervenissent , jactare-
türque navis, quod contrarius ipsis esset ventus ,
timore perculsi sunt, cum circa quartam noctis vi-
giliam venisset ad illos Jesus. Et nisi Jesus navem
conscendísset, neque navigantibus discipulis adver-
sus ventus remisisset , neque in ulteriorem
ripam, post trajecium mare, navigantes venissent.
Et volens fortasse ezperimento docere illos, non
posse absque se trans lacum ire, « compulit qui- G
dem ascendere in naviculam, et se trans (retum
pracedere ; » cum non possent autem illi ultra me-
dium maris progredi , apparens, et ea qux scripla
sunt faciens, ostendit eum qui trans mare pervene-
rit, Jesu simul cum illo navigante illuc pervenisse.
Quodnam est autem navigium, quod discipulos Je-
sus compulit conscendere? aa fortasse tentationum
et afflictionum certamen, in quod a Verbo quis com-
pulsus, et quasi iuvitus venit, volente Servatore in
jactato illo navigio a (luctibus, εἰ vento adverso di-
scipulos exercere? Quoniam autem « statim com-
pulit discipulos ascendere in naviculam et prxcedere
eum trans fretum , » immulato paulisper sermone

scripsit Marcus ? : « Et statim coegit discipulos suos D

ascendere navim, ut praccederent eum traps fretum
ad Bethsaidam ; » necesse est explicare illud, « coc-
git, » quando prius viderimus ea qu» A483 ad
esiguam Marci diserepantiam pertinent , qui ali-

7 Mauh. xiv, 25. * ibid. 22.

(77) Tov ἐναντίου. Scribendum καὶ τοῦ ἐναντίου.

(78) Καὶ εὐθέως ἠνάγχασε τοὺς μαθητὰς αὖὐ-
τοῦ, etc. usque ad εάχα οὖν. Inde liquet legendum,
Matth. xiv, 22: Καὶ εὐθέως ἡνάγχασεν ὁ Ἰησοῦς
ποὺς μαθητὰς ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον. Non. ut omnes
editiones. Gracie , τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, et omnes,
preter. Vulgatam. εἰ Persicam, interpretationes.
Huogrios. '

(79) Ὡρισ
Erasmus : «

* Marc. vi, 45.

πλεῖόν τι᾿ ἐμφαίνοντος, εἰς.
riam navim significantis per additum

-

ORIGENIS
quod turixe essent, a Jesu A Ἰησοῦ" ἥντινα ἀπόλυσιν οὐδεὶς ἔχει ἐξουσίαν ἀπολύειν.

916

ἣ ὁ Χριστὸς μόνος" καὶ οὐχ οἷόν τέ ἐστιν ἀπολυθῆναί
τινα, μὴ πρότερον φαγόντα ἄρτων, ὧν ὁ Ἰησοῦς
εὐλογεῖ: οὐχ οἷον δὲ φαγεῖν τῶν ἄρτων τῆς εὐλογίας
Ἰησοῦ, εἰ μὴ ὡς ἐχέλενσεν ὁ Ἰησοῦς ποιήσαντα, xal
ἀνακλιθέντα ἐπὶ τοῦ χόρτον, ὡς ἀποδεδώχαμεν.
*AXA' οὐδὲ τοῦτο οἷόν τε ποιῆσαι τοὺς ὄχλους μὴ ἄχ»
λουθήσαντας τῷ Ἰησοῦ ἀπὸ τῶν ἰδίων πόλεων, ἀνα-
χωρήσαντι εἰς ἔρημον τόπον xas' ἰδίαν. Καὶ πρότε-
ρὸν μὲν ἀξιούμενος ὑπὸ τῶν μαθητῶν ἀπολῦσαι τοὺς
ὄχλους, οὐχ ἀπέλυσεν, ἕως ἔθρεψε τοῖς ἄρτοις τῆς
εὐλογίας νῦν δὲ ἀπολύει, τῶν μαθητῶν πρότερῶν
ἀναγχασθέντων ἐμθῆναι εἰς τὸ πλοῖον, xal ἀπολύει
αὐτοὺς χάτω που τυγχάνοντας" χάτω γὰρ ἡ ἔρημος"
αὐτὸς δὲ « ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. » Καὶ

Β τοῦτο δὲ παρατηρητέον, ὅτι εὐθέως μετὰ τὸ τραφῆ-

ναι τοὺς πενταχισχιλίους ἠνάγχασεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς
μαθητὰς « ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον, xal προάγειν αὖ-
τὸν εἰς τὸ πέραν. » Πλὴν οὐ δεδύνηνται οἱ μαθηταὶ
προάγειν τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ πέραν, ἀλλὰ μέχρι τοῦ
μέσου τῆς θαλάσσης φθάσαντες, βασανιζομένου τοῦ
πλοίου τῷ τὸν ἄνεμον αὐτοῖς εἶναι ἐναντίον, ἐφοδή-
θησαν, περὶ τετάρτην φυλαχὴν τῆς νυχτὸς ἐλθόντος
πρὸς αὑτοὺς τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ εἰ μὴ ἀναδεθήχει εἰς
τὸ πλοῖον ὁ Ἰησοῦς, οὔτ᾽ ἂν ὁ τοῖς πλέονσι μαθηταῖς
ἐναντιούμενος ἐπαύσατο ἄνεμος, οὔτ᾽ ἂν διαπερά-
σαντες ἦλθον εἰς τὸ πέραν οἱ πλέοντες ' χαὶ τάχα
βουλόμενος τῇ πείρᾳ αὐτοὺς διδάξαι, ὅτι οὐχ οἷόν τε
ἐστὶ χωρὶς αὐτοῦ ἀπελθεῖν εἰς τὸ πέραν, « ἢνάγχασε
μὲν ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν αὐτὸν εἰς
πὸ πέραν" » μὴ δυνηθεῖσι δ᾽ αὐτοῖς πλέον τοῦ μέσου
τῆς θαλάσσης διελθεῖν, ἐπιφανεὶς καὶ ποιήσας τὰ
γεγραμμένα, ἔδειξεν ὅτι ὁ εἰς τὸ πέραν γιγνόμενος
Ἰησοῦ αὐτῷ συμπλέοντος φθάνει ἐχεῖ. Τί δὲ τὸ
πλοῖον εἰς ὃ ἠνάγχασεν ἐμδῆναι τοὺς μαθητὰς ὁ Ἰη-
σοῦς; ἣ τάχα ὁ τῶν πειρασμῶν καὶ περιστάσεων
ἀγὼν, εἰς ὃν ἀναγχαζόμενός τις ὑπὸ τοῦ Λόγον, καὶ
οἱονεὶ οὐχ ἑκὼν ἔρχεται, βουλομένου τοῦ Σωτῆρος
γυμνάσασθαι τοὺς μαθητὰς ἐν τῷ βασανιζομένῳ
τούτῳ πλοίῳ ὑπὸ τῶν χυμάτων τοῦ ἐναντίου (7)
ἀνέμον. Ἐπειδὴ δὲ « εὐθέως ἠνάγχασε τοὺς μαθητὰς
ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ
πέραν, » ὀλίγον ἐναλλάξας τὴν λέξιν ἀνέγραψε καὶ ὁ
Μάρχος, ποιήσας" « Καὶ εὐθέως ἠνάγχασε τοὺς μα-
θητὰς αὐτοῦ (78) ἐμδῆναι εἰς τὸ πλοῖον, xai προ-
ἀγεῖν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν εἰς Βηθσαῖδἄ" » ἀναγχαΐζον
ἐπιστῇσαι τῷ € ἠνάγκασεν, » ἐπὰν πρότερον ἴδωμεν
πὰ τῆς ὀλίγης παραλλαγῆς τοῦ Μάρχου, ὡρισμένον
πλεῖόν τι ἐμφαίνοντος (79) διὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προὸσ-

articulum ; » legerat πλοῖον, putabatque in eo verti
disputationem hanc Origenis, quod vocabulo, πλοῖον,
pracfixus esset articulus, τό, apud Marcum; nam
Sic et ille supra: « Marcus paulum immutatis ver-
bis sic posuit: Et confestim compulit disciputos
8005 ingredi εἰς τὸ πλοῖον, id est, in navem, » Quasi
non ctiam prefixum sit, τό, apud Mattheum. Deinde
quomodo coliererent cum illis sequentia bec : Οὐ
γὰρ ταὐτὸν ἐμφαίνεται ἀπὸ τοῦ « εὐθέως peer
τοὺς μαθητάς" » ἔχει δέ τι πλεῖον τὸ, « τοὺς μαθητὰς

* Voculam «i quam in notis exblbent Πυυ5 Huetiusque, in textu restituimus. Eorr. PATROL.

Digitized by Google
