901

COMMENT. IN MATTILECM TOMUS ΧΙ,

958

ἀνεχώρησε μὲν ἀπὸ τοῦ "lopxhi , $40: δὲ οὐχ εἰς A quidew ab lsrael, venit vero non Tyrum vel Sido-

Τύρον xaX Σιδῶνα, ἀλλ᾽ él; τὰ μέρη Τύρου καὶ Σιδῶ-
νος, τῷ Ex μέρους νῦν πιστεύειν τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν.
Ὡς εἰ εἰς πᾶσαν Τύρον, χαὶ Σιδῶνα ἐπεδήμησεν,
οὐδεὶς ἄπίστος ἐν αὐτῇ χατελείφθη. Κατὰ δὲ τὸν
Μάρχον’ « 'λναστὰς ὁ Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια
Τύρου, » τῆς συνοχῇς τῶν ἐθνῶν, ἵνα καὶ ἀπὸ τῶν
ὁρίων ἐχείνων οἱ πιστεύοντες σωθῆναι δυνηθῶσιν",
ἐπὰν ἐξέλθωσιν αὐτά" πρόσχες γὰρ τῷ ’ « Καὶ ἰδοὺ
γυνὴ Χαναναία &nb τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα
ἔχραξε λέγουσα * Ἐλένσόν με, υἱὲ Δαυὶδ, ἡ θυγάτηρ
μον δεινῶς δαιμονίξεται. » Ko! οἶμαι, ὅτι οὐκ ἂν μὴ
ἐξελθοῦσα ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐχείνων κράζειν πρὸς Ἰη-
σοῦν ἐδύνατο ἀπὸ μεγάλης, ὡς ἐμαρτυρήθη, πίστεως ’
xal χατὰ τὴν ἀναλογίαν γε τῆς πίστεως ἐξέρχετα!ί
du; ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὁρίων, ἃ, ὅτε διεμέρι-
ζεν ἔθνη ὁ Ὕψιστος, ἔστησε κατὰ ἀριθμὸν υἱῶν
Ἰσραὴλ (51), xai τὴν ἐπὶ πλεῖον φορὰν αὐτῶν ἐχώ-
λυσεν. Ἐνταῦθα μὲν οὖν ὅρια εἴρηταί τινα Τύρου
xal Σιδῶνος * ἐν δὲ τῇ Ἑξόδῳ ὅρια τοῦ Φαραὼ, ἐν
οἷς, φασὶ, γίνονται αἱ χατὰ τῶν Αἰγυπτίων μάστιγες.
Καὶ νομιστέον γε ἔχαστον ἡμῶν, ἁμαρτάνοντα μὲν,
ἐν τοῖς ὁρίοις εἶναι Τύρου, ἣ Σιδῶνος, f| Φαραὼ xal
«ἧς Αἰγύπτου, ἢ τίνος τῶν ἔξω τῆς τοῦ Θεοῦ χληρο-
δοτίας" μεταθάλλουτα δὲ ἀπὸ τῆς καχίας εἰς ἀρε-
τὴν, ἐξέρχεσθαι μὲν ἀπὸ τῶν κατὰ τὰ φαῦλα ὁρίων,
φθάνειν δὲ ἐπὶ τὰ ὅρια τῆς μερίδος τοῦ Θεοῦ, xai ἐν
τούτοις οὔσης διαφορᾶς, ἥτις φανεῖται τοῖς τὰ τοῦ
μερισμοῦ χαὶ τῆς χληροδοσίας τοῦ Ἰσραὴλ δυναμέ-

nem, sed in partes Tyri et Sidonis, ut pars eorum
qui e gentibus sunt nunc credat. lta ut si Tyrum
universam et Sidonem perlustrasset, nullus in ea
relictus fuisset incredulus. At juxta Marcum :
« Surgens. Jesus abiit in flues Tyri, » angustie
nempe gentium, ut et salutem cousequi possent
credentes. c finibus illis, posteaquam ex iis egressi
fuissent, Nam animum ad id adverle * : « Et ecce
inulier. Chananica a 508 finibus illis egressa cla-
mavit dicens : Miserere imei, fili David, filia mea
nale a dzemonio vexatur. » At ego quidem existimo
nisi e finibus illis exiisset, ad Jesum clamare non
potuisse ex magna, ut perlibitum est, fide : et pro
fidei portione egreditur quis e finibus geutium,
quas, « quando dividebat Altissintus gentes, con-
stituit juxta numerum filioram Israel *, » et probi-
buit ne ulterius proferrentur. Hic igitur fines qui-
dam Tyri et Sidonis dicti sunt ; in. Exodo autem
fines Pharaonis *, in quibus, iuquivnt, fiunt flagella
adversus /Egyptios. ἃς. censendum quidem est
unumquemque nostrum, dum peccat, in finibus
versari Tyri, vel Sidonis, vel Pharaonis et Agypti,
vel alicujus ex iis qui sunt. estra. haereditatis. Dei
distributionem ; migrantem vero à vitio ad virta-
tem, exire e vitiorum linibus, ad fines vero partis
Dei pervenire, cum in his tamen sit differentia,
quz cis apparebit qui possunt ea qua ad divisic-
nem εἴ hzreditatis Israel distributionem pertinent,

vot; ἀνάλογον τῷ πνευματιχῷ συνιστάναι νόμῳ. c juxta spiritualis legis rationem constituere. Attende

Πρόσχες δὲ καὶ τῇ οἱονεὶ ἀπαντήσει γενομένῃ τοῦ "Ir
συῦ πρὸς τὴν Χαναναίαν γυναῖχα " ὁ μὲν γὰρ Épye-
«αι ὡς ἐπὶ τὰ μέρη Τύρον καὶ Σιδῶνος, ἡ δὲ ἐξελ-
θυῦσα τῶν ὁρίων ἐχείνων χέχραγς λέγουσα - c Ἐλέη-
δόν με, Κύριε, υἱξ Δαυΐδ. » Χαναναία δὲ ἦν ἡ γυνὴ,
ὅπερ μεταλαμθάνεται εἰς τὸ, ἡτοιμασμένη ταπει-
ψγώσει (92). Οἱ μὲν δίχαιοι ἑτοιμασμένοι εἰσὶν ἐν
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν (55), xaV τῇ ἐν τῇ βασιλείᾳ
ποῦ Θεοῦ ὑγώσει" οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ ἡτοιμασμένοι τα-
φιεινώσει τῆς ἐν αὐτοῖς χαχίας, χαὶ τῶν xat' αὐτὴν
πράξεων, ἐτοιμαζόντων (54) αὐτοὺς αὐτῇ, xal τῆς
βασιλευούσης ἐν τῷ θνητῷ αὐτῶν σώματι ἁμαρτίας.
Πλὴν ἡ Χαναναία ἐξελθοῦσα ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐχείνων,
Aff: ἀπὸ τοῦ ἠτοιμάσθαι (55) τῇ ταπεινώσει, χε-

item ad hunc Jesu quasi occursum factum mulieri
Chananzz ; is enim venit tanquam. in. partes Tyri
ei Sidonis ; lixec. autein e finibus illis egressa cla-
navit diceus : « Miserere mei, Domine, 8li David. »
Mulier vero erat Clhahanza, quod interpretatur ad
humilitatem parata. Justi quidem parati sunt. ad
regnum celorum, et elationem quie est in regno
Pei : peccatores autem parati ad abjectioneni ne-
quitiz quz in illis est et facinorum quz juxta illam
liunt, bos ad eam praeparautium, et peccati in inor-
tali eorum corpore regnantis ". Ceterum Chananza
egressa e finibus illis, a preparatione αἱ abjectio-
nem exiverat clamans et dicens * : « Miserere mei,
Domine, &li David. »

χραγυῖα καὶ λέγουσα" « Ἐλέησόν με, Kopu, vlb Δαυίδ. ν

5 Matth. χν, 332. ? Deuter. xxxiii, 8.

* Exod. vi, 95 x, 4^. * Rom. vi, 42.

* Matth, xv, 22, xx, 30.

(83) “ἔστησε κατὰ ἀριθμὲν υἱῶν "IcpaiA. fia D bet, « secundum numerum (liorum Israel. » Huius.

se habent Hebraica, Deut. xxu, 8, 723 “ἜΘΩΡ

bein « js numerum filiorum [srael; » quemal-
modum interpretes omues. Soli LXX : κατὰ ἀριθμὸν

! ἀγγέλων θεοῦ. Legerant fortasse, 57:3 -EDC^,
« juxta numerum filiorum Dei, » quod alibi quoqve
Septuaginta reddiderunt, ἄγγελοι. Ab antiquissimis
temporibus in interpretibus sacris varietas hzc ino-
levit, nt qu in vetustissimorum Patrum libris
appareat, Ongenes liomil, 28 in Num.: « Quia sicut
cum dispergeret Deus filios Adam, statuit fines
pentium secundum numerum angelorum Dei, » vel, «it
n aliis exemplaribus legimus, «secundum numerum
Hiorum israel, » ctc., et liom. 15 in Ezech., « secun-
duin numcrum angelorum Dei, » sive ut melius ha-

(52) Ἡτοιμασμένη ταπεινώσει. A, y22 uude Ni-
phal $*23 « incurvatus, depressus, » et per metaphio-
ram, « humiliatus. » Ex hocloco Theophylactus :
yavavaía δὲ, ἡτοιμασμένη τῇ ταπεινώσει. Ip.—

(93) Ἑτοιμασμένοι εἰσὶν ἐν βασιιϊείᾳ τῶν οὐ-
ρανῶν, ete. Alludit ad. Matth. xxv, 34. Legendum
videtur : ἡτοιμασμένοι εἰσὶ βασιλείᾳ, ele., ut ἧτοις-

asgévot ταπεινώσει, ὑψώσει. Theophylactus ex lie
loco" Οἱ γὰρ δίχαιοι τῷ ὕγει τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ
ἡτοιμάσθησαν. Ip.

(55) Πράξεων, ἑτοιμαζέντων. lta scriptum crzt
in codd. Holm. et Reg. Sed quis non videl. corri-
gendum esse ἑτοιμαζουσῶν ? fp.

(δ "Hrorulcoa, Sic codex Hegius, alii vero
ἡτοιμασθῆνα:.

Digitized by Google
