97)

COMMENT. ΙΝ MATTILEUM TOMUS XII.

978

Καὶ ἐχρῆν αὐτοὺς εἰδέναι (89), ὅτι χαὶ τὰ πολλὰ τῶν A ἃ Deo sunt, quinam ab illo absunt. At consenta-

ἐπὶ Μωῦὐσέως χατὰ τῆς Αἰγύπτου τεραστίων, οὐκ ὄντα
&£ οὐρανοῦ, σαφῶς fjv τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ πεσὸν πῦρ ἐξ
οὐρανοῦ ἐπὶ τὰ πρόδατα τοῦ Ἰὼδ οὐχ fjv ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ" τοῦ αὐτοῦ γὰρ ἐχεῖνο τὸ πῦρ fiv, οὗ ἦσαν χαὶ
οἱ αἰχμαλωτεύσαντες, καὶ οἱ ποιήσαντες τρεῖς ἀρχὰς
ἐππέων (90) χατὰ τῶν χτηνῶν τοῦ Ἰώδ. Οἶμαι δ᾽ ὅτι
καὶ ἐν τῷ Ἡσαῖχ, ὡς δυναμένων σημείων δειχθῆναι
xal ἀπὸ γῆς καὶ ἀπὸ οὐρανοῦ, ἀληθῶν μὲν ἐκ Θεοῦ"
€ Ἐν πάσῃ δὲ δυνάμει, καὶ σημείοις, καὶ τέρασι Ψεύ-
δους,» ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, λέλεκται τῷ ᾿Αχάζ᾽ « Αἴτη-
σον σεαυτῷ σημεῖον παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον, εἰς
βάθος, ἢ εἰς ὕψος"» εἰ γὰρ μὴ ἦν σημεῖα, καὶ οὐ παρὰ
Κυρίου τοῦ Θεοῦ τινα τῶν εἰς βάθος, καὶ τῶν εἰς
ὕψος, οὐχ ἂν ἐλέλεχτο τό" « Αἴτησον σεαυτῷ σημεῖον

παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου εἰς βάθος, ἣ εἰς ὕψος.» B

Εὖ οἶδα δὲ, ὅτι δόξει τινὶ βίαιον εἶναι τὸ τοιοῦτον τῆς
περὶ τοῦ, εΑἴτησον σεαυτῷ σημεῖον παρὰ Κυρίου
τοῦ Θεοῦ, » ἐχδοχῆς " ἀλλὰ ἐπίστησον τῷ εἰρημένῳ
παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ περὶ τοῦ ἀνθρώπου τῆς ἁμαρ-
τίας, τοῦ vlou τῆς ἀπωλείας, ὅτι « ἐν πάσῃ δυνάμει,
καὶ σημείοις, καὶ τέρασι ψεύδους, χαὶ πάσῃ ἀπάτῃ
ἀδικίας ν τοῖς ἀπολλυμένοις ἐχεῖνος ἐπιφανεῖται, μι-
μούμενος πάντα τέρατα, τὰ τῆς ἀληθείας. Καὶ ὥσπερ
οἱ τῶν Αἰγυπτίων ἐπαοιδοὶ χαὶ φαρμαχοὶ, ὡς ἐλάτ-
τοὺς τοῦ ἀνθρώπον τῆς ἁμαρτίας, χαὶ τοῦ υἱοῦ τῆς
ἀπωλείας, δυνάμεις τινὰς ἐμιμήσαντο, xat σημεῖα,
καὶ τέρατα τῆς ἀληθείας, ποιοῦντες τὰ τοῦ ψεύδους,
εἰς τὸ μὴ πιστεύεσθαι τὰ ἀληθῆ" οὕτως οἶμαι τὸν
ἄνθρωπον τῆς ἁμαρτίας τὰ σημεῖα μιμήσασθαι (91)
καὶ τὰς δυνάμεις. Τάχα δὲ χαὶ ταῦτα ὑφορώμενοι διὰ
τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας οἱ Φαρισαῖοι" ζητῶ δὲ εἰ
καὶ Σαῤδουχαῖοι πειράζοντες ἐπηρώτων σημεῖον ix
τοῦ οὐρανοῦ ἐπιδεῖξαι αὐτοῖς τὸν Ἰησοῦν" εἰ δὲ μὴ
τοῦτο λέγοιμεν αὐτοὺς ὑπονενοηχέναι, τί φήσομεν
αὐτοὺς πεπονθέναι πρὸς τὰ ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ γινόμενα
«εράστια, ἀτέγχτους μένοντας, xa μὴ δυσωπουμένους
4v γινομένων τὰ παράδοξα ; Ἐὰν δέ τις ὑπολαμ-
θάνῃ ἀπολογίας ἡμᾶς ἀφορμὰς δεδωχέναι τοῖς Φαρι-
σαίοις καὶ Σαδδουχαίοις, ὅπου μὲν ἐν Βεελζεθδοὺλ
φάσχουσιν ἐχΟεδλῆσθαι ὑπὸ Ἰησοῦ τὰ δαιμόνια,
ὅπου δὲ ἐπερωτῶσι μετὰ τοῦ πειράζειν τὸν Ἰησοῦν
περὶ σημείου οὐρανίου" ἴστω, ὅτι μὲν πιθανότητός
φαμεν αὐτοὺς περιεσπᾶσθαι πρὸς τὸ μὴ πιστεῦσαι

τοῖς τοῦ Ἰησοῦ παραδόξοις, οὐ μὴν ὥστε xal συγ- p

Ὑνωστοὺς elvat, μὴ ἐνορῶντας τοῖς τῶν προφητῶν
λόγοις πληρουμένοις ἐν ταῖς πράξεσι τοῦ Ἰησοῦ, ἃς
οὐδαμῶς πονηρὰ δύναμις μιμήσασθαι οἷά τε fjv. Wu-
χὴν δὲ ἐξελθοῦσαν ἐπιστρέψαι, ὥστε ἤδη ὄζοντα, χαὶ

** Job ;, 46, 47, 43} Thess. ἢ, 9.

(89) Kal ἐχρῆν αὐτοὺς εἰδέναι, etc. Hec. item
refert Theophylactus. Hugrius.

(90) Kal οἱ ποιήσαντες τρεῖς ἀρχὰς ἱππέων.
Job 1, 17, « Chaldzi posuerunt; » c'e moo;
vertit. Pagninus, « tres duces; » LXX Complut.
edit. et ms. Alexandr., καὶ Χαλδαῖοι ἐπέθηχαν τρεῖς
ἀρχάς" ὩΩΝ Ἢ hoc loco, « cuneos militum, tur-
mas, agmina, » significat, ita dicta quod unaquie-
«que $uum caput, sive suum ducem habeant, Éam-
dem obtinet signilicationem Jud. vn, 16, et 1 Sam.

** 158. vin, 14.

neum erat scire illos multa ex iis prodigiis qua
adversus Egyptum edita sunt Moysis temporibus ,

-cum non e coelo essent, manifesto tamen Dei fuisse;

et ignem qui e celo decidit super oves Job **, a Deo
non fuisse; ejusdem quippe ignis ille erat, cujus
erant et ii qui in eaptivitatem abduxerunt , et fece-
runt ires equitum turmas: adversus pecora Job.
Existimo autem in [saia, quasi ostendi possent
signa et e terra et e celo, vera quidem a Deo : « Iu
omni vero virtute, et signis, et prodigiis mendaxi-
bus *; » a malo, dictum esse Achaz **: « Pete

tibi signum a Domine Deo tuo, in profundum in-

ferui, sive in excelsum supra; » nat si non essent
signa quxdam ex iis qux sunt in profundum, et ex
iis quz sunt in excelsum, a Domino Deo non prod-
euntia, dictum profecto non esset : « Pete tibi si-
gnum a Domino Deo tuo, in profundum inferni,
sive in excelsum supra. » Expositionem autem ta-

lem hujus loci : « Pete tibi signum ἃ Domino Deo
iuo, » aliquibus contoriam visum iri perspectum

habeo; sed adverte ad id quod ab Apostelo dictum
est de homine peccati, filio perditienis, apparitu-
rum hunc pereuntbus « in omni virtute, et signis,
et prodigiis mendacibus , el in omni seductione ini-

'quitatis **, » prodigia omnia imitantem quse sunt

veritatis. Et quemadmodum JEgyptiorum incanta-

tores et malefici, utpote inferiores homine peccati,

et filio perditionis, virtutes quasdam imitati sunt,
et signa, et prodigia veritatis, facientes prodigia
mendacia, ne veris fides baberetur; ita existimo
hominem peccati signa imitaturum et virtutes. Hzc
fortasse suspicantes propter vaticinia de illo facia
Phariszi ; quzro autem an etiam Sadducsi, tentan-
ies rogaverunt Jesum , ut signum sihi de celo
ostenderet : quod si id illos minime fuisse suspi-
catos dicemus, quomodo pronuntiabimus erga pro-
digia a Jesu edita illos fuisse affectos, qui in duritie
perseverabant, et rerum quz fiebant miracula non

-erubescebant ? Quod si opinetur quispiam praebuisse

nos ansam deltensionis Phariszis et Sadduezis, cum
ubi in Beelzebul a Jesu dzmonia ejici dicunt, tum
ubi super cclesti signo Jesum tentantes interro-
gant; sciat ille dixiase quidem nos $14 veri simi-
litudine quadam fuisse illos adductos, οἱ prodigiis
Jesu non crederent ; verumtamen venia non pro-
pterea esse dignos; cum non ad prophetarum ser-
mones in Jesu factis impletos animum adverterent,
qui mala potestas implere haudquaquam poterat.

*: [] Thess. 1, 9, 10.

xii, 17, et alibi. Optime itaque Thargum: « Chal-

dai constituerunt xrbn vOYOxWw tres turmas , »
voce Graeca ὄχλος servata, et. Aquila : τάγματα
«pla.* et Vulgata : « Chaldzi fecerunt tres turmas, »

D.
(91) Μιμήσασθαι. Codex Regius, μιμῆσθαι. Scri-
bendum fortasse μιμεῖσθαι. Sed tamen Origeni fre-
quens est aoristum primum pro futuro, vel praesenti
usurpare, ut. pluribus infra probabimus ad Com-
ment. in Joan, lp.

Digitized by Google
