925

COMMENT. IN MATTH/EUM TOMUS ΧΙ.

996

Περὶ τῶν προσελθόντων (92) Φαρισαίων καὶ γραμ- & A87 Ue Phariseis et Scribis qui accesserunt dicen-

ματέων xal ἐπερωτησάντωγ" « Διὰ τί οἱ μαθη-

ταί cov παραδαίγουσι τὴν παράδοσιν τῶν xpe-

σδυτέρων; »

« Ἰότε προσέρχονται αὐτῷ ἀπὸ “Ἱεροσολύμων Φα-
ριπαΐοι καὶ γραμματεῖς λέγοντες " Διὰ τί οἱ μαθηταί
«5o παραθαίνουσι τὴν παράδοσιν τῶν πρεσδυτέρων ;
οὗ γὰρ νέπτονται τὰς χεῖρας, ὅταν ἄρτον ἐσθίωσι. »
Παρατηρήσας κατὰ ποῖον χαιρὸν προσῆλθον τῷ Ἰησοῦ
ἀπὸ ᾿Ἱεροσολύμωυν Φαρισαῖοι καὶ γραμματεῖς λέγον-
τες € Διὰ τί οἱ μαθηταί σον παραδαίνουσι τὴν παρά-
ὅοσιν τῶν πρεσδυτέρων ; » καὶ τὰ ἑξῆς, εἴσεται, ὅτι
ἀναγχαίως ὁ Ματθαῖος οὐχ ἀπλῶς ἀνέγραψε mpos-
ἐληλυθέναι τοὺς ἀπὸ Ἱεροσολύμων Φαρισαίους xat
γραμματεῖς τῷ Σωτῆρι πυνθανομένους αὐτοῦ τὰ ἐκ-

tes : « Quare discipuli tui. transgrediuntwr. tradi-
tionem seniorum ? »

8. « Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolyrmis
Pharisei οἱ Scribz dicentes : Quare discipuli tui
Wwansgredisntur traditionem seniorum? non enim
lavant manus suas cum panem manducant ?*. » Qui
observaverit quo tempore accesserunt. ab Jerosoly-
mis Pharisi et Scribe dicentes : « Quare discipuli
tui trausgrediuntne traditionem seniorum ? » et quae
sequuntur, sciet ille necessario Mattlieum non
simpliciter scripsisse Phariseos et Sciibas ea scisci-
tantes ab eo qua scripta exstant, sed posuisse :
« Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolyniis. » Quau-

κείμενα, ἀλλὰ memoinxe* « Τότε ἀπέρχονται (95) D do igitur illud, « tunc, » intelligendum est? Cum

αὑτῷ ἀπὸ Ἱεροσολύμων. ν Πότε οὖν, « τότε, » xa-
τανοητέον; Ἡνίκα διαπεράσαντες ἦλθον εἰς τὴν γῆν
Γενησαρὲτ τῷ πλοίῳ ὁ Ἰησοῦς, καὶ οἱ μαθηταὶ αὖ-
τοῦ, χοπάσαντος τοῦ ἀνέμου, ἀφ᾽ οὗ ἐπιδέδηχεν ὁ
Ἰησοῦς τῷ πλοίῳ καὶ ὅτε, « ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ
ἄνδρες τοῦ τόπου ἐχείνου, ἀπέστειλαν εἰς ὅλην τὴν
περίχωρον ἐχείνην, χαὶ προσήνεγχαν αὐτῷ πάντας
ποὺς καχῶς ἔχοντας, χαὶ παρεχάλουν ἵνα χἂν μόνον
ἅψωνται τοῦ χρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ " καὶ ὅσοι
ἄψαντο διεσώθησαν. Τηνίκα προσῆλθον αὐτῷ ἀπὸ "Ie-
ροΞολύμων Φαρισαῖοι xai γραμματεῖς, μὴ κατα-
πλαγέντες τὴν ἐν τῷ Ἰησοῦ δύναμιν, ἰασαμένην τοὺς
χἂν μόνον τοῦ χρασπέδου τοῦ ἐματίου αὐτοῦ ἀψαμέ-
νους, φιλαιτίως δὲ ἐγχαλοῦντες ἐπὶ τοῦ διδασχά-
3ou (94), οὐ περὶ παραδάπεως ἐντολῆς Θεοῦ, ἀλλά
παραδόσεως μιᾶς Ἰουδαϊχῶν πρεσδυτέρων. Καὶ εἰκὸς
ὅτι αὐτὸ τὸ τῶν φιλαιτίων ἔγχλημα παρίστησι τὴν
τῶν μαθητῶν Ἰησοῦ εὐλάδειαν, μηδεμίαν ἀφορμὴν
διδόντων ἐπιλήψεως, ὡς περὶ παραδάσεως ἐντολῶν
Θεοῦ τοῖς Φαρισαίοις xoi γραμματεῦσιν, οἴτινες οὐχ
ἂν προσηνέγχαντο περὶ παραδάσεως τοῖς μαθηταῖς
ἔγχλημα, ὡς παραθαίνουσι τὴν ἐντολὴν τῶν πρεσῦν-
τέρων, εἴπερ εἶχον ἐπιλαμδάνεσθαι τῶν ἐγχαλουμέ-
νων, xal ἀποδειχνύναι αὐτοὺς mapab6alvovcag ἐντολὴν
Θεοῦ. Μὴ νομίσῃς δὲ ταῦτα κατασχευαστιχὰ εἶναι
τοῦ δεῖν τηρεῖσθαι τὸν χατὰ τὸ γράμμα Μωῦσέως
νόμον, ἐπεὶ οἱ τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ ἕως τότε αὐτὸν
ἐφύλαττον" οὐ γὰρ πρὸ τοῦ παθεῖν « ἐξηγόρασεν

c "d

scilicet trajecto mari, navi venerunt in terram Ge-
nesareth Jesus, ipsiusque discipuli, sedato vento,
ex quo navem conscendit Jesus ; el quando, « cum
cognovissent eum viri loci illius, miserunt in uni-
versam regionem illam, et obtulerunt ei omnes male
habentes, et. rogabant ut vel fimbriam vestimenti
ejus tangerent; et quicunque tetigerunt, salvi facti
sunt". Tunc accesserunt ad. eum ab Jerosolymis
Scribe et Pharissei 35, non admirantes virtutem
qui erat iu. Jesu, qu» eos sanaverat qui vel
limbriam tantum vestimenti ejus tetigissent, sed
animo rixandi avido, discipulos apud magistrum
accusantes, non (transgressionis przcepti Dei,
wnius traditionis  Judzorum seniorum. Ft
verisimile est hanc rixosorum accusationem ,
Jesu discipulorum pietatem probare, nullam dan-
tium reprehensionis ansam, velut de transgressione
mandatorum Dei, Plariszis et Scribis ; qui quidem
de transgressione discipulos non accusassent, quasi

; transgredientes praeceptum seniorum, si facultatem

habuissent corripiendi eos qui accusabantur, et
ostendendi transgredi illos mandatum Dei. Ne putes
autem his probari servandam esse legem Moysis
juxta litteram, quia videlicet discipuli Jesu ad hoc
usque teinpus eam servabant ; nec enim antequam
pateretur, « nos redemit de maledicto legis, » is
qui, patiendo pro hominibus, « factus est pro nobis
maledictum **. » Sed quemadmodum convenienter

ἡμᾶς bx τῆς xatápag τοῦ νόμου » ὁ bv τῷ παθεῖν Ὦ Paulus Judzis factus est. « Judieus, ut Judiwos lu-

ὑπὲρ ἀνθρώπων « γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. »
“᾿Αλλὰ ὡσπερεὶ χαθηχόντως καὶ Παῦλος τοῖς ἾἸου-
δχίοις ε Ἰουδαῖος ἐγένετο, ἵνα Ἰουδαίους χερδήσῃ, »
τί ἄτοπον τοὺς ἀποστόλους ἐν Ἰουδαίοις ποιουμένους
τὰς διατριδὰς, χἂν τὰ πνευματιχὰ νοῶσι τοῦ νόμον,
χρῆσθαι τῇ συμπεριφορᾷ, ὡς καὶ Παῦλος Τιμόθεον

ix, 20

. (92) Περὶ τῶν προσειἸθόνγτων,, etc. Hie. titulus
in editione Huctii non comparet, sed suppletur ex
apographo Tariniano.

(95) ᾿Απέρχονται. Legendum videtur ut supra,
“ρηπέργονται.

craretur *; » quid absurdum est apostolos 488
inter Judzus commorantes, etsi mysticos legis sen-
Sus callerent, sese tamen ad alienam voluntatem
accommodasse, quemadmodum et Paulus cum Ti-
motheum circumcidit, et sacrificium juxta votum
quoddam legale obtulit, ut jn. Actis apostolorum

*5 Matth. ix, 22. ** Matth. xv, 1, 3. 51 Mattb. xv, $5, 26. ** Matth. xv, τ ** Gal. in, 15. 5 Cor.

(94) Ἐπὶ τοῦ διδασχάλου. Huetius scribendum
putabat, τοὺς μαθητὰς ἐπὶ τοῦ διξασχάλου. Sed τοὺς
μαθητάς in nullo codice ms. reperio. Codex Tari-
nianus habei ἐγχαλοῦντες περὶ τοῦ διδασχάλου.

“-

]

ἢ Digitized by Google
