δὴ.

ORIGENIS-

896

uos praecesserunt, diem Pharaonis natalem in Ge- A χινήσεις αὐτῶν. Ἑτήρησε μὲν οὖν τις τῶν πρὸ.

nesi deseriptum *!, dixitque improbum res ad nata-
litia pertinentes amantem, diem natalem celebrare.
Nos autem ab illo hanc occasionem nacti, nullibi
scriptum reperimus a justo quopiam fuisse cele-
hrat natalitia : iniquior 579 quippe boc Pharaone
fuit. Herodes; ab illo enim in natalitiis pistorum
princeps sublatus est ; ab lioe autem Joannes,« quo
inter natos mulierum: major non surrexit **; » de
quo Servator dicit  : « Sed. quid existis? Videre
prophetam? Etiam dico vobis, et plus quam prophe-
tain. » Sed gratie Deo agende sunt, quod etsi a:
populo prophetica gratia ablata est, majer illa omni
diffusa est in gentes per Servatorem nostrum Je-
sum, « qui factus est inter mortuos liber * : nam

ἡμῶν (43) vh» ἀναγεγραμμένην iv. Γενέσει τοῦ
Φαραὼ γενέθλιον, χαὶ διηγήσατο, ὅτι ὁ φαῦλος và
γενέσεως ἀγαπῶν πράγματα, ἑορτάζει γενέθλιον “-
ἡμεῖς δὲ, ἀπ᾽ ἐχείνον ταύτην εὑρόντες ἀφορμὴν, ἐπ᾿,
οὐδεμιᾶς. Γραφῆς εὕρομεν (44) ὑπὸ δικαίου γενέθλιον»
ἀγόμενον ἄδιχος γὰρ μᾶλλον. ἐχείνου, τοῦ Φαραὼ 6
Ἡρώδης καὶ γὰρ ὑπ’ ἐχείνου μὲν-ἐν γενεθλίῳ ἀρχυ-
σιτοποιὸς ἀναιρεῖται, ὑπὸ δὲ τούτου Ἰωάννης, « οὗ
μείζων ἐν γενητοῖς γυναιχῶν οὐδεὶς ἐγήγερται " »-
περὶ οὗ ὁ Σωτὴρ λέγει" €. ᾿Αλλὰ τέ ἐξεληλύθατε ;
Προφήτην ἰδεῖν; Ναὶ λέγω ὑμῖν, καὶ περισσότερον
προφήτου... » ᾿Αλλὰ εὐχαριστητέον τῷ Θεῷ, ὅτι, εἰ:
xaX ἡ. προφητικὴ ἀπὸ τοῦ λαοῦ ἧρται χάρις, ἡ πάσης
ἐχείνης μείζων ἐξεχύθη εἰς τὰ ἔθνη διὰ τοῦ Σωτῆροφ.

etsi crucilixus eat ex infirmitate, sed vivit ex virtute B ἡμῶν Ἰησοῦ, e ὃς ἐγένετο ἐν vexpole ἐλεύθερος eU

Dei **. » Preterea vide sermonem per quem muuda
et immunda edulia explorantur; contemnitur autem:
prophetia in lanee pro obsonio illata.. Caput autem
prophetiee Judei non habent, Christum Jesum om-
nis prophetiz verticem ejurantes : et capite trunca-
tur propheta propter juramentum, in ea re in qua
pejerandum potius erat, quam juramento standum.
Temere quippe jurasse non adeo culpandum erat,.
quam propter juramenti temeritatem prophetam
leto dedisse. Nec propterea solum capite truncatur,
Sed propter eos etiam qui simul aecumbebant, ma»
lebanique interfici proplíetam, quam vivere. Accum-
bunt autem et epulantur simul cum improbo ser.
mone inter Judzeos regnante, qui propter ortum
illius oblectantur. Concinne autem nonirunquam iis
qui dicta sunt uteris in temere jurantes,. volen-
tesque juramenta: saper flagitio facta servare, di-

* Gen. x1, 20. ** Matth, xi, 14. "* Luc. vii, 26.

(45) Ἐτήρησε οὖν tic τῶν πρὸ ἡμῶν, etc.
Is est, fortasse, Philo Judxus. Inde porro, et ex
altero, quem supra profert Origenes in Matth. xiu,
ὅδ. Josephi testimonio existimet lector, verene
scripserit nuper vir eruditus, quem honoris causa
non nomino, auctores laudare Origenem non so-
lere. Ησυετιυβ. .

(44) "Ex' οὐδεμιᾶς Γραφῆς εὕρομεν, etc. Ori-
genes homil. 8 in Levit: « Nemo ex omnibus san-
ctis invenitur diem festum, vel conviviuin magnum
egisse in die natalis sui, » ete. , ubi prolixe docet
uom modo ἃ sanctis nalalitia celebrata non fuisse,
sed illos etiam diem suum uatalem füisse exsecra-
tos. Origenes in Genes. xL, 20, ex Catena Romana:
Τῶν μὲν πρὸ ἡμῶν ἑτήρησέ οἷς, ὅτι φαῦλός ἔστιν ὁ
τὰ , γενέσεως τιμῶν πράγματα, καὶ τὴν ἡμέραν τῆς
Ὑενέσεως αὐτοῦ ἀποδεχόμενος’ ἡμεῖς δὲ La αιοῦμεν
τὴν διήγησιν xal ἐπὶ τοῦ Ἡρώδον, τὸ παραπλήσιον
εὑρόντες, ὅτε χαὶ ἡ θυγάτηρ Ἡρωδιάδος ὠρχήσατο,
xai ἀπετμήθη ἡ Ἰωάννου χεφαλή. Καὶ οὐδαμοῦ δί-
καιος φαίνεται γενέθλιον ἄγων ἡμέραν. Hieronym. :
« Nullum alium invenimus observasse diem nalalis
80], nisi Herodem et Pharaonem, ut quorum erat
par impietas, esset et una solemnitas. » Quid fiet
ergo Agrippa rege, quid Antiocho, quid tot aliis
quos gem suum natalem celebrasse tradunt histo-
rie? Ip.

(45) "Opa τὸν Aórov, etc. Vertit Erasmus : «Vide
rativnem juxta quam arorum et impurorum cibo-
rum discrimen expenditur : despicitur autem, »etc.,

γὰρ καὶ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῇ Ex δυνά-.

psg θεοῦ. » "Ext δὲ ὅρα τὸν λόγον (48) παρ᾽ ᾧ κα-

θαρὰ μὲν καὶ ἀκάθαρτα ἐξετάζεται βρώματα" κατα-

φρονεῖται δὲ προφητεία ἐπὶ πίναχι ἀντὶ ὄψου προαγο--
μένη. Τὴν δὲ χεφαλὴν τῆς προφητείάς Ἰουδαῖοι ow
ἔχουσι, τὸ χεφάλαιον πάσης προφητείας Χριστὸν-
"Insoüv ἀρνούμενοι καὶ ἀποχεφαλίζεται ὁ προφήτης -
6v ὄρχον, ἐφ᾽ οἷς μᾶλλον ἐπιορκεῖν dj εὐορχεῖν΄
ἔδει (46): οὐ ταὐτὸν γὰρ ἦν ἔγχλημα προπετείας.
ὄρχων, χαὶ τῆς διὰ τὴν προπέτειαν ἐπιορχίες ἔγ--
χλημα ἀναιρέσεως προφητιχῇς. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο.
μόνον ἀποχεφαλίζεται, ἀλλὰ καὶ τοὺς συναναχειμέ-

vouc, βουλομένους μᾶλλον ἀναιρεθῆναι τὸν προφήτην,.
ἢ ζῇν. Συνανάχεινται δὲ καὶ συνεστιῶνται λόγῳ μο--
χθηρῷ Ἰουδαίων βασιλεύοντι οἱ ἐπὶ τῇ γενέσει αὐτοῦ᾽
εὐφραινόμενοι. Χρήσῃ δέ πότε χαριέντως τῷ ῥητῷ -
πρὸς τοὺς προπετῶς ὀμνύοντας, χαὶ θέλοντας ἐμπε-.-

9* Psal. ΠΧΧΧΥΙ͂, 5. * IL.Cor. xui, 4..

satis commodo sensu, id enim vult : Mirare illud,
maximam 2 Judzis haberi rationem ciborum mun-
dorum et immundorum, juxta legis preceptum ;.
despici autem prophetiam, etc. Ego: tamen aliter
sentio, hunc videlicet λόγον eum esse de quo supra :
Καὶ ἐν γενεθλίοις δὲ παρανόμου ᾿βασιλεύδντος αὐτῶν:
λόγου ὀρχοῦνται,. ὡς ἀρέσχειν τῷ λόγῳ τὰς χινήσεις
αὐτῶν. € Et in die natali injusti sermonis in eos
regnum tenentia saltant, ita ut sermoni motus eo-
rum placeant. » Et infra : Συνανάχεινται xal συνε-
στιῶνται λόγῳ μοχθηρῷ Ἰουδαίων βασιλεύοντι οἱ.
ἐπὶ τῇ γενέσει αὐτοῦ εὐφραινόμενοι, « Discumbunt,
et epulantur cum malo sermone in Judaeos regnum
tenente, qui in die ejus vatali ohlectantur. » Et ite-
rum : Καὶ γὰρ μετὰ παῤῥησίας ἀρνεῖται ὁ νῦν Ἴου-
δαίων λόγος τὰς προφητείας. « Etenim confidenter
vaticiniis fidem detrectat, qui nunc Judzorum sermo
est. »]ta Origenes homines perditos et. nequam,

οχθηροὺς λόγους appellat in Matth. xut, 56 et se4. :
rà ζιζάνια, ἅπερ εἰσὶν οἱ μοχθηροὶ λόγοι, ol ἀπὸ
χαχίας υἱοὶ τοῦ πονηροῦ" ita Joaunem supra προφη-
τιχὸν λόγον, ita Herodiadem πονηρὰν δόξαν, καὶ μον
χθηρὰν διδασχαλίαν. Ip. a -

(46) 'Eg' οἷς μᾶλλον &xwopxsiv ἣ εὐορκεῖν ἔδει.
Adi Origenem hom. 3 in Levit. Consule preterea

in hunc Matthei locam. Hieronymum, Theophyla-
etum et Euthymium. Denique de promissis non
servandis quid moralis ethnicorum philosophia.

precipiat, disee ex Cicerone lib. 1 et ui ἕῳ offic.
»

Digitized by Google
