$99

ORIGCENIS

800

pettam insidiis prophetiam apud Judzos, subla- A προφητείας, καὶ ἀναιρεθείσης, διὰ τὸ τιμᾶσθαι mop"

tanque, propterea quod res ad natalitia pertinen -
tes apud illos colerentur, et per admissionem va-
norum motuum, veritate quidem judice, incompo-
sitorum et extra numerum, scd, ut existimat prin-
ceps improborum ejusque convivi, concinnorum,
illisque placentium, secedere Jesum a loco in quo
prophetia per insidias condemnata est; secedere
autem in locum Deo vacuum apud gentes, ut Dei
Verbum, ablato ab eis regno, datoque « genti fa-
cienti fructus ejus *', » in gentibus sit, eL per illud
plures sint « filii desert:e **, » neque legem, neque
prophetas edoctze, « quam ejus quz virum habet *5, »
nempe legem. Cum enim olim Verbum erat apud
Judzus, non ita erat apud illos, quemadmodum apud

αὐτοῖς τὰ γενέσεως πράγματα, xal χατὰ ἀποδοχὴν
χενῶν χινημάτων γεγενημένων, ὡς μὲν παρ᾽ ἀληθείᾳ
διχαζούσῃ, ἀῤῥύθμων xal ἐχμελῶν, ὡς δ᾽ ὑπολαμόά-
vet ὁ τῶν φαύλων ἄρχων καὶ οἱ συνεστιώμενοι αὐτῷ,
εὐρύθμων, xat ἀρεσχόντων ἐχείνοις, ἀναχωρεῖ ὁ "In-
σοῦς ἀπὸ τοῦ τόπου ἐν ᾧ προφητεία ἐπιθουλευθεῖσα
κατεδιχάσθη" ἀναχωρεῖ δὲ εἰς τὸν ἔρημον Θεοῦ (50)
παρὰ τοῖς ἔθνεσι τόπον, ἵνα ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, alpo-
μένης τῆς βασιλείας ἀπ᾽ ἐχείνων, xat διδομένης
« ἔθνει ποιοῦντε τοὺς χαρποὺς αὐτῆς, » γένηται ἐν
«οἷς ἔθνεσι, καὶ δι᾽ αὐτὸν πολλὰ γένηται « τὰ τέχνα
«ἧς ἐρήμου » μᾶλλον, μήτε νόμον μήτε προφήτας δε-
διδαγμένης, « ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα, » τὸν νόμον.
Ὅτε μὲν οὖν πάλαι ὁ Λόγος παρὰ Ἰουδαίοις $v, οὐχ

gentes. Proinde dictum est, in navicula, 47/4 hoc B οὕτως ἦν παρ᾽ αὐτοῖς, ὡς παρὰ τοῖς ἔθνεσι" διὸ λέ-

est, in corpore, in locum desertum seorsum ivisse,
postquam prophete interemptionem accepit. Cum
autem ad desertum pervenisset, seorsum erat in
illo, quod extra morem «csset illius sermo, doctri-
naque ejus preter consuetudines et sancliones gen-
lium. Et hominum multitudo quie erat apud gentes,
cum audivissel Verbum adesse in suo deserto, il-
]udque esse seorsum, uti supra tradidimus, illud a
propriis urbibus secula est, quod unusquisque relie
quisset patrias religionis consuetudines, et quod ad
Christi legem accessisset. Pedibus autem, non in
navicula hunc secuta est, utpote non corpore, sed
nudo animo et consilio a Verbo suscepto Dei ima-
ginem secuta : et ad illam quidem Jesus egreditur,
cum ipsa non possit ad eum accedere, ut cum ad
eos qui foris erant introisset, eos qui erant foris
introduceret. Numerosa autem turba 681 ad quam
Dei exit. Verbum, et effundens in illam lumen in-
spectionis sus vidit eam, et videns illos potius mi-
seralione dignos, quod in talibus versarentur, υἱ-
pote hominum amans, per miserationem illam ali-
quid passus est is qui affectionibus minime erat ob-
noxius, nec míseratus est solum, sed zgros etiam
illorum sanavit, variis et omnigenis ex malitia mor-
bis laborantes.

94. Si autem videre vis quales sint animi morbi,
cogita mihi avaros, et gloriosos, el puerorum ama-
tores, οἱ si quis est mulierosus : hos enim in turbis
videns, et eorum misertus sanavit. Non vero existi-
mandum est omne peccatum morbum esse, sed il-
ludquod toti animo incubuit. Ita enim videre licet
avaros totos argento, ejusque conservationi et coa-
cervationi intentos : ambitiosos gloriole ; inhiant

*! Matth. xxi, 43. 4 Ga]. iv, 27.

** [s2a. Liv, 4.
50) 'Avaxopst δὲ slc τὸν ἔ Θεοῦ, etc.
ode howit 9 in Levit. : « fiis sortis istius
eremus est, id est, locus desertus, desertus virtu-
tibus, desertus Deo , desertus justitia, desertus
Christo, desertus omni bono. » Theopliylactus :
᾿Αναχωρεῖ λοιπὸν ὁ Ἰησοῦς εἰς ἔρημον τόπον, εἰς τὰ
ἔθνη τὰ ἔρημα τοῦ Θεοῦ. « ltecedit. postmodum Je-
sus in desertum locum, gentes neinpe Deo vacuas. »
llvgmius.

im.

λεχται ἐν πλοίῳ, τουτέστι τῷ σώματι, εἰς τὸν ἔρημον
«κόπον xaz' ἰδίαν γεγονέναι, ἀχούσαντα περὶ τῆς ἀναι-
ρέσεως τοῦ προφήτου (51). Kas' ἰδίαν δὲ γενόμενος
εἰς τὴν ἔρημον, ἦν ἐν αὐτῇ, τῷ ἰδιάζοντα εἶναι τὸν
λόγον, γαὶ τὴν διδασχαλίαν αὐτοῦ παρὰ τὰ εἰθισμένα
ἐν τοῖς ἔθνεσι γίνεσθαι xal νενομισμένα. Καὶ οἱ ἐν
τῖς ἔθνεσιν ὄχλοι ἀχούσαντες Λόγον ἐπιδεδημηχέναι
τῇ ἐρήμῳ αὐτῶν, καὶ τοῦτον κατ᾽ ἰδίαν τυγχάνειν,
ὡς προαποδεδώκαμεν, ἠχολούθησαν αὐτῷ ἀπὸ τῶν
ἰδίων πόλεων (52). τῷ ἕκαστον καταλελοιπέναι τὰ má-
τριὰ τῆς δεισιδαιμονίας ἔθη, xat τῷ τοῦ Χριστοῦ προσ-
ἐληλυθέναι νόμῳ. Πεζῇ δὲ αὐτῷ, καὶ οὐκ ἐν πλοίῳ
ἠκολούθησαν, ἅτε μὴ τῷ σώματι, ἀλλὰ γυμνῇ τῇ
Ψυχῇ καὶ τῇ ἀπὸ τοῦ Λόγου πεισθείσῃ προαιρέσει

Ὁ ηκολουθηχότες τῇ εἰχόνι τοῦ Θεοῦ (88). Καὶ πρὸς τού-

τους γε ὁ Ἰησοῦς ἐξέρχεται, μὴ χωροῦντας προσιέναι
πρὸς αὐτὸν, ἵνα, τοῖς ἔξω γενόμενος, ἔσω τοὺς ἕξω
εἰσαγάγῃ. Πολὺς δὲ ὁ ἔξω ὄχλος, εἰς ὃν ἐξέρχεται ὁ
τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ὀχχέας τὸ φῶς τῆς ἐπισχοπῖ,ς
αὑτοῦ εἰς αὐτὸν, εἶδεν αὐτὸν, xal ἰδὼν oU ἐλεεῖσθαι
μᾶλλον αὐτοὺς ἀξίους, διὰ τὸ ἐν τοιοῖσδέ τισιν εἶναι,
ὡς φιλάνθρωπος, πέπονθεν ὁ ἀπαθὴς τὸ σπλαγχνι-
σθῆναι, χαὶ οὐ μόνον ἐσπλαγχνίσθη, ἀλλὰ χαὶ τοὺς
ἀῤῥώστους αὐτῶν ἐθεράπευσεν ἔχοντας ποιχίλα καὶ
παντοδαπὰ ἀπὸ τῆς χαχίας ἀῤῥωστήματα.

Εἰ δὲ θέλεις ἰδεῖν ποῖά ἐστι τὰ τῆς ψυχῆς ἀῤῥω-
στήματα, κατανόει μοι τοὺς φιλαργύρους, xai τοὺς
φιλοδόξους, καὶ τοὺς φιλόπαιδας, χαὶ εἴ τις ἐστὶ φι-
λόγυνος" xal τούτους γὰρ ἐν τοῖς ὄχλοις ἰδὼν, καὶ
σπλαγχνισθεὶς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐθεράπευσεν. Οὐ πᾶν δὲ
ἁμάρτημα νομιστέον ἀῤῥωστίαν εἶναι, ἀλλ᾽ ὅπερ bvam-
ἐσχηψεν ὅλῃ τῇ ψυχῇ. Οὕτως ἔστιν γὰρ ἰδεῖν τοὺς
μὲν φιλαργύρους ὅλους τεταμένους ἐπὶ τὸ ἀργύριον,

(B1) Τοῦ προφήτου. Legebat Erasmus τῆς προ-
φητείας. . - ,

(52) Ἡκχολούθησαν αὐτῷ ἀπὸ τῶν ἰδίων πό-
Aeuwr, etc. Hac arripuit Hieronymus in Mattheum.

(53) "HxolovOnxótec τῇ εἰχόγε τοῦ Θεοῦ. M
Cor. iv, 4; Coloss. 1, 15; Hebr. 1, 5, quo τοίδγθ 8
sunt quz leguntur Sapientiz vit, 26. Origen. (use
super ea re lib. Περὶ ápyów, et lib. tv, iu (inc.

Digitized by Google
