979

ORIGENIS

Animam auteps egressam retrabere, ita ut. Jam fo- Α τετάρτην ἡμέραν ἄγοντα ἀπὸ τῶν μνημείων ἐξελθεῖν,

tens et quatriduanus exiret e sepulcris ** , nullius
erat, proterquam ejus qui a Patre audiverat : « Fa-
eiomus bominem ad imaginem et similitudinem no-
utram *' ; » sed ei ventis imperare, eL maris impetum
sedare, nullius alterius erat ac illius, per quem amnis,
et mare ipsum, ventique facti sunt. Doctrine praterea
ad amorem Creatoris juxta legem ac prophetas pro-
vocans, cupiditates cohibens et mores ad pietatem
formans, quid aliud iis ostendebat qui videre pote-
rapi, quam illum revera Filium Dei esse, qui tot
8c tanta. faceret? propter quae dixit diacipulis Joan-
pis "δ : « Euntes renuntiate Joanni qua audistis et
vidistis; exci vident, 1 et qua sequuntur.

8. Postea. dispiciamus quo pacto rogatus super
uno signo, ut illud Phariszis et Sadduczis 3 quibus
fuerat rogatus, de ccelo ostenderet , respondet, et
dicit δ; « Generatio mala ei adultera signum quis-
rit, et signum non dabilur ei, nisi signum Jenz
prophots; » quo tempore, « et relictis illis abiit. »
Sigagm vero Jonz, juxta petitionem illorum, non
signum eral solummodo, sed etiam sigaum de
€olo ; ita ut tentantibus, et siguum de celo pelea-
libus, nihilominus pro eximia sua bonitate signum
dederit, Nam si quemadmodum Jongs tres dies ac
wea noctes transegit in ventro ceti, jta Filius homi-
nis ip corde terrm, οἱ deinde ex illa resurrexit ;
wnde dicemus sigRum fuisse resurwectionis Jesu,
misi o oclu? cum preserüm tempore passionis si-
guum fuerit Igurani, summo beneficio in Dei para-
disnm eveato; postea etiam , opinor, descendens in
inferuun 3d moriues, velut « inter mortnos li-
bet ?*, à Et Servator quidem videtur mihi signum
8 se proditurum, cum ratione signi lon eenjun-
uere, dicens nom a se signum dari simile duataxat
UH, aed id iptum : nam observa id : « Signum non
dabitur ei, isi signum Jon propbelz. » Hoc igitar
illed erat, propterea. quod illius hoc declarationem
€ontinebat, ut illius signi obseuritatem a se habentis
solutio sit passum eese Servatorom, et in corde
terrae tres dies οἱ tres necies transegisse. $155 Si-
ni etam discimus aliquid generale, nempe si. si-
gnum aliquid sigeilicat, unumquodque signorum
qua scripla sunt, sive taaquam in historia rei. ge-
aUe, Sive tanquam in precepto aliquam rei deinde
completam significare ; sigmum, verbi gratia, Jopz
post triduum e ventre ceti exeunlis, sigaum erat
vesurrectiopis Salvatoris noswi, post tre« dies et
tres noctes. resurgentis a mortuis; et qua dicitur
circumcisio, signum erat illius quze a Paulo decla-
ratur his verbis ?* : « Nos enim sumus circumci-

$i0. 1 Quiere vero et tu quedeunque sigaum in an-
** jogn. 31, 39. “ Gen. 1, 26.
τι Philip, iit, ὅ.

(98) Ἔτι δὲ καὶ ἡ, etc. Erasmus, « est autem, »
etc. erat ἔστι, sed perperam. BHvgriwus.

(95) Codd. Vaticanus et. Tarinianus, γέγονε ση-
μεῖον εὐεργετουμένῳ λῃστῇ εἰς τὸν παράδεισον εἰσελ-

** Matt. xi, 4, 5.

οὐδενὸς ἦν ἢ τοῦ ἀκούσαντος ἀπὸ τοῦ Πατέρος"
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν
ἡμετέραν.ν ᾿Αλλὰ χαὶ ἀνέμοις κελεῦσαι, καὶ ὁρμὴν
θαλάσσης λόγῳ παῦσαι, οὐδενὸς ἄλλου ἦν ἢ ἐχείνου,
δι’ οὗ τὰ κάνια, καὶ αὐτὴ ἡ θάλασσα, καὶ οἱ ἄνεμοι
γεγόνασιν, "Ext ók χαὶ ἡ (92) διδασχαλίᾳ ἐπὶ τὴν ἀγά-
πὴν τοῦ χτίσαντος προσχαλουμένη συνφδόντως νόμῳ
χαὶ προφήταις, καὶ τὰς ὁρμὰς καταστέλλουσα, xal
τὰ ἤθη κατ᾽ εὐσέδειαν μορφοῦσα, τί ἄλλο ἐδήλου τοῖς
ὁρᾷν δυναμένοις, ἢ ὅτι ἀληθῷς Θεοῦ χιὸς ἦν ὁ τὰ
τοσαῦτα ἐργαζόμενος ; ἐφ᾽ οἷς εἶπε xat τοῖς μαθηταῖς
τοῦ Ἰωάννου" « Πορευθέγτες ἀπαγγείλατε Ἰωάννῃ
ὅφα εἴδετε καὶ ἠκούσατε" τυφλοὶ ἀναδλέκουσι,» xat
τὰ ἐξῆς.

B Μετὰ ταῦτα χατανοήσωμεν τένα τρόπον, ἐπερωτη-

θεὶς περὶ σημείου ἑνὸς, ἵν᾽ kx. τοῦ αὐραναοῦ ἐπιδείξῃ
τοῖς ἐπερωτήσασι Φαρισαίοις χαὶ Σαδβαυχαίοις, ἀπο-
κρίνεται xax λέγει" « Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σῃ-
μεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ
τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτον᾽ ὅτε καὶ καταλιπὼν
αὐτοὺς ἀπῆλθε.» To σημεῖον δὲ ἄρα τοῦ Ἰωνᾶ, κατὰ
τὴν ἐρώτησιν αὐτῶν, οὐχ ἁπλῶς σημεῖον ἦν, ἀλλὰ
xa ἐξ οὐρανοῦ" ὥστε αὐτὸν καὶ τοῖς πειράζουσι, xai
ἐπιζητοῦσι σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ, οὐδὲν ἧττον xatà
τὴν πολλὴν ἑαντοῦ ἀγαθότητα δεξωχέναι τὸ σημεῖον.
Εἰ γὰρ ὡς Ἰωνᾶς ἐποίησεν ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ κήτονς
τρεῖς ἡμέρας χαὶ τρεῖς νύχτας, οὕτως ὁ Υἱὸς τοῦ ἀν-
θρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς, καὶ μετὰ τοῦτο ἀνέ-
στη ἀπ' αὐτῆς, πόθεν ἂν λέγοιμεν τὸ «ἧς ἀναστά-
σεως τοῦ Ἰησοῦ γεγονέναι σημεῖον ἢ ἀπὸ τοῦ οὐρα-
νοῦ; καὶ μάλιστα ἐπεὶ παρὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους
γέγονε σημεῖον εὐεργετουμένῳ λῃστῇ εἰς τὸν παρά-
δεισον εἰσελθεῖν τοῦ Θεοῦ (95): μετὰ τοῦτο, οἶμαι,
χαταδαίνων εἰς dou πρὸς τοὺς νεχροὺς, « ὡς ἐν ve-
κροῖς ἐλεύθερος.» Καὶ δακεῖ μοι συνάπτειν τὸ ἀφ᾽
ἑαυτοῦ σημεῖον ὁ Σωυτὴρ τῷ λόγῳ τοῦ κατὰ τὸν
Ἰωνᾶν σημείον, λέγων οὐχ ὅμοιον ἐχείνῳ μόνον δ»
ὅοσθαι σημεῖον ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸ ἐκεῖνο"
πρόσχες γὰρ τῷ" « Καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ εἰ
μὴ νὺ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου. » Οὐκοῦν ἐκεῖνο
τοῦτο ἦν, τῷ ἐχεῖνο τούτου δηλωτικχὸν (94) γεγονέναι,
ἵνα ἡ ἐκείνου λύσις τοῦ σημείου ἀσάφειαν αὐτόθεν
ἔχοντας τὸ παθεῖν jj τὸν Σωτῆρα, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ
τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας πεποιηχέναι.
"Apa δὲ xat χαθολικόν τι μανθάνομεν, ὅτι, εἴπερ τὸ
σημεῖον σημαίνει τι, ἔχαστον τῶν ἀναγεγραμμένων
σημείων, εἴτε ὡς ἐν γενομένῃ ἰστορίᾳ εἴτε ὡς ἐν-
τολῇ, δηλωτιχόν τινός ἔστιν ὕστερον πληρουμένου"
οἷον τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ ἐξιόντος μετὰ τρεῖς ἡμέρας
ἀπὸ τῆς χοιλίας τοῦ κήτους τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἣν ἀναστάσεως μετὰ «τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας
ἀνισταμένου ἀπὸ τῶν νεχρῶν' καὶ ἡ περιτομὴ λεγον

* Mattb. xii, 59, et xvi, ἃ. "* Psal. Lxxxvn, 6.
θεῖν τοῦ Θεοῦ. In editione Huetii pro γέγονε, perpe-
sau) exstat γεγονέναι, et omittitur εἰσελθεῖν.

(94) Codd. Regius ct Tariuiapus, ἐκείνου ταῦτο
δηλωτιχόν.

Digitized by Google

