955
patris et matris ; quomodo igitur Pliaríszeorum tra- A
ditio et eum abrogat sermonem dicentem ** : « Qui
maledixerit patri vel matri, morte moriatur? » Sed
fortasse qui dixerit patri vel matri : « Munus est id
quo a me adjutus fuisses, » patri et matri quasi
convicium 499 facit, velut. sacrilegos appellans
parentes, qui ea accipinnt. quae Corban consecrata
sunt, ab eo qui h:wc illi consecravit. Jadai ergo
filios tanquam maledicentes patri vel matri juxta
legem puniunt, qui dicun* patri vel matri : « Munus
est id quod a me fuisses adjutus; » vos autem una
vestra traditione duo mandata Dei rescinditis; nec
deinde pudet vos discipulos meos criminari, ne
unum quidem mandatum violantes, ambulant enim
in omnibus mandatis ejus et jusuitiis sine reprehen-
Sione; transgrediuntur autem seniorum traditio-
nen, ne transgrediantur mandatum Dei ; quod idem
si vobis esset propositum, mandatum de honore
erga patrem et matrem observassetis ; ct illud item
quod, habet : « Qui maledixerit patri vel matri,
morte moriatur; » mandatis autem illis adversan-
tem seniorum traditionem non observassetis.

11. Post illas autem, omnes alias quz apud Ju-
daos sunt seniorum traditiones ex prophetis insi-
mulare volens, id quod ab Isaia dictum est apposuit,
quod ipsis verbis sic se habet * : « Εἰ dixit Domi-
nus : Appropinquat mihi populus iste ore suo, » et
que sequuntur. Ac antea quidem diximus non
jisdem verbis locum hunc Prophet a Matthaeo
fuisse descriptum. Si vero explicandus ille est pro αὶ
viribus, propter Evangelium quod eo utitur, verba
qui precedunt resumemus, utiliter, puto, a nobis
observata, ad enarrationem eorum quz in Evange-
lio e Propheta petita sunt. Sic autem se habet ab
initio id quod dictum est in Isaia ** : « Delicite, et
obstupescite, inebriamini nom a sicera, neque a
vino ; quia potandum vobis dedit Dominus spiritum
compunctionis, et claudet oculos eorum, et propheta-
rum eorunm, et principum eorum, qui vident occulta.
Et erunt vobis verba hzc omnia sicut verba libri si-

* Levit. xx, 9. *51sa. xxix, 15. ** ibid. 9 et seq.
teri, διπλῆς τιμῆς, duplici bonore digni babcantur ;»
hoc est, duplici stipendio. Eodem sensu Prov. ut,
9 : « Honora Dominum de tua substantia; » id est,
largire. Elegantissime Cicero dixit : « Curio misi,
ut medico lionos haberetur; » hoc est, operz pre-
tium redderetur. inde « honorarium. » liugTiUs.

48) Omnes codd. mss., ὑμᾶς, Videtur legisse
Erasmus νἱούς, vertit enim, « Judei igitur filios ; »
qua: lectio verissima est.

(19) Codex llolmiensis, ἢ μητρός.

(20) 'Azxó τῶν πρυφητικῶν BovAópevoc àxeAéq-
ξαι Adqwor. Wa codd, Vaticanus ei Tarinianus ; Hue-
tiana sutem editio, ἀπὸ τῶν προφητῶν βουλόμενος
διαθάλλειν, λόγον παρέθετο. Qua lectio est etiam
codicis legii, qui solum mutat προφητῶν in πρόφη»
τιχῶν, non male, modo postea pro λόγον legatur
λόγων, et locus hic sic concipiatur, ἀπὸ τῶν προφη-
τικῶν βουλόμενος διαδάλλειν λόγων.

(31) Πνεύματι χατανύξεως. Hebr. ner mm:
optime Vulgata, « spiritum soporis » et Aquila,
καταφορᾶς « frovissimi torporis; » quod idem ba-
bet Syrus; Jonathan, « spiritum deceptionis; »

D

ORIGENIS

936
caluv παράδοσις ἀχυροῖ χαὶ τὸν λέγοντα * ε« Ὁ xaxo-
λογῶν πατέρα ἣ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω; » ᾿Αλλὰ
μήποτε ὃς ἐὰν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἣ τῇ μητρί" « Δῶρον,
8 ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς, ν ὡσπερεὶ λοιδορίαν ἐπιφέρει τῷ
πατρὶ ἢ τῇ μητρὶ, οἷον ἱεροσύλους λέγων τοὺς Tovcl;,
λαμδάνοντας τὰ ἀναχείμενα τῷ Kop6üv, ἀπὸ τοῦ
ἀνατεθεικότος αὐτὰ αὐτῷ. Ἰουδαῖοι οὖν ὁμᾶς (18),
ὡς καχολογοῦντας πατέρα ἢ μητέρα, τοὺς λέγοντας
τῷ πατρὶ ἣ τῇ μητρί « Δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφελη-
θῇς, » χολάζουσι κατὰ τὸν νόμον" ὑμεῖς δὲ τῇ μιᾷ
ὑμῶν παραδόσει δύο ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ ἀκχυροῦτε.
Εἶτα obx αἰδεῖσθε ἐγχαλοῦντες τοῖς ἐμοῖς μαθηταῖς,
οὐδεμίαν μὲν ἐντολὴν παραδαίνουσι " πορεύονται γὰρ
ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ xax διχαιώμασιν ἀμέμ--
πτως " παραδαίνουσι δὲ πρεσδυτέρων παράδοσιν εὖὃ-
λαδείᾳ τοῦ μὴ παραθῆναι ἐντολὴν Θεοῦ" ὅπερ εἰ καὶ
ὑμῖν προέχειτο, τὴν μὲν περὶ τιμῆς πατρὸς καὶ μη-
«ρὸς (19) ἐντολὴν ἐφυλάξατε ἂν, xoi τὴν λέγουσαν"
€ Ὁ καχολογῶν πατέρα f| μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω" »
τὴν δὲ ἐναντιουμένην ταῖς ἐντολαῖς ταύταις τῶν πρε-
σθυτέρων παράδοσιν οὐκ ἂν ἐφυλάξατε,

Μετὰ δὲ ταύτας, ὅλας τὰς παρὰ Ἰουδαίοις τῶν
πρεσδυτέρων παραδόσεις ἀπὸ τῶν προφητιχῶν βου»
λόμενος ἀπελέγξαι λόγων (20), παρέθετο ῥητὸν ἀπὸ
τοῦ 'Hoatov, ὅπερ αὐταῖς λέξεσιν οὕτως ἔχει" ε Καὶ
εἶπε Κύριος * Ἑγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος ἐν τῷ στόματι
αὐτῶν, » xal τὰ ἑξῆς. Καὶ προείπομέν γε, ὅτε οὐκ
αὐταῖς λέξεσιν ἀνέγραψεν ὁ Ματθαῖος τὸ προφητικόν
Et δὲ δεῖ, διὰ τὸ Εὐαγγέλιον χρησόμενον αὐτῷ, χατὰ
τὸ δυνατὸν αὐτὸ διηγήσασθαι, προσληψόμεθα τὴν ἀνω-
τέρω λέξιν, χρησίμως, οἶμαι, ἡμῖν τετηρημένην εἰς
διήγησιν τῆς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἀπὸ τοῦ Προφήτου
εἰλημμένης. Ἔχει δὲ οὕτως ἀπ' ἀρχῆς τὸ ἐν τῷ
Ἡσαῖᾳ ῥητόν’ « Ἐχλύθητε, καὶ ἔχστητε, χραιπαλή-
σατε οὐχ ἀπὸ σίχερα, οὐδ᾽ ἀπὸ οἴνου“ ὅτι πεπότικεν
ὑμᾶς Κύριος πνεύματι κατανύξεως (21), xat χαμμὺ-
σει τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, καὶ τῶν προφητῶν αὐτῶν,
xai οἱ τῶν ἀρχόντων αὑτῶν ὁρῶντες τὰ χρυκτά. Kol
ἔσται ὑμῖν τὰ ῥήματα ταῦτα πάντα, ὡς οἱ λόγοι νυῦ

Arabs, « spiritum abjectionis; » Theodotion ἐχστή-
σεωξ, vel potius, ἐχστάσεω;. Ab hac significatione
cum multum recedere videatur πνεῦμα κατανύξεως,
Leo Castrius legendum censet apud LXX, χατανυ-
στάσεως, sed fallitur; nam Paulus hune locum re-
petens, legit : πνεύματι χατανύξεως, lom. iu, 8, et
hic constanter Origenes. Hellenista dixerunt, κατα-
γύσσω, pro, χατανυστάζω, Ita Psal. xxix, 15: e Us
cantet tibi gloria mea, et non compungar. » LXX,
xat ob μὴ κατανυγῶ. Hebr, crm Nt, non ut vulgo
legitur : OY N^», quam lectionem tamen scquitur
Thargum. Et Dan. x, 9: « Et audiens jacebam con-
sternatus super faciem meam. » LXX , ἤμην xata-
γεννγμένος" ΤῚΣ ὙΠ ὩΜῚ. Utrobique Qr reddi-
derunt per verbum, χαταγύσσω " quemadmodaum
mon quod ex ΤΊ factum est per nomen, κατάνυ-
Exc. Vereor prieterea ut, χατανύστασις, ullibi unquam
legerit Castrius. Caeterum cod. Holm. habebat
πνεῦμα, rescripsimus πνεύματι, nam infra iegitur :
πεποτισμένων πνεύματι χατανύξεως, el LXX, πεπό-

τκεν ὑμᾶς Βύριος πνεύματι χατανύξεως.  lHukrius.

Digitized by Google
