9:1

ORIGENIS

974

se duntaxat babere dieunt ; hic vero de septem pa- A xat δύο ἰχθύας φασὶν οἱ μαθηταὶ ἔχειν μόνους οὗ πυ-

nibus, et paucis pisciculis interroganti respondent :
et illic quidem jubet catervas reclinari, vel discum-
bere super gramen ; scripsit quippe Lucas ** : « Fa-
cite 510 illos discumbere; » ait autem Marcus ** :
« Przcepit illis, ut accumbere facerent omnes ; »
hic autem non jubet, sed denuntiat turbx» ut dis-
cumbat : illic rursus iisdem verbis dicunt tres evan-
gelistee ** : « Acceptis quinque panibus, et duobus
piscibus aspicientem in colum benedixisse; » hic
aulem, quemadmodum scripserunt Matthzeus οἱ
Marcus *', « gratias agentem Jesum fregisse; » et
illie quidem super fenum discumbunt; hic vero
discumbunt super terram. Ja his autem quzres
discrepantiam Joaunis secundum loca, qui de faci-
nore illo agens scripsit Jesum dixisse "δ : « Facite
homines discumbere, » et cum gratias egisset, de
panibus dedisse discumbentibus : hujus autem om-
nino non meminit. Animadvertens autem differen-
tiam, secundum loca, eorum qus de panibus scripta
gunt, illos existimo ordinis esse przestantioris quam
jstos, quoniam illi nutriuntur in monte, isti in de-
serio loco; illi postquam triduo Jesum comitati
sunt; isti vero per unum duntaxat diem, cujus
vespere nutriti sunt. Praeterea si idem non est Jesum
sponte fecisse, ac fecisse postquam id esse facien-
dum ἃ discipulis accepisset, vide annon precellant
ii qui beneficium acceperunt a Jesu, ex tempore
pascente illos, ut benellcio illos obstringeret. Quod

si secundum Joannem ** hordeacei erant panes, € (c.

quibus superfuerunt cophini duodecim, nec simile
quidpiam do istis d.citur, quomodo prioribus hi
non prestabunt? Ac illorum quidem « languidos
curavit **; » hic autem non languidos qui eum tur-
bis erant curavit, sed cxcos, et elaudos, et mutos,
et mancos; unde et super illis mirautur quatuor
millia; de lauguidis autem nihil tale dictum est:
prestantiores autem sunt, opinor, qui de septem
panibus comederunt, pro quibus acte sunt gratia
iis qui de quinque benedictia comederunt ; et qui
comederunt de paueis pisciculis, iis qui de duobus
comederunt ; forsitan et illi qui super terram discu-
buerunt ; et illi quidem e paucioribus panibus duo-
decim cophinos relinquunt ; hi vero e pluribus spor-
tas septem, quod plura et ampliora capere possent;
et fortasse quidem illi terrena omnia proculcant, et
super illa discumbunt; hi vero super fenum, su-
per solam videlicet carnem suam: « Omnis aed
enim caro fenum "'. » Post illa eliam animadverte
Jesum dimittere eos jejunos nolle **, ne deficiant
utpote panibus Jesu vacui, et detrimentuin preterea
capiant in via, quz ad res domesticas ducit. Ob-
serva autem sicubi scriptum est Jesum dimisisse,

* Luc. 12, 14.
Marc. vit, θ. * Joan. vi, 10.

- (07) 'Eródós δὲ οὐ κειλεύει, ἀ.1.λὰ x .λ:λει.
Παραγγέλλει quidem apud Marcum, vii, 16, sed
xs)cUt: apud Matth. xv, 35. Hogmius.

(784) οὗτοι μὲν ἐν ὄρει τρέφονται, εἰς. Εἰ illi in

θομένῳ' ἐνθάδε δὲ πυθομένῳ ἀποκχρίνονται περὶ
ἑπτὰ ἄρτων καὶ ὀλίγων ἰχθυδίων: χἀχεῖ μὲν κελεύει
τοὺς ὄχλους ἀναχλιθῆναι, f] ἀναπεσεῖν ἐπὶ τοῦ χόρτου
xal γὰρ ὁ Λουχᾶς, « Καταχλίνατε αὐτοὺς, » ἀνέγρα-
ψε’ xat ὁ Μάρχος, « Ἐπέταξε, » φησὶν, « αὐτοῖς πάν-
τας ἀναχλῖναι" » ἐνθάδε δὲ οὐ χελεύει, ἀλλὰ παρα -
γέλλει (77) τῷ ὄχλῳ ἀναχλιθῆναι’ πάλιν ἐχεῖ μὲν αὖ -
«ats; λέξεσιν οἱ τρεῖς εὐαγγελισταί φασιν, ὅτι, « Λα-
θὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας, ἀναδλέ-
ψας εἰς τὸν οὐρανὸν ηὐλόγησεν" ἐνθάδε δὲ, ὡς ὁ Maz-
θαῖος xii Μάρχος ἀνέγραψαν, « Εὐχαριστήσας ὁ Ἴη-
σοῦς ÉxAacs* » χἀχεῖ μὲν ἐπὶ τοῦ χόρτον ἀναχλένον-
ται" ἐνθάδε δὲ ἐπὶ τὴν γῆν ἀναπίπτουσι. Ζητήσεις
δὲ ἐν τοῖς χατὰ τοὺς τόπους τὸ τοῦ Ἰωάννου παρηλ-
λαγμένον, ὃς ἐπ᾽ ἐχείνης μὲν τῆς πράξεως ἀνέγραψεν,
δτι εἶπεν ὁ Ἰησοῦς" «Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους ἀναπε-
σεῖν, » χαὶ ὅτι εὐχαριστήσας ἔδωχε τοῖς ἀναχειμένοις
ἀπὸ τῶν ἄρτων’ ταύτης δὲ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἐμνημό-
γευσε. Προσέχων οὖν τῇ διαφορᾷ τῶν, χατὰ τοὺς τό-
που;, ἐπὶ τοῖς ἄρτοις γεγραμμένων, τούτους νομίζω
τάγματος εἶναι διαφέροντος παρ᾽ ἐχείνους" διόπερ οὗ-
τοι μὲν ἐν ὄρει τρέφονται (78), ἐχεῖνοι δὲ ἐν ἐρήμῳ
τόπῳ᾽ xal οὗτοι μὲν τρεῖς παραμείναντες τῷ Ἰησοῦ
ἡμέρας, ἐκεῖνοι δὲ μίαν, ἧς ἐν τῇ ἑσπέρᾳ ἐτράφησαν.
Ἔτι δὲ εἰ μὴ ταυτόν ἔστι τὸ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιῆσαι τὸν
Ἰησοῦν, τῷ ἀπὸ τῶν μαθητῶν ἀχούσαντα πρᾶξα:,
ὅρα εἰ μὴ διαφέρουσιν οἱ εὐεργετηθέντες ὑπὸ τοῦ
Ἶησοῦ, αὐτόθεν ἐπὶ τῷ εὐεργετῆσαι θρέψαντος αὖ-
τούς. El δὲ χατὰ Ἰωάννην χρίθινοι ἦσαν οἱ ἄρτοι,
ἀφ᾽ ὧν ἐπερίδσευσαν οἱ δώδεχα χόφινοι, οὐδὲν δὲ
τοιοῦτον περὶ τούτων λέγεται, πῶς οὐ βελτίους οὗτοι
παρὰ τοὺς προτέρους ; Κἀχείνων μὲν τοὺς ἀῤῥώστους
ἐθεράπευσεν' ἐνταῦθα δὲ τοὺς μετὰ τῶν ὄχλων οὐκ
ἀῤῥώστους θεραπεύει, ἀλλὰ τυφλοὺς, xal χωλοὺς, xat
χωφοὺς, xai χυλλούς" διὸ καὶ ἐπὶ τούτοις μὲν θαυμά-
ζουσιν οἱ τετραχισχίλιοι" ἐπὶ δὲ τοῖς ἀῤῥώστοις οὐδὲν
τοιοῦτον λέλεχται. Κι ρείττους δέ εἰσιν, οἶμαι, οἱ φαγόν-
τες ἀπὸ τῶν ἑπτὰ εὐχαριστηθέντων ἄρτων, τῶν φα-
γόντων ἀπὸ πέντε εὐλογηθέντων" xol οἱ φαγόντες
ἀπὸ τῶν ὀλίγων ἰχθυδίων παρὰ τοὺς φαγόντας ἀπὸ
τῶν B'* τάχα δὲ καὶ οἱ ἀναπεσόντες ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ
ἐχεῖνοε μὲν ἀπὸ ὁλιγωτέρων ἄρτων δώδεχα χοφίνους
χαταλείπουσιν' οὗτοι δὲ ἀπὸ πλειόνων ἑπτὰ σπυρίδας,

Ὁ τῷ χωρητικώτεροι εἶναι μειξόνων' καὶ τάχα οὗτοι

μὲν ἐπιδαίνουσι (79) πάντων τῶν γηΐνων, χαὶ ἀνα-
πίπτουσιν ἐπ᾽ αὐτῶν' οἱ δ᾽ ἐπὶ τοῦ χόρτον, ἐπὶ μόνης
τῆς σαρκὸς αὐτῶν « Πᾶσα » γὰρ « σὰρξ χόρτος. »
Πρόσχες xai μετὰ ταῦτα, ὅτι τούτους ἀπολῦσαι ὁ
Ἰησοῦς νήστεις οὐ θέλει, ἵνα μὴ ἐκλυθῶσιν, ὡς κενοὶ
τῶν ἄρτων Ἰησοῦ, χαὶ ἔτι ἐν τῇ ὁδῷ τυγχάνοντες, τῇ
ἐπὶ τὰ οἰχεῖα, βλαδῶσι. Σημείωσαι δὲ εἴ που ἀναγέ-
γράπται ὁ Ἰησοῦς ἀπολελυχέναι, ἵν' ἴδῃς διαφορὰν

*5 Marc. vi, ὅ9. ** Matth. xiv, 19; Marce. νι, 41; Luc. ix, 16. " Matth. xv, 26 ;
** ibid,, 15. ** Matth. xiv, 14.

*5]sa. xt, 6. ** Matth. xv, 22.

deserto erant : Matth. xv, 55: « Unde ergo nobis
io deserto panes tantos? » Ip,

(79) Kal τάχα οὗτοι μὲν ἐπιδαίνουσι, etc. Theo-
phylacius, lp. '

Digitized by Google
