$1

COMMENT. IN MATULEUM TOMUS X.

eis

πὸν κεχρυμμένον ἐν αὐτῷ θησαυρὸν, καὶ τίνα τρόπον A illum, seorsum etiam thesaurum in ülo abscondie

εὑρὼν τοῦτον χεχρυμμένον τὸν θησαυρὸν (57) ὁ ἄν-
θρωπος, ἀπὸ τῆς χαρᾶς ἄπεισι xal πωλεῖ ὅσα ἔχεε,
tua ἀγοράσῃ (38) τὸν ἀγρὸν ἐχεῖνον. Ζητητέον δὲ καὶ
τίνα ἐστὶν ἃ πωλεῖ. Δοχεῖ δή μοι χατὰ ταῦτα (59)
ἀγρὸς μὲν εἶναι ἡ Γραφὴ καταφυτευθεῖσα τοῖς φανε-
poi; τῶν ῥητῶν τῆς ἱστορίας, xal τοῦ νόμον, xal
τῶν προφητῶν, καὶ τῶν λοιπῶν νοημάτων πολλὴ
γὰρ φυτεία xal ποιχίλῃ ἐστὶ xat ἡ τῶν ῥητῶν τῆς
ὅλης Γραφῆς" ὁ δὲ τῷ ἀγρῷ (40) χεχρυμμένος θη-
ααυρὸς, τὰ ἀποχεχρυμμένα χαὶ ὑποχείμενα τοῖς φα-
νεροῖς νοήματα τῆς σοφίας ἐν μυστηρίῳ ἀποχεχρυμ-
μένης, καὶ τῷ Χριστῷ, « ἐν ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροὶ τῆς
σοφίας καὶ γνώσεως (M) ἀπόχρυφοι. » ΓΑλλος δ᾽ ἂν
λέγοι ἀγρὸν μὲν εἶναι! τὸν ἀληθῶς πλήρη, ὅν εὐλό-
γῆσε Κύριος, τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ * τὸν δὲ ἐν αὐτῷ
χεχρυμμένον θησαυρὸν τὰ εἰρημένα παρὰ τῷ Παύλῳ
χεχρύφθαι ἐν Χριστῷ, λέγοντι περὶ Χριστοῦ τό"
«Ἐν ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας, καὶ τῆς γνώσεως
ἀπόχρυφοι. » Τὰ οὐράνια τοίνυν πράγματα, xal ἡ
βαπτιλεία τῶν οὐρανῶν, ὥσπερ ἐν elxóvi γέγραπται
παῖ; Γραφαῖς, αἴτινές εἰσιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
3 αὐτός ἔστιν ὁ Χριστὸς ὁ βασιλεὺς τῶν αἰώνων, ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ὡμοιωμένη θησαυρῷ χέχρυμν
μένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ.

Γενόμενος δὲ χατὰ τὸν τόπον, ζητήσεις πότερον
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν μόνῳ τῷ θησαυρῷ ὡμοίω-
«αἱ τῷ χεχρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὡς ἄλλον (42) νοεῖν
«ἧς βασιλείας τὸν ἀγρόν: f| ὅλῳ τούτῳ ὡμοίωται θη-

σαυρῷ χεχρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ, ὡς τὴν τῶν οὐρα- c

νῶν βασιλείαν ἔχειν χατὰ τὴν ὁμοίωσιν χαὶ τὸν ἀγρὸν,
καὶ τὸν κεχρυμμένον ἐν τῷ ἀγρῷ θησαυρόν. Ἐλθὼν
δέ τις ἄνθρωπος εἰς τὸν ἀγρὸν, εἴτε τὰς Γραφὰς (45),
εἴτε τὸν Χριστὸν τὸν ἐκ φανερῶν καὶ χρυπτῶν συν-
ἐστηχότα, εὑρίσχει τὸν χεχρυμμένον τῆς σοφίας
ϑ:σαυρὸν εἴτε ἐν Χριστῷ εἴτε ἐν ταῖς Γραφαὶς" ἐβπε-
ριερχόμενος γὰρ τὸν ἀγρὸν, καὶ ἐρευνῶν τὰς Γραφὰς,
xai ζητῶν νοῆσαι τὸν Χριστὸν, εὑρίσχει τὸν ἐν αὐτῷ
θηταυρὸν, xai εὑρὼν χρύπτει, οὐχ ἀκίνδυνα εἶναι
νομίζων τὰ τῶν Γραφῶν ἀπόῤῥητα νοήματα, ἢ τοὺς
ἐν Χριστῷ θησαυροὺς σοφίας καὺ γνώσεως ἐκφαίνειν
τοῖς τυχοῦσι, xal χρύψας ἄπεισι, πραγματευόμενος
πῶς ἀγοράσει (44) τὸν ἀγρὸν, ἤτοι τὰς Γραφὰς, ἵνα
Wow κτῆμα αὐτὰς (65) ποιήσῃ, λαθὼν ἀπὸ τῶν τοῦ
Θεοῦ τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ, ἃ πρῶτον Ἰουδαῖοι ἐπιστεύ-
θησαν' χαὶ ἀγοράσαντος τοῦ μαθητευθέντος Χριστῷ
τὸν ἀγρὸν, « ἀφαιρεῖται ἀπ' ἐχείνων ἡ βασιλεία τοῦ
Θεοῦ, » ἥτις ἐστὶ xav ἄλλην παραθολὴν ἀμπελὼν,
3*5 Colos. n, ὅ. ** ibid. 39 Rom. ni, 2.
7) Too V, t cavpór. C
d expo rid [4M Cod Tur
τοῦτον τὸν χεχρυμμένον θησαυρόν. 20.
(58) Codex Tarini recte, ἀγοράσῃ, Huetius in
texta. ἀγοράσει. Paulo post Huelius τίνα ἐστὶν ἃ
irc sed codex Tarini τένα ἐστὶν ἃ πωλεῖ, melius.
(39) Δοχεῖ δή μοι κατὰ ταῦτα, εἰς. Vide Hiero-
P340) To ἀπρᾷ, Legendum videtur, ἐν τῷ ἀγρῷ
Li) Σορίας καὶ pé In cod, Regio deest
3i

Ὑαύσεως.
(42) Ἐν τῷ ἀγρῷ, ὡς ditor, etc. Tta habebat

tum, et quo pacto liomo ille qui thesaurum abscou-
ditum reperit, abeot prx gaudio, vendalque bona
qui possidet universa, ul agrum illum sibi emat.
Quarendum etiam est quxpam ea sint quz vendit,
Videtur antem mihi secundum hzc ager ille Scris
pura esse consita ijs que perspicua sunt A7 in
historiz verbis, et legis, et prophetarum, et reliquis
sententiis. Copiosa quippe et varia satio est totius
Seripturs verborum : thesaurus autem in agro abs-
conditus, occulti sunt et sub perspicuis verbis abs-
irusi sensus sapientie delitescentis in mysterio, et
Christo, « in quo sunt omnes thesauri sapientiz et
scientie absconditi **. » Alter autem dixerit cgrum
illum esse revera plenum, cui benedixit Dominus,

P Christum Dei » thesaurum vero in illo absconditum,

ea esse quz in Christo reposita esse dixit Paulus
sie Joquens de Christo ** : « In quo sunt omnes the-
sauri sapientie el scientie absconditi. » Res pro-
fecto coelestes, ipsumque adco celorum regnum
tanquam in imagine, sic in Scripturis representan
tur, que. quidem sunt regnum celorum, vel ipse
Christus seculorum rex, regnum colorum est ties
Sauio in agro abscondito assimilatum.

6. Quieres autem, postquam ad hunc locum per»
veneris , utrum regnum celorum soli ibesauro
abscondito assimilatum sit, ut aliud quid a regno
esse ager üngendus sit ; an toti. huic assimilatum
sit thesauro abscondito in agro, ita ul regnum ce»
lorum juxta similitudinem, et agrum, el in agro
absconditum thesaurum comprehendat, Yeniens
autem bomo aliquis in agrum, sive ille ager Bcri-
ptura sint, sive Christus, qui ex mauifestis et. re-
conditis constat, reperit occulium sapientiz thesau-
rum, sive jn Christo, sive in Scripturis. Agruu
enim circumiens, et Seripturas perscrutans, siu»
densque Christum animo comprehendere, thesau-
rum qui in. eo est reperit, repertumque abscondit,
pon tuto existimans occultos Scripturarum sensus,
ei thesauros sapientia et scientie qui in Christo
sunt, obviis quibusque depromere; eoque demum
abscondito discedit, satagens quomodo agrum emat,
hoc est Scripturas, ut eas faciat propriam posses-

D sionem, cum ex iis qui Dei sunt acceperit divina

oracula que primum Judeoryum fldei commisaa
sunt *. Posteaquam auiem agrum emerit is qui a
Christo przeceptis imbutus est, « aufertur ab illis

Regis bibliothec:ze codex, quz lectjo verissima est ;
alioqui sensus non constat, Αἱ Erasmus, el codex a
me ex lHolmiensi descriptus hiec verba preetermit-
tunt : ὡς ἄλλον νοεῖν τῆς βασιλείας τὸν ἀγρόν" ἣ ὅλῳ
τούτῳ ὡμοίωται θησαυρῷ χεχρυμμένῳ ἐν τῷ ἀγρῷ,
Ex postremarum scilicel harumce vocum iteratione
pratermissio ila contigit; quod peccatum iis fre-
quens est, qui mss. codices exscribunt. BngTiUs.
(5) Εἴτε τὰς Γραφὰς, etc. Codex Tarini, ebps
τὰς Γραφὰς, etc. .
(4) ᾿Αγοράσει. Codex Tarin., ἀγοράσῃ.
(45) Αὐτάς. Idem codex, αὐτός.

Digitized by Google
