909

ORIGENS

9.9

humanas. Uude ΘΑ, cum hec illis aeciderint, A ἀνθρώπων, καὶ διδασκαλίας οὐχέτε τὰς ἀπὸ τῆς τοῦ

sranstulit Deus populum Judzorum, ei perdidit sa-
pieutiam iflorum qui apud eos erant sapientum :
nec enim amplius apud illos est sapientia, ut ueque
prophetia, sed et intelligentiam intelligentium po-
puli defodit, et occuluit Deus, nec amplius splen-
dida est et illustris; propterea, etiamsi videantur
consilium aliquod profunde agitare **, cum id pro-
pter Dominum non faciant, miseri dicuntur; et si
occulta aliqua divini consilii enuntialuros ee proff-
teantur, mentiuntur, quoniam opera illorsm non
lucis sunt, sed tenebrarum ct noctis. Visum est au-
tem nobis paucis verbis prophetiam, et illius aliqua
ex parte explicationem aperire, quoniam meminit
illius Matthzeus, meininit et Marcus; unde circa
transgressionem seniorum statuenlium ut cum pa-
nem comedent Judzi, lavent manus, utiliter produ-
cemus ea qux hoc loco sic $e habent ** : « Phari-
sei enim, et omues Judsi, nisi crebro laverint ma-
nus, non manducant, tenentes traditionem seniu-
rum. Et a foro nisi baptizentur, non comedunt ; et
alia multa sunt quz tradita eunt illis servare, bapti-
smata calicum, οἱ urceorum, et sramentorum, et
lectorum. »

12. « Et convocatis ad se turbis dixit-eis - Áu-
dite εἰ intelligite **, » et qux& sequuntur. Dilucide
his verbis a Servatore docemur, cum in Levitico,
vel in. Deuteronomio legimus ea qus de mundis et
immundis cibis tradita sunt, propter quie nos ut
violatores accusant Jud:i corporales, et parum ab
his discrepantes Ebionzi, non Scripture scopum
esse arbitrari, eum qui obvius est super iis rebus
sensum. Nam si « non quod intrat in os coinquinat
hominem, sed quod procedit ex ore**, » οἱ maxime
quoniam, juxta Marcum, hzc dixit Servator « pur-
gans omues escas", ». manifestum est non inqui-
nari nos ea comedentes qua Judei litterz legis ser-
vire. volentes immunda esse pronuntiant; (une
autem inquinari, quando cum oporteat labia nostra
ratione vincta esse, nosque iis quze dicimus state-
ram et libram adbibere, obvia quzeque loquimur qui-
ilem, cogitamus autem non necessaria, unde fons
nobis scaturit peccatorum. Ac decet quidem Dei le-

πνεύματος σοφίας, ἀλλὰ τὰς ἀνθρωπίνας. “Ὅθεν τού-
τῶν αὐτοῖς συμδαινόντων, μετέθηχεν ὁ Θεὸς τὸν τῶν
Ἰουδαίων λαὸν, καὶ ἀπώλεσε τὴν σοφίαν αὑτῶν τῶν
παρ᾽ αὑτοῖς sepüv* οὐχέτι γάρ ἔστι σοφία παρ᾽ αὖ-
τοῖς, ὡς οὔτε προφητεία, ἀλ)λὰ καὶ τὴν σύνεσιν τῶν
συνετῶν τοῦ λαοῦ xatopüpuyi mou, xal ἔχρυψεν ὁ
Θεὸς, xal οὐχέτι ἐστὶ λαμπρὰ καὶ ἐπιφανής " διὸ,
χἂν δοχῶσι βουλήν τινα βαθέως ποιεῖν, οὐ διὰ τοῦ
Κυρίου αὐτὴν ποιοῦντες; ταλανίξονται" χἂν χρυπτά
τινα ἐπαγγέλλωνται βηυλῆς θείας, ψεύδονται, ἐπεὶ τὰ
ἔργα αὐτῶν οὐ φωτός ἔστιν, ἀλλὰ σχότους xaX νυχτός.
Διὰ βραχέων δὲ ἔδοξεν ἡμῖν ἐχθέσθαι τὴν προφη-
τεῖαν, xal τὴν ἐπὶ ποσὸν σαφήνειαν αὐτῆς, ἐπείπερ
ἐμνήσθη αὐτῆς ὁ Ματθαῖος, ἐμνήσθη δὲ χαὶ ὁ Μάρ-

B xoc, ἀφ᾽ oU χρησίμως παραστησόμεθα περὶ τῆς ma-

ραδάσεως τῶν πρεσθυτέρων δοξάντων νίπτειν τὰς
χεῖρας, ὅταν ἄρτον Σσθίωσιν Ἰουδαῖοι, τὰ κατὰ τὸν
τόπον οὕτως ἔχοντα " « οἱ γὰρ Φαρισαῖοι, xal πάντες
οἱ Ἰουδαῖοι, ἐὰν μὴ πυγμῇ νίψωνται τὰς χεῖρας, οὐκ
ἐσθίουσι, χρατοῦντες τὴν παράδοσιν τῶν πρεσδυτέ-
ρων" καὶ ἀπ᾽ ἀγορᾶς, ἐὰν μὴ βαπτίσωνται, οὐκ
ἐσθίουσι. Καὶ ἄλλα τινά ἐστιν ἃ παρέλαδον κρατεῖν,
βαπτισμοὺς ποτηρίων, xal ξεστῶν, xai χαλχείων,
xai χλινῶν. »

« Καὶ προσχαλεσάμενος τὸν ὄχλον, εἶπεν αὐτοῖς *
᾿Αχούετε xal δυνίετε, » xal τὰ ἑξῆς, Σαφῶς διὰ τού-
των ὑπὺ τοῦ Σωτῆρος διδασχόμεθα, ἀναγινώσχοντες
ἐν τῷ Λευϊτιχῷ, xal ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τὰ περὶ
χαθαρῶν xai ἀχαθάρτων βρωμάτων, ἐφ᾽ οἷς ὡς πα-
ρανομοῦσιν ἐγχαλοῦσιν ἡμῖν οἱ σωματιχοὶ Ἰουδαῖοι,
καὶ οἱ ὀλίγῳ διαφέροντες αὐτῶν Ἐδιωναῖοι (25), μὴ
νομίζειν τὸν σχοπὸν εἶναι τῇ Γραφῇ πρόχειρον περὶ
τούτων νοῦν. « Εἰ γὰρ οὐ τὸ εἰσερχόμενον εἰς τὸ
στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὸ ἐξερχόμενον Ex
τοῦ στόματος, » xal μάλιστα ἐπεὶ κατὰ τὸν Μάρχον
ἔλεγε ταῦτα ὁ Σωτὴρ, « καθαρίζων πάντα τὰ βρώ-
ματα, » δῆλον, ὅτι οὐ χοινούμεθα μὲν ἐσθίοντες ἃ Ἶον-
δαϊοί φασι, τῷ γράμματι τοῦ νόμου δουλεύειν EOL.
λοντες, εἶναι ἀκάθαρτα * τότε δὲ χοινούμεθα, ὅτε,
δέον τὰ χείλη ἡμῶν δεδέσθαι αἰσθήσει, καὶ ποιεῖν
ἡμᾶς οἷς λέγομεν ζυγὸν καὶ σταθμὸν, λέγομεν μὲν τὰ
παρατυχόντα, διαλογιζόμεθα δὲ τὰ μὴ δέοντα, ἀφ᾽
ὧν ἡ πηγὴ ἡμῖν ἔρχεται τῶν ἁμαρτημάτων. Καὶ

gem eà quz e nequitia profluunt, vetare; quae vero D πρέπον γέ ἔστι Θεοῦ νόμῳ ἀπαγορεύειν τὰ ἀπὸ χα-

δά vírtutem pertinent, praecipere; qud vero ex 8656
sunt indifferentia, suo loco relinquere, ea videlicet
quie maie fieri possunt, si ex institnto, et ex ea que
io nobis est ratione in iis peccemus ; rectc autem fleri,

χίας, καὶ προστάσσειν τὰ xat' ἀρετὴν" «à δὲ τῷ
ἰδίῳ λόγῳ ἀδιάφορα, ταῦτα ἐᾷν ἐπὶ χώρας, δυνάμενα
διὰ τὴν προαίρεσιν καὶ τὸν ἐν ἡμῖν λόγον, ἀμαρτανό-
μενα μὲν καχῶς πράττεσθαι, χατορθούμενα δὲ γί-

95 Isa. χαικ, ἰδ, ** Marc, vu, ὅ, 4. " Matth. xv, 10. *' ibid. 11, ** Marc, vu, 19.

dunt, eum przsertim. διδάσχουσιν, hic significatio-
nem non docendi, sed discendi obtinere videatur, ut
infra queque notabimus. Hogvivs.

(25) Kal ol éAU y διαφέροντες αὐτῶν ἙἘδιωναῖοι.
Quam proxime ad Judaos accederent Ehionzi do-
cent lrenzus, Epiphanius et Theodoretus, Non ab
impuris autem cibis solummodo, sed et ab animatis
omnibus eos abstinuisse, ac pro impuris habuisse,
eumdemque errorem Petro afiluxisse testis est idem

Epiphanius, bzres. xxx. Nec Ebionzorum duntaxat
error ille fuit, quz animata fuissent respnenda cen.
sere, sed et Nazarzeorum, et Dositlieanoram, et Va-
lesiorum, et ἀνογυπιύδηι e Saturnilianis. et Marcio-
nistis, et, si Philistrio fides est, Aerianormm, et En-
cratitqrum, εἰ Manichreorum, et qui ex illis orti
sunt, Priscillianistarum, et Apotacticoruin, seu Apo-
s$toliceorum. Quam insaniam damnavit synodus
Gangr. can. n, aliaque subinde concil. Tp.

Digitized by Google
