927

ORIGENIS

939

scriptum est? Verum rursus rixosi apparent, qui A περιτεμὼν, καὶ θυσίαν χατά τινα (95) νομιχὴν εὐχὴν

nihil habent quod Jesu discipulos accusent de man-
dato Dei, sed tantum circa traditionem unam se-
niorum ; et ita perspicuum est criminandi studium,
quod apud eos qui ex morbis sani facti fuerant,
accusationem impingunt ; in speciem quidem adver-
sus discipulos, revera autem magistrum calumniari
volentes; quasi necessarium foret ad pietatem,
quod a senioribus de lavatione traditum erat. Exi-
Stimabant enim impuras esse et immundas eorum
manus qui, autequant. panem. ederent, non lavis-
sent; puras autem et sanctas factas esse eorum,
qui aqua eas abluissent, cum id per proportionem
non respondeat Mosis juxta litleram legi. Nos au-
tem non juxta traditionem seniorum qui apud illos

προσαγαγὼν, ὡς ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων γέγραπται
Πράξεσι ; Πλὴν πάλιν (96) φαίνονται φιλεγχλήμονες
οἱ περὶ μὲν ἐντολῆς Θεοῦ μηδὲν ἔχοντες ἐγχαλεῖν τοῖς
Ἰησοῦ μαθηταῖς, μόνον δὲ περὶ πρεσδυτέρων παρα-
δόσεως μιᾶς " καὶ μάλιστα ἐμφαίνεται οὕτως τὸ φι-
λέγχλημον, ὃ παρ᾽ αὑτοῖς (07) ἑαθεῖσιν ἀπὸ τοῦ χα-
xg ἔχειν προσάγουσι τὸ ἔγχλημα᾽ τῷ μὲν δοχεῖν
χατὰ τῶν μαθητῶν, τὸ δ᾽ ἀληθὲς τὸν διδάσχαλον δια-
δάλλειν προαιρούμενοι " ὃ καὶ (98) παράδοσις ἣν τῶν
πρεσθδυτέρων τὸ νίπτεσθαι, ὡς ἀναγχαῖζον πρὸς εὐσέ-
ὄξιαν. “Ὥοντο γὰρ χοινὰς μὲν καὶ ἀχαθάρτους εἶναι
χεῖρας τὰς τῶν μὴ νιψαμένων πρὸ τοῦ ἀρτοφαγεῖν "
καθαρὰς δὲ xal ἁγίας γεγονέναι τὰς τῶν ἀποπλυνο-
μένων ὕδατι, οὗ συμδολικῶς ἀνάλογον τῷ κατὰ τὸ

Sunt, sed juxta rectam rationem nostras actiones B γράμμα Μωῦσέως νόμῳ. Ἡμεῖς δὲ οὐ κατὰ τὴν τῶν

purgare coneinur, et sie animorum manus lavare,
quando comesturi sumus tres paues, quos a Jesu
volente nobis esse amico, postulamus ; immundis
eni, et illotis, et impuris manibus non oportet
csse panis participes.

9. Jesus autem non accusat cos de traditione
seniorum Judaorum, sed de mandatis Dei duobus
valde necessariis, quorum aliud quintum erat in
Decalogo, sie habeus ?*: « Honora patrem tuum
et matrem tuan, ut bene tibi sit, et sis longevus
super lerram, quam Dominus Deus tuus dat tihi, »
Aiterum vero in Levitico eo pacto scriptum eral ** :
« Si homo nialedixerit patri. suo, aut matri. sue,
iuorte moriatur; patri matrique maledixit, reus
erit. » Sed quandoquidem ipsum sermonem con-
Siderare volumus, quem edidit Matthaeus ?, ut
nempo « qui maledixerit patri, vel matri, morte
moriatur, » adverte num desumptum sit e loco ubi
Scriptum est ** : « Qui percusserit patrem suum aut
snairem 6uam, morte. moriatur, et qui maledixerit
patri suo aut matri sue, morte moriatur. » Sic
igitur se habebant verba. legis super duobus man-
datis. 489 Matubaus autem illa ex parte et cou-
eise prodidit, et uon tisdem verbis. Qua de re autem
Phariseeos et Serihas, qui venerant Jerosolymis,
Accuset Servator, dicens eos transgredi mandatum

παρ᾽ ἐχείνοις πρεσδυτέρων παράδοσιν, ἀλλὰ κατὰ τὸ
εὔλογον χαθαίρειν πειρώμεθα (99) ἑαυτῶν τὰς πρά-
ξεις, xal οὕτως τὰς τῶν ψυχῶν νίπτεσθαι χεῖρας, ὅταν
μέλλωμεν ἐσθίειν ob; αἰτοῦμεν ἀπὸ τοῦ φίλον ἡμῖν θέ-
λοντος εἶναι Ἰπσοῦ τρεῖς ἄρτους" xowal; γὰρ καὶ
ἀνίπτοις xal οὐ καθαραῖς χερσὶν οὗ χρὴ τῶν ἄρτων
μεταλαμδάνειν (1). .

Ὃ δὲ Ἰησοῦς οὐχ ἐγχαλεῖ περὶ παραδόσεως αὑτοῖς
πρεσθυτέρων ᾿ἸΙουδαίων, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐντολῶν Θεοῦ
ἀναγχαιοτάτων δύο, ὧν ἡ μὲν ἑτέρα πέμπτη ἣν τῆς
Δεχαλόγον, οὕτως ἔχουσα " « Τίμα τὸν πατέρα σου,
xai τὴν μητέρα cov, ἵν᾽ εὖ σοι γένηται, xat γένῃ
μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς, ἧς Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσὲ
σοι" 3 ἡ δὲ λοιπὴ ἐν τῷ Λευϊτιχῷ τοῦτον ἐγέγραπτο
τὸν τρόπον" « Ἐὰν ἄνθρωπος καχῶς εἴπῃ τὸν πατέρα
αὐτοῦ, xaX τὴν μητέρα αὑτοῦ, θανάτῳ θανατούσθω *
πατέρα αὑτοῦ, ἣ μητέρα xaxüg εἵπεν, ἔνοχος ἔσται. »
᾽Λλλ' ἐπεὶ αὐτὴν θέλομεν ἰδεῖν τὴν λέξιν, ἣν ἐξέθετο ὁ
Ματθαῖος, ὅτι « ὁ κακολογῶν πατέρα t) μητέρα θανάτῳ
«ελευτάτω, » ἐπίστησον μήποτε ἐλήφθη ἀπὸ τοῦ τόπου
ἔνθα γέγραπται" «Ὃς τύπτει πατέρα αὐτοῦ ἣ μητέρα
αὐτοῦ, θανάτῳ τελευτάτω" καὶ ὁ χαχολογῶν πατέρα
αὐτοῦ ἢ μητέρα αὑτοῦ, θανάτῳ τελευτάτω (2).» Οὕτως
μὲν οὖν εἶχον αἱ ἀπὴ τοῦ νόμου λέξεις περὶ τῶν δύο
ἐντολῶν, Ὁ 6$ Ματθαῖος ix μέρους xal ἐπιτετμη-»
μένως αὐτὰς ἐξέθετο, xal οὐχ αὐταῖς λέξεσι. Τί δὲ
ἐγκαλεῖ τοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων Φαρισαίοις χαὶ γραμ-
ματεῦσιν ὁ Σωτὴρ, λέγων αὐτοὺς rapa6aivety τὴν

Pei propter suam traditiorem, animadvertendum p ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν ἑαυτῶν παράδοσιν, xaxa-

" Exod, xx, 12; Deuter, v, ὃ. 553. Levit, xx, 9;
* Exod, xxi, 15; Levit. xx, 9.

(95) Kal θυσίων xard τινα, etc. Nempe cum
caput rasit Cenchreis, juxia votum prius a 86 con-
ceptum, Act. xviu, 18, vel cum quatuor illos viros
votum habentes super se radi curavit, oblationem-
qe pro unoquoque eorum offerri, Act. xx1, 24, 26.

gale votum appellat, quod juxta legem factum
fuerat. Lex autem ea habetur diserte. Nui. toto
Cap. vi : θυσίαν dici; cum euim cxsariem depone-
bant Nazarzi, agno, ove et ariete facieliat saeer-
dos, panes azymos, aliaque nonnulla offerebat, ca-
pillosque detousos comburebat, Num. c. vi. Πυετιυς.

(96) Πάλιν. Codex Tarinianus πάνυ.

(97) Παρ᾽ αὐτοῖς. Idem codex, ἐπ᾽ αὑτοῖς.

(98) Ὃ xul. Colex Vaticanus ὃ εἰ καί.

Exod. xxt, 17; Prov. xx, 0. ** Matth. rv, 4.

(99) Καθαίρειν» πειρώμεθα, εἰς. Vlierenywus
lisdem pene verbis: « Manus, id est, opera non
corporis ulique, sed anima lavanda sunt, ut flat in
illis verbum Dei. » Origenes infra in Matth. xv,
49, 20: Τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶ φαγεῖν οὐ xotvot tv
ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τολμήσαντα εἰπεῖν, χοινοῖ τὸ
ἀνίπτῳ καρδίᾳ ὁτιποτοῦν φαγεῖν, 6 πέφυχε τὸ ἤγεμο-
νικὸν ἡμῶν ἐσθίειν.

(4) Μεταλαμδάγειν. Idem, , ταλαθεῖν.

(2) Καὶ ὁ καχολογῶν πατέρα αὐτοῦ ἣ μητέρα
αὐτοῦ, θανάτῳ τελευτάτω. Wec qux viderat Eras-
mus, οἱ qux in codice suo non reperit Huetius, hic
restituuntur ὁ codd. Angliecano, Vaticano et Tari-
niano,

Digitized by Google
