239

COMMENT. IN MATTHLEUM TOMUS X.

890

᾿Ἡλίου προεληλυθέυαι τὸν Ἰωάννην, » τοῖς νῦν ὑπο- A cessisse iu spiritu Eliz et virtute **, » ratio et eon-

νοουμένοις περὶ Ἰωάννου xai 'hpsoo ὑπὸ τούτων.
Ἐπεὶ δὲ πρῶτον ἐμάθομεν, ὅτι μετὰ τὸν πειρασμὸν
ὁ Σωτὴρ ἀχούσας, ὅτι Ἰωάννης παρεδόθη, ἀνεχώρη-
σεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, δεύτερον δὲ, ὅτι ἐν τῷ δεσμω-
τηρίῳ τυγχάνων, ἀχούσὰς (58) τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ,
« πέμψας δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, εἶπεν αὐτῷ " Σὺ
εἴ ὁ ἐρχόμενος, 1| ἕτερον προσδοχῶμεν;; » καὶ τρίτον
ἀἁπκαξαπλῶς, ὅτι Ἡρώδης εἶπε περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι
«Αὐτός ἐστιν Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς, αὐτὸς ἢγέρθη ἀπὸ
τῶν νεχρῶν, » οὐδαμόθεν δὲ προέγνωμεν τὸν τρόπον
τὴς ἀναιρέσεως τοῦ Βαπτιστοῦ " διὰ τοῦτο νῦν xal
ποῦτο ἀνέγραψεν ὁ Ματθαῖος, καὶ ^ Μάρχος δὲ αὐτῷ
Ξαραπλησίως * ὁ δὲ Λουχᾶς τὰ πολλὰ τῆς παρὰ τού.
ποις παρεσιώπησεν ἱστορίας.

Ἔχει ὃΣ οὕτως ἡ τοῦ Ματθαίου λέξις" « Ὁ γὰρ
Ἥρώδης, χρατήσας τὸν Ἰωάννην, ἔδησεν αὐτὸν ἐν
τῇ φυλαχῇ. » Εἰς ταῦτ᾽ οὖν δοχεῖ μοι ὅτι, ὥσπερ ὁ
νόμος xat οἱ προφῆται μέχρι Ἰωάννον, μεθ᾽ ὃν ἔλη-
ξεν ἡ προφητικὴ ἀπὸ Ἰουδαίων χάρις " οὕτως ἡ τῶν
βασιλευσάντων (35) ἐν τῷ λαῷ ἐξουσία, μέχρι τοῦ
ἀναιρεῖν τοὺς νομιζομένους ἀξίους θανάτου αὑτοῖς
ὑπάρχουσα, ἕως Ἰωάννου ἦν, xai ἀναιρεθέντος τοῦ
τελευταίου τῶν προφητῶν παρανόμως ὑπὸ τοῦ Ἡρώ-
δου, ἀφῃρέθη ὁ Ἰουδαίων βασιλεὺς τῆς τοῦ ἀναιρεῖν
ἐξουσίας" εἰ γὰρ μὴ ἀφήρητο αὐτὴν ὁ Ἡρώδης, οὐκ
&v ἐδίχασεν ὁ Πιλάτος τὸν Ἰησοῦν τὴν ἐπὶ θανάτῳ,
ἀλλ᾽ ἤρχεσεν ἂν εἰς τοῦτο Ἡρώδης μετὰ τῆς τῶν
ἀρχιερέων (55), καὶ πρεσδυτέρων τοῦ λαοῦ εἰς τοῦτο

venientia cum iis quz isti de Joanne et Jesu exeo-
gitaruat. Quandoquidem autem primum didicimus
Servatorem, postquam audivisset post tentationem
Joannem esse traditum , secessisse in Galileam :
deinde Jidicimus Joannem cum esset in carcere,
eaque audisset quz de Jesu dicebantur *', « misis-
selque duos de discipulis suis, dixisse illi: μὰ es
qui venturus es, an alium exspectamus? » tertio
Herodem solummodo dixisse de Jesu, « eum esse
Joannem Baptistam, ipsum surrexisse a mortuis 5, »
neque tamen prius cognovimus qua ratione inter-
fectus sit Baptista; propterea nunc illud scripsit
Matthaeus, et ita propemodum Marcus : Lucas vero
maximam ejus qu:e apud illos est historie parten
praetermisit.

21. Sic autem se habent Matthai verba ** : « He-
rodes enim tenuit Joannem, et alligavit eum in car-
cere, » Ád id igitur videtur mihi, quemadmodum
lex et prophetze locum habuerunt ad Joannem usque,
post quem recessit a Judais prophetica gratia ; ita
regnantium in populo potestatem, qua ad interü-
ciendos eos, qui morte digni judicarentur, polle-
bant, ad Joannem usque perseverasse; et praeter
fas interfecto ab Herode novissimo prophetarum,
Judworum regem potestate interficiendi fuisse pri-
vatum. Nisi enim ea excidisset Herodes, Jesum ca-
pite non damnasset Pilatus, sed satis ad id fuisset
Herodes, cum consilio pontilicum 47() et seniorum
populi. Et tune, opinor, impletum est id quod a

V9 buc. τ, 17. *! Matth. 11, 2, 9; Luc. vir, 19, 20. ** Matth. xiv, 2. ibid. 2.

($2) "Oct
Γαλιλαίαν, δεύτερον δὲ ὅτε ἐν τῷ δεσμωτη-
ρίῳ τυγχάνων ἀχούσας. πο αὐ desiderabantur
in Holmiensi et Regio codicibus, atque in
Huetii editione, supplentur e Vaticano , &nglicano
et Tariniano codd. mss,

(55) Οὕτως ἡ τῶν βασιλευσάντων, etc. Cum
Judizorum regis hoc loco meminit Origenes, non
Jud«os proprie dictos intellexit, sed Galilzos , qui
Judex late sumpta pars erant. Nonnunquam enim
Judge nomine veniunt tribus duodecim : nonnun-
quam solz tribus Jud: et Benjamin. lta Ptolemzeus
libro Geograph. v, cap. 16, Judzam describens,
Galileam in ea, Samariam, Judeam proprie di-
ctam , οἱ idumxam comprehendit. Hoc sensu intel-
ligendus Davidis locus : « Notus in Judza Deus ; »
εἰ ille : « Facta est Judza sanctificatio ejus. » Mi-
randum porro est ceusuisse Origenem nullam am-
plius Herodi, ejusque successoribus fuisse potesta-

Ἰωάννης παρεδόθη, ἀνεχώρησεν εἰς C

ribus Christi ultra reges apud Judaeos non exstite-
runt. » Nam Agrippa regnum Herodis in partes
sectum ex asse possedit. (juo mortuo Syri adjecta
est Judzs. Quod autem habet lib. 1v 1n. Epist. ad
Romanos : « Annon jure dicitur in hac parte mor-
tuus sermo legis, cui nulla sacriücia, nullum sa-
cerdotium , nulla Levitici ordinis deferuntur mini-
steria? Homicidam punire non potest, nec adulte-
rum lapidare : hzc enim sibi vindicat Romanorum
potestas; et dubitas adhuc si mortua sit litterae
lex ? » 14d pertinet ad Origenis 2latem, qua jam rc-
gia potestas , ejusque potestatis imago in Romanos
transierat. Quo tempore quidquid Judaorum ethnar-
chx poterant, Caesare gratificante impetrabant, vel
ipso dissimulante attentabant. Origenes ad Africa-
mun : Νῦν γοῦν Ῥωμαίων βασιλευόντων, καὶ 'Inu-
δαίων τὸ δίξραχμα αὐτοῖς τελούντων, ὅσα συγχω-
ροῦντος Καίσαρος ὁ ἐθνάρχης map' αὑτοῖς δύναται,
ὡς μηδὲν διαφέρειν βασιλεύοντος τοῦ ἔθνους, ἴσμεν

tem animadvertendi in reos ; nam ad Herodem Je- Ὁ οἱ πεπειραμένοι" γίνεται δὲ xat χριτήρια λεληθότως

sum misit Pilatus, qui capitis causam coram eo di-
Ceret, postquam hunc Galil:»um esse, ad ejusque
ditionem pertinere intellexit, ut est. apud Luc.
Xxin, 7. Et ab eo dainnando ideo se tantum absti-
nuit Herodes, et ad Pilatum remisit, vel quo par
ejus comitati referret, vel quod insontem Christum
reperiret. Agrippa etiam; Herodis Antip:e successor,

χατὰ τὸν νόμον, xal καταδιχάζονταί τινες τὴν ἐπὶ
θανάτῳ, οὔτε μετὰ τῆς πάντη εἰς τοῦτο παῤῥησίας,
οὔτε μετὰ τοῦ λανθάνειν τὸν βασιλεύοντα' χαὶ τοῦτο
ἐν τῇ χώρᾳ τοῦ ἔθνους πολὺν διατρίψαντες χρόνον
μεμαθήκαμεν, xai πεπληροφορήμεθα. Ηυετιῦ8. .

94) Μετὰ τῆς τῶν ἀρχιερέων, εἰς. Licet Syne-. ᾿
drii potestatem valde infirmasset Herodes Magnus,

aliqua tamen pristinz illius auctoritatis el dignita- d e
tis imago supererat : proptereaque ianti nominis ;
reum Jerosolymz, lioc est in ipsius Synedrii ditione ὁ

ejusque fratris filius, Jacohum Zebed:ei filium ca-
pite. plexuit, ut docet idem Luc. Act. xii, 2, Integra
igitur fuit illis et plane regia post Joannis mortem

reos punien^i potestas. Nihilo magis verum est,
quod lib. iv Περὶ ἀρχῶν, cap. 4, disserit Adaman-
tus : « Manifestissime enim ex ipea historia appa-

non damnasset Herodes, illius injussu, vel certe
illo adversante, cui tantum tribuebat ipse Pilatus,
ut Christi causam ipsi disputandam relinqueret.

ret ex liis quie hodie pervidentur, quia ex tompo- — Joan. xviii, δὲς Ip.

" Digitized by Googlgf
