863

ORGENS

ὅσ᾽

ἴῃ mare missa est, vitam scilicet hominum, per uni- A εἰς τὴν θάλασσαν, τὸν πανταχοῦ ttc οἰχουμέντς τῶν

versum terrarum orbem fluctibus jactatam, ct in
amaris vite negotiis natantem. Ipsa vero sagcna
aute Servatorem nostrum Jesum nondum tota com-
pleta erat, et texturze legis ac prophetarum is dec-
rat qui dixit  : « Nolite putare quoniam veni sol-
vere legem aut prophetas; non veni solvere, sed
adimplere. » Et completa est sagenz textura in
Evangeliis et. sermonibus quos per apostolos Chri-
stus locutus est. Propterea igitur « simile esi rc-
&nuin ccelorum sagenz misss in mare, et ex omi
genere congreganti. » Potest etiam illud : « Ex
omni genere congreganti, » prater ea qua tradita
sunt, vocationem gentium ex omni natione siguill-
care. Qui vero sageno in tnare missze operam suam
presiant, Jesus Christus est sagene dominus, et
« accedentes 456 angeli, ipsique ministrantes ὅν, »
qui sagenam e mari non extrabunt, neque ferant in
lius extra mare, hoc est, negotia qua extra vitam
sunt, nisi completa fuerit sagena, hoc est, nisi
gentium complementum in ipsam advenerit : cum
autem advenerit, tunc ipsam ex inferioribus hisce
et huniilibus rebus educunt, eamque in littus ita
tropice appellatum deferunt. Illic eorum qui hanc
exiraxerunt partes. crunt. ad littus sedere, seseque
ibi collocare, ut unumquodque bonorum quae erunt
in sagena in proprium ordinem statant, juxta sua
qua hic appellantur vasa :qüx» vero contrario
wodo se habent et mala nuncupantur, foras eji-

ἀνθρώπων χυματούμενον βίον, xal ἐν τοῖς ὁλμυροῖς
πράγμασι τοῦ βίου νηχόμενον. Αὕτη δὲ ἡ σαγήνη
πρὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰηποῦ (87) ὅλη μὲν memv-
ρωμένη οὐχ ἦν, ἔλειπε γὰρ τῇ νομιχῇ καὶ προφητιχῇ
πλοχῇ ὁ εἰπών * « Μὴ νομίσητε, ὅτι ἦλθον καταλῦ-
σαι τὸν νόμον, fj τοὺς προφήτας " οὐχ ἦλθον χαταλῦ-
σαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. » Καὶ πεπλήρωται ἡ τῆς σα-
γήνῆς πλοχὴ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις καὶ τοῖς Χριστοῦ
διὰ τῶν ἀποστόλων λόγοις. Διὰ τοῦτο οὖν « ὁμοία
ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς
τὴν θάλασσαν, καὶ ix παντὸς γένους συναγαγούσῃ. v
Δύναται δὲ χωρὶς (88) τῶν ἀποδεδομένων τό" ε« Ἐκ
παντὸς συναγαγούσῃ,, ν δηλοῦν τὴν ἀπὸ παντὸς v/-
νους ἐθνῶν χλῆσιν, Οἱ δὲ διαχονησάμενοι (89) τῇ

D βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν σαγήνῃ ὁ κύριός ἐστι

τῆς σαγήνης ᾿[Ιησοῦς Χριστὸς, xal 1 ol προσελθόντες
ἄγγελοι, xai διαχονησάμενοι αὐτῷ, » οἴτινες οὐχ
ἀναδιθάξουσιν ἀπὸ τῆς θαλάσσης τὴν σαγήνην, οὐδὲ
φέρουσιν ἐπὶ τὸν ἔξω αὐτῆς αἰγιαλὸν, τὰ ἔξω τοῦ
βίου πράγματα (90), ἐὰν μὴ πληρωθῇ ἡ σαγήνη,
τουτέστι τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰς αὐτὴν εἰσέλθῃ "
ὅταν δὲ εἰσέλθῃ (91), τότε αὐτὴν ἀναδιδάζονσιν ἀπὸ
τῶν τῇδε xal χάτω Κραγμάτων, καὶ φέρουσιν ἐπὶ τὸν
τροπιχῶς χαλούμενον αἰγιαλόν" ἔνθα ἔργον ἔστα.
τῶν ἀναβιδασάντων αὐτὴν xat χαθίσαι παρὰ τῷ αἷ-
γιαλῷ, καὶ ἱδρύδαι ἑαυτοὺς ἐχεῖ, ἵνά ἕχαστὸν μὲν τῶν
ὑπὸ τὴν σαγήνην καλῶν εἰς τὸ οἰχεῖον τάγμα χατα-
στήσωσι χατὰ τὰ ὀνομαζόμενα ἐνταῦθα αὐτῶν ἀγ-

Cant. lllud autem , « foras, » caminus est ignis, C Ὑεῖα - τὰ δὲ ἐναντίως ἔχοντα, xal σαπρὰ καλούμενα

quemadinodum ipse Servator interpretatus est, di-
cens 9 ; « Sic erit in consummatione szculi : exi-
bunt angeli, et scparabunt malos de medio justorum,
et mitteut eos ju caminum ignis. » Ceterum anim-
advertendum est jam per parabolam zizaniorum,
εἴ per presentem similitudinem doceri nos angelis
lianc impositum iri operam, αἱ discernant οἱ divi-
dant malos a justis : supra enim dicitur **, « mis-
sorum Filium hominis angelos suos, collecturosque
illos de regno ejus omnia scandala , €t eos qui fa-
ciunt iniquitatem, missurosque eos in caminum
ignis; ibi futurum flelum et stridorem dentium ; »
hie autem "7, « exituros angelos, et separaturos
malos de medio justorum, et missuros eos in cami-
num: ignis. »

ἔξω βάλωσι. Τὸ δὲ, « ἔξω, 2 ἡ χάμινός ἔστι τοῦ πὸ.
ρὸς, ὡς ὁ Σωτὴρ ἡρμήνευσεν, εἰπών " « Οὕτως Éctat
ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος" ἐξελεύσονται οἱ ἄγγελο’,
xai ἁἀφοριοῦσιν αὐτοὺς τοὺς πονηροὺς Ex μέδον (93}
τῶν διχαίων, xat βαλοῦσιν αὐτοὺς εἰς τὴν χάμινον
τοῦ πυρός. » Πλὴν τηρητέον, ὅτι ἤδη διὰ τῆς τῶν
ζιζανίων παραδολῇς, χαὶ cre προχειμένης ὁμοιώσεως
διδασχόμεθα, ὅτι ἄγγελοι μέλλουσι πιστεύεσθαι τὸ
διαχρῖναι, xal διαχωρίσαι τοὺς φαύλους ἀπὸ τῶν δ: -
χαίων. ᾿Ανωτέρω μὲν γὰρ λέγεται, ὅτι, « 'Amogtc-
Ast ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, χαὶ
συλλέξουσιν ix τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ Oxáv*
δαλα, xai τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, xaX βαλοῦσιν
αὐτοὺς εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρός" Excel ἔσται ὁ

D χλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, » ἐνταῦθα δὲ

HI ^ * - 4 n - , A , Hv
ὅτι, ε ἐξελεύσονται οἱ ἄγγελοι, xal ἀφοριοῦσι τοὺς ποννροὺς ἐχ μέσου τῶν διχαίων, xat βαλοῦσιν αὐτοὺς

εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρός. »

15. His autem cousectarium illud non cst, quod
existimant nonnulli, homines videlicet. qui salvi
fiunt in Christo, superiores csse sanctis angelis :

? Matth. v, 47. 9 Maith, iv , 14.

81) Cad. Regius et Vaticanus, Ἰησοῦ Χριστοῦ.

8) δύναται δὲ χωρὶς, etc. Vide homiliam 7
Origenis in Levit. circa finem, ubi mare vitas huc,
visces hominibns, retia (dei comparantur.

(89) Cudex Heg., ὅθεν δὲ διαχονησάμενοι.

(90, Τὰ ἔξω τοῦ βίου πράγματα. Male Erasmus,

eva vite negotia : » id enim esset : ἔξω τῶν
"ὦ gin. πραγμάτων, Πα autem est: τὰ πρλτηχτα

9» Motth, χει, 49, 50.

Τούτοις δὲ οὐκ &xoAov0zt, ὅπερ οἴονταί τινες (93),
ὅτι xai τῶν ἁγίων ἀγγέλων εἰσὶ χρείττους οἱ d»
θρωποι ol ἐν Χριστῷ σωζόμενοι πῶς γὰρ δύνανται

56 jbld. 41, 48. 5 ibid. 49, 50.
ἔξω τοῦ βίον, « negotia quz sunt extra vitam.»
Ita Origenes in Joan. xi, 45, 44 : Τὰ ἔξω τοῦ τῶν ἐβ-
νιχῶν Bios. HueriUs.

(91) Codd. Regius et Vaticanus, ἔλθῃ.

(93) Codex Regius , μέσων.

(83) Ὅπερ olorral τινες, etc. Vide Thomam
Aquin. p. 1, q. 108, a. 8, οἱ 4. 65, ἃ. 9, cl 1, 3, q.

, a. 5.

Digitized by Google
