851

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS X.

858

Κύρ:ος πάντων ὧν, &xoAdÓr, ἐλευθερωθεὶς ἀπὸ παι- A dens, pidagogo, administratoribus, et procurato-

δαγωγοῦ, καὶ οἰχονόμων, καὶ ἐπιτρόπων τὰ πατρῷα,
τὰ ἀνάλογον τῷ πολυτιμήτῳ μαργαρίτῃ, xoi τῷ ἐρ-
χομάνῳ τελείῳ καταργοῦντι τὸ ἐκ μέρους, ὅταν τὸ
ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ χωρῆσαί τις δυνηθῇ,
προεγγυμνασάμενος ταῖς, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, ὑπερε-
χομέναις γνώσετιν ὑπὸ τῆς Χριστὸῦ γνώσεως. ᾿Αλλ᾽
οἱ πολλοὶ, μὴ νοήσαντες τὸ κάλλος τῶν πολλῶν μαρ-
γαρετξῶν νομιχῶν, xal τὴν ἔτι Ex μέρους γνῶσιν τὴν
πᾶσαν προφητιχὴν, οἴονται δύνασθαι χωρὶς ἐχείνων
ἐρανου μένων xal χαταλαμθανομένων δι᾿ ὅλων εὑρεῖν
τὸν ἕνα πολύτιμον μαργαρίτην, καὶ θεωρῆσαι τὸ
ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ Ἰησοῦ, οὗ συγχρίσει
“πάντα τὰ πρὸ τῆς τηλικαύτης καὶ τοσαύτης γνώσεως,
οὐ σχύδαλα τῇ ἰδίᾳ φύσει τυγχάνοντα, σχύδαλα ἀνα-

ribus indiget, donec ei temporis plenitudo advene-
rit, ut postmodum qui nihil a servo differebat, om-
nium Dominus, liber factus, paterna bona a pzda-
gogo, administratoribus et procuratoribus recipiat,
qua qua proportione respondent pretioso marga-
rito, et adveniesti perfectioni illud imperfectum et
ex parte solum abroganti , quando exeellentiam do-
ctring. Christi. assequi quis potuerit, exercitatus
aute iu iis cognitionibus, quz, ut ita dicam, Chri-
sii cognitioni subjacent. Sed plerique plurimarum
legis margaritarum pulchritudinem, et qu:e. etiam-
num ex porte est, cognitionem omnem propheta -
rum non videntes, absque illis explicatis et menta
Coneeptis pretiosum unum margaritum omnino re-

φαίνεται, ἅπερ ἐστὶ τὰ παραδαλλόμενα τάχα τῇ συχῇ D perire se posse arbitrantur, et excellentiam scien-

ὑπὸ τοῦ ἀμπελουργοῦ χόπρια, αἴτια τυγχάνοντα τοῦ
ἀὐτὶν χαρποφορῇσαι.

τ Christi Jesu contemplasi; ad quam, compara-
tione faeta, omnia qtix talem tantamque cognitio-

mem praecesserunt, etiamsi propria natura stercora non sunt, stercor& tamen videntur, quce fortasse et
steccüra sunt. quie a vinitore ad ficum adioventur, quxque ut ca fructum afferat, efficiunt **.

Tol; πᾶσι «olvuv ὁ χρόνος, καὶ καιρὸς τῷ παντὶ
Ἐράγματι ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, χαὶ ἔστι τις χαιρὸς τοῦ
συναγαγεῖν τοὺς χαλοὺς μαργαρίτας λίθους, xat xat-
D μετὰ τὴν συναγωγὴν αὐτῶν τοῦ εὑρεῖν ἕνα πο-
λύτιμον μαργαρίτην, ὅτε χαθήχει ἀπελθόντα πωλῖ.-
δαι (14) πάντα ὅσα τις ἔχει, ἵνα ἀγοράσῇ τὸν μαρ-
Ὑτρίτην ixeiVov: ὥσπερ γὰρ πάντα τὸν ἐσόμενον
συγὸν ἐν λόγοις ἀληθείας δεήσει στοιχειωθῆναι πρό-
τερον, καὶ ἐπὶ πλεῖον διαδῆναι τῆς στοιχειώσεως,
Xa περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι τὴν στοιχείωσιν, οὐ μὴν
ἀπομένειν ἐν τῇ στοιχειώσει, ὡς τιμήσαντα αὐτὴν
κατὰ τὰς ἀρχὰς, ἀλλὰ διαθάντα ἐπὶ τὴν τελειότητα,
γάριν ἔχειν τῇ εἰσαγωγῇ, ὡς χρησίμῳ γενομένῃ xac
πὰ πρότερα" οὕτω τελείως νοηθέντα τὰ νομιχὰ xal
πὰ προφητιχὰ, στοιχείωσίς ἐστι πρὸς τελείωσιν vooo-
μῆνον (75) τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ πάντα τὸν περὶ τῶν
Χριστοῦ Ἰησοῦ ἔργων xai λόγων νοῦν.

« Πάλιν ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν σα-
γήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν. : "Ὥσπερ ἐπὶ τῶν
εἰχόνων καὶ τῶν ἀνδριάντων αἱ ὁμυιότητες οὐχ ἐξ
ὅλων εἰσὶν ὁμοιότητες ἐχείνων πρὸς ἃ ταῦτα γίνεται,
ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἐν ἑνὶ ἐπιπέδῳ (76) ξύλῳ, φέρε εἰπεῖν
χηρογραφουμένη εἰχὼν τῇ; ἐπιφανείας μετὰ τοῦ
χρώματος ἔχει τὴν ὁμοιότητα, οὐχέτι δὲ σώζει τὰς

10. Omnibus igitur suum tempus est, et omni
fei qua est sub calo sga est tempestivilas, et est
quadam opportunitas colligendi pulchras margari-
ias, et. post earum collectionem occasio reperiendi
unum pretiosum margaritum, quando nempe con
venit abeuntem ᾧ 58. quempiam omnia quzcun-
que possidet. divendere, ut margaritum id emat.
Quemadmodum enim is qui in sermonibus veritatis
sapiens futurus est, elementis prius est informan-
dus; deinde in informatione illa ulterius debet pro-
gredi, et rudem illam informationem magni facere,
non tamen in ea immorari, ut qui eam ab initio
habuerit in pretio, sed ad perfectionem pergentem
liabere gratiam introductioni , ut qua utiliter circa
initia facta fuerit : sic ea qux ad legem εἰ prophe-
tas pertinent perfecte intellecta, institutio sunt ad
perfecte. intelligendum Evangelium, et omnem de
lesu Christi factis et dictis sensum.

11. « Iterum simile est regnum celorum sagenz
misse in mare *. » Quemadmodum que in ima-
ginibus et statuis sunt similitudines, non perfecti
similitudines sunt eorum quorum causa ille fiuut;
sed quie in ligno plano, verbi gratia, cera depicta
est imago, similitudinem quidem superficiei et colo-
ris continet; non autem depressiones insuper et

εἰσοχὰς xal τὰς ἐξοχὰς, ἀλλ᾽ ἔμφασιν μόνην αὐτῶν" p prominentias servat, sed earum tantum reprzesen-

ἡ δὲ κατὰ τοὺς ἀνδριάντας πλάσις τὸ μὲν χατὰ τὰς
εἰδογὰ; καὶ τὰς ἐξοχὰς πειρᾶτα: σώζειν ὁμοίωμα,
οὐχέτι δὲ xal χατὰ τὴν χρόαν" ἐὰν δὲ xal χήρινον

* Luc. xim 8. 5 Matth. xii, 47.

(714) Codex Vaticanus, ἀπελθεῖν χαὶ πωλῆσα!:, et
infra, περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι τὴν στοχείωσιν. Mox
&l.us codex quem consuluit Tarinus, οὐ μὴν ἐπι-
μένειν ἐπὶ τῇ στοιχειώσει.

(15) Πρὸς τελείωσιν» γοούμδνον, etc. Ita mss.
Hoi. et Reg., sed sine. sensu. Scribendum vide-
iir, τελείως. Erasmus delet vocem τελείωσιν, vertit
enim : « ad intelligendum Evangelium. »

(76) A.LU ἡ μὲν & ἐνὶ ἐπιπέδῳ, εἰς, Tres hic

latiotiem : statuarum. autem fictio, similitudinem
quidem qux in depressionibus et prominentiis cou-
sistit servare nititur; qui vero in coloribus, non

imaginum formandarum rationes recenset: prima,
€um ceris pingitur ; allera cum statu, tertia cum
cerea simulacra eflinguntur. Prima colores sin^
prominentiis; secunda prominentias sine colori-
bus; tertia prominentias et colores continet. Qvi
artem ceris pingendi exercebant , dicebantur xnpo-
vpégo: ; qui fingebant statuas, ἀνδριαντοπλάστα!»,
qui cereas effigies, κηροπλάσται. ἢ ΠΕ τι.

Digitized yet:
