901

COMMENT IN MATTHAEUM TOMUS X.

' 962

καὶ τὴν τούτου φρουρὰν καὶ συναγωγήν τοὺς φιλοδό- A enim ad laudes vulgi, heminumque ex infima plebe.

ξους ἐπὶ τὸ δοξάριον" χεχήνασι γὰρ περὶ τὸν ἀπὸ τῶν
πολλῶν xal χυδαιοτέρων ἔπαινον. Καὶ τὸ ἀνάλογον
νοήσεις ἐφ᾽ ὧν ὠνομάσαμεν λοιπῶν, xol εἴ τι ἄλλο
τούτοις ἐστὶ παραπλήσιον. Ἐπεὶ οὖν διηγούμενοι
τό « Ἐθεράπευσε τοὺς ἀῤῥώστους αὐτῶν, » εἴπομεν
μὴ πᾶν ἁμάρτημα εἶναι ἀῤῥώστημα, ἄξιον ἀπὸ τῆς
Γραφῆς xai περὶ τῆς διαφορᾶς τούτων παραμυθήσα-
σθαι. Φησὶ δὴ ὁ ᾿Απόστολος Κορινθίοις, ποικίλα
ἔχουσιν ἁμαρτήματα, γράφων" « Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν
“πολλοὶ ἀδθενεῖς, καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶνται ἱχα-
νοΐ. » "Axoue γὰρ ἐν τούτοις τοῦ xat σύνδεσμον πλέ-
πόντος, xat συμπεπλεγμένον ποιοῦντος Ex διαφόρων
ἁμαρτημάτων, χαθὸ οἱ μέν εἰσιν ἀσθενεῖς, ἕτεροι δὲ
ἄῤῥωστοι πλέον ἢ ἀσθενεῖς, καὶ ἄλλοι παρ᾽ ἀμφοτέ-
(ρους οἱ χοιμώμενοι, OL μὲν γὰρ ὀλισθηρῶς διὰ τὴν
πῆς ψυχῆς ἀδυναμίαν πρὸς τὸ ὀτιποτοῦν ἁμαρτάνειν
ἔχοντες, κἂν μὴ ὅλοι ὦσιν εἴδους τινὸς ἁμαρτίας, ὡς
οἱ ἄῤῥωστοι, ἀσθενεῖς εἰσι μόνον" οἱ δὲ ὅλῃ ψυχῇ καὶ
ὅλῃ xaplla xai ὅλῃ διανοίᾳ, ἀντὶ τοῦ τὸν Θεὸν ἀγα-
πᾷν, ἀγαπῶντες ἀργύρια, ἣ δοξάρια, 1) γυναῖχα, ἣ
παῖδας, οὗτοι πλέον ἢ ἀσθενείας πεπόνθασι, xat εἰσὶν
ἄῤῥιοστοι. Κοιμῶνται δὲ οἱ, δέον προσέχειν καὶ ἐγρη-
γορέναι τῇ ψυχῇ, τοῦτο μὲν οὐ ποιοῦντες, ἀπὸ δὲ
πολλῆς ἀπροσεξίας γυστάζοντες τὴν προαίρεσιν, καὶ
ὑπνώττοντες τοῖς λογισμοῖς" οἴτινες ἐνυπνιαζόμενοι
σάρχα μὲν μιαίνουσι, χυριώτατον δὲ ἀθετοῦσι, δόξας
4 βλασφημοῦσιν. Οὗτοι δὲ διὰ τὸ χοιμᾶσθαι ἐν χεναῖς
εἶπι φαντασίαις, καὶ παραθαλλομέναις ἐνυπνίοις, ταῖς
περὶ τῶν πραγμάτων (34) τὰ μὲν ὕπαρ xat ἀληθῆ c
οὐκ ἀποδεχόμενοι, ὑπὸ δὲ τῶν ἐν ταῖς χεναῖς φαντα-
σίαις ἀπατώμενοι" περὶ ὧν xat ἐν τῷ Ἡσαῖᾳ λέγεται
“ὁ « Ὃν τρόπον ἐνυπνιάζεται ὁ διψῶν ὡς ὁ πίνων, καὶ
ἐξαναστὰς ἔτι διψᾷ, ἡ δὲ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς xevbv ἤλπι-
σεν" οὕτως ἔσται ὁ πλοῦτος πάντων τῶν ἐθνῶν, ὅσοι
ἐπεστράτευσαν ἐν Ἱερουσαλήμ (55). » Εἰ xai ἐδόξα.--
μὲν οὖν παρεχδεδηχέναι, διηγούμενοι διαφορὰν ἀσθε-
νῶν, xal ἀῤῥώστων, καὶ χοιμωμένων, διὰ τὸ τὸν; ᾿Από-
στόλον ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους εἰρηκέναι ἃ ἐξεθέμεθα,
τὴν παρέχθασιν πεποιήμεθα, βουληθέντες παραστῇ-
σαι τί σημαίνεται νοητὸν Ex τοῦ" « Καὶ ἐθεράπευσε
ποὺς ἀῤῥώστους αὐτῶν. »

Μετὰ τοῦτό φησιν ὁλόγος, ὅτι, «ὀψίας δὲ γενομένης,
προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγοντες Ἕρημός

Simile item senties de czleris quos nominavimus,
et si quid aliud illis affine est. Quoniam igitur ea
verba explicantes ** : « Curavit languidos eorum, »
non omne peccatum esse morbum diximus, con-
sentaneum est ex Scriptura de illorum differentiis
verba facere. Ait quidem Apostolus Corinthiis, qui
variis erant peccatis dediti, scribens ** : « Ideo in-
ter vos multi infirmi, et imbecilles, et dormiunt
multi. » Audi siquidem in his nexum texentem,
contextumque e variis peccatis facientem, juxia
quem bi quidem sunt infirmi, alii autem imbecilles,
plus quam infirmi, e alii praeter utrosque, qui dor-
miunt, 4785 Qui enim propter animi debilitatem a:l
quodvis peccatum proni sunt, nec toti alicui eerte
peccati generi. addicti sunt, velut imbecilles, infirmi
sunt tantum ; qui vero cum Deum amare deberent
lolo animo, toto corde et tola mente, argentum pro
eo vel gloriolam, vel mulierem, aut pueros amant,
patiuntur hi aliquid infirmitate pejus, et imbecilles
sunt. Dormiunt autem qui cum debeant aui:no. at-
tendere et vigilare, id quidem non faciunt, sed prze
nimia segnitie voluntate nutant, et. cogitationibus
dormitant : qui somniantes carnem poMuunt; id
vero quod maximam habet auctoritatem improbant,
et gloriam yrobris incessunt. Hi quidem propterea
quod dormiunt, vanas habent rerum imaginationcs
somniis perquam similes, vera quidem visa non
admittentes, inanibus autem imaginationibus de-
cepti : de quibus el id dicitur in Isaia ** ; « Et sicut
C somniat sitiens, et bibit, et postquam fuerit expet-
gefacius, adhuc sitit, et anima ejus frustra sperae
vit; sic erunt divitie omnium gentium, quecunque
militaverunt in Jerusalem. » Etsi ergo explicantes
differentiam infirmorum, imbecillorum οἱ dorrmien-
lium, divertisse videamur, ideo digressionem hanc
fecimus, quod ea dixerit Apostolus in Epistola ad
Corinthios, qux exposuimus, volentes ostendere
quid his verbis intelligendum significetur κ᾽ ; « Et
curavit languidos eorum. »

95. Postea sic habet sermonis contextus ** :
« Vespere autem facto, accesserunt ad eum disci-

ἔστιν ὁ τόπος, καὶ dj ὥρα παρῆλθεν ἤδη ἀπόλυσον D puli ejus dicentes : Desertus est locus, et hora jam

οὖν τοὺς ὄχλους, ἵνα, ἀπελθόντες εἰς τὰς χώμας, áyo-
φάσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα. » Καὶ πρῶτόν γε τήρη-
σον, ὅτι, μέλλων τοὺς τῆς εὐλογίας ἄρτους διδόναι
“οἷς μαθηταῖς, ἵνα παραθῶσι τοῖς ὄχλοις, ἐθεράπευσε
τοὺς ἀῤῥώστους, ἵνα ὑγιάναντες τῶν τῆς εὐλογίας
μεταλάδωσιν ἄρτων' οὐ γὰρ δύνανται οἱ Ext ἄῤῥωστοι
χωρῆσαι τοὺς τῆς Ἰησοῦ εὐλογίας ἄρτους. ᾿Αλλὰ χαὶ
ἐάν τις, δέον ἀχούειν τοῦ" « Δοχιμαζέτω δὲ ἕκαστος

** Mauh. xiv, 14. “6 1 Cor. x1, 50.

(54) Ταῖς περὶ τῶν πραγμάτων. Wec praetermisit
Erasmus.
455) 'Exsctpárevcar ἐν Ἱερουσαλήμ. Ms.

!

** sa, xxix, 8.

praeteriit; dimitte turbas, ut euntes in castella,
emant sibi escas. » Ac primo quidem observa hunc
Sanasse sgros, cum panes benedictionis discipulis
daturus esset, quos turhis apponerent, ut sanitati
restituti panum — benedictionis flerent participes ;
nec enim qui etiamnum infirmi sunt, panes bene-
dictionis Jesu capere possunt. Sed et si quis cum
hac audire deberet : « Probet autem unusquisque

*! satth. xiv, 16. 55 ibid. 45,

Alexandrinus . Ἐπὶ Ἱξρουσαλὴμ xai ἐπὶ τὸ ὄρος
Σιών. Quod secutus est Arabs. Ποίίᾳυςς cditiones ,
« Contra montem Sion. » HugTivs. e

An
Digitized by Google
