£19

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XI.

950

ἂν καὶ τὸν ἐσθίοντα ἀναξίως τὸν ἄρτον (56) τοῦ Ku- A se utentem sanctificat; nam si id ita esset, sancti-

Qiou, xal οὐδεὶ; ἂν διὰ τὸ βρῶμα τοῦτο ἀσθενὴς, f|
ἄῤῥωστος ἐγίνετο, f| ἐχοιμᾶτο" τοιοῦτον γάρ τι ὁ
Παῦλος παρέστησεν ἐν τῷ " « Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολ-
λοὶ ἀσθενεῖς, xal ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶνται ixa-
vol. » Καὶ ἐπὶ τοῦ ἄρτου τοίνυν τοῦ Κυρίου ἡ ὠφέ-
λεια τῷ χρωμένῳ ἐστὶν, ἐπὰν ἀμιάντῳ τῷ νῷ, xal
καθαρᾷ τῇ συνειδήσει μεταλαμθάνῃ τοῦ ἄρτου. Οὕτω
δὲ οὔτε ἐκ τοῦ μὴ φαγεῖν (51), παρ᾽ αὐτὸ τὸ μὴ φα-
ἡεῖν ἀπὸ τοῦ ἀγιατθέντος λόγῳ Θεοῦ xal ἐντεύξει
ἄρτου, ὑστερούμεθα ἀγαθοῦ τινος, οὔτε ἐχ τοῦ φα-
γεῖν περισσεύομεν ἀγαθῷ wit τὸ γὰρ αἴτιον τῆς
ὑστερήσεως dj καχία ἐστὶ xat τὰ ἁμαρτήματα xat
τὸ αἴτιον τῆς περισσεύσεως ἡ διχαιοσύνη ἐστὶ xal τὰ
κατορθώματα ὡς τοιοῦτο εἶναι τὸ παρὰ τῷ Παύλῳ
λεγόμενον ἐν τῷ" « Οὔτε ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν,
οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν, ὑττερούμεθα. » Εἰ δὲ « πᾶν τὸ
εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στόμα εἰς χοιλίαν χωρεξ, χαὶ
εἰς ἀφεδρῶνα ἐχδάλλεται, » xal τὸ ἀγιαζόμενον
βρῶμα διὰ λόγου Θεοῦ xa ἐντεύξεως xat! αὐτὸ μὲν
τὸ ὑλιχὸν (38) εἰς τὴν χοιλίαν χωρεῖ, xai εἰς ἀφε-
δρῶνα ἐχδάλλεται' χατὰ δὲ τὴν ἐπιγενομένην αὐτῷ
εὐχὴν (39), κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, ὠφέ-
λιμὸν γίνεται, xal τῆς τοῦ νοῦ αἴτιυν διαδλέψεως (40),

**[Cor. σι, 50. "1 Cor. vii, 8.
tegra conscientia. Defuerit postremum hoc, seipsum
sancti sacramenti fructu fraudaverit. Td sibi velle
videtur Origenes, vel Chrysostomus, vel quisquis

“τ Matth, xv, 17.

ficaret et illum qui indigne Domino comedit, uec
ullus propter cibum hunc infirmus factus fuisset,
aut imbecillis, aut mortuus ; tale enim quidpiam
Paulus docuit his verbis **: « Ideo inter vos multi
infirmi, οἱ imbecilles, et dormiunt multi. » ἃς
proinde in pane Domini utilitas est ei qui utitur,
eum itemerata menie, et pura conscientia panis
fit particeps. Sic autem neque bono aliquo priva-
mur, ex eo quod non comedomus de pane per ver-
bum Dei et orationem consecrato, nempe propter
ipsam ab esu ahsünentiam, neque ex eo quod
comedamus, bono aliquo abundamus : nam causa
privationis, malitia est et peccata, el abundantia
causa, justitia est et recte facta : ut tale sit id quod
ὁ Paulo dicitur his verbis ** : « Neque enim si man-
ducaverimus, abundabimus, neque si non. mandu-
caverimus , deficiemus. ». Quod si vero id « omne
quod intrat in 0s, in ventrem vadit, eL in secessum
emitlitur "', » et eibus ipse per verbum Dei et ora-
tionem censecratus, secundum illud quidem ipsum
quod materia constat, in ventrem abit; et in seces-
suin ejicitur ; secundum orationem autem qua ili
aecessit, juxta proportiopem fidei **, utilis fit, εδὶ-

*5 Rom. xu, 6

τρόπον διὰ λόγου Θεοῦ σαρχοποιηθεὶς Ἰησοῦς Χριστὸς
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν. καὶ σάρχα, xat αἷμα ὑπὲρ σωτηρίας
ἡμῶν ἔσχεν" οὕτως καὶ τὴν δι᾽ εὐχῆς λόγον τοῦ

εου

ad Mattb. xiv, 36, id seripsit in Catena Origeuiana (; παρ᾽ αὐτοῦ εὐχαριστηθεῖσαν τροφὴν, ἐξ ἧς αἷμα καὶ

a P. Combefisio collecta, et nondum edita : Τὸ δὲ
προσελθεῖν μετὰ πίστεως οὐ τὸ λαβεῖν ἐστι μόνον τὸ
npe νον, ἀλλὰ xai μετὰ καθαρᾶς διανοίας ἄψα-
σθαι. οὕτως διακεῖσθαι, ὡς αὐτῷ προσιόντας τῷ
Χριστῷ, « Non igitur ex se, » vel «suapte natura, »
vut reddit Erasmus, solum, nec simpliciter et abso-
lute utentem sauctam efficit corpus Christi ; alioquin
etiam indigne utentem sanctum efficeret : sed ad-
hibita pura couscientia, et certa fide utentem san-
ctum facit, eique fit utilis. HueTivs. .

eu Τὸν ἄρτον. Voc exciderat ex editione Huetii,

hic restituitur ex omnibus manuscriptis.

(57) Οὕτω δὲ οὔτε ἐκ τοῦ μὴ φαγεῖν, etc. Mox
docuit Origenes nisi ad hunc corporis Christi
esum, integer przterea οἱ intaminatus animus ac-
cesserit, futurum ut nullus inde ad nos fructus re-
duudel ; nunc subjungit nec simpliciter ex abstinen-
tia ab hoc sacramento quidquam mos detrimenti
capturos, vel bouo aliquo privatum iri; eum iilo
abstinere debeat homo sibi nondum satis probatus;
vel si impedimentum aliquod occurrerit, aut ad
legitimam ztatem nondum perveneril; sed tuin po-
tius eum insinceri pectoris sordes eluere negligentes
boc esu sponte abstinemus : Τὸ γὰρ αἴτιον τῆς
ὑστερήσεως ἡ xaxía ἐστὶ xal τὰ ἁμαρτήματα" xai τὸ
αἴτιον τῆς περισσεύσεως ἡ δικαιοσύνη ἐστὶ χαὶ τὰ
xao za. llvris.

(98) Kac' αὐτὸ μὲν τὸ ὑλικόν, εἰς. Hoc est acci-
dentia materiz panis prius inharentia, ejusque pro-
pria; que postquam in stomachum demissa, ab
coque corrupta suut, in novam convertuntur sub-
stantiam, et partim humani corporis formam in-
duunt, partim ejiciuntur in secessum, juxla doctri-
nam saneti Thome, p. tt, 4. 77, art. S et ὁ. lp. '

(99) Κατὰ δὲ τὴν ἐπιγενομένη" αὐτῷ εὐχὴν",
ete, Ut supra ἔντευξιν, sic nunc. εὐχὴν appellat si-
crosanctum illum sermonem quo panis copsecratur.
Ita Justinus martyr Apol, 2 ad Ant, imp. : AX E

"

/

σάρχες χατὰ μεταδολὴν τρέφονται ἡμῶν, ἐχείνου «nd
σα χοποιηθέντος Ἰησοῦ καὶ σάρχα xa αἷμα ἐδιδά-
χθημεν εἶναι. « Sed quemadmodum per verbum Dci
caro factus Jesus Christus Servatot noster, carnem

. et sanguinem pro salute nostra habuit : ita cibum

per precem verbi Dei ab ipso benedictum, quo san-
uis et carnes nostr:e mutatione facta. nutriuntur,
illius incarnati Jesu et. carnem et sanguinem esse
edocti sumus. » Theophilus Alexandrinus in prima
epistola. paschali : « Quod asserens non recogitat
aquas in baptisinate mysticas adventu sancti Spiri-
tus consecrari, panemque Dominicum, quo Salva-
toris corpus oslenditur, et quem frangimus in san-
clificationem nostri, et saerum calicem, qus in
mensa ecclesi: collocantur, et utique inanima sunt,
per invocationem el adventum sancti Spiritus san-
clificari. » Ambrosius De fide lib. v, cap. ὅ : «Nos
quotiescunque Sacramenta sumimus, quz per sacra
orationis mysterium in carnem trausligurantur et
sanguinem, mortem Domini aununtiamus. » Áu-
gustinus lib. m De Trinit, cap. 4 : € Nec linguam
quippe ejus, nec membranas, nec atramentum, nec
siguilicantes sonos lingua editos, nec signa littera-
ruin conseripta pelliculis, corpus Christi et sangui-
nem dicimus; sed illud tantum quod ex frugibus
terree acceptum, et prece myslica consecratum rito
sumimus ad salutem spiritualem, in meaortam pro
nobis Dominicz passionis. » Precem appellat my-
slica verba a sacerdole prolata, quod iis precatio
contineatur, ut ostendimus in Origenianis. Hoc igi-
tur sermone utilis lit comedeuti ille cibua pro pie-
tatis illius et fidei modo ; accidentia autem, materi
panis prius adhzrentia, in. ventrem abeunt, post
quam in uovam substantiam conversa stunt. lp.

(40) Διαδιϊέψεως. Hic est enim verus ille fructug.
€ de quo in quocunque die comederimus, aperien-
ter oculi nostri, et erimus scientes bonum et tua-
lum, » Hiuge" Ἂς ille pauis, in cujus fractione

Y oiized by Google
