9st
μένη σημεῖον τῆς παρὰ τῷ Παύλῳ δηλουμένης ἐν τῷ"
« Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομή.» Ζήτει δὲ xaX σὺ
“κἂν τὸ (95) ἐν τοῖς παλαιοῖς Γράμμασι σημεῖον τίνος
ἐν τῇ Καινῇ γράμματός ἐστι (96): καὶ τὸ ἐν τῇ καινῇ
Διαθήχῃ ὀνομασθὲν σημεῖον τίνος ἐστὶν ἣ ἐν τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνι δηλωτιχὸν, f] χαὶ ἐν ταῖς ὕστερον γενεαῖς
Καὶ πονηρὰν μὲν εἶπεν αὐτοὺς γενεὰν διὰ τὴν ἀπὸ
ποῦ πογηροῦ ποιότητα εἰς αὐτοὺς ἐγγινομένην ἔστι
δὲ ἡ πονηρία ἑκούσιος καχοποιία " μοιχαλίδα δὲ διὰ
τοῦτο, ἐπεὶ τὸν τρηπιχῶς λεγόμενον ἄνδρα, τῆς ἀλη-
θείας λόγον, ἢ νόμον χαταλιπόντες οἱ Φαρισαῖοι χαὶ
Σαδδουχαῖοι, ἐμοιχεύθησαν ὑπὴ τοῦ ψεύδους xal τοῦ
γόμου τῆς ἁμαρτίας (97). Εἰ γὰρ δύο εἰσὶ νόμοι, ὅ τε
« ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἀντιστρατενόμενος τῷ νόμῳ
τοῦ vob;, » xai ὁ τοῦ vobo , λεχτέον, ὅτι ὁ μὲν τοῦ
νοὺς, τουτέστιν ὁ πνευματιχὸς, ἀνήρ ἔστι, πρὸς ὃν
ἡρμόσθη ἀπὸ Θεοῦ γυνὴ ἡ ψυχὴ, ἀνδρὶ τῷ νόμῳ, κατὰ
τὸ γεγραμμένον" « Παρὰ δὲ Θεοῦ ἁρμόζεται ἀνδρὶ
γυνῇ" νγὁ δὲ ἄλλος μοιχός ἐστι τῆς ὑποτασσομένης
αὐτῷ ψυχῆς, καὶ δι' αὐτὸν μοιχαλίδος χρηματιζούσης.
Ὅτι δὲ ὁ νόμο; ἀνὴρ τῆς ψυχῆς ἐστιν, σαφῶς ἐν τῇ
πρὸς Ρωμαίους (98) ὁ Παῦλος παριστᾷ λέγων, ὅτι,
« Ὃ νόμος χυριεύει τοῦ ἀνθρώπου ἐφ᾽ ὅσον χρόνον
ζῇ d γὰρ ὕπανδρος γυνὴ τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται,
ὄντι νόμῳ" » xa τὰ ἑξῆς. Πρόσχες γὰρ ἐν τούτοις,
ὅτι ὁ νόμος χυριεύει τοῦ ἀνθρώπον, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον
ζῇ ὁ νόμος, ὡς ἀνὴρ γυναικός " ἡ γὰρ ὕπανδρος γυνὴ,
ἡ ὑπὸ τὸν νόμον ψυχὴ, τῷ ζῶντι ἀνδρὶ δέδεται, ὄντι
νόμῳ ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ ὁ ἀνὴρ, ὁ νόμος κατήργηται
ἀπὸ τοῦ νόμου, ὅς ἐστιν ἀνήρ. ᾿Αποθνήσχει δὲ ὁ νόμος
τῷ ἀναδάντι ἐπὶ τὴν μαχαριότητα, xaX μηχέτι ὑπὸ
γόμον πολιτευρμένῳ᾽ ἀλλ᾽ ὡς ὁ Χριστὸς πράττων, ὅς,
εἰ χαὶ γέγονεν ὑπὸ νόμον διὰ τοὺς ὑπὸ νόμον, ἵνα
τοὺς ὑπὸ νόμον χερδήσῃ, οὔτ᾽ ἔμεινεν ὑπὸ νόμον, οὔτ᾽
ἀφῆχεν ὑπὸ νόμον τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλευθερωθέντας *
ἀνήγαγε γὰρ αὐτοὺς ἅμα ἑαυτῷ ἐπὶ τὴν ὑπὲρ τὸν νό-
μὸν θείαν πολιτείαν, τὸν περιέχοντα, ὡς πρὸς τοὺς
ἀτελεστέρους, χαὶ ἔτι ἁμαρτάνοντας, θυσίας περὶ
ἀφέσεως ἀμαρτημάτων. Ὁ οὖν ἀναμάρτητος (99), καὶ
μηκέτι δεόμενος τῶν νομικῶν θυσιῶν, ὑπερθδέδηχε
πελειυθεὶς τάχα xai τὸν πνευματιχὸν νόμον, χαὶ γέ-
qovtv ἐν τῷ ὑπὲρ αὐτὸν λόγῳ, ὅστις τοῖς μὲν ἐν σαρχὶ
ζῶσι σὰρξ ἐγεγόνει" τοῖς δὲ μηδαμῶς ἔτι κατὰ σάρχα
στρατενομένοις, ὡς ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς θεὸν Θεὸς Λόγος
ὧν, θεωρεῖται, καὶ ἀποκαλύπτει τὸν Πατέρα. Τρία
τοίνυν χατὰ τὸν τόπον νομιστέον, Yuvalxa ὕπανδρον
ὑπὸ ἄνδρα τὸν νόμον " χαὶ γυναῖχα μοιχαλίδα, ζῶντος
ποῦ ἀνδρὸς νόμου γινομένην ἀνδρὶ ἑτέρῳ, τῷ νόμῳ
τῆς σαρχὸς τὴν φυχήν᾽ καὶ γυναῖχα τῷ ἀδελφῷ τοῦ

7 Rom. vij, 35, "? Marc. x, 9.

95) Ζήτει δὲ xal σὺ πᾶν τό, etc. Erasmus :
« Quintum etiam quzre signum ; » legerat : Ζήτει
δὲ xai σὺ πέμπτον. HugTIUS.

96) Τίνος ἐν τῇ Καινῇ γράμματός ἔστι. Ma cod.
Holm. cujus ad oram attextum erat aliena. manu,
γραφῇ. Lege : Τίνος ἐν τῇ καινῇ jen ἔστι. Supple
σημεῖον, ut supra : τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ, τῆς τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ἣν ἀναστάσεως. Hanc lectionem secutus
est Érasmus : « cujus signum sit. in Novo Testa-
mento. » Ip.

COMMENT. IN MATTH;EUM TOMUS XII.

^^ Rom. vi1,1, 2, 5.

Α tiquis Scripturis conunetur, cujus rei it. recentiori
scriptura signum sit; et quod in Novo Testamento
signum nominatur, eequamnam rem signilicet vel
in futuro seculo, vel certe in futuris temporibus,
postquam factum fuerit signum illud.

pssà τὸ γεγονέναι τὸ σημεῖον.

4. Ac generationem quidem malam dixit illos,
propter qualitatem quam a malo contraxerant ; ma -
litia autem est voluntaria maleflcentia : adulleram
autem, propterea quod Phariszi et Sadducsi reli-
eto, qui vir tropice appellatur, veritatis sermone,
vellege, a mendacio et lege peccati adulterio pol«
luti sunt. Nam si duz sunt leges, ei ea que « in
membris nostris repugnat legi mentis "*, » et lex
mentis; dicendum est legem mentis, hoc est apiri-

B tualem, virum esse, cui a Deo tradita est in uxo-
rem anima, nempe viro legi, juxta id quod scri-
ptum est "* : « A Deo autem conjungitur viro
uxor; » alteram vero legem, adulteram esse subje-
cim illi anima, et propter illam adultere nomen :
consecut:e. Quod autem lex vir anim: sit dilucide
id docet Pauius in Epistola ad Romanos dicens ?*,
« legem in homine dominari quanto tempore vivit :
Nam, qua sub viro est mulier, viventi alligatam
esse viro, qui est lex; » et quz sunt deinceps.
Adverte quippe in his legem dominari homini,
quandiu vivit lex, quemadmodum, vir uxori. Nam
viro subdita uxor, anima videlicel quz esl sub lege,
viventi alligata est viro, qui est lex ; si autem mor-
tuus fueril vir, hoc est lex, liberata est a lege,

C qua est vir. Moritur aulem lez ei qui ascendit ad
beatitudinem, nec amplius sub lege vivit; sed idem
facit quod Christus, qui etiamsi legi se subdiderit,
propter « eos qui sub lege sunt, ut eos qui sub lege
erant lucrifacerel 7", » neque mansit sub lege,
neque legi subjacere passos est, quos in libertatem
vindicaverat; hos enim secum ad divinum vitz in-
étitutum evexit, quod est supra legem, qua sacrifi-
cia pro peccatorum $16 remissione, utpote pro
minus perfectis, et etiamnum peccantibus conti-
nebat. Qui ergo peccato obnoxius non est, neque
amplius sacriüciis legalibus indiget, fortasse post-
quam perfectionem est assecutus, spiritualem etiam
legem prztergressus est, οἱ ad verbum quod supra
illam est, pervenit, quod iis qui vivunt in carne,
caro factum est; iis autem qui non amplius secun-
dum carnem militant, id quod, cum Verbum esset,
in principio erat apud Deum Deus, cernitur, et
Patrem detegit. Tria igitur in animum inducenda

18 | Cor. 1x, 21.

(97) Codex Regius, νόμου καὶ τῆς ἁμαρτίας.

(98) Σαφῶς ἐν τῇ πρὸς 'Ῥωμαίους, etc. Origenes
in hunc Pauli locum, capite nempe vn, lib. vi, do-
ctrinam hanc fuse persequitur et asserit. HugTiUs.

(99) Ὁ οὖν ἀναμάρτητος. Damnosam hic ἀπα-
θείας et ἀναμαρτησίας doctrinam proponit Origenes
et aliis quoque locis qui in nostris Origentants no-
tati sunt, Tib. i, cap. 2, auzst. 7, num, 18. Ip.

Digitized by Google
