995

Περὶ τῆς ἐν Kmc
zen τοῦ τίνα (14) αὐτὸν A£roveur ol ἄνθρωποι
εἶναι.

« Ἑλθὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας τῆς
Φιλίππου, ἐρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ. » Πυνθάνεται
τῶν μαθητῶν ὁ Ἰησοῦς τίνα λέγουσιν αὑτὸν οἱ ἄν-
θρωποι εἶναι, ἵν᾽ ἡμεῖς μάθωμεν ἀπὸ τῆς ἀποχρίσεως
τῶν ἀποστόλων τὰς διαφόρους περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐν Ἰουδαίοις γενομένας ὑπολήψεις τότε “ τάχα
δὲ καὶ ἵνα οἱ μαθηταὶ τοῦ Ἰησοῦ διδάσχωνται ἀεὶ
περιεργάζεσθαι περὶ τῶν λεγομένων ὑπὸ τῶν ἀνθρώ-
Tuy περὶ αὐτῶν ([5}" ὅπερ πράττουσι συμδαλεῖται
πρὸς τὸ, εἴ τι μὲν φαῦλον λέγεται, τούτου τὰς ἀφορ-
μὰς παντὶ τρόπῳ περιαιρεῖν, εἴ τι δὲ ἀστεῖον, τού-
του τὰς προφάσεις συναύξειν. Πλὴν ὅρα διὰ τὰ διά-

φορα ἂν Ἰουδαίοις περὶ τοῦ Ἰησοῦ κινήματα, τίνα p

πρόπον àró τίνων οὐχ ὑγιῶν δυγμάτων ἔλεγόν τινες
μὲν, ὅτι Ἰωάννης fv ὁ Βαπειστῆς (16), ὁμοίως
Ἡρώδῃ τῷ τετράρχῃ, τῷ εἰπόντι τοῖς παισὶν αὐτοῦ"
« Οὗτός ἐστιν Ἰωάννης ὁ Βαπτιστῆς “ αὐτὸς ἠγέρ-
θη (17) ix νεχρῶν, χαὶ διὰ τοῦτο αἱ δυνάμεις ἕνερ-
χοῦσιν ἐν αὐτῷ » ἄλλοι δὲ, ὅτι ᾿Ἡλίας ἐστὶν ὁ νῦν
χαλούμενος Ἰησοῦς, ἤτοι γένεσιν ὑπομείνας δευτέραν,
ἃ Exzoze (18) tv σαρχὶ ζῶν, κατὰ τὸν παρόντα ἔπι-
φανεὶς χρόνον. Καὶ οἱ φάσκοντες δὲ, ὅτι Ἱερεμίας
εἴη ὁ Ἰτσοῦς, καὶ οὐχὶ τύπος τοῦ Χριστοῦ ὁ Ἴερε-
μίας, τάχα ἐκ τῶν εἰρημένων ἐν ταῖς ἀρχαῖς τοῦ "Ie-
ρεμίου περὶ Χριστοῦ ἐχινέθησαν, οὐ πληρωθέντων
μὲν ἐν τῷ προφήτῃ τότε, ἀρξαμένων ὃὲ πληροῦσθαι
ἐν τῷ Ἴνσοῦ, ὃν « ἔθετο ὁ Θεὸς εἰς ἔθνη καὶ βασι-
λείας, ἐχριξζοῦν, xal χατασχάπτειν, xal ἀπολλύειν,
καὶ ἀνοιχοδομεῖν, καὶ μεταφνυτεύειν, » προφήτην αὖ-
«by elc ξῦνη γενέσθαι ποιήσας, οἷς ἐχήρυξε τὸν λό-
γον. ᾿Αλλὰ xal οἱ λέγοντες, ὅτι εἷς τις ἣν τῶν mpo-
φητῶν, τοιαῦτα περὶ αὐτοῦ ὑπελάμθανον διὰ τὰ ἐν
«οἷς προφήταις, ὡς πρὸς αὐτοὺς μὲν ῥηθέντα, οὐ
πεπληρωμένα δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν Ἰουδαῖοι,
ὡς ἄξιοι τοῦ ἐπὶ τῇ καρδίᾳ αὐτῶν καλύμματος,
ἐψευδοδόξουν περὶ τοῦ Ἰησοῦ * Πέτρος δὲ, ὡς οὐ σαρ-

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XII.
g ἑπερωτήσεως τοῦ Ἰησοῦ ἃ De interrogatione Jesu in. Casarea , quemnam ipsum

n4

homines esse dicant.

' 9. « Venit autem Jesus in partes. Cesare Phi -
lippi , et interrogabat discipulos suos *. » Qu:writ à
discipulis Jesus, queninam ipsum homines esse di-
cant, ut ex apostolorum responsione discamus va-
flas, qux tunc temporis inter. Judzos fuerunt , de
Servatore nostro opiniones : fortasse etiam ut disci-
puli Jesu curiose semper eorum satsgere docean-
tur, quie de illo ab hominibus dicuntur ; quot ad
id iis proderit qui illud faciunt, ut si quid mali di«
eatur, linjus occasiones omni ope priecidant; sin
boni aliquid, ejus causas augeant. Citerum vide
quomodo propter varios in Judzis super Jesu animi
motus, ex malesanis quibusdam opinionibus dices
rent qui lem nonnulli hunc esse Joannem Baptistsm,
quemadmodum Herodes tetrareha, qui pueris suis
dixerat * : « Hic est Joannes Baptista; ipse surrexit
ἃ mortuis, et ideo virtutes operantur in eo; » alii
vero Eliam esse eum qui $49 nunc Jesus appel-
latur, vel renatum, vel ab eo tempore in carne vi-
ventem, hoc autem tempore apparentem. Qui dice-
bant autem Jesum esse Jeremiam , nec Jeremiam
Christi typum esse, fortasse iis moti sunt qua ini-
tio Jeremiz de Christo dicta sunt, tanc quidem in
propheta non completis, sed nunc in Jesu perfici
captis, quem « constituit » Deus «siupér gentes, et
snper regna, ut evellat, et destruat, et disperdat, οἱ
dissipet, et :edificet, et plantet δ, » efficiens ut esset

C propheta super gentes quibus sermonem annuntia-

vit. Sed et qui unum illum esse ex prophetis diee-
bant, talia de illo existimabant, propter ea quie in
prophetis, tanquam in ipsos dicta sunt, in illis au-
tem minime completa fuerunt. At Judei, utpote velo
cordi eorum praetento digni, falsa de Jesuopinaban-
tur ; Petrus autem tanquam nop carnis et sanguinis
discipulus, sed et qui revelationis Patris qui in ccelis
est capax fuerat, hunc esse Christum confessus est.

VETUS INTERPRETATIO,

9. « Veniens autem Jesus in

rtes Cassarew Philippi, interrogavit discipulos suos dicens: Quem dicunt

homines esse Filium hominis? llli autem dixerunt: Quidam quidem Joannem Daptistam ; alii autem Eliam,

alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis. Dicit ei
tem Simon Petrus, dixit : Tu es Christus Filius Dei

dicunt homines esse, ut ex apostolorum respo

s: Vos autem quem me dicitis esse? Respondens au-
vivi. » Interrogat Christus discipulos snos quem eum
nsionibas nos discamus diversas opiniones fuisse tunc apu.l

Judzeos de Christo. Non solum hoc autem, sed etiam illud : ut nos qui volumus esse Christi imitatores ,
semper scrütemur qualis opinio sit apud bomines de nobis. Quod multum. proficit nohis : ut si quid mali
dicitur de nolis, occasiones mali illios omni modo precidamus a nobis; si qnid autem dicitur boni ,
ejus occasiones amplius augeamus. Sed et discipuli episcoporum, apostolorum instruuntur exemplo , wt

uslesconque opiniones de episcopis suis audierint foris, referant eas. Tamen vide propter. diversas Ju-
dorum opiniones de Christo, qua causa quidam quidem eorum dicebant eum Joannem Baptistam : vide-

licet sestimationem secuti Herodis diceutis ad pucros suos .

« Hic est Joannes Baptista : ipse surrexit a

mortuis ; ideo virtutes operantor in eu ; » alii autem Eliam : videlicet zestimantes quia aut secundam na-
tivitatem suscepit Elias, aut ex eo tempore in corpore vivens, apparuit illo ín tempore. Qui vero Jeremiam
tabant, propter illa putabant quz in principio ipso ad Jeremiam jam dixerat Deus: « Ecce constitui le
je super gentes et reges, eradicare et demolire, et perdere, » non intelligentes quoniam Jeremias ty-

* Maub. xvi, 15. " Mattb. xiw,2.. * Jerem. $, 10,

(44) Optime codex Anylicanus, περὶ τοῦ τίνα, male
antem editio Huetii, περὶ τίνα, .
(451 Codd, Varicanns et Tarinianus, αὐτῶν, nec
aliter legisse videtur vetus interpres, editio autem
Huetii liabet αὐτοῦ.
(16) "My. ὁ Daxricrác. Wa. recte. babent. codd.

Anglic. et Tarin. In aliis et in editione liuetii desi-
deratur ἦν.

0 (17) Αὐεὸς ἠγέρθη. Codex Vaticanus, οὗτος ἢγέρ-
Ἶμ) Ἢ ἔχτοτε. Codex Tarinianus, ἢ ixtíc.

Digitized by Google
