917

ORIGENIS

C0
v μενον ω

: i ; ΜΌΝ o er
δυῶν non perspiciamus ; ita ut uterque, et is qui A φοτέρους, τόν τε ὁδηγοῦντα χα- i óónT xaytYT i τὸν ἄρτι

dücit, et is dui ducitur in foveam cadant, de qua
Supra diximus. Deinde veró scriptam est quo pacto
Petrus respondens dixerit. Servatori, quasi non
Ittelligens id ** : « Non quod intrat in os, coiuqui-
hat bominem, sed quod procedit ex ore, » hzc
verba *' ; « Edissere nobis parabolam. » Ad quz
Servator sic aiL"* : « Adhuc et vos sine intellectu
estis, » quasi, vos mecum (anto tempore conver-
$ati, nondunt eorum quz dicuntur sensum capitis,
et hondum intelligitis propterea homirnent hon coin-
quinare id quod intrat in os illius, quia in venirem
abit, et jnde progrediens in secessum mittitur. Non
propter legem eui servire videhantur, plantatio non
erant Patris Jesu Phariszi, sed propter pravam

legis et corum, qux in ca scripta suni, acceptio- B

nem. Cum enim duo intelligantur in lege, mini-
Stratio. mortis impressa litteris Ὁ, neque ullam
babens affinitatem cum spiritu, ct ministratio vite
qua intelligitur in spirituali lege; qui poterant
ex affectu sincere dicere hzc : « Scimus enim quia
lcx spiritualis est ^^, » et propterea « lex saneta et
feandatüm sanctum, et justum, et bonum *"*, » illi
érant plantatio qam plantavit Pater celestis : qui
vero tales non erant, sed mortiferam solum litte-
fam tuebantur, non erant. plantatio Dei, sed cjus
qui induraverat cor illorum, eique velamen impo-
suerat, quod in illis vim obtinebat, quandiu ad Domi-
nun non convertebantur : « Si quis enim conversus
fucrit ad Dominunm, auferetur velamen : Dominus
autem spiritus est '. » Dixerit autem aliquis qui
in hunc inciderit locum, quemadmodum « non
quod intrat in os coinquinat hominem **, » etiamsi
existimetur a Judzis impurum ; ita quod ingreditur
iu os, non sanctificare hominem, etiamsi ἃ simpli-
cioribus existimetur sanctificare, id. quod Domini
panis appellatur. Et sermo quidem ille mirime,
opinor, aspernandus est, proptereaque perspicua
indigens explicatione, qux mibi ita se liabere vide-
tur. Quemadmodum non cibus, sei conscientia ejus
qui cum dubitatione comedit, 499 comedentem
€ninquinat : « Nam qui dubitat, si. manducaverit,

σεῖν εἰς τὸν βόθυνον, περὶ οὗ -πρόξ" »" oc 8 d δῶμα τρὶ
δὲ τούτοις γέγραπται τίνα τρόπον Ó πὲ PO made - τοιοῦ:
θεὶς εἶπε τῷ Σωτῆρι, ὡς μὴ vof; σας τὸ LP
ἐρχόμενον εἰς τὸ στόμα χοινοῖ “τὸν ἄν EL : .
τὸ ἐχπορενόμενον ἐχ τοῦ στόμα τος» iiu σιμὰ
ἡμῖν τὴν παραδολήν: » Πρὸς ὃ ὁ Σωτή! "» τὸῦ Kupi

, Ü AZ du [^d M 52.) Z P r1

€ ᾿Αχμὴν xol ὑμεῖς ἀσύνετοί ἔστε, ἢ οἱ "M tyr TC
: » -

pot συνόντες χρόνῳ ἕτι οὐ συνίετξ τόν Hi; τοῦ ἄστο

τῶν λεγομένων, xal ἔτι οὐ νοεῖτε, ὅτε Ü ; gn 2p" αὐτὸ τὸ
κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἐπεὶ τὸ εἰσερχόξεξ᾽ Md 4 yy Θεοῦ xal ἐν
τὸ στόμα εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ, καὶ πΓΓ . 9, οὔτε ἐκ τοῦ
αὐτῆς εἰς ἀφεδρῶνα βάλλεται, Οὐ παρ 77 Τρε τὸ γάρ αἴτιον
πιστεύειν ἐδόχουν, οὐκ ἦσαν φυτεία «C 7 χαὶ ed ἁμαρτήματα -

σοῦ Φαρισαῖοι, ἀλλὰ παρὰ τὴν μηυχθ ἡ f διχαιοσύνη ἐστὶ xal
νόμου, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένι Md εἶναι τὸ παρά τῷ Παύλ

γὰρ νοουμένων χατὰ τὸν νόμον, &axci βάγωχεν, περισσεύομεν

«ἧς ἐντετυπωμένης γράμμασι, καὶ 005 tela, ) El dà « πᾶν τὸ

σης πρὸς τὸ πνεῦμα, xat διαχονίας Va εἰς χοιλέαν χωρεῖ, xal
vng ἐν τῷ πνευματιχῷ νόμῳ, οἱ gx, , Ee.
διαθέσεως ἀληθενούσες λέγειν τό" αὶ Nail τὸ 4ras der
ὁ νόμος πνευματιχός ἐστι, xa δ, dM
ἅγιος, καὶ ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ butt "s
οὗτοι ἦσαν φυτεία fiv ἐφύτευσεν LA .

οἱ δὲ μὴ τοιοῦτοι, ἀλλὰ τὸ ἀπονεῖς, -—.- ZA
“-- Ὁ» Y

ριέπονδες μόνον, ox Ἦσαν Qut
ποῦ πωρώσαντος αὐτῶν τὴν xa Mg
ἐπιθέντος αὐτῇ, ἰσχύον ἐν ἐκεῖνος ᾿
φον πρὸς τὸν Κύριον. « Ἐὰν UD d Gb
πρὸς τὸν Κύριον, περιαιρεῖτα ig, αἱ ἐς —-— RR
Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστιν. Εἴπο ven. ΞΞΕῚ !
τὸν τόπον γενόμενος, ὅτι, Gom Po edit —
εἰς τὸ στόμα χοινοῖ τὸν ἄνθει, "E

χαταφρόνητος, καὶ διὰ τοῦτο Ag eret: sce ὦν

dod. δι ὅτι ΞΞ- - - Ξ " ata
εἶναι ὑπὸ Ἰουδαίων xowóv* o ty Pi G——————. [M
, RENE LLL iS . ]
voy εἰς τὸ στόμα ἁγιάζει τὸν ὌΝ e M hà . ehe
ἀχεραιοτέρων νομίζξηται ἄγχι ICiter cpm t N D^
ἄρτος τοῦ Kupíou. Καὶ focty b íUITISE ; a] E P" 9 af
€ utentenc

6606, οὕτως ἐμοὶ δοκούση aq. Ν enc Wm, » |
βρῶμα, ἀλλ᾽ ἡ συνείδησιφ N ἈΝ τον s

ἐσθίοντος χοινοῖ τὸν φαγόν-τ aes AN S rii
vog, ἐλν φάγῃ χαταχέχριποκ ὃς ἃς NN vc. Mo T

9

" Amy; € Mad ΓΝ
damnatus est, quia non ex fide**; » et quemad- — xal ὥσπερ οὐδὲν χαθαρὸν MESES » Cist "m
modum inquinato et iucredulo nihil purum est, μιασμένῳ καὶ ἀπίστῳ, à 2M OTRAS LS " ) ^
non quidem per se, sed propter illius contamina- p τοῦ xol τὴν ἀπιστίαν᾽ o)stPsyi en eet fruclus, s
tionem et incredulitatem ; ita id quod « sanctifica- διὰ λόγου Θεοῦ xai £vte Ein uM Ner absit í je ,
" " i δι ἁγιάξει τὸν γρώμενον (58) ^ €. ec SS a b; delrint! MN
tum est per verbum Dei et orationem **, » non ex ἁγιάζει τὸν χρώμενον (58) eee; ΠῚ [»7]
ΝΞ us Mes δε br, m " A "inis
"* Matth, xv, 11]. 7* ibid. 15. 7* ibid. 16. "*I[Cor.;n, 7. ΒΟ Τ᾽ Ta e s D Obaqu*r 7] "
᾿ * Ji Cor. in, 16, 17, ** Saul. xv, 1]. " Rom. xiv, 90. d Tim. iv, 5. 3 a 47 d d PUL à pu
erg? eO? po- "d
(35) Εἴποι δ᾽ ἄν tic, ete. Moc loco mullum se — Origenianis ventilata sit, Ete lu t θοῦ 6, gn
Jactant heterodoxi. Inde certe. Petrus. martyr, Phi-— hunc enucleabimus. loe 7. el Mum ^ μή Js Diu
Wippus Mornzus, aliique nobiles illarum partium (5) ᾿Αγιαζόμενον. Cot, rnit ly, Suzy 4 yer
vonsectanei rem sibi confectam putant, Sixtus Se- (55) Οὐ τῷ ἰδίῳ AÓyo €. eun cp ej tq i y
&ensis locum ab lwereticis, Perronius cardinalis, — Cuw quis corporis Christ 45,3. coi TONS E s ποι
el Genebrardus ab Erasmo depravatum et adultera- — sola participatio baec, u£ 7 ceyrpo t tal o. — e Pius.
tum suspicantur. Quem tamen integrum esse fidem — ac necesse est praterea 8o c ssum S forte sub “15. ρεῖυν
faciunt calamo scripta. Graeca exemplaria. Neque — seius, sed pura menta 364 7 7, ay Is qm i 1,55 in no

vero cur ad ejusmodi responsionem decurratur,
ratio ulla est ; cum omnis inde illis arcessendi causa:
50:5 patrocinii ausa facile praecidatur. Quamvis au-
tein Adaimantii ἐς eucliaristia. opinio, satis jan in

TN 12 y

i
εἰς εἰς p Διαί

3 μ auo in

alioquin « judicium sibi Ι
di MUS

i1, 29). » Duo igilur redo, ee εὐχὴν SPP toy,
fuerit corporis Christi, μεν pratis cad, «SP Mic.
ut particeps liat; tuni ug — Δ nit. imp. ; EON « d',f ’
ΤΩ
ITA

tu ον
» " [477

Digitized by Google '
mel
