9607

ORIGEMS

368

x Saliet sieut cervus claudus, » dicemus cervo ani- A ἐν σωματιχοῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν πνευματιχοῖς προφητείας

mali mundo, οἱ serpentium liosti, quodque illoram
veneno minime 1:8} polest, non eos sine causa
comparari, qui prius claudi erant, et propter Jesum
saliunt. sicut. cervus. Ex co autem quod muti. vi-
deantur loqui, completur prophetia dicens 35 ; « Et
aperta erit lingua. mutorum, « vcl ea potius qux
dicit: « Surdi, audite; » exci autem vident juxta
prophetiam sequentem, qu: sic labet ?? : « Surdi,
audite, et ceci, intuemiui ad videndum. » Vident au-
tem σοὶ, quando mundum aspicientes, ex. ingenti
rerum creatarum pulchritudine, comparatione cum
illis facta, conditorem contemplantur; cumque
ipsius Dei invisibilia, quxe ex operibus ab orbis
creatione factis intelliguntur, animo cernunt, hoc
est, studiose el perspicue vident et intelligunt.
llc autem videntes Qurbze. € wmagnilicabant. Deum
Israel *5, » et magnificant quidem credentes eum-
dem Deum Patrem esse illius qui cos sanavit de
quibus egimus, et Deum Israel; nec enim Judieo-
rum solum Deus est, sed et gentium. Ascendere

9 [sa. xxxv, 6. ?* [sa. Lxn, 18.

(09) Kal τραγὴ ἔσται γιῶσσα μογιϊάλου *
xáxet δὲ εἰ μὴ ἀποχιληρωτιχῶς εἴρηται τό" Ὡς
KAagoc ἀνεῖται ὁ χωϊός. Hmc desiderantur iu
omuilus manuseriplis, si unicum exceperis codi-
cem Regium, e quo ea supplevit Huetius.

((70) ἙἘπάξῳ καθαρῷ (oo. Deuter, xu, 15, et
xiv, 5, el xv, 22.

λέγοντος" « Τότε ἀλεῖται ὡς ἔλαφος ὁ χωλὸς, καὶ
τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλου- χἀκεῖ δὲ, si μὴ ἀπο-
χληρωτιχῶς εἴρηται τό € Ὡς ἔλατος ἁλεῖται ὁ χω-
A; (09), φήσομεν μὴ μάτην ἀλάφῳ καθαρῷ Cow (70),
χαὶ πολεμίῳ τῶν ὄφεων (11), xat μηδὲν βλάπτεσθαι
ὑπὸ ἰοῦ (72) αὐτῶν δυναμένῳ παραδεθλῇσθαι τοὺς;
πρότερον χωλοὺς, xai διὰ τὸν "Insojv ἀλλομένους ὡς
ἔλαφον. Πληροῦται δὲ χαὶ χατὰ τὸ βλέπεσθαι χωφοὺς
λαλοῦντας ἡ λέγουσα προφητεία’ « Καὶ τρανὴ ἔσται
γλῶσσα μογιλάλων,» T] μᾶλλον fj φάσχουσα" Οἱ χω-
φοὶ ἀχούσατε" » καὶ οἱ τυφλοὶ ὃὲ βλέπουσι χατὰ τὴν
λέγουσαν προφητείαν ἑξῆς τό « Οἱ χωφοὶ ἀχούσατε,
χαὶ οἱ τυφλοὶ ἀναθλέψατε ἰδεῖν. » Οἱ τυφλοὶ δὲ βλέ-
πουσιν, ὅτε, βλέποντες τὸν χόσμον, Ex. μεγέθους τοῦ
χάλλους τῶν χτισμάτων ἀναλόγως αὐτοῖς τὸν γενε-
σιουργὸν θεωροῦσι, χαὶ ὅτε τὰ ἀόρατα αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
ἀπὸ χτίσεως xóspou τοῖς ποιήμασι νοούμενα χαθο-
ρῶσι, τουτέστιν ἐπιμελῶς xai σαφῶς ὁρῶσι, xal
γοοῦσι. Ταῦτα δὲ βλέποντες οἱ ὄχλοι « ἐδόξαξον τὸν
Θεὸν Ἰσραὴλ, » xai δοξάξουσι πειθόμενο:, ὅτι ὁ αὖ-

** Matth. xv, 5].

ni liquet ex sequentibus verbis : καὶ ἄχοντα προάγει.
Audit Zlianus id fieri maxime hieme; Symeon au-
tem Sethi, xstale, atque ita cervis a natura compa.
ratum esse , ut, devoratis serpentibus, ante coctio-
nem potu absiineant , urgente licet ardenti siti; id
Sibi letale videlicet futurum przscientes ; cum 1a-
men doceat Epiphanius in. PAysivlogo cervum ser-

. qu Kal ποιλεμίῳ τῶν ὄξεων. Origenes hom. 27 Ο pentibus halitu suo excitis pastum, nisi intra triho-
in

um., hom. 2 in Cant. cant., et hom. 48iu Jer.,
el lib. n Contr. Cels. Cervos eum serpentibus per-
petuas exercere inimicitias, eosque persequi et
rvfligare , res est pridem decantata. Fallitur pro-
lecto florus Apolle cuin cervos vipera visa in fugam
se dare scribit ; hanc enim econtrario eorum prze-
sentia el odore fugari, sepe et ab illis deglutiri do-
ceut Theophrastus lib. iv De causa plant. ei Basi-
lius in. Hexaem. : imo οἱ serpentium omne genus ,
quo pabulo etatis dispendium reparetur, denuoq'ie
juvenescant cervi. Tertullianus De pall. , cap. 5;
»idorus lib. 11 Qrig., cap. 1. Nec illud verisimile
est quod eleganter descripsit Oppianus lib. 1 Cyueg.
cervos in Libye arenis projectos a serpentibus
3nanu facia invadi ; nam nec cervos in Africa ullos
esse notum est, nec credi potest ad. illud animal
angues hostili animo viam allectare, cujus vel odo-
rem. solum reformidant. Quanquam scribit Mega-
sthenes apud Plinium, vus, 14, « in India serpentes
in tantam magnitudinem adolescere, tt solidos hau-
riant tauros cervosque. » Tradit Michael Boymss ir.
Flora Sinemsi ingens quoddam serpentis genus
apud Sinas reperiri, tam vaste imolis ut totos cer-
vos deglutiat : nomen illi gento. Ceryum anhelitu
suo serpentes e latebris excitare οἱ prodeuntes de-
vorare scribit prater alios complures /Elianus lib. 11
De anim., cap. 9, cujus verba ita interpretatus est
vir doctissimus, quasi spiritus cervini amore ser-
pentes produci vellet /Eliauus : perperam, sic enim
Ile * xat ἕλκει, ὡς Fovyt, τῷ πνεύματι, xal ἄχοντα
προάγει. Quoi ita reddas : « Et iraliit spiritu, tau-
quam illecebra , et invitum producit. » Ἴνγξ autem
nou semper amoris illecebram sonat, sed οἱ quid-
quid attrahendi et illiciendi vim habet. Nota prz-
terea quod ut semper, ἴυγξ, amoris illecebram si-
gnilicaret, cervi spiritum tuyya non appellat, sed
lvyvt. comparat, quod nempe utrumque attrahendi
vim habeat ; illud volentem, illud etiam renitentem,

^m,

rium sitim aqua restinxerit, moriturum, propterea-
que scriptum esse psal. xLt, 4 : « Quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum ; » et Epiphanio
consonet lierouymus (in psal. xi), aliique plurimi.
At cervinorum cornuum ad saxa attritu, eorunique
ἀναθυμιάσει serpentes e latebris agi produnt alii.
Sane Prutarchus in libro Πότερα τῶν ζώων, serpen-
tes a c?rvis attrahi pronuntiat, rationem vero attra-
hendi silentio pretermittit : id autem nos non sile-
bimus huic Plutarchi loco. /Eliani lib. vut De ani-
malibus sextum caput, ne mutatis quidem verbis, ia
simile esse, ut ex co expressum vidcatur. Eitymolo-
gici vero magni auctor et respiratione, et cornuum
attritu, el sullitu serpentes a cervis trahi docet. Certe
cornu cerviui odorem venena depellere, et serpentes
fugare tradunt Theophrastus , Dioscorides , et alii :
sinistrum. przcipue cornu eflicax esse, et utile ait
Aristoteles lib. 1x De hist. anim., proptereaque eer-
vum invidiosum animal id in terram defodere, ne
quod inde homines emolumentum. eapiant, Quod
autem ille sinistro cornu, dextro illud tribuunt
Theophrastus et Plinius; ipse vero Aristoteles Epi-
retici tantum. cervi cornu dextro. Nec cervi duu-
taxat cornu hac vi pollere, sed et illius sanguinem,
οἱ medullam, ct. genitalia, οἱ centipellionem, et-
dentes, et hinnulei co«guluur scribunt Dioscorides,
et Symeon Sethi, et Plinius, el Serenus Sammoni-
cus. Ab ea auten) se:pentiuim vel agitandorum, vel
devorandorum facultate dictos Graecis ἐλάφους cre-
diderim : ita Athanasius lib. De definit. , kpipha-
nius in Physiol.; Eustathius iu Iiad. A', el Βινπὶο-
logicum magnum : ἀπὸ τῆς ἕλξεως τῶν ὄφεων, ut
vult Plutarchus , vel ἀπὸ τῆς ἐλαφρότητος, ul pro-
pouit Erymologus, cuin τὸ ἐλαφρός, quasi ἐλαρηρός,
ab ἔλαφος dictum potius existimet Eustathius im
4liad. E'. llugriws.

(12) Μηδὲν βιιάπτεσθαι ὑπὸ lob, etc. Basilius
in. Hexaem, : Ἐπεὶ τοίνυν ἡ ἔλαφος τοιαύτης Éruys

Digitized by Google
