859

OIUCENIS

86y

item : si. vero cerea sit eífigies , utrumque servare A ἐχμαγεῖον γένηται, σώζειν plv πειρᾶται ἀμφότερα,

conatur ; colorem dico, et depressiones, ac promi-
πορεία; eorum vero qui sunt intra, imago uon
e$: ita et de similitudinibus quz in Evangelio
?onlinentur sic habeto, reguum colorum, cum as-
similatur alicui rei, non secundum omnia quz ei
insuut cum qua instituitur comparatio, assimilari,
Sed secundum nonnulla que res postulat de qua
agitur. Εἰ Lic igitur « simile est regnum colerum
Sagenw misse in mare; » non ut existimant non-
nulli docentes his verbis eorum qui sub rete ve-
niunt, malorum scilicet et justorum differentes na-
turas signifieari, uL propter hzc verba M 5; « Ex
omni genere congreganti, » justorum. multe et
differentes naturse, similiter et malorum esse ere-
dantur. Tali enim acceptioni omnes refragantur
Scripture arbitrii libertatem astruentes, quzque
Peceantes accusant, eos autem laudant qui recte
ajunt; cum non justa sit eorum reprehensio qui
€x genere sunt, quod natura suapte tale est; nec
corum laus, qui sunt ex gcnere meliore. Qus enim
Causa est ut pisces boni vel mali sint, non in pi-
scium'animabus posita est, sed in eo quod sciens
Veibum pronuntiavit  : « Producant aqu: reptile
animi viventis; » quando ἤδΆ, scilicet « creavit
Deus cete grandia, et ounem animam viventem,
atque motabilem , quam produxerunt aqua in spe-
fies suas. » Illic igitur produxerunt aque omnem
animam viventem alque motabilem ,. iu Species
Suas *, cum causa non in ea esset :
nOS sumus causa, quamobrem pulehra et digna
genera simus iis quie vasa appellantur » vel putrida
et digna qu: foras projiciamur **; nec enim in no-
bis uatu:a vitiositatis causa est, sed electio sponta-
nea maium facieis. Similiter neque nalura causa
est justitize, quasi que injustitiam admittere non
possit , sed consilium a nobis susceptum , quod ju-
8:05 efficit, Etenim viventium in aquis genera visere
won Ost, qua a deterioribus qui in piscibus sint
generibus in meliora mutentur, vel a melioribus
in deteriora : homines autem justos οἱ malos vi-
dere licet, vel ab iuquitate ad virtutem evadentes,
vel a profectu in virtute aj vitiositatis dissolutionem
»evertentes.. ljcirco. et in Ezechiele, de co qui a
nequitia. convertitur ad observationem divinorum
mandatorum, hzc scripta sunt ** : « Si autem im-
pius egerit peenitentiam ab omuibus peccatis suis,
qui operatus est, » et quie sequuntur usque ad
id ; « Ut convertatur a viis suis οἱ vivat. » Deeo
vero qui a profectu in virtute ad vitiositatis disso-
lutionem reciderit, hzc Scripta sunt *! : « Si autem
Avcrterit se justus a justitia sua, ct fecerit iniqui-

^ Matth, xiu, 41. Gen. 1, 30. 58 ibid. 9I.

(71) Οὐχ ὡς εἴονταί τινες, ete, Valentiniani,
"ui tres hominum nati: as astruebant , πνευματι-
9v, Ψυχιχῶν, εἰ ὑλιχῶν. Epiplau. lier. xxxi,
* 7 et 19 et seg. Ilugrivs.
78) Codex Meglus, συναγούσῃ,
.19) Διὸ καὶ ἐν τῷ Ἱεζεαιήδι Et sequentia us-

λέγω δὲ καὶ κατὰ τὴν χρόαν, xal κατὰ τὰς εἰσοχὰς
καὶ ἐξοχὰς, οὐ μὴν xal τῶν ἐν βάθει εἰκών ἐστιν"
οὕτω μοι υόες xai ἐπὶ τῶν χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον
ὁμοιώσεων, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ὁμοιουμένην
τινὶ ὁμοιοῦσθαι οὐ διὰ πάντα τὰ προσόντα τῷ εἰς ὃ
ἡ ὁμοίωσις, ἀλλὰ διά τινα ὧν χρήζει ὁ παραληφθεὶς
λόγος. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν ε ὁμοία ἐστὶν, ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν" x»
οὐχ ὡς οἴονταί τινες (77) περιστάντες τῷ λόγῳ φύ-
σεις εἶναι ὑποχειμένας διαφόρους τῶν" ὑπὸ τὴν σα-
γήνην ἐληλυθότων: πονηρῶν xaX δικαίων - ὥστε νομί-
ζειν εἶναι διὰ τό «Ex παντὸς γένους συναγα-
γούσῃ (78), » δικαίων πολλὰς καὶ διαφόρους φύσεις,
ὁμοίως δὲ χαὶ πονηρῶν" τῇ γὰρ τοιαύτῃ ἐχδοχῇ
ἐναντιοῦνται πᾶσαι αἱ τὸ αὐτεξούσιον ἐμφαίνουσαι.
Γραφαὶ, xoi αἰτιώμεναι μὲν τοὺς ἁμαρτάνοντας,
ἀποδεχόμεναι δὲ τοὺς κατορθοῦντας " οὐχ ἂν δικαίως
μέμψεως τοῖς ἀπὸ τῶν γενῶν φύσει τοιούτων τυγχα.
νόντων ἀχηλουθούσης, ἣ ἐπαίνου τοῖς ἀπὸ τῶν'
ἀττειοτέρων. Ἰχθύων γὰρ φαύλων καὶ καλῶν 1j at-
τία, οὐ περὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἰχθύων ἐστὶν, ἀλλὰ περὶ
ἐχεῖνο, ὅπερ ἐπιστάμενος ὁ Λόγος εἶπεν" « Ἐξαγα-
γέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, » ὅτε καὶ
« ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ χήτη τὰ μεγάλα, χαὶ πᾶσαν.
ψυχὴν ζώων ἑρπετῶν, ἃ ἐξήγαγε τὰ ὕδατα κατὰ
γένη αὐτῶν. » Οὐκοῦν ἐχεῖ μὲν πᾶσαν ψυχὴν ζώων
ἑρπετῶν ἐξήγαγε τὰ ὕδατα κατὰ γένη αὐτῶν, οὐκ
οὔσης τῆς αἰτίας περὶ αὐτήν" ἐνταῦθα δὲ ἡμεῖς

hie vero c; ἐσμεν οἱ αἴτιοι τοῦ. εἶναι χαλὰ χαὶ ἄξια τῶν λεγο»

μόνων ἀγγῶν γένη, 3 σαπρὰ καὶ ἄξια τοῦ ἔξω βλη-
θῆναι“ οὐ γὰρ ist, ἐν ἡμῖν αἰτία τῆς πονηρίας,
ἀλλὰ προαίρεσις ἐχούσιος οὖσα χαχοποιητιχή. Οὕτως
δὲ οὐδὲ φύσις αἰτία διχαιοσύνης, ὡς ἀνεπίδεχτος
ἀδιχίας, ἀλλὰ λόγος ἂν παρεδεξάμεθα, ὁ κατασχενά-
ζων διχαίους * καὶ γὰρ τὰ μὲν τῶν ἐνύδρων γένη οὐκ
ἔστιν ἰδεῖν μεταθάλλοντα ἀπὸ φαύλων ὡς ἐν ἰχθύσι
ἐπὶ τὰ ἀστεῖα, ἢ ἀπὸ τῶν βελτιόνων ἐπὶ τὰ χείρονα "
τοὺς δὲ ἐν ἀνθρώποις δικαίους ἣ πονηροὺς ἀεὶ ἔστι
θεωρεῖν f| ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ix καχίας φθάνοντας, ἣ
ἀπὸ τῆς ἐπ᾽ ἀρετὴν προχοπῆς ἀναλυομένους ἐπὶ τὴν
τῆς χαχίας χύσιν. Διὸ καὶ ἐν τῷ Ἱεζξεχιὴλ (79) περὶ
μὲν τοῦ ἀπὸ ἀνομίας ἐπιστρέφοντος ἐπὶ τὴν τήρησιν
τῶν θείων ἐντολῶν τοιαῦτα γέγραπται" « Καὶ ὁ

Ὁ ἄνομος ἐὰν ἀποστρέψῃ Ex πασῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ ὧν

ἐποίησε, » χαὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ" « Ὡς τὸ ἀποστρέψα:
αὐτὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ ζῇν αὐτόν" ν περὶ
δὲ τοῦ ἀναλνομένου ἀπὸ τῆς ἐπ᾽ ἀρετὴν προχοπῆς
ἐπὶ τὴν τῆς xaxíag χύσιν, τοιαῦτα" « Ἐν δὲ τῷ
ἀποστρέψαι δίχαιον 5x τῆς (80) διχαιοσύνῃης αὐτοῦ, καὶ
ποιῆσαι ἀδιχίαν, ν χαὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ « Καὶ ἐν ταῖς
ἁμαρτίαις αὐτοῦ, αἷς ἔμαρτεν, ἐν αὐταῖς ἀποθανεῖ-

*» Mattb. xii, 48. 9* Ezech. xvin, 21. ** ibid. 44,

quc ad hzc : τοιαῦτα" ἐν δὲ τῷ, desiderabantur in
Codice Holiiensi, ut. monuit Huetius, nec. in
Erasmi interpretatione comparent : ea pet librarios
rium incuriam exciderunt, qua e codd. Regio ct
Vaticano supplentur. -

(80) Cod. Regius et Vaticanus, ἀπὸ τῆς.

Digitized by Google
