903 ORIGENIS 1*0

rum, et cogitalionum , inest. Eeclesia ἃ Deo sedifi- A xal νοημάτων, ἐστὶν ἡ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ οἰκηδομου μένη
tata. ' Ἐχχλησία.

44. Si vero super unum illum solummodo P-«trum Εἰ δὲ ἐπὶ τὸν ἕνα ἐχεῖνον Πέτρον (37) νομίζεις ὑπὸ
totam Ecclesiam a Deo zedificari arbitraris, quid de τοῦ Θεοῦ οἰκοδομεῖσθαι τὴν πᾶσαν Ἐχχλησίαν μόνον,
Joanne tonitrui (ilio, et unoquoque apostolorum di- τί ἂν φήσαις περὶ Ἰωάννου τοῦ τῆς βροντῆς υἱοῦ, f
xeris ᾽ Alioquin an audebimus dicere portas inferi — £xáscou τῶν ἀποστόλων ; "Jus τε ἄρα τολμήσωμεν
speciatim adversus Petrum non pravalituras, prze- λέγειν, ὅτι Πέτρου μὲν ἰδίως πύλαι ᾷδου οὐ κατισχύ-
valituras autem adversus reliquos apostolos et per- ὀ σόυσι, τῶν ὃὲ λοιπῶν ἀποστόλων χαὶ τῶν τελείων κατι-
fectos? Nonne vero et omnibus οἱ in lis singulis (it σχύσουσιν ; Οὐχὶ δὲ xal ἐπὶ πάντων χαὶ ἐφ᾽ ἑκάστῳ αὐ-
istud quod supra dietum est 5: « Portze inferi πο τῶν τὸ προξερημένον, τό" « Πύλαι ἄδου οὐ χατισχύ-
prevalebunt adversus eam ; » et illud quoque: «Su- σουσιν αὐτῆς, »γίνεται ; xal τό' ε« Ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ
per hanc petram :zdificabo Ecclesiam 5495 meam?» οἰχοδομήσω μου τὴν Ἐχχλησίαν; »ἿΑρα δὲ τῷ Πέτρῳ

VETUS INTERPRETATIO.

et operum, et sensuum omnium qui hujusmodi beatitudinem operantur, consistit Ecclesia Dei, cui porte
non przevalent inferorum.

11. Si antem super unum illum Petrum arbitraris universam Ecclesiam redificari a Dco : quid dices de
Jacobo et Joanne filiis tonitrui, vel de singulis apostolis? Vere ergo ad Petrum quidem dictum est : « Tu
es Petrus, et super hanc petram zdificabo Ecclesiam meam, et porte inferorum non praexalebunt. ei; »
tamen omnibus apostolis, et omnibus quibusque perfectis fidelibus dictum videtur, quoniam omnes sunt
Petrus, et petrze, et in omnibus zdificata est Eeclesia Christi, et adversus nullum eorum qui tales sunt,
portz przevalent inferorum, Tamen ex eo quod sequitur videamus. Putas soli Petro dantur a. Christo cla-
ves regni celorum, et nemo alius beatorum accipiet eas? Si autem commune est inter omnes quod dici-
iur : « Dabo tibi claves regnicelorum; »quomodo uon omnia quie superius sunt relata ad Petrum, omnium
videantur esse communia? Apud Joannem enim dans Spiritum sanctum Jesus discipulis suis per insuffla-
tonem sic dicit : « Accipite Spiritum sanctum : οἱ cujus dimiseritis peccata, dimittentur ei; si cujus au-
tem tenueritis, tenebuntur ; » quasi omnibus talibus constitutis qualis erat et Petrus, Omnes enim qui
imitatores sunt Christi, similitet petrae cognominaptur, quemadmodum Chrisius, et de omnibus talibus

*? Matth, xvi, 18.

(21) Εἰ δὲ ἐπὶ τὸν ἕνα ἐκεῖνον Πέτρον, eic. Ori- B tolleretur occasio. » Optatus Milevitanus, lib. vir,
genes homil. 16 in Jerem. : Ἐὰν ἔλθω ἐπὶ τὸν yop»v « Stant toti iunocentes, et peccator accipit claves:
εἴτε τῶν προφητῶν, εἴτε τῶν ἀποστόλων, εἴτε xxiéra- — ut unitatis negotium fo:maretar. Provisum est. ut
ναδεδηχότων ἀγίων ἀγγέλων, λέγω, ὅτι πάντες Χριστοῦ — peccator aperiret innocentibus, ne innocentes clau-
μιμηταί. Ὡ; ἐχεῖνο; πέτρα ἐστὶ, πέτρα γίνονται. Super — derent contra peccatores, et qux necessaria est uni-
universos apostolos Ecclesiam a Deo fuisse constitu- — tas esse non posset. » Eutliyiius : « Atqui donum
tam et fundatam fatendum est, sed preecipuo quodam — hoc czeterorum etiain fuit apostolorum, sed primum
modo super Petrum.« Vide,» inqnit Origenes homil. ὃ huic datum est, quia primus hic Filium Dei legiti-
in Exod., n. ἃ, «magno illi Ecclesi: fundamento, οὐ mum ess» Christum fassus est. » Hinc in epist. 1 ad

etra solidissim», super quam Christus fundavit — Jacobum Clementi vulgo attributa. Petrus Ecclesie
zeclesiam, qui (dicatur 4 Domino, » Hinceum apo-— fundam.ntum esse dicitur, xav ἐξοχήν, « Notum
stolorum — principem. appellat. hom. 141 in. Lar. — tibi facio, domine, quia Simon Petrus vere fid.i
Audiendus Tertullianus lib. Je pudicit. : « De — merito, et integre przeiicatiqnis obtentu, fundameu-
tua nunc sententia quiero. unde hoc jus Ecclesiis — tum esse E«clesiz delinitus est; » et Philippus Ro-
usnrpes. Si, quin dixerit Petro Dominus : Super — mang Ecclesie presbyter, et in Ephesiua synodo le-
hanc petram aaificabo Ecclesiam meam : Tibi dedi — gaws : Ὁ ἅγιος xol μακαριώτατος Πέτρος, ὁ ἔξαρ-
claves regni caelestis; vel : Quecunque alligaveris, τοί γος, ἣ κεφαλὴ τῶν ἀποστόλων, ὁ χίων τῆς πίστεως,
solveris in lerra, erunt alliguta, vel soluta in. calis, ὁ θεμέλιος τῆς χαθολιχῆς "ExxAnsia;. « Sanctus εἰ
idcirco przesumis et ad te derivasse solvendi ei alli^. beatissimus Petrus, princeps, caput apostolorum,
gandi potestatem, id est, ad omnem Ecclesiam Pe- — columna fidci, fundamentum Ecclesiz catholice. »
iri propinquam; qualis es evcrteus atque cominutavs — Barlaamus autem monachus , utpote Gracanici iu
manifestam. Dowini intentionem personaliter. hoc — Romanum pontificem odii labe infextus, nimis stri-
Petro conferentem? Super te, inquit, edificabo Ec-. |, cte et inviuiose Petri primatum attondet et resecat,
clesiam meam; eic. Dabo tibi claves, non. Ecclesiz; ** sed magna tamen ex parte agnoscit, lib. De princip.
εἰς. Quecunque solveris vel alligareris, non, quee sol- — pape, cap. 2. Λέγομεν, inquit, ὅτε τὰ μὲν πρὸς τὴν
verint, vel alligaverint. » Epiphanius, h:er. Li Ὕστε. Ἐκχχλτσίαν ἐσότιμοι πάντες (ἀπόστολοι) ἐτύγχανον"
ρὸν πάλιν, ὅτε ἡ τελεία αὐτοῖ, ἀπόταξις γεγένηται, τῆς 0i ἱερᾶς αὐτῶν δωδεχάδος ὁ μαχάριος llétpos
πὸ τοῦ Πέτρου ἡ συνάντησις γεγένηται. Ἐπειδὴ ἐξήρχετο, τοῦτο πλέον τῶν ἄλλων ἔχων, τῶν ἄλλων
γὰρ xaY αὐτὸς ἀφηγεῖται τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ, καὶ ἔτι παρόντων αὐτὸ; τῇ; διδασκαλίας ἡγεῖσύαι χαὶ πρω-
χατὰ τοῦτο, ὅτι Θεός ἐστιν εἰδὼς τὰς κλήσεις (al. ποχαθεδρίας ἴσως ἀξιοῦσθαι. v Dictus in rebus ec-
χλίσεις) τῶν χαρδιῶν, xal γινώσχων τί: iv πρώτοις — ctesiasticis pari omnes (apostolus) dignitate et au-
ἄξιος τάττεσθαι, ἐξελέξατο τὸν Πέτρον ἀρχηγὸν elvat — clorilate fuisse ; at sacrze ipsorum dodecalis bea-
τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, « Postea vero cum absoluta illa — tum Petrum principem fuisse, hoe pre exteris ha-
suscepta est omnium rerum abdicatio , initium οι. bentem , ut. presentibus aliis doctrinme pravsse , et
ἃ Petro factum. Tuuc enim el ipse frat i suo przei-— priori lo. 0 sedere fortasse diguus liabitus sit. » Su-
vit. Accedit quod Deus humanorum cordium nutus — pervacanemn esset Patrum loca hic proferre a qui-
ac propensiones animadvertit; ac qui sit primo loco — bus Petrus, τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστόλων χορυφαΐος,
dignus intelligit : quare Petrum discipulorum suo- ἀποστόλων χορυφαιότατος, προήγορος, ἀρχηγὸς: πρός
rum principem elegit, » Hieronymus lib. 1 contra εὄρος, ἔξαρχος, προστάτης, χεφαλὴ, priuceps οἱ Tex
Jocin. : « Licet super omnes apostolos ex equo Ec- — appellatur, qui l'etrum auctoritate, jure, et digni-
clesise fortitudo solidctur; tamen propterea inter duo- — iate. reliquis aposiulis aniccelluisse satis. vincunt.
decim unus eligitur, ut capite constituto schismatis — lHcerics.

Digitized by Google

