911

ORUGENIS

919

nem continet, Juxta. mysterium Jubiliei, qui fl. in A κατὰ τὴν Πεντηχοστὴν ἑορτῆς (75). Οἶμαι δὲ, ὅτι ol. ᾿

anuis quinquaginta , vel festi quod celebratur in
Pentecoste. Exislimo autem duodecim cophinos
fuisse apud discipulos quibus dictum est?! : « Se-
debitis super sedes duodecim, 4&0 judicantes duo-
decim tribus Israel. » Et quemadmodum dici possit
sedes judicantis tribum Ruben, esse mysterium ; et
sedes judicantis tribum Symeon, et alia tribum
Juda, et ita deinceps ; sic etlam sit cophinus ciba-
riorum Ruben, et alius Symeon , et alius Levi. Sed
non est praesentis tractatus usque adeo nunc ἃ pro-
posito divertere, ut ea congerantur quz de duode-

δώδεκα χόφινοι ἦσαν παρὰ τοῖς μαθηταῖς, πρὸς o0
εἴρηται’ « Καθήσεσθε ἐπὶ δώδεχα θρόνους, χρίνοντες
πὰς t φνλὰς τοῦ Ἰσραήλ. » Καὶ ὥσπερ λέγοιτο ἂν
μυστήριον εἶναι θρόνος κρίνοντος φυλὴν Ῥουδεὶμ,
καὶ θρόνος χρίνοντος φυλὴν Συμεών, καὶ ἄλλος φυλὴν
Ἰούδα, χαὶ οὕτω χαθεξῆς * οὕτως εἴη ἄν καὶ χόφινος
τροφῆς Ῥουθδεὶμ, xal ἄλλος Συμεὼν, xai ἄλλος
Λευΐ, Οὐ κατὰ τὸν παρόντα δέ ἔστι λόγον νῦν τοσοῦ-
τὸν ἐχόῆναι τοῦ προχειμένου, ὡς συναγαγεῖν τὰ περὶ
πῶν t£ φυλῶν, xa ἰδίᾳ τὰ περὶ ἑκάστης αὑτῶν, καὶ
εἰπεῖν τίς ἐχάστη τοῦ Ἰσραὴλ φυλή.

.cim tribubus dici possunt, et seorsum de singulis, et φυδηᾶπι fuerit unaquzque tribus Israel expo-

nere.

4. « Εἰ statim compulit discipulos ascendere in p

naviculam, et precedere eum trans fretum , do-
nec dimitteret turbas **. » Obsercaudum est, quoties
in iisdem locis dictum eat vocabulum, « turbe, »et
aliud vocabulum, « discipuli; » ut ex observatione,
et eorum vocabulorum collectione perspiciatur ,
fuisse evangelistis propositum per evangelicam hi-
storiam differentias eorum qui ad Jesum accedunt
declarare ; quorum il quidem sunt turbz, et disci-
puli non appellantur ; alii vero discipuli, turbis me-
liores. Sufficit autem in presentia pauca verba nos
proferre, ut ab ils excitatus quispiam simile faciat
in omnibus Evangeliis. Quasi turbis igitur inferiore
loco manentibus, cum discipuli ad Jesum, qui mon-
tem conscenderat, adire possent, quo turbe perve-
nire non peterant , hiec seripta sunt ** : « Videns
autem Jesus turbas, ascendit. in montem ; et cum
sedisset, accesserunt ad eum discipuli ojus, et ape-
riens os suum docebat eos, dicens : Deati pauperes
spiritu, » et qu sequuntur. Εἰ rursus alio loco ,
«um multitudini sanatio opus foret , dictum oat ** :
« Secuti sent eum multi, et curavit omnes. » Non
reperimus autem scriptum de discipulis sanatos hos
fuisse, quia si quis jam est discipulus Jesu, valet
ille, et recte se habens opus habet Jesu, nou ut me-
dico, sed propter alias ejus virtutes. Rursus alio
loco "ἢ : « Loquente eo ad turbas, mater ejus et fra-
tres stabant foris quzrentes loqui ei; » quod illi
significatum est ab aliquo, cui respondit « extendens
manum, » non in turbas, sed « in discipulos, dixit-
que : Ecce mater mea et fraues mei ; » et testimo-
nium perhibens de discipulis , ut qui « voluntatem
Patris » facerent « qui in colis est : Ipse meus et
Írater, && soror, et mater est. » Et rursus alibi scri-
ptum est ** : « Omnem turbam stetisse in littore, et
locutum fuisse multa in parabolis ; » deinde post
parabolam sationis, accedentes non jam turbas, sed
discipulos, dixisse ei, non : 4681 « Quare iu para:
bolis loqueris nobis? » sed : « Quare iw parabolis
loqueriseis " * » Quo tempore respondens dixit non

*! Maul. xix, 28; Luc. xxn, 3U.
46, 41,49. ** Mattb, xi, 3. " Mattb. xin, 10.

(13) Τῆς κατὰ τὴν Πεντηχοστὴν ἑορτῆς. lilud
est hebdomadarum festum, de quo Levit, xai, 15,

** Matib. xiv, 99,

« Καὶ εὐθέως; ἠνάγχασε τοὺς μαθητὰς ἐμδῆναι εἰς
τὸ πλοῖον, καὶ προάγειν αὐτὸν εἰς τὸ πέραν, ἕως οὗ
ἀπολύσῃ τοὺς ὄχλους. » Παρατηρητέον ποσάκις εἴρη -
και κατὰ τοὺς αὐτοὺς τόπους τὸ ὄνομα, «ol ὄχλοι, *
xai ἄλλο ὄνομα, € οἱ μαθηταί, ν ἵν᾽ Ex τῆς καρα-
τηρήσεως xat τῆς περὶ τούτου συναγωγῆς θεωρηθῇ,
ὅτι τὸ προχείμενον τοῖς εὐαγγελισταῖς ἣν διὰ τῆς
εὐαγγελιχῆς ἱστορίας παραστῆσαι διαφορὰς τῶν
προσερχομένων τῷ Ἰησοῦ" ὧν οἱ μέν εἰσιν ὄχλοι, καὶ
οὐ χρηματίζουσι μαθηταὶ, ἕτεροι δὲ ol μαθηταὶ, κρείτ-
τοὺς τυγχάνοντες τῶν ὄχλων. 'Apxet δὲ ἐπὶ τοῦ
παρόντος ὀλίγα ῥητὰ ἡμᾶς παραθέσθαι, ἵνα ἀπὸ τού-
τῶν κινηθείς τις τὸ ὅμοιον ποιήσῃ ἐπὶ ὅλων τῶν
Εὐαγγελίων. Γέγραπται τοίνυν, ὡς κάτω τῶν ὄχλων
τυγχανόντων, τῶν δὲ μαθητῶν ἀναδάντι εἰς τὸ δρος

C «ip Ἰησοῦ δυναμένων προσελθεῖν, ἔνθα οὐχ οἷοί τε

ἦσαν οἱ ὄχλοι γενέσθαι. τοιαῦτα" « Ἰδὼν δὲ τοὺς
ὄχλους, ἀνέθη εἰς τὸ ὄρη»ς" xal καθίσαντος αὐτοῦ,
προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, xal ἀνοίξας τὸ
στόμα αὐτοῦ ἐδίδασχεν αὐτοὺς λέγων " Μακάριοι οἱ
πτωχοὶ τῷ πνεύματι, » xal τὰ ἑξῆς. Καὶ πάλιν ἐν
ἄλλῳ τόπῳ, ὡς τῶν ὄχλων δεομένων θεραπείας, λέ--
λεχται" ε« ᾿Ηχολούθησαν αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, xat ἐθε-
ῥάπευσεν αὐτούς. » Οὐχ εὕρομεν δὲ περὶ μαθητῶν
ἀναγεγραμμένην θεραπείαν’ ἐπεὶ, εἴ τίς ἐστιν ἤδη
μαθητὴς τοῦ Ἰησοῦ, ὑγιαίνει ἐχεῖνος, χαὶ χαλῶς
ἔχων δεῖται τοῦ Ἰησοῦ, οὐχὶ ἰατροῦ, ἀλλὰ χατὰ τὰς
ἄλλας αὑτοῦ δυνάμεις. Πάλιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ" « Λα-
λοῦντος αὑτοῦ τοῖς ὄχλοις, ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ
ἀδελφοὶ εἰστήχεισαν ἔξω ζητοῦντες λαλῆσαι αὐτῷ" »
ὅπερ αὐτῷ ἐδηλώθη, πρὸς ὃν ἀπεχρίνατο ἐ ἐχτείνας
τὴν χεῖρα, » οὐχ ἐπὶ τοὺς ὄχλους, ἀλλ᾽ « ἐπὶ τοὺς μα-
θητὰς, καὶ εἶπεν" c Ἰδοὺ ἢ μήτηρ μὸν xat οἱ ἀδελφοί
μον" » χαὶ μαρτυρῶν τοῖς μαθηταῖς, ὡς ποιοῦσι τὸ
θέλημα τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" « Αὐτός μου
xai ἀδελφὸς, καὶ ἀδελφὴ, καὶ μήτηρ ἐστί, » Καὶ πά-
λιν ἐν ἄλλῳ τόπῳ γέγραπται, ὅτι, « Πᾶς ὁ ὄχλος ἐπὶ
τὸν αἰγιαλὸν εἱστήχει, xal ἐλάλησεν ἐν παραδολαῖς
αὐτοῖς πολλά" » εἶτα μετὰ τὴν τοῦ σπόρον παραθο-
λὴν προσελθόντες οὐχέτι οἱ ὄχλοι, ἀλλ᾽ οἱ μαθηταὶ,

?? Mauh, v, 1, 2, 5... 9* Maul. xn, 15. ** ibid.

et Deut. svi, 9, Pentecoste appellatum Hl Mac. x11,32,
et apud Joseph. lib, 11 De bello Jud., c. 2. Hugvius.

Digitized by Google
