LIE

COMMENT. IN MAYTH/EUM TOMUS X.

8:4

προφέρειν Ex τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ χαινὰ μὲν τὴν A evangelicam scilicet doctrinam ; vetera autem, com-

εὐαγγελιχὴν διδασχαλίαν, παλαιὰ δὲ τὴν σύγκρισιν

τῶν ἀπὸ νόμου καὶ προφητῶν παραλαμθανομένων ῥη-

τῶν, ὧν παραδείγματα ἔστιν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εὑ-
φεῖν. Περὶ δὲ τούτων τῶν παλαιῶν χαὶ χαινῶν ἀχου-
στέον καὶ τοῦ πνευματιχοῦ νόμου λέγοντος ἐν Λευΐ-
τιχῷ - ε Καὶ φάγεσθε παλαιὰ, xal παλαιὰ παλαιῶν"
καὶ παλαιὰ ἐχ προσώπου νέων ἐξοίσετε, xal θήσω
τὴν σχηνήν μὸν ἐν ὑμῖν. » Ἐσθίομεν γὰρ ἐν εὐλογίᾳ
τὰ παλαιὰ (10), τοὺς προφητιχοὺς λόγους, καὶ τού-
τῶν παλαιῶν τὰ παλαιὰ, τοὺς νομικοὺς, καὶ ἐλθόν-
των τῶν νέων χαὶ εὐαγγελιχῶν, βιοῦντες κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον, τὰ παλαιὰ τοῦ γράμματος ἐχ προσώπου
γέων ἐχφέρομεν, xal τίθησι τὴν ἑαυτοῦ σχηνὴν ἐν
ἡμῖν, πληρῶν ἣν εἶπεν ἐπαγγελίαν" € Ἐνοικήσω,
xa ἐμπεριπατήσω ἐν αὐτοῖς. »

« Καὶ ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραῦο-
λὰς ταύτας, μετῆρεν ἐχεῖθεν, xal ἐλθὼν εἰς τὴν πα-
^p αὑτοῦ. » Ἐπεὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω ἐξητάσαμεν
μήποτε τὰ μὲν τοῖς ὄχλοις λελαλημένα παραθολαὶ
ἦσαν, τὰ δὲ τοῖς μαθηταῖς ὁμοιότητες, χαὶ τὰς εἰς
τοῦτο ὑποπεσούσας παρατηρήσεις ἐξεθέμεθα, ὡς οἷ-
μαι, οὐχ εὐχαταφρονήτους τυγχανούσας " χρὴ εἰδέναι,
ὅτι δόξει ἐχείνοις πᾶσιν ἐναντιοῦσθαι τὸ ἐπιλέγε-
σθαι οὐχ ἐπὶ ταῖς παραδολαῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
ταὶς, ὡς ἐξεδώχαμεν, ὁμοιότησι, τό « Καὶ ἐγένετο,
ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραδολὰς ταύτας, μετ»
(cv ἐχεῖθεν. » Ζητοῦμεν οὖν πότερον ἐχεῖνα πάντα
ἀθετητέον, ἢ δύο γένη παραδολῶν λεχτέον, τῶν τε
τοῖς ὄχλοις λαλουμένων, καὶ τῶν τοῖς μαθηταῖς ἐπαγ-
τελλομένων " ἣ καὶ ὁμώνυμον τὸ τῆς παραδολῆς ὄνο-
μα νομιστέον' ἣ τό’ « ᾿Εγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς
τὰς παραδολὰς ταύτας, » ἐπὶ τὰς ἀνωτέρω παραδολὰς
μόνας τὰς πρὸ τῶν ὁμοιώσεων &yeyextéov, Διὰ γὰρ τό"
«. Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν, τοῖς δὲ λοιποῖς ἐν παραδολαῖς, » οὐχοῖόν τε λέ-
γειντοῖς μαθηταῖς, ἅτε οὐχοὖσι τῶν ἔξω,ἐν παραδολαῖς
ἐχείνοις τὸν Σωτῆρα λελαληχέναι. Τούτῳ δὲ ἀχολουθεῖ
ἤτοιτό' « Ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τὰς παραθολὰς
ταύτας, μετῆρεν ἐχεῖθεν, » ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τὰς ἀνω-
τάτω εἰρημένας παραδολὰς, f| ὁμώνυμον εἶναι τὸ
«τῆς παραθολῆς ὄνομα, 1 δύο γένη εἶναι καραθολῶν,
ἣ μηδ᾽ ὅλως εἶναι παραδολὰς͵ ἃ ὠνομάσαμεν ὁμοιώ-
σεις. Πρύσχες δὲ, ὅτι ἔξω τῆς πατρίδος ἑαυτοῦ λέγει

parationem nempe dictorum quz a lege et prophe-
tis assumuntur, quorum exempla reperire licet. in
Evangeliis. De his autem veteribus et novis audienda
est οἱ spiritualis lex dicens in Levitico ** : « Come-
detis vetera, et vetera veterum ; οἱ velera a con-
spectu novorum ejicientur, et ponam tabernaculum
meum in vobis. » Comedimus enim in benedictione
vetera , propheticos videlicet sermones, et horum
veterum vetera, scilicet legis sermones : et super-
venientibus novis et evangelicis, juxta Evangelium
viventes, vetera litterze e novorum presentia effe-
rimus, et ponit tabernaculum suum in nobis; prc-
missum, quod dixit, perficiens *' : « Inhabi abo in
illis et inambulabo. »

16. « Et factum est, cum consummasscet Jesus."
parabolas istas, transiit inde, et veniens in patriam
&uam **. » Quandoquidem in iis quz praecedunt
quasivimus an ea 42 turbis dicta sunt, patabole

. erant; quie vero discipulis, similitudines; inciden-

C

tesque in id observationes, haudquaquam, opinor,
aspernandas proposuimus; sciendum est futurum
ut his omnibus repugaare videatur, quod non ad
parabolas solum, sed et ad ipsas, ut tradidimus ,
similitudines adjectum est illud : « Et factum est,
cum consummasset Jesus parabolas istas, transiit
inde. » Quirimus igitur utrum bzc omnia reji-
eienda sint, on dicendum duo esse parabolarum
genera, earum scilicet qux turbis dicuntur, et ca-
rum qus discipulis pronuntiantur; vel an ezisti-
mandum homonymum esse parabole nomen; vel
vtrum illud : « Et factum est, cum consummasset
Jesus parabolas istas, » referendum sit ad solas su-
periores parabolas quae similitudines pracedunt.
Propter illud enim **: « Vobis datum est nosse
mysteria regni cclorum, ezteris-autem in parabo-
lis; » dici non potest discipulis, ut qui de numero
exterorum non essent, pet. parabolas illis Servato-
rem fuisse locutum. His autem consectarium est ,
vel illud : « Factum est, cum consummasset Jesus
parabolas istas, transiit inde, » referri ad supradi-
ctas parabolas, vel zequivocum esse parabole no-
men, vel duo esse parabol:.rum genera, vel omnino

πἃς παραθολὰς, ἃς « ὅτε ἐτέλεσε μετῆρεν ἐχεῖθεν, p parabolas non esse, quas similitudines appellavi-

xa ἐλθὼν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ, ἐδίδασχεν αὐτοὺς
kv τῇ συναγωγῇ αὐτῶν" » xal ὁ Μάρχος δέ φησι"
« Καὶ ἦλθεν εἰς τὴν πατρίδα αὑτοῦ, χαὶ ἀχολουθοῦσιν
αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. » Ζητητέον οὖν καὶ χατὰ τὴν
λέξιν, πότερον Νάζαρα λέγει τὴν πατρίδα αὑτοῦ, ἣ
Βηθλεέμ " Νάζαρα μὲν, διὰ τό" « Ναζωραῖος χληθή-
σεται" » Βηθλεὲμ δὲ, ἐπεὶ ἐν αὐτῇ γεγένηται. "Ἔτι δὲ
ἐφίστημι μήποτε δυνάμενοι οἱ εὐαγγελισταὶ εἰπεῖν,
ἐλθὼν εἰς Βηθλεὲμ, ἣ ἐλθὼν εἰς Νάζαρα, τοῦτο μὲν
* οὐ πεποιῆχασι, πατρίδα δὲ ὠνομάχασι διά τι μυστι-

χῶς ἐν τῷ τόπῳ περὶ τῆς πατρίδος αὐτοῦ δηλούμε-

" Levit, xxvi, 10. ". ibid. 12; IIl Cor. vi, 16.
*! Matth. κι, 22.

(40) Παλαιά. Codex Regius, πνευμπατιχά,

ParnaoL, Gn. .XHI.

** Matth. xii, 55, 54.

mus. Adverte autem extra patriam suam dixisse pa-
rabolas, quas « cum consummasset, transiit inde,
et veniens in patriam suam docebat eos in synago-
gis eorum ; » Marcus autem ait ** : « Abiit in patriam
suam, et sequebantur eum discipuli sul. » Quz-
rendum 462 igitur et juxta contextus verba ,
utrum Nazareth dicat patriam suam, an Bethleem :
Nazareth quidem, propter id **: « Nazarzus voca-
bitur; » Bethleem autem, quia in ea naius est.
Preterea animum adverte num forte evangelista
possent dicere, veniens in Bethleem, vel veniens in

* jbid. 11. ** Marc. vi, 1.

$8
Digitized by Google
