8c5

COMMENT. IN MATTH EM. TOMUS. NI,

Urt

τὸς Θεὸς Πατίρ (72) ἔστι τοῦ θεραπεύσαντος τοὺς A igilur faciamus nobiscum in montem, ubi consti-

προειρημένους, xal Θεὸς τοῦ Ἰτραήλ' οὐ yàp "lou-
διλίων μόνον ὁ Θεός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν. ᾿Αναδιδά-
ζωμεν οὖν μεθ᾽ ἑαυτῶν ἐπὶ τὸ ὄρος, ἔνθα χαθέζεται ὁ
Ἴησοῦς τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ, τοὺς βουλομένους &vz-
ῥαίνειν ἐπ' αὐτὸ μεθ᾽ ἡμῶν κωφοὺς, τυφλοὺς, χω-
λοὺς, κυλλοὺς, xal ἑτέρους πολλοὺς, καὶ ῥίπτωμεν
αὐτοὺς παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, ἵνα θεραπενσῇ
αὐτοὺς, ὥστε θαυμάσαι ἐπὶ τῇ τούτων θεραπείᾳ τοὺς
ἤχλους" οἱ γὰρ μαθηταὶ οὐχ ἀναγεγραμμένοι εἰσὶ τὰ
τοιαῦτα θαυμάζειν, χαίτοιγε παρόντες τῷ Ἰησοῦ xat
πότε, ὡς δῆλον Ex τοῦ" « Ὁ δὲ Κύριος, προσχαλεσά-
μενος τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, cime: Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ
τὸν ὄχλον, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Τάχα δὲ εἰ ἐπιμελῶς προσέ-
xou τῷ" « Προσῆλθον αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, » εὕροις ἂν,
ὅτι οἱ μαθηταὶ τότε οὐ προσῆλθον αὐτῷ, ἀλλὰ πάλαι
ἀρξάμενοι ἀκολουθεῖν, xai εἰς τὸ ὄρος ἡχολούθισαν
αὐτῷ. Προσῆλθον ὃὲ αὐτῷ οἱ τῶν μαθητῶν ἐλάττους,
χαὶ τότε πρῶτον αὑτῷ προσιόντες, οὐ τὰ ὅμοια τοῖς
μετ᾽ αὐτῶν ἀναδεθηκόσι πεπόνθασι. Παρατήρει δὲ ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ τίνες μὲν ἀναγεγραμμένοι εἰσὶν ἢχο-
λουθηχέναι τῷ Ἰησοῦ, τίνες δὲ προσεληλυθέναι, τένες
δὲ προΞτῆχθαι, xax τίνες διῃρῆσθαι: εἰς προάγοντας καὶ
εἰς ἀχολουθοῦντας, xal τῶν προσεληλυθότων τίνες
αὐτῷ (14) ἐν τῇ οἰκίᾳ προσῆλθον, χαὶ τίνες ἀλλαχοῦ

tuit Jesus Ecclesiam suam, qui conscendere illum
nobiscum voluerint, mutos, cz&cos; claudos, mancos,
5098 οἱ multos alios, et projiciamus eos ad pedes
Jesu, ut sanet illos, adeo ut sanatio turbz admira-
tionem pariat: nec cnim scriptum est liec adinira-
tos fuisse discipulos, quamvis et tunc Jesu ades-
sent, uL ex eo planum est *' : « Jesus autem con-
vocatis discipulis suis dixit : Misereor turh:», » et
quas sequuntur. Forsitan vero si diligenter bi;ec per-
penderis ** : & Accesserunt ad eum turbz multe, »
reperies tunc ad eum discipulos non accessisse, sed
eum jompridem cum sequi coepissent, et eum in
montem secutos esse. Accesserunt autem ad eum
qui discipulis deteriores erant; et tunc primum eum

D adeuntes eadem non patiuntur ac ii qui secum

ascenderunt. Observa item in Evangelio quinam
scripti sint Jesum fuisse secuti, qniuam accessisse,
quinam fuisse adducti, et quinam dividi in prace-
dentes οἱ subsequentes ; eorum ilem qui accesse-
runt, quinam ín domno ad eum accessisse, et qui-
nam ad eum alibi degentem. Plurima siquidem in-
venies ex observatione, spiritualia spiritualihnus con-
tendens, digna exquisita sapientia qua in Evange-
liis continetur.

πυγχάνοντι. Πολλὰ γὰρ ἂν εὕροις ἐκ τῆς παρατηρήσεως, πνευματιχοῖς πνευματιχὰ συγκρίνων, ἄξια τῆς

ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀχριδοῦς αοφίας.
Περὶ τῶν ἑπτὰ ἄρτων.
ε Ὁ δὲ Ἰησοῦς, Κροσχαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς
αὐτοῦ, εἶπεν. » ᾿Ανωτέρω μὲν ἐπὶ τῆς ὁμοίας ταύ-

De septem panibus;
19. «Jesus autem convocatis discipulis suis dixit. *
Supra quidem in simili de panibus historia, ante-

τῆς (73) περὶ τῶν ἄρτων ἱστορίας, πρὸ τῶν ἄρτων, C quam panum mentio facta sit, « exiens Jesus. vidit

t ἐξελθὼν ὁ Ἰησοῦς εἴδε πολὺν ὄχλον, καὶ ἐσπλα-
γχνίσθη ἐπ᾽ αὐτὸν, xai ἐθεράπευσε τοὺς ἀῤῥώστους
αὐτῶν. Καὶ ὁψίας δὲ γενομένης προσῆλθον αὐτῷ ol
μαθηταὶ λέγοντες « Ἔρημός ἔστιν ὁ τόπος, καὶ ἡ ρα
παρῆλθεν ἤδη ἀπόλυσον αὐτοὺς, » xai τὰ ἑξῆς" νῦν
δὲ μετὰ τὴν θεραπείαν τῶν χωφῶν xal τῶν λοιπῶν
σπλαγχνίζεται ἐπὶ τὸν ὄχλον τρεῖς ἤδη ἡμέρας προσ-
μένοντα αὑτῷ, xal μὴ ἔχοντα φαγεῖν" xal ἐχεῖ μὲν
οἱ μαθηταὶ περὶ τῶν (76) πενταχισχιλίων ἀξιοῦσιν"
ἐνθάδε δὲ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ περὶ τῶν τετραχισχιλίων λέγει"
χἀχεῖνοι μὲν ὀψίας τρέφονται, ἡμέραν αὐτῷ συνδια-
τρίψαντες" οὗτοι δὲ, μαρτυρηθέντες, ὅτι αὐτῷ τρεῖς
ἡμέρας προσέμειναν, μεταλαμβάνουσι τῶν ἄρτων,
ἵνα μὴ ἐχλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ" κἀχεῖ μὲν πέντε ἄρτους

*! Math. xv, 22. ** ibid., 50.

-

turlam multam, et misertus est cis, et curavit lan-
guidos eorum. Vespere autem facto, accesserunt ai
eum discipuli ejus dicentes : Desertus est locus, ct
hora jàm praeteriit ; dimitte illos **, » et que sunt
deinceps. Nunc autem post mulorüm sanationem,
et reliquorum , miseretur turbe, quz triduo jam
cum illo perseveraverat, nec habebat quod come-
deret : et illic quidem discipuli pro quinque milii-
hus rogant; hic vero pro quatuor millibus sponte
loquitur : ac illi quidem vespere nutriuntur, post-
quam diem cum illo triverunt; illi vero qui per
tres dies adhzsisse illi perhibentur, participes fiunt
panum, ne deficiaut in via; οἱ illic quidem disci-
puli quinque panes et duo pisces non interrogauti

*5 Matth. xiv, 14, 15.

τῆς κατασκευῆς, ὡς κρείττων εἶναι τῆς ἐχ τῶν ἔρπε- Ὁ ciscatur. [Δ vero metaens cervus, ubl ad bellum an-

τῶν βλάβης, ἀλλὰ χαὶ καταρτέριόν αὐτῇ kdciv , ὥς
φασιν οἱ τὰ τοιαῦτα τετηρηκχότες, τὸ τῆς ἐχίδνης
βρῶμα. « Quoniam ergo ila cervo a natura compa-
Talum est , ut omni serpentium injuria superior sit,
imo et vipera: esus remedium ipsi sit, ut aiunt qui
res ejusmodi observarunt, » Serpentium quorumvis
vulneribus obnoxios ease cervos, sed phalangioruim
pracipue ; cancris autem comesis et hedera silvestri
sanari proditum est ab Aristotele, Oppiano et
(liano. Quanquam autem, ut supra dixi, non id
facile credam, quod scribit Oppianus,serpentes cer-
vis. insidiari , quorum presentiam et odorem refn-
giunt et exhorrescunt; fieri tamen posse existimo,
"t a cervo deprehensus et exagitatus serpens vim
si repellat, et mortem sibi jamjam inferendam ui-

PaTnor. Ga. XIII.

guibus inferendum se accingit , elaphoboseo pasci-
tur, eoque munitus serpentibus resistit. Dioscorides
lib. wt, cap. 80; Plinius lib. xxi, cap. 22. σετιυῦξ,

(13) Ὅτι ὅ αὐτὸς Θεὸς Πατὴρ, eic. Marciu-
nistas, aliosque hzreticos perstringit. Ip.

(74) Αὐτῷ. Codex Regius, αὐτῶν.

(18) ᾿Αγωτέρω μὲν ἐκὶ τῆς ὁμοίας ταύτης, etc.
inde Chrysostomus in eumdem Matthei locum :
Καὶ ἀνωτέρω τὸ σημεῖον τοῦτο μᾶλλον ποιεῖν, πρῶ-
τὸν ἐθεράπευσε τοὺς τὸ σῶμα πεπηρωμένους. Ἐπ ἰώ.
rius porro et Hieronymus hanc Origenis expositio-
vem maxima ex parie suos in commentarios trans-
tulerunt. Hogrius.

(16) Kal ἐκεῖ μὲν οἱ μαθηταὶ περὶ τῶν, εἰς.
Chrysostomus, Hieronyms. Ip.

31

M^ e

ogisi Google
