811

ORICENIS

e;

et consedere fecit nos in supercolestibus in Chri- A τοῦτο λέγονταν " « Συνήγειρε, xal συνεχάϑισεν ἡμᾶς

$10 : nostra enim conversatio in caelis est. »

Quoniam autem « omnis scriba edoctus ad re-
gnum celorum, similis est homiai patrifamilias,
qui profert de thesauro suo nova ct vetera **; »
AGO perspicuum et iilud est, juxta. propositionis
antistrophen, quemadmodum appellatur , quisquis
non profert de thesauro $uo nova et vetera, non
esse scribam edoclum ad regnum colorum. Omni
igitur ratione conandum est in nostro corde colli-
gere, animadwertendo ad lectionem , invocationem,
εἰ doctrinam , et « in lege Domini meditando die ac
nocte * , » noB solum nova Evangeliorum, aposto-
lorum et eorum Apocalypseos oracula ; sed et anti-
qua legis, futurorum bonorum umbram continentis,
prophetarumque qui post baec. futura przdixerunt.
Hac autem colligentur, postquam legerimus ea et
intellexerimus, lorumque memores spiritualia spi-
ritualibus opportune contenderimus, non ea qua
comparationem non admittunt invicem confligentes,
Sel ca qux comparari possunt, et similitudinem
quamdam habent dictionis iden) sigoificantis, οἱ
sensuum, et dogmalum, ut in ore duorum vel
iium, vel etiam plurium e Scriptura testium sta-
tuainus et stabiliamus omne verbum Dei, Et horum
ope convipcendi sunt ii qui, quantum in ipsis est,
divinitatem dividunt, et nova ab antiquis dissecant,
ut qui procul remoti sint a similitudine cum patre-

familias e suo thesauro nova el vetera proferente. C

Quandoquidem autem is qui assimilatur alicui, alus
est ac ille cui assimilatur, scriba edoctus ad regnum
colorum erit is qui assimilatur ; alius autem ab illo
erit paterfamilias qui profert de thesauro suo ve-
tera et uova. Qui autem assimilatur illi, velut eum
imitaus, quie similia sint facere vult. Vide itaque
num forte homo paterfamilias, ipse sit Jesus, pro-
ferens de thesauro suo, secundum discipline tem-
pestivitatem , nova quidem, spiritualia, eL semper
ab illo renovata in homine, qui iutra justorum nu-
merum consistit, qui et ipsi « renovaniur de die in
diem **; » vetera aulem per litteras impressa lapi-
dibus, vel lapideis cordibus veteris hominis, ut com-
paratione litterz, et collatione spiritus ditet scribam

ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ "» xat « Ἡμῶν δὲ τὸ
πολίτευμα ἐν οὐρανοῖ; ὑπάρχει. »

Ἐπεὶ δὲ « πᾶς γραμματεὺς, μαθητευθεὶς τῇ βασι-
λείζ τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ olxoS«-
σπότῃ, 1 δηλονότι xat, κατὰ τὴν καλουμένην τῆς mpo-
τάπεως ἀντιστροφὴν, πᾶς ὅστις οὐ προφέρει Ex τοῦ θγ.-
σαυροῦ αὑτοῦ xatvà xal παλαιὰ, οὐχ ἔστι γραμματεὺς
μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Συγάγειν οὖν
παντὶ τρόπῳ πειρατέον ἐν τῇ καρδίᾳ ἡμῶν διὰ τοῦ
προσέχειν τῇ ἀναγνώσει, τῇ παραχλήσει, τῇ διδασκα-
Az, xa « ἐν τῷ νόμῳ Κυρίον μελετᾷν ἡμέρας καὶ
γυχτὸς, » οὐ μόνον τὰ χαινὰ τῶν Εὐαγγελίων (θ),
καὶ τῶν ἀποστόλων, καὶ τῆς ᾿Αποχαλύψεως αὐτῶν (7)
λόγια, ἀλλὰ χαὶ παλαιὰ τοῦ σχιὰν ἔχοντος τῶν μελ-

B λόντων ἀγαθῶν νόμου, xal τῶν ἀχολούθως αὑτοῖς

προφητευσάντων προφητῶν. Συναχθήσετα: ók ταῦτα,
ἐπὰν καὶ ἀναγινώσχωμεν χαὶ γινώσχωμεν, καὶ με-
βνημένοι (8) τούτων πνευματιχὰ πνευματιχοῖς eowat-
pue συγχρίνωμεν, οὐ τὰ ἀσύγχριτα πρὸς ἄλληλᾳ
συγχρίνοντες, ἀλλὰ συγχριτὰ, xal ὁμοιότητά τινα
ἔχοντα λέξεως ταυτὸν σημαινούσης, καὶ νοημάτων,
καὶ δογμάτων, ἵν᾽ ἐπὶ στόματος δύο, f τριῶν, ἢ καὶ
πλειόνων μαρτύρων τῶν ἀπὸ τῆς Γραφῆς στήσωμεν,
καὶ βεδαιώσωμεν πᾶν ῥῆμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ διὰ τού -
των δὲ δυσωπητέον τοὺς ὅσον ἐφ᾽ ἑαντοῖς τὴν θεότητα
διαιροῦντας (9), καὶ διαχόπτοντας ἀπὸ τῶν παλαιῶγ
τὰ καινὰ, ὡς μαχρὰν τυγχάνοντας τῆς πρὸς τὸν οἶκο-
δεσπότην ὁμοιώσεως, προφέροντα Ex τοῦ θησαυροῦ
αὐτοῦ καινὰ xal παλαιά. Ἐπεὶ δὲ ὁμοιούμενός τινι.
ἕτερός ἔστι map! ἐχεῖνον ᾧ ὁμοιοῦται, ἔσται ὁ μὲν
μαθητευθεὶς τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν γραμματεὺς
ὁ ὁμοιούμενος" ἕτερος δὲ παρὰ τοῦτον ὁ οἰχοδεσπότης,
ὃς προφέρει Ex τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ χαινὰ xai πα-
λαιά. Ὁ δὲ ὁμοιούμενος αὐτῷ, ὡς τοῦτον μιμούμε-
νος, τὸ παραπλήσιον ποιεῖν βούλεται. Μήποτε οὖν ὁ
μὲν οἰκοδεσπότης ἄνθρωπος, αὐτός ἐστιν ὁ Ἰησοῦς,
προφέρων Ex τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ, χατὰ τὸν χαιρὸν
τῆς διδασκαλίας, χαινὰ μὲν τὰ πνευματικὰ, καὶ ἀεὶ
ἀναχαινούμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ ἔσω τῶν δικαίων &y-
θρώπῳ, καὶ « ἀναχαινουμένων ἀεὶ ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ»
παλαιὰ δὲ τὰ ἐν γράμμασιν ἐντετυπωμένα λίθοις χαὶ
λιθέναις χαρδίαι; τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου, ἵνα τῇ
συγχρίσει τοῦ γράμματος χαὶ τῇ παραστάσει τοῦ

ad regnum celorum edoctum, sibique similem ef- Ὁ πνεύματος πλουτίσῃ τὸν μαθητευθέντα τῇ βασιλείᾳ

ciat, donec discipulus sit ut magister iniitans pri-
imum imilatorem Christi, deinde vero et ipsum
Christum , juxta id quod a Paulo dictum est ** :
4 Ímitatores mei estote, quemadmodum 461 et
ego Christi. » Potest aulem et simplicius Jesus pa-
terfamilias proferre de suo thesauro nova quidem,

* Matt, xut, 52, 8 Psal. 5,2... 9* HH. Cor. iv,

(6) Ob μόνον cà καινὰ Εὐαγγελίων, etc. licro-
nymus in hunc Matth. locum, Chrysostomus lhto-
mil. 47 in Matth., Augustinus quxst. in. Matth.,
Cyrillus lib. vut De adorat. in spirit. et verit., Theo-
phvlactus in Matth. xiii, 52. Πυετιυδ.

() Kal τῆς ᾿Αποκαϊύψεως αὐτῶν. Enumerat
singulas Novi Testamenti partes, Evangelia scilicet,

τῶν οὐρανῶν γραμματέα, καὶ ποιήσῃ ἑαυτῷ ὅμοιον,
ἕως ὁ μαθητὴς γένηται ὡς ὁ διδάσχαλος, μιμούμενος
πρῶτον τὸν μιμητὴν τοῦ Χριστοῦ, μετὰ δὲ τοῦτον xal.
αὐτὸν τὸν Χριστὸν, χατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Παύ-
3oo* « Μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς χἀγὼ Χριστοῦ. »,
Δύναται δὲ xal ἁπλούστερον Ἰησοῦς ὁ οἰχοδεσπόττς

10. *'ICor. x1, 1.

apostolorum Acta, et Epistolas, eorumque, Joannis

scilicet, Apocalypsin. Male ergo Erasmus huuc lo-

cum ita vertit: « Nova. Evangeliorum oracula, eg

apostolorum, et horum explanationes. » Ἡυετιῦϑ.
(8) Μεμνημένοι. Codex Regius, μιμνησχόμενοι,
(9) Τὴν θεότητα διαιροῦντας. Marcionitas.

Digitized by Google
