859

17. Collige autem ex Evangeliis quinam eum A

filium David appellant, sicut illa, et cci qui erant
Jericiunte ; quinam vero Filium Dei, atque id qui-
dem sine addimento vocabuli vere, ut et diemoniaci
dicentes * : « Quid nobis ct tibi, li Dei ; » quinam
autem cum adjectione vocis, vere, ut qui in navigio
adora: ant dicentes illi : « Vere 5) Filius Dei es*. »
Horum sed enim collectio utilis erit bi, opinor,
ad eorum cognoscendam differentiam qui ad Jesum
accelunt ; nonnulli quidem eum, ut qui ex semine
David secundum carnem genitus sit, adeunt ; qui-
dam vero tanquam. cum, qui « przdestinatus. est
Filius Dei iu virtute, secundum spiritum sancti(ica-
lionis ?, » ct horum aliqui cum diclione, vere ; ali-
qui vero absque il'a. Animadverte praterea. Clia-
nan:am non pro filio, quem prorsus non genuisse
illam apparet, sed pro filia ἃ daemone graviter ve-
x5ta orasse ; aliam autem matrem fiiium qui de-
funcius efferebatur, vivum recepisse ; οἱ rursus
archisymagogum pro filia duodccim annos mata,
velut mortua, orasse '*; regulum vero pro filio
quasi etiamnum :egrotante, et jamjam morituvo "".
At filio ἃ daemone jactata, ct filius mortuus duabus
erant matribus oriundi: et filia item mortua, οἱ
filius ad mortem usque :xgrotaus, duobus patribus,
quorum hic archisynagogus, regulus ille erat. Hxc
autem de diversis animarum generibus, quas Jesus
vivificans sanat, disserendi materiam coatinere ar-
bitror. Ac quacunque sanat in populo, ca. przser-
tim qua scripta sunt ab evangelistis, tunc. sunt
facia, ul crederent ii qui alioquin. nisi visis signis
ei prodigiis nou credidisseut '* ; nam qua ali-
quando, eorum, qu:e semper virlute Jesu perfi-
ciuntur, symbola erant. Nunquam enim contingit,
ut unumquodque eorum qux *scripta sunt, «ecuu-
dum cujusque dignitatem virtute Dei non factum
sit. Cliananza igitur propter genus suum ne respon-
8ionem quidem impetrare merebatur a Jesu, profi-
tente se non ad aliud quidpiam a Patre « missum,
nisi ad oves quie perierunt domus Israel !*, » genus
videlicet animarum perspicaeium perditum : sed ob
propositum et adorationem Jesu Dei Filio exhibilam
responsum consequitur, quod ipsius declarat igno-
bilitatem, ejusque meritum significat, eom videlicel
micis, ut catellum, non panibus dignam esse. Cum
8utem intensiore studio, el comprobato Jesu ser-
mone id contendit, ut velut catellus ticas. impe-
trel, et generosiores esse dominos confitetur, tunc
responsionem alteram obtinet, qux& maguam illius
fidem testatur, futurumque iili quod vult pollicetur.
EÉxistimo autem, eum proportione ad « illam qux
sursum est Jerusalem, liberam Pauli matrem 5, »
ejusque similium, intelligendam esse Cliananzam,
matrem puclie a. daemonio vesabte, que matris

τ Mauh. vint, 29.
1* ibid. 48.

? Rom. i, ἔν
" Gal. iv, Z6.

5 Matili. xiv, 22.
? Maui. x, 6; xv, 24.

ORIGENIS

vw

960

Συνάγαγε δὲ ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων, τίνες μὲν αὖ-
τὸν χαλοῦσιν υἱὸν Δαυὶδ, ὡς αὐτὴ, καὶ οἱ ἐν Ἱεριχοῖ
τυφλοί (56) * τίνες ὃξ υἱὸν Θεοῦ, καὶ ἤτοι χωρὶς τῆς,
ἀληθῶς, προσθήκης, ὡς οἱ δαιμονιζόμενοι λέγοντες *
« Τί ἡμῖν xal σοὶ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ " » τίνες δὲ μετὰ
τῆς, ἀληθῶς, προσθήχης, ὡς οἱ ἐν τῷ πλοίῳ προσ-
χυνοῦντες * € ᾿Αληθῶς Θεοῦ ΥἹὸς εἴ " » λέγοντες αὖ-
τῷ. Καὶ γὰρ χρήσιμος, οἶμαι, ἔσται σοι ἡ τούτων
συναγωγὴ πρὸς τὸ ἰδεῖν τὴν διαφορὰν τῶν προσιόν-
των᾽ τινὲς μὲν οἱονεὶ τῷ γενομένῳ Ex σπέρματος
Δαυὶδ χατὰ σάρχα προσίασι " τινὲς δὲ « τῷ ὁρισθέντι
Υἱῷ Θεοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ πνεῦμα ἁγιωσύνης, » xal
τούτων τινὲς μὲν μετὰ τοῦ, ἀιϊηθῶς " τινὲς δὲ χω-
ρὶς τούτου. Εἶτα πρόσχες, ὅτι ἡ Χαναναία μὲν οὐ
περὶ νἱοῦ, ὃν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν γεγεννηχέναι φαίνεται,
ἀλλὰ περὶ θυγατρὸς παρεχάλει, δεινῶς δαιμονιζομέ-
νης ἄλλη δὲ μήττρ υἱὸν ἐχχομιζόμενον νεχρὸν ἀπο-
λαμθάνει ζῶντα - xal πάλιν ὁ μὲν ἀρχισυνάγωγος
περὶ δωδεχαέτους θυγατρὸς ἀξιοῖ, ὡς ἀποτεθνηχυίας *
ὁ δὲ βασιλικὸς περὶ υἱοῦ, ὡς ἔτι νοσοῦντος xal ἀπο-
θνέσχειν μέλλοντος. Δαιμονῶσα τοίνυν θυγάτηρ, xat
υἱὸς νεχρὸς, δύο ἦσαν μητέρων " xal τεθνηχυΐα θυ-
γάτηρ, xax νἱὸς πρὸς θάνατον ἀσθενῶν, τῶν δύο πσ-
τέρων, ὧν ὁ μὲν ἀρχισυνάγωγος, ὁ δὲ βασιλικὸς ἦν.
Ἔχειν δὲ ταῦτα πείθομαι λόγους περὶ γενῶν ἐν qu-
χαῖς διαφόρων, ἅστινας; ὁ Ἰησοῦς ζωοποιῶν ἰᾶται.
Καὶ πάντα ὃὲ ὅσα θεραπεύει ἐν τῷ λαῷ, μάλιστα
ὑπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν ἀναγεγραμμένα, γέγονε μὲν
τότε, ἵνα οἱ μὴ ἄλλως πιστεύοντες, ἐὰν μὴ ἴδωσι ση-

( uia καὶ τέρατα, πιστεύσωσι" αὐμόολα γὰρ ἦν τά

πότε, τῶν ἀεὶ ὑπὸ τῆς δυνάμεως Ἴτσοῦ ἐπιτελουμὲν
νων. Οὐχ ἔστι γὰρ ὅτε ἕχαστον τῶν γεγραμμένων
ὑπὸ τῆς δυνάμεως Ἰησοῦ χατὰ τὴν ἐχάστου ἀξίαν οὗ
χίνεται. Γένους μὲν οὖν χάρι» ἡ Xavavala οὐδὲ ἀποχρί-
σεως ἀξία ἦν τῆς ἀπὸ Ἱητοῦ τυχεῖν, ὁμολογοῦντος οὐχ
ἐπ᾽ ἄλλο τι c ἀπεστάλθαι ν παρὰ τοῦ Πατρὸς «7j πρὸς
πὰ πρόύδατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραὴλ, » γένος ψυ-
qv διορατικῶν ἀπολωλός " προαιρέσεως δὲ ἕνεχα
xal τοῦ προσχεχυνηχέναι Ἰησοῦ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ ἀτο-
χρίσεως τυγχάνει, ἐλεγχούσης αὑτῆς τὴν δυσγένειαν,
xaX τὴν ἀξίαν αὑτῆς παριστάστς, ὅτι ψιχίων, ὡς χυ-
νίδιον, xai οὐχ ἄρτων ἦν ἀξία. Ὡς; δὲ ἐπιτείνασα
τὴν προαίρεσιν, καὶ παραδεξαμένη τὸν Ἰησοῦ λόγον,
ἐπιδικάξεται x&v ὡς χυνίδιον τυχεῖν ψιχίων, xax ὁμὸ-

Ὁ λογεῖ χυρίους τοὺς εὐγενεστέρους, τότε τυγχάνει

, ἀποχρίσεως δευτέρας μαρτυρούσης αὐτῆς τῇ πίστει,

ὡς μεγάλῃ, καὶ ἐπαγγελλομένης ἔσεσθαι αὑτῇ ὃ
βούλεται. ᾿Ανάλογον δ᾽ οἶμαι « τῇ ἄνω Ἱερουσαλὴμ
ἐλευθέρᾳ μητρὶ Παύλου, » καὶ τῶν παραπλτσίων
αὑτῷ δεήσει votisat τὴν Χαναναίαν, μητέρα τῆς δει-
νῶς δαιμονιζομένης, σύμθολον τυγχάνουσαν μητρὸς
ποιᾶσδξ ψυχῆς (51). Καὶ ἐπίστησον εἰ μὴ εὔλογόν
ἔστιν εἶναι xal πολλοὺς πατέρας, χαὶ πολλὰς μητέραξν
ἄνάλονου τοῖς πατράτιν "A628, πρὺς οὖς ἀπῆει ὁ mae

1^ Luc, vit, 12, 15. Matth. ix, 18; Joan, iw, 40.

(96) Ol ἐν" "Iepezci teg lei. Et alii item. ceci duo, de quibus Maul. ix, 27. Hoerws.
(01) Μητρὸς covictéz ψυχῆς. Vide Micronymum.

Digitized by Google
