4355

COMMENT. IN XATTILEUM TOMUS XIV.

br

Οὐκοῦν t&v προσιόντων xal πυνθανομένων τῷ "In- A igitur qui ad Jesum accedebant el interrogabant,

“οὖ ἦσάν τινες οἱ πειράζοντες ἐπηρώτων abtóv: πει-
βαζομένου δὲ τοῦ τηλιχούτον Σωτῆρος ἡμῶν, τίς
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀγαναχτοίη τεταγμένος εἰς &-
δασκαλίαν ἐπὶ τῷ πειράζεσθαι ὑπό τινων xa πυν-
θανομένων οὐχ Ex φιλομαθείας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ πειρά-
ζειν ἐθέλειν ; Πολλὰ δ᾽ ἂν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναγαγὼν
εὕροις, ἐν οἷς ἐπείρασαν τὸν Ἰησοῦν ἡμῶν οἱ Φαρι-
σαῖοι, καὶ ἄλλοι παρὰ τούτους, ὡς ναμιχός τις, τάχα
δὲ xat γραμματεὺς (53), ἕν᾽ ἐπὶ τὸ αὐτὸ τὰ περὶ τῶν
«ειραζόντων αὐτὸν συναγαγὼν, εὕροις τι τὰ κερὶ τῶν
“πειραζόντων αὐτὸν (54) ἐχ τῆς ἐξετάσεως χρήσιμον
εἰς τὸ εἶδος τῶν λόγων τούτων. Πλὴν ὁ Σωτὴρ καὶ
τοῖς πειράζουσιν ἀποχρίνεται δάγματα' οἱ μὲν γὰρ
ἔλεγον" « El ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀπολῦσαι τὴν γυναῖχα

αὑτοῦ χατὰ πᾶσαν αἰτίαν, Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπεν’ Οὐχ D

ἀνέγνωτε, ὅτι ὁ χτίσας ἀπ᾽ ἀρχῆς (55) ἄραεν xal θῆλν
ἐποίησεν αὐτούς ; » χαὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ οἶμαι, ὅτι
κατὰ τοῦτο προέτεινον τὸν λόγον οἱ Φαρισαῖοι τοῦτον,
ὡς ἐπιληψόμενοι αὐτοῦ, ὅ τε ποτ᾽ ἂν εἴπῃ οἷον εἰ μὲν
εἶπεν, Ἔξεστιν, ἐνεχάλεσαν αὐτῷ, ὡς bei τοῖς «v-
χοῦσι διαλύοντι τοὺς γάμους" εἰ δὲ, Οὐχ ἔξεστιν, ὡς
xai μετὰ ἁμαρτημάτων ἐπιτρέποντι συνοιχεῖν ἄνδρα
γυναικί ὡς ἐπὶ τοῦ χήνσον" εἰ μὲν γὰρ εἶπε διδό-
ναι, ἐνεχάλεσαν ὡς ὑποτάσσοντι (36) τὸν λαὸν τοῖς
Ῥωμαίοις, χαὶ οὐ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ" εἰ δὲ μὴ διδό»
ναι, ὡς πόλεμον ἐμποιοῦντι xal στάσιν, καὶ δειγεί-
avt: τοὺς μὴ δυναμένους στῆναι πρὸς τηλικαύτην
στρατιάν. Οὐχ ἑώρων τε τίνα τρόπον ἀνεπιλήπτως

καὶ σοφῶς αὐτοῖς ἀποκρίνεται, πρότερον μὲν ἀπο- ς

φάσχων τὸ ἀπολύειν τὴν γυναῖχα κατὰ πᾶσαν αἰτίαν,
δεύτερον δὲ ἀποχρινόμενος πρὸς τὰ περὶ τοῦ βιδλίου
“οὔ κατὰ τὸ ἀποστάσιον' ἑώρα γὰρ, ὅτι οὐ πᾶσα αἱ-
τία εὐλόγως λύει γάμον, καὶ ὅτι δεῖ τὸν ἄνδρα « συνον-
κεῖν » τῇ γυναιχὶ, ε ὡς ἀσθενεστέρῳ σχεύει. ἀπο».
μοντα τιμὴν, » καὶ βαστάζοντα αὑτῆς τὰ ἐν ἀμαρ-
τέμασι βάρη, καὶ δυσωπεοῖ ἐχ τῶν ἐν τῇ Γενέσει

nonnulli eum tentandi causa interrogabant : cum
igitur tantus ille Servator noster tentelur, quie di-
scipulorum ejus ad docendum constitutus graviter
ferat, si quando ab aliquibus, non discendi studie,
sed tentandi ejus gratia questiones proponentibus
tentetur ? Plurima vero simul colligens reperire
illic poteris, ubi Pharisci, et praeter eos alii, velut
legum peritus aliquis, et fortasse Scribe, Jesum
nostrum tentaverunt, 637 ut in unum collectis
qui de iis conscripta sunt a quibus tentatus est,
ex eorum inter se comparatione utile aliquid ad
horum sermonum genus reperias. Porro tentantibus
Servator respondens dogmata profert; quareban:
enim illi : «An licet howini dimittere uxorem
$uam quaecunque ex causa? Qui respondens ait eis :
Non legistis quia qui ereavit ab initio, masculum
et feminam fecit eos **? 1» ct reliqua. Ac cgo qui-
dem existimo id sb co Phariseos ea merte que-
siisse, ut quidquid ille dixisset, reprehenderent;
ut si dixisset, Licet, dicam illi tanquam conjugia
levibus de causis dissolventi impegissent; sin vero
respondisset : Non licel, huic quoque, utpote vi-
rum una cum conjuge etiam cum flagitiis habitare
permiuenti litem. intendissent : quemadinodum et
super tributo ** ; nam si pendendum illud dixisset,
eum accusassent, quasi Romanis, pou legi Dei po-
pulum subjicientem ; sin haudquaquam solvendum
pronuntiasset, tanquam bellum et seditionem con-
citantem, ct ad rebellandum eos excientem, qui
tantos exercitus sustinere non poterant. Nec vero
intelligebant quam caute et extra culpam ipsis
responderet, primum quidem qualibet ex causa
vepudiandam uxorem negans, deinde vero ad ca
respondens, qu:e ad libellum repudii pertincbant,
Sciebat enim non quamlibet causam, justam sol«
veudo connubio occasionem dare, et virum debere

VETUS INTERPRETATIO,

dam tentantes. Tentato autem Domino tali, quis discipulorum ejus graviter ferat, qui positus est ad
docendum, si tentatus fuerit a quibusdam? Tamen tentaloribus respondit dogmata pietatis. Quidam
ergo dicebant : « Si licet homini dimittere uxorem suam quacunque ex causa? » Quibus respondens
dixit : « Nom legistis, quoniam qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos, et dixit : Propter hoc
relinquet homo patrem et matrem, et jungetur uxori sur, et erunt duo im. carne una? Itaque Jam non
sunt duo, sed caro una. Quod crgo Deus conjunxit, homo non separet. » — Et puto quod Phariszi qui
dicebant : « Si licet homini dimittere uxorem. suam quecunque ex causa, » ideo proposuerunt hoc ver-
bom, volentes eum reprehendere quidquid dixisset ; ut si quidem dixisset : Licet. dimittere, eculparent
eam quasi solventem. conjugie; si autem dixisset : Non licet, iterum culparent eum quasi jubentem viros
eomvivere mulieribus etiam cum peceatis. Non aatem videbant quomodo eis manifeste et irreprehensi-
biliter fuerat nsurus. Sie et elibi interrogaverunt eum : « Si licet dere tribetum Cesari?» ut si-
dixisset : Dute, culparent eum quasi subdontem hominibus populum Dei, et addicontem eum

anis el non legibus Dei ; si autem dixisset : Non licet dare, iterum culparent eum quasi seditiones

et prelia. concitanterh, et ficientem. populum discedere a Cesare, qui mundum tenebat. Vide autem
quomodo irreprehensibiliter respondit. Primum quidem interrogantibus, « si licet dimitlere uxorem
quacunque ex causa, » dicens : « Num legistis quoniam qui fecit, maseulum et foeminam fecit eos? »
et extera. Ad illud autem quod objererunt dicemes : « Qoomodo Moyses prsecepit dore libellum repudii»
ait : e Proper. duritiam cordis. vestri. ». Vidit enim quia nen omnis causa. juste eolvit conjogium. Scu

Ὁ Matth. xix, 5, 4. “ Matth. xxn, 17,
(55) 'Onticac dx' ἀρχῆς. Bia et infra, cum vulgo

(82) Codes Regius γραμματεύς, Anglieanus γραμ-
τεῖς.

(54) Τὰ περὶ τῶν πειραζώτων αὐτόν. Verba
harc videntnr spuria. Detraveris jlla, constabit sen-
sus. licrvwS.

PaTa20L. Gn. NI.

legatur Mattb. ΧΙΣ, 4:6 ποιήσας à» ἀρχῆς. Ip.

($0) Codex Hegius, e, ὑποτάσσοναι Aoglica-
nus d autem quem sequitur Huetius. ὑποτάσσοηντα ,
12ale.

39

Digitized by Google
