1231

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XV.

1259

ήτασθαι, ᾿Αλλὰ xai τό € Μηδένα κατὰ τὴν ὁδὸν A taverilis, » si quis non discutiens quid volens Jesus

ἀσπάζησθε" , εἴ τις, μὴ ἐξετάτας τί βουλόμενος ὁ
Ἰησοῦς τοῦτο προσέταξεν, ὡς ζηλῶν ἀποστολικὸν
βίον μηδένα χατὰ τὴν ὁδὸν ἀσπάσοιτο, ἀπάνθρωπος
ἂν εἶναι δόξαι τοῖς θεωροῦσιν αὐτὸν τοιοῦτον “ οἵτινες
τὴν αἰτίαν τοῦ οὕτως νοήσαντος ἐπὰν ἀναφέρωσιν ἐπὶ
τὸν λόγον, δι᾿ ὃν ἐχῖνος ἔδοξε τοῦτο πράττειν, ἐν-
αχθεῖεν ἂν πρὸς τὸ μισεῖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ὡς
ἀγρίους xai ἀπανθρώπους χατασχενάζοντα τοὺς ἐν
αὐτῷ καὶ τούτον τὴν αἰτίαν λαδὼν ὁ μηδένα xazk
τὴν ὁδὸν ἀτπαζόμενος, πάθοι ἂν προφάσει τοῦ γράμ-
ματος θάνατον, τοῦ γράμματος αὑτὸν ἀποχτείνοντος.
Εἰ δὲ χαὶ τὸν δεξιὸν ὀφθαλμόν τις ἐχχόπτοι, ὡς ai-
τιον τοῦ χαχῶς βλέπειν, ἢ τὴν δεξιὰν τοῦ σώματος
χεῖρα, ἣ τὸν δεξιὸν χατὰ σάρχα πόδα, πάθοι ἂν μετὰ

hoc preceperit, quasi vitam apostolicam zimnulans
neminem in via salutaverit, is profecto talem eum
spertantibus inhumanus csse videbitur; qui cum
causam cur sic ille in animum suum induxerit ad
sermonem referent," propter quem is illud visus est
agere, eo adducentur, ut sermonem Dei odio ha-
beant, quasi agresteseos et inbumanos efficientem qui
illi adhzrent ; et qui ansa inde arrepta neminem in
via salutat, is mortem occasione a littera przbita
patietur, littera ei mortem inferente, Si quis autem
dextrum oculum. eruat, quasi causam sibi det cur
male aspiciat, vel dextram corporis manum, vel
pedem dextrum carneum, idem patietur atque ii qui
ἃ littera. occiduntur, utpote qui iutra lilteram se

τῶν ἀποχτιννυμένων διὰ τὸ γράμμα, ὡς xal αὐτὸς D continuerit, eum. ad spiritalem dieiorum sensum

μείνας ἐπὶ τοῦ γράμματος, δέον ἀναδαίνειν αὐτὸν ἐπὶ
τὸ πνεῦμα τοῦ λεγομένου. Ἄλλοι μὲν οὖν τῶν πρὸ
ἡμῶν (02) οὐχ ὥχνησαν ἰδίοις συγγράμμασιν ágop-
μὰς παρασχεῖν τοῦ τὸν τρίτον εὐνουχισμὸν τολμῖσαξ
*tvag παθεῖν προφάσει βασιλείας οὐρανῶν, παραπλή-
σιον ὄντα τοῖς προτέροις δυσίν (95).
Ἡμεῖς δὲ Χριστὴν Θεοῦ, τὺν Λόγον τοῦ Θεοῦ χατὰ
ςἄρκα xai χατὰ τὸ γράμμα ποτὲ νοήσαντες, νῦν οὐχ-
πὶ γινώσχοντες, οὐχ εὐδοχοῦμεν ὡς χαλῶς ἐξειλη-
φότι τοῖς χαὶ τὸν τρίτον εὐνουχισμὸν ἑαυτοῖς προτά-
σει τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπάγουσι xal οὐχ ἂν
ἐπὶ πλεῖον προσδιετρίψαμεν τῇ ἀνατροπῇ ποῦ τὸν
*plxov παραπλησίως τοῖς προτέροις δυσὶ σωματιχῶς

ἐχλαθεῖν θέλοντος, εἰ μὴ καὶ ἑωράχειμεν τοὺς τολ- c

βήσαντας, xat ἐντετεύχοιμεν τοῖς δυναμένοις θερμο-
πέραν χινῆσαι Ψυχὴν, χαὶ πιστὴν μὲν, οὐ λογιχὴν δὲ,
πρὸς τὸ τοιοῦτον τόλμημα, Φησὶ δὲ Σέξτος ἐν ταῖς

ascendere debuisset. Non dubilaruut certe aliqui
qui nobis antecesserunt, causam scriptis suis dare,
cum propter coelorum regnum tertiam castrationem
nonnulli, 8544 prioribus duabus similem, pati ausi
sint.

$. Nos autem qui Christum Dei Verbum secun-
dum carnem, et secundum litteram. olim. novimus,
nunc aulem non amplius noscentes, eorum irter-
pretationem non probamus, qui coelestis regni ob-
Ginendi causa. tertiam sibi castrationem intulerunt;
nce tantum. in eo confutando qui tertium. eunu-
clismum, iia ut priores duos, corporalem esse
vult, temporis trivissemus, nisi aliquos illud ausos
vidissemus, et. nounullos etiam offendissenus fer-
ventiorem animum, et fidelem quidem, sed. rationis
non satis audientem, ad ejusmodi facinus accendere

VETUS INTERPDIETATIO.

dicit ad 3postalos suos : « Quando misi vos sine sacculo, et pers, ct calceamentis, an ne aliquid vobis
defuit? Qui dixerunt : Nihil. » Respondit Jesus : « Sed nunc qui habet. sacculum, accipiat similiter ct
peram : et qui non habet, vendat vestimentum suum, οἱ emat. gladium. » Si quis ergo litteram volens
aspicere, et non intelligens voluntatem verborum, vendiderit vestimentum suum corporale, et emerit gla-
dium, talis contra voluntatem Christi suscipiens verbum ejus, pevibit forsitan, et in. gladio peribit. De
quo autem gladio dicat, non est loci hujus exponere. Se. et illud. aspiciat : « Neminem in via saluta-
veritis. » Si quis non discutiens quid volens Jesus lioc loco pr:ecepit, quasi zelans vitam apostolorum ,
neminem in via salutaverit, is quasi inbumanus el stulíus videbitur omnibus : et sic decebit odire omnes
verla Christi quasi agresies et inhumanos docentia bomines esse. Forsitan autem et morietur in. odium
cunctorum deductus, littera $e occidente. Si autem et dextrum quis oculum ejicial, δας manum, aut pe-

dem, post opprobrium insanis, infructuosum patietur iulerituim.

(92) 'A.Ltor μὲν οὖν τῶν πρὸ ἡμῶν, etc. Cum D maximam adhibuisse curam Origenem quo discipulis

luculento Euscbii , Epiphanii, Nicephori, aliorum-
que testimonio constet seipsum exsecuisse Orige-
nem ; inde quod spoutaneam sui exsectionen lioc
luco tot argumentis ipse improbet, adducer ad cre-
dendum tniconsulti sui et temerarii facti, ex immo-
dersto De: zelo, ac ipsauo castitalis amore, necuon
εἰ juvenilis. alatis. lervore. perpelirati, eum, re
deinde uatarius pensitata, auditis amicorum rFeprc-
hensiotibus, magistrorumve  castizalionibus, οἱ
defervescente. 2lale, poeuiluisse; aliosque, ve in
idem ofendiculum: impingerent, absterruisse, Hec
qerspicua Sunt ex iis qua sequuntur : Ἡμεῖς 6b,

pi7:bv τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ χατὰ σάρκα xal xarà
τὸ γράμμα ποτὲ νοήσαντες, vuv οὐχέτι γινώσχοντες,
οὐκ εὐδοκοῦμεν, δἴε., se olim litera scusum s:cu-
m, nunc mystico bzerere profitetur. idem sensisse
ndditamenti liuc inlrusi, quod mox indicabsmus, au*
vto.em verisimile est. Quanquam ex Euscbio discimus

l'avnor. Gn. ΝῚΠ

suis facinus illud ignarabile essct : τοὺς πολλοὺς τῶν
ἀμφ᾽ αὐτὸν γνωρίμων διαλαθεῖν φροντίσαντα ; coque
fortasse spoutaneam hoc loco castrationem damuat.
Quos autem hic significat scripts suis occasionem
nonnullisdedisse seipsos exsecandi, ii videntur [uisse
Valesii. héeretici, qui ex perperam detorio Matthizei
quem tactamus, loro, virilia sibi amputabant, Vide
Epiphan. lizres. Li, cap. 1. Hueriws.

(93) Post δυσίν codex. Holiniensis habebat : Οἷμαι
αἰνίττεσθαι αὐτὸν τὸ περὶ αὐτοῦ ἰστορούμενον, ὡς
ἄρα διὰ τὸν λόγον τῆς εὐσεδείας, ἣ τὸν τῆ; φωφροσύ-
νης ἔρωτα εὐνουχισμῷ ἑαντὸν ἐπιδέδωχεν. Id cst:
« Übscnure hunc. signilicare arbitror, quod. de ilio
traditum est, nempe propter pietatis sermonem, vel
amorem castlatis, corpus. suum emasculandum
tradidisse, » Sed recte monet lBluetius id esse adili-
lamentui quod. in contextum ex. ora irrepsit, Ro
cod. Jiegius deformatus non cst.

Δ

Digitized by Google

