COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIV.

1233

tk τοῦ συγχωρηθέντος, χαὶ μὴ συγχωρήσαντος τῷ A eliam. congruit; quicunque cuim peccatorum δὸς

δούλῳ,

missionem recepimus, nec eam fratribus concedi-

mus, eadem nos perpessuros fore docemur, ac illum qui gratiam sibi factam servo negavit.

« Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους
τούτους. » Ὁ Éxaotov τῶν προχειμένων προύὔλῃη μά-
τῶν ἐντελῶς διεξιὼν, ὡς μηδὲν αὐτῶν ἐνδεὲς χαταλι-
πεῖν, οὗτος τελεῖ τοὺς ἐαντοῦ λόγους. Θαρσαλεώτερον
V ἄν τις ἀποφανεῖται περὶ τούτον προσέχων ἐπιμε-
λέστερον πάσῃ ἀναγνώσει Παλαιᾶς xat Καινῆς Δια-
θήχης" ἐὰν γὰρ ἐπὶ μηδενὸς fj τεταγμένον τὸ, ε Ἐτέ-
303 τοὺς λόγους τούτους,» ἢ Μωῦσέως, fj τινος τῶν
προφητῶν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τοῦ Ἰησοῦ, τότε τολμήσας
ἄν τις εἴποι, ὅτι μόνους (26) ἑτέλεσε τοὺς λόγους ὁ

14. « Et factum est cum consummasset Jesus
sermones istos *. » Qui unamquamque quazstio-
nem propositam plane edisserit, ita «ut ninil iota-
ctum inexplicatumque relioquat, is G35 sermones
$uos consummot. Ea autem de re conlfidentius pro-
nuntiaverit, qui in Veteris et Novi Testamenti
lectionem diligentius incumbet; nam si nulli, ne-
que Moysi, neque prophetarum cuiquam, sed soli
Jesu auributum est illud : « Coneummavit sermo-
nes istos *, » tum audacter affirmave;it aliquis

Ἰησοῦς, ὁ ἐλθὼν τέλος ἐπιθεῖναι τοῖς πράγμασι, xaX jy unum Jesum sermones consummasse, qui ad finem

φληρῶσαι τὸ ἐνδεὲς τοῦ νόμον, διὰ τοῦ « Ἐῤῥέθη
«οῖς ἀρχαίοις,» καὶ τὰ ἑξῆς" xal πάλιν. « ἵνα πλη-
Ῥωθῇ τὰ εἰρημένα διὰ τῶν προφητῶν.» ΕΓ δέ που γέ-
γρᾶπται καὶ ἐν ἐχείνοις, τότε ἂν ἐξετάζῃ (27). καὶ
τκελεσθέντας ὑπ᾽ ἐκείνων λόγους τελεσθεῖσιν ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος, ἵνα εὕρῃ τὴν διαφορὰν αὐτῶν πρὸς ἀλλή-
λους. Καίτοιγε x&xst ζητηθείη ἄν, εἰ ἐπὶ τῶν χατὰ
χρηματισμὸν λεγομένων κεῖται τὸ, « ἐτέλεσεν,» ἢ
ἐπὶ τῶν Μωϊσέως ἢ τινος τῶν προφητῶν εἰρημό-
νῶν (28), ἢ ἐπὶ συναμφοτέρων' ἢ γὰρ ἐπιμελὴς τή-
θησις μέγιστα ἂν ὑποδάλλοι νοήματα τοῖς ἐπισταμέ-
νοῖς « πνευματιχὰ πνευματιχοῖς συγχρίνειν,» καὶ διὰ
τοῦτο « λαλοῦσιν οὐχ ἐν διδαχτοῖς ἀνθρωπίνης σο-
φίας λόγοις, ἀλλ' ἐν διδαχτοῖς πνεύματος. » ΓΑλλος δ᾽

rebus imponendum, et ad resarciendum legis do-
fectum venit, ut inde discere est : « Dictum est an-
tiquis **, » et rcliqua; et rursus : « Ut implcantur
quz dicta sunt per prophetas δ". » Quod si alicubi
iu iis id scriplum exstat, cousunimatos ab illis ser-
mones cum consummatis a Jesu sermonibus coa-
fer, ut eorum discrimen reperias **. Quinimo et
hic etiam quseri possit, au in rebus quz per ora-
culum prolatz sunt, vox illa, « consummaxit, » vcl
pro Moyse, vel pro aliquo ex prophetis, vel pro
utrisque adhibita sit : diligens siquidem observatio
sublimes iis cogitationes subministrabit, qui « spi-
ritualibus spiritualia compacare *' » sciunt, et pro-
pterea « loquuntur non in doctis bumanz sapientiae

ἄν τις περιεργότερον τοῦ, « ἐτέλεσεν, » ἀχούων, τε- G verbis, sed in doctrina spiritus. » At alius quispiam

ταγμένον ἐπὶ τῶν μνστιχωτέρων, χαθὸ ὁ μέν τις
παρέδωχε τοῖς ὑποχειρίοις μυστήρια χαὶ τελετὰς οὐκ
ἐπαινετῶς" ὁ δέ τις μυστήρια Θεοῦ τοῖς ἀξίοις, xal
ἀνάλογον τοῖς τοιούτοις μυστηρίοις τελετὰς, εἴποι,
De ςελετὴν ἐποίτσε μνήσας αὐτοὺς, δι᾿ fjv τελετὴν
ἀνεφάνησαν οἱ λόγοι δυνατοὶ, ὡς χηρυχθῆναι τὸ Εὐαγ-
γέλιον Ἰησοῦ ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ, καὶ χρατῆσαι διὰ
tbv θείαν τελετὴν πάσης ψυχῆς, ἣν ἕλχει ὁ Πατὴρ
πρὸς τὸν Υἱὸν xatk τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος"
1 Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Hatko ὁ πὲμ-
(ac με ξλχύσῃ αὐτόν.» Διὰ τοῦτο δὲ xal ὁ λόγος τῶν
χάριτι θεοῦ πρεσδευόντων τὸ Εὐαγγέλιον, χαὶ τὸ χή-
ρυγμα αὐτῶν, «οὐκ ἐν πειθοῖ σοφίας γέγονε λό-
γῶν (29). ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει πνεύματος δυνάμεως,»
οἷς ἐτελέσθη σχνοϊλόγοιτοῦ Ἰησοῦ τῆς διδασχαλίας.
Καὶ σὺ μὲν οὖν τηρέσεις ὁσάκις εἴρηται τὸ, ε ἐτέ-
Mess,» καὶ ἐπὶ τίσι λέψῃ δὲ παράδειγμα τὸ ἐπὶ τοῖς
μακαρισμοῖς, καὶ ὅλῃ τῇ διδασχαλίᾳ λελεγμένοις (50),
οἷς ἐπιφέρεται" i Καὶ ἐγένετο ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἴη-

majorem adhibens diligentiam interpretandze voci
huic (ἐτέλεσεν) « consummavit, » que rebus iis
siguifivandis usurpatur, quibus inest majus myste-
rium , juxta quod is mysteriaeteeAecá, (initiationes)
non laudabiliter subditis suia tradidisse Jicitur ;
ille autem dignis mysteria Dei, et instar myete-
riorum τελετάς (initiationes) ; is, inquam , «τὲ-
λετὴν (initationem) dixerit ab. eo. factam fuisse,
cum eos sacra docuit ; cujus initiationis ope sermo-
nes editi sunt ea virlute prediti, ut. evangelium
Jesu per universum orbem fuerit promulgatum, et
per divinam initiationem omnem animam compre.
henderit, quam Pater trahit ad'Filium, juxta id
quod a Servatore scriptum est : « Nullus venit ad
me, nisi Pater qui misit me, traxerit cum** , » «t
idcirco eorum sermo qui ad promulgandum evan-
gelium Dei gratia legati sunt, et praedicatio « non
in persuasibilibus sapientiz verbis, sed in osten-
sione spiritus et virtutis *^, » ad cos facta est, al

VETUS INTERPRETATIO,

quia pejus eum oportuerat pati, propter malit.am swam traditum tortoribus, donec redileiet omne debitum
torius ab eis. Qui autein suut isti tertores, qui constituti sunt super ρα ταν»

"5 Matth. xiz, 0. "ibid. 1. Κ᾽ Mauh. v, 55.
9! Joan. vi, 44.** 1 Cor. n, 4.
5) Mórovc. Lege μόνος.
7) Codex Hegius, συνεξετάζῃ.
98) Eignyérom. Lege tlpru£vov.
(2) Οὐχ ἐν πειθοῖ Coplac γέγονε «1όγων. fta
tod. KR. ct Hl, st E Cor. u, 4, sic babetur : Καὶ ὁ
λόγο; μου, xai τὸ χἠρ"ὴ) μά gon οὐχ ἐν πειθοῖς ἀνθρω-

9 Marc. xiv, 49.« * Luc, xxi, 22, 571 Cor. wu, 15.

€ σοφίας λόγοις, ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει πνεύματο; xol

πί
δυνάμεως. Ησετιυθ. .

(30) Kal ὅλῃ t$ διδασκαλίᾳ .1ε.1εγμένοις. Co
dex F λελεγμένοις, pete

jus τῷ λῃστῇ διδαῦχαλ
peram; "θέ, xal ὅλῃ τῇ διδασκαλία λελεγμένογ,

Digitized by Google

