-»- ΜῊ τὸ €. 7

1185 COMMENT. IN MATTH.EUM TOMUS XIV. 1186
Ἐπιστολὴς Θεσσαληνιχεῖς. Εἰ δὲ xai ἀπὸ τῶν πα- A Sylvanus, et Timotheus per Epistolam Thessaloni-

λαιῶν Γραμμάτων δεήσει παραστῆσαι τοὺς συμφω-
γήααντας ἐπὶ γῆς τρεῖς, ὡς εἶναι τὸν Λόγον ἐν μέσῳ
αὐτῶν ἐνοῦντα αὑτοὺς, ἐπίστησον τῇ ἐπιγραφῇ τῶν
ἸΤαλμῶν, ὡς τῇ τοῦ μα’, οὕτως ἐχούσῃ" « Εἰς τὸ τέλος
εἰς σύνεσιν τοῖς υἱοῖς Κορέ.» Τριῶν γὰρ ὄντων υἱῶν

᾿ Κορὲ, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν τῇ Ἑξόδῳ εὕρομεν, τοῦ

᾿Ασὴρ, ὃς ἑρμηνεύεται παιδιὰ (91), xaX τοῦ δευτέ-
ρου τοῦ Ἑλκανὰ, ὃς μεταλαμδάνεται εἰς τὸ, Χρι-
στοῦ κτῆσις (92), xax τρίτον τοῦ ᾿Αδιασὰφ, ὃς Ἐλ-
λάδε φωνῇ λέγητ᾽ ἂν πέτρος συναγωγὴ (95), αἱ
προφητεῖαι οὗ διῃρέθησαν, ἀλλὰ ὑπὸ ἑνὸς πνεύματος
xaX μιᾶς φωνῆς ἐν μιᾷ ψυχῇ ἀληθῶς συμφώνως Evep-
τοῦντος, καὶ εἴρηνται, xal ἐγράφησαν, xal λαλοῦν-
τες οἱ τρεῖς ὡς εἷς’ « "Uv τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος
ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή
poo πρὸς σὲ ὁ Θεός.» Φασὶ δὲ xal πληθυντικῶς ἐν τῷ
py" € Ὁ Θεὸς, ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἠκούσαμεν.» El
δὲ θέλεις ἔτι μᾶλλον ἰδεῖν τοὺς συμφωνοῦντας ἐπὶ
Sfc γῆς, ἴδε τοὺς ἀχούσχαντας" «Ἵνα fce. χατηρ-
τισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ vot xal ἐν τῇ αὑτῇ γνώμῃ,» καὶ
ζηλώσαντας τό“ « Ἦν ἡ ψυχὴ καὶ ἡ καρδία πάντων
τῶν πιστενόντων μία.» γενομένους, (εἴ γε δυνατὸν ἐν
πλείοσι τοιοῦτον εὑρεθῆναι.) ὥστε μηδὲ τὴν τυχοῦ-
3av διαφωνίαν εἶναι αὐτοῖς, ὡς οὐχ ἔστι διαφωνία
τῶν τοῦ δεχαχόρδον ψαλτηρίον χορδῶν (94) πρὸς ἀλ-

censibus 1.6 praecepta tradiderunt **. Quod si e
veteri Scriptura tres producendi sunt qui super ter-
ram consenserint, ita ut in medio eorum fuerit
Verbum, ἃ quo in. unum conjuncti sunt, inscri-
piionem Psalmorum considera; illam verbi gratia
psalini xti, quee talis est : « in. finem intellectus fl-
liis Core **. » Cum enim tres essent filii Core, quo-
rum nomina in Exodo reperimus "7, Aser, qui ex-
ponitur, lusus ; alter Helcana, qui redditur, — Dei
possessio ; et tertius. Abiasaph, qui converu po-
test, patris comgregatio , prophetiz minime divisze
sunt, sed 3b una voce et uno spiritu in una anima
vere concorditer operante el enuntiatae et conscri-
pte sunt, et quasi unus tres id elocuti sunt :« Quem-
B admodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita
desiderat anima mea ad te Deus Ἶδ. » Quin et in
psalmo xtin, in numero plurali dicunt : « Deus, au-
ribus nostris audivimus **. » Quod si magis etiam
super terram consentientes videre velis, eos vide
qui heec audierunt : « Ut coliereatis eadem mente,
et eadem sententia *5,» et illud aflectarunt : «Omnium
credentium erat cor unum, et anima uua **, » qui
tales evaserant (si quidem inter plures tale quid
reperiri possit) ut ne minima quidem inter illos
exsisterel dissensio, quemadmodum — decachordi

VETUS INTERPRETATIO.
nee duo convenerunt, super terram. Et ista est causa, propter quam non exsudimur orantes, quia non

consentimus nobis

t Omnia super lerram , neque

dogmate, neque conversatione. Adhuc aulem, si

corpus simus Christi, et posuit Deus singula membra in corpore, ut id ipsum sapiant membra, et con-
sentiant, οἱ sollicila sint, et patiente membro uuo compaliantur omnia, et glorificato congaudeant

τὸ 1 Thessal. 1, 4.
*! Act, iv, 52.

(91) Ἀσὴρ, $c ἑρμηνεύεται παιδιά. Vetus inter-

: « Qui interpretatur, eruditio.» ergo, παι-
Lila. Origenes, lib. ix in Epist. ad Bom. « Assir, qui
interpretatur, eruditio. » Hieronymus, De nom. Hebr,
« Aser, beatitudo, » hoc est "ZW. ldem, ibid. «Asir,
vinctus, » hoc est ΟΝ ab “ὋΝ  « ligavit. » At Ori-
genes, Hebraice lingue parum consultus, "ὋΝ cum
*2* 1 ligavit, » quod est ejusdem significationis, ac
ejusdem fere. soni, confudit : "D! autem, preter
communem banc signilicalionem, sonat eliam « eru
diit, instituit, » quem postremum sensum seculus
est. Origenes. llugvivs.

(92) 'EAxará, ὃς psra.tapfárera: εἰς τὸ Xpi-
στοῦ xrücic. Origenes, lib. xx. in Epist. ad Rom.
« Heleansa, qui in lingua nostrs dicitur, possessio
Dei. » Bieronymus, De nomin. IIebr., « Elcaua, Dei
possessio, » Vetus interpres : « Quod intelligitur Dei
creatura ; » legebat Θεοῦ χτίσις, Codd. Εἰ et R. ba-
hent Χριστοῦ pro Θεοῦ. lp.

(35) Aépynr' ἂν πέτρος συναγωγή. lta codd. H.
et R. Lege, πατρός. Ürigeues, lib. ix in. Epist, ad
Rom. : « Abiasapb, qui in Latino sermone indicat
congregationem patris. » Hieronymus De nominibus
Bebreis. « Abiasar, patris mei. collectio. » Lege,
« Abiasaph.» I». -

494) Τῶν τοῦ δεκαχόρδον ψα,ϊεηρίου χορδῶν.
Psalierium apud LXX aliquando voci ὝΩ3, ut psalm,
xLvin, 5, nonnunquam. et P'rOTO, ut II Rez. xu,
45. Jerem. Lu, 18, szpissime vero 733 respondet ;
id est « nablium, » νάδλα, seu ναῦλᾳ. 3 auteni
dus fuerunt forme, altera quz 923. proprie dicta
fuit, altera Uy 522, sive "uy , μὲ est « na-
blium decachorduim., » IJ liquet. ex. psalm, xci, 4,

σου] Ὑσυ 579, hoc est, ut reddit Hieronymus,

** Psal, zt), 1. 77 Exod. vi, θέ. '* Psal. χει, 8. "5 Psal. χει, 2.. E Cor. 1,10.

C « in decachordo et psalterio. » Quod hic my « de
cachordum » simpliciter appellat, ^y i3 dicitur
psalm. xxxi, 2, et cxt, 9, id esc « nablium d«-
cachordum. » "'yzy dictum est, ab y « decem, »
quod decem chordis coustaret, 523 etiam. simplici-
ter usurpatum, quandoque. "Vy ὩΣ signiticat, si
wodo Hieronymun audimus. « Psalterium quoque,
inquit, Hebraice Nablon, Grace autem psalicrium,
Latine Laudatorium dicitur, de quo in psal: o quin-
quagesimo quarto ( lege Lvt pro Liv ) dicitur : Ez-
surge psalterium cum cithara. Est autem cum chor-
dis decem, sicut scriptum esL : /n psalterio decem
chordarum psallam tibi forma quadrata, Hariolatur
Drusius, cum lioc. psalmi xxxit, 2, loco ἀσύνδε -
tov nescio quod comminiscitur, nulla fretus aucto-
ritate, sed interpretum omnium auctoritatem pes-
sundaus ; Hebraos enim quibns se tuetur, male in-
tellexit, Universi autem interpretes, Syrus, Arabs,
Cnaldzeus et AEthiops, tum. et ipsi LÀX ἀσύνδετον

D iliud neque psalm. xxxu, 2, neque psalm. cxLui, 9,
agnoscunt. De priore hae, quam «diximus, nakbi
forma Josephus lib. vit Antiq., c. 12: Ἡ piv χινύ»
ρα, δέχα χορδαῖς ἐξημμένη, τύπτεται πλήχτρῳ * ἡ δὲ
νάθδλα, δώδεκα φθόγγους ἔχουσα, τοῖς δαχτύλοις χρούε-

ται, « Cinnyra decem chordis intenditur, el plectro

pulsatur : nalla duo.lecim sonos continet, Sed di-

gitis carpitur. » tTW7J confundit Chaldzeus interpres

Cum "25 ad psalm. aci, 4: «in decachordo et

psalterio. » ΠΟΥ ΝῺ C'D y "T79 ΝᾺῺΔ D'O 7.

ὯΔ «€ Super os citharae decem. chordarum, super
os mablii, et in exsultatione cithacz. » Athanasius

Kircherus in. Musngia, tom. B, lib. ti, 4, part. 1, de-

cachbordi, nablii et cinuyrz figuras propouit ex ane

tiquo codice Vaticano. ἵν.

Digitized by Google
