3179

ONIGENIS

facta post mala prodesse, quod ab Ezechiele traditum facile discere possunt, qui dieta super hisce

rebus constanter tenent.

$1. Ad id autem quod pro etbnico et publicano A Καλῶς δέ μοι δοχεῖ συνῆφθας τῷ μετὰ τὸ τρὶς we-

babendus sit, qui post tres admonitiones damnatus
est, praeclare subuexum illud videtur ** : « Amen
dico vobis, » iis nempe qui pro ethnico et publicano
habendum aliquem judicarint, « quzcunque alliga-
veritis super terram, » et cetera; nam qui ter arguit,
neque auditus est, jure merito eum alligavit qui
habendus pro ethuico et publicano judicatus est :
idcirco cum talis quispiam ἃ quovis tali alligatus
fuerit et condemuatus, ligatus manet ; cum eorum
nullus qui in colo sunt, julicium ejus rescindat a
quo alligatus est. Similiter et qui semel correptus,
actibus suis lueriüeri meritus est, solutus per hanc
illius objurgationem à quo luerifactus est, neque
amplius constrictus vinculis peccatorum suorum

νουθετῆσθαι χριθέντι εἶναι ὡς ὁ ἐθνιχὸς καὶ ὁ τελώνης
τὸ « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, » δηλονότι τοῖς xplvamv εἶ»
val τινα ὡς ὁ ἐθνιχὸς καὶ ὁ τελώνης, xal « ὃ ἐὰν δῇ--
σητε ἐπὶ τῆς γῆς, » καὶ τὰ ἑξῆς" δικαίως γὰρ ἔδησεν
ὁ τρὶς νουθετήσας (86) καὶ μὴ ἀχουσθεὶς τὸν xpv-
θέντα εἶναι ὡς ἐθνικὸν καὶ τελώνην. Διόπερ ὁ τοιοῦ-
τος, δεδεμένος xal δεδικασμένος ὑπὸ τοῦ τοιουδὶ μέ-
γει δεδεμένος, οὐδενὸς τῶν ἐν οὐρανῷ ἀναλύοντος
τοῦ δεδηχότος (87) αὐτὸν τὴν ψῆφον. OUto δὲ xal
ὁ ἅπαξ νουθετηθεὶς ἄξια ποιήσας τοῦ χερδηθῆναε,
λυθεὶς διὰ τῆς νουθεσίας χερδήσαντος αὐτὸν, xat μη»
χέτι σειραῖς τῶν ἁμαρτιῶν ἑαντοῦ περὶ ὧν ἕνονθε-
τήθη δεδεμένος, λελυμένος κριθήσεται ὑπὸ τῶν ἐν
οὐρανοῖς" πλὴν τὰ ἐν τοῖς ἀνωτέρω μόνῳ τῷ Πέτρωρ

propter qus insimulatus fuit, is et ab iis qui in ἑςα- D δεδομένα ἔοιχε δηλοῦσθαι δεδωχέναι πᾶσι τοῖς τὰς

lis sunt, solutus judicabitur. Verum qui uni Petro
supra concessa sunt, hic omnibus quoque videtur
tribuisse, qui peccatores quoslibet ter corripueriut,
ut si mos iis gestus non fuerit, supra terram eum
alligent, qui ut pro ethnico et publicano dignus ba-
beretur judicatus est, cum et in ccelo alligatus ille
sit. At quoniam pra iis qui ter arguerunt, peculiare
aliquid Petro tribui oportebat, etiamsi de Petro, et
qui ter fratres arguerunt commune aliquid. dictum
sit, privatim illud Petro attributum est : « Daho tibi
claves regni celorum, » priusquam illud : « Quz-
cunque alligaveritis super terram **, » et caetera, Ac
sane si ad evangelica scripta animum diligenter ap-
pellamus, ibi magnum inveniemus discrimen, et ex-
cellentiam eorum quz Petro, prz iis quz aliis 614
dieta sunt, etiam in iis rebus que Petrum inter

τρεῖς νουθεσία; προσαγαγοῦσι πᾶσι τοῖς ἡμαρτηχόσιν,
ἵν᾽, ἐὰν μὴ ἀχουσθῶσι, δήσωσιν ἐπὶ γῆς τὸν χριθέντα
εἶναι ὡς ἐθνιχὸν καὶ τελώνην ὡς δεδεμένου τοῦ
τοιούτον ἐν τῷ οὐρανῷ. 'AXX ἐπεὶ ἐχρῆν, εἰ xai
χοινόν τι ἐπὶ τοῦ Πέτρον χαὶ τῶν νουθετησάντων τρὶς
τοὺς ἀδελροὺς λέλεχται, ἐξαίρετον ἔχειν τὸν Πέτρον
παρὰ τοὺς τρὶς νουθετήσαντας, ἰδίᾳ τοῦτο προτέτα.-
χται ἐπὶ τοῦ Πέτρου, τό" « Δώσω Gor τὰς χλεῖς τῇ;
βασιλείας τῶν οὐρανῶν, » τοῦ" « Καὶ ὅσα ἐὰν δήσητε
ἐπὶ τῆς γῆς, » xal τὰ ἑξῆς, Καίτοιγε εἰ ἐπιμελῶς,
προσέχομεν τοῖς εὐαγγελικοζς γράμμασι, xaX ἐν τού-
τοῖς εὕροιμεν ἂν καὶ χατὰ ταῦτα τὰ δοχοῦντα εἶναι
χοινὰ πρὸς τὸν Πέτρον, καὶ τοὺς τρὶς νουθετήσαντας
τοὺς ἀδελφοὺς, πολλὴν διαφορὰν xal ὑπεροχὴν Ex τῶν
πρὸς τὸν Πέτρον εἰρημένων παρὰ τοὺς δευτέρους"
οὗ γὰρ ὀλίγη διαφορὰ τὸν Πέτρον (88) εἰληφέναι τὰς

VETUS INTERPRETATIO.

quod diximus, non se emendat, nos quidem sic eum debemus habere quasi publicauum et ethnicum,
abstinentes ab eo ut confundatur. An autem etiam a Deo quasi publicanus et ethnicus judicetur, non est
nostrum pronuntiare, sed est in judicio Dei. ἢ . .

$1. Convenienter autem adjunxit post tres argutiones facto aliquo sicut publicano et ethnico : « Quz-
cunque ligaverilis super terram, erunt ligata in colo, et quzecunque solveritis super terram, erunt soluta
et in coelo. » Juste enim ligavit qui ter arguit, et non est auditus, eum qui factus est sicut publicanus et
etbnicus. Propterea ille talis alligatus est, et condemnatus est apud omnes qui sunt in calo, Ha et si argu-
tus emendaverit se, ut jam funiculis peccatorum suorum non sit ligatus, juste solutus est etiam ab eis qui
sunt in celo. Tamen et illa quz superius soli Petso sunt dicta, videntur eliam istis omnibus dicta, qui les
peccantes arguerint, si auditi non fuerint, et alligaverint super terram judicantes peccatorem sicut publi-
canum et ethnicum. Sed quoniam oportebat aliquid majus babere Petrum pra illis qui ter arguerant, ideo
illi quilem sic dixit : « Et tibi dabo claves regni celorum, et quacunque solveris super terram, erant
soluta et. in celis ; et quecunque ligaveris super terram, eruut ligata et in coeljs. » Non ergo modica dif-
ferentia est quod Petro quidem datas sunt claves nop unius coli, sed maltorum celorum, wt quacunque
ligaverit super terram, sint ligata non tantum ig uno eclo, sed in omnibus coelis, et quse solverit super

*! Matth. xvi, 18 5* Matth. xvi, 19.

(86) Δικαίως ἔδησεν ὁ τρὶς νουθετήσας, ete.
Augustinus, De Verbo Domini, hom. 15. Auastasius
Nicanus quist. 61, et alii, Origenem seeuti, ligan-

Regius, δεδοχότος, male. Pauto post idem codex Re-
us, ἄξια ποιήσει τοῦ.
(88) Οὐ γὰρ ὀλίγη διαφορὰ τὸν Πέτρον», εἰς.

di et solvendi potestatem Christi discipulis tribu-
tati ad eos omnes pertinere volunt, quicunque fra-
terna peccata reprehendunt : quemadmodum supra
horum Christi verborum. ad Petrum : « Tu es Pe-
tres, » ete., omnes Christi discipulos facit partici-
pes. De hie autem aciuin est ἃ nobis in. Origenia-
nis. MugTIUS.

(87) Δεδηκότος. Codex Anglicanus δεδωχότος ;
at supra δουρί habet δεδηχότος recte, Codex

Ludit quoque in eadem distinctione, hom. t in Esech.
1, 1. 6 Aperti: sunt coeli : Non sufficit unum cadum
aperiri; aperiuntur plurimi, αἱ descendant non ab
uno, sed a plurimis costis angeli ad eos qui salvandi
sunt, » Minime vero distinctionem hanc patitur ru
riaca lingua, qua Christus utebatur. Inde tamen di-
cere licet, maxima prse ometeris Petrum auctoritaie
fuisse praeditum ac dignitate. llugvivs.

Digitized by Google
