1261 ᾿ COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XV. 1262
Ἐπὶ νοὺς ἄῤῥενας τόπους σπερμάτων, καὶ ἐν τῷ xaza- A mine, qued «t tradunt, meJicorum filii, a capito in

ϑαίνειν διά τινων περὶ τὰς παρειὰς φλεδῶν, τῇ qu-
30xf, τῶν καταδαινόντων θερμότητι τρίχας ποιούντων
φύειν τοὺς ἄνδρας περὶ τὰ γένεια “ ὧν τριχῶν στέ-
ῥονται xal οἱ νομίζοντες ἑαυτοὺς δεῖν σωματιχῶς
εὐνουχίζειν διὰ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν. Τίνα δ'
ἂν πάθοιεν, f) χαρηδαρίας χαὶ σκοτώσεις ἔσθ᾽ ὅτε
φθανούσας καὶ ἐπὶ τὸ ἡγεμονιχὸν, xai ταραττούσας
«ὺ φανταστιχὸν ἀλλόχοτα φαντασιούμενον ἀπὸ τῆς
τοιᾶσδε ὕλης ; Πρὶν δὲ ἔλθω ἐπὶ τὴν διήγητιν τῶν
δατὰ τὸν τόπον, λεχτέον, ὅτι, εἴπερ τι ἀχόλουθον
ἑαυτῷ ὁ Μαρχίων πεποίηχε, φάσχων μὴ δεῖν ἀλληγο-
φεῖν (98) τὴν Γραφὴν, καὶ τοὺς τόπους τούτους $0£-
λησεν (99) ὡς οὐχ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος; εἰρημένους, vo-
μίσας δεῖν ἤτοι παραδέξασθαι, μετὰ τοῦ φάσχειν τὸν

genitalia proflit, et. cum per quasdam venas qu.e
circa malas sitze sunt, excernitur, nativo calore pi-
los e virorum maxillis emittit; quibus carent qui
propter celorum regnum corpus suum exsecan-
dum esse arbitrantur. Quasnam vero capitis gravo-
dines patiuntur, quas vertigines, que mentem etiam
quandejque invadunt, el imaginum formatricem
anim: vim res sibi novas et inusitatas es hae ma-
teri fingentem perturbant? Verum antequam ad
bujus leci explanationem accedam, si consentaneum
sibi, et congruens aliquid statuit. Marcion, cum
Scripturam allegorice non esse interpretandam
pronwntiavit, hos quoque sermoaes tanquam ἃ
Servatore minime prolatos improbasse eum ac re-

Σωτῆρα ταῦτα εἰρηχέναι, τὸ καὶ ἐπὶ τὰ τοιαῦτα τολ- D jecisse dicendum est, cum sic existimaverit, vel ei

qv ἐαντὸν παραδιδόναι πεισόμενον τὸν πεπιστευχύτα,
3) μὴ ἂν εὐλόγως τολμήσαντα τὰ τηλιχαῦτα, ἐσόμενα
εἰς δυσφημίαν τὴν κατὰ τοῦ λόγου, μηδὲ πιστεύειν
«ἶναι τοῦ Σωτῆρος τοὺς λόγους, εἴ γε μὴ ἀλληγο-
ροῦνται.

Ἡμεῖς δὲ οἱ βουλόμενοι τὴν ἀπολουθίαν σώζειν τῶν
«ριῶν εὐνουχισμῶν, καὶ εὐδοχοῦντες τῇ τροπολογίᾳ
ποῦ τρίτου, τοιαῦτα φήσομεν χαὶ περὶ τῶν προτέρων
δύο" εὐνοῦχοι τροπικῶς νῦν οἱ ἀργοὶ (1) πρὸς ἀφρο-
δίσια λέγοιντ᾽ ἂν, καὶ μὴ ἐπιδιδόντες ἑαυτοὺς ταῖς
χατὰ ταῦτα ἀδελγείαις καὶ ἀχαθαρσίαις, fj τὰ παρα-
τῖῆσια αὐτοῖς. Εἰσὶ δὲ τῶν πρὸς ταῦτα ἀργούντων

διαφοραὶ, οἶμαι, τρεῖς " οἱ μὲν γὰρ ix xacaoxsviic ς

εἰσι τοιοῦτοι, περὶ ὧν λέγοιτ᾽ ἂν τό" c Εἰσὶν εὐνοῦχοι,
οἴτινες ix χοιλίας μητρὸς ἐγεννήθησαν οὕτως" » οἱ δὲ
ἂχ λόγων μὲν ἀσχοῦσι προτραπέντες τὴν τῶν ἀφρο-
δισίων ἀποχὴν, καὶ πάσης τῆς περὶ τὸν τόπον (8) ἀχο-
λασίας" οὐ μὴν τὸ γεννῆσαν αὐτοῖς τὴν τοιαύτην πρό-
ϑεσιν, xai ἄσχησιν, xa τὴν, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, κατ’
ὄρθωσιν, λόγος γέγονε Θεοῦ, ἀλλὰ ἀνθρώπινοι λόγοι,
εἴτε τῶν φιλοσοφησάντων παρ᾽ Ἕλλησιν, εἴτε « τῶν
φωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων, » ἐν ταῖς

qui üdem fucrit amplexus, talia. audacter esse per-
petienda , si sermenum horum autorem esse Ser-
vatorem dixerit; vel ai 4anta jure merito potrare
nom audeat, qua in verbi contumeliam et oppro-
brium vertant, neque sermoues Servatori tribuen-
dos esse, nisi allegorice exponantur.

4. Nos autem qui trium. castrationum | cobzeren-
tiam οἱ connexionem, servare volumus, et tropolo-
gicam tertie explicationem probamus, hzc quoque
de prioribus duabus dicemus : eunuchi tropice ii
dici queunt qui frigidi sunt in vencrem, et segnes,
€t qui se in venereas libidines et obscoenitates ,
lisque similia non effundunt. Abstinentium 65G
igitur ab iis tria genera agnosco ; quidam enim ta-
les procrcati ac formati. sunt, de quibus dicere li.
cet * : « Sunt eunuchi , qui de imatris utero sic pati
sunt; » quidam vere adhortationibus ad id moni-
tisque adducti, abstinentiam a venercis, οἱ omni
cirea muliebria loca lascivia exercent : non tamen
ejusmodi propesiti, et studii, et laude digni, ut ita
dicam, affectus suscipiendi auctor iis fuit Dei ver-
bum, sed liominum , sive qui apud gentes philoso-
phim incubuwerunt, sive « prolibentium nubere,

VETUS INTERPRETATIO.
ἃ. Nos autem si spiritales sumus, verba spiritus spiritaliter accipiamus, et de tribus istis eunuchiza -

Wonibus zdilicationem jutroducentes moralem.

Eunuchi nunc moraliter abstincutes se a venercis sunt

appellandi. Eorum autem qui se continent, differentiz tres sunt : et quidam quidem sunt natura frigidiores

cseteris viris, εἰ de quibus recte dicitar : « Sunt quidam eunuchi, qui de utero matris sux nascuntur
&ic. » Quidam aulem continentes sunt propter verba hominum : quorum concupiscentiam virilem praci-
dit non verbum diviuum, sed verba lutnana : utputa, qui philosophati sunt apud. antiquos in gentibus, aut

** Matth. xix, 19.

* χωρέει δὲ τὸ πλεῖστον τοῦ γόνου ἀπὸ τῆς D allegoriam placet nihil intelligi, quomodo, » etc.

χεφαλῆς παρὰ τὰ οὔατα εἰς τὸν νωτιαῖον μνελόν.
Αὕτη δὲ ἢ δίοδος ὑπὸ τῆς τομῆς οὐλῆς, γενομένης
στερεὴ Τέγονεν. « Quicunque vero secundum aures
secti sunt, hí semen quidem excernunt, sed exi-
guum, ct imbecille, et infecundum : profluit enim
moxitia pars genitura a capite, secundum aures ,
in dorsi medullam. At ipse transitus, facta per
sectionem cicatrice, solidatur. » Ει lib. De aere,
locis εἰ aquis : ἘΠῚ γὰρ παρὰ τὰ ὦτα φλέδες, ἃς
ἐάν τις ἐπιτάμῃ, ἄγονοι γίνονται οἱ ἐπιτμηθέντες.
1 Sunt enim prope aures venz, quas si quis secuc-
rit, infecundi evadunt qui secti sunt. » UETIUS.
(98) Φάσκων jd δεῖν ἀ ληγιρεῖν. Origenes,
Vb, e, in. Epist. ed. [lym. « Marcion. sane. cui per

Idem iu Luc. ui; 3, ex Catena. Mazariniana : Ἐπεὶ
δὲ ol ἀπὸ Μαρχίωνο; ἔχονσι thv λέξιν οὕτως " Τὸν
ἄρτον δου τὸν ἐπιούσιον δίδον ἡμῖν τὸ καθ᾽ ἡμέραν,
ἐπαπορήσιωμεν αὑτοῖς, ἀλληγο; lae xal ἀναγωγὰς φεύ-

σι, τί; ἐστιν ὁ ἄρτος τ N toU. Ip.

99) 'Hü£A1ncsr. Lege ἠθέτησεν.

UO Erreur τροπιχῶς νῦν ol ἀργοί, eic. Hie-
ronymus, Theophylactus. .

($), Téxov. Τόπος, illud est quod Varro « mulie-
bres locos » appellat, et Cicero simpliciter « locos, »
et. Lucretius «loca; » εἰ hoc sensu usurpatur ab
Aristotele, lib. vi Historie animalium, cap. 5
HuzriUs.

Digitized by Google

{
