ε.1

ORIGENIS

1118

cti, verbi gratia, quo maledici, vel qui ira. excan- Α ἀργῷ, fj τινι τῶν ἐν τοῖς πολλοῖς. Ζητῆσεις οὖν uf-

descunt, propinquorum nomini detrahunt; vel ví-
nolentiz ; vel orationis mendacis et otiosz , vel al-
terius cujuspiam culp:ze ex iis quze multis inh:zerere
solent. Quieres igitur annon aliqua circa hunc Jo-
cum cos preltereat observatio, qui ad Verbi beni-
gnitatem attendentes in condonandis maximis fla-
gitiosorum criminibus faciles se dant, et eos item
qui in minimis pro ethnico et publicano habendum
esse docent, et ab Ecclesia. segregant trium vel le-
vium noxarum reum : quod autem utrosque fugit,
tale milii videtur esse; postquam verba hec **:
« Lucratus eris fratrem tuum, » ad eum solummodo
qui obtemperavit pertinere declaravit Verbum, non
idem pro eo amplius repetiit qui bis terve pecca-
verit, et qui objurgatus fuerit, sed quod his verbis
respondet : « Lucratus eris fratrem tuum, » quasi
suspensum reliquit, quodque de eo qui bis terve
fuerit objurgatus, dicendum erat. Non omnino ergo
lucrifit, neque omnino peribit, plagisve plectetur.
Quinetiam priorem locum diligenter considera, qui
talis est : « Si te audierit, lucratus es fratrem
tuum; » et alterum Scriptura locum qui sie. ha-
bet '! : « Si autein te non audierit, adhibe tecum
adhuc unum vel duo, ut in ore duorum vel trium
tesium stet omne verbum ; » quid ergo bis objur-
gato continget postquam in ore duorum vel trium
testium steterit omne verbum, nobis cogitandum
relioquit; et rursum ** : « Quod si non audierit
testes eus, » videlicef ante adhibitos , « dic, inquit,
Ecclesi : » nec adjecit quid illi iet, si Ecclesiam
non audierit, sed docuit pro etbnico hunc dein-
ceps et publicano ab eo habendum esse qui ter illum
aryuerit, nec fuerit auditus, siG EQ Ecclesia: morem
non gesserit : non omnino ergo lucrifit, neque fun-
ditus peribit. At quid tandem passurus sit qui pri-
mum audientem se nou prebuit, cuique testibus
cpus fuit, vel qui neglectis iis ad Ecclesiam dela-
Lus fuit, Deus noverit; nos autem non declarainus,

Tots λανθάνει τις χατὰ τὸν τόπον τήρησις xal τοὺς
φαντασίᾳ τῆς τοῦ Λόγου χρηστότητος xal πρὸς τοὺς
τὰ μέγιστα ἡμαρτηχότας τὸ συγγνωμονιχὸν διδόν-
τας, καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς ἐλαχίστοις διδάσχοντας λογί-
ζεσθαι ὡς ἐθνιχὸν καὶ τελώνην, τὸν μετὰ τρὶς τὰ
βραχύτερα ἡμαρτηκότα ἀλλότριον ποιοῦντας τῆς Ἐχ-
χλησίας * τὸ δὲ λανθάνον ἑκατέρους τοιοῦτόν μοι φαῖ-
νεται" τό" ε« Ἐχέρδησας τὸν ἀδελφόν σου, » ἐπὶ τοῦ
μόνον ἀχούσαντος τάξας ὁ Λόγος, οὐχέτι αὐτὸ ἔθηχεν
ἐπὶ τοῦ δεύτερον f| τρίτον πταίσαντος, καὶ ἐλεγχθέν-
toc, ἀλλ᾽ ὡσπερεῖ μετέωρον εἴασε τὸ ἀνάλογον τῷ
« Ἐχέρδησας τὸν ἀδελφόν σον, » λεχθησόμενον περὶ
τοῦ δεύτερον f| τρίτον ἐλεγχθέντος. Οὗ πάντως οὖν
χερδαίνεται οὐδὲ πάντως ἀπολεῖται, ἢ πληγὰς λήψε-
παι. Καὶ πρόσχες ἐπιμελῶς τῷ πρώτῳ μὲν λέγοντι *
ε Ἐάν σὸν ἀχούσῃ, ἐχέρδησας τὸν ἀδελφόν σου" »
τῷ δὲ δευτέρῳ κατὰ τὴν λέξιν τόπῳ φάσχοντι " « Ἐὰν
δὲ μὴ ἀκούσῃ, παράλαδε μετὰ σεαντοῦ ἕνα f| δύο, ἵνα
ἐπὶ στόματος δύο f| τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν
ῥῆμα (84). » Τί οὖν μετὰ τὸ σταθῆναι πᾶν ῥῆμα ἐπ
δύο ἣ τριῶν μαρτύρων ἔσται τῷ δεύτερον νουθεττ-
θέντι, ἡμῖν Évvosty χαταλέλοιπε * xal πάλιν" « Ἐὰν
παραχούσῃ αὐτῶν, » δῆλον δ᾽ ὅτι τῶν παραληφθέν-
τῶν μαρτύρων, « εἶπον, φησὶ, τῇ Ἐχχλησίᾳ " » xat
οὐχ εἶπε τί πείσεται, ξὰν μὴ ἀχούσῃ τῆς Ἐχ-
κλησίας, ἀλλ᾽ ἐδίδαξεν, ὅτι ἐὰν τῆς Ἐχχλησίας
παραχούσῃ, δεῖ αὐτὸν εἶναι τῷ τρὶς νουθετήσαντι,
καὶ μὴ ἀχουσθέντι πρὸς τὸ λοιπὸν ὡς τὸν ἐθνιχὸν καὶ

ἃ τελώνην" οὐ πάντος οὖν χερδαίνεται, οὐδὲ πάντως

ἀπολεῖται " ἀλλ᾽ ὅ τι ποτὲ πείσεται ὅ τὸ πρότερον
μὲν μὴ ἀχούσας, μαρτύρων δὲ δεηθεὶς, f xal τούτων
παραχούσας, ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν δὲ ἀχθεὶς, ὁ θεὸς
ἂν εἰδείη * ἡμεῖς γὰρ οὐκ ἀποφαινόμεθα χατὰ τόν“
« Νὴ κρίνετε, ἵνα μὴ χριθῆτε, ἕως ἂν ἔλθῃ (85) 6
Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ χρυπτὰ τοὺ σκότους, καὶ
φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν χαρδιῶν. » Πρὸς δὲ τὸ
δοχοῦν σχλτηρὸν πρὸς τοὺς τὰ ἐλάττονα ἡμαρτηχότας
εἴποι τις ἂν, ὅτι οὐχ ἔξεστι, δὶς ἑξῆς μὴ ἀχούσαντα,

VETUS INTERPRETATIO.

solus ad solum : et siquidem audierit qui taa illa peccavit, statim eum dicere lucrifactum : et si non
audierit, non prius eum expelli de Ecclesia, nisi priusquam et coram testibus argutus, et ab Ecclesia,
perstiterit. in actu priori ? Non autem ignorans, quoniam sequens alius verba, et aspiciens ad immen-
sam inisericordiam Christi dicere potest, quoniam cum verba ipsa Chrisüi nullam differentiam faciant
peccatoruin, superiluum faciunt, et contra Christi. misericordiam, qui hzc ad minima tantum pertinere
distinguunt. Sed eum qui taliter sentit, non arbitror ad utilitavu communem | ista seutire. Alius autem
ipsa verba caute considerans , eL nibil extrinsecus subaudire volens, non de omni peccato fuec dieta
defendit, quoniam qui grandia illa peccat, nec est frater, nisi forte nominetur frater. Differentia enim
est inter fratrem et eum qui nominatur frater. Et quoniam distant a se, propterea dicit Apostolus : « Si
quis frater nominetur ín vobis, sit autem fornicarius, aut avarus, aut idoloruin cultor,» et czelera; « cum
talibus nec cibum sumere. » Nemo enim idolorum cuttor, aut fornicator, aut avarus frater est. Et
quamvis nomen bajulet Christi, tamen frater nominetur, non autem et proprie frater est. Sicul ergo
:slimatione eminentis misericordize Christi negligentibus peccandi occasionem dat, qui ad omne peccatum
generaliter hec pertinere exponit : sic econtra qui docet. in. minimis et humanis peccatis ntem,
post agnitionem testium, vel Ecclesi, fleri oportere sicut. publ.canum et ethnicum in peccatis quae nou
eunt « ad mortem, » aut sicut lex. appellat. in Nuuwris, non morliferis, aliquid crudelitatia. videtur
^ ibid. 17.

ὁ διε. xvin, ἰδ. ** ibid. 16.

(84) Σταθήσεται πᾶν fpa. Σταθῇ πᾶν ὀῆμα.
Matth. xvin, 16.

(85) Ἴνα μὴ κριθῆτε, ἕως ἂν ἔλθῃ, etc. Vetus
interpres : « Nolite judicare, ut. non judicemini ; »

item : « Nolite ante. tempus. quid judicare, donec
veniat. Doininus. » Legendum fortasse : Κατὰ τό"
Μὴ χρίνετε, ἵνα μὴ χριθῆτε, xat τό" Ὥστε μὴ πρὸ
x1'po2 *t χρίνετε, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ete. Hoc vios.

Digitized by Google
