1195

ORIGENIS

Dr

stüit parahoke sententia ac. informat ; przssertim Α εἶναι τῶν εἰς ἡμᾶς ἡμαρτημένων (4) τοῖς ἀδικήσατιν

si post illatam injuriam, peccati gratiam ab co qui

passus est, is postulet qui intulit. Atque id quidem ^

ncs docere vult. parabola, significans corum ctiam
peceatorum que nobis a. Deo 'condonata sunt, e
quorum verias promeriti sumus, nos panas po-t
remissionem datures, nisi iis quoque a quibus l;esi
fuerimus, offensionum veniam demus, ita. ut ne
tantillurs quidem earum recordemur, sed adjutum
cor totum injuriarum oblivione, quie virtus est nou
contemnenda, quacunque adversus aliquem nostrum
nefarie ct insidiose perpetrata fuerint, ei condonet,
a quo profecta sit offensio. Postquam autem para-
boli? sensum exposuimus, jam ad verbum totam
illam simplicius discutere licet, ila ut ex aite dicto-
Tum disquisitione emolumentum ille capturus sit,
qui in unoquoqueeorum qua. anteliac scripta sunt,
perscrutando diligenter et cum fructu versatus sit.
Verisimile est autem sublimem aliquam esse expli-
4*tionem et magis reconditam , quamque propterea
assequi obvium non sit, per quam parabolarum in-
star qux-ab. evangelistis explanatze sunt, pervesti-
gare possi' quispiam quidquid. in ista continetar ;
quinam , "vembi gratia, esset ille rex, et quinam
servi, et quanam occasione rationes dispuncte sint,
οἱ quis multorum ille talentorum debitor , et αυώ-
nam illius uxor, quinam liberi, quenam prxter ea
qui dicta sunt, illa omnia qux rex vendi jussit, ut
c faeultatibus illius debitum sibi refunderetur; et
euiduam ejus egressus, cui multa talenta condouata
suut οἱ quis inventus ille e servis anus, non patri
familias obstrictus, sed ei qui γα alieno fuerat
liberatus; 6249. εἰ quid sibi centum denariorum
vult numerus ; et quid illud : « Suffocabat eum di-
ceus : Redde quod debes *? ; » et quis ille carcer in
quem egressus. conservum compegit is, cui omnium
talentorum gratia facta. fuerat; quinam vero con-
servi moerore allecti sunt, et hero suo quzcunque
acta fuerant aperuerunt ; et quinam tortores quilius
Wwaditus est qui conservum in carcerem detruserat ;
«uaque ratione (ortoribus traditus omne debitum
reseripserit, ita ut omui alieno are plane liber es-
&ct. Multa. przterca his addi posse ab eo qui inqui-

ἡμᾶς, xai μάλιστα εἰ μετὰ τὸ ἀδιχῆσαι δέοιτο τοῦ
ἐδιχημένου ὁ ἀδιχήσας, συγχωρηθῆναι ἀξιῶν αὐτῷ»
τὰ ἡμαρτημένα. Καὶ ταῦτα διδάσχειν ἐμᾶς βούλετας
fj παραθολὴ, παριστᾶσα,, ὅτι καὶ νῶν ἤδη avrycpn-
θέντων ἡμῖν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀμαρτημάτων, ἐφ᾽ οἷς
ἄφεσιν (5) εἰλήφαμεν, ἔχπραξις γένοιτο ἂν καὶ μετὰ
τὴν ἄφεσιν, εἰ μὴ ἀφίοιμεν τοῖς ἡμᾶς ἐδιχηχόσι τὰ
ἀμαρτήματα αὐτῶν, ὡς μηδὲ τὴν τυχοῦσαν μνήμην
ἕτι ἐν ἡμῖν χαταλείπεσθαι τοῦ ἠδιχῆσθαι, ἀλλ᾽ ὅλη
καρδία ὑπὸ ἀμνησικαχίας ὠφελημένη, οὐ τῆς τυ-
χούσης ἀρετῆς, συγχωροῦ μὲν τῷ dud; ἀδιχήσαντι
τὰ χαχῶς εἷς τινα ἡμῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ ἐπιδουλεντι-
χῶς πεπραγμένα. Μετὰ δὲ τὴν περίνοιαν τῆς παρα-
δολῆς ἔστι μὲν xal ἀπλούστερον χατὰ λέξιν πᾶσαν
αὐτὴν ἐξετάται, ὥστ᾽ ὄνασθαι ἀπὸ τῇς βασάνου τῶν
λελεγμένων τὸν ἐπιμελῶς ἐπὶ τὸ ὀρθῶς ζητεῖν ἔχα-
στὸν τῶν προγεγραμμένων προχόπτοντα ^ ἔστι δὲ,
ὡς εἰχὸς, καὶ ἐπαναδεθηκχυῖα διήγησις, χαὶ δνοτέχ»
μαρτός τις μυστιχωτέρα, χαθ᾽ ἣν ἀνάλογον ταῖς ἐρ-
μηνευθείσαις ὑπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν παραδολαῖς ζη..
τῆσαι τις ἂν ἕκαστον τῶν ἐν ταύτῃ" οἷον τίς βασι-
λεὺς, xai τίνες οἱ δοῦλοι, xal τίς ἡ ἀρχὴ τοῦ συναΐ-
ῥειν λόγον, καὶ τίς ὁ εἷς πολλῶν ὀφειλέτης ταλάντων,
τίς τε dj γυνὴ αὐτοῦ, xal τίνα τὰ τέχνα, xai «iva
τὰ παρὰ ταῦτα λελεγμένα πάντα, ἅτινα ἐχέλευσεν 4
βασιλεὺς πραθῆναι ὑπὲρ τοῦ ἀποδυθῆναςι τὴν ὄφ"ι-
λὴν ἐκ τῶν ὑπαρχόντων ξχείνου " τί τε τὸ ἐξελθεῖν
τὸν συγχεχωρημένον τὰ πολλὰ τάλαντα, xax τίς ὁ so-
ρεθεὶς τῶν δούλων εἷς, οὐ τῷ οἰχοδεσπότῃ, ἀλλὰ τῷ

c συγχεχωρημένῳ ὀφείλων" xal τέ βούλεται ὁ ἀριθμὸς

τῶν ἑχατὸν δηναρίων * τί δὲ τό" « Ἕπνιγε λέγων
᾿Απόδος εἴ τι ὀφείλεις (6), » xat τίς ἡ φυλαχὴ εἰς ἣν
ἀπελθὼν ἔδαλε τὸν σύνδουλον ὁ συγχωρηθεὶς πάντα
τὰ τάλαντα" τίνες τε οἱ λυπηθέντες σύνδουλοι, χαὶ
διασαφήσαντες τῷ Κυρίῳ πάντα τὰ γενόμενα, καὶ
«ἶνες οἱ βασανισταὶ οἷς παρεδόθη ὁ εἰς φυλαχὴν τὸν
δύνδουλον βαλών’ xal πῶς ἀπέξωχε παραδοθεὶς τοῖς
βασανισταῖς πᾶν τὸ ὀφειλόμενον, ὡς μηδὲν ὀφείλειν
ἕτι. Εἰχὸς δὲ xai ἄλλα τινὰ δύνασθαι ἂν ὑπὸ τοῦ
ἐξεταστιχωτέρου προσαχθῆναι τῷ λόγῳ, ὧν τὴν διὴ-
γῆσιν (7) καὶ τὴν ἑρμηνείαν μείζονα fj κατὰ ἄνθρω-
mov εἶναι νομίζω, καὶ δεομένην Πνεύματος Χριστοῦ

VETUS INTERPRETATIO.

*egi, qui voluit rationem ponere -cum servis suis, Et cum copisset rationem ponere, oblatus est ei unus
qui. debebat decem twillia tuleuta ; » et reliqua. Propositum quidem parabolse vult docere faciles nos esae
ud indulgendum eis qui nocuerint nobis, maxime si postquam nocuerint, satisfaciant nocitis nobis, et de-
precentur dari. sibi veniam eorum quz offenderuut. Hlud quoque nos instruit, quod etiam eorum peccato-
rum que jam nobis a Deo indulia sunt, revooetionem faciet Beus etiam post indulgentiam ,. nisi indulse-
rimus offendentibus nos ita ex corde, ut nec modicam aliquam memoriam offensionum earum apud no»
reservemus. Post hanc. parabole voluntatem, est quidem οἱ simpliciter per singula verbe eain discutere
universam, ut negotietur quis ex ipsa dissensiene dictorum, qui singula diligenter inquirit, Est et subli-
mior expositio et mysterialior, secundum quam vationis esi querere quis est rex, ei qui servi, οἱ quod
principium pouendi rationem cuia servis, et quis. est debitor talentorum imultorum, et qui uxor ejus et
lilii cjus, et qux omnia ejus qu:e rex. vendi przecepit, ut reddatur debitum de facultatibus ejus : quid est

** Mattb. xvii,28.

(4) Codex Regius, ἁμαρτημάτων,

(5) “Εχπραξις d dw καὶ μετὰ τὴν áge-
σιν, Ezech. xviu, 24 et 26, εἰ cap. xxxii, vers. 12,
€ irysostomus, Theophylactus, Eutbywius. HecETIUS.

(Ὁ) Αχόδος εἴ τι ὀφείλεις. Non aliter antiqua
Novi Testamenti exemplaria. Mattb. xvin, 28, nec

Vulzat., nec. Athiops. A& recentiora : "Ambo; pot
ὅ τι ὀφεῦεις, quemadmodum Syrus, et Persa, et
Arabs. lp.

(7) Ὧν τὴν διήγησιν, etc. Hzc Tbcophylactus.
fere αὐτολεξεί. 1».

Digitized by Google
