1267

ORIGENIS

1208

perüinere. contendant, eum tres eunuchismos spiritualiter esse prolatos, umasquisque spiritu viveng,

οἱ spirita ambulans, in animum inducere debuisset.

De pueris Jesu. oblatis ut manus eis imponeret.

6. « Tunc oblati sunt ei parvuli, » et reliqua, ua-
que ad id : « Et «um. imposuisset eis manus , abiit
inde**, » Tunc exposita historia contigit, cum pueri
Jesu oblati sunt, volentibus iis qui offerebant, ut
manus ipsis imponeret, et preces pro ipsis funderet.
Atqui sciendum est nunquamnon Jesu pueros ani-
mam offerre, de quibus sibi depositi instar ἃ Dee
traditis dicat'* : « Ecce ego et pueri quos dedit
mihi Doininus, » et eorum puerorum infantes ap-
pellentur nonnulli, alii lactentes, ut infantibus
etiam imbecilliores, et Dominus noster ex utrorum-
que ore laudem perfieiat , ut cognita a nobis ejus-
τ 04} in pueros illius beneficentia, dicamus '* : « Ex

A Περὶ τῶν προσενεχθέντων παιδίων τῷ Ἰησοῦ

ira. ἐπιθῇ τὰς χεῖρας αὐτοῖς.

« Τότε προσηνέχθησαν αὐτῷ παιδία, » καὶ τὰ ἑξῆς,
ἕως τοῦ᾽" « Καὶ ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτοῖς, ἐπορεύθη
ἐκεῖθεν. » Τότε μὲν ἡ ἀναγεγραμμένη ἱστορία γέγονα,
τῷ καὶ προσενέχθαι παιδίᾳ τῷ Ἰησοῦ, βουλομένων
τῶν προσφερόντων ἐπιθεῖναι αὐτοῦ τὰς χεῖρας αὑτοῖς,
xa προπεύξασθαι. Ἰστέον δὲ, ὅτι οὐχ ἔστιν ὅτε οὗ
προσφέρεται παιδία τὴν ψυχὴν τῷ Ἰησοῦ (40), ἐφ᾽ οἷς
λέγοι ἂν, ὡς παρακαταθήκην αὐτὰ ἀπὸ Θεοῦ λαδὼν,
τὸ" « Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἃ μοι ἔδωχεν ὁ Θεὸς, »
χαὶ ἀπὸ τῶν παιδίων γε τούτων τινὰ μὲν χρηματο-
ζέτω νήπια, ἄλλα δὲ λεγέσθω θηλάζοντα, ὡς τῶν νη-
πίων ὑποδεέστερα, καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἐχ στόματος
ἀμφοτέρων χαταρτιζέτω αἶνον, ἵνα, ἡσθημένοι τῆς

ere infantium et lactentium perfecisti laudem. » Hi B τοιαύτης αὐτοῦ εἰς τὰ παιδία εὐεργεσίας, λέγωμεν

vero pueri dicendi sunt, qui carnales sunt in Chri-
$to ac infantes cujusmodi Corintbios esse sciens
Paulus apostolus dicebat"*: « Et ego non potui
vobis loqui quasi spiritualibus , sed quasi carnali-
bus, quasi parvulis i Christo. » Tales autem
pueri tunc oblati suit, et semper offeruntur Jesu.
Oblatiowis aute: puerorum argumeptum est,
Ecelesie infantium in Christo, et lactentium ,
lacte, non solido cibo egentium multitudo, quos
fovens, non secus ac flios suos nutrir"*, sic
59 alloquatur ** : « Lac vobis potum dedi, non
escam ; nondum enim poteratis. » Deinde quando-
quidem evangelista, qui borum, de quibus hic agitur,
meminerunt, quod « oblati fuerunt. parvuli Jesu, »
ut ait Matheus, vel , ut. Marcus Τὸ, « infantes ei
obtulerunt, » scripserunt quidem ; at a quibus oblati
fuerint, vel quinam obtulerint, silentio preterie-
runt, nohis investiganda relinquentes qua a se fu-
erant praetermissa : opera: pretium est. disquirere
an casu íd a tribus fuerit praetermissum, quibus
facile erat scribere, Oblsti aunt ei a patribus, vel a
matribus, vel, offerebant ei infantes et pueros ipso-

τό" « "Ex στόματος νηπίων xai θηλαζόντων xatnp-
τίσω αἶνον. » Παιδία δὲ λεχτέον τοὺς ἐν Χριστῷ
σαρχίνους, xai νηπίους, ὁποίους Κορινθίους ἐπι-
στάμενος ὁ ἀπόστολος Παῦλος ἔλεγε" « Κἀγὼ οὐχ
ἠδυνήθην ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματιχοῖς, ἀλλ᾽ ὡς
σαρχίνοις, ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ, » Τὰ τοιαῦτα
δὴ παιδία προσηνέχθη τότε, χαὶ ἀεὶ προσάγεται τῷ
Ἰησοῦ. Σημεῖον δὲ τῆς τῶν νηπίων προσαγωγῆς oi
πολλοὶ τῆς Ἐχχλησίας ἐν Χριστῷ νήπιοι xal θηλά-
ζοντες, χρείαν ἔχοντες γάλαχτος, οὐ στερεᾶς «po-
ve, πρὸς οὖς λέγοι ἂν, ὡς ἂν τροφὸς θάλτονααι
τὰ ἑαυτῆς τέχνα θάλπων αὐτοὺς, τό" « Γάλα ὑμᾶς
ἐπότισα, οὐ βρῶμα’ οὕπω γὰρ ἠδύνασθε. » Εἶτ' ἐπεὶ
οἱ μνησθέντες εὐαγγελισταὶ τῶν κατὰ τὸν τόπον, ὅτι

c μὲν, ὡς ὁ Ματθαῖός φησι, « προσηνέχθη παιδία τῷ

Ἰησοῦ,ῇ, ὡς ὁ Μάρχος, « προσέφερον αὐτῷ καὶ βρέ-
φὴ (11), ἀνέγραψαν, ὑπὸ τίνος δὲ προσηνέχθη, ἢ
τίνες προσέφερον, ἅμα παραλελοίπασιν, ἡμῖν χατῶ-
λιπόντες ἐξετάζειν τὸ παραλελειμμένον, ἄξιον ἰδεῖν
πότερον χατὰ συντυχίαν ὑπὸ τῶν τριῶν τὸ τοιοῦτον
φαραλέλειπται, δυναμένων ἀναγράψαι, Ξεροσηνέχθη
αὐτῷ ἀπὸ τῶν γονέων, f] ἀπὸ τῶν μητέρων, fj, Προσ»

VETUS INTERPRETATIO.

mea, et elegerint qu: volo, ego dabo eis jn. domo mea locum electum et nominatam , et roeliorem liis
et filiabus, » Bonum est ergo secundum mysterialem locum nec generare in Babylonia, sed sine semine
esse, quantum ad Babyloniam, sicut Daniel, ut generemus de Spiritu sancto, sicut et ille et qui cum eo
fuerunt, visiones et prophetias, et czetera opera bona. .

6. « Tunc oblati sunt ei pueri, ut manus eis imponeret. Discipuli autem inerepabant eos. Jesus autem
dixit : Sinite pueros, et nolite prohibere. Talium est enim regnum celorum. imponens eis manus,
abiit inde. » Sciendum quoniam non est quando non offeruntur pueri Jesu de quibus dicit, quasi deposi-
tum suscipiens a Deo : « Ecce ego et pueri quos dedit mihi Deus. » Puerorum autem justorum quidam
quidem sunt infantes : alii. autem. dicuntur Jactentes, quasi inferiores infantibus. Et Dominus noster
ex ore utrorumque percipit laudem, ut cognoscentes alia beneficia ejus in pueris, dicamus : « Ex oro
infantium et lactentium perfecisti laudem. » Pueros autem dicimus, qui adhuc in Christo carnales sunt

** Matth. xix, 15,15. "* Isa. viui, 18; Hebr. 1, 15. 7 Psal, viri, ὅ. 751 Cor. ni, 1. 751 Thess. in, 7.
?* | Cor. 111, 2... 7* Marc. x, 15.

(40) Οὐ προσφέρεται παιδία τὴν ψυχὴν τῷ
Ἰησοῦ. Quamvis id liabeant Md M. e K nihilo-
minus quin ea vox, τὴν ψυχήν, e limbo in con-
textum irrepserit, nullus dubito. Vetus. interpr. :
« Sciendum quoniam non est quando non offeruntur
pueri Jesu, » infra, Τὰ τοιαῦτα δὴ παιδία προσηνέχθη
τότε, xal ἀεὶ προσάγεται τῷ Ἰησοῦ. HugTius.

(11) Ἢ, ὡς ὁ Μάρκος, 4 προσέφερον αὑτῷ xal

βρέφη. » Verba Marco tribuit, qux Laco sunt xvin,
15, ea tamen infra accurate distinguit : Κατά δὲ τὸν
Mápxov: Ἵνα ἅψηται αὐτόν’ χατὰ δὲ τὸν εἰπόντα
βρέφη αὐτὰ εἶναι Λουχᾶν' Ἵνα αὐτῶν ἅπτηται. La-
cunosum magis locum crediderim, qui sic fortasso
resarciendus est : ἢ, ὡς ὁ Μάρκος. ἸΙροτέφερον αὑτῷ
Fran 3, ὡς ὁ Aovxds" Προτέτερον αὐτῷ xoi βρέφη.
UETIUS,

Digitized by Google
