13507

ORIGENIS

4503

tus exspui', ut thesauru n glorie Dei, et divitarum A Ere Θεοῦ, καὶ πλούτου τοῦ ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πατῇ

qua in omni sermone, et in omni sapientia. Dei
continentur, in suo ccelo consequatur ?* Quis spiri-
tum concupiscentim, et timoris, et voluptatis, et
iracundiae abjeeit! Nam si. quis veritatis studio res
disquirens, tales fuisse apostolos demonstraverit,
satis esse putandum est, llle vero Jesum sequi po-
test, qui omnia vendidit, sicut a nobis traditum
est, οἱ thesaurum. habet. in. ccelo; mec enim ἃ
mila aliqua possessione retrahitur quominus Jesum
sequatur.

19. Deinceps vero scriptum est ** : « Cum au-
disset autem adolescens verbum, abiit tristis; erat
enim possessiones habens multas. » Et. quoad
explicaConem quidem anagogicam, animadvertes

σοφίᾳ Θεοῦ ; Τίς δὲ ἀπέθετο τὸ πνεῦμα τῆς ἐπιλυ-
μία;, καὶ τοῦ φόδου, καὶ τῆς ἡδονῆς, καὶ τῆς ὀργτὶς ;
"Αγαπητὸν γὰρ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων τὸ τοιοῦτον φίλα -
χηθῶς ἐξετάζοντα τὰ πράγματα ἀποφήνασθαι, Οὗτος
δὲ καὶ δύναται ἀκολουθῆσαι τῷ Ἰησοῦ, ὁ ὡς ἀποδε-
δώκαμεν κάντα ἀποδόμενος, xai ἔχων θητανρὸν ἐν
οὐρανῷ οὐ γὰρ περιέλκεται ὑπό τινος μοχβηροῦ
χτήματος, ἵνα μὴ ἀχολουθῇ τῷ Ἰησοῦ.

Ἑξῆς δὲ τούτοις λέγεται, ὅτι « ᾿Αχούσας τὸν λόγον ὅ
γεανίσκος, ἀπῆλθε λυπούμενος " ἦν γὰρ ἔχων χτήματα
πολλά. ν Καὶ ὄψει γε, ὡς πρὸς τὴν ἀναγωγὴν siva, τρό-
vov δυσαποσπάστως ἔχομεν τοῦ φρονεῖν τὸν πλοῦτον

quam alie nobis animo inlixum sit, divitias 679 B ἀγαθὸν εἶναι, ἣ τὴν χάτω δόξαν' ἀλλὰ καὶ μᾶλλον θέλο-

et terrenam banc gloriam bonum quid esse ; sed οἵ
rerum quas temere concupiscimus, compotes fieri
1nalumus, quoniam coneupiscentiam ipsam amamus,
quam illa liberari ; et in res a nobis pro formidun-
dis habitas minime incidere, quam timorem timori
Dei adversum deponere. Non vero homo aliquis
provectz jam ac confirmata xtatis introductus est,
ncc vir qui puerilia abolevisset ** ; sed adolescens,
qui audito sermone tristis abiit ; talis quippe animo
erat, et propterea relicto Jesu abiit. Ngm quasi vi-
toperatonis causa dictum est : « Abiit, » et « abiit
tristis, » sipculi nempe « tristitia, quie mortem ope-
fatur **. » Qualis enim ille est. iracundiam amans
et tristitiam, multas habens facultates quas amabat,
unde tristis abiit, et quzcunque ex nequitia pro-
fecta animum ipsius invaserant ? Quod si juxta
expositionem aliquam ex iis quas supra tradidimus,
liistosiam sequi velis, partim laude, partim vitupe-
matione dignem adolescentem bunc esse comperies ;
quatenus eniin. machatus non est, nee occidit, ne-
«que furatus est, neque falsum dixit testimonium,
$ed cum jam foret adolescens patri et matri hono-
rem detulit, et tristitia affectus est propter. sermo-

μεν, ἐπεὶ ἀγαπῶμεν τὴν ἐπιθυμίαν, τυχεῖν τῶν ςαύλως
ἐπιθυμουμένων, ἢ ἀπαλλαγῆναι τῆς ἐπιθυμίας" καὶ
μᾶλλον περιπεσεῖν οἷς φανταζόμεθα φοδεροῖς, ἕπερ
ἀποθέσθαι τὸν ἐχθρὸν τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ φόδον. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ πρεσδύτερός τις εἰσῆχται χαθεστηχὼς, οὐδὲ ἀνὴρ
καταργήσας τὰ τοῦ νηπίου, ἀλλὰ νεανίσχος ὁ τὸν
λόγον ἀχούσας, καὶ ἀπελθὼν λυπούμενος. Τοιοῦτος;
γὰρ ἣν τὴν Ψυχὴν, διὰ καὶ χαταλιπὼν τὸν Ἰησοῦν
ἀπῆλθεν“ ἐπὶ ψόγῳ γὰρ ἐζρηται τό" «᾿Απῆλθε, » xal
« ἀπῆλθε λυπούμενος, λύπην » τὴν τοῦ χόσμον, « τὴν
θάνατον κατεργαζομένην. » Τίς γὰρ ἀγαπῶν (07) τὸ
ὀργίζεσθαι, καὶ τὸ λυπεῖσθαι, ἔχων χτήματα πολλὰ
ἅπερ ἠγάπα, διὸ ἀπῆλθε λυπούμενος, xai ὅτα ἀπὸ
χακίας ἣν κεχρατηκότα τῆς ψυχῆῇς αὐτοῦ ; Εἰ μέντοι
ἐπὶ τῆς ἱστορίας μένοις κατά τινα τῶν προαποδεᾶρ-
μένων διήγησιν, ἐξ ἡμισείας εὕροις ἂν ἐπαινετὸν,
xai ἐξ ἡμισείας ψεκτὸν τὸν νεανίσχον τοῦτον " fj. μὲν
γὰρ οὐχ ἐμοίχευσεν, οὐδὲ ἐφόνευσεν, οὐδὲ ἔχλεψεν,
οὐδὲ ἐψενδομαρτύρησεν, ἀλλὰ xal ἤδη νεανίσχος ὧν
ἐτίμησε τὸν πατέρα xal τὴν μητέρα, χαὶ ἐλυπήθη
ἐπὶ τοῖς τὴν τελειότητα ὑποτιθεμένοις λόγοις τοῦ Ἰη-
σοῦ, καὶ ἐπαγγελλομένοις αὐτὴν, εἰ ἀποδοῖτο τὰ
ὑπάρχοντα, ἀστεῖόν τι ἦν ἐν αὐτῷ f| δὲ ἀπῆλθεν

VETUS INTERPRETATIO.

ipse lactus coelestis. Qualis enim terrenus, hoc est malignus, tales et terreni : el qualis coelestis, jd est
Christus, tales et calestes. In parte ergo sui cceli habebit thesaurum qui voluerit esse perfertus, et ven-
diderit omues facultates suns, et dederit pauperibus. Sed ne existimes lujusmodi virum inveniri inter di-
vites hnjusmodi quales sunt modo. Quis enim horum deponit amorem divitiarum, et, ut ita dican, mundi
amorem : quis ad plenum deposuil spiritum glorie vanz. ut suscipiat in suo ccelo thesaurum ylorize Dei,
et divitias quie sont in omni verbo, et in omni sapientia Dei Ὁ Quis enim deposuit spiritum concupisccntia
et timoris, aut irx, aut voluptatis propriz? Ergo qui vult secundum subtilitatem discutere veritatis, pre-
nutitíabit lioc in apostolis esse, et qui similes fuerint eis. Iste autem talis et rit κοηυΐ Christum, qui,
sicut. diximus, vendidi universa et habuit thesaurum in colo. Nec enim distrabitur: liujusmodi vir ab
aliqua mala possessione, quominus Christum sequatur.

19. « Audiens verbum adolescens, abiit tristis. Erat enim habens possessiones multas. » Et considera
sccundum conversationem bumanam quemodo cum dillicultate divellimur a bonis Lerreuarum divitiarum,
vel a concupisceniia glorie vau. Mogis enim volumus adipisci etiam ea. quie male desideramus, quam
liberari a desideriis malis : et magis volumus ut non incidamus in ea que arbitramur esse Giinenda, qeam
deponere inimicum timori Dei timorem. Sed vide quia non senior aliquis introducitur in hoc loco, cque
vir qui evacuaverit qua parvuli erant : sed adolesceus qui audiens verbum, abiit tristis. Adolescess evian
erat secundum animam, οἱ propterea relinquens Christum, abiit, Ad vituperalionem enim dictum est ejua,
« et abiit tristis : » tristatus « tristitia seculi, quas mortem operatur, ». Krat. enim. babens possessiones
tnoltes quas diligebat, diligens irasci, diligens tristari : propter quod et. abiit tristis : et quantacunque. ei
nascebantur ex ialo, quz tenebant animam ejus. Si autem intelligere vis bistoriaus secundum. exposi-
tjonem aliquorum, quam superius ex parte teligiaus, in dimidio invenis hunc adoleseuitem. laudabilem,

* Mauh, x11, 33, 451 Cor. xiu, 61. ** 11 Cor. vii, 10.

(67) Τίς γὰρ ἀγαπῶν, εἰς. Votos. interpres: « Erát enim habcns possessiones multas quas dili-
gebat. » Legebat, ἣν γάρ. Hugsies.

Digitized by Google
