P0 e Wa 0$ - c

—0 07 o — 00w- "-

*

1149 COMMENT. IN MATTH/EUM TOMUS XIY. 1190
βουλόμενας xal δυνάμενος τὸ χρεῖττον, οὐχ ἂν ἔχοιεν A quidem caste agere velit, nolit vero alter, et propter-

ἀμφότεροι τὸ κερὶ παντὸς πράγματος, οὗ ἐὰν αἰτή-
σωνται, γίνεσθαι αὐτοῖς παρὰ τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
Πατρὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ.

υἵδα δὲ καὶ ἄλλην διήγησιν (95) μετὰ τοὺς γεγα-
μηκότας περὶ τῆς τῶν δύο συμφωνίας τοιαύτην" ἐν
μὲν τοῖς φαύλοις βασιλεύει ἡ ἁμαρτία τῆς ψυχῆς,
ἱδρυμένη ὡς ἐν οἰχείῳ θρόνῳ τῷ θνητῷ τούτῳ σώ-
ματι, εἰς τὸ ὑπαχούειν τὴν ψυχὴν ταῖς ἐπιθυμίαις
αὐτοῦ" kv δὲ τοῖς ἐγείρασιν ὡς ἀπὸ θρόνου τοῦ σώ-
ματος τὴν προδασιλεύσασαν ἁμαρτίαν, xal ἀγωνιζο-
μένοις πρὸς αὐτὴν, « ἡ μὲν σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ
πνεύματος, τὸ δὲ πνεῦμα κατὰ τῆς σαρχός"» ἐν δὲ
«ole ἤδη τελειωθεῖσι χεχράττιχε τὸ πνεῦμα, xa τὰς
πράξεις ἐθανάτωσε τοῦ σώματος, καὶ μεταδίδωσι τῆς
ἑαυτοῦ ζωῆς τῷ σώματι, ὡς ἤδη γίνεσθαι xal τό"
€ Ζωοποιήσει χαὶ τὰ θνητὰ ἡμῶν σώματα διὰ τὸ
kvotxouv αὑτοῦ πνεῦμα ἐν ἡμῖν, » xat γίνεται συμ-
φωνία τῶν δύο, Σώματος καὶ πνεύματος ἐπὶ τῆς γῆς,
ἧστινος χατορθωθείσης, σύμφωνος χαὶ ἡ εὐχὴ ἀνα-
πέμπεται « τοῦ καρδίᾳ μὲν πιστεύοντος εἰς διχαῖο-
σύνην, στόματι δὲ ὁμολογοῦντος εἰς σωτηρίαν,» ὥστε
μηχέτι τὴν χαρδίαν πόῤῥω εἶναι τοῦ Θεοῦ, καὶ μετὰ
«αὐτῆς ἐγγίζειν αὐτοῦ καὶ τοῖς χείλεσι, καὶ τῷ στό-
ματι τὸν δίκαιον τῷ Θεῷ. Ἔτι δὲ μαχαριώτερον εἰ ol
«ρεῖς συναχθεῖεν ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἰς τὸ ὄνομα τοῦ "In-
σοῦ, ἵνα πληρωθῇ τό « Ὁ Θεὸς ἁγιάσαι ὑμᾶς ὅλοτε-
λεῖς, xa ὁλόχληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα, καὶ ἡ ψυχὴ, καὶ
τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρηθείη.» Ζητήσει δέ τις τὴν
εἰρημένην συμφωνίαν πνεύματος xal σώματος εἰ
δυνατὸν ταῦτα μὲν συμφωνεῖν, μὴ xat τὸ τρίτον δὲ,
λέγω δὲ τὴν ψυχὴν, μήποτε οὐχ ἀχολουθῇ τῇ τούτων
συμφονίᾳ ἐπὶ τῇς γῆς, μετὰ τὸ τοὺς δύο συνῆχθαι
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, τὸ καὶ τοὺς τρεῖς ἤδη συν-
ἀγεσθαι εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὧν ἐν μέσῳ ἔρχεται ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς πάντων αὐτῷ ἀναχειμένων, λέγω
δὲ τῶν τριῶν xal μηδενὸς ὄντος αὐτῷ ἐναντίου, οὐ
μόνον τοῦ πνεύματος οὐχ ἐναντιουμένου, ἀλλ᾽ οὐδὲ
«ἧς ψυχῆς, ἔτι οὐδὲ τοῦ σώματος.

Χαρίεν δὲ καὶ τὸ τῆς συμφωνίας (96) ἀσχῆσαι
νοῆσαι xal παραυτῆται τῶν δύο διαθηχῶν, τῆς δὲ

ea qui quod melius est εἰ voluerit et potuerit, in
illius voluntatem concesserit qui idem vel nolucrit
vel non potuerit, id non consequetur oterque, ut
quamcunque rem postulaverint, ea illis a Patre Jesu
Christi qui in colis est, contingat.

$. Aliam etiam expositionem de duorum consensu
calleo, post ea qux de conjugatis diximus; talis
autem illa est : in improbis imperium obtinet pecca-
tum in animum, quasi in suo throno, sic in mortali
hocce corpore constitutum, ut ejus cupiditatibus
anima obtemperet *' ; at in iis qui tanquam de
throno corporis peccatum , quod regnum prius
exercuerat, detruserunt, et adversus iliud decer-
tant, « caro concupiscit adversus spiritum, spiritus
autem adversus carnem **;» in iis vero qui per-
fectionem jam consecuti sunt, spiritus victor eva&-
sit, et corporis actus morti dedit, et vibe sue cor-
pus facit particeps, ita ut tunc illud eveniat : « Vi-
viticabit et mortalia corpora nostra, propter inha-
bitantem spiritum ejus in nobis **, » et duorum con-
seusus super terram efficitur, corporis nempe et
spiritus, cui jam perfecto consona emittitur preca-
tio « corde quidem credentis ad justitiam, ore au-
tem confilentis ad salutem **, » ita ut non amplius
a Deo distet cor, et δ Deum una cum eo lobiis
suis et ore justus propius accedat. Quinetiam opta-
tius est et fortunatum magis, tres in nomine Jesu
simul esse congregatos, ut eveniat illud : « Deus
sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus
vester, et anima, et. corpus sine querela, in ad-
ventu Domini nostri Jesu Christi servetur *t. »
Quzret vero aliquis an fleri possit ut spiritus et cor-
pus simul ea qua diximus ratione consentiant, non
etiam tertium, animam dico; an postquam duo ín
nomine Jesu congregati sunt, ilorum super terram
consensui consequens non sit tres etiam in nomine
illius congregari, quorum in medium veuit Filius
619 Dei, cum omnia illi consecrata sint, tria hzc
dico, nec adversaute illi quoquam, non solum spiritu,
sed nec anima, insuper vero nec corpore.

4. Nec vero absonum fuerit et injucoudum, si
wiriusque testamenti, tum illius qui corporeum

VETUS INTERPRETATIO.

nonjugium solvere, sed virtutem continenliz exercere. Si autem aller voluerit caste agere, alter vero
noluerit aut non potuerit, et propteres ille volens et potens non condescenderit nolenti e& non potenti,
non erit in eis quod dicitur, « de omni re quamcunque petierint flet eis. »

$. Scio et aliam expositionem. In malis enim hominibus peccatum carnis animze dominatur ad ebe-
diendum ei in desideriis ejus. In his autem qui expulerunt quasi de throno corporis sui peccatum, quod
regnaverat prius in eis, et certant adversus ipsum, « Caro quidem concupiscit adversus spiritum, spiritus
&Ulem adversus carnem. » In viris autem perfectis obtinuit spiritus, et opera carnis mortificavit, el com-
icendovit vitam suam carni, ut viviflcet « mortalia corpora » sua « propter inbabitantem spiritum » in eis,
et lit consensus duorum spiritus et carnis super terram; quo consensu expleto, et oratio transimittitur
corde quidem « credenti ad justitiam, ore autem confitenti ad salutem, » ut cor non sit longe a Deo,
sed cum eo, ut jam non labiis appropiet ei; et sic fiunt duo congregati in nomine Jesu. Adhuc autem
beatius est, si tres convenerint in nomino Jesu, ut impleatur apostolicum illud votum : « Deus autem
sanctiticet vos ad perfectum, et integer spiritus vester et auima et corpus sine macula servetur in. adven-
tum Domini nostri Jesu Christi. » Potest autem fieri ut duo conveniant sine tertio.

ἃ. Jucundum est autem istum consensum intelligere etiam circa conveuientia duorum testamentorum,

*! Rom. vi, 18. "5 Gal. v, 11, ** Rom. viu, 11. ^ Rom. x, 106, 551 Thess. v. 35.

(95) Οἷδα δὲ xal ἄλλην διήγησιν, eic. Vide Hie-
ronymum et Theophylacium.

(90) Χαρίεν δὲ xal τὸ τῆς συμρωνίας, eic. Vide
Theophylsctum.

Digitized by Google
