1501 COMMENT. IN MATTILELM TOMUS XV. * 1202
ἐχάστου τῶν πεπιστευμένων, xal περὶ τῶν ἐν ταῖς A pientiam aliquis adipiscatur, adeo ut unicuique do

ἱεραῖς Γραφαῖς χεχρυμμένως εἰρημένων. Ὅρα δὲ,
ὅτι γενιχή ἐστιν ἡ ἐπαπόρησις, ἥτοι γενναία xaX οὐκ
εὔλυτος (60) " εἴτε γὰρ παρ' αὐτὸ τοῦτο μόνον φήσυ-
μέν τινα τέλειον γεγονέναι, χἂν μὴ ἀναλαδὼν ἧ ἃ
ἐξιθέμεθα, ἀτόπῳ περιπεσούμεθα λέγοντες εἶναί τινα
καὶ τέλειον ἅμα καὶ ἁμαρτωλόν" ἀμαρτωλὸς γὰρ ὁ
ὀργίλος, καὶ ὁ τὴν τοῦ χόσμου λύπην λυπούμενος,
xal ὁ τὰ ἐπίπονα χαὶ θάνατον φοδούμενος, xat ἐπι-
θυμῶν τῶν ἀπόντων, χαὶ ἀλόγως ἐπαιρόμενος τὴν
φυχὴν, ὡς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς, τοῖς οὐχ ἀγαθοῖς “ εἴτε ἅμα
τῷ ἀποδόσθαι τινὰ τὴν οὐσίαν, χαὶ διαδοῦναι πτω-
χοῖς, φήσομεν αὐτὸν ὠππερεὶ θεόληπτον γενόμενον
πάσας τὰς ἀρετὰς ἀνειλητέναι, xai πᾶσαν καχίαν
ἀποτεθεῖσθαι, πιστῶς μὲν, ἵνα χοινότερον ὀνομάσω,
ἐροῦμεν, οὐκ οἶδα δὲ εἰ ἀληθῶς" xai τάχα καταγελά-
σονται ἡμῶν, ὡς οὐ φρόνιμα λεγόντων, οἱ ἀχούσαν-
Mn τοιαύτης ύσεως προσαγομένης τῷ ἐπηπορη-
wp.

Φρονιμώτερον οὖν τις δόξαι ἂν τηρῶν τὰ τῆς λέ-
ξεως, καὶ μηδαμῶς τροπολογῶν τὰ xaT' αὐτὴν, οὔ-
«ως ἀπαντῶν (61), ὡς πιστὸς μὲν, εἰ δὲ xot ἀξίως
«iv κατὰ τὸν τόπον νοῶ τὰ λεγόμενα, ἢ μὴ, xat αὖ-
«ὃς κρινεῖς. Φήσει οὖν, ὅτι, εἴπερ βοηθεῖται ὁ τοῖς
πένησι μεταδιδοὺς ὑπὸ τῆς ἐχείνων εὐχῆς, πρὸς τὴν
ξαντοῦ σωτηρίαν λαμδάνων τὸ ἐν τοῖς δεομένοις τῶν
χρηματιχῶν ἐν πνευματιχοῖς περίσσευμα εἰς τὸ ἐαν-
«οὔ ὑστέρημα, ὡς ὑπέφηνεν ὁ ᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς
ἹΚορινθίους δευτέρῃ, τίς ἂν ἄλλος τοῦτο πάθοι, χαὶ
μεγάλην βοήθειαν βοηθηθείη, ἐπαχούοντος τοῦ Θεοῦ
τοῖς τῶν τοσούτων πενήτων ἀναπεπαυμένων εὐχαῖς,
ἐν οἷς τάχα ἂν εἷἶέν τινες παραπλησίως τοῖς ἀποστό-
λοις, $ ὀλίγῳ ὑποδεεστέροις αὐτῶν (62), πένητες μὲν
ἐν τοῖς σωματιχοῖς, ὡς ἐχεῖνοι, πλουτοῦντες δὲ ἐν τοῖς
πνευματιχοῖς ; Οὗτος δὴ ὁ ἀνθυπαλλασσόμενος ἀντὶ
φλούτου πενίαν ὑπὲρ τοῦ τέλειος γενέσθαι, πεισθεὶς
πος Ἰησοῦ (65! λόγοις, ἀθρόως ἂν βοηθηθείη, ὡς

e

ipsius fide, Gdeique capitibus, et obseurioribus sa«
crie Scripturz locis, huoc percontanti rationem dare

possit. At nota arduam esse questionem illam, hoc-

est operosam, quzeque non facile solvi queat; nam
sive eo ipso duntaxat. perfectum aliquem evasisse
dicamus, licet ea quz diximus in se non receperit,
in absurdum incurremus, aliquem perfectum simul
et peceatis deditum esse dicentes : peccatis enim
deditus cst, qui iracundus, qui mundi tristitiam pa-
titur, qui serumnas et mortem reformidat, qui ea
concupiscit quibus earct, quique, preter ratiogem,
rebus minime bonis, tanquam bonis, effertur; sive
simul atque subsiantian aliquis vendiderit, et egen-
tibus diviserit, buuc velut Deo affistum omne vir

B tutum genus suscepisse, ct omnem nequitiam abje-

cisse propuntiemus, 8 fide quidem haud abhiorren-
Ua, ut. levius dicam, wescio utrum et vera dice-
mus; ei fortasse nos quaei malesaua jactantes de-
tidebunt, qui ejusmodi soluüonem proposite quie-
stiopi adbibitam audierint,

47. Sapieutius ergo aliquis litter adborens, ct
nou in tropologias divertens, ila 876 questioni
obviam ire videbitur, ut fidelis quidem, an etiam
pro rerum qus hoc loco contineptur diguitate, cas
animo comprebendeus, necne, penes te judicium
erit. Dicet ergo quod si pauperum precibus juvatur,
qui bona sua iis impertivit, ad salutem suam assu-
reens rerum spiritualium copiam qua praediti sunt,
rei pecuniarig egentes, ut sug inopia succurrat,
quemadmodum i» posteriore ad Corinthios declara-
vit Apostolug*', cuinam id contingit potius, vel quis
majore juvatur auxilio, tot pauperum sublevatorum
preocs exsudiente Deo ; inter quos apostolis fortasso
similes sunt aliqui, vel paulo iis certe inferiores ;

rebus egentes corporalibus, sicut illi, spiritualibusg .

vero abundantes * Qui ergo sermonibus Jeeu addu-
ciue, ut perfectus evadat, divitiis egestatem perinu-
tat, is confestim adjuvabitur, laud secus ac Christ

VETUS INTERPRETATIO.

emnis sua, ut paliens aliquid lumanum ex paupertate, peniteat eum facti, desideret 2utem similia pore.

sidere. Bi autem et qua dicilur voluptas, irrationabilis constituta clevatio anima, passio est, quomodo
quis mox ut tradiderit omnia sua pauperibus statim liberabitur a passione jactantize vanze? Adhuc autem
adJiciens aliquis dicat : Quomodo potest ex eo quod tradiderit bona. sua pauperibus, etiam sapiens fleri,
et suscipere sapientiam Dei, ut possit rediere rationem omni homini interroganti se de (ide, vel de omni-
bus que in Scripturis absconse sunt dicta? Sive enim ex hoc ipso dicimus quemquam fleri perfectum, si
Tabuerit eà quz diximus, ad irrationabilitatem venimus, dicentes aliquem et perfectum esse simul et pec-
catorem. Peccator est cnim omnis qui irascitur sine causa, οἱ si uis saeculi tristitia contristatur, et qui
dolores timet, sut mortem, et qui desiderat quod non babet, et qui sine ratione extollitur quasi in bonis
tw non sunt bona. Sive simul ut tradiderit bona sua pauperibus, dicimus eum quasi receptaculum Dei
actum suscipere omnes virtutes, et deponere malitia:n universam, fideliter quidem ut commoniter netmi-
nem dicitnus, nescio autem si vere. Et forsitan dcridebunt nos quasi non sapienter dicentes, qui audie-
rint solutionem hujusmodi. . .
17. Sapienter ergo videbitur forsitan dicere qui servans simplicitatem verborum, et non moraliter ali-
quid dicens de eis, si sic responderit quasi fidelis, dicens quoniam qui pauperibus tradit bona sua, ipso-
rum orationibus adjovatur, accipiens ad suam spiritalem inopiam spiritalem abundantiam eorum qui pa-
tl'intur inopiam carnalem, sicut ait Apostolus ad Corinthios scribens : et flt hoc modo perfectus, quam -

*' ἢ Cor. vint, (4.

(60) Ἥτοι γενναία xal οὐκ sÜ.luroc. Verba haec — R. ὑποδεέστερος. Forte. kgendum, ὑποδεεστέρως.
in contextum irrepsisse probat Regius codex qui ea — Vetus interpr. : « Qui tamen similes sunt apostolis,
won agnoscit. Beerics. aut paulo inferiores; » videtur legisse ὑποδεέσνε-

(61) Ἃ τανεῶν.. Forle | gendum, ἀπαντῇν. por. ln.

(02) "HU CU p ὑποδεεστέροις αὐτῶν. lta C. H., at (68) Ἰησοῦ, Co1^x Werius, tov.

Digitized by Google

-.---.....
