' 1905 " ORIGENIS 1708
abstinere a cibis **, » haereticorum sermones. lli ἃ aip£seatv. Οὗτοι δή μοι δοχοῦσι δηλοῦσθαι ἐν τῷ"
C f *

. profecto. mihi significari videntur his verbis *' :

« Sunt eunuchi , qui facti sunt eunuchi ab hornini-
bus. » Quod si quis autem, assumpto sermone Dei
vivo et efficaci, penetrabiliore omni gladio anci-
piti, sive, ut eum appellat Apostolus*?, gladio
spiritus , animi affectiones intacto corpore resecet ,
aque id quidem regni celestis intuitu faciat, et
a(fectionum animi sui, ope sermonis, amputatio-
nem ad consequendum eoeste regmum: maxime
conducer» existimel, illud vero est quod pro vera
abstinentia et castitate habendum est. In cos autea
iHud quadrat, non ut censuerunt qui hune locum
retulerunt ad corpus ** : « Sunt eunuchi, qui se-
ipsos castraverunt propter regnum celorum. »

« Εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τῶν ἂν-
θρώπων. » Τὸ δ᾽ ἀποχῆς ἄξιον, εἰ τὸν λόνον τις áva-
λαδὼν τὸν ζῶντα, καὶ ἐνεργῆ, καὶ τομώτερον ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ τὴν, ὡς ὠνόμασεν ó
ἱ'Απόστολος, μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ἐκχτέμνοι τὸ
τῆς ψυχῆς παθητιχὸν, μὴ ἁπτόμενος τοῦ σώματος,
καὶ τοῦτο ποιοῖ xai νοήσας βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ
μέγιστον συμδαλλόμενον πρὸς τὸ χληρονομῆσαι βασι-
λείαν οὐρανῶν τὸ ἐκτεμεῖν λόγῳ τὸ παθητιχὸν τῆς
ψυχῆς αὑτοῦ. Τοῖς δὲ τοιούτοις ἁρμόζοι ἂν, καὶ οὐζ
ὡς οἴονται οἱ σωματιχῶς τὰ κατὰ τὸν τότον ἐξειλη-
φότες, τό’ « Εἰσὶν εὐνοῦχοι, οὔτινες εὐνούχισαν ἑατ-
ποὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. »

-5. Maxima porro ea virilus est, castrationis ὃ Μεγάλη δὲ δύναμις τὸ χωρῇσαι τὸν ἀπὸ λόγου τῆς

anima, que a sermone perfieitur, esse capacem;
eujus non unusquisque capax est, sed cui datum
esi; datum est autem iis omnibus qui sermonis
gladium a Deo postularunt, et co recte usi sunt, ut
seipsos propler regnum colorum castrarent. Quod
si ex historiis qu:e in Scriptura continentur, qua-
dam nobis attingendze sunt, cum auagogioe earum,

ψυχῆς εὐνουχισμὸν, ὅν οὐ πάντες χωροῦσιν, ἀλλ᾽ οἷς
δέδοται * δίδοται δὲ πᾶσι τοῖς αἰτήσασιν ἀπὸ Θεοῦ τὴν
δλογιχὴν μάχαιραν, καὶ δεόντως αὐτῇ χρησαμένοις,
ἵν᾽ εὐνουχίσωσιν ἑαντοὺς διὰ τὴν τῶν οὐρανῶν βασε-
λείαν. Εἰ δὲ χρὴ καὶ ἱστοριῶν ἐφάψασθαι τῶν χατὰ τὰ;
Γραφὰς μετὰ τῆς ὑποφαινομένης ἡμῖν εἰς αὐτὰς ἄνα.
γωγῆς, φήσωμεν, ὅτι εἰσί τινες εὐνοῦχοι τοῦ Φαραὼ,

quem comminisci poterimus , sensu; dicamus esse ἄγονοι παντὸς χαλοῦ, ἵν᾿ οἰνοχοῶσιν αὐτῷ, xol αιτο-
quosdam Pharaonis eunuchos, bonz cujusvis rei ποιῶσιν εὐνουχισθέντες " εἰσὶ δὲ xal τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
steriles, quique, ut p.ncernz et pistoris officio apud ποι διὰ τοῦτο εὐνοῦχοι, ἵν᾽ οἰχοδομήφωσι πεσοῦσαν
ipsum fungerentur, exsecti sunL** : sunt etiam ho- τὴν Ἱερουσαλήμ. Περὶ μὲν οὖν τῶν προτέρων Ev τῇ
mines Dei-ad id castrati , ut collapsam Jerusalem Γενέσει γέγραπται" τῶν δὲ δευτέρων παράδειγμὴ
instaurent, Ac de prioribus quidem in Genesi. scri- ὁ ἐν τῇ δευτέρᾳ (5) "Ἔσδρα γεγραμμένος, ὅς quat.

ytum est ; aliorum 957 exemplum praebet is de quo
in altero Esdrze libro agitur, quique sic ait^: « Et
ego eram regis cunuchus. Factum est autem in
mense Nisan , anno vigesimo Artaxerxis regis , » et
quia sequuntur, usque ad id: « Et placuit ante
vultum regis, et misit me. » Secundum autem
Esdrae librum legens, quecunque ad hunc locum
yertinent, reperies, et quanam de causa sanctus est

« Καὶ ἐγὼ ἤμην εὐνοῦχος τῷ βασιλεῖ (4). Kat ἐγένετο
ἐν μηλ Νισὰν, ἔτους εἰχοστοῦ ᾿Αρσαθερθᾷ βασιλεῖ (5),9
xa τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ ^ « Καὶ ἠγαθύνθη ἐνώπιον τοῦ
βασιλέως, καὶ ἀπέστειλέ με. » Καὶ σὺ δὲ, ἐντυγχά-
γων τῷ δευτέρῳ Ἔσδρα, εὑρήσεις ὅλα τὰ χατὶ τὸν
τόπον, xal ἐπιστήσεις διὰ τί ἅγιός ἔστιν εὐνοῦχος
γενόμενος ἀρχηγὸς τοῦ ἀνοιχοδομηθῆναι (6) τὸν ναὸν
ποῦ θεοῦ. Φασὶ δὲ "E6paluv παῖδες (7) τὸν Δανιὴλ καὶ

YETUS INTERPRETATIO.

apud eos qui prohibent nubere, apud haereses : isti sunt eunuchi qui ab hominibus tiunt. Qui autem sus-
cipit verbum vivum οἱ cílicax, el acutius super omnem gladium bis acutum , et gladium spiritus sicut
Apostolus, et praciderit concupiscentiam suam , corpus suum non tangens : et hoc fecerit non incitatus
propter timorem hominum , neque propter laudem humanam, sed propter solam spem regni caelestis :
isti sunt qui eunuchizaverunt seipsos propter regnum bei.

5. Magna ergo res est propter regnum Dei suscipere eunuchizationem : quod « non capiunt. omnes,
sed quibus datum est. » Datum est autem omnibus qui hujasmodi gladium. petunt sibi ex Deo, Si autem
eportet secundum historias motaliter intelligere cunuchos, dicimus quoniam. sunt quidam eunuthi Pha-
1a0nis non generantes bonum, ut sunt eunuchi illius escam ei offerentes. Eunuchizati sunt auteni et bo-
mines Dei, propter hoc ipsum eunuchi nunquam generantes malum , ut. rezdificent casus Jerusalem. Et

401 Tim. ww, ὅ. ** Matth. xix, 12. 5* Hebr. 1v, 42. ** Ephies. vi, 17. "Mattb. xix, 18. 9 Gen. xL,

j. **" IL Esdr. 1,11, et ui, 4, 6.

(5) Ὁ ἐν τῇ δευτέρᾳ. Lege ὁ ἐν τῷ δευτέρῳ. Sic D stauravit, Ip.

iufra, ἐντυγχάνων τῷ δευτέρῳ “Ἔσδρα.

(&) Καὶ ἐγὼ ἤμην εὐνοῦχος τῷ βαωσιμεῖ. WEsdr.
τι npovo ce. LXX οἰνοχόος τῷ βασιλεῖ. Jose-
phys, Antiq. 1, cap. 5, οἰνοχόος τοῦ βασιλέως. Ori-
genes, Hebrzeis inconsultis, pro οἰνοχόος, legit εὐνοῦ-
79; apud LXX. {ππτιῦϑ.

5) 'Apcaüepüd Bac.tei. M Esdr. 1, 1, NDCOTITAN,
LXX, ᾿Αρθασασθαί, Ip. -

(6) Apxnpóc τοῦ ἀνοικόδομηθήναι, etc. Reüi-
eiendo templo neutiquam praefectus fuit Nehemias ;
at illud reparavit Zorobabel ; culum Dei Esdras in
eo restituit; urbem tantum el muros Neliemias re-

(1) Φασὶ δὲ Ἑδραίων παῖδες, ctc. Origenes. ο-
mil. 4 in Ezech : « Daniel qui traditus est eut;uücho-
rum principi cum Auania, Azatria, Misacle, eunu-
chus fait, et est in presenti. dictum : Noe, et Da-
niel, et Job filios et filias non liberabuni, εἰ reliqua.
Fingam quippe filios habuerit Nue, quomodo filij
Dauiclis docebuntur, qu i^ eunuchum fuisse Judici
tradunt? ». Et paulo. inferius ; « Quid. respondebis
mibi de Daniele? EL hic anle captivitatem in patrio
foruit nobilitate, et deinceps in. Babylonem traus-
latus, eunucbus effectus est, μὲ mauifesto ex libro
ipsius intelligi potest.» Et ip Catena Begia in Pros

Digitized by Google

