4970

ORIGENIS

τσ

dere bonos, probibe linguam (uam a malo, οἱ labia A θὰς, παῦσον τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ χαχοῦ, χαὶ ys

tua ne loquantur dolum. Diverte a malo, et fac
bonum *. » Hic autem Servator ei qui dixit : « Quid
boni faciam ut habeam vitam eternam? » ita re-
spondit, quasi bonum proprie dicium ad «unum
Deum pertineat : « Quid me interrogas de bono?
unus est bonus. » At vero sciendum est bonum
proprie dictum soli Deo bic attribui : alias vero
abusive tam operihus bonis, quam homini bono, et
arbori bon; multis vero etiam aliis bonum ascri-
ptum videas. Minime ergo existimandam est verba
haac : « Fac bonum, » cum his pugnare * : « Quid
me interrogas de bono? unus est bonus, » quz ei
dicta sunt, qui interrogans ait: « Magister bone,
quid boni faciam? » Mattlizeus enim scripsi quasi
de bono opere interrogalum fuisse Servatorem his
verbis : « Quid boni faciam ? » Marcus autem et
Lucas Servatorem dixisse referunt * : « Quid me
dicis bonum? nemo bonus, nisi unus Deus; » adeo
wt vocabulum illud, « bonus, » Deo attributum,
alii pr.eterea nulli attribuendum sit : mec enim
G635 quatenus bonus est Deus, eatenus diei
queat * : « Homo bonus, de bono thesauro pro(e-
Fens bonum. » Et Servator quidem quemadmodum
est imago Dei invisibilis '*, ita et « imago bonita-

900 τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον" ἔχχλινον ἀπὸ xaxov, xal -
ποίησον ἀγαθόν" » ἐνταῦθα δὲ ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν ci-
πόντα " « Τί ἀγαθὸν ποιήσω, ἵνα ζωὴν αἰώνιον χλἢ-
ρονομήσω; » εἶπεν, ὡς τοῦ χυρίως ἀγαθοῦ ἐπὶ μηδένα
ἀναφερομένου ἣ τὸν Θεὸν, τό᾽ « TÉ με ἐρωτᾷς met
τοῦ ἀγαθοῦ ; εἷς ἐστιν ὁ ἀγαθός (21).ν» Χρὴ δὲ εἰδέναι,
ὅτι ἐνταῦθα μὲν χυρίως τὸ ἀγαθὸν ἐπὶ τοῦ Θεοῦ
τόταχται μόνου" ἂν ἄλλοις δὲ χαταχρηστιχῶς, χαὶ
ἐπὶ ἔργων ἀγαθῶν, xai ἐπὶ ἀνθρώπου ἀγαθοῦ, xat
ἐπὶ δένδρον ἀγαθοῦ χαὶ σὺ δ' ἂν εὕροις χαὶ ἐπὶ
ἄλλιον πλειόνων τασσόμενον τὸ ἀγαθόν. Οὐ νομιστέον
οὖν μάχεσθαι τό" « Ποίησον ἀγαθὸν ν πρὸς τό" « Τί
με ἐρωτᾷς περὶ ἀγαθοῦ, εἷς ἐστιν ὁ ἀγαθὸς, » λελε-
Ὑμάνον πρὸς τὸν πειθόμενον. καὶ εἰπόντα (28) * « Δι-
δάσκαλε, τί ἀγαθὸν ποιήσω; ». Ὁ μὲν οὖν Ματθαῖος,
ὡς περὶ ἀγαθοῦ ἔργου ἐρωτηθέντος τοῦ Σωτῆρος bv
τῷ « Tl ἀγαθὸν ποιήσω; » ἀνέγραψεν" ὁ δὲ Μάρχος
xai Λουκᾶς φασι τὸν Σωτῆρα εἰρηχέναι " « Τί με
λέγεις ἀγαθόν; οὐδεὶς ἀγαθὸς, εἰ μὴ εἷς, ὁ Θεός"» ὡς
«b τεταγμένον, « ἀγαθὸς, » ὄνομα ἐπὶ τοῦ Θεοῦ μὴ ἂν
παχθῆναι καὶ ἐφ᾽ ἑτέρου τινός " οὐ γὰρ fj ἀγαθὸς ὁ-
Θεὸς, ταύτῃ λέγοιτ᾽ ἂν ε ἀγαθὸς ἄνθρωπος, ἐχ τοῦ
ἀγαθοῦ θησαυροῦ προφέρων τὰ ἀγαθά. » Καὶ ὁ Σωτὴρ
ὅξ, ὡς ἔστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτον, οὕτως (29),

VETUS INTERPRETATIO.

mine bono : « Bonus bomo de hono thesauro cordis sui profert bona : » et de angelis bonis, el de Spiritu-
sancto bono, et de Filio Dei bono : hic Salvator ad eum qui dixit: « Quid boni faciam, ut habeam vitam-
seternam? » ita respondit, ut proprie nulli conveniat esse bonum, nisi tantummodo Deo, dicens : « Quid
me dicis bonum? Unus est enim bonus Deus. » Scire autem oportet quoniam hic quidem proprie banum
soli convenire dicitur Deo : in aliis autem abusive. Quod ergo invenitur in aliis appellatio boni, non est
contrarium hnic dicto quod ait : « Nemo bonus, uisi unus Deus : » quoniam omnes, sicut dixitnus, abu-
sive dicun'ur boni, unus autem propr e. Ipse quoque Dominus, qui est imago Dei invisibilis, sic el bopi-
tatis illius imago est : et sicut ipse distat a bonitate Patris quasi iinago bonitatis a principali bonitate,
Sic et omnes in quibus bonitatis nomeg positum invenitur, distant a bonitate Filii, Plus autem distant
omnes boni a bonitate Filii, quam bonitas Filii a bonitate paterna : quoniam plus Filius propinquus
est Patri in omnibus bonis, quam omnes Filio. Forsitan autem οἱ p:opter eum qui dixit : « Quid. bom
faciam ut habeam vitam aeternam; » hoc Christus respondit ad eum : 4 Quid me dicis bonum? Nemo

* Psal. xxxuit, 15, 44, 15, * Math. xu, $5;
Luc. vi, 45. !* Col. 1, 15.

(27) TU. ue. ἐρωτᾷς περὶ ἀγαθοῦ; εἷς ἐστιν d (Σ bone, nondum est interrogatio. Commodissime ergo

' Matth. xix, 11, * Marc. x, 18; Luc. xvin, 19.

ἀγαθός. ha hahent antiqua pleraque exemplaria,
Matth. xix, 47. Ita. vulgat. interp. : « Quid me in-
terrogas de bono? untis est bonus Deus, » {1
4Ethiops, et Hieronymus, et Theophylactus, et Eu-
thymius. Sic autem vulgo editur : Tl με λέγεις
ἀγαθόν; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς, ὁ Θεός" quemadmo-
dum babent Marcus οἱ Lucas, unde posteriorem
hanc lectionem in. Mattheum transiisse, et inde
antiquiorem exegisse verisimile est. Quanquam et
minime recens est, utpole quam Syrus, οἱ Arabs,
el Persa. reprassentent, Origenes vero utramque le-
ctionem sequitur, sed priorem, tanquam e Mat-
thro, posteriorem: tanquam e Marco Lucave peti-
tam : Ὃ μὲν οὖν Ματθαῖος, inquit, ὡς περὶ ἀγαθοῦ
ἔργου ἐρωτηθέντος τοῦ Σωτῆρος ἐν τῷ" ε Τί ἀγαθὸν
ποιήσω; » ἀνέγραψεν’ ὁ δὲ Μάρχος καὶ Λουχᾶς φατι
τὸν vids εἰρηκέναι" « TU ue λέγεις ἀγαθόν ; οὐδεὶς
ἀγαθὸς st μὴ εἷς, ὁθεός.ν Augustinus, De conc. erait-

intelligitur. utrumque dictum : Quid me dicis bo-
num, et, interrogas me de bono? » Ππππτιῦ3.

(28) Τὸν πειθόμενον xal εἰπόντα. Sic babent
codd, H. et H. perperam : lege, πυθόμενον, infra
γινώσχων ὁ Σωτὴρ τὴν τοῦ πυνθανομένου ἕξιν. Mtem:
εἶπαν αὐτῷ πυνθανομένῳ’ et infra, Πυνθάνῃ, τί ἀγα-
0», odisse: etc., et. deinde : τῷ πυνθανομένῳ περὶ
ποῦ ἀγαθοῦ. [p., -

(29) Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ ὡς ἔστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ
τοῦ ἀοράτου, οὕτως, εἰς. Origenes, lih. 1 Περὶ dp-
χῶν, cap. 2: « Superest quid sil. imago honitatis
ejus inquirere : in quo etiam, ut opinor, intelligi
convenit ea qui superius de imagine es qua per
speculum | deformatur, expressimus.  Prinvipalis
nauique bonitas sine dubio ex qua Filius natus, qui

er omnia imago est Patiis, procul. dubio etiam
onitatis ejus convenienter imago divetur.. Non
enim alia aliqua. seeunda bonitas exsistit in Filio,

gel., lib. à, cap. 65 : « Potest autem videri distaie f) prieter cam. quie est ἃ Patre, Uude et. recte. ipse

aliquid, quol hic secundum Matthzeum dicitur :
Quid me interrogas de hono? secundum alios au-
tem : Quid me dicis bonum? Nam quid me interro-
gas de bono? ad illud magis referri potest quod ait
16 querens : Quid. boni faciam? lbi enim et. bo-
pum uomínavit, et interrogatio est, Magister auteiu

alvator in. Evangelio dicit : (uoniam nemo bonus,
nbi unns. Deus. Pater ; quo scilicet. per lioc intelli-
gatur Filius non esse alterius bonilalis, sed illius
solius qu:e in Patre est; cujus recte in ago appelta-
tir, quia neque aliunde est, nisi ex ipsa principali
lonitate ; ne altera bonitas, quam in. Patre, esse

Digitized by Google
