1215

ORIGENIS

1239

ren habct et liberos, ut traditum esta nobis, τὰ - A xat ὑποστρέψας * καὶ ἔχαστος αὑτῶν ἔχει, ὡς ἄρχων

tionem reddet, cum regno accepto reversus rex ra-
tionem repetiturus venerit, Et debitores etiam ha-
bet unusquisque illorum, velut Syenes alicujus
princeps , aut Mempheos , Tyrive, vel Sidonis , aut
urbis alicujus hujusmodi. [s ergo dimissus, et
omni debito absolutus, a rege exiens, « invenit
unum de conservis suis *",» et czetera ; el propter-
ea, opinor, cum angebat quod a rege exiret, nec
anxisset enim conservum suum, nisi inde exiissel.
Deinde vero Scripturz exactam diligentiam observa,
quoque modo cum procidisset, adoraret; hic autem
cum procidisset, non adoraverit, sed 8344 obse-
craverit; quomodo autem rex miseratus absolverit
eum, el omne alienum 285 ei remiserit : servus

τινὸς Σοήνης, f Μέμφεως, ἣ Τύρον, ὃ Σιδῶνος, ἢ
πινος παραπλησίου, καὶ τοὺς ὀφειλέτας. Οὗτος ἀπολυ-
θεὶς, καὶ συγχωρηθεὶς πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν, ἐξελθὼν
ἀπὸ τοῦ βασιλέως, « εὗρεν ἕνα τῶν συνδούλων αὖ-
χοῦ, » xai τὰ ἑξῆς" xoi διὰ τοῦτο, οἶμαι, ἔπνιγεν,
ἐπείπερ ἦν ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ βασιλέως * οὐχ &v γὰρ
μὴ ἐξελθὼν ἔπνιγε τὸν σύνδουλον αὐτοῦ. Εἴτα παρα-
τήρε: τὴν ἀχρίδειαν τῆς Γραφῆς, ὅπως ὁ μὲν κεσὼν
προσεχύνει " ὁ δὲ πεσὼν οὐ προσεχύνει, ἀλλὰ καρ-
εἐχάλει " καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς σπλαγχνισθεὶς ἀπέλυσεν
αὑτὸν, καὶ πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἀφῆχεν αὐτῷ’ ὁ δὲ δοῦ-
Ae; οὐδὲ ἐλεῆσαι ἠθέλησε τὸν σύνδουλον αὑτοῦ " χὰ-
κεῖνος μὲν πρὸ τῆς ἀφέσεως ἐχέλευσεν αὐτὸν πρα-
θῆναι, καὶ τὰ αὐτοῦ * ὁ δὲ συγχωρηθεὶς ἔδαλεν αὐτὸν

ϑυῖεπι nec conservum suum miserari voluerit; οἱ is D εἰς τὴν φυλαχήν. Καὶ πρόσχες, ὅτι ot σύνδουλοι οὐ

quidem vendi eum, ejusque bona jusserit, ante-
quam dimisisset; ille autem cui gratia facta est,
eum in carcerem impegerit. Et nota conservos non
calumniatos esse, nec dixisse, sed aperuisse , nec
propter pecuniam initio dixisse : « Nequam ; » sed
id ad finem propter conservum reservasse. Regis
autem moderationem animadserte; non dixit ille :
« Adorasti me; » sed : « Rogasti me "δ, » nec eum
amplius, ipsiusque facultates venundari jussit; seJ
quod pejus est, propter ipsius nequitiam « tradidit
eum iortoribus **. » Quinam autem bi sint, prz-
terquam 11 quibus suppliciorum cura demandata
est? Simul etiam propter harelticos eam usurpan-
tes parabolam, nota debuisse illos hunc quoque
regem criminari, quod iratus debitorem tortoribus
tradiderit, si opificem tanquam iracunduin, propter
verba qua irain Dei significant, reprehendunt. Prze-
lerea vero iis dicendum est qui non quemquam ἃ
Jesu tor:oribus tradi volunt : Heus vos, quinam rcx
ile sit qui servum nequam torloribus tradit , ape-
rite. Quin et ad illud attendaut : « Sic et Pater meus
colestis faciet vobis *^; » vel his etiam ea dican-
tur potius quie in decem minarum parabola habeu-
itur, et a Dei boni Filio pronuntiata sunt : « Ve-
fumtamen inimicos meos illos qui noluerunt δ᾽, s
et catera.. Certe parabolze conclusio simplicioribus

διέδαλον, ἣ εἰρήχασιν, ἀλλὰ διεσάφησαν, καὶ ὅτι τὸ,
« πονηρὲ » οὐχ εἶπε xat' ἀρχὰς περὶ τῶν χρημάτων,
ἀλλ᾽ ἐτήρησεν ὕστερον περὶ τοῦ συνδούλου. "is δὲ
xai τὸ μέτριον τοῦ βασιλέως " οὖχ εἶπε * « Προσεκί-
γησάς uot, » ἀλλά" « Παρεχάλεσάς ps, » καὶ οὐχέτι
αὑτὸν πραθῆναι, καὶ τὰ αὐτοῦ, ἀλλὰ « παρέδωχε τοῖς
βασανισταῖς » τὸ χεῖρον διὰ τὴν πονηρίαν. Τίνες δ᾽
ἂν εἶεν οὗτοι ἢ οἱ ἐπὶ τῶν χολάσεονν τεταγμένοι;
"Apa δὲ πρόσχες διὰ τοὺς ἀπὸ τῶν αἱρέσεων χρωμέ-
νους (23) τῇ παραθδολῇ, ὅτι, εἴπερ χατηγοροῦσι τοῦ
δημιουργοῦ, ὡς ὀργίλον, διὰ τὰ ἐμφαίνοντα ὀργὴν
Θεοῦ ῥήματα ἐχρῆν αὐτοὺς χαὶ τοῦ βασιλέως τούτου
κατηγορεῖν, ἐπείπερ ὀργισθεὶς παρέδωχε τὸν ὀφειλέ-
τὴν τοῖς βασανισταῖς. “Ἔτι δὲ λεχτέον τοῖς μὴ βονλο-
μένοις παραξδίδοσθαί τινα ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ τοῖς βασα-
νισταῖς͵ ὅτι, Διηγήσασθε ἡμῖν, ὦ οὗτοι, τίς ὁ βασι-
λεὺς ὁ παραδιδοὺς τὸν πονηρὸν δοῦλον τοῖς Bacavi-
σταῖς. Hpoceyétusav δὲ καὶ vip* « Οὕτως οὖν z»tfj-
a:t καὶ ὑμῖν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος * » τοῖς αὐτοῖς
δὲ ἔτι μᾶλλον λεχθείη ἂν τὰ ἐν τῇ τῶν δέχα μνῶν
παραθδολῇ, ὅτι ὃ ἀγαθοῦ Θεοῦ Υἱὸς εἶπε" « Πλὴν
ποὺς ἐχθρούς μὸν ἐκείνους τοὺς μὴ θελήσαντάς
μεν ^ καὶ τὰ ἑξῆς. Τὸ συμπέρασμα μέντοι τῆς πα-
ραθολῆς καὶ τοῖς ἀπλουστέροις ἁρμόζει" πάντες γὰρ
ἅμα διδασχόμεθα πείσεσθαι οἱ ἄφεσιν ἀμαρτημά-
τῶν εἰληφότες, xal μὴ συγχωροῦντες τοῖς; ἀδελφοῖς,

VETUS INTERPRETATIO.

debebat. Sunt autem et conservi quidam ejus qui indulgentiam est consecutus talentorum multorum ; qui
videntes qua facta sunt a servo. iunuisericorde, habentes videlicet misericordiam similem regis, contri-
stati sunt valde super eum qui centum debebat denarios, et in carcerem fuerat missus " et volentes jevare
missum in carcerem, enarraverunt domino quae fuerant acta, Et vide quia non est scriptuoi, detraxerunt,
vel dixerunt, scd enarraverunt. Εἰ tunc vocans eum dominus ejus, dixit ei quod non dixerat prius, sicut
enim pius et misericors rex, non dixit in primis sibi ei oblato quasi debitori talentorum multorum : Serve
nequam et male : hoc enim reservavit, ut non. de pecuniis, sed de conservo in carcerem misso diceret.
Tunc autem et improperavit ei de indulgentia debitorum donata propter petitionem. Vide autem et hunil:-
talem regis, quoniam aliud quidem fecit debitor talentorum multorum, aliud autem nominat rex. Debitor

enim ille
debitum

rocilens adoravit eum dicens, dominus autem ejus et rex vocans eum non dixit : « Omue
imisi tibi » quoniam adorasti me, sed, « quoniam rogasti me. Et iratus tradidit eum tortori-

bus, donec redderet omue debitum. » Et jam uon jussit eum venundari, et uxorem ejus, et filios ejus,

V Matth. xvin, 38. "ibid. 838, ** ibid. S4.

(25) Τοὺς ἀπὸ τῶν αἱρέσεων ypopérovc , etc.
Marcion tas , aliosque opilicem iracundum οἱ fero-

^ ibid. $5.

4

δ Luc. zx, 27.

eem lingentes. flecrivs,

Digitized by Google
