1199

ORIGENIS

1900

omucm petestatem sive angelicam, sive reliquorum A μέλλοντι ἁγίων xal ἀξίων τῆς ποιαύτης βασιλείας.

quorumlibet qui non in hoc solum 5δουΐο, sed et
in futuro sancti appellantur et hocce regno digni
sunt. Ipsum proinde ccolorum regnum, quando fu:t
«in 'similitudine carnis peccati, ut de peccato
-damnaret peccatum *, » quando seipsum « qui non
Toverat peccatum, pro nobis peceatum fecit *, » pro
nobis corpus peccati gerentibus, « assimilatum est
homini regi, » prout is cum ratione ad Jesum in-
telligitur, in unum cum illo conjunctum, cui, si ita
Joqui fas est, major inest faculias, ut in «nwm et
idem conjungatur, « primogenito omnis creature *, »
«quam 41 qui adhzerens Deo, unus spiritus est * » cum
illo. Assimilatum autem hoc colorum regnum
homini regi juxta rationem ad Servatorem intel-
lecto, et in unum cum illo conflatum, rationes cum
servis suis eonferre veluisse per anticipationem
"dicitur : ratienes enim ab illis olim repetiturus est,
ut perspicuum fiat quomodo probatis patrisfamilias
argenteis οἱ rationabilibus nummis unusquisque
wsus sit. Et exemplum quidem in parabola ab heris
rationes cum servis suis couferentibus assumptum
est. Accuratius autem parabole hic propositz sen-
sum assequemur, si meutem ad ea. converlerimus
qua a servis aguntur, ἃ quibus herilis pecunia
dispensata est, et ἃ quibus ipsius ratio esigilur ;
unusquisque enim illorum variezm de pecuniis heri-
libus summam capiens, eam impendit, vei utiliter,
ita ut augmentum capiant numini heriles, vel eam
jn res minime necessarias profuse absumit, absque
delectu et inconsuHe prodigens, qux sibi perinissa
sunt, Sunt vero qui has e tot pecunias recte dispen-
sarint, alias vero dilapidarint, οἱ cum rationem
cum eis confert berus, quantam unusquisque fece-
rit jacturam, colligiter, necnon quantum perce-
perit. emolumentum, 62/4 computetur, ei pro
ratione administrationis ipsius, vel honore afficitur,
vel mutiatur, vel illius ditioni quzdam permittuntur,
quadam detrahuntur. Age ergo ex iis qum dicla
sunt rationales illos primum nuinmos et probatos
patrisfamilias argenteos examineimus, quos majore
alter, alter vero minore nume:o accipit ; nam pro
uniuscujusque potestate, huic quinque talenta tri-
buuntur, utpote qui tantumdem dispensare queat ;

Αὕτη τοίνυν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἡνίκα « iv
ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας ἐγένετο, ἵνα περὶ ἁμαρ-
τίας χαταχρίνῃ τὴν ἁμαρτίαν, ἡνίκα μὴ γνόντα αὖ-
τὸν ἁμαρτίαν, ἐποίησεν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν » τῶν
τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν φορούντων σῶμα, εὡμοιώθῃ
ἀνθρώπῳ βασιλεῖ » τῷ κατὰ τὸν Ἰησοῦν γυουμένῳ,
ἐνωθεῖσα αὐτῷ πλεῖον, εἰ δεῖ οὕτω τολμήσαντα εἰ-
πεῖν, ἔχοντι πρὸς τὸ ἠνῶσθαι, xal πάντη ἕν γενέσθας
«τῷ πρωτοτόχῳ πάσης χτίσεως, » ἢ «ὁ κολλώμενο: τῷ
Κυρίῳ ἕν πνεῦμα » πρὸς αὐτὸν γίνεται. Αὕτη δὲ ἡ
ὁμοιωθεῖσα βασιλεέα τῶν οὐρανῶν τῷ χατὰ τὸν Σω-
τῆρα νοουμένῳ ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, καὶ ἐνωθεῖτα αὑτῷ
προληπτιχῶς λέγεται, ὅτε ἠθέλησε συνᾷραι λόγον
μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ" μέλλει δὲ συναΐρειν λόγον
μετ᾽ αὐτῶν, ἵνα φανῇ ὅπως ἕχαστος col; τοῦ οἶχο-
δεσπότον δοχίμοις ἀργυρίοις καὶ νομίσμασι λογιχοῖ;
ἐχρῆσατο. Καὶ ἐλήφθη γε ἐν τῇ παραδολῇ τὸ παρά-
δειγμα ἀπὸ τῶν συναιρόντων δεσποτῶν λόγον μετὰ
τῶν ἰδίων δούλων. ᾿Αχριδέστερον δὲ νοΐσομεν τὸ «ἧς
παραθολῆς bv τούτοις δηλούμενον ἐρείσαντες αὐτῶν
τὴν διάνοιαν τοῖς γινομένοις παρὰ τοῖς οἰχονομήσασιε
δεσποτιχὰ χρήματα οἰχέταις, καὶ λόγον περὶ αὐτῶν
ἀπαιτουμένοις" ἕχαστος γὰρ ἐχείνων, ἀπὸ τῶν δεσπυ-
τιχῶν διαφόρως λαμϑάνων χρημάτων, χέχρητσι αὖ-
τοῖς ἧτοι εἰς δέον, ὥστε αὐξάνειν τὰ δεσποτικὰ χρὴ-
ματα, ἢ ἀσώτως ἀναλίσχων εἰς ἃ μὴ δεῖ, καὶ ἐκχέων
ἀχρίτως χωρὶς εὐλαδείας τὰ ἐγχεχειρισμένα. Εἰσὶ 0
οὗ τάδε μὲν xal τὰ τοσάδε καλῶς ᾧχονόμησαν yot-
ματα, ἕτερα δὲ ἀπολωλέχασι, xal ἡνίκα ἂν δίδωσε
τὸν λόγον συναίροντος αὐτὸν τοῦ δεσπότου μετ᾽ αὖ-
τῶν, συνάγεται μὲν πόσον ἐζημιώθη ἔχαστος, ἀρι-
θμεῖται δὲ xai πόσον χέρδος προσήγαγε, καὶ κατ᾽
ἀξίαν τοῦ πῶς ᾧχονόμησε fito: τιμᾶται, ἢ bxnpás-
σεται, ἣ ἐπὶ τινῶν μὲν συγχωρεῖται, ἐπὶ τινῶν ágal-
pexat. Φέρε «olvuv ἀπὸ τῶν εἰρημένων πρῶτον ἴδωμεν
τὰ λογικὰ νομίσματα καὶ δόχιμα τοῦ δεσπότον ἀῤ-
υΥύρια, ἅπερ ὁ μέν viz πλείονα, ἕτερος δ᾽ ἐλάττονα
λαμδάνει" xack γὰρ τὴν ἑκάστου δύναμιν, ᾧ μὲν δί--
δονται πέντε τάλαντα, ὡς; δυναμένῳ διοιχεῖν τὰ τοσ-
αὖτα' ἄλλῳ δὲ δύο, ὡς μὴ χωροῦντι τὰ τοῦ πρὸ
αὐτοῦ’ ἄλλῳ δὲ ἕν, ὡς xal τοῦ ἑτέρου ὑποδεεστέρῳ"
πότερον αὗται μόναι αἱ Buupopat εἰσιν, ἢ αὗται μὲν
περί τινων ἐν τοῖς ἑξῆς τοῦ Εὐαγγελίου λέγονται,

alteri duo, utpote qui totidem capax nou sit, quot D εἰσὶ δὲ xal ἄλλαι παρὰ ταύτας, καὶ ἐπ᾽ ἄλλαις πὰ -

qui eum praecessit ; alii vero unum, utpote qui
altero etiam inferior sit* : an vero sole hz sunt
differens ; an illse quidem inter aliquos in reliquo
Evangeliorum contextu intercedere dicuntur ; sed
qrater eas alie sunt, εἰ in aliis parabolis repe-

ραθολαῖς εὑρίσχονταί τινες, τῇ μὲν ὀφειλέται δύο, ὁ
μὲν πενταχοσίων, ὁ δὲ πεντήχοντα δηναρίων, ἤτοι
ταῦτα πιστευθέντες καὶ χαχῶς οἰχονομήσαντες, ἐλάτο
ποὺς τῇ δυνάμει τοῦ τὸ τάλαντον πεπιστευμένου, ἣ
ὅτι μὲν εἰλήφασιν οὗτοι, οὐ μεμαθήκαμεν, ὅτι δὲ

VETUS INTERPRETATIO.

omnia faciens eum sibi ungm, et secundum hoc mysterium susce

bominis facetus est Jeses Christus,

quoniam « qui conjungit se Domino , fit spiritus unus cum eo. » Hoc itaque regnum eclorum quod assi-
milatum est homini regi, per anticipationem dicitur, quia voluit. ponere rationem cum servis suis. Non-

dum enim

nit. Positurus est autem, ut appareat quomodo unusquisque domini sui et regis probabili-

bu» et intelligibilibus pecuniis usus est. Quas quidam quidem amplius, alius sutem accipit minus, socun-
dum enim virtutem uniuscujusque alii quidem dantur quinque talenta quasi tantu) sufücienli tractare,

* Rom. vun, 3.

* | Cor. v, 31, * Col. », 15. * 1 Cor. vi, 17. 5 Matth, xxv, 45.

Digitized by Google

