1225 ORICENIS 422:
quos sermones doctrinz Jesu consummati sunt, Tu A σοῦς τοὺς λόγους τούτους, ἐξεπλήσσοντο βάντες οἱ

vero observebis quoties, et quibus rebus significan-
dis vox illa, « consummavit, » adhibita est. Exem..
plum vero ex eo Evangelii loco petes, ubi «quinam
sint beati Christus apcrit, iisque doctrin:z sus pras-
cepta tradit; cui subjungitur : « Et factum est cum
consummasset Jesus verba laxe, admirabantur
turbe super doctrina ejus **. » Caute vero et pru-

ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ"» ἀναφέρεται δὲ xal νῦν
τό « Ἐτέλετεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους τούτους,» προσ
&yüc μὲν ἐπὶ τὴν μυστικωτάτην παραδολὴν, χα θ᾽
Ὧν ε ὠμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βα-
σιλεῖ, ὅστις ἠθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν δούλων
αὑτοῦ, » ἔτι δὲ ταύτης ἀνωτέρω, εἰς τὰ πρὸ αὐτῆς
ἀναγεγραμμένα.

denter refertur illud : « Consummnvit Jesus sermones istos, » ad obscuriorem et magis reconditam
parabolam, qua « assimilatum est. regnum celorum homini regi, qui voluit. raüonem ponere $36 cum
servis suis *'; » praeterea vero ct ad ea que ante illam scripta sunt, refertur.

15. Cazterum « cum eonsummasset Jesus sermo-

Πλὴν «ὅτε ἐτέλεσεν ὁ Ἰησοῦς τοὺς λόγους τούτους,

nes istos **, » quos iu Galilea cirea. Caplaruaum p λαλήσας αὐτοὺς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ περὶ τὴν Καπαρ-

protulerat, tunc inde migravit, et venit in Judzse
fines, qui alii erant ac ipsa Galilea : venit autem
ad Judsx fines, non in mediam ipsam regionem,
sed quasi ad extrema illius : illuc « secutz? sunt com
turbe mult» **, » quas in finibus Jude sanavit,
ultra Jordanem in quo baptismus conferebatur. No-
tabis vero discrimen quod turbas inter quie simpli-
citer secute sunt, et Petrum. intercedit, aliosque
qui omnibus relictis secuti. sunt, et Mattheum qui
* surgena secutus est **; » non simpliciter quidem
secutus est, eed postquam surrexit : magnum illad
est additamentum ; postquam surrexit. Noanulli
eerte sunt, qui semper plurimarum turbarum in-
δίαΓ sequuntur, ncc tamen consurrexerunt, ut se-

ναοὺμ, τότε μετῆρεν ἐκεῖθεν, xal ἦλθεν εἰς τὰ τῆς
Ἰουδαίας ὅρια, ἕτερα τυγχάνοντα παρὰ τὴν Γαλι-
λαίαν. Ἦλθε δὲ io τὰ ὅρια τῆς Ἰονδαίας, καὶ οὔκ
ἐπὶ τὰ μέσα, ἀλλ᾽ οἱονεὶ τὰ &xpa* ἔνθα ἠκολούθησαν
αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ, οὖς ἐθεράπευσε παρὰ τοῖς ὁρίοις
τῆς Ἰουδαίας, πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ἔνθα τὸ βό-
φπτισμα ἐδίδοτο. Τηρήσεις δὲ διαφορὰν ὄχλων ἁπλῶς
ἀκχολουθησάντων, καὶ Πέτρον, καὶ τῶν ἄλλων ἀφέν-
τῶν πάντα χαὶ ἀχολουθησάντων, καὶ Ματθαίου, ὃς
« ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ"» οὐχ ἁπλῶς ἱ κολούθη-
σεν, ἀλλ᾽ ἀναστάς. Μεγάλη ἢ προσθήχη τὸ, ἀναστάς.
Εἰσὶν οὖν ἀεὶ οἱ μὲν ὡς ὄχλοι πολλοὶ ἀχολουθοῦντες,
μῆτε ἀναστάντες, ἵνα ἀχολουθήσωθι, μήτε ἀφέντες
πάντα τὰ πρότερα' ὀλίγοι δὲ οἱ ἀναστάντες καὶ εἰ

querentur, nec omnia prius ad se pertinentia dimi- C ἀχολουθέσαντες, ot καὶ καθεδοῦνται οἱ ἐν τῇ (51) πα-

serunt; qui vero postquam surrexerunt, subsecuti
sint, oppido pauci sunt; ct isti quidem in regene-
ratione guper duodecim thronos scdebunt **.. Porro
si quis sanari vult, Jesum ecquatur.

De Ῥδανὶεαὶς et Scribis Jesum tententibus ? an ho-

mini liceat gualibel ex causa uxorem. suam repu-
diare.

10. Scriptum est deine acecssisse ad eum Pha-
ristos, Lentantes eum, οἱ dicentes : « Si. licet ho-
mini dimittere uxorem suam quacunque ex cau-

λιγγενεσίᾳ ἐπὶ ιδ΄ θρόνους. Πλὴν εἰ βούλεταί τις &s-
ρακευθῆναι, ἀχολουθησάτω τῷ Ἰησοῦ,

Περὶ τῶν πειραζόντων (32) Ἰησοῦν Φαρισαίων
καὶ Γραμματέων, εἰ ἔξεστιν ἀνθρώπῳ ἀποιῖϑ-
σαι τὴν γυγαΐῖχα αὐτοῦ κατὰ πᾶσαν ob
τίων.

Μετὰ τοῦτο γέγραπται, ὅτι προσῆλθον αὐτῷ οἱ
Φαρισαῖοι πειράζοντες αὐτὸν xal λέγοντες «EL ἔξεστιν
ἄνθρωπον ἀπολῦσαι τὴν γυναῖχα αὑτοῦ xa:k πᾶσαν

sa “3, Simile quoque scripsit Marcus ". Ex iis αἰτίαν; » Τὸ ἰσυδυναμοῦν ἀνέγραψε καὶ ὁ Μάρχος,
VETUS INTERPRETATIO. ᾿

ιὅ.. « Et factum est cum consummasset Jesus sermones istos, transiit inde, et venit jn fines Judae, »
et reliqua. Non ad mediam Judzam, sed ad fines ubi erat Jordanis dividens : usque trans illum secutze
sunt eum turi multe, quos el sanavit in ipsis flnibus Judz:e trans Jorilanem, ubi baptismum dabatur
hominibus. Et forsitan ideo dicitur de turbis sequentibus Dominum ad baptismum Jordanie : « Εἰ sausvit
eos ibi. » Vere euim omnes ab inürmitatibus suis spiritualibus salvantur in baptism. Qui autem in
Jordane fuerint baptizati, qui est. in anysterio Clirisü ex duobus fontibus facius divinitatis ct carnis.
Conaidera autem differentiam turbarum, et Petri qui omnia reliquerat, et secutus fuerat eum. Torhae
enim non dixerunt ei quod dixit Petrus : « Ecce nos omnia reliquimus, et secuti sumus te, quid utique
erit nobis ?* » Et de turba quidem scriptum est : « Et secut sunt eum turb» mulie. » Mattiisus autem
dicente Domino sibi : « Sequere me, » non simpliciter secutus est, sed, « surgens sccutus est. » Maynum
enm est surgere, el sic sequi Christum. Ergo multi quidem sequuntur Christum, sicut. turbze secutae
unt, lamen uon surgent s ut sequantur, neque relinquentes omnia sua propria. Pauci sunt autem qui
surgentes sequuntur, et omnia relinquentes.

16. « Accesserunt autem ad Jesum Scribe et Phariszi tentantes eum, et dicentes : Si licet homini di-
mittere uxorem suam quacuuque ex causa? » Ergo accedentium et interrogantium Christum, erant qui-

** Matth. vii, 38. *! Math. xvi, 92, 9 Matilis xi, 1, εἱ xm, ὅδ.  Mauh. xix, ὃ. ** Mattb. ix,
€. *" Matb. xix, 48. ** ibil.5.— *' Marc. 3, 2.

Ee Οἱ ἐν τῇ. Arliculus oi videtur παρέλκειν.
32 περὶ τὼν πειραζόντων, ew. Vac extra con-

teztuim ad oram cod. H. eadem nianu adjecta eraut,

sed imperfecta, et e codice, ut apparet, lacero, τοὶ
obsoleto detraeta ; qus nec in cod. B. nec ἐπ veteri
interpr. comparent. Husrics.

y

Digitized by Google
