1$:8

COMMENT. IN MATTBJEUM TOMUS xv.

EM.

πρὸς τοὺς ἀποστάλους καὶ τοὺς τὸν ἀποστολιχὸν βίον A vos super sedes duodecim, judieantes tribus duo-

ἐζξηλωχότας, χρίνοντας τοὺς εὐγενεστέρους τοῦ ὅλου
κόσμου ὄντας τὸν Ἰσραήλ. ᾿Αλλὰ νόησον ἐν τούτοις
ἀξίως τῆς μεγαλονοίας τοῦ Εὐαγγελίου τὸν Ἰσραὴλ
εὐγενῆ μὲν καὶ πεφυχότα κρειττόνως, οὐ πεπιστεὺ-
κότα δέ. ᾿Ανάγειν δὲ μετὰ τὸν πεῤὶ τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ
τὸν περὶ τῶν δόδεκα φυλῶν λόγον, ὥστε δώδεχα τάν
γματα εἰπεῖν γενιχὰ ψυχῶν, καὶ εὐγενεστέρων, ὧν
αἱ μὲν διαφέρουσαι kv ὁπεροχῇ εἰσιν, αἱ δὲ καθ᾽ ἔνδεχα
μοίρας τεταγμέναι λοιπαὶ τάξει δευτέρᾳ, ὑπὲρ ἡμᾶς
ἔστι, μὴ τηλικαύτην θεωροῦντας, ὡς δυνηθῆναι παρα».
στῆσαι πῶς δώδεχά εἰσιν ἀστέρες οἱ πατέρες τῶν δώ-
δεχα φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ, ὥσπερ ἐδήλου τὸ προφητι-
κὸν, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, ὄναρ τοῦ Ἰωσὴφ᾽ οἱονεὶ δὲ
καὶ ἕχαστος τῶν χρινομένων Ἰσραηλιτῶν ὑπό τινος
ἢ συνωνύμου ἄστρον, ἢ ἄστρῳ πὰραπλησίου &noctó-
Aou, xai τοῦ τὸν ἀποστολικὸν βίον βιώσαντος χριθήσ
σεται.

decim, » apostolis, et αρορίοἰΐραΣ νἱμδ zemalstori-
lus dicitur , totius orbis geperosissimos , lsrselitas
scilicet, jwdicantibus. Αἱ hoc joco pro eublimitatis
Evangelii dignitate, Israelitaa yenerosos quidem,
et precinris natalibus ortos, δὲ idem non profesgos
intellige, Post expositioncm aut m super leraeli-
tis, ipserumque tribubus duadecim allatam, ad my-
sticum et reconditum sensum mentem erigere, ita
μι illas esse duodecim generales animarum, earum.
que generosiorum ordines dieamus, quarum prz-
stanores in summo ac praecipuo loco constituMe
sint, reliqua autem in undecim distribute partes
alteram gradum o! tipeant, id quidem vires nostras
superat , qui tanta. intelligendi οἱ contemplandi fa-
eultate pon pollemus , ut perspicuum possimus fa-
eere quomodo duodecim stella sint. duoJecim tri-
buum Israel! patres; quemadmodum prephelieum,

ut ita dicam, Josephi somniom significabat *; quoque modo vel sb aliquo astri nomen adepto, astrive
sinili apostolo, et ab eo qui vitam traduxerit apostolicam , unusquisque Israelitarum in judicium ade

ductorum judicabitur,

Ei pive)v τις πάντα ἀφῆχε, καὶ ἠκχολοῦθησε ed
Ἰησοῦ, τῶν εἰρημένων πρὸς τὸν Πέτρον καὶ τὴν
vijow αὐτοῦ τεύξεται" εἰ δὲ οὐ πάντα μὲν, τὰ δὲ
ἐπιφερόμενα, ὁ τοιοῦτος πολλαπλασίονα λήψεται, καὶ
ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσει. Τίνα δὲ οὐ πάντα͵, ἀλλ᾽

$5. Si quis ergo omnia reliquerít, οἱ Jesum
fuerit. secutus, quie Petro ipsiusque percontationi-
bus responsa sunt, ipse consequetur : si quis autem
non onmia quidem reliquerit, at ea solum qua
subjunguatur, ἐδ multo plus recipiet et vitse aeterne

ἰδικῶς λελεγμένα, κατανοητέον ἐχ τοῦ * « Καὶ πᾶς C hereditatem adibit. Quamam autem illa sint, qud

ὕσεις ἀφῆκεν ἀδελφοὺς, ἢ ἀδελφὰς, » καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ
κοῦτο δὲ ὅτι μὲν ἔχει οὐκ εὐκαταφρόνητον λόγον, χαὶ
κδτὰ τὸ ἁπλοῦν τῆς ἐχδοχῆς, xaX προτρειττικὸν ἐπὶ
τὸ πάτης σαρχιχῆς συγγενείας χαταφρονεῖν, καὶ πά»
σῆς «ἧς κτίσεως, πᾶς ὁστισοῦν ὁμολογήσει. Εἰ δὲ καὶ
ποῦτο ἐπιδέχεται ἀναγωγὴν, ὁ μέν τις διστάσει, ὁ δὲ
καὶ ἀποφαίνεται, ὅτι ἔχει. Καὶ σαφές Te, κατὰ τὸ ῥη-
τὸν, ὅτι πολλοὶ τῶν πιστευσάντων (90) εἰς τὸν Σωτῆρα
ἡμῶν, ἐμισήθησαν ὑπὸ συγγενῶν, καὶ εἴλοντο τούτους
καὶ πᾶσαν πτῆσιν χαταλιπεῖν, ὑπὲρ τοῦ κληρονομῆσαι
τὴν αἰώνιον ζωὴν, πεισθέντες, Orc πᾶς ὅστις ἀφῆκε
*obe κοτὰ σάρχα ἀδελφοὺς, χαὶ τὰς συγγενεῖς μόνῳ
τῷ σώματι ἀδελφὰς, χαὶ γονεῖς τῶν σωμάτων, χαὶ τὰ
τέχνα τῆς σαρχὸς, xal τοὺς ἐν τῇ ἐπικαταράτῳ γῇ

omnia quidem non sunt, δὲ seorsum commemo-
rantur, inde discendum est : « Et omnis qui κει»
querit. fratres, vel sorores '*,» et czetera : quia
autem iliud sententiam minime aspernandam con»
tineat, quasque ad. carnalem omnem cossanguinita -
tem, δὲ res omnes creatas conBtemnendss , etian
juxia simplieem interpretationem adbertari aos vs-
leat, nemo est quip confiteatgr. Αἱ utrum anagegi-
eus eliam sensus δὲ iis depromi possit, dubitabit
aliquis ; aliquis vero sflirmabit, Et verberum qui-
dem sc contextus ratione babita, perspicuvm est
muitos Bervatoris nostri üdem professos, prepiee
«uorum odium esse nactos; G9 ipsosque dese-
vere, et facultatibus enis omnibus ad vite seternas

ἀγροὺς, xai τὰς ἐν αὐτῇ οἰχίας, καὶ ἀφῆκεν οὐ δ adipiscendam hereditatem abdicare se voluisse, id
VETUS INTERPRETATIO,

et sedis gloria ejüs « super duodecim thronos, judicautes. duodecim tribus [srael. » Omnis cnim vita
justorum judicabit tribus Igraef quae non credideruot, et. judicabunt apostoli, et qui apostolorum imitati
sunt vitam : el judicabunt generosos quidem, propter quod sunt Jsrael, non aulem egerunt dizua genere
suo. Forsitan autem quod divit Apostolus : « In vobis judicabitur mundus,» diciiur ad ens qui veneruut
vx genübus. Quod autem dicit : « bitis el vos super duodecim thronos, julicantes. duodecim. tibus
Israel, » dicitar ad a los, et ad eos qui apostolicam imitati sunt vitam, Judicatores lerael, qui gcue-
rosiores oto munde habentur. .
, 95. Si quis ergo reliquerit omnia, et secutus fuerit Jesum, qua Petro promissa sunt et. ipse recipiet.
$1 autem non omnia eliquit, sed quadam qua specialiter. inferius referuntur : hic multiplicia recipiet,
et vitam eternam possidebit, secundam quod ait : « Omnis qui reliquid (ratres, aut sorores, aut parentes,
aut ülios, aut agrum, aut domum propter nomen meum, centuplum accipiet, et in futuro vitam
:*ierpam possidebit, » Et hoe quidem quonlam babet non contempltibilem rgtienem, et secuudum eim-
plicem traditionem exhortatoriau ad centejuscndam omnem carnalem cognationem, et omnem aubsian-
tiam mundialers, omnia homo (fatetur quoniam multi eredentiui Cristo odie habiti suut a pareatibug
suis, οἱ elegerunt eos el omnem substantiam spernere ut vitam zlernam possiderent, credeutes. quis
omnis qui reliquerit (fratres secundum carnem, οἱ serores eorporis, ei tes carnales, aut fiic
et in terra maledicta a et domos in ea, ei reliquerit aliud nihil nisi propter nome
multiplieia recipiet, et ai oportet sie nominare, inzstimabiliter multiplicia epiritalia magis quam

* Gen. xsxvi, 9. !* Matth, x15, 29.

(90) Codex Regius, πιστενόντων.

Digitized by Google
