"m——— ——

1239 OIUGENIS 13:6
correctionis novam viam, novumque cor in « tem- A τῆς διορθώσεως, καὶ διδόναι μετὰ τὴν προτέραν δδὺν

pore accepto, et in die salutis?! » dare post prio-
rem viam εἰ ΘΑ. Ὁ. prius cor. Atque hac quidem
juxta unam expositionem super libelli repudii lege
dicta sint.

21. Qussiverit auten) aliquis an humana anima
conjux, et ei prafectus angelus, ipsiusque impe-
rium gerens , cum quo eam regente consuetudinem
habet illa, vir tropice dici queat; adeo ut unus-
quisque juxta id, animam quz divini angeli tutelam
merita fuerit, legitime ducat; at post longam con-
suetudinem δὲ diuturnum commercium fieri possit
ut foditas aliqua in anima reperta causam pra-
beat, cur gratiam coram angelo rectore suo ac duce
non inveniat; tum vero chirographa scribi possint
ut assolent, necnon el scribi libellus repudii , qui
ju manus uxoris repudiate tradatur, ut non ain-
plius prioris rectoris familiaris sit οἱ domestica,
postquam de domo illius ejecta est; deinde vero e
priori domo extrusa alteri viro nubere possit, et
apud eum rem suam infeliciter gerere; non modo
gratiam coram eo nen inveniens, quemadmodum
nec apud priorem , quod in ea foeditas inveniatur,
$ed odio etiam ab illo habita; necnon ab hoc altero
libellus illi repudii scribi, et a postremo viro a quo
ex ipsius domo deturbata est, ei in manus dari.
At quamvis audaz sil et temeraria quzstio, an an-
«elorum vita quam cum hominibus agunt, mutationi
sit obnoxia, adeo ut quatenus illis nobiscum con-
venit, eatenus moriantur, eam tamen aliquis for-
tasse proponat. Quomodocunque autem se habeat
uxor quie virum prierem semel amisit, ad eum non
redibit; « Non enim polerit prior maritus, a quo
dimissa esi, reversus suscipere eam in uxorem,
postquam polluta est **. » Sin ad id emolliendum
libro uti audebimus , qui in Ecclesia quidem cir-
cumfertur, sed ab omnibus pro divino non habe-
tur, illud adhibeamus quod in libro Pastoris de
quibusdam traditur , qui statim atque fidem am-
plexi sunt, Michaeli subjiciuntur, sed propter vo-
Iuptatis studium itlius tutela ac patrocinio excidunt,
et ei qui luxul et deliciis, deinde vero alteri qui
pon: ac suppliciis , atque ei postmodum qui penis
tentiz pradfectua est , subduntur. Vides enim uxo«
rem que semel luxui se dedit, animam videlicet ,
«d priorem amplius rectorem non redire, sed et
inflicta poena sliesi subdi quí Michaele inferior
sk; eo sed euim inferior est ille qui poenitentia
Q5) curam gerit. Dands igitur nobis opera est,

8} Cor. vi, 8. Ὁ Deuter, xxiv, 4.

67) Τῇ ψυχῇ. Codex Regius, τινὶ ψυχῇ.

(en) RA δ᾽ ἄν us etc. oreet lib. it,
Περὶ ἀρχῶν, cap. 14: « Potest autem et tertio sensu
illud intelligi de divisione ista, ut quoniam unicui-
que fidelium, etiamsi minimus sit, in Ecclesia adesse
engelus dicitur, qui etiam semper videre faciem
Dei Patris à Salvatore perbibetur. Et hic qui utique
unum erat cum eo cui praerat, si [5 per inobedien-
Vam efficiatur indignus, auferri ab co angelus dici-

xai μετὰ τὴν προτέραν χαρδίαν ὁδὸν ἑτέραν xal xap-
δία" ἑτέραν « χαιρῷ δεχτῷ xal ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας. »
Καὶ ταῦτα μὲν κατὰ μίαν διήγησιν λελέχθω εἰς τὸν
περὶ τοῦ βιδλίου τῆς ἀποστασίας νόμον.

Ζητήσαι δ᾽ ἄν τις εἰ δύναται ἢ ἀνθρωπίνη ψυχῇ
τροπιχῶς λέγεσθαι γυνὴ, χαὶ ὁ προϊστάμενος αὐτῆς
ἄγγελος χαὶ ἄρχων αὐτῆς, πρὸς ὃν ἡ ἀναστροφὴ
γίνεται αὐτῆς καταχυριεύοντα αὑτῆς, ἀνὴρ, ὡς χατὰ
τοῦτο ἔχαστον νομίμως συνοικεῖν τῇ ψνχῇ (67) τῇ
ἀξίᾳ προστασίας θείου ἀγγέλον" γένοιτο δ᾽ ἄν ποτε (68)
μετὰ τὴν ἐπὶ πλεῖον διατριδὴν χαὶ συνοίχησιν αἰτία.
ἐν ψνχῇ τοῦ μὴ εὑρίσχειν χάριν ἐναντίον τοῦ χυριξύογ-
τος xai ἄρχοντος αὑτῆς ἀγγέλου, τὸ εὑρέσχεσθαι ἐν
αὑτῇ ἄσχημον πρᾶγμα, καὶ γράφοιτο ἂν, ὡς γράφε-
ται, χειρόγραφα, γράφοιτο δὲ βιθλίον ἀποστασίου,
διδόμενον εἰς τὰς χεῖρας τῆς ἐχθαλλομένης, ἵνα μη-
χέτι οἰχεία fj τοῦ προτέρου προστάτου ἡ ἐξαποστελ-
λομένη ix τῆς οἰκίας αὐτοῦ * καὶ γένοιτο δ' ἂν ἡ

πελθοῦσα ἀπὸ tf; προτέρας οἰχίας ἑτέρῳ ἀνξδοὶ, καὶ
ἀτυχήσῃ ἂν παρ᾽ αὐτῷ, οὐ μόνον ὡς ἐπὶ τοῦ προτέ-
ρου μὴ εὑρίσχουσα χάριν ἐνώπιον αὐτοῦ, τοῦ εὑρί-
σχεσθαι ἐν αὐτῇ ἄσχημον πρᾶγμα, ἀλλὰ καὶ μ:πο.-
μένη ὑπ᾽ αὐτοῦ " καὶ γράφοιτο δ' ἂν xal ἀπὸ τοῦ δευ-
πέρου αὐτῇ βιδλίον ἀποστασίου, xa διδῷτο ἂν εἰς τὰς
χεῖρας αὐτῆς ἀπὸ τοῦ ἐσχάτου ἀνδρὸς ἑξαποστέλλον-
4o; αὐτὴν Ex τῆς οἰκίας αὐτοῦ. El δὲ δύναται γενέ-
σθα: μετάστασις ζωῆς τῆς σὺν ἀνθρώποις ἀγγέλων,
ὡς τοιοῦτον εἶναι xal τὸν αὐτῶν, ὅσον πρὸς τὴν xa"

€ ἡμᾶς σχέτιν, θάνατον, τολμηρῶς μὲν, πλὴν ὅμως Cn

«foat τις ἄν' ὅπως δ᾽ ἂν γένηται, ἡ ἅπαξ ἀποπεν
σοῦσα προτέρον ἀνδρὸς οὐκ ἐπανελεύδεται πρὸς αὖ-
πόν" « Οὐ γὰρ δυνήσεται ὁ ἀνὴρ ὁ πρότερος ὁ ἐξατο»
στείλας αὑτὴν, ἐπαναστρέψας λαδεῖν αὐτὴν sot εἶ-
ναι αὐτῷ γυναῖχα μετὰ τὸ μιανθῆναι αὐτήν. » Εἰ δὲ
χρὴ τολμήσαντα xal ἀπό τινος φερομένης μὲν ἐν τῇ
Ἐκχλησίᾳ (09) γραφῆς, οὐ παρὰ πᾶσι δὲ ὁμολογου-
μένης εἶναι θείας, τὸ τοιοῦτον παραμυθήσασθαι,
ληφθείη ἂν τὸ ἀπὸ τοῦ Ποιμένος περί τινων ἅμα
μὲν τῷ πιστεύειν ὑπὸ τῷ Μιχαὴλ γινομένων, διὰ δὲ
φιληδονίαν ἀποπιπτόντων ἐχείνου, χαὶ γινομένων
ὑπὸ τὸν τῆς τρυφῆς, εἶτα ὑπὸ τὸν τῆς τιμωρίας, μεθ᾽
ὃν ὑπὸ τὸν τῆς μετανοίας * ὁρᾷς γὰρ, ὅτι οὐχέτι μὲν
ἐπανέρχεται ἐπὶ τὸν πρῶτον ἄρχοντα fj ἅπαξ τρυφὴ -

Ὁ σασα Tovh, ἤτοι ψυχὴ, ἀλλὰ xal μετὰ τιμωρίας ὑπό

τινα ὑποδεέστερον γίνεται παρὰ τὸν Μιχαὴλ᾽ ὑπο-
δεέστερος γὰρ ἐκείνου ὁ τῆς μετανοίας. Προσεχτέον
οὖν ἡμῖν μήποτε εὑρεθῇ Ev ἡμῖν ἄσχημον πρᾶγμα,
καὶ μὴ εὕρωμεν χάριν ἐνώπιον ἀνδρὸς τοῦ Χριστοῦ,

tur : et tune pars ejus, id est, humanz nature pars
3vulsa ἃ Dei parte, cum infidelibus deputatur, quo-
niam commonitio appositi sibi a Deo angeli non
fideliter eum custodivit. » Eadem propemodum re-
perias honil. in Jerem. juxta Hieronymum secun-
da. Hverws.

(69) Τῇ Ἐκκμησίᾳ, Codex Regius, ταῖς Ἐκκλη-
σίαις.

Digitized by Google

