1511 . ORIGENIS . 1513
dum in lege. perhibetur, sed eliam quod universo A δαξεν, ἀλλὰ xat τὴν ὅλην αὐτοῦ σχολιότητα (70) ἡ δὲ

eorpore ἰοτίμοϑυ5 sit. Αἱ φοἰογυπι regnum furamini
acus assimilatur, ut angustam esse portam utrique
diviti, εἰ arctum regni coelorum aditum demonstre-
wur. Ostendit autem fleri per sese minime posse ut
camelus per foramen acus intret : cum autem
omnia in polestate Dei sita sint, profecto et illud dum
ineffabili virtute. improbi crassitiem. atenuat, vel
:litus angustiam ipsi amplificat. Quodautem fora-
minis et cameli exeniplo usus sit, ut ostenderet difli-
cile quidem esse in celorum regnum divitem intrare,
at impossibile non esse, ex eo constat quod discipu-
lis dicentibus '* : « Quis ergo poterit salvus esse ? »
681 responsum sit **: « Apud homines hoc im-
possibile est, apud Deum autem omnia possibilia
sunt. » Fieri. itaque" potest ut camelus etiam per
foramen acus transeat, at id iu hominum potestate
mon est; ita et ut in regnum Dei dives ingrediatur.

Quanam vero ratione res ejusmodi possibiles efficiat

Deus, ipse noverit, ipsiusque Christus, et cui Fi-
lius ejus revelaverit. Qui ergo in sapientia et ser-
mone excellit, super acu, ipsiusque foramine, plu-

ribus commentari audebit ; nos autem quomodo

rem tantam explicabimus? quoniae sunt quaedám
im lege, qui fluunt arte sutoris acu. indigentis, ut
juxta. sapientiam. Dei opcra artis edat quam. am-
plexus est. Quo ergo modo sultoris opilicia, atque
ia acus, eodem et ea intelligentur qu: liic. nar-
rantur; qua nunc exponere οἱ illustrare vires for-
tasse nostras superat; et ut ea. intclléctu compre-

camelum per foramen acus, et divitem in caeleste

;regnum intrare, facilius esse prius illud doret. Ac

inter homines quidem alium camelum per foramen
acus intrante, et alum divitem, preter homi-

τῶν οὐρανῶν βασιλεία τρυμαλιᾷ ῥαφίδος, εἰς παρά-
στατιν τοῦ πάνυ στενὴν εἶναι, xa εἰς ὑπερδολὴν
τεθλιμμένην τὴν εἰς τῶν οὐρανῶν βασιλείαν εἴσοδον
τῷ ἑκατέρῳ πλουσίῳ. Δηλοῖ δ' ὅτι αὐτόθεν μὲν (71)
ἀδύνατον τὴν χάμηλον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδυς εἰσελο
θεῖν" τῷ δὲ δυνατὰ εἶναι τῷ Θεῷ πάντα, καὶ τὸ τοιοῦ-
τὸν αὐτῷ δυνατόν ἔστιν, ἀφάτῳ δυνάμει τὴν παχύ-
τῆτα τοῦ φαύλου λεπτύνοντος (72), ἢ στενότητα τῆς
εἰσόδου χωρητὴν αὐτῷ ποιοῦντος. "Ort γὰρ τοῦ δυσ-
χόλως εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν τὸν
πλούσιον παράδειγμα ἔλαδε τὴν τρυμαλιάν, xal τὴν
κάμηλον, ἀλλ᾽ οὐ τοῦ ἀδυνάτου, δῆλον ἐχ τοῦ πρὸς
τοὺς μαθητὰς εἰρῆσθαι φήσαντας " « Τίς ἄρα δύναται
σωθῆναι; » 5ó* « Παρὰ ἀνθρώποις τοῦτό ἀδύνατόν ἔστι"

B παρὰ δὲ Θεῷ πάντα δυνατά. » Οὐχοῦν δυνατὸν χαὶ τὴν

κάμηλον εἰσελθεῖν διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδος, ἀλλ᾽ có
παρὰ ἀνθρώποις δυνατόν " οὕτως δὲ χαὶ πὸν πλούσιον
εἰς τὴν βασιλξίαν᾽ τοῦ Θεοῦ. Τὰς δὲ ἐφόδους τοῦ, πῶς
ἂν τὰ τοιαῦτα ποιήσαι ὅ Θεὸς δυνατὰ, αὐτὸς ἂν εἰς
δείη, καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῦ, καὶ ᾧ μὲν ἀποχαλύψῃ ὅ
YU αὐτοῦ. 'O μὲν οὖν διαδεξηχὼς ἐν copla καὶ
λόγῳ ἐπιτολμήσται ἂν ἐπὶ πλεῖον xai τῇ περὶ τῆς ῥχ-
ςίδος, καὶ τῆς τρυμαλιᾶς αὐτῆς διηγήσει πῶς δὲ

'ποσοῦτον παραθησόμεθα ; ὅτι ἐστέ τινα ἐν τῷ νόμῳ

γινόμενα τέχνῃ ῥαφιδευτοῦ χρήζοντος ῥαφίδο;, ἕνα
χατὰ σοφίαν Θεοῦ ποιήσῃ τὰ ἔργα ἧς ἀνείληφς τέχνης"
ὡς οὖν νοηθεΐη τὰ τοῦ ῥαφιδευτοῦ ἔργα, χἀκείνη à
ῥαφὰς, νοηθήσεται xal τὰ τῇδε λελεγμένα, ἅπερ νῦν

€ λέγειν, καὶ σαφηνίζειν, τάχα μὲν χαὶ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐστι"
benderem, longam | fortasse et importunam digres- .

sionem continereit. Cuui duo igitur. proposita sint,

τάχα δὲ καὶ τῷ εἰδότι, πολλῆς ἂν xai ἀχαίρου ἔχοιτο
παρεχθάσεως. Δύο δὲ προχειμένων, τοῦ χάμηλον διὰ
τρυμαλιᾶς ῥαφίδος εἰσελθεῖν, καὶ τοῦ πλούσιον εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ θεοῦ, εὐχοπώτερον εἶναί φησι τὸ πρό-
τερον. Καὶ ζητήσεις γε ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἄλλον μὲν
τὸν κάμηλον εἰσερχόμενον διὰ τρυμαλιᾶς ῥαφίδας,
ἄλλον 0$ τὸν πλούσιον ἀδυνάτως ἀνθρώποις, δυνατῶς

. hum, at non Dei potestatem, in regnum Dei intran-

VETUS INTERPRETATIO.

congregatam, quares quomodo vel cum difficultate introibit dives in regnum colorum. Difficultatem

autem introitus utriusque divitis ad salutem manifestat subjecta parabola dicens : « Facilius est eameluim
per foramen acus intrare, quam divitem in regnum cclorum. » In qua parabola dives comparatur camelo
won solum propter imnunditiam animalis, sicut docuit lex, sed etiam propter totius corporis cjus tortuo-
sitatem, Regnum autem celorum foramini acu; assimilatur, ut demonstretur ex eo quoniam satis aretus
est, et supra modum contribulatus regni celestis introitus. Ostendil autem quoniam ex se ipso impossi-
lile est camelum per foramen acus intrare, possibile autem quantum ad Deum. Sic εἰ divitem, quautum
ad ipsum pertinet, impossibile est intrare in regnum c«lorum, possibile autem quantum ad Deum, qui
potens est ineffabili sua virtute, aut. crassitudinem malorum mali hominis subtiliare, aut engustiam
Wuroitus facere ei capacem. Quoniam autem propter difficultatem introitus, et nou propter impossibili-
latem accep:t ad exemplum foramen et camelum, claret ex co. quod ad discipulos dicentes : « Quis ergo

. pst fieri salvus ? » respondet : « Apud hioinines impossibile est, apud Deum autem omnia possibi/is. »

^rgo possibile est camelum per foramen acus intrare, non tamen apud homines, sed apud Deum. Quomodo
autem faciat hzc possibilia Deus, ipse scit, et Christus ejus, et cul revelavit Christus. Qui autem profit
in sapientia et sermone, audebit forsitan abundantius et de acu, «t de foramine ejus. exponere. Nos autem
hoc adjicimus solum , quoniam suut quzdam qua fiunt iu lege artilicio consulili, necessariam babeotia
&cum, ut seeundum sapientiam Dei faciat opera quis artificii, quod suscepit. Qualitercunque ergo. inul-
lecta fuerint opera cousutilja, ipsa cousutura dabit intelligere qux intelligi debeant in. hoc loco. Quae
nunc dicere et manifestare forsilan quidem et supra nos cst, forsitan autem et scienti. multum et iupor-
-unuim. exitum babere videbitur. Duobus crgo propositis, camclum per forameu acus intrare, et. divitem

*" Matth. xix, 35. 5 Matth, xix, 96.

(70) "A.Ltà. xal τὴν ὄδιην αὑτοῦ σκοιϊότητα.
Origenes, tact. 80 ἴῃ Matti. ; « Quomodo. autem
mou existunentür. ceci, quos latib maguitudo et
leriuusitas camclorum, id est actuum. pererso-

rum? » HosTiUs.

(11) Codex Heyius, αὐτὸ μέν. .

(12) Δεπεύνοντος. Fort legendum. Aentüvovut,
ct paulo post, ποιοῦντι.

Digitized by Google
