1349

COMMENT. IN MATI'HLEUM TOMUS XIV.

1350

πολλάκις γὰρ ἐξ ἀπλότητος; τῶν ἀνδρῶν τοιαῦτα A par sit, ei licentiam" concedens 649 quxcunque

αταίσματα συμδαίνειν (82) γυναιξίν ἀλλ᾽ εἰ ἔστιν
ἀπολογίας τόπος, ἣ μὴ, τοῖς τοιούτοις ἀνδράσιν ἐπὶ
«οἷς τοιούτοις συμπτώμασιν, ἐπιμελῶς ζητήσας
ἀποφανεῖς xal εἰς τὰ ἐπηπορημένα ἡμῖν χατὰ τὸν
«κόπον. Καὶ ἀποστερῶν δὲ ἀπὸ τῆς γυναιχὸς ἑαυτὸν.
ποιεῖ αὐτὴν πολλάχις μοιχευθῆναι, μὴ ἐχπληρῶν αὖ-
«ἧς τὰς ὀρέξεις, χἂν φαντασίᾳ πλείονος σεμνότητος
xai σιυφροσύνης τὸ φοιοῦτο ποιῇ " xal τάχα μᾶλλον
οὗτος ἐπίληπτος ὁ τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ ποιῶν αὐτὴν
μοιχευθῆναι μὴ ἐχπληρῶν αὐτῆς τὰς ὀρέξεις, ἢ ὁ
ἀπολύσας αὐτὴν παρεχτὸς λόγου μὲν πορνείας, ἐπὶ
φαρμαχείᾳ δὲ, ἢ φόνῳ, ἢ τινι τῶν βαρυτάτων ἀμαρ-
τημάτων. Ὥσπερ δὲ μοιχαλίς ἐστι γυνὴ, χἂν δοχῇ
γαμεῖσθαι ἀνδρὶ, ἔτι ζῶντος τοῦ προτέρου " οὕτως

vult agendi, et cum quibus libitum fuerit viris ami-
ciiam contrahendi ; nom virorum simplicitas uxo-
res szpenumero in hujuscemodi peccata inducit :
at utrum talibus viris in ejusmodi casibus sit necne
sui excugandi locus, id super quzstionibus a nobis
hoc loco propositis diligenter a te investigatum
declarabis. Is quoque qui uxore abstinet, effici
sz pe ut adulterium committat, cum ejus libidinem
non explet, etiamsi majoris sanctimonis, vcl casti-
tatis specie ductus id faciat : et is fortasse majori
reprebensione dignus est, qui, quantum penes se
est, effieit ut meechetur libidinem ejus ncn exptens,
quam qui sine causa stupri, sed propter veneficiun:,
vel eedem, aut gravius aliquodfacinus, eam repu-

καὶ ἀνὴρ δυχῶν γαμεῖν ἀπολελυμένην οὐ γαμεῖ, κατὰ B. diavit, Quemadmodum autem adultera est uxor,

φὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀπόφασιν, ὅσον μοιχεύει.

etíamsi viro alteri nupta videatur, priore etiamnum

vivo ; ita et virum repudiatam duxisse visum, non tam ipsius maritum, quam adulterum esse dicen-

duin, ἃ Servatore nostro demonstiatum est.

Μετὰ δὲ ταῦτα χατανοήσαντες οἱ τοῦ Χριστοῦ ua-
θηταὶ ὅσα δύναται γενέσθαι συμπτώματα ἐν γάμοις,
ὧν ἀνέχεσθαι δεῖ τὸν ἄνδρα, xal κατὰ τοῦτο ἀπαλ-
λάσσειν σχληρότατα, f) μὴ ἀνεχόμενον παρανομεῖν
εἰς τοὺς Χριστοῦ λόγους, φασὶν αὐτῷ, ἐπὶ εὐχερέ-
στερον (83) τὴν ἀγαμίαν χαταφεύγοντες, xal μᾶλλον
συμφέρον fj ὡς δοχεῖ συμφέρειν γάμος " « Εἰ οὕτως
ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναιχὸς, οὐ
Φυμφέρει γαμῆσαι. » Πρὸς τοῦτο δὲ εἶπεν αὐτοῖς ó
Σωτὴρ, διδάσχων ἐμᾶς δῶρον εἶναι τὸ διδόμενον ἀπὸ

95. Postea vero animadvertentes Christi disei-
puli quam multi in conjugiis casus oboriri possent,
quos vir sustinere debeat, ac summis proinde diff-
eultatibus et periculis defungi, vel eos non susti«
nentem in Christi mandata peecare, ad celibatum
quasi faciliorem , et matrimonio utiliorem, confu-
gientes dicunt: « Si ita est causa hominis cum
uxore, non expedit nubere *, » Servator vero om-
Bibus absolutam numeris castitatem donum Dei
esse nos edocens, non ipsa solum exercitatione

Θεοῦ τὴν παντελῆ χαθάρευσιν (84), xal οὐ μόνον (C, comparandum, sed precibus etiam a Deo impetran-

ἀσκήσει παραγινόμενον, ἀλλὰ μετ᾽ εὐχῶν ὑπὸ Θεοῦ
διδόμενον, τό“ « Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον, ἀλλ᾽
οἷς δέδοται. » Εἶτ᾽ ἐπεί τινες συκοφαντοῦσι τό (85):
4 Οἷς δέδοται,» ὡς ἐχόντωυν ἀπολογίαν τῶν βουληθέντων
μὲν καθαρεῦσαι ἐν ἀγαμίᾳ, νιχηθέντων δὲ ὑπὸ τῶν
ὀρέξεων, λεκτέον, ὅτι, εἴπερ πιστεύομεν τοῖς γε-
τραλμένοις, τί δήποτε ἐπιλαμδανόμεθα μὲν τοῦ"
« ᾿Αλλ᾽ οἷς δέδοται, » οὐχέτι δὲ προσέχομεν τῷ
« Αἰτεῖτε, xal δοθήσεται ὑμῖν' » xal τῷ ἐπιρερο-
μένῳ αὐτῷ" « Πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμδάνει" » εἰ γὰρ
€ χωροῦσι τὸν » περὶ τοῦ παντελῶς καθαρεύειν « λό-

dum, ad id hzc retulit ** : « Non. omnes copiunt
verbum istud, sed quibus datum est. » Praeterea
quoniam lizc criminantur nonnulli : 850 « Quibus
datum est, » quasi excusationem habeant qui cspi-
ditatibus victi morem gerunt, in colibatu casté
agere vellent, respondenduin est frustra bae carpi
ἃ nobis : « Sed quibus datum est, » si iis quie scri-
pta sunt fidem habemus; sed ail. id esse attenden-
dum "* : « Petite, et dabitur vobis, » et ad ea qu:
subjungunter : « Ümnis enim qui petit, accipit. »
Nam si qttibus datam est, « verbum istud » ce per-

VETUS INTERPRETATIO.

quod vult, et in amicitiam descendere virorum quorum vult : frequenter enim ex. simplicitate virorum
fujusmodi vitia nutriuntur in mulieribus. Sed si est excusationis locus viris talibus in hujusmodi casi-
bus, diligenter requirens pronuntia. Item et qui abstinet se ἃ muliere sua frequenter, facit eam πιο γί,
non adimplens aviditatem Tpsius, forsitan spe irrationabili sanctitatis et castitatis duetus. Et forsitan iste
amplius reprehensionis dignus, quam ille qui, quantum ad ee, facit eam meecbari, diroitiens nen quidem
fornicantem, in veneficio 3utem, vel jn homicidio, vel in quibuscunque aliis gravioribus peccalis inven-
tam. Qua enim ratione adultera est mulier, quamvis legitime nubere videatur viro vivente: eadem ra-
tione e vir, quamvis legitime accipere videatur dimissam ab aliquo viro, non accipit legitime secundum
sententiam Christi, sed nagis machatur, quasi alienam accipiens.

35. Post hzc. intelligentes apostoli qu sint casus inter conjuges quos debet vie sustinere, et pro-
pterea tenere quidem Interitum esse, dimittere autem. peccatum esse in Domino, responderunt ei quasi
ad rem facilem refugieutes ad castitatem, el magis utilem : el dixerunt : « Érgo non oportet nubere,
sí ila est causs viri cum moliere, » Ad hiec autem Christus respondit, dicens gratiam esse donstam
a Deo continentibus se omnino. Que gratia non solum per continentiam apprehenditur, sed multis
orationibus a Deo prastatar, Jloc enim significat dicens : « Non omnes capiunt hoc verbum, sed qui-
bus datum est. » Quoniam autem quidam calumniautur quod Christus ait : « Quibus datum est, »

ἢ Matth. xix, 10. * ibid. 11.

' (89) Συμδαίνειν. Forte scribendum τυμδαΐνει,
(eS) Εὐχερέστερον, Codex Rgins, εὐτυχέστερον.

** Matth, vr, 7.
p wu

(84) Καθάρευσιν. Codex Πορίυς, κάθα“
(85) ΕἾτ᾽ ἐπεὶ τινες συκοραντοῦσι τ

Digitized by Google
