LA

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XV.

1254

σης μετ᾽ αὐτοὺς κοσμοποιίας, τόλμησαι ἀποφῆνα- Α mine solum autiquiores et honoratiores, sed et reli-

σθαι, ὅτι πολλοὶ μὲν ἀγγέλων, οἵ πρῶτοι ἦσαν ἀν-
θρώπων (ὁ), γένονταί τινων ἀνθρώπων ἔσχατοι" πολ-
Xe δὲ καὶ τῶν ἀνθρώπων, o! ἔσχατοι τῇ φύσει τυγχά-
γόνσι τῶν ἀγγέλων, γίνονται διὰ τὸν βίον χαὶ τὸν
“οὔ Θεοῦ λόγον τινῶν ἀγγέλων ἐν πρώτοις μὲν τε-
ταγμένων, γενομένων δὲ ἔχ τινων αἰτιῶν ἐσχάτων,
πρῶτοι. Παραλαδὼν δὲ εἰς τοῦτο ἀπό τε τῆς πρώτης
Ἐπιστολῆς (5), καὶ τῆς Παύλου πρὸς Κορινθίους προ-
τέρας ῥητὰ, προαχθήσῃ ὡς ὑγιῶς εἰρημένων τῷ λό-
Tw (6) λέγεις γὰρ ὁ μὲν Πέτρος" «€ Εἰς ὃν ἄρτι μὴ
δρῶντες,» δηλονότι Ἰησοῦν Χριστὸν, « πιστεύοντες
δὲ ἀγαλλιᾶτε, » καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ" «€ Εἰς ἃ ἐπιθυ-
μοῦσιν ἄγγελοι παραχύψαι",» ὁ δὲ Παῦλος" « Ἥ οὐχ

οἴδατε, ὅτι ἀγγέλους χρινοῦμεν (7), μήτι γε βιω- "

*xá; » "Opa οὖν εἰ μὴ οὗτοι μὲν, ὅσον « ἐτήρουν
τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, καὶ οὐχ ἀπέλιπον τὸ ἴδιον οἰχη-
“ἥριον,ν πολλῶν ἀνθρώπων διέφερον, xat ἧσαν a5-
τῶν πρῶτοι, ὧν ἀνθρώπων ἐταπεινώθη εἰς χοῦν ἡ
Ψυχὴ, γενομένων ἐν τῷ τῆς ταπεινώσεως σώματι,
καὶ μόγις ποτὲ λεγόντων τό « Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄν-
ὥρωπος, τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
«οὕτου; ν Ot δὲ ἄνθρωποι, ὅσον εἰς σύγχρισιν ἀγ-
γέλων ἔσχατοι τνγχάνοντες, γίνονται ἀγγέλων πρῶ-
«os, τῶν μὴ « τηρησάντων τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν,» ἀλλὰ
4 ἀπολιπόντων τὸ ἴδιον οἰχητήριον,» λαμδάνοντες ἢ
kv ἀρχῇ (8) κατὰ τὸ « Ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω
δίκα πόλεων,» fj «Ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω πέντε

quo mundi post illos condito opificio; audacter
alfirma plurimos augelos qui hominibus priores
erant, quibusdam hominibus fleri posteriores: he-
mines vero complures, qui natura angelis posterio-
res sunt, angelis quibusdam in primo gradu consti-
tutis, at certas ob causas ad postrema redaetis,
priores evadere. E. prima autem Petri Epistola et
Pauli ad Corinthios priore ad id verba depromens,
his ut recte. dictis assenticris : ait enim Petrus ** :
« In quem nunc quoque non videntes (videlicet. in
Christum), credentes autem exsultatis, » et czetcra,
usque ad illud : « In qux desiderant angeli prospi-
cere; » δὶ Paulus ** : « Nescitis quoniam angelos
judicabimus ; quanto magis szcularia ? » ÀAnimad-
verte ergo annon quandiu « servaverunt suum prin-
cipatum, et non dereliquerunt suum domicilium *", s
multo przsiantiores hominibus fuerint, ac priores ;
693 quorum hominum ad terram depressa est
anima, cum humilitatis corpore induti sint, et vix
aliquando dicant*^ : « Infelix ego homo, quis me
liberabit de corpore murtis hujus? » Homines au-
tem qui comparatione cum angelis facta postremi
sunt, priores efficiuntur angelis qui non « servayes
runt suum principatum, » sed « dereliquerunt suum
domicilium?* ; » imperium ac potestatem capessen-
tes. juxta illud ** : «Habeto potestatem super decem
civitates, » vel : « Habeto potestatem super quinque

πόλεων.» Γενόμενοι δὲ ἐν οἰκητηρίῳ ἀγγέλων τινὲς C civitates. » At postquam, annuntiato sibi Dei regno,
VETUS INTERPRETATIO,

laudaverurt Deum omues angeli ejus, » quasi antiquiores non solum homine post creato, sed οἱ omni
ereatura propter eum  ereata. Et sic audebit aliquis. dicere, quod multi augelorum qui priores fuerunt
jiominibus, efficiuntur inferiores quibusdam hominibus. Multi autem hominum qui natura. novissiral
sunt, efficiuntur per vitam angelicam et verbum Dei quibusdam angelis superiores, qui primi quidem fue-
rwn eonstitati, facti sunt autein novissimi propter aliquas eaqpas. Accipe autem "i hec Scripturam
Apostoli. dicentis : «n nescitis quoniam angelos judicabimus ? Nunquid szcularia ? » Sed et Judas dicit :
«Quoniam angelos Dei qui non custodieruut principatum suum, sed reliquerunt suam habitatiauem, Deus
in judicio magne diei vinculis gravibus sub caligine conservabit. » Vide ergo nisl. ixti quidem quandiu
€oslodierunt principatum sunm, εἰ non reliquerunt. propriam babitatienem, multo fuerunt. hominibus
tneliores, et erant bominum primi, querum auta humiliata evat in pulverem, qui facti fuerant in cor-
lore humilitatis, ut vix dicerent. aliquando : « Miser eyo homo, quis me liberabit de corpore mortis

vjus? » homines autem qui angelorum; comparatione movissimi erant, angelorum primi efficiuntur, corum

9 J Petr. 1, 8, 12... ** 1 Cor. vi, 5. " Jug. δ. "4 Rom. v1, 94. " Jud. 6. ?* Luc, xix, 17, 19,

(4) Ilo.Lt0! μὲν dryéAur, ot πρῶτοι ἧσαν» dr- D tra castra. » Verum hzc in Origenianis expendun-

patur, eic. Peccare. posse angelus, οἱ Christi
mortis beneficio Qudere, et judicium in eos olim
etatuendum esse Origenis sententia (nit; ut. appa-
ret ex hom. 4 in Levit; liom. 90 et 25 ἐπ Num.;
hom. ὁ ἐπ, Ksech.; hom. 15 in. Luc., et tom. 1 in
Jeann., et siepe alibi. Hoc exeusare conatur Gene-
brardus in Collectansis Origeni pralixis, cap. 6,
angelis sane omnibus primam gratiam iorte sua
promeruisse Christum ; et lis qui in integritate per-
seversrupt, benellcium illud sanguine suo ün

wasse, per. Kcelesiam credere licet. ld quidem Cy-
rillus lib. »x. De aderat., Augustinus lib. 1 De con-
sensu evangel., eap. 35, aliique Patres videntur cen-
suisse. ἃς facilius sane veniam Origeni condonabit
benignus leetor, δὶ ad ca attenderit, quae. scripsit
hom. 2 ín Levit. : « Vide ergo ne forte Jesus, qucm
Faulus dicit pacificasse per sanguinem suum uon
solum quie in terris, sed et qua in colis sunt, idem
ipso sit vitulus, qui in celis quidem non pro pec-
«ato, sed pro munere oblatus est; in terris autety
ubi ah Adam osque ad Moysen regnavit. peccatum,
oblatus sil pro peccato, et hoc est passuur esse ex-

tur. Hugrivs,

. (Ὁ) Hapa.laGür δὲ εἰς τοῦτο ἀπό τε τῆς πρώτης
"“Ἐπιστολῆς. Legendum videtur, τῆς Πέτρου πρώτης
Ἐπιστολῆς. Scripserat librarius προῦ, uod eum syl-
laba priore sequentis vocabuli propter. soni sünili-
I y^ faece lp.

ἱροαχθήσῃ ὡς ὑγιῶς εἰρημένων

lta codex Hes babet, προαχθήσῃ, Lege προσαχθή-
σῃ ὡς ὑγιῶς εἰρημένῳ τῷ λόγῳ. ConGrn.atur bae le-
cuo ex eo Origeniy loco eontra Celsum lib, vi: ligog-
αχθήσῃ δὲ τῷ λεγομένῳ ἀπὸ τῶν ἐν οὐρανοῖς. lp.

(7) Ἢ οὐχ οἴδατε, ὅτε ἀγγέιους κρινοῦμεν. Ad
angelos apostatas referri τοῦ! Augustinus, et alii :
ad ipsos vero colestes angelos Origenes, et Tertul-
liauus lib. De fug. in persec., cap. 10 : « Times ho-
minem, Christiane, quem timeri oportet ab angelis;
siquidem angelos judicaturus es ; quem timeri opor-
tet ἃ d:emoniis, siquidem et. iu daemooas accepisti
potestatem. » Ip.

(8) Ἢ ἐν ἀρχῇ. Wa codex vterque. Lege: τὴν
ἀρχὴν, Vetus interpres, « accipientes priucipatum.a

τῷ JAÓyQ.

Digitized by Google

