e (^ o0 wc 5€

^

0 Fé CN

12 COMMENT. IN MATTH,.EUM TOMUS XiV. 1312
ἢ τοῦ τεταγμένου ἔφ᾽ ἡμῖν ἀγγέλου" ἐὰν γὰρ μὴ A ne qua in nobis fceditas reperiatur, et coram Chri-

προσέχωμεν, «τάχα καὶ ἡμεῖς xb βιδλίον τοῦ ἀποστα-
σίου ληψόμεθα, χαὶ ἢ χηρεύσομεν προστάτου, ἢ ἐπὶ
ἄνδρα ἕτερον ἐλευσόμεθα. Ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι, ὅτι οὐκ
αἴσιον τοῦτο, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, ληψόμενοι ἀγγέ-
λους (10) πρὸς τὴν ἡμετέραν ψυχὴν γάμον.

Γενόμενος δὲ χατὰ τὸν τόπον, εἴποιμ᾽ ἂν, ὅτι ζη-

φούμενόν τι κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου περὶ τῶν ix-

κλησιαστιχῶν πραγμάτων νομοθεαίαν τάχα ἤδη νοῆ-
σαι καὶ δυσθεώρητον τυγχάνον δυνησόμεθα " οὐδένα
γὰρ τῶν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας (71) ὑπεροχὴν τινα παρὰ
«οὺς πολλοὺς ὡς ἐν συμδόλοις (12) ἀνειληφότα βούλε-
ται ὁ [Παῦλος δεντέρου πεπειρᾶσθαι γάμου " περὶ μὲν

sto qui vir est, vel coram angelo nobis prefecto
gratiam non jinvenlamus : nam si indiligentiores
fuerimus, libellum fortasse repudii nos quoque τ6-
cipiemus, et vel rectore viduabimur, vel alteri. viro
nos applicabimus ; ego vero inauspicato, et. malis,
ut ita dicam, avibus hoc cum angelo connubium
nos anim:e nostrz conciliaturos puto.

$22. Αἱ quoniam circa hunc locum versamur,
quastionem quamdam, arduam licet οἱ difficilem,
quz in Apostoli legibus super rebus ccclesiasticis
continetur, jam fortasse solvere οἱ planam facere
nos posse pronuntio : ex iis enim qui Ecclesiz no-
men dederunt, neminem qui dignitatem aliquam
pre multis, quasi ia symbolis fuerit consecutus,

γὰρ ἐπισκόπων νομοθετῶν ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον xpo- B Paulus secundas nuptias expertum fuisse vult ; nam

τέρῃ qumaiv: « E! τις ἐπισχοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ
ἔργον ἐπιθυμεῖ. Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπίληπτον
εἶναι, μιᾶς γυναιχὸς ἄνδρα, νηφάλιον, σώφρονα, » καὶ
τὰ ἑξῆς" περὶ δὲ διαχόνων, « Διάχονοι, » φησὶν,
4 ἔστωσαν μιᾶς γυναιχὸς ἄνδρες, τέχνων xaX, προῖ-
στάμενοι, καὶ τῶν ἰδίων οἴχων, » xat τὰ λοιπά. Καὶ
χήρας δὲ καθιστὰς, « Χήρα, φησὶν, ἔστω μὴ ἔλατ'
τον (75) ἑτῶν ἑξήκοντα, γεγονυῖλ ἑνὸς ἀνδρὸς γυνή ^ o
καὶ μετά ταῦτά φησι τὰ ἐπιφερόμενα, ὡς τούτον δεύ-
τέρα καὶ τρίτα. "Ev δὲ τῇ πρὸς Τίτον, « Τούτου, φησὶ,
χάριν ἀπέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ, ἵνα τὰ λείποντα
επιδιορθώσῃ, καὶ χαταστήστς χατὰ πόλιν πρεσ-
δυτέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην. Εἴ τίς ἐστιν
ἀνέγκλητος, μιᾶς γυναιχὸς ἀνὴρ, πέκνα ἔχων πι-
στὰ » δηλαδὴ, χαὶ τὰ ἑξῆς, Ἐπη ποροῦμεν δὴ ὁρῶντες
βυγατὸν εἶναι βελτίους πολλῷ τυγχάνειν τινὰς διγά-
μοὺς μονογάμων, τί δήποτε οὐχ ἐπιτρέπει ὁ Παῦλος
διγάμους εἰς τὰς ἐχχλησιαστιχὰς καθίστασθαι ἀρχάς'
καὶ γὰρ ἐδόχει μοι ζητήσεως ἄξιον εἶναι τὸ τοιοῦτον,
τῷ ἐνδέχεσθαι ἀτυχέσαντά τινα περὶ δύο γάμους ἔτι
νέον ὄντα ἀποβαλόντα τὴν δευτέραν, ἐγχρατέστατα
καὶ χαθαρώτατα βεδιωκέναι παρὰ τὸν λοιπὸν μέχρι
γήρως χρόνον, Τίς οὖν οὐκ ἂν εὐλόγως ἐπαπορῇ (14)
τί δήποτε, ζητουμένου τοῦ ἄρξοντος τῆς Ἐχχλησίας,

in priore ad Timotheum Epistola, leges de cpisco-
pis ferens : « Si quis, inquit**, episcopatum deside-
rat, bonum opus desiderat. Oportet ergo episcopum
irreprehensibilem esse, wnius uxoris virum, so-
brium, prudentem, » ct cztera : tum de diaconis :
« Diaconi, inquit **, sint unius uxoris viri, qui filiis
suis hene prasint, et suis domibus, » et reliqua.
Vidaas autem constituens ** : « Vidus sit, inquir, '
non minor sexaginta annorum, qua fuerit unius
viri uxor; » qua vero deinde subjunxit, ea tau-
quam alterum tertiumve momenti ac dignitatis lo-
eum obtinentia protulit, At in Epistola ad Titum Τ᾽ :
1 Hujus rei gratia reliqui te Crete, ut ca quz de-
sunt, corrígas, et coustituas per civitates presbyte-
ros, sicut et ego disposui tibi. Si quis sinc crimine
est, unius uxoris vir, filios habens fideles » scilicet,
et quie sequuntur. Cum autem fleri posse vidcre-
mus, utt unius uxoris viris nonnulli bis matrimonio
conjuncti longe meliores essent, dubii eramus
quimobrem Paulus ab ecclesiasticis magistralibus
digamos'arceat; id enim mihi examine dignum vi-
debatur, propterea quod fieri potest, ut qui in duo-
bus niatrimoniis fuerit infelix, ct alteram uxorem
etiamuum juvenis amiserit, reliquum vite tempus

^ ] Tim. 11, 4, 2, ὅ. *? ibid. 12, 361 Tí, v, 9. *' Tic 1, 5, 6.

(70) Ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι ὅτι ovx αἴσιον τοῦτο,
Tr" οὕτως ὀνομάσω, Anyópevor ἀγγέλους, etc. lta
codd. 11. et fi. A loci hujus manifesto niendosi cor-
Tectione manum abstinuimus : eum tamen non infe-
liciter sic emendes : Ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι, ὅτι οὐχ αἴσιον
τοῦτον, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, ληψόμενοι ἀγγέλου πρὸς
τὴν ἡμετέραν ψυχὴν γάμον. Recte enim dici, γάμον
τινὸς λαμβάνειν, d.cent grammaticorum filii. HLg-

s,

71) Οὐδένα γὰρ τῶν ἀπὸ τῆς "ExxAncía , etc.
od enes homil. 17 in Lwc., idem prolike docet.
Nullus autem, opinor, dubitat, quit ab Ecclesie
magistratibus depulsos eos hic signifjcet, non solum
qui duas uxores simul, sed et qui ordine duxerint,
idque juz!a apostolicum prescriptum, τὰ ἀποστο-
λιχὰ χωλύοντα διγάμους ιν τῆς Ἐχχλησίας, ἢ
προκαθέζεσθαι προτετιμτ ς ἐν αὐτῇ, οἱ ait su-
pra. Hanc consuetudinem jam inde ab incunabulis
retinuit Ecclesia, et in explicando Paulo] Tim. n,
2, de episcopis, et Tit. 1, 6, de presbyteris, et 1 Tim.
"t, 13, de diaeonis, et 1 Tim. v, 9, de viduis, Ori-
geui consentiunt universi Patres, si unum fortassc

Theodoretum , alterumve excipias. Quod auem in
1 Tim. v, 9, 8 contraria parte stams Beza, Patrum
omnium, dum eos sibi adversari sentit, auctorita-
tem floccifacit; et Chrysostomi tamen, quem sibi
favere putat, patrocinio gaudet, parum czequus certe
est. Ip.

(73) Ὡς ἐν cvp66Aorc. An. ordinationum sacer-
dotalium morem bis temporibus usurpatum for-
lasse intelligit; qua» collatis Ecclesi: suffragiis fie-
bant, ut ipse indicat ad finem lib. vii Conira Cels.,
et Cyprianus, epist. 68? An ipsam ordinationem
symboli nomine afficit, quemadinodum baptismum,
quem τὸ σύμδολον τοῦ ἀποχεχαθάρθαι appellat libro
tertio Contra Celsum ? ct quo nomine alflicitur Eu-
charistia, ut supra ostendimus, et sacramenta oni-
nia? Alia sane mens est Urigenis, quam pagina
sequenti aperit his verbis : Ἐπεὶ σύμδολόν ἐστι xat
ὁ ἐπίσχοπος, xal ὁ πρεσδύτερος, xal ὁ διάχονος dàr,-
θινῶν κατὰ τὰ ὀνόματα ταῦτα πραγμάτων, εἰς. Ip.

173) Χήρα, φησὶ», ἔστω μὴ Elartor. 1 Tim. v,
9, Χέρα, χκαταλεγέσθω. lp.

(14) ᾿Επαπορῇ. Codex legius, ἑπαπορέσει,

Digitized by Google
