ἘῈΣ ORIGENIS LL)
arie paratis in. virtute et "in. canticis; » organa A σῆεν τῆς χιδωτοῦ, xat Δαυῖδ xal ol viol παίζοντες

enim parata in virtute et canticis symphoniam in se
musicam continebant; qua tali virtute pollet, ut
duobus solummodo rem quamlibet a Patre qui in
celis est, cum symplionia et concentu ad divinam
et spiritualem musicam precando flagitantibus, po-
stulata bis Pater annuat qui consentiendo supra
terram ea. postulaverint, qua rogassent ii qui ante
dictam symphoniam simul edidissent; quod. novum
dictu est et mirabile. Sic ego quoque verba fec
Apostoli interpretor : « Nolite fraudare invicem,
nisi forle ex consensu ad tempus, ut vacelis ora-
tioni 9. » Quoniam enim harmonix vocabulum iis
qui secundum Deum connubio junguntur in quodam
Proverbiorum loco tribuitur, qui sic habet : « Do-
mum et substantiam divideut patres filiis, a Domino
sutem viro uxor conjungitur **, » consequens est
harmonis qu» a Deo est et nomine sympbonise ac
consensus, et ipsa re ad orationem frui; quod vel
inde liquet : « Nisi forte ex consensu "*. » Deinde
pluribus declarans Verbum idem esse « duo consen-
lire super terram, » ac Christo consentire, subjuu-
git : « Ubi enim sunt duo vel tres congregati in no-
mine meo "*, » Duo igitur vel tres in nomine Chri-
sl congregati, ii sunt qui super terram non duo so-
lum, sed et tres nonnunquam consentiunt. Animade
vertet autem qui poterit, an symphonia hzc et con-
Sensus, ac talis congregatio, cujus jn medio versa-
tur Christus, in. pluribus reperiri possit, quando-
quidem « angusta porta et arcta via est qux ducit
ad vilam, et pauci sunt. qui inveniunt eam 7". »
Fortasse vero ne pauci quidem, sed duo veltres con-
sentiunt, quemadmodum Petrus, et Jacobus, et
Joanues, quibus consentientibus gloriam suam pa-
tefecit Verbum Dei. Consenserunt autem duo, Pau-
lus et Sosthenes, cum priorem ad Corinthios Epi-
8tolam conscripserunt **; tum deinde Paulus et Ti-
wmotheuss, cum alteram ad eosdem miserunt ?*;
quinetiam consenserunt tres, quando Paulus, et

ἐνώπιον Κυρίου ἐν ὀργάνοις ἡρμοσμένοις ἐν ἰσχύϊ
xaX ᾧδαῖς"» τὰ γὰρ ἡρμοσμένα ὄργανα ἐν ᾿ἰσχύξ καὶ
ᾧδαῖς εἶχεν ἐν αὑτοῖς τὴν μουσιχὴν συμφωνίαν, ἧτες
τοσοῦτον δύναται, ὡς δύο μόνων μετὰ τῆς πρὸς τὴν
θείαν μονσιχὴν καὶ πνευματιχὴν συμφωνίας αἴτησιν
προσαγόντων τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατρὶ περὶ oó-
“ινοσοῦν, τὸν Πατέρα διδόναι τὰ αἰτήματα τοῖς μετὰ τοῦ
συμφωνεῖν ἐπὶ γῆς, ὅπερ ἐστὶ παραδοξότατον, αἰτήσα-
σιν, ἅπερ αἰτήσαιεν ἂν οἱ τὴν εἰρημένην συμφωνίαν
συμφωνέσαντες. Οὕτως ἐγὼ ἀχούω καὶ τοῦ ἀποστολιχοῦ
ῥητοῦ" « Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν ἐν
συμφώνον πρὸς χαιρὸν, ἵνα σχολάσητε τῇ προσευχῇ...
"Era γὰρ τὸ τῆς ἁρμονίας ὄνομα ἐπὶ τῶν κατὰ
Θεὸν γαμούντων τέταχται ἄν τῷ οὕτως Ex. Dlapoe-

Β μιῶν τεταγμένῳ ῥητῷ" ε Ofxov xai ὕπαρξιν pe-

ριοῦνται πατέρες παιαὶ, παρὰ δὲ Θεοῦ. ἁρμόζεται
γυνὴ ἀνδρὶ,» ἀκόλουθόν ἔστι τῇ ἀπὸ Θεοῦ ἁρμονίᾳ τὸ
ὄνομα καὶ τὸ ἔργον ἀπολαύειν τῆς συμφωνίας εἰς eb-
χὴν, ὅπερ δηλοῦται ἐν τῷ « El μήτι ἂν ix συμφώ-
νου.» Εἶτ᾽ ἐπιδιηγούμενος ὁ Λόγος τὸ « συμφωνεῖν ἐπὶ
τῆς γῆς δύο,» ὅτι ταῦτόν ἐστι τοῦτο τῷ συμφωνεῖν
τῷ Χριστῷ, ἐπιφέρει τό € Οὗ γάρ εἶσι δύο fj τρεῖς
συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα.» Οὐχοῦν οἱ συνηγμέ-
vot εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα δύο ἢ τρεῖς, ol συμτω-
νοῦντές εἶσιν ἐπὶ γῆς οὐ μόνον f, ἀλλ᾽ ἔσϑ᾽ ὅτε καὶ
τρεῖς. Ἐπιστήσει δὲ ὁ δυνάμενος εἰ ἡ συμφωνία
αὕτη, καὶ ἡ τοιαύτη συναγωγὴ, ἧς ὁ Χριστὸς ἐν μέτιγ
ἐστὶ, δύναται εὑρεθῆναι ἐν πλείοσιν, ἐπεὶ ε στενὴ
καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωὴν, καὶ

ς ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν.» Τάχα δὲ χαὶ τὴν

συμφωνίαν οὐδὲ ὀλίγοι, ἀλλὰ δύο ἢ τρεῖς συμφωνοῦ-
σιν, ὡς Πέτρος, χαὶ Ἰάχωδος καὶ Ἰωάννης, οἷς συμ.
φωνοῦσιν ἔδειξεν αὐτοῦ τὴν δόξαν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ.
Συνεφώνησαν δὲ δύο μὲν, Παῦλος χαὶ Σωσθένης, γρά-
φοντες τὴν προτέραν Κορινθίοις Ἐπιστολήν᾽ μετὰ
τοῦτο δὲ Παῦλος xal Τιμόθεος, ἐπισςέλλοντες τὴν
δεντέραν τοῖς αὐτοῖς" χαὶ τρεῖς Ub συνεφώνησαν, ὅτε
Παῦλος, καὶ Σιλουανὸς, xai Ἐιμόθεος ἐπαίδενον δι᾽

VETUS INTERPRETATIO.

Ft tres consenserunt, ut esset Christus in medio eorum, Paulus, et Sylvanus, et Timothens scribentes
Thessalonicensibus. ltem in Veteri Testamento invenimus consentientes (res super terram, ut esset in medio
corum Verbum Dei, sicut ostendit suprascriptio psalmi quadragesimi primi continens ita : « In flnem in
consensu filiis Core. » Cum essent tres tilii Core quorum nomina imenimus in Exodo, Asir, qui inter-
pretatur. eruditio, secundi Helcana, quod intelligitur Dei creatura, tertii. Abiasaph, quod interpretatue
tongregalio palris : prophetize ergo non sunt divise, sed quasi ex uno spiritu, quasi ex una anima εἰ ex
ura voce, consensu videlicet operante in eis, sunt dictze. et scriptae, et locuti. sunt tres quasi unns di-
ceutes : « Sicut. cervus. desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te Deus. » Dixerunt
autem et pluraliler in quadragesimo tertio : « Deus, auribus nostris audivimus. » ldeo et Apostolus pras-
cipit dicens : « Ut sitis perfecti in eodem sensu, et in eadem sententia, » Et. in Actibus de consenüienti-
bus dicit: « Erat autem credentium cor unum, et anima una; » quoniam facti fuerant unum, si tamen
possibile est, sicut. diximus, in multis inveniri per omaia unum sentientes, ut nec'modica sit dissensio
iuter evs, Non autem. consentiebant Corinthii. dicentes : « Ego quidem sum Pouli, ego autem Apollo, ego
vero Cephze, et ego Christi; » sed etiam in illis schisma, quo soluto congregabantur cum spiritu Pauli e£
virtute Domini Jesu, ut. jam non essent alius alium se merdentes et coredentes, ut consumerentur ab-
invicem. Consumit enim disseusus, sicut congregat consensus, et separat Jesum qui in medio consen-
tientium sibi solummodo invenitur. Et proprie quidem in duobus istis generibus fit consensus; iu fide,
sicul ait Apostolus : « Ut sitis perfecti in codem sensu , » jd cst secundum eadem dogmata, «ei in eadem
sententia , » id est ut similiter conversentur. Ideo dicit : « Si duo vestrum convenerint super lerram de
omni re, quidquid petierint flet eis, » Manifestum est autem quoniam ubi non sit de omni re cousensus

* Weg. vi, 4, δ. 4.1 Cor. vir, 5. Prov, xix, 14. 7* E Cor. vti, ὅ. 7! Mattb, xvin, 90. 7* Matth.
Vi, 14, 16Cor. i, Ὁ 7* Hb Cor. i, 4.

Digitized by Google
