1221

ORIGENIS

wxori «cobabitare, quasi infirmiori vasculo, im- A ἐγγεγραμμένων τοὺς ἐπὶ «ot; Μωδσέως γράμμασιν

perüentem bonorem ?*, » ei peccatorum ipsius
€nera portantem **; et Phariszos Moysis scriptis
4loriantes, ex iis φυ in Genesi acripta sunt. con-
vincit dicens : « Non legistis quia qui creavit ab
"initio, masculum et feminam fecit eos 757.» et qua
sequuntur ; et propter bzec : « Et erunt duo in carne
una "*,4 consequentem his verbis, (in carne una,)
doctrinam subjiciens, eom scilicet : « Htaque jam
non sunt duo, sed una caro **. » Verum et illud
quoque : « Quod Deus 'conjunxit, homo non sepa-
ret ?*, » prohibebat quominus qualibet ex causa
wxorem repudiarent. 638 In expositione autem
eorum quz e Genesi deprompta iu Evangelio profe-
runtur, illuJ observandum venit, qu:e uia serie scri-
pta sunt, ita non pronuntiata fuisse; ego vero nec de
iisdem fuisse dicta existimo, tum iis qui ad imagi-
nem Dei, tum illis qui de limo terrz, οἱ una e costis
Adam facti sunt : ubi enim dictum est: « Masculum
et feminam ercavit eos **, » ad eos pertinet illud qui
ad imaginem facti sunt; at ubi dixit: « Quamobrem

relinquet homo patrem suum et matrem 7,» et ez-,

tera, ad cos qui ad imaginem facti sunt non refertur;
nam post illos assumpto de terra limo hominem, οἱ
de ipsius costa adjutricem creavit Dominus Deus. Si-
τοῦ] ciiam nota de iis qui ad imagiuem facii eunt, di-
eium non esse, vir et uxor, sed masculus et femina.
filud autem in Hebraeo observavimus, virum per voca-
bulum, 73; masculum per Zachar ; mulierem rursum

αὐχοῦντας Φαρισαίους, λέγων τό" « Οὐχ ἀνέγνωτε, ὅτε
ὁ κτίσας ἀπ' ἀρχῖ,ς, ἄῤῥεν καὶ θὴῆλν ἐποίησεν αὖ-
τούς; ν αὶ τὰ ἑξῆς" xal ἐπιγέρων αὐτοῖς διὰ τό"
« Καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν,» ἀκόλουθον τῷ»,
«εἰς σάρχα μίαν,» διδασχαλίαν, τήν’ « Ὥστε οὐχάτε
εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ pla.» Δυσωπητιχὸν Gb πρὸς τὸ
μὴ ἀπολῦσαι τὴν γνναῖχα κατὰ πᾶσαν αἰτίαν, xai τό’
« Ὃ Θεὸς συνέζενξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριξζέτω.»
Παρατηρητέον μέντοιγε ἐν τῇ ἐκχθέσει τῶν ἀπὸ τῆς
Γενέσεως ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ῥητῶν, ὅτι οὐ τὰ ἔφε-
ξῆς ἀλλήλοις γεγραμμένα εἴρηται" ἐγὼ δὲ οἶμαι, ὅτε
οὐδὲ περὶ τῶν αὐτῶν (51) λέγεται, τῶν xaz' εἰχόνα
Θεοῦ γενομένων, καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ χοὺς τῆς γῆς xe
μιᾶς τῶν πλευρῶν τοῦ ᾿Αδάμ' ὅπον μὲν γὰρ M-
λεχται" « Τὸ ἄῤῥεν xal τὸ θὴλν ἐποίησεν αὑτοὺς, »

περὶ τῶν κατ᾽ sixóva ἐστίν ὅπου δὲ xe εἶπεν"

« Ἕνεχα τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
καὶ τὴν μητέρα αὑτοῦ,» χαὶ τὰ ἑξῆς, οὐχ ἔστι τερὶ

τῶν κατ᾽ clxóva* ὕστερον γάρ ποτε ἐκχείνων Eris

Κύριος ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν λαδὼν ἀπὸ τῆς
γῆς, καὶ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ τὴν βοηθόν. Ἅμα
δὲ πρόσχες, ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν xas' εἰχόνα οὐχ ἀνὴρ
xo γυνὴ εἴρηται, ἀλλὰ ἄῤῥεν xaX θῆλυ. Τοῦτο δὲ xal
ἐν τῷ Ἑδραϊχῷ τετηρήχαμεν" ἀνὰρ μὲν γὰρ δη-
λοῦται (58) τῇ, 1c, φωνῇ, ἄῤῥεν δὲ τῇ, ζαχάρ" καὶ
πάλιν γυνὴ μὲν τῇ , ἐσσᾶ, φωνῇ, θῆλυ δὲ τῇ, drks-

δᾶ" οὐδέποτε γὰρ γυνὴ xat' εἰκόνα, οὐδὲ ἀνὴρ, ἀλλ᾽

οἱ μὲν διαφέροντες ἄῤῥεν, οἱ δὲ δεύτεροι θῆλν. ᾿Αλλὰ

per vocem Essa, feminam vero per Ankeva, significari; C καὶ ἂν χαταλίπῃ ἄνθρωπος τὴν μητέρα καὶ τὸν πα-

nec enim unquam mulier, neque vir ad imaginem
facti sunt, sed qui prestantiores sunt pro masculo;
qui autem seeundi, pro femina babendi sunt. Quod
si vero matrem et patrem homo reliquerit, adhze-
ret nen femins, sed uxeri sut, et in unam carnem
ambo eoalescunt, quandoquidem vir et uxor carne
unum sunt. Deinde vcro exponens quid inesse de-
beat iis qui a Deo conjuncti sunt, ut conjunctione
a Dco facta digni sint, subjungit Serva'or : « Itaque

τέρα, κολλᾶται οὐ τῷ θήλει, ἀλλὰ τῇ γυνασὰ αὐτοῦ,
καὶ γίνονται, ἐπεὶ lv σαρχὶ ἀνὴρ xat γυνῇ, εἰς σάρχα
μίαν. Εἶτα διαγράφων ὃ δεῖ εἶναι ἐν τοῖς ὑπὸ Θεοῦ
συνεζενγμένοις ἀξίως τοῦ συνεζξεῦχθαι ὑπὸ θεοῦ,
ἐπιφέρει ὁ Σωτὴρ «6: ε Ὥστε οὐχέτι εἰσὶ δύο,» καὶ
ὅπου γε ὁμόνοια χαὶ συμφωνία καὶ ἁρμονία ἀνδρός
ἔστι πρὸς γυναῖκα, τοῦ μὲν ὡς ἄρχοντος, τῆς δὲ πε:-
θομένης τῷ’ «Αὐτός σου χυριεύσει,ν ἀληθῶς ἐστιν
εἰπεῖν ἐτὰ τῶν τοιούτων τό᾽ « Οὐχέτι εἰσὶ δύο"» Εἶτ᾽

VETUS INTERPRETATIO,
quoniam oportet virum cohabitare mulieri, quasi vasi infl.miori, et reddere ei bonorem, et sustinere onera
vitiorum ejus, eos qui in litera. legis gloriabantur, ex ipsis Moysi Scripturis convincit dicens : « Num
legistis quoniam qui fecit ab initio, masculum et feminam fccit eos 7. et estera. Tamen quoniam teti-

gimus istum. locum ubi vel iliud scriptum dicitur : « Προς vocabitur mulier, quia de viro suo assumpta , »
sciendum quia nibil proprium habet quantum ad Gracum, vcl ad Latinum sermonem, ut ideo voectur mulier,
quia de viro suo assumpta est. Propterea legentes Hebraica, invenimus originationem istam convenienter

sitam in Behrzo. Habet. autem llebraicum ita : Essa, quod intelligitur, et mulier, et assumpta. Apud

elra:os enim mulier, assumpta vocatur. Jtem vira quod est a viro. Vides quomodo junctum esi ΠΝ juxta Qut
id est ἃ viroeumpta. Unde Theodotio εἰς Posuit Hiec vocabitur mulier sumptio, quia de viro euo sumpta

est. » Symmachus autem ita, hzc vocab

ΦΈΡΕΙ. ut, 7. ΤΠ Gal. vi, 9. "*Maub. xis, 4.
τ Gen. n, 24.

51) ᾿Εγὼ δὲ οἶμαι, ὅτι οὐδὲ περὶ τῶν αὐὖ-
τῶν μι Si conditus ad imaginem Dei homo, Gen.
1, δύ, 27, alius fuit. ὡς qui de limo terre formatus
est, Gen. 11, 7, causam Certe obtinuit, qui nuper
Praadamitas orbi dedit. Verum i4 commentum
jum satis explosum. puto, cum qui primus illud
exeog.taveral, idem ipse repudiarit; minime sibi
dedecori futurum existimans, quod non satis caute
protulerat, ingenue recantare, et tritam a Pauibus,
«t tota Ecclesia viam, relieta priore insistere. Quod
3utcmi ad Origenem spectat, distinctionem hanc hio-

tur ἀνδρίς;,

qued
*» ibid, 5.

pl mulier a viro. Et quod debet csse
τὸ 018. 6, 186. ibid. "* Gen. 1,27.

minem inter ad imaginem Dei conditum, οἱ homi-
nem de limo conlictum allegorico sensu excogi-
tavit, bominemque spiritalium rerum curis deditum,
et a terrenis alienum, eum esse voluit qui ad ima -
ginem Dei procreatus est: qui vera corporslibus
rebus capitur et trahitur, eum de limo terra fuissa
conflatum. Adeunda vero super his nostra Orige-
niana, Wvgriwus.

(58) ᾿Αγὴρ μὲν γὰρ δηζοῖται, ew. Ww, "O3
TEN, ; p 1, dp.

Digitized by Google
