1359

URIGENIS

12600

valentes. Sic ait autem Sextus in Sententiis, libro qui A Γνώμαις (94), βιδλίῳ φερομένῳ παρὰ πολλοῖς ὡς

multorum manibus tanquam bonz note teritur :
«Quacunque pars corporis ad intemperantiam te
vompulerit, projice abs te; satius enim est parte mu-
tilum caste vivere, quam ea praeditum perdite. » Et
rursum in eodem libro progressus, adhortans eodem
fere modoait : « Homines quidem ad tuendam reliqui
corporis sanitatem membra sua scindentes videas, et
abjicientes ; at quanto melius ad conservandam casti-
tatem ?»Quinetiam Philon, qui multis in Moysis legem
lucubratis voluminibus, bominum etiam ingenio pra
ditorum laudem meruit, in co libro cui titulum fecit,
Deteriorem potiori insidiari solere, satius esse ait
evirari, quam illegitimos et nefarios concubitus sc-
«iari : at lis, sacrarum litterarum circa illa senten-
tiam minime assecutis, (ides habenda non est ; nam
si inter fructus spiritus, cum charitate, et gaudio,
-et patientia, et reliquis, castitas quoque recensetur,
hane potius tanquam fructum dare, et masculum
corpus a Deo datum conservare oportet, quam aliud
quidpiam audere; adco ut transgrediatur aliquis,
.per appositum ad rem de qua agimus, hocce pree-
ceptum ** : « Non vitiabis aspectum barbe tua. »
"Uüle quoque est illud ad deterrendos juvenes
ferventiori fide przditos, quos castitatis studio
ferri fatendum est, « sed mon secundum scien-
tiam **, Si pugnaverint duo homines in idipsum,
.homo cum fratre suo, » et cetera, usque ad id :
.4 Non parcet oculus tuus super eam *'. » Nam
"δὲ manus amputa:ur quiz viri testes apprehenderit,
-€ur non et is qui viam ignorans qua ad continentiam
.ealur, tali se ipse calamitate implicuit? Jam vero
655 cum animo suo cogitet, qui tale facinus ad-
missurus est, quaenam ab iis sit passurus, qui pro-
bris eum et conviciis appetentes, his verbis ulen-
tur** : « Non intrabit eunuchus attritis vel ampu-
tatis testiculis, in Ecclesiam Domini, » virum hunc
ioter castratos numerantes. Jam vero ea praetereo
qus tolerabit quispiam impedito intempestive se-

95 Levit. xiz, 297. *"*Rom. x, 2.

(94) Σέξτος ἐν ταῖς Γνώμαις. Is est Sextus Py-
thagoreus qui Sententiarum. Enchiridion scripsit, a
fuino Latine conversum, et ab ipso, necnon et ab
Augustino, Sixto, sive Xysto, pap: et martyri, fatso
tributum. Hunc errorem confutat Hieronymus, lib.
W in Jerem., cap. 52, et alibi. HugTius.

(95) Codex Anglicanus, οὕτως, editio Huetii,

“τος.
(96) Codex Anglicanus, λέγον, editio Huetii,

tu".

191) Ἐμποδισθέντων τῶν, óc ἰατρῶν, ete. Do-
cuerunt veteres ἃ capite maximam educi. seminis
partem, quod aures, maxillas, mentum, ac dorsi
spinam permeans, ad genitalia loca profiuat; el
dum circa mentum moram (acit, rarescere summatmn
cuticulam , pilosque enasci; ac proinde essectis
eunuchis hanc scaturiginein sisti putant, necnon et
iufecundos evadere qui seeundum aures. sectionem

sssi sint. Hippocrates, De natura. pueri : "Apa δὲ

ὁδὸς προσγίνεται καὶ τοῖσι καταμηνίοισι, καὶ τῇ
γονῇ τῇσι παρθένοισι" xat τριχοῦται ἡ ἤδη τοῦ παι-
bb; xai τῆς παρθένον, ἀραιῆς τῆς ἐπιδερμίδος vwo-

CA ans ὦ...

.4

V! Deuter. xxv, 11, 12.

9Svadi.

δοχίμῳ « Πᾶν μέρος τοῦ σώματος τὸ ἀναπεῖθόν cs
μὴ σωφρονεῖν, (t yov* ἄμεινον γὰρ χωρὶς τοῦ μέρους
ζῇν σωφρόνως ἣ μετὰ τοῦ μέρους ὀλεθρίως. » Καὶ
πάλιν προδὰς ἐν τῷ αὐτῷ βιδλίῳ, ἀφορμὴν διδυὸς
ἐπὶ τὸ παραπλήσιον, λέγει " « ᾿Ανθρώπους ἴδοις ἄν
ὑπὲρ τοῦ τὸ λοιπὸν τοῦ σώματος ἔχειν ἐῤῥωμένον
ἀποχόπτοντας αὑτῶν xal ῥίπτοντας μέρη * πόσῳ βέλ-
τιον ὑπὲρ τοῦ σωφρονεῖν; » Καὶ Φίλων δὲ, ἐν πολ-
λοῖς τῶν εἰς τὸν Μωσέως νόμον συντάξεων αὐτοῦ εὖ-
δοχιμῶν καὶ παρὰ συνετοῖς ἀνδράσι, φησὶν ἐν βιδλέων
ᾧ οὕτως (95) ἐπέγραψεν’ Ἐπὶ τοῦ τὸ χεῖρον τῷ
χρείττονι φιλεῖν ἐπιτίθεσθαι, ὅτι ἐξευνουχισθῖνας
μὲν ἄμεινον fj πρὸς συνουσίας ἐχνόμους λνττᾷν"
ἀλλ᾽ οὐ πιστευτέον αὑτοῖς μὴ τὸ βούλημα τῶν ἱερῶν
B γραμμάτων περὶ τούτων ἐξειληφόσιν " εἰ γὰρ ἐν τοῖς
καρποῖς τοῦ πνεύματος χκατείλεχται μετὰ ἀγάπης,
καὶ χαρᾶς, xoi μαχροθυμίας, xal τῶν λοιπῶν, xat fy
ἐγχράτεια, χαρποφορητέον μᾶλλον τὴν ἐγχράτειαν,
xai τὸ δεδομένον ἀπὸ Θεοῦ σῶμα ἄῤῥεν τηρητέον,
ἥπερ ἄλλο τι τολμητέον, ἵνα xal παραδαίνῃ τις τὸ
xai ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν χρησίμως λέγον (96) " « Οὗ
φθερεῖς τὴν ὄψιν τοῦ πώγωνός δον. » Χρήσιμον εἰς
ἀποτροπὴν θερμῶν μὲν τῇ πίστει νεωτέρων, οἷς
ὁμολογεῖν χρὴ» ὅτι ἔρωτα σωφροσύνης ἔχουσιν, « ἀλλ᾽
οὗ κατ᾽ ἐπίγνωσιν’ » xal τό" ε Ἐὰν δὲ μάχωνται ἄν-
θρωποι ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἄνθρωπος μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ
ξαυτοῦ, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ" « Οὐ φείσεται
ὁ ὀφθαλμός cou ἐπ᾽ αὐτῇ " » εἰ γὰρ ἀποχόπτε-
C ται χεὶρ ἐπιλαδομένη διδύμων ἀνδρὸς, πῶς οὐχὶ
xa ὁ ἑαυτὸν bv ἄγνοιαν ὁδοῦ φερούσης ἐπὶ σὼω-
φροσύνην τοιαύτῃ περιστάσει ἐπιδεδωχώς; Ἐπι-
λογισάσθω οὖν ὁ μέλλων τὸ τοιοῦτον τολμᾷν, ἃ
πείσετει ὑπὸ τῶν ὀνειδιζόντων, xal συγχρωμένων τῷ"
« Οὐχ εἰσελεύσεται θλαδίας, καὶ ἀποχεχομμένος, εἰς
Ἐχχλησίαν Κυρίου, » συναριθμούντων αὐτὸν τοῖς
ἀποχεχομμένοις τὸν ἄνδρα. Οὔπω λέγω xal ἃ πάθαι
ἄν τις παρὰ καιρὸν ἐμποδιαθέντων τῶν, ὡς (a.
«ρῶν (97) παῖδές φασιν, ἀπὸ χεφαλῆς χαταδαιγόντων

19 Deuter. xxu, ἢ.

ἕνης xat & θρὶξ ἰχμάδα μετρίην εἰς τὴν τρο-
φὴν ἔχει, καλοὺς seo ἀύτω δὲ χαὶ ἡ ἐπὶ τοῦ
ἐνείον τὸν ἄν ει" τῇ Yap νεται id
D Lou, χωρεούσῃης at αὐτὴν sk bibo; d "e
χεφαλῆς. "Apa γὰρ καὶ ἐν τῇ λαγνείῃ, ἅμα
xai ἐν τῷ μεταξὺ χρόνῳ ἡ θρὶξ μετρίην ἔχει τὴν
ἰχμάδα ἐς Ew τροφῆν᾽ τότε μάλιστα, ὁχόταν ὁ y
νὸς ἐγγένηται τῷ ὑγρῷ ἀπὸ τῆς χεφαλῆῇς χαταθαί-
vovtt ἐν τῇ λαγνείῃ, ἀπέχων τῶν στηθέων, ἐπὶ τὸ
γένειον. « Simul autem via lil tum mensiruis, tun
geniturz in virginibus ; el pilis vestitur pubes pueri
et puella, rarescente. extima culicula : simulque
pilis humor modicus alimentum subministrat, ldeus
et pilis qui in. viri mento succrescunt, contingit ;
rarescit enim summa cutis, abscedente in eam hu-
tore e capite. Τα cnim in seminis effusione, tum
iu tempere ínterjecto, pili humore moderato nu-
triuntur ; tum maxime cuin. moram faciy bumor a
capile in mentum proruens, dum genitura excet-
mitur, a pectore distans. » Et lib. De genitura ;
'Oxóso, δὲ παρ᾽ οὗ; τετμημένοι εἰσὶν, οὗτοι λᾷ»
γνεύουσι μὲν, xat ἀφιᾶσιν, ὀλίγον Ot, xal ἀσθενὲς, xal

.. oie y Coogle -
