12387 ORIGENIS 12^$
post messis opera recle peracta, in vitam ingre- A azvzs; ἔργα εἰσελεύδονται εἰς τὴν ζωῇ, χαθαρισθέν-

dientur, a mortuis quidem operibus purgati, viva
Autem opera his conlraria agentes; nee mortua
amplius loquentes , at juxta vivum sermonem Dei
et eflicacem. dicentes **. Ita etiam. instar verborum
ieterie vite, quedam sunt cogitationibus accusan-
tibus contraria, quando scilicet « cogitationibus
accusantibus vel defendentibus **» indie judicii, is
salvus erit cujus cogitationes defendunt; peribit
autem cujus cogitationes accusant. (uod si mos
igitur in vitam quoque volumus ingredi , audiamus
Jesum dicentem ** : « Si vis ad vitam ingredi, serva
mandata, » et pro servatorum ἃ nobis mandatorum
ratione ad. vitam ingrediemur, vel interioris ipsius
ac beatissimz partis compotes effecti, vel cujus-

cunque tandem minorum leviorumque mandatorum Β

observatio nos faciet participes.

43. At ille postquam audivit ** : « Serva. man-
data, » ait : « Quae 7 » ut quznam potissimum man-
dala a nobis Jesus servari velit, ediscamus : ad id
enim : « Que?» id. dixit : « Non. adulterabis : Non
homicidium facies : Non facies furtum : Non falsum
testimonium dices: Honora patrem el matre ; »
et : « Diliges proximum tuum sicut teipsum, » Ác
illa fortasse iisque consimilia, ad ingrediendum in
vita, ut ita dicam, principia sufficiunt, qu ad in-
tegritatem adipiscendam  mini.nc suflicerent; adeo
πὶ qui in unum pariter ex his mandatis peccaverit,
ne in principium quidem vitx intrare $69 queat.
Adulterü. itaque , et homicidii, et cujuslibet furti
insons esse debet, qui iu vitam ingredi cogitat.
Quemadmodum enim neque adulter, neque hiowi-
cida in v.tam intrabunt, iia neque qui furti se alli-
gat. Cujus quidem cr.minig rei sunt eorum quam-
plurimi , qui Christi fidem dicuntur. amplexi, cuim
in vitae negotiis, in fidei sux commissis pecuniis,
in mediis quas exercent. artibus , furti minime in-
sontes esse deprehendantur. Nec fur tantummodo,
verum ct ipsius in furto particeps ac socius in vi-

πες μὲν ἀπὸ νεχρῶν ἔργων, τὰ δὲ ἐναντία Exsivecc
πράττοντες ἔργα ζῶντα " xal μηχέτι μὲν νεχρὰ Aa-
λοῦντες, λέγοντες CX χατὰ τὸν ζῶντα λόγον τοῦ θεοῦ
xaX ἐνεργῆ. Οὕτω δέ ἐστιν ἀνάλογον ῥήμασι ζωξς
αἰωνίου ἐναντία λογισμοῖς τοῖς χατηγοροῦσιν, ὅτε.
« τῶν λογισμῶν κατηγορούντων, ἧ χαὶ ἀπολογουμέ-
νων » ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, σωθήσεται μὲν ἐκεῖνος οὗ
οἱ λογισμοὶ ἀπολογοῦνται * ἀπολεῖται δὲ οὗ ol λογισμοξ
γίνονται χατέγοροι, El τοίνυν xaX ἡμεῖς θέλομεν εἷς
τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, ἀχούσωμεν τοῦ λέγυντος Ἰησοῦ -
« Εἰ θέλεις εἰ; τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, τήρησον τὰς ἐν-
τολὰς, » xat κατὰ τὴν ἀναλογίαν γε τῆς τῶν ἐντολῶν
τηρήσεως εἰς τὴν ζωὴν εἰσελευσώμεθα (40), γινόμε-
vot αὐτῆς ἦτοι εἰς τὰ ἐνδότατα καὶ μαχαριώτατα, ἣ
ὅπου ποθ᾽ ἡμᾶς φέρει τῆς ζωῆς, ἡ ἐλαττόνω» xai
ἀμυδρυτέρων τῶν ἐντολῶν τήρησις.

Ὃ δὲ ἀχούσας " « Τήρησον τὰς ἐντολὰς, » λέγει"
ἐ Ποίας; » ἵνα μάθωμεν ποίας μάλιστα τηρεῖν ἡμᾶς
ἐντολὰ; ὁ Ἰησοῦς βούλεται - εἶπε γὰρ πρὸς τό"
«Ποίας ; » τό « Οὐ μοιχεύσεις " Οὐ φονεύσεις - 00
χλέψεις" Οὐ Ψευδομαρτυρήσεις " Τίμα τὸν πατέρα
xai τὴν μητέρα» χαξ" « ᾿Αγαπήσεις τὴν πλησίον
σου ὡς σεαυτόν. » Καὶ τάχα ἀρκεῖ πρὸς τὸ, ἵν᾽ οὗ-
tuj ὀνομάσω, εἰσελθεῖν, οὐχ ἀρχοῦντα πρὸς τελειό-
$712, ταῦτα xal τὰ τούτοις εἰς τὴν ἀρχὴν ζωῆς παρα-
πλήσια, ὡς τὸν ἕνοχον παραπλήσια (40) μεᾶς τούτων
τῶν ἐντολῶν μηδὲ εἰς τὴν ἀρχὴν τῆς ζωῆς εἰσελθεῖν
δύνασθαι. Καθαρεντέον οὖν τῷ χἂν ἐλθεῖν βουλομένῳ

: εἰς τὴν ζωὴν ἀπὸ μοιχείας, xat φόνον, χαὶ πάσης;

χλοτῆς " ὡς γὰρ μοιχὸς καὶ φονεὺς, oux εἰσελεύσεται
εἰς τὴν ζωὴν. οὕτως οὐδὲ ὁ χλέπτων. Τῇ τοιαύτη δὲ
ἁμαρτίᾳ πολλοὶ τῶν λεγομένων πιστεύειν τῷ Χριστῷ
Évoyol εἰσιν ἐλεγχόμενοι ἐν ταῖς πραγματείαις τοῦ
βίου, καὶ οἷς πιστεύονται χρη ματιχοῖς, καὶ ταῖς μέ-
σαις τέχναις (12) ἃς ἐργάζονται, ὡς οὐ χαθαροὶ χλο-
πῆς. Οὐ μόνος δὲ ὁ χλέπτης οὐχ εἰσελεύσεται εἰς τὴν
ζωὴν, ἀλλὰ καὶ ὁ χοινωνὸς αὐτοῦ, xal ὁ σνντρέχων
αὑτῷ ἐν μὲν γὰρ τῷ 'Hoata γέγραπται " « Kotveovol

VETUS INTERPRETATIO.

tuas in corde, sed vivas. Sicut enim sunt opera mortua, et apera viva, et verba mortua, et verba viva, ita
sunt et cogitationes mortua, et cogitationes vivis. De quibus ait Apostolus : « Cogitationibus invicem 3c-
cusanlibus , aut etiam defendentibus in die cum judicaverit Dominus occulla hominum. » Et salvabitur
quidem ille cujus cogitationes fuerint defendentes : peribit autem, cujus fuerint accusantes. Si ergo et uos
volumus introire in vilam, audiamus dicente Jesu : « Si vis intromre in. vitam , seiva mandata; » δὲ se-
cundum inensuram observationis mandatorum ingrediemur in vitam , aut in interiora ejus et. beatiora ,
aut in mediocria, aut ad quamcunque partem vita illius ad quam induxerit nos observantia mandatorum.

45. lile audiens : « Serva mandata, » respondit : « Quie? » ut discamus qualia maxime mandata vult nos
Jesus observare. Ad quam interrogationem dixit : « Nou occides : Non adulterabis : Non furtum facies :
Non falsum testimonium dices : Honora patrem tuum et matrem ; » et : « Diliges proximum tuum sicut
teipsum. » Et forsitan ista sufficiunt ut in principium, ut ita dicam, vitze ingrediatur quis, non autem suf-
ficiunt haer, vcl alia similia istis, ad interiora vitae introducere quemquam. Qui autetn. praterierit nonm
mandatorum istorum, uec in principium vite intrabit, Abstineudum est. ergo omni volenti vel in princi-
pium vite intrare, ab adulterio, ab homicidio, a furto. Sicut enim adulter et homicida non intrant in vi-
tain, sic nec fur. [n hoc enim peccato multi etiam eorum | qui videntur credidisse Christo, incurrunt, ne-
olia hujus mundi agentes, el pecuniarios actus qui creduntur eis, et qui operantur artes istas mediocres,

" Hebr. v, 12, Rom. n, 1ὅ. ?* Matth. xix, 17. ?* ibid., 18 et 19.

(40) Εἰσειλευσώμεθα, Forte scribendum, eic- (42) Kal ταῖς μέσαις τέχναις. Méca; τέχνας

ἐλευσόμεθα.

, M) Παραπλήσια. Forte. redundat, nec. n.ale
ccleveris.

dici existimo qu.e ἀγοραῖοι, βάναυσοι, ct vulgares
appellantur, quieque m quiestu faciendo, εἴ compas
rando victu occepaantur. Hvemiws.

Digitized by Google
