445

COMMENT. ΙΝ ΜΑΤΤΙΙΣΠΜ TOMUS XIV.

1246

κὸν ἴδιον ἄνδρα ἔχέτω, » xal τό « Τῇ γυναιχὶ ὁ A tía scriplum est ** : « Propter fornicationem autent

ἀνὴρ τὴν ὀφειλὴν ἀπ᾽ηδιδότω (76), ὁμοίως δὲ xaX ἡ
γυνὴ τῷ ἀνδρί. ν ᾿Ἐπιφέρεται γοῦν αὐτοῖς᾽ « Τοῦτο
δὲ λέγω κατὰ συγγνώμην, οὐ κατ᾽ ἐπιταγήν᾽ » ἀλλὰ
καὶ -ὁ᾽ « Γυνὴ δέδεται ἐφ᾽ ὅσον χρόνον (77) ὁ ἀνὴρ
αὐτῆς ζῇ" ἐὰν δὲ χοιμηθῇ ἀνὴρ αὐτῆς, ἐλευθέρα
ἐστὶν, ᾧ θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ, » πὶ

«hv σχληροχαρδίαν ἢ ἀσθένειαν ἡμῖν παρὰ Παύλῳ εἴ-
ρῆται τοῖς μὴ βουλομένοις ζηλοῦν τὰ χαρίσματα τὰ
μείζονα, καὶ μακαριωτέροις γενέσθαι. "Ἤδη δὲ παρὰ
γεγραμμένα καί τινες τῶν ἡγουμένων τῆς Ἐχχλη-
φίας ἐπέτρεψάν τινα, ὥστε ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς, va-
μεῖσθαι γνναῖχα, παρὰ τὸ γεγραμμένον μὲν ποιοῦν-
τες ἐν ᾧ λέλεχται " € Γυνὴ δὲ ἐφ᾽ ὅσον (78) χρόνον ζῇ
ὁ ἀνὴρ αὐτῆς, » καὶ τό « "Apa οὖν μοιχαλὶς χρημα-

τίσει ἡ γυνὴ γενομένη ἀνδρὶ, ἑτέρῳ ζῶντος τοῦ ἀν- B ejus vivit, » et contra illud? :

δρὸς, » οὐ μὴν πάντη ἀλόγως " εἰχὸς γὰρ τὴν συμ-
περιφορὰν ταύτην συγχρίσει χειρόνων ἐπιτρέπε-
σθαι παρὰ τὰ ἀπ᾿ ἀρχῆς νενομοθετημένα xoi γε-
τραμμένα,

Τάχα δὲ τῶν τολμώντων τις Ἰουδαϊχὸς ἀνὴρ
ἐναντιοῦσθαι τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διδασχαλίᾳ, of,
σει, ὅτι xal ὁ Ἰησοῦς, εἰπών᾽ « Ὃς ἂν ἀπολύσῃ V
τὴν (79) γυναῖχα αὑτοῦ παρεχτὸς λόγου πορνείας,
ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι, » ἐπέτρεψεν ἀπολῦσαι τὴν
γυναῖχα ὁμοίως Μωῦσεϊ, ὃν εἶπε πρὸς τὴν σχληρο-
καρδίαν τοῦ λαοῦ νενομοθετηχέναι, xai ταὐτόν γε
φήσει εἶναι τῷ λόγῳ τῆς πορνείας, δι᾿ ὄν εὐλόγως ἂν
γυνὴ ἐχόληθείη ἀπὸ ἀνδρὸς, τό" « Ὅτι εὗρεν ἐν αὐτῇ
ἄσχημον πρᾶγμα. » ᾿Αλλὰ λεχτέον πρὸς αὐτὸν, ὅτι,
εἴπερ ἡ κατὰ τὸν νόμον μοιχωμένη (80) λιθοδοληθή-
σεται, δηλονότι οὐ κατὰ τοῦτο νοεῖται τὸ ἄσχημον
πρᾶγμα' οὗ γὰρ ἐπὶ μοιχείᾳ δεῖ γράφειν βιθλίο,
ἀποστασίον, καὶ διδόναι εἰς τὰς χεῖρας τῆς γυναιχὸς,
ἢ τινι τηλιχαύτῃ ἀσχη μοσύνῃ. ᾿Αλλὰ γὰρ τάχα Μω-
σῆς πᾶν ἁμάρτημα ἄσχημον εἶπε πρᾶγμα, ὅπερ ἐὰν
εὑρεθῇ ὑπὸ τοῦ ἀνδρὸς ἐν γυναιχὶ μὴ εὑρισχούσῃ χά-

unusquisque suàm uxorem habest, 6 2.761 unaque-
que suum virum habeat, » et illud *' : « Uxori vir
debitum reddat; similiter autem et uxor viro. »
Mis itaque subjungitur ** : « Hoc autem dico secun-
dum indulgentiam, non secundum imperium.» Quin
et illud? : « Mulier alligata est quanto tempore vir
ejus vivit; quod si dormierit vir ejus, liberata est,
cui vult nubat; tantum in Domino, » pro duritie
cordis et infürmitate apud Paulum nobis potiora do-
na sectari et beatiores effici nolentibus dictum est **,
Jam vero contra Seripturz legem, mulieri vivente
viro nubere quidam Ecclesiz rectores permiserunt,
agentes contra id quod scriptum cst, in quo sic ha-
betur?* : « Mulier alligata cst. «quanto tempore vir
« lgitur. vivente viro
mulier vocabitur adultera, si fuerit cum alio viro ; »
non omnino tamen sine ratione, h:ec enim contra
legem jnido latam οἱ scriptam, ad vitanda pejora,
alieno arbitrio morem gerentes cos permisisse veri-
simile est,

24. Dicet vero fortasse Judaicus quispiam vir,
ex iis qui Sospitatoris nostri doctrina: iefrag»ri
audent, Jesum ipsum cum dixit? : « Omnis qui
diwiscrit axorem suam, excepta fornicationis cau-
s2, facit eam meachari, » repudiand:z uxoris pote-
statem fecisse haud secus ἃς Moysem, quein pro
duritie cordis populi legem tulisse dixit: et illud ** :
«Quia feditatem in ea. invenit, » idem csse dicet
ac fornicationis causam, propler quam jure mulier
ἃ viro repudiari possil : verum huic respondenduim
cst, etiamsi ex legis mandato mulier adulterii rea
lapidibus necauda sit, non ita feJitatem esse in-
telligendam ; nec enim propter adulterium ,. vel
similem aliquam turpitudinem libellus repudii scri-
bendus est, ct conjugi in manus traderdus; sed
quodlibet forsitan peccatum, feditatem nuncu-
passe 848 Moysem, quod si a viro deprehensum

VETUS INTERPRETATIO.

non continent, nubant; melius est enim nubere, quam uri, » Scio enim quosdam qui przsunt Ecclesiis,
extra Scripturam permisisse aliquam nubere, viro priori vivente : et contra Scripturam quidem fecerunt
dicentem : « Mulier ligata est quanto tempore vivit vir ejus. » Item : « Vivente viro adultera vocabitur, el
facts fuerit alteri viro. » Non tamen omnino sine causa hoc permiserunt : forsitan enin propter hujus-
τοούΐ inürmitatem incontinentium bominum, pejorum comparatione, qua mala sunt permiscrunt adver-
sus ea quae ab initio fuerant scripta : « Dico autem vobis quoniam quicunque dimiserit uxorem suam,
Εἰδὶ ob causam (fornicationis, et aliam duxerit, moecliatur. »

24. Forsitan audax aliquis, et Judaicus vir adversans doctring Salvatoris nostri, dicet quoniam et
Jesus dicens : « Quicunque dimiserit uxorem suam, excepta causa fornicationis, facit eam moechari, »
permisil uxorem dimittere quemadmodum Moyses, quem retulit propter duritiam cordis Judeorum hoc
prsgcepisse : et hanc ipsam inquiet esse causam fornicationis por quam juste wxor ἃ viro dimittitur :
sccundum quam et Moyses praecepit dimittere uxorem, si inveuta fuerit res turpis in. ea. Sed ad hoe ita

*[Cor. vi, 8. *'1Cor. vi, ὅ. ?* ibid. 6. ** ibid, 59. * E Cor. xu, 51. ? ECor. vn, 39. δ Rom.
vin, 5. " Mauh. v, 53, * Deuter. xxiv, 4.

(16) Ὃ ἀνὴρ τὴν épsctiyyr ἀποδιδότω. Hanc le-
ctionem sequitur Vulgata, | Cor. vii, 2, 5 : « Uxori
vir debitum reddat, » et Eibiops, et eamdem quo-
«que exhibet unos bibliothecae t codex; οἱ Ale-
xandrings, et Clem. i: Strom. Álias semper legi-
tur, τὴν ὀφειλομένην εὔνοιαν. HorTws.

(71) Γυνὴ δέδεται ἐφ᾽ ὅσον χρόνον. Ma ct pag.
seq. ubi mendose habebat Hulm., Γυνὴ δὲ ἐφ᾽ ὅσον
ἔην. Wa et ms. Alexandr. et /thiops interpres,

Cor. vit, 59. Αἱ codd. omnes sic babent : T's;

δέδεται νόμῳ. ἐφ᾽ ὅσον χρόνο»). Sic vulgalus inter-
pres, et Syrus, et Arabs. Ip.
(75) Γυνὴ δὲ ἐφ᾽ ὅσον. Lege Γυνὴ δέδεται ἐφ᾽

ον.

(79) “ος ἂν ἀπο.ϊύσει τήν, εἰς. Ἰσης Jo2um qui
apud. Mauth, exstat cap. v, ἢ 52, confundit cum. eo'
altero Matili, xix, 9, de quo agendum erat : "O
ἀπολύσῃ τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, εἰ μὴ ἐπὶ πορνείᾳ
γαμέστ, ἄλλην, μοιχᾶται. HueTIUS.

(50) Codes WMegius, μοιχενημένη,

Digitized by Google
