4515 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XY. A514

δὲ τῷ Θεῷ εἰσερχόμενον elc τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ * A tem quares ; ita el de foramine aeus, quoniar: ab
οὕτως δὲ xai ἐπὶ τῆς τρυμαλιᾶς (75) ῥαφίδος, ὅτι — hominibus quidem fleri nequit; quicunque tandem
ἀδύνατον μὲν ἀνθρώποις, ὅστις ποτοῦν ἐὰν εὑρεθῇ — reperiatur camelus, οἱ foramen acus, si. modo ali-
χάμνλος. xal el τις οὖν ἐὰν εὑρεθῇ χάμηλος, «popa- — quis repertus fuerit camelus. qui. per. illud intret ;
λιὰ ῥαφίδος, ἢ εἰσελεύσεται δι᾽ ἐχείνης " παρὰ δὲ Θεῷ 41 a Deo id fieri potest. Disquirat autem qui poter
xai τοῦτο δυνατόν. Εἰ δὲ ἐμφαίνει ταῦτα xol παρ- ril au mysteria. quidam ad finem pertinentia, et
ἱστησι τελικά τινα μνστήρια (74), καὶ ἐπὶ τέλος — per cerlas quasdam vias in Dei solius potestate si-
ἄγοντα διά τινων ὁδῶν Θεῷ μόνῳ δυνατῶν, ἢ μὴ, ὁ tas ad fiuem deduceitia liac. exhibeant, necne, ac
δυνάμενος ἐξεταζέτω. - , significent, "n un
"E&* ἔστιν ἰδεῖν τὰ περὶ τοῦ " « Τότε ἀποχριθεὶς 91. Deiuceps vero ea discutienda sunt, 682 que

ὁ Πέτρος εἶπεν αὐτῷ “ Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήχαμεν κάντα, — ad id pertinent ** : « Tunc respondens Petrus. dixit
καὶ ἐχολουθήσαμέν σοι" τί ἄρα ἔσται ἡμῖν; » Καὶ εἰ : Ecce nos reliquimus omnis, et s-cuti sumus te.

«αὔτα δὲ ὁ μὲν τις τηρήσει χατὰ τὴν λέξιν " ὁ δέ τις Quid ergo erit nobis? » Atque hzec quidem ad. ver-

ἀνασχευάτας τὸ τῇς λέξεως, ὡς οὐ μεγαλοφυὲς, τρόπο. — bum iuterpretabitur. quispiam ; alius autem litteram

λογήσει" ὁ μὲν οὖν τῇ λέξει παριστάμενος τοιαῦτα languam non satis sublimem et eximiam confu-
ἐρεῖ" Ὥσπερ ἐπὶ τῆς δόσεως οὐ τὸ διδόμενον, ἀλλὰ Β tans, ad tropologicam expositionem recurret. Qui
τὴν προαίρετιν ἀποδεχόμενος ὁ Θεὸς, διχαιοῖ xal igitur littere rationem. labebit, liec dicet : Quem-
ἀποδέχεται τὸν τὸ ἔλαττον προαιρέσε: τελειοτέρᾳ — admodum in douatione non ipsum munus, sed vo-
δεδωκότα, παρὰ τὸν τὸ πλεῖον Ex πλειόνων, xat δια- — luntatem ac studium laudans et probans Deus, ex-
θέσει ὑποδεεστέρᾳ, ὡς δῆλόν ἐστιν Ex τῶν ἄναγε- — cusal οἱ accepliorem habet. qui pauciora quidem,
Ὑραμμένων περὶ τῆς δόσεως τῶν πλουσίων, χαὶ τῶν 566 perfectiore studio, quam qui plura ex majori
δύο λεπτῶν, ἅτινα ἡ χήρα εἰς λόγον πενήτων ἔδαλεν — copia, scd minore affectu. dedit; ut liquet ex iis

εἰς τὸ γαξζοφυλάχιον * οὕτως xal ἐπὶ τῶν διὰ τὴν que de divitum largitione conscripta sunt, εἰ miz
πρὸς τὸ Θεῖον ἀγάπην χαταλιπόντων ἃ χέχτηνται, — nutis duobus quz vidua in gazophylacium pro pau-

lva ἀπερισπάττως ἀχολουθῶσι τῷ Χριστῷ τοῦ Θεοῦ, — peribus mittebat; idem εἰ iis vontingit , qui facul-
πάντα πράττοντες χατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ " οὐ mávtosg — tatibus suis omnibus pra amore Dei nuntium remit-
μᾶλλον ἀπόδεκτος ὁ τὰ πλείονα χαταλιπὼν τοῦ τὰ — lunt; nihil non juxta sermonem Christi Dei agentes,

ἐλάττονα, καὶ μάλιστα ὅτε τύχοι ὅλῃ ψυχῇ τις xava- — ut eum  indissolubili nexu hzrentes subsequantur ;

λιπὼν τὰ ἐλάττονα, παρὰ τὸν δοχοῦντα χαταπέφρο- — plane acceptior ille non est qui plura, quam qui

vrxévat τῶν πλειόνων, El καὶ μικρὰ οὖν xai εὖ- ς pauciora reliquerit, pracsertimg si ferventiore studio

τελῇ (75) 6 Πέτρος καταλέλοιπεν ἅμα τῷ ἀδελφῷ ^ pauciora reliquerit, quam qui plura aspernatus

αὑτοῦ (76) ᾿Ανδρέᾳ, ἡνίκα ἀκούσαντες ἀμφότεροι τόδ fuisse videtur. Quamvis ergo perexigua essent, ct

€ Δεῦτε ἀχολουθεῖτέ μοι, xai ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς — nvllius fere pretii quae Petrus una. cum fratre Aun-

ἀνθρώπων, εὐθέως ἀφέντες τὰ δίχτνα ἡχολούθησαν — drea reliquit, cum uterque his auditis '* : « Venite

αὐτῷ, » ἀλλ᾽ οὐ μιχρὰ λελόγισται παρὰ τῷ Θεῷ, κατ post me, εἰ faciam. vos {161} piscatores hominum,

πανηοήσαντι, ὅτι ἀπὸ ἕξεως αὐτὸ τοιαύτης πεποιήχα- — continuo relictis retibus secuti sunt cum; » at illa

VETUS INTERPRETATIO.

iu reguum celorum, facilius esse dixit primum, Quare autem. inter homines, alium. quidem camelum
constitutum per foramen acus intrantein : alium autem divitem impossibliliter quidem, quantuni a | homines,
possibiliter autem, quantum ad Deum, intrantem in reguum coelorum. Quicumque eryo inventus fuerit esse
camelus, εἰ quodcunque intellectum fuerit acus foramen, intrabit per illud. Puto. gentium introitum in
regnum colorum faciliurem ostendere volens, quam Judaeorum divitum, hanc similitudinem introduxit.
In quibus autem gentes dicebantur pauperes, in his Judzi divites erant, Utrum autem manifestent. hire
fines aliquos sx undum mysteria quedam adducentes ad fines aliquos per quasdam vias Deo soli possibiles,
necue, discutiat qui disculere potest.

21. « In illo tempore, dixit Simon Petrus ad Jesum : Ecce nos reliquimus omnia, οἱ secuti sumus te.
Quid ergo erit nobis? » loc poterit quis simpliciter interpretari, οἱ moraliter. Qui ergo simpliciter vult
intelligere, talia dicet : Sicut enim in datis non ipsum dalum, scd affectum dantis aspiciens Deus justill-
€at, et melius suscipit parva dantem cum magno affectu, quam magna ex affectu modico, sicut. mani-
! stum e3t ex bis quae scribuntur. propter data divitis inagna, et duo minuta vidus : sic etin bis qui
propter Dci dilectionem diinittunt quz possident, ut inseparabiliter Christum Sequantur, omnia. sceun-
üum verbum ejus agentes, non inagis acceptabilis erit qui plura reliquerit, co qui parva dimiserit. Ergo

* Matth. xix, 47. "* Matth. iv, 19, 20. : .

v Codex Regius, τῆς χαμήλου καὶ ἐπὶ τῆς του. — cuntur, » Origenes, in. psal, iv, 6: Κἂν ὡς ἐν la-
ιᾶς. πριχοῖς δὲ βοηθήμασι ταῦτα λέγοιτο ἀγαθὰ, )
(74; Kal παρίστησι τελιχά τινὰ μυστήρια. ἐκλαμθδάνειν, ὅτι οὐχ ἐπὶ τελικὰ ἰατρικῆς ἀζαθὰ, ἀξ
Μυστήρια τελιχά quid sint. ipse exponit Origenes, ποιητικά" τελιχὸν δὲ κατὰ τὴν ἰατριχὴν ἀγαθὸν ἡ
ἐπὶ τέλος ἄγοντα. lia ἀγαθά τελιχά Stoici ρρε!]α- τοῦ σώματος ὑγίεια. Πυετιυδ.

baut, bona ad finem ultimum pertinentia. Laertius, (75) El xal μικρὰ οὖν xal εὐτελῆ, εἰς. Augusti-
lib. vn iu. Zenon “Ἔτι τῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν εἶναι τες nus in psal. cin, conc. in; Gregor. homil. 5 in
λικὰ, τὰ δὲ ποιητικά Οὐ: cujusmodi sint ipse dein- — Evangel.; Brevis. enarratio, Clrysostomo | tributa,
ceps explicat : et Cicero, lib. 11 De fiib. : « Sequi- — Euthiymius. Ip.

tur. illa divisio, ut bonorum alia sint ad illud ulti- (76) Codex Hegius el Anglicanus αὐτοῦ. Editio
Wum perligentia ; sic enim appello qua τελιχά di- — Huctii αὐτῷ, male.

Digitized by Google

