.

1551

COMMENT. IN MATTHL.EUM TOMUS XV.

155€

οἱ ἔσχατοι χληθέντες ἐπὶ τὸ ἔργον λέγονται παρὰ «b A uovissimi una hora fecerunt, et pares nobis fecisti

πρώτους αὐτοὺς εἰληφέναι τὸν μισθόν. Θεῷ δὲ εὐξά-
μενοι, xal ἐπικαλεσάμενοι τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰπσοῦ Χριστοῦ, ἐχθώμεθα τὴν παραθοηλὴν, xax ἴδω-
μεν τίνα ἡμῖν ἐξετάσαι χαὶ εἰπεῖν εἰς αὐτὴν, ἢ καὶ
ὑπαγορεῦσαι δοθήσεται’ ἔχει δὲ οὕτω.

qui portavimus pondus diei et gestum **. » Εἰ qui
postremi quidem ad opus acciti sunt, quod merce-
dem priores receperint , primi dicuntur. Precibus
autem αὐ Deum fusis, et invocato Domini nostri
Jesu Christi nomine, parabolam explicemus, et

quanam nobis pervestigare, ac. super illa proferre, necnon et quasi adhortationes proponere liceat,

videamus. Sic autem illa se habet.
Περὶ τῶν μισθουμένων ἐργατῶν.

« Ὅμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ
οἰχοδεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωΐ μισθώσασθαι
ἐργάτας,ν καὶ τὰ ἑξῆς ἕως τοῦ" « Πολλοὶ γάρ εἰσι
κλητοῖ, ὀλίγοι δὲ Exkexcol. » Δύναται μὲν οὖν ἡ πᾶσα
παραθολὴ διὰ τοῦτο παρειλῆφθαι, εἰς τὸ μαθεῖν ἡμᾶς

De mercede conductis operariis.

98. « Simile est regnum celorum homini patri-
familias, qui exiit primo mane conducere opera-
rios , » et czetera, usque ad id: « Multi enim suut
vocati, pauci vero clecti **, » Ad id fortasse usur-
pata est tota hae parabola, ut. discamus quemad-

πῶς οἱ ἔσχατοι ἐλθόντες el; τὸ ἔργον, ὡς οἱ πρῶτοι py modum qui ad opus faciendum postremi accesse-

χληθέντες, τὸν μισθὸν ἔλαδον πρῶτοι" xa τίνα τρό-
Tov οἱ πρῶτοι χληθέντες ἐν ἐσχάτῃ χώρᾳ παρὰ τῷ
οἰχοδεσπότῃ ἐτάχθησαν, διὸ xal τελευταῖοι τὸν μισθὸν
ἀπειλήφασι. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, ὡς Ἰησοῦ παρα-
Θολὴ, «ἐν ᾧ οἱ θηταυρλ τῆς σοφίας χαὶ γνώσεώς
εἰσιν ἀπόχρυφοι,» ἐξεταζομένη, τοσαῦτα δόγματα
τῆς ἐν μυστηρίῳ ἀποχεχρυμμένης σοφίας εὑρε-
θήσεται τοῖς τὰ τοιαῦτα εὑρίσχειν δυναμένοις αἰνισ-
ϑομένη, ὥστε εὐλόγως ἂν ἐπὶ ταύτῃ μάλιστα εἰ-
πεῖν τῇ παραδολῇ τὸν Σωτῆρα τό « ᾿Ανοίξω ἐν
παραβολαῖς τὸ στόμα μον, φθέγξομαι προδλή-
ματα ἀπ᾽ ἀρχῆς,» καί’ « Ἐρεύξομαι χεχρυμμένα ἀπὸ
πιταδολῆς, » ᾿Αναγχαῖον γὰρ ἰδεῖν τὸν μέλλοντα νοή-
σειν τὴν παραδολῆν, τὴν ἐν αὐτῇ δηλουμένην ἡμέραν,

runt, mercedem eamdem primi receperint, ac qui
priores fuerant acciti, quoque 1nodo qui primi ae-
cersiti sunt, postreuo loco apud patremfamilias
constituti sint, uude et mercedem postremi recepe-
runt. Sciendum esl autem, discussam bauc parabo-
lam, "utpote quie sit Jesu, « in quo sunt. omnes
thesauri sapienlix el scientie absconditi ", » tot
involuta comprehendere mysteria sapientie — in
mysterio recondite, ab iis quibus hec exiri-
candi facultas est, rcperienda, ut sper hac po-
tiss mum parabola ex zquo Servator dicere
queat  : « Aperinm in parabolis os mieum , loquar
propositiones ab initio; » et * : « Ernctabo abs-
condila ΘΘΙ ἃ constitutione. » Quisquis enim

x3 τὰς ἐν αὐτῇ ὥρας, xai ὅτι οὐ χατὰ ἀποχλήρωσιν C parabolam intellecturus.est, eum scire necesse est

ὁ οἰχοδεσπότης (11) πέντε τάγμασιν ἐργατῶν παρα-
δίδωσι τὰ ἔργα τοῦ ἀμπελῶνος. Ἐξετάσει δὲ ὁ δυνά-
μενος τὴν αἰτίαν τοῦ put μισθιύσασθαί τινας ἐργά-
*z6 εἰς τὸν ἀμπελῶνα, xal μετὰ τοῦτο οὐ περὶ δευ-
πέραν μὲν, περὶ τρίτην δὲ ὥραν ἄλλους, xai ἑξῆς
ταύτῃ οὐ περὶ τετάρτην ἢ πέμπτην, ἀλλὰ περὶ ἔχ-
τὴν" εἶτα μετὰ τοῦτο περὶ τὴν ἐνδεκάτην " ὀφείλει
γάρ τις λόγος εἶναι ἄξιος Ἰησοῦ εἰς τὸν μετὰ τὸν
ἑωθινὸν καιρὸν τρία ἴσα διαστήματα τρίτης καὶ ἔχτης
xai ἐννάτης ὥρας, καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἔλαττον διάστημα
«ὧν περὶ τὴν ἐνδεχάτην ἐστώτων, ὁπόσον Tv διάστημα
ἀπὸ τοῦ ἅμα πρωῖ ἐπὶ τὴν τρίτην. Οὐ παρέργως δὲ
προσεχτέον xai τῷ συμπεφωνηχέναι μὲν τὸν olxolbit-

quanam sit in ea commemorata dies, quenam ho-
re, atque illud etiam nosse, quinque operariorum
catervis colenda vine: vices patremfamilias fortuito
non tribuere. Quinetiam causam investigabit qui
polis erit, cur certos quosdam operarios ad colen-
dam vineam mane conduxerit; alios vero non hors
quidem secunda, sed tertia; et consequenter huic,
non quarta, vel quinta, sed sexta; tum vero dein-
de, updecima. Aliqua enitn subesse debet ratio Jesu
digna propter quam tempus illud quod post matuli -
num effluxit, tribus qualibus intervallis distinctum
sit, tertia. nempe, sextae, et nona bore; tum vero
deiude minus sit. intervallum eorum qui circa ho-

VETUS INTERPRETATIO.

pleantur 40 peccatis propriis meruerunt, Parabola autem qua subsequitur istos sermones , significat
esse salvandos cliam novissimos, qui primi quidem sunt operati, novissimi autem acceperunt mercedem,
et ideo cum primi fuissent, novissimi sunt existimati : meliores autem eis dicit, qui novissimi quidem
ad opera sunt vocati, receperunt. autem thercedem non solum primi, sed etiam zqualem eis qui adversus
patremíamilias murmuraverunt, et dixerunt : « Isti. novissimi unam lioram fecerunt, et sequoles fecisti
€0s nobis, qui portavimus pondus diei et aestum. » Et primi vocantur qui ad opera novissimi sunt vocati,
€x εὖ quod primi ἃ nt em.

48. « In illo tempore, dixit Dominus Jesus discipufis suis : Simile est regnum celorum homini patri-
familias, qui exiit primo mane conducere operarios in. vineam suam, » Videtur quidem omnis parabola
hiec Proper hoc esse suscepta, ut discamus quomodo novissimi venientes ad opera, quasi prim vocati,

rimi acceperunt mercedem : εἰ quomodo qui vocati fuerant. prini, in novissimo loco ἃ patre-

milias eunt statuti, propteres quod et novissimi acceperunt mercedem. Scire autem debemus quo-
niam si p»»abola Jesu « iu quo. thesauri sapientie οἱ scientie absconditi sunt, » discussa fueril, tanta

9 Mattb. xx, 12, ^ ibid. 1, 16. *' Col. 5, ὅ. Psal. txxvin, 3, " Mau. xin, 53.
($4) Kal ὅτε οὗ κατὰ ἀποχιλήρωσιν ὁ olxoÓs- βοῦς" κατὰ ἀποχλήρωσιν, his locis idem est ac ázo-

σπότης. Ünfra, πῶς οὐ κατὰ ἀποχλήρωσιν ὁ οἰχοδε- κχληρωτιχῶς, hor est « fortuito casu. » Caeterum de
σπότης πέντε τάγμασιν ἐργατῶν παραδίδωσι τὰ ἔργα — signilicatione vocis illius, ἀποχλήρωσις, vide infra.
«οὔ ἀμπελῶνος ; et lib. v contra Celaum, καὶ μὴ χ- ἢγψετιυ».

«ἃ ἐποχλήρωσιν σέδειν δῖς, ἢ αἶγας, ἢ τὰς & εἰας

Digitized by Google
