95 t

COMMENT. 1N MATTILEUM TOMUS XIV.

jin

γονε τῷ "Incov, ὡς μαθητεύεσθαι vip πνεύματι αὐτοῦ A pro merito suo eo pervenit, edoceatur, is verga

φωτίζοντι «b ἡγεμονιχὸν τοῦ ἐπὶ τοσόνδε προεληλυ-
θότος κατ' ἀξίαν, εἰδείη ἄν " ἡμεῖς δὲ οἱ τοῦ φιλικοῦ
πρὸς τὸν Ἰησοῦν μεγέθους ἀπολειπόμενοι, ἀγαπητὸν,
εἰ κἂν περιλαλῆσαι ἐπὶ βραχὺ δυνάμεθα τὰ χατὰ τὸν
ξόκον. Ἕοιχεν οὖν ὁ μὲν ἐξ ἀριθμὸς ἐργαστιχός τις
εἶναι καὶ ἐπίπονος, ὁ δὲ ἑπτὰ περιέχειν ἀνάκα"ϑιν"
καὶ πρόσχες εἰ δύνασαι τὸν μὲν ἀγαπῶντα τὸν κόσμον,
καὶ τὰ τοῦ κόσμον ἐργαζόμενον, xat ὑλικὰ πράττοντα,
λέγειν ἁμαρτάνειν 85, χαὶ τὸ τέλος αὐτῶν (1) εἶναι
€f ἁμαρτίας τὸν ἑπτὰ ἀριθμὸν, ὡς τοιοῦτόν τι τὸν
Πέτρον νενοηκότα, ἑπτὰ συγχωρεῖν ἐθέλειν ἁμαρτίας
«ὧν εἰς αὐτὸν ἡμαρτημένων τῷ ἀδελφῷ. Ἐπεὶ δὲ αἱ
κατὰ τὰς μονάδας δεκάδες, καὶ ἐχατυντάδες λόγον
μέν τινα χοινὸν ἀναλογίας ἔχουσι πρὸς τὸν ἐν μονάσιν

bujus loci, et qualem declaravit ipse Jesus, sensum
noverit; 3t nos qui ab ingenti illo erga Jesum amore
non parum absumus, si tautillum quidpiam super
hune locum proferre possumus, eo debeinus esse
contenti. Senarius ergo numerus operosus videtur
esse et laboriosus ; septenarius auteu cessationem
€i requiem continere : ac vide num dicere queas
sexies eum peccare qui mundum diligit, quzeque ad
mundum pertinent facit, οἱ terrenis rebus agendis
deditus est; septenarium vero numerum peccatis
illius finem imponere ; adeo ut cum tale quidpiam
in a'imum suum Petrus induxisset, e peccatis in se
admissis septem fratri ignoscere voluerit. Quoniam
autem qux uuitatibus respondent decades et heca-

ἀριθμὸν, ἔδει δὲ ἐπιτεινόμενόν τινα (3) xal πλείονα * B tontades, ad numerum qui in unitatibus continetur

διὰ τοῦτ᾽ οἶμαι τὸν Ἰησοῦν προσπαραλαμδάνειν τῷ
ἑπτὰ ἀριθμῷ καὶ τὸν ἑδδομήχοντα, καὶ λέγειν ἄφεσιν
μὴν δεῖν γενέσθαι ἀδελφοῖς τοῖς ἐνταῦθα, xa εἰς τὰ
«δε πράγματα ἁμαρτήσασιν᾽ εἰ δέ τις, ὑπερδὰς τὰ
χατὰ τὴν χόσμον καὶ τὸν αἰῶνα τοῦτον, ἁμαρτῆσαι,
ἔὰλν καὶ τοῦτο μιχρὸν εἴη, οὐκέτι ἂν ἔχοι εὔλογον
ἁμαρτιῶν ἄφεσιν" ἢ γὰρ ἄφεσις ἐπὶ τὰ τῇδε φθάνει
πράγματα, καὶ ἐν τοῖς τῇδε ἡμαρτημένοις, εἴτε
βράδιον γένοιτ᾽ ἂν ἡ ἄφεσις, εἴτε τάχιον. Οὐχ ἔστι
δὲ ἄφεσις οὐδὲ Abu) τῷ ὑπὲρ τὰ ἐδδομῆκοντα
καὶ ἐπτὰ ἡμαρτηχότι. Εἴποις δ' ἂν τὸν τοιόνδε
ἁμαρτάνοντα ἢ ὡς εἰς Πέτρον ἀδελφὸν, ἢ ὡς εἰς
Mtsgov, οὗ μὴ κατισχύουσιν Gov πύλαι, κατὰ μὲν
DET ἁμαρτήματα ἐν τῷ ἐλάττονι εἶναι αὐτὸν
ἀριθμὰ τῆς ἁμαρτίας " χατὰ δὲ τὰ ἔτι χείρονα ἐν
τῷ ἀριθμῷ ei μὴ ἔχοντι ἄφεσιν ἁμαρτημάτων.

communem aliquam proportionem servant, sciebat
autem Jesus plura buic additum iri ; propterea ad
numerum septenarium adjungere hunc etiam septua-
genarium existimo , οἱ fratribus hic dagentibus, et
iu mundi hujus negotiis peccantibus veniam eonee-
dendam pronuntiare. Quod si quis ea pretergressus
qua in mundo et szculo hocce aguntur, peccave-
rit ; etiamsi leve illad sit, justam peccatorum re-
missionem non amplius adipiscetur ; remissjo eaim
sive serius sive citius concessa, ad res hic gestas,
el percata in hisce locis admissa pertinet. Ne fratri
quidem igitur, qui plus quam septuagies septies pec-
caverit, venia condonatur, Dixeris autem euim qui
ita peecaverit vel tanquam in Petrum, qui frater sit,
vel tanquam in Petrum, cujus porte inferi non
provalent **', per ejusmodi peccata in minori eum

numero peccatorum eoustitui ; sed per pejores noxaos, in eo centtitui numero, qui criminum | gratiam

minime coemsequatar. .

Hepl τοῦ βασιλέως tob oc .lóyow μετὰ
ih δούλων αὐτοῦ, ᾧ Apoc xen ἀριαδζτης μν-
plur ταλάγεων.

4 Διὰ τοῦτο Mw ὁμῖν" ᾿Ωμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις ἠθέλησε συνᾶραι
λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ.» Ἢ μὲν περίνοια
«ἧς παραδολῆς (5) διδάσχειν βούλεται συγχωρητιχοὺς

G2 De rege qui voluit rationem ponere cum servis
suts, ad quem decem nrille talentorum nomen. a4-
ductum est.

6. « Ideo dico vobis: Assimilatum est regnum
celorum bomini regi, qui voluit rationem ponere
cum servis suis **, » Ad injurias iis facile condonan-
das a quibus offensionem passi fuerimus, nos in-

VETUS INTERPRETATIO.

tellexit Petrus, septem peceata existimans indulgere proximi sui in sc. Quoniam autem decades et beca-
tontades aliquem sermeuem communem habent ad numerum qui in monadibus est, et sciebat Christus
extendere aliquos peccata sua etiam ulterius, propterea existimo Christum juxta septenarium numerum,
etiam septusginta addidisse, ut dieat remissionem (eri oportere fratribus in hoc mundo degentibus, ei
secundum res hujus mundi peccantibus, Si autem aliquis supergredieos ea peccala qui fieri solent. in
velus mundislibus οἱ smcularibus ullra peccaverit, si tamen et hoc possibile fuerit, jam non habebit justat:
remissionem peecatorum suorum : quouiam remissio iu istis rebus locum babet, et in istis peccatis justa
prosstatur, eive tardius fiat remissio, sive cito. Non est ergo remissio n-que fratri qui supra septuagies

ties t. Considera autem si potes, et in natura omnium peccatorum ubicunque, vel quandocenquo
factorem, vel. fieri potentium, quoniam est dierentia, cogitationem aliquam habens ad numeros : ut
dicas omnium m pessiuia 6696 quae supra numerum septuayinta septem, quanto nec Jesus con-
silistur Petro suo remittere supra numerum illum peccata, εἰ si ἃ fratre fiaut iu euim. Adhuc autem con-
Sidera, si potes, secundum ea qui de Pelro tradidimus , cni portz non prasvalent inferorum, et bic intel»
ligere eum, ot quasi in Petrum aliquis peccet, qui in talem peccaverit qualis fuerit Petrus, et secundum
ejusmodi quidem peccata esse eum in minori numero non habenti peccatorum remissioneim.

0. « In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc : Simile est regnum celorum bomini

41 Mattb. xvi. ** Matib. xvin, 25.

(1) Αὐεῶν. lta codd. Anglicanus et Regius. Lege
αὐτῷ. lta vetus interpres, « finem ei peccatorum
esse. » ΠΠυετιυϑ. (5) Ἡ

et vetus. interpres. Mendose ergo codex noster, ἤδη
6 ἐπιτεινόμενον. Tp.
περίνοια τῆς παραδὸλῆς, eic. Theo-

(3) "lier δὲ ἐκιτεινόμενόν cina. Mta codex Reglas,
Paraot. Gs. XIII.

phytactus lixcc retulit fere ad verbum. lo.
38

Digitized by Google
