19M ORIGENIS 1322
fecia castitate. consequenda « eapiunt, » eam. po- A Tov » οἷς δέδοται, ὁ βουλόμενος αἰτείτω, πειθόμενος

stulet qui voluerit, assentiens ac (idem ei habens
qui dixit : « Petite, et dabitur vobis, » nec ullo
modo dubitans quin « omnis qui petit, accipiat. »
Hie vero quieres quisnam ille sit qui petit : quis-
qnis enim non accipit, non petiit, etiamsi petiisse
videatur; nam vanum esse illud : : Omnis qui pe-
tit, accipit, » dicere minime fas est. Quis ergo ille
est qui accipit, nisi qui paruit Jesu dicenti ** : « Si
stabitis ad orandum, credite quia accipietis, el
evcnient vobis. » Is enim qui petit, omnibus viri-
bus eniti debet, ut spiritu et mente oret, et indesi-
nenter orare, illius memor ** : « Dicebat autem et
parabolam ad ilios, quoniam oportet semper orare,
et non delicere, dicens : Judex quidam erat in qua-

dam εἰν. » et qux subnexa sunt. Ad cogno- P

scendum autem quid sit petere, quid accipere, et
quid illud : « Omnis qui petit, accipit, » conduci-
bile illud quoque est ' : « Dico vobis : Etsi non
dabit illi surgens, co quod amicus ejus sit; propter
improbitatem tamen ejus surget, et dabit illi quot-
quot habet necessarios. » Itaque subjungitur : « Et
ego dico vobis : Petite, et dabitur vobis, » εἰ c»-
tera. Insuper vero propter istud : « Non omnes ca-
piunt verbum illud, sed quibus datum est, » id
quoque nos provocare potest ad orandum, ita ut
impetrare mereamur δ: « Quis autem ex vobis
patrem petit piscem, nunquid pro pisce scrpentem

xai πιστεύων τῷ λέγοντι" ε Αἰτεῖτε, xal δοθήσεται
ὑμῖν, » χαὶ μὴ ἀμφιδάλλων περὶ τοῦ * ε Πᾶς ὁ al-
τῶν λαμθάνει. ». Ἔνθα δὲ γενόμενος ζητήσεις slc 6
αἰτῶν " οὐδεὶς γὰρ τῶν μὴ λαμδανόντων, εἰ καὶ ὅδο-
ξεν ἡτηχέναι, ἥτησεν" ἐπεὶ οὐ θεμιτὸν φάσχειν ψεῦ-
δος εἶναι τό" « Πᾶς ὁ αἰτῶν λαμθάνει. » Τίς οὖν ὅ
αἰτῶν ἣ ὁ πεισθεὶς τῷ Ἰησοῦ λέγοντι " « 'Βὰν στῇ-
κητε προσευχόμενοι, πιστεύετε ὅτι λαμδάνετε, χαὶ
λήψεσθε ; » Χρὴ δὲ τὸν αἰτοῦντα ποιεῖν πάντα τὰ παρ᾽
αὐτὸν, ἵνα προσεύχηται πνεύματι, προσεύχηται δὲ
χαὶ τῷ vot, καὶ ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι, μεμνη-
μένον xai τοῦ * « "Ἔλεγε δὲ παραθολὲὴν αὑτοῖς πρὸς
τὸ δεῖν πάντοτε προσεύχεσθαι αὐτοὺς, xol μὴ ἔκχα-
χεῖν, λέγων " Κριτῆς τις ἣν ἕν τινι πόλει, » καὶ τὰ
ἑξῆς. Χρήσιμον δὲ εἰς τὸ γινώσχειν τί τὸ αἰτεῖν, χαὶ
τὸ λαθεῖν ἐστι, καὶ τί τό" « Πᾶς ὁ αἰτῶν λεμθδάνει, s
καὶ τό" € Λέγω ὑμῖν" εἰ xol οὐ δώσει αὐτῷ ἀναστὰς,
διὰ τὸ εἶναι φίλον αὐτοῦ διά γε τὴν ἀναίδειαν ab-
τοῦ ἐγερθεὶς, δώσει ὅσον χρήζει (8θ)" » ἐκιφέρεται
γοῦν’ « Κἀγὼ ὑμῖν λέγω" Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται
ὑμῖν, » καὶ τὰ ἑξῆς. “Ἔτι προτρεπτιχὸν διὰ «6* « Θὺ
πάντες χωροῦσι τὸν λόγον, ἀλλ᾽ οἷς δέδοται, » εἰς τὸ
αἰτεῖν ἀξίως τοῦ λαδεῖν xal, τό; « Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν τὸν
πατέρα (87) υἱὸς αἰτήσει ἰχθὺν, μὴ ἀντὶ ἰχθύος ὄφιν
ἐπιδώσει αὐτῷ; » xal τὰ ἑξῆς. Δώσει οὖν τὸ ἀγαθὸν
δόμα τὴν παντελῆ χαθάρευσιν ἐν ἀγαμίᾳ χαὶ ἀγνεΐᾳ
ὁ Θεὸς τοῖς ἐξ ὅλης ψυχῆς, xai μετὰ πίστεως, καὶ

ἀδεὶς illi? » et reliqua. Perfectam ergo in celibatu C ἀδιαλείπτως ἐν προσευχαῖς αἰτοῦσιν αὐτόν.

et castitate munditiem, 51 czregium videlicet donum, iis largietur Deus, qui ex animo, et cum 6ie,
et precibus illam continuis postulabunt.
VETUS INTERPRETATIO.

quasi excusationem habentes et volentes quidem esse in castitate, non autem prevalentes. Quibus est re-
spondendum : Si quidem accipimus simpliciter quod dictum est : « Sed quibus datum est; » non autem
attendimus quod alibi dicit : « Petite, et dabitur vobis; » et « Omuis qui petit, accipit; » aut. (ideles non
sumus, aut scientes Scripturas : qui enim vult capax esse verbi quod de castitate posilum est, petat cre-
dens dicenti, et accipiet, non dubitans de illo quo! dictum est : « Omnis qui petit, accipit. » Quis est

qui petit? Qui. credit Christo dicenti : « Si. steteritis orantes, credite quoniam accipietis. » Delct autem
qui petit, omnia facere, quantum ad se, αἱ orel spiritu, oret et mente, memnr apostolici verbi quod ait :
« Sine intermissione orantes. » Utile cst autem scire quid debeat petere quis, ut mereatur accipere. Et
quod ait : « Dico vobis : Etsi non dabit ei surgens propterea quod amicus est ejus ; tamen propter impor-
tunitatem ejus dabit ei quantos. voluerit. » Et addit : « Et ego vobis dico : Petite, et dabitur vobis ;

quarite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis. Omnis euim qui quarit invenit, et pulsanti ape-

rietur. »

*5 Marc. xi, 24, 35. ** Luc. xvi, 1,9. Luc. x1,8, 9. ** ibid. 11.
goes infra: Μεγάλη δὲ δύναμις τὸ χωρῆσαι τὸν ἀπὸ D colibatus causam. Tale illud est II Cor, xi, 7, 8,9:

ὃν τῆς ψυχῆς εὐνουχισμὸν, ὃν οὐ πάντες χωροῦσιν,
P οἷς διδόναι: δέδοται πᾶσι τοῖς αἰτήλαοιν ἀπὸ
Θεοῦ τὴν λογιχὴν μάχαιραν, xal δεόντως αὐτῇ χρη»
σαμένοις, ἵν᾿ εὐνουχίσωσιν ἑαυτοὺς διὰ τὴν τῶν o5-

γῶν βασιλείαν. Insignis apud euaylem locus exstat
fom. δ in Genes. : « Verum, inquit, Ecclesia Christi,
gratia ejus qui pro se crucifixus cst, roborala, non
Soium ab illicitis nuefandisque cubilibus, verum
etiam a concessis et licitis temperat ; tauquani jam
virgo sponsa Cliristi, castis οἱ pudicis virginibus
floret, quibus vera circumcisio carnis praputii facta
est, et vere testamentum Dei, et testamentum zter-
num in eorum circumcisa carne servatur. » Obviam
it nonnullis Origenes, qui quod ex lis Mutthzei
verbis ansam arripere aliquos repudiandi coelibatus
viderent, ea reprehendebant. Sic ergo. disputat :
Continentia et perpelua castitas vires humanas su-
peraut quidein, sed gratia Dei destitutas; quibus
$i illa accesserit, jam perfectas castitatis compos
homo fet : gratiam autem suam postulantibus Deus
benigne largitur. Ka omnem priecidit. daunandi

« Datus est mihi stimulus carnis mez, angelos
Sutanz, ut me colaphizet. Propter quod ter Doui-
num rogavi ul discederet à me, et dicit πη} : Suffi-
eit tibi gratia mea, nam virtus in infirmitate per-
ficitur; » et apud Tertullianum De monogam., c. 1i,
ubi agit de iufirmitate carnis : « (Jui potest caperc.
capiat, inquit: id est: Qui non potest, discedat...
e, inquit, posui ante te bonum et malum; eliga
quod bonum est ; si non potes, quia non vis; posse
enim te, si velis, ostendit, quia tuo arbitrio ulrum-
ue proposuit. » Videndus llieronymus lib. t in
oviniau. et in Mati. xix, 443, Chrysostomus , et
Theophylactus, et Opus imperf. hom. 52, et Brevis
enarraiio, et Euthymius, et Tridentinum concilium
sessione xxiv, can. 9. Hugrius.

(83) Codex Anglicanus, ὅσον χρήζε:, quod repe-
rir in aliquo exemplari Luc. x:, 8. Mox. codec
Βυμίυ5, ἐπιφέρει νοῦν.

(87) Τίς δὲ ἐξ ὑμῶν τὸν πατέρα, etc. Lucas xi)
11, τίνα δὲ ὑμῶν.

Digitized by Google
