[2

P

π΄“ ro Ww-—

1385 ᾿ COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS Xv. 1236
μὴ βλάπτεσθαι περὶ ἀγαθότητος Θεοῦ, xal « τοῦ πλή- A furor, uti vulgo appellatur, rem facit salutarem,

ὕους τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, » ἣν εὐλόγως « ἔχρυψε
τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν, ἵνα μὴ τοῦ πλούτου τῆς χρη-
στόχῃτος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς, χαὶ τῆς μαχροθυμίας
χαςξαφρονήσαντες, κατὰ τὴν ἑαυτῶν σχληρότητα, καὶ
ἀμετανόητον χαρδίαν θησαυρίσωσιν ἑαυτοῖς ὀργὴν
πλείονα, ν ἦν οὐχ ἂν ἐθησαύριζον χρυπτομένου τοῦ
πλήθους τῆς χρηστότητος τοῦ Θεοῦ αὐτοῖς. Περὶ μὲν
οὖν τοῦ « Τίς ὃ ἀγαθὸς, ν xal πρὸς τό" « Τί ἀγαθὸν
ποιήσω; » λελέχθω ἃ δεδυνήμεθα εἰς τὸν τόπον ἰδεῖν,

cun: corripit : et qua ipsius ira dicitur, quandoqui-
dem boni Dei est, ad emendationem castigat. Ac
wulta quidem iis quos ea res minime offenderet,
de bonitate Dei dici possent, et de « inultitudine
dulcedinis ipsius*?, » quam non sine ratione « ahg-
conlit timentibus se, ne divitiis bonitatis ejus con-
leinptis, et patientia, et longanimitate secundum
duritiam suam οἱ imp«nitens cor, tlhesaurizent
sibi majorem iram ** » quam abscondilis sibi divitiis

bonitatis Dei, minime thesaurizassent. Ad hanc ergo quzstionem, quisnam bonus sit, tum ad il-
lud : « Quid boni faciam? » ea a nobis dicta sint αὐ super hoc loco excogitare potuimus,

Ἕξῆς δέ ἐστι θεωρῆσαι πῶς εἴρηται τό" « Εἰ δὲ
θέλεις εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, τήρησον τὰς ἐντολὰς,»
kv ᾧ πρόσχες, ὅτι ὡς ἔξω τῆς ζωῆς ἔτι τυγχάνοντι
τῷ πυνθανομένῳ περὶ τοῦ ἀγαθοῦ φησι τό" « Εἰ θέ-
ἀξις εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν.» Ἔνθα δὴ προσεχῶς ἐστι
νοῆσαι (28) τὸ, ἔξω τῆς ζωῆς εἶναι, xal τὸ, εἰσελθεῖν
εἰς τὴν ζωὴν. Μήποτε οὖν χαθ᾽ ἕνα μὲν τρόπον ἔξω
«ἧς ζωῆς ἐστιν ὁ ἔξω τυγχάνων τοῦ εἰπόντος * « "Evo
εἶμι ἢ ζωὴ, » xat ἀλλότριος ὧν αὐτοῦ" καθ᾽ ἕτερον
δὲ πᾶς ὁ ἐπὶ γῆς, x&v δικαιότατος fj, δύναται μὲν
εἶναι ἐν τῇ σχιᾷ τῆς ζωῆς, λέγων" « Πνεῦμα προσ-
(02) ἡμῶν Χριστὸς Κύριος, οὗ εἴπομεν’ "Ev τῇ
οχιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσιν, » οὐ μὴν ἐν
αὐτῇ τῇ ζωῇ, ἅτε σῶμα θανάτου περιχείμενος, xat
λέγων’ « Τίς με ῥύσεται bx τοῦ σώματος τοῦ θανάτου
τούτον, » xal* « Καθήμενος ἐν χώρᾳ xa axi θανά-

τοὺ, ν xal μηδέπω ἐλθὼν ἐπὶ τὴν τῶν ζώντων γῆν" "

xaX γὰρ ἡ ζωὴ οὐ μόνον τῶν φαύλων, ἀλλὰ xat τοῦ
ἐπὶ γῆς Παύλου, καὶ τῶν ἀποστόλων, χεχρυμμένη
ἣν ἐν τῷ Θεῷ. Φησὶ γοῦν" « 'H ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται
σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ,
ἢ ζωῇ ἡμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθή-
σεσθε ἐν δόξῃ.» Τηρήσεις δὲ πάντα τὰ περὶ τοῦ « ἔσω,»
γαὶ τοῦ «ἕξω, » ἵνα ἀναλέξῃ τὰ κατάλληλα τῷ " «Εἰ
θέλεις εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν, » οἷον " « Δεήθητε οὖν
«οῦ Κυρίου τοῦ θερισμοῦ, ἵνα ἐκδάλῃ ἐργάτας εἰς
«ὃν θερισμὸν αὐτοῦ" » ζητήσεις γὰρ, ἐχδάλῃ πό-
θεν (59) ; καὶ εἴπερ ἐνθάδε εἰσὶν οἱ ἐργάται ἐχδεόλη-
μένοι εἰς τὸν θερισμὸν τοῦ Kuplov, ἕξω εἰσὶν οὗ ἐξε-
δλήθησαν χωρίου * καὶ τὰ τοῦ θερισμοῦ χαλῶς ποιή-

12. Deinceps vero illud disputandum venit, quz-
nam sit horum sententia : « Si autem vis ad vitam

D ingredi, serva mandata **, » iu quibus id observa ,

quasi extra vitam constituto οἱ qui de bono inter-
rogat , dictum fuisse : « Si vis ad. vitam ingredi. »
flic autem attente perspicere licet quid sit, extru
vitam essc , et quid, in vitam ingredi. Vide ergo
annon una quidem ratione extra vitam constitutus
sit, qui extra eum est qui dixit **: « Ego sum vita,»
et ab illo alienus est; alia vero ratione, quisquis
super terram degit, etiamsi justissimus sit, in un
bra quidem vitz esse potest, dicens?! : « Spiritus
oris nostri Christus Dominus, cui diximus : [n um-
bra tua vivemus in gentibus, » at non in ipsa vita,
utpote qui nortis corpore indutus sit, et dicat * :
«Quis me liberabit de corpore mortis hujus? » «t** :
« Sedeat. in regione et umbra mortis, » et in vivo-
rum terram nondum perveuerit ; vita siquidem non
impiorum solummodo , sed Pauli etiam super ter-
ram degentis, et apostolorum in Deo erst 668
abscondita. Ait ergo !* : « Vita vestra est abscondita
eum Christo in Deo , cum Christus apparuerit , vita
nostra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria.»
Quicunque autem ad « intra » et ad « extra » per-
tinent observabis, ut quz his congruunt : « Si vis
δὰ vitam ingredi, » simul colligas ; verbi causa?! :
« Rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios
in messem suam ; » quzres enim, unde mittat; et
siquidem hic sint operarii misei in messem Domini,
extra eum locum sunt e quo fucrunt dimissi , el

VETUS INTERPRETATIO.

« divitias bonitatis ejus, εἰ longanimitatis » contemnentes, « secundum duritiam cordis sui, οἱ sine pos-
nitentia encdis thesaurizent sibi iram, » quam non thesaurizabunt si absconsa fucrit multitudo bonitatis
ejus ab eis.

n Post boc autem dicit : « Si vis ad vitam intrare, serva mandata. » Ubi considera quoniam adhuc
quasi extra. vitam constituto ei qui interrogabat de bono, ita respondit : « Si vis intrare In vitam. » MHic
autem requiro quomodo quis sit extra vitam, et quomodo intret iu. vitam : et ne forte secundum unum
quidem modum sit bomo extra vitam, qui est extra eum qui dixit : « Ego sum vita. » Alias autem onimis
qui super terram cst, quamvis justissimus esse videatur, potest quidem in. umbra esse vite, non autem
iu ipsa vita ; cum sit corpore mortis circumdatus, et diceus : « Quis me liberabit de corpore mortis bu-
jus * » et : « Sedes in regione et jn umbra mortis, » co «uod nondum venit in lerram vivorum. lutroibit au-
lem quis in vitam, abstinens quidem se ab operibus mortuis, appeteus autem opera viva. ctiam nunquam
quidein imortua loquens, sed secuadum verbum Dei vivum viveus, et non labens jam cogitationes mor- .

** Pgal, xxx, 20, ** Rom. n, ὁ. δ. ** Mauh. xix, 171. 34 Joan, σι, 25, οἱ xiv, ὁ. *' Thren. 1v, 20.
Μ Rom. vi, δὲ. 3» Mattb. iv, 16. 39 Col. i, 9, ὁ. *! Matth. ix, 58.

38) Codex ftegius : Ἔνθα ζιτῶ m ὥ R., πόθεν παροξυτόνως habeut, quod interrogatio-
"n oa. Sed τὸ, ζητῶ, ρῶν Ned legendum nem notat. My βαρύτονον sit, fion male cum se-
ζητοῦντι. HugTiUs. qucutibus cobzrebit. ip.

(9) Ζητήσεις γάρ, ἐκθάλῃ πόθεν. CoJd, H. et

Digitized by Google
