4511

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XY.

4518

Y52s χτήματα τοῦ τέλειος ἐν τῷ Θεῷ (30) γενέσθαι" A plures divitias perfectioni in Deo adipiscendo pra-

νοήσας δὲ καὶ τὸ δύσχολον περὶ τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὴν
τῶν οὐρανῶν βασιλείαν τοῦ πλουσίου, ὡσπερεὶ xal
αὑτὸς οὐχ εὐχερὲς πρᾶγμα ποιῶν ἐν τῷ πάντα κατα-
λελοιπέναι, xal $xolov0nxévat τῷ Σωτῇρ:, εἶπε τὰ
προχείμενα " διὸ xal παῤῥησιασαμένῳ τῷ Πέτρῳ
ἀποκρίνεται τὰ τῆς ἐπιφερομένης μεγάλης ἐπαγγε-
λίας ὁ Σωτὴρ πεοὶ τοῦ μέλλειν ἕνα τῶν χριτῶν τοῦ
"Icpat) ἔσεσϑαι τὸν Πέτρον.

Ὃ δὲ τῆς λέξεω; οὐχ ἱκανῆς πεῖσαι μεγαλοφυᾷ
ἀχροατὴν χαταφρονήσας, ὡς xal ἄλλων λέξεων τῆς
Γραςῆς τὸ σεμνὸν ἐν τῇ ἀναγωγῇ ἐχουσῶν, τοιαῦτα
φήσει, ὅτι αὐτὸ τό" ε Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήχαμεν πάντα,
καὶ ἐχολουθήσαμέν σοι, » διχτυδίου καταλειφθέντος,
χαὶ πενιχρᾶς οἰχίας, καὶ ἐπιπόνου ἐν πενίᾳ βίου, οὐ

πάνυ τι ἀξίως λέλεχται τοῦ τηλιχούτον μαθητοῦ, ᾧ B

σλρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεχάλυψεν, ὅτι Ἰησοῦς εἴη ὁ Χρι-
ατὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τοῖς οὐρχ-
νοῖς Πατὴρ αὐτοῦ, καὶ dp λέλεχται τό“ « Σὺ εἴ ὁ Πέ-
τρος, xal ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρῃ οἰχοδομήσω μου τὴν
Ἐχκχλησίαν, καὶ πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. »
᾿Αλλὰ μήποτε τὰ ἀποδεδομένα εἰς τὴν διήγησιν
τό (81) « Ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, ν
καὶ «τὰ ἑξῆς, χρήσιμα εἰς τὰ προχείμενά ἐστι" TH-
tgo; γὰρ ἀφῆκχε πάντα, ἐφ᾽ οἷς ἁμαρτωλὸς ἦν, καὶ
δι᾿ ἃ εἶπεν. « Ἔξελθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, Κύριε, δτι ἀνὴρ
ἁμαρτωλὸς ἐγώ εἶμι" » καὶ μέγας αὐτοῦ ἔπαινος ἦν
πεθαῤῥηκότος ἐπὶ τῷ μηκέτι ἁμαρτάνειν λέγειν"
€ ᾿Αφήχαμεν πάντα, » χαὶ οὗ μόνον τὰ χείρονα κατα-

λελοίπαμεν, ἀλλὰ καὶ « ἠχολουθήσαμέν σοι. » Τὸ ς

δέ' « Σοὶ ἐχολουθέσαμεν, » ἴσον δύναται εἶναι τῷ"
᾿Αποχαλύψαντος ἡμῖν Πατρὸς ὅστις εἶ, xat ὅτι διχαιο-
σύνη εἶ, ἠχολουθήταμέν cot, xa05 διχαιοσύνη τνγ-
χάνεις 7 οὕτω δὲ xal χαθὸ ἀγιασμὸς, xai χαθὸ co-
φία, καὶ καθὸ εἰρήνη, καὶ χαθὸ ἀλήθεια, xol χαθὸ
ὁδὸς ἡ φέρουσα πρὸς Θεὸν, χαὶ χαθὸ ζωὴ ἀληθινὴ"
διόπερ ὡς ἀθλητὴς μετὰ τὸν ἀγῶνα πυνθανόμενος

tulerat : eum preterea. apprime tencret. quam in
regnum colorum intrare diviti operosum foret et
arduum, quasi rem et ipse won facilem egisset, cum
oinnia reliquerat, et Servatorem fuerat secutus, ea
dixisse quu nunc tractamus. ldciico Petro id. au-
dacter elocuto, magnam hanc pollicitationem ,
684 quie subnexa est, in responsum dedit Servator,
futurum nempe Petrum unum ex judicibus Israel,

23. Αἱ qui littere sensum. spernel, ulpote 3 quo
aensu auditor przs!antiore przditus ingenio per-
suaderi non possit, cum et alia Scripture verba
graviorem οἱ nobiliorem sensum in expositione
analogica contineant, is. dicek. sermonem bunc :
« Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, »
reticulo, domo paupertina, et ierumnosa in egestate
viia relictis, liaud prolatum fuisse pro dignitate
ianti discipuli , cui caro et sanguis Jesum esse
Christum Filium Dei vivi non revelaverant, sed
Pater ipsius qui in celis est; cuique dictum fue-
val "* : « Tu es Petrus, et super hanc petram zdifl-
cabo Ecclesiam meam, et portz inferi non praeva-
lcbunt adversus eam. » At ea fortasse ad loci bujus
explicationem conducunt, qux supra s nobis tra-
dita sunt, cum id illustraremns * : « Yade, vende
qua habes, » et czlera : omnibus siquidem  aun-
εἶναι remisit Petrus, qu se peccati reum efficie-
bant, et. propter que dixit"* : « Exi ἃ me, quia
homo peccator sum, Domine, » et magna profecio
iius laus erat qni se non amplius peccaturum
confidens dixerat '* : « Reliquimus omuia, » nec
deteriora solum reliquimus, eed et « secuti sumus
te. » fllud autem : « Secuti sumus te, » idem sonat
fortasse δὴ illud : Postquam Pater mobis quinam
sis aperuit, teque jusutiam esse rerelavit, quatenus
justitia es, te secuti sumus; ita et quatenms san-
ctilicatio es, et quatenus saffentia, εἰ quatenus pax

VETUS INTERPRETAT:O.

durus omnia, et seculi sumus te. » Observa simul et hoe, quoniam o:casio interrogationi hujusmodi ex
illo facta Petro, quod verbum Christi audivit dicentis : « S1 vis perfectus. esse, vade, vende omuia qux
possiiles, et da pauperibus, et habebis thesaurum in calis, et veni, sequere me. » Deinde quia conside-
vavit adolescentem. cum tristitia abeuntem, quoniam prmposuit multas possessiones habere in terris,
Quam esse perfectus ju Deu : considerans quoque et difficultatem divitum ingrediendi in. regnum c«eto-
rum, kleo quasi ipse non facilem rem consummaveril in eo quod universa reliquit, et secutus est Jesum,
dixit : « Eece nos reliquimus emnia, et secuti sumus te. » Propicrea Petro fiducialiier ista dicenti, rcspon-
dit promissiouem istam maximam Christus, ut sit unus de judicibus illis.

$2. Quoniam autem verbi simplicitas non est satis idonca auditorem ingenii eminentioris placare, ho-
nes'alem sensus in moralibus expositionibus considerantem, ctiam huuc locam ita trademus, quon.odo
hoc ipsum quod 8}} : « Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te. » Retia contemptibilia reliquisse,
vel pauperem domum, et vitam in paupertate doloribus plenam, non adeo magnuin est, neque digoum
lali diseipnio, eui nou caro εἰ sanguis revelaverat esse Jesum Cbristum Filium Del vivi, sed Pater
eclestis ; cui etiam. fnerat dictum: « Tu es Petrus, et super hanc. petram zuificabo Ecclesiam meam ,
εἰ porte inferorom non prevalebunt ei, » Ergone forte ea qu» tradita sunt. superius de verbis Christi
d.c ntis: « Vade, et vende omnia qua? possides, et da pauperibus, ei habebis thesaurum jn. calis,
οἱ veni, sequere me, » utilia et vera suut iu preseni? Petrus enim. omnia reliquit, in quibus erat

cator. Propter quie εἰ dixerat: « Exi a me, Domine, quouiam homo peccator sum ego.» Et magua
aus erat ejus coufitentis ul de cetero non. peccaret, qui dixit: « Ecce nos refiquimus omnia: » et non
folum mala reliquimus , sed « οἱ [6 secati sumus. » Quod autem dicit . « Et sccuti sumus te, » potest
dici seruudum omnia qu Pater revelavit Pelro esse Filium suum, secuti sumus te juelitiam, sC«
cundum quod justitia es: secuti sumus te sanclificationem , secundum quod sauclilleatio es, e sa-
pientia, el paz, et veritas, el vita ducens ad. Deum, et vita vera. Propter quod quasi victor athleta poet

** Matth, x95, 07, 48. 77 Maul, 31,21. 7* Luc. v, 8. *? Mattb. σις, 27.
G0, 749 8e5. la codice Rigio ceest op. (81) Tj. Forte legendum «os.

Digitized by Google
