(51 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIV. 1258
Ἐξῆλθε τοίνυν ἡ προτέρα γυνὴ fj μὴ εὑροῦσα yá- A viro, cul se submisit, sive virum hunc Darabbaim

ριν ἐναντίον τοῦ ἀνδρὸς, τῷ εὑρῆσθαι ἐν αὐτῇ

ἄσχημον πρᾶγμα, ἀπὺὴ τῆς οἰχίας τοῦ ἀνδρὸς; ᾿

xai ἀπελθοῦσα γεγένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, ᾧ ἑαυτὴν
ὑπέταξεν, εἴτε Βαραδᾶν (61) τὸν λῃστὴν χρὴ λέγειν
τὸν ἄνδρα, ὄντα τροπιχῶς τὸν διάδολον, εἴτε τινὰ
δύναμιν πονηράν. Καὶ ἐπί τινων μὲν τῆς συναγωγῆς
ἐχείνης συμθέδηχε τὸ πρότερον ἐν τῷ νόμῳ γεγραμ-
μένον, ἐφ᾽ ἑτέρων δὲ τὸ δεύτερον" ὁ γὰρ ἔσχατος
ἀνὴρ ἐμίσησε τὴν γυναῖκα, xat γράφει (03) αὐτῇ
ποτε ἐπὶ τέλει τῶν πραγμάτων βιδλίον ἀποστασίου,
τοῦτο οἰχονομοῦντος τοῦ Θεοῦ, xat δώσει εἰς τὰς yst:
ρας αὐτῆς, καὶ ἐξαποστελεῖ αὐτὴν Ex τῆς οἰχίας

esse dicendum est, quo diabolus tropice significa

tur, 8/43 sive nefariam aliquam potestatem. Et

vero quibusdam ex illa synagoga contigit id quod
in lege priore loco scriptum est ; aliis autem quod
secundo ; postremus enim ille vir uxorem odio ha-
buit, et ei tandem aliquando in flue rerum repudii
libellum "5, Deo id statuente, scribet, eique iu ma-
nus dabit, et illam de domo sua ejiciet; quemad-
modum enim « inimicitias ponet serpentem inter et
mulierem» bonus Deus, « et inter semen ejus, et 86-
men illius!*; » itaefficiet Deus, ut eam odio habeat
postremus vir,

αὐτοῦ" ὡς γὰρ « ἔχθραν » ὁ ἀγαθὸς Θεὸς « θήσει ἀνὰ μέσον τοῦ ὄφεως xai τῆς γυναιχὶ ς, xal ἀνὰ
μέσον τοῦ πέρματος αὐτοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματος αὐτῆς,» οὕτως οἰχονομήσει, ἵνα μισήσῃ

αὐτὴν 6 ἀνὴρ ὁ ἔσχατος.

Εἰσὶ δὲ οἷς συμθέδηχε συνοιχεῖν τὸν ἄνδρα μὴ B — 20. Sunt vero nonnulli cum quibus una virum

μισήσαντα αὑτοὺς, τῷ παραμεῖναι ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
ἐσχάτου ἀνδρὸς (65), καὶ λαξζόντος αὐτῶν τὴν συνα-
γωγὴν ἑαυτῷ γυναῖχα - ἀλλὰ xal ἐπὶ τούτων ἀποθνὴ-
σχει ὁ ἔσχατος ἀνὴρ, τάχα ἡνίχα ἂν « ὁ ἔσχατος
ἐχθρὸς Χριστοῦ καταργῇ (68) θάνατος. ν Ὁπότερον
δὲ τούτων ἂν γένηται, εἴτε τὸ πρότερον εἴτε τὸ τε-
λευταῖον τῇ γυναιχὶ, « οὐ δυνήσεται (05), φησὶν, ὁ
ἀνὴρ ὁ πρότερος » 6 ἐξαποστείλας αὐτὴν, ἐπαναστρέ-
qae € λαθεῖν αὑτὴν τῷ εἶναι ἑαυτῷ γυναῖχα, μετὰ
τὸ μιανθῆναι αὐτὴν, ὅτε βδέλυγμα, φησὶν, ἐστὶν
ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. » ᾿Αλλὰ ταῦτα δόξει
μὴ κατάλληλα εἶναι τῷ " « Ἐὰν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθ-
νῶν εἰσέλθῃ, πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται "» ὅρα δὲ εἰ 02-
ναται καὶ πρὸς τοῦτο λέγεσθαι, ὅτι πάντως, εἰ σω-
θήσεται, τῷ τὸν ἄνδρα αὐτῆς τὸν πρότερον ἔπανα-
στρέψαντα λαδεῖν αὐτὴν τῷ εἶναι αὑτῷ γυναῖκα μετὰ
τὸ μιανθῆναι αὐτὴν σωθήσεται. Ἱερεὺς μὲν οὖν πόρ-
vnv καὶ ἐχδεόλημένην οὐ λήψεται ἑαυτῷ, γυναῖχα δέ
“«ἰς (66) οὐ χωλύεται, ὡς ὑποδεδηχὼς τὸν ἱερέα,
ποιῆσαι τὸ τοιοῦτον. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν
χλήσεως τὴν πόρνην ζητῇς, χρήσῃ τῷ" « Λάδε
σεαντῷ γυναῖχα πορνείας, καὶ τέκνα πορνείας, » καὶ
τοῖς ἑξῆς " ὡς γὰρ οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ τὸ σάδθατον
βεδηλοῦντες ἀναίτιοί εἰσιν " οὕτως ἐν χαιρῷ λαμδά-
νων γυναῖχα πορνείας ὁ ἐχδάλλων τὴν προτέραν γυ-
ναῖχα xal ἀναίτιός ἐστι, ποιήσας αὐτὸ χατὰ τὴν πρόσ-
«αξιν τοῦ, ὅτε δεῖ, εἰπόντος, καὶ ἕως ἐχρῆν τό Γυ-
γαῖχα πόρνην οὐ λήψεται" καὶ ὅτε εὔλογον ἦν, φησὶ

babitare contingit minime eos odio habentem, cuni
in viri domo maneant, qui et eorum synagogam
conjugem sibi sumpsit ; sed et mortem obit inte-
rim postremus vir, tum fortasse cum « novissimus
bostis Christi destruitur mors !*. » At utrumlibet
horum, sive prius, sive postremum conjugi eveniat,
« non poterit, inquit !*, prior maritus» qui cam di-
misit,reversus «recipere eam in uxorem, postquam
polluta: est, quando abominabilis, inquit , facta est
coram Domino Deo tuo. » Sed hzc non videbuntur
istis congruere : « Si plenitudo gentium intraverit ,
omnis Israel salvus flet '* ;» verum animadverte an
ad id responderi queat, quod si salutem adcptura
est, necesse sil , ut reverso priore marito eom in
conjugem sibi sumente, postquam polluta est, sa-
ljutem consequatur. Meretricem quidem et repudia-
tam sacerdos uxorem sibi non accipiet "δ; et quivis
alius, utpote sacerdote inferior, quominus idem
faciat, minime prohibetur. Sod si in vocatione gen-
tium. meretricem quesiveris, hoc loco uütor '* ;
« Sume tibi uxorem fornicationum, et liberos forni-
cationum, » e qus sunt deinceps : quemadmodum
enim Sabbatum violantes in templo sacerdotes cri-
mine vacant **; ita qui dimissa priore conjuge wxo-
rem fornicationis opportune ac tempestive ducit,
ct culpa vacat qui id facit mandato ejus obtempe-
rans qui quando et quatenus meretrix non sit in
uxorem sumenda, edixit: δὶ quando id congruere

τό" « Λάθε σεαυτῷ γυναῖκα πορνείας * » ὡς γὰρ Κύ- p visum est , sic ai : « Sume tibi uxorem foruicatio-

ριός ἔστι τοῦ σαδόάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, xat οὐ
δοῦλος τοῦ σαδδάτον, ὡς ὁ λαὸς, οὕτως Κύριός ἐστιν
ὁ τὸν νόμον διδοὺς, διδόναι μὲν « δχρι καιροῦ διορθώ-
σεως,» xal ἀλλάσσειν νόμον" ἐπιστάντος δὲ τοῦ καιροῦ

** D-uter. xxiv, ὅ, 1 Gen, in, (5. E Cor. xv, 96.

uum. » Sicut enim Dominus est Sabbati Filius ho-
minis , nec Sabbati servus, ut populus; ita qui le-
gem dat, « usque ad tempus correctionis "Ὁ » legem
ferre et mutare potest; ingruente vero tempore

16 Deuter, xxiv, ὁ. "7 Rom, x1, 95, 96. !* Levit.

Xv, 14, 1 05e: 0,2. ** Maub. xu, δ, *! Hebr. ix, 10.

lia codex habet Regius, Anglicanus autem omittit
καὶ ἕτεροι. Quamvis autem in. neutro manuscripto
codice ullum ap t lacune vestigium, locus
famen videtur binlcus, ideoque asteriscos adii-
“ diyerius, ιω
) Βαραβδᾶν. Leye αἱ supra Βαραδδᾶν,
(62) Γράρει. Lege γράψει, ü
(65) "Eczdrov dr^pcc. Sic babet uterque codex

Kegius et Anglicanus, licet fTuctius iu margine vo»
eem hi o soli Tego tribuat.
ataprü. Lege χαταργῆται.

65) Codex [Ὁ ius, δύνατο

(66) Γυναῖχα δέ τις. Legendum forte ; γυναῖχα,
ἄλλος δὲ τις, vel quid simile, ct licet. in. neuuro co-
dice manuscripto ullum sit lacunz vestigium, Hue-
tius asteriscum infersit.

Digitized by Google
