--

e τῶ "μ΄ Hu

*» € — 4 1 —

13205 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIV. 1200

λακῆν, ἕω; τὸν ἔσχατον λεπτὸν ἀποδῷ ἐπὰν δὲ fj A nistro, donec ultimum minutum reddiderit !* : st
δοὺς ἐργασίαν ἀπηλλάχθαι ἐχείνου, xat μηδενὶ μηδὲν — postquam operam dederit, ut ab eo liberctur, nec
ὀφείλων, xal ἤδη τὴν μνᾶν δεχαπλασιάσας, ἢ πεν. — quidquam ulli debeat, jamque minam decuplica-
«απλασιάσας, ἣ τὰ πέντε τάλαντα διπλασιάσας, ἢ τὰ — verit, vel quincuplicaverit, vel quinque talenta
δύο τέσσαρα ποιήσας, τύχῃ τῆς δεούσης ἁμοιδῆς,  duplicaverit, vel e duobus qualuor effecerit, meri-
εἰσερχόμενος εἰ: τὴν χαρὰν τοῦ Kuplou αὐτοῦ, ἢ ἐπὶ — tam mercedem recipiat, intrans in gaudium domini
πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καθιστάμενος, | ἀχούων' — sui **, vel super omnibus bouis ejus constitutus *!,
« Ἴσθι ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω δέκ πόλεων,» fj* «Ἴσθι vel illud audiens : « Esto potestatem habens super
ἐξουσίαν ἔχων ἐπάνω πέντε πόλεων. » Ταῦτα δὲ ἡμεῖς — decem civitates; » vel : « Esto potestatem habens
piv, ὡς χρόνου πολλοῦ δεόμενα, ἵνα συναρθῇ ἡμῖν — super quinque civitates **. » ΠΡ. autem ita. dicta
περὶ τῶν ὅλων χρόνων τῆς ἐνταῦθα ζωῆς λόγος, vo- — arbitramur, quasi. multum postulent temporis, ut
μίξζομεν λέγεσθαι, ὥστ᾽ ἂν ὑπολαδεῖν, τοῦ βασιλέως — totius vite hic anteactz temporis rationem. redda-
συναΐίροντο; ἑνὶ ἐχάστῳ τοσούτων δούλων λόγον, τοῦστ — mus, adeo ut rege rationem ab unoquoque tot ser-
οὗτου χρόνου δεῖσθαι τὰ πράγματα ἕως ἐπὶ τὸ τέλος — vorum repetente, res tantum desiderare temporis
ἔλθῃ τὰ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ χόσμου ἕως τῆς συντε- existimemus, donec αὐ ἃ mundi exortu δὰ con-
λείας τοῦ αἰῶνος, οὐχ ἑνὸς, ἀλλὰ καὶ πλειόνων αἰώ- Β summationem non unius s:xculi, sed plurimorum
νων. Τὸ δὲ ἀληθὲς οὐχ οὕτως ἔχει" ἀθρόως γὰρ Bou- — gesta sunt, ad. finem. perducantur. ΑΙ res ita 5.
ληθεὶς ὁ Θεὸς ἀναῤῥιπίσαι ἐν ταῖς πάντων μνήμαις,Ἠ — non habet ; volens enim Deus quacunque totius
ὑπὲρ τοῦ ἔχαστον τῶν ἰδίων συναισθηθῆναι κρεῖττον temporis decursu acia sunt, in omnium memoriam
ἢ χεῖρον πεπραγμένων, πάντα τὰ παρ᾽ ὅλον τὸν — confestim revocare, ut rerum ἃ se bene vel male
χρόνον γεγενημένα ἐχάστῳ, ποιῆσαι ἂν δυνάμει gestarum unusquisque conscius sit, id virtute inef-
ἀφάτῳ' οὗ γὰρ, ὥσπερ ἡμεῖς, βουλόμενοι ὑπόμνησίν — fabili efficiet, Nee enim, quemadmodum si rerum
τίνων ποιῆσαις δεόμεθα χρόνου διαρχοῦς πρὸς τὴν — aliquarum memoriam nobis refrieare volumus, sul-
διέξοδον τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν λεγομένων, xal φερόντων εἰς — flviens desideramus tempus, quo qui a nobis dicla
ἀνάμντσιν ὧν βουλόμεθα ἀναμνῆσαι, οὕτως ὁ Θεὸς — sunt, et ad eorum recordationem quorum memi-
βουληθεὶς ἡμᾶς ὑπομνῆσαι τῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ πε-ς͵ nisse volumus nos delucunt, percurramus, idem
πραγμένων, ἵνα, συναισθτθέντες ὧν πεποιήχαμεν, — facit Deus cum nohis in memoriam $97 revocare
καταλάδωμεν δι' ἃ χολαζόμεθα fj τιμώμεθα, ποιήσαι — vult qua in hac vita gessimus, ut eorum que a
ἄν. El δέ τις τῷ τάχει τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ ταῦτα δυ- — nobis acta sunt conscii, cur poena, vcl honore aíti-
νάμεως ἀπιστεῖ, οὗτος οὐδέπω νενόηχε τὸν ποιήσαντα (» cimur perspectum liabeamus. Quod si quis divina
«ἃ ὅλα θεὸν, οὐ δεηθέντα χρόνων εἰς τὸ ποιῆσαι τὴς — virtulis in iis agendis celeritati fidem non babel, is
λικαύτην οὐρανοῦ xal γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς χτίσιν᾽ — Deui a quo omnia condita sunt, nondum animo
χἂν γὰρ δοχῇ ἐν ἐξ ἡμέραις ταῦτα πεποιηχέναι, cuv» — compreliendit, cui tempore opus non fuit, uL tan-
ἐσιίως χρεία πρὸς τὸ νοῆσαι πῶς λέγεται τὸ, ἐν δξ (am coeli et terre molem fabricare ; nam etiamsi
ἡμέραις, διὰ τοῦτο" ε Αὕτη ἡ βίδλος γενέσεως οὐρα. — iutra sex dies hxc creasse videatur, intellectu opus
νοῦ xal γῆς, » καὶ τὰ ἑξῆς. Τολμητέον οὖν, καὶ Àt- 681, ut capere possimus, quonam sensu id dietam
χκτέον, ὅτι ὁ τῆς προσδοχωμένης χρίσεως χαιρὸς ob — est, intra sex dies ; propter illud : « Hic liber genc-
δεῖται χρόνων, ἀλλ᾽ ὡς ἡ ἀνάστασις λέγεται γίνεσθαι rationis cceli et terrae **, » et quae sequuntur, Aude «
€ ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμῶν, » οὕτως, οἶμαι, καὶ — dum est igitur et dicendum futuri judicii tempus
ἢ χρίσις. spatium non desideraturum, sed quemadmodum
resurrectio « iu punclo lemporis, in oculorum nictatione ** » futura. dicitur, tale futurum judicium
existimo.

Mis ταῦτα λεχτέον εἰς τό « ᾿Αρξαμένον δὲ αὖ- 10. Deinde vero super his disserendum est * € £t

VETUS INTERPRETATIO.

vationem, ne forte res ipsa necessarium habeat longum tempus, quoa'lusque ad (inem perveniant. omuia,
que ab initio mundi usque ad consummotionem szculi non unius, sed multorum szculorum sunt. gesta
ab omnibus. Sed non est ita. Volens enim Deus ventilare omnium mentes, ut unusquisque sentiat. pro-
prios actus bonos vel malos, cito omnia ab omnibus omni tempore gesta singulis quibusque faciet in
muente incffabiliter quadam virtute. Nec enim sicut nos volentes in mente faccre alícui ea qua fecit, opus
nabemus tempore suflicienti ad consummationem eorum que dicuntur a nobis, et in memoriam rediguntur:
sic et Deus opus habet tempus volens nobis in mente faeere omnia qui gessimus in vita, ut cognoscentes
universa quie fecimus, intelligamus propter quie aut punitur, sut lonoramur, Si quis autem celcritati
divinze virtutis circa lie omnia consummonda nop credit, bic nondum intellexit Deum qui omma fecit,
et non indiguit spatio temporis alicujus ad faciendam culi, et terrze, et omuiuin qu iu eis sunt, ctca-
turam. Nam etsi videtur in sex diebus fecisse omnia Deus, maxime quia dicit : « Hie est liber gencrationis
exeli et terrze, qua die facta sunt ccelum et terra ; » audeidum est tanen cb dicendum , quoniam. tempus
futuri judicii uon opus babebit spatio temporis, sed sicut. resurrectio. dicitur. futura « 1n momento, iu
ktu oculi, » sic puto et judicium fore.

10. P«st bac «ideamus quid est quod ait : « fucipiente eo. ponere. rationem , oblatus. est. οἱ debitor

7 Luc. xit, 58,59. 9 Matth, xxv, 21. 1: Matth, xxiv, 47. ?* Luc... xix, 02, 19. ? Gen. V ὁ.
** | Cor. iv, 02.

Digitized by Google
