11205

servis fenori collocatum receperunt ;
centum tritici coros, vel centum olei batos debebat,
mon conservus « villici iniquitatis !* » juxta. para-
bolam fuisse reperitur, ut inde perspicuum est,
« quantum debes domino ineo 4 ? » flliud autem in
$snimum toum induce, omnem actum bonum et
opportunum, lucro et emolumento similem esse,
malum vero, dispendio. Et quemadmodum aliud
est lucrum quod plures nummi pariunt,*aliud quod
pauciores, quorum major minorve est multitudo et
paucitas ; ita egregia facinora majori vel minori
pretio compensantur. Quarum rerum judicium ad
eum solum pertinet, qui horum disquirendorum
peritus est, et ex animi affectione, οἱ sermone , et
actione, et rebus qu: cum in nostra, facultate non
sint, ea tamen juvant quz ex arbitrio nostro pen-
dent, :stimare satagit qualis actio maguo emo-
lamento sit, qualis minori, et qualis mini:o ; et
Ma e contrario quodnam peccatum. magnum esse
detrimentum in rationum a servis exactione repe-
rur ; quod minus ; et quod (si ita appellare licet)
vliimi minuti detrimentum est "5, vel ultimi qua-
drautis !*, Totius ergo vitz: rationem exigit is qui
fegnum colorum appellatus est, et assimilatus
homini regi, quando scilicel « omnes nos astare
oportet aute tribunal Christi, ut referat unusquis-
que propria corporis, prout gessit, sive bonum,
sive malum !* ; » et tunc. in putandis rationibus,
« omne verbum otiosum quod locuti fuerint 626

ORIGENIS.
mam qui & ληφότας τοὺς ἔξω toD βασιλέως οἰχϑτίας và γὰρ

1:208

σύνδουλος « toU οἰχονόμου τῆς ἀδιχίας » εὑρίσχεται
χατὰ τὴν παραδολὴν ὁ τοὺς ἑκατὸν ὀφείλων τοῦ σέτου
χόρους, καὶ τοὺς Exasbv τοῦ ἐλαίου βάδους, ὡς δῆλον
ἐχ τοῦ" « Πόσον ὀφείλεις τῷ χυρίῳ μου; » Νόει δέ
pot ἐχάστην πρᾶξιν ἐοικέναι ἀγαθὴν μὲν f] καθήχου-
aav χέρδει καὶ ἐπιγεννήματι, μοχθηρὰν. δὲ ζημξ "
xa ὥσπερ ἐστί τι χέρδος πλειόνων ἀργυρίων, xai
ἄλλο ἐλαττόνων, καὶ διαφόρως πλειόνων xal ἐλαττά -
νων, οὕτως xatk τὰς χαλὰς πράξεις οἱονεὶ συντί»
μησίς ἐστι χερδῶν πλειόνων ἣ ἐλαττόνων. "O τοῦ
μόνου ἐπισταμένου τὰ τοιαῦτα ἐξετάζειν, δρῶντος
ἀπὸ τῆς διαθέσεως, xal τοῦ λόγον, καὶ τῆς πρά-
ξεως, xal τῶν συνεργούντων τοῖς ἐφ᾽ (pulv Ex
τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, λογίσασθαι ποῖον μὲν ἔργον
μέγα κέρδος ἐστὶ, ποῖον δὲ ἔλαττον, ποῖον δὲ ἐλά-
χιστον΄ οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων, ποῖον μὲν
ἁμάρτημα ἐν τῷ συναίρεσθαι λόγον τοῖς δούλοις
εὑρίσκεται μεγάλη ζημία, ποῖον δὲ ἐλάττων, χαὶ
ποῖον, εἰ δεῖ οὕτως ὀνομάσαι, ζημία τοῦ ἐσχάτου
λεπτοῦ, 1| τοῦ ἐσχάτου χοδράντου. “Ὅλον τοΐνυν καὶ
παντὸς τοῦ βίου συναέρεσθαι ὑπὸ τῆς εἰρημένης βα-
σιλείας τῶν οὐρανῶν, ὁμοιωθείτης ἀνθρώπῳ βα-
σιλεῖ, λόγος, ὅτε « τοὺς πάντας ἡμᾶς παραστῖναι
δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα xopi-
φηται ἕχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν,
εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον" » xa τάτε, συναιραμένου
λόγον, ἀχθήσεται εἰς τὸν συναιρόμενον λόγον καὶ
( πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἂν λαλήσωσιν οἱ ἄνθρωποι, v.

bomines **, » in eas referetur, et si quis aliquando ( xai εἴ ποτέ τις « ἐπότισε ποτήριον ὕδατος ψυχροῦ

« potum dederit uni ex minimis istis calicem aquz
drigid:e, tantum iu nomine discipuli !*. »

9. Hoc autem contingent, quando et id continget
4001 a Dauiele scriptum est : « Libri aperti sunt,
et judicium sedit 17 ; » omnium enim quie dicuntur,
«ux geruntur, quaque cogitantur, flt quasi. com«
Fentarius, et Dci potestate quidquid nobis abscon-
dium est, in lucem proferetur, et quidquid tectum
est, revelabitur 15, ut cum aliquis operam nou de-
disse fuerit repertus, ut ab adversario liberetur,
wittatur in carcerem ἃ principe, et judice, et mi-

μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ. »

Καὶ ταῦτα ἔσται, ἡνίκα ἂν τὸ παρὰ τῷ Δανιὴλ
γεγραμμένον τό" « Βίδλοι ἀνεῴχθησαν, καὶ χριτὴ-
ριον ἐκάθισεν" » οἱονεὶ γὰρ πάντων τῶν λελαλημένων,
καὶ πεπραγμένων, χαὶ τῶν νενοημένων ἀναγραφὴ τις
γίνεται, καὶ θείᾳ δυνάμει πᾶν κρυπτὸν ἡμῖν (14)
φανερωθήσεται, καὶ πᾶν κεκαλυμμένον ἀποχαλυφθῆ-
ἀεται, ἵν᾿ ἐπὰν μὴ εὑρεθῇ τις δεδωχὼς ἐργασίαν
ἀπηλλάχθαι τοῦ ἀντιδίχον, ὁδεύσῃ διὰ τοῦ ἄρχοντος,
καὶ τοῦ χριτοῦ, καὶ τοῦ ὑπηρέτου (15) ἐπὶ τὴν qu-

VETUS INTERPRETATIO,
aut centum olei batos, secundum quod ipse villicus manifestat dicens : « Quantum debes domino meo? »
Et non dixit domino nostro. Intellige autem mibi omnem quidem actum bonum lucrum dici, malum
autem dispendium. Et sicut est differentia inter lucrum, et lucrum pecuniarum, sic et in bonis o Tibus

differentia est inter bonum opus, et bonum ; sic differentia est inter malum opus, et malum.

uorunt

differentiam solus Deus scit, qui potest talia ista discutere, et ex ipso a(fectu verborum et actuum videt
qui uostra ex nobis videntur, sed non sunt ex nobis : el quod est opus magnum lucrum, vel quod

wediocre, vel quod exiguum : e contrario quod

catum, magnum
ponitur, vel quod minimum, vel quod esi damnum novissimi quadrantis,

dispendium invenitur com ratio
mnis ergo vile noswi ratio

est ponenda ἃ rege, quando « omnes nos przeseptari oportuerit ante tribunal Christi, αἱ reportet unus-
quisque propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum ; » et adducetur ad rationem etiam « omne
verbum otiosum quod locuti fuerint hoimiues, » vel si quis aliquandu « potaverit aliquem. caliee aquae

trigids, taptum in nomine discipuli. »

[lec autem non sic dici putamus, quasi opus habentia multo tempore ut ponatut nobis ratio de

omnibus aclibus vite nostri?, ul suspicio sit,

!tLuc. xvi, 8. !* ibid. 56. '* Luc. xit, 59.
** Matth, x, 42. 7 Dau, vij, 10. ?* Mattb. x, 26.

ijj Codex Regius, ἡμῶν. .

45) Τοῦ χριτοῦ xal τοῦ ὑπηρέτου. Qui a Matth.
$ vit, 35, βασανιστῆς, οἱ ἃ Luca, πράχτωρ, is Matth.
v, 25, 0 ἧς nuncupatur. Trià hxc unum so-
Mant; pulficum mempe satellitem , qui immineret

9? Mattb. v, 26.

rege ponente singulis in lanta servorum mulitudine

"M Cor, v, 410. '* Maub. xu, S6.
litibus, exsecutorem litium, seu viatorem Romam
appellabant, Graci ἐχδιθαστῆν. [5 sive eruciatibus,
sive longo ac diuturno carcere debitores macerabat,
donec oinnia persolvissent. Hezris.

Digitized by Google

