4:

- wv 0 0 o 0 00 —

C-— -— -πὩ 9 c wl

1235 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIV. 41238
δλίον, Lyovsav οὕτως" « Ἐὰν δὲ λάδῃ τις vovatxa, A tur, qui talis est : « Si acceperit homo uxorem, et

xai συνοιχήσῃ αὐτῇ, καὶ ἔσται ἐὰν μὴ εὔοῃ χάριν
ἐναντίον αὐτοῦ, ὅτι εὗρεν ἐν αὐτῇ ἄσχημον Ἐρᾶγμα, »
xai τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ « Καὶ οὐ μιανεῖτε τὴν γῆν, ἣν
Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν δίδωσιν ὑμῖν ἐν χλήρῳ. » Ζητῶ δὲ
kv τοῖς κατὰ τὸν νόμον τοῦτον, πότερον οὐδὲν πέρα
τῆς λέξεως χρὴ ζητεῖν ἐν αὐτῷ, ἐπεὶ μὴ ὁ θεὸς
ἔδωκεν αὐτόν’ ἢ πρὸς μὲν τοὺς Φαρισαίους ἀναγχαίως
εἴρηται, χρησαμένους vi « Μωῦδσῆς ἐνετείλατο δοῦ-
vat βιδλίον ἀποστασίον, xal ἀπολῦσαι, » τό « "UO:
Μωυσῆς πρὸς τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν
ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖχας ὑμῶν' ἀπ᾽ ἀρχῆς δὲ

οὐ γέγονεν οὕτως. » Ἐὰν δέ τις ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον.

ἀναδῇ Χριστοῦ Ἰησοῦ, διδάσχον, ὅτι ὁ νόμος πνεὺυ-
ματιχός ἔστι, χαὶ τούτον ζητήσει τοῦ νόμον πνευμα-

labuerit eam, et non. invenerit graliam ante ocu-
jus ejus propter aii;uam felitatem, » et. caetera,
ad id usque : « Ne peccare faciatis terram, quam
Dominus Deus tuus tradiderit vobis possideu-
dam *. » Ege vero super iis qui» in bac lege
continentur. illud quxro, utrum prater verba ni-
hil in ea. investigandum sit, quandoquidem eam
non tuit Deus; an Phariseis id proferentibus :
« Moyses mandavit dare libellum repudii, et $41
düimittere*, » necessum fuerit illud dicere: « Quo-
niam Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vo-
bis dimittere uxores vestras; ab inilio autem uon
fuit sic *. » Quod si quisad Evangelium Jesu Christi,
quod legem spiritualem esse docet, ascenderit, hu-

*ixby νοῦν. Φήσει δὲ xat ταῦτα ὁ θέλων τροπολογεῖν, B jus quoque legis spiritualem sententiam requiret.

ὅτι ὥσπερ τῷ Παύλῳ θαῤῥοῦντι ἐφ' fj εἶχε χάριτι
λέλεχται τό" ε Τυνὴ δέδεται ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ
ἀνὴρ αὐτῆς" ἐὰν δὲ χοιμηθῇ ὁ ἀνὴρ, ἐλευθέρα
ἐστὶν ᾧ θέλει (49) γαμηθῆναι, μόνον ἐν Κυρίῳ. Μα-
χαριωτέρα δέ ἐστιν, ἐὰν οὕτως μείνῃ, χατὰ τὴν ἐμὴν
Ὑνώμην' δοχῶ δὲ χἀγὼ πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν" »
ἂν τούτοι: γὰρ τό' ε Κατὰ τὴν (50) ἐμὴν γνώμην, »
ἵνα μὴ καταφρηνηθῇ ὡς κενὴ πνεύματος Θεοῦ,
παλὼς ἐπήγαγε τό" « Δοχῶ χἀγὼ πνεῦμα Θεοῦ
ἔχειν" οὕτως καὶ Μωῦσεϊ διὰ τὴν δοθεῖσαν (51) αὐτῷ
ἀξονσίαν νομοθετεῖν, ὥστε αὐτὸν καὶ πρὸς τὴν σχλη-
ρυχαρδίαν τοῦ λαοῦ ἐπιτρέψαι τινὰ, ἐν οἷς ἣν καὶ τὸ

ἀπολύειν τὰς γυναῖχας, ἦν ἂν πείθεσθαι ἐφ᾽ οἷς χατὰ.

«ὴν αὐτοῦ γνώμην ἐνομοθέτει, ὡς καὶ ἐν τούτοις μετὰ
πιαιιύματος Θεοῦ τῆς νομοθεσίας γενομένης" καὶ ἐρεῖ,
ὅτι, εἰ οὐχί τις μὲν νόμος πνευματιχός ἐστι, τὶς δὲ
ix ἔστι τοιοῦτος, νόμος δέ ἐστι χαὶ οὗτος, πνευμα-
4x4; ἔστι χαὶ οὗτος, καὶ ζητητέον αὐτοῦ τὸ πνευμα-
τιχόν

Dicet vero qui tropologicam horuin significationem
aperire voluerit, quod quemadmedum a Paulo di-
ving quam babuit grati: confiso dicium est illud * :
« Mulicr alligata est quanto tempore vir vivit: quod
si dormierit vir ejus, liberata est, cui vult nubat ;
tantum in Domino. Bestior autem erit, si sic per-
manserit, secundum meum consilium; puto autem
quod et ego spiritum Dei habeam ; » hic enim vere
bis istis : « Secundum. meum consilium, » ne de-
spicatur illud tanquam spiritu Dei vacuum, recte
subjunxit : « Pulo autem quod et ego spiritum Dei
habeam ; » ita el Moysi, propter. sttributam ei leguin
fereudarum potestatem, adee ut propter duritiem
cordis populi, rerum nonnullarum, qua fas crat,
et uxorum repudiandarum facultatem dederit, mo-
rem in his rebus gerere licebat, quas suopte con.
silo sanciebat, utpote lata super bis quoque cum
spiritu Dei lege; et dicet ille, si non aliqua qui-
dem lex spiritualis cst; aliqu& vero uon estejus-

medi; lex vero ct illa est, spiritualem quoque hanc esse, εἰ sensum illius spiritualem investigan

duin essc,

Μεμνημένοι δὲ τῶν ἀνωτέρω ἡμῖν λελεγμένων elc
τὸ τοῦ Ἡσαΐου περὶ τοῦ βιδλίον τῆς ἀποστασίας ῥη-
πὸν, φήσομεν, ὅτι ἑαυτὴν ἀπέστησεν ἀνδρὸς τοῦ
Ἀριστοῦ ἡ μήτηρ τοῦ λαοῦ, μὴ λαδοῦσα νὸ τῆς ἀπο-
στασίας βιδλίον᾽ ὕστερον δὲ, ὅτε εὑρέθη ἐν αὐτῇ

19. Eorum autem neemores- quie supra a nobis
ie hunc Isaie de libello repudii locum dicta sunt,
matrem populi non accepto repudii libello, a viro
suo Christe sponte discessisse pronuntiabimus ;
deinde vero postquam feeditas in ea reperta est,

ἄτχημον πρᾶγμα, xai οὐχ εὗρε χάριν ἐναντίον αὐ- D et eoram illo gratiam non invenit, libellum ad eam

ποῦ, ἐγράφη αὐτῇ βιόλίον ἀποστασίου * δυνάμει γὰρ
ἡ καινὴ Διαδήχῃη, τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν καλοῦσα εἰς
πὴν οἰχίαν φοῦ τὴν προτέραν γυναῖχε ἀποδεθληχότος,
τὸ βιδλίον τοῦ ἀποστασίου δέδωχε τῇ πρότερον &no-
στάφτῃ τοῦ ἀνδρὸς νόμου καὶ Λόγου" διὸ καὶ αὐτὸς
αὐτῆς ἀποστὰς ἔγημεν, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάσω, ἑτέραν,
δοὺς εἰς τὰς χεῖρα; τῆς προτέρας τὸ τοῦ ἀποστασίου

* Deuter. xxiv, ἢ, ὁ. 5 Mattb, xix, 7, ? ial. 8.

(o Codex Regius, xàv θέλει.
50) Τό" Κατὰ tijv, eic. Lege τῷ Κατά τήν,

etc.

(51) οὕτως xal Μωῦσεϊ διὰ τὴν δοθεῖσαν, εἰς.
Vide Aembrosium lib. vin, ἐπ Luc. xvi. Ptolemsus
apud Epiphanium hzresi xxxii, quae est Ptolemaita-
rum, cap. ὁ, lepera Moysis trifariam distribuit, ut
una pars Deum, alia Moysem, tertia demum seniores
poptli auctores hbabezi. Preeeptem autem iliud de

repudii scriptum esse ; novum quippeTestamestum
ethnicos jn ejus domum convocans qui priorem
uxorem repudiavit, libellum repadii potentia. dedit
ei quse ἃ viro, lege scilicet, et. Verbo discesserat :
propterea et ipse relicta illa, aliam, ut ita dicam,
duxit, repudii libello priori in manus (radito; id-
circo qua sibi juxta legem maudata sunt, propter.

* f Cor. vis, 59, 40.

libello repudii, Moysi acceptum referzí vult, ab eoque
contra mandalum Dei. fuisse editum. Id graviter ab
Epiphanio reprehenditur, et merito quidem; Moysem
enim legis conditorem ita fuisse volebat Ptolenzeus,
ut ejus condendze auctorein Dcum fuisse nollet. At
alia est. Origenis ratio; a Deo enim legum feren-
darum poteststom in Moysem profluxisse his verhis
H rte testatur : διὰ τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ ἐξουσίαν.
UETIUS, .

Digitized by Google
