4515 | ORICENIS 1210
ἃ Deo parvi sstimata non sunt, qui hse eos tali A σιν, ὡς εἰ xol ἐχέχτηντο πολλὰ χτήματα, xal πλεῖστα

affectu fecisse intelligebat , ut si pluribus etiam
fuissent praediti facultatibus et bonis, id eis morze
ct impedimento hagdquaquam fuisset, quominus
vehementi Jesum sequendi desiderio parerent;
atque hnic opinor alacritati potius ac studio, quam
rerum a se relictarum sordibus conflsum Pelram
dixisse Jesu : « Ecce nos reliquimus omnia, et secuti
sumus te. Quid ergo erit nobis? » Αἱ eum non retia
solum, sed et domum reliquisse verisimile fit,
68:3 ct uxorem, cujus mater Jesu ope febri faerat
cxoluta ** ; quin et liberos hunc forsitan reliquisse,
et exigoam aliquam possessionem eonjici potest.
lugens ergo aliquid de Petro ipsiusque fratre signi-
flcatur, siquidem iis auditis?* : « Venite post me,
ei faciam vos fleri piscatores hominum, » nihil
Ccunctoti, «continuo relictis retibus secuti sunt
eum; » cum non idem egissent ac itle qui dixit 75:
«Αἱ primum permitte mihi, ut in domum meam
9beam, ct renuntiem hís quz domi mez sunt ; »
nee tale quid feeissent ac qui dixit'* : « Permitte me
primum ire, et sepelire patrem meum. » Ac illud
diligenter observa, eos non mediocriter mandato
Jesu, ipsiusque pollicitatione perculsos, atque illud
credentes feturum, ut exiguo hoc piseatorio quiestu
relicto, bomines ad salutem captarent, ac velut
percussos ea spe sibi ab illo facta, Jesu, hoimi-
wibusque ministrandi, dum homines piscarentur,
« continvo relictis retibus; » et eorum qux domi

possidebant oblitos , « secutos esse eum, » adeo ut C

repentinz hujus voluntatis beneficio dignus exstiterit
Petrus, qui sese efferret, et quie supra commemo-
rata sunt, jactaret. Simul etiam animadvertendum
est id dixisse Petrum, cum attendisset quidem ad
hanc Dei orationem'* : « Si vis perfectus esse,
vade, vende qua habes, et da pauperibus, et babe-
bis thesaurum in colo, et veni, sequere me; »
Adolescentem ajtem qui id audierat, cum moerore
abeuntem perspexisset , quoniam terrenas com-

ὑπάρχοντα, μὴ ἂν ὑπ᾽ αὐτῶν χιτασχεθῆναι, petk
ἐμποδισθῆναι τὴν ὁρμὴν βουλομένην (17) ἀκολουθῆσαι
τῷ Ἰησοῦ’ καὶ θαῤῥῶν, οἶμαι, ἐπὶ τῇ προσιρέσει μᾶλ»
λον ἣ τῇ ὕλῃ ὧν καταλέλοιπεν ὁ Πέτρος παόῥησιασά-
μᾶνος, εἶπε τῷ Ἰησοῦ τό « Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήχαμεν
πάντα, καὶ ἠχολουθήσαμέν σοι" τί ἄρα ἔσται ἡμῖν; »
Εἰχὸς δὲ καὶ μὴ δίχτυα μόνον αὐτὸν χαταλελοιπένα:,
ἀλλὰ καὶ οἶχον, χαὶ γυναῖχα (78), ἧς ἡ μήτηρ ἐπε’
στάντος τοῦ Ἰνσοῦ ἀπήλλαχται τοῦ πυρετοῦ " στο-
χάσαιτο δ᾽ ἄν τις, ὅτι δυνατὸν xax τέχνα αὐτὸν χα-
παλελοιπέναι (79), οὐχ ἀδύνατον δὲ χαὶ χτῇσίν τινα
βραχεῖαν. Μέγα οὖν δηλοῦται περὶ τοῦ Πέτρον καὶ
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἐπείπερ ἀχούσαντες τό" « Δεῦτε
ἀχολουϑεῖτέ μοι, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων, »

B μηδὲν ἀναδαλλόμενοι, « εὐθέως ἀφέντες τὰ δέκτνα txo-

λούθησαν αὐτῷ, » οὐ μιμησάμενοι τὸν εἰπόντα "
4 ᾿Αλλὰ πρῶτον ἐπίτρεψόν μοι εἰς τὸν οἶχόν μον
ἀπελθεῖν, xal ἀποτάξασθαι τοῖς εἰς τὸν οἶχόν μου" ν
οὐδὲ παραπλήσιόν τι ποιήσαντες τῷ λέγοντι" € Ἐπί
τρεψόν μοι πρῶτον ἀπελθεῖν, καὶ θάψαι τὸν πατέρα
μου. » Καὶ πρόσχες ἐπιμελῶς, ὅτι ἀξιολόγως πλη-
Ὑέντες ὑπὸ τῇς προστάξεως τοῦ Ἰησοῦ καὶ τῆς ἐπαγ-
γελίας αὑτοῦ, xai πιστεύσαντες, ὅτι, ὀλίγην ἁλιεντι-
κὴν καταλιπόντες τὴν ἰχϑύων, ἀνθρώπους ἔμελλον
ἀγρεύειν πρὸς σωτηρίαν, καὶ οἱονεὶ τρωϑέντες ὑπό
«ε εἰς τὸν Ἰησοῦν καὶ ἧς ἐπηγγείλατο αὐτοῖς διαχο-
νίας φιλανθρώπου, μέλλουσιν ἀνθρώπους θτρεύειν,
« εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτνα, » xal ὡσπερεὶ ἐπιλά»
θόμενοι τῶν οἴκοι, ε ἠχολούθησαν αὐτῷ, * ὡς ἄξιον
γεγονέναι ἐπ’ ἐκείνῃ τῇ ὁρμῇ τὸν Πέτρον σεμνύνα»
σθαι, καὶ εἰρνχέναι τὸ προειρημένον, "Apa δὲ παρα»
«ηρητέον, ὅτι τοῦτο εἴρηχεν ὁ Πέτρος χατανοῆσας
μὲν τὴν, « El θέλεις τέλειος εἶναι, » εἰρημένην ὑπὸ
τοῦ Ἰησοῦ φωνὴν, « ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ ὑπάρ-
χοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐ-
ρανῷ, καὶ δεῦρο, ἀχολούθει μοι" » θεασάμενος δὲ
xal τὸν ἀχούσαντα νεανίσχον xal μετὰ λύπης ἀπ
εληλυθότα, ἐπείπερ προχεχρίχει τὰ πολλὰ ἐπὶ τὶς

VETUS INTERPRETATIO.

et si minima, et eontemptibilia Petrus eum fratre suo reliquit, quande audientes : « Venite post me, et
faeiam vos piseatores hominum, statim relictis retibus secuti sunt eum, » &ed non minima sunt xstimala
apud Deum, considerantem quoniam ex tania plenitadine ditectionis illa miniraa reliquerunt, ut etiam si
multas habuissent possessiones, omnia sine dubio reliquissent, nee ab eis wHo modo retenti fuissent,
^ot impediti ab impetu dilectionis hujusmodi. EL puto quod magis contilens Petrus de affectu δυο, quam
de ipsa quantitate rerum relictarum, fiducialiter dixit: « Ecee nos reliquimus emnis οἱ secuti sumus te.

ergo erit nobis? » Consequens est autem sentire, quoniam non solum retia, sed etiam domum el
uxorem fone reliquit, et filios, et possessiones quasdam etsi parvas. Magnum ergo aliquid demonsira-
tur de Petro, et de fratre ipsius, quoniam audientes : « Venite post me, el faciam vos piscatores bomi-
ΘΒ, » nibil cogitantes « statim relictis retibus secuti sunt eum, » nec sunt. imitati eum qui dixit : « Sed
primum permitte mibi ire et renuntiare eis qui sunt in domo; » nee simile aliquid fecerupt ei qui dixil c
« Permite mibi primum ut sepeliam patrem meuni. » Et diligenler attende, quoniam honestissiane
percussi Christi precepto, et promissionibus ejus, et credentes quoniam modicam capiuram piscium
Felinquentes, homines piscaturi fuerant ad salutem, statim relictis retibus, οἱ quasi obliti suorum
Omnium, seculi sunt cuin nt. digni efliciantur hac interrogatione, quam. fecit dicens : « Ecce nos rcli-

?* Matth. viu, 18, 7* Matth. iv, 19, 30. 7* Luc. ix, 6l. "5" ibid. 59. "* Motth. xiz, 91.

11) BovAopérnr, Forte legendum βουλομένων.
8) 'A.Llà xal olxcr, xal γυναῖκα. Yel uxorem
jlur non retinuit, vcl ai eam, circumduxit, ut ex
Cor. 1x, 5, concludunt nonnulli, non ut uxorem,
scd lanquam sororem, seu συνείσαχτον, seu ἀγαπη-
«ἦν (sic enim mulieres ill: appellabautur), abdicato
omni conjugali officio, retinuit. Id przclare astruit

Clemens. Alexandrinus, lib.  Strom., et Hierony-
tnus, lib. 1 io δουμιέσν. Ἡυετιῦδ.

(19) Καὶ réxra αὐτὸν καταιλελοιπέναι. Petro-
nállam eo ignorabat Origenes, de qua Augustinus,
contra Adimantum, €. 47, ex libro quodam apoery-
uo qui fortasse an epistola est peeudo-Marcclli ;

artyrologium Romanum, Usuardus et alii. 1».

Digitized by Google
