1255

ORIGENIS

1234

Dei in conspectu fuerit; ia. coram bono Deo bo- A Θεοῦ διχαιοσύνη᾽ οὕτως οὐδὲ ἀγαθὸς χρηματίσειεν

num nequaquam appellatum iri, qui cum inferiori-
bus comparatus, boni nomen meruisset.

11. Ac dicat fonasse aliquis cognoscentem Ser-
vatorem interrogantis affectionem et voluntatem,
que multum aberat ut bonum omne in hominis
potestate positum przsfaret, interroganti ei '* :
« Quid boni faciam? » respondisse : « Quid me in-
lerrogas de bono? » ac si dixisset : lis obeundis
preceptis que de bono tibi tradam, haudquaquam
paratus, queris quid boni faciens vitam zternam
consequeris. Deinde unuin vere bonum esse docet,
de quo id ait lex !* : « Audi, Israel, Dominus Deus
noster, Dominus unus est ; » proprie enim Servator
ille est, proprie Duminus, et proprie bonus, a quo
omnia ut bona fieri persuasum habeo. Quzres au-
tem quomodo bonitatem illius ea etiam spirent, qua
ab iis minime intelliguntur, qui Deum legis, quan-
tum in se est, calumniantur, eumque hoc crimi-
nantur nomine, quo ne hominem quidem reprehen-
dere promptum foret. Sic enim animum meum in-
duco, non minus id Dei bonitatem significare "ἢ :
« Ego occidam, » aique illud : « Et ego vivere fa-
ciam; » item et hoc : « Percutiam; » liaud secus
ἃς :« Et ego sanabo. » Quod si. doloris ille non-
nunquam auctor est, sciendum est. medicum quo-
que sepe doloris auctorem esse ** : at dolorem iu-
cutiens Deus, rursus sanitati restituit; ita οἱ quos
percussit, bonitate sua adductus percussit. Quos
enim corripit : « Tanquam filiis se offert Deus; quis

ἐνώπιον τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ πᾶς ὃς πρὸς (54) τὰ ὅπο-
δεέστερα συγχρίσέι ἐχείνων ἀγαθὸς ἂν λεχθείη.
Λέγοιτο δ᾽ ἂν ὑπό τινος, ὡς ἄρα γινώσχων ὁ Σω-
τὴρ τὴν τοῦ πυνθανομένου ἕξιν χαὶ προαίρεσιν,
πάνυ ἀποδέουσαν τοῦ ποιεῖν τὸ ἐφικτὸν ἀνθρώποις
ἀγαθὸν, εἶπεν αὐτῷ πυνθανομένῳ’ € Τί ἀγαθὸν
ποιήσω; » τό᾽ « Τί με ἐπερωτᾷς περὶ τοῦ ἀγαθοῦ ; »
ὡσεὶ ἔλεγε" Μὴ παρεσχευασμένος ὧν πρὸς τὰ λεχῦν-
σόμενα ἂν περὶ τοῦ ἀγαθοῦ, πυνθάνῃ τί ἀγαθὸν
ποιῆσας, ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσεις. Εἶτα διδά-
σχει, ὅτι ἀληθῶς ἀγαθὸς εἷς ἔστι, περὶ οὗ καὶ ὅ
νόμος λέγει τό" « "Axove, Ἰσραήλ᾽ Κύριος ὁ θεὸς
ἡμῶν Κύριός ἐστι (28) » χυρίως γὰρ ὁ Σωτὴρ, καὶ
χυρίως Κύριος, καὶ χυρίως ἀγαθὸς οὗτός ἐστιν, ὃν

B πείθομαι πάντα ὡς ἀγαθὸν ποιεῖν. Ζητήσεις δὲ πῶς

«ἧς ἀγαθότητος αὐτοῦ πνεῖ xal τὰ μὴ νοούμενα ὑπὸ
τῶν ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς συχοφαντούντων τὸν τοῦ νόμον
θεὸν (36), xal κατηγορούντων αὑτοῦ ἃ οὐδὲ περὶ
ἀνθρώπου ταχέως (57) λέγειν εὔκολόν ἐστι" πείθομαι
γὰρ Θεοῦ ἀγαθότητος πνεῖν xal «ó* « Ἐγὼ ἀπο-
κτενῶ, » οὐχ ἔλαττον coU: « Καὶ ζῇν ποιήσω" » ὁμοίως
δὲ xal τό" « Πατάξω, » οὐχ ἧττον τοῦ" « Κἀγὼ ἰά-
σομαι. » El δὲ xot αὐτὸς ἀλγεῖν ποιεῖ, ἰστέον ὅτι
πολλάχις xal ἱατρὸς ἀλγεῖν ποιεῖ" ποιήσας δὲ ἀλγεῖν
ὁ Θεὸς, πάλιν ἀποχαθίστησιν' οὕτω δὲ xal ἀπὸ ἀγα-
θότητος, οὗς ἔπαισεν, ἔπαισεν « Ὡς γὰρ υἱοῖς τοῖς
«παιδευομένοις προσφέρεται ὁ Θεός" τίς γὰρ υἱὸς ὃν
οὐ παιδεύει πατήρ; » ᾿Αλλὰ καὶ « πᾶσα παιδεία πρὸς
τὸ παρὸν οὐ δοχεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης" ὕστερον

enim filius quem non corripit pater *» Verum « om- Ca χαρπὸν εἰρηνικὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασμένοις

nis discipliua in presenti quidem videtur non esse
967 &goudii, sed maroris : postea. autem fructum
pacatissimum exercitatis per eam reddit justitize **.»
Idcirco quemadmodum percussit Deus, ita et sana-
vit; verum enim illud est ** : « Percussit, οἱ manus
ejus sanaverunt. » Αἱ quamvis prater omnium opi-
nionem sit quod dicelur, dicetar tamen; boni Dei

ἀποδίδωσι διχαιοσύνης. » Διόπερ ὡς ἔπαισεν ὁ Θεὸς,
οὕτως καὶ lácaro" ἀληθὲ; γὰρ τό᾽ « Ἔπαισε, xol
αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἰάσαντο. » Εἰ καὶ παράδοξον δὲ τὸ
λεχθησόμενον, ὅμως λεχθήσεται. ᾿Αγαθοῦ Θεοῦ ὄνο-
μαζόμενος θυμὸς ἔργον σωτήριον ποιεῖ ἐλέγχων, xal
ἢ λεγομένη ὀργὴ αὐτοῦ, ἐπεί ἐστιν ἀγαθοῦ Θεοῦ,
παιδεύει. Πολλὰ δ᾽ ἂν λέγοιτο πρὸς τοὺς δυναμένους

VETUS INTERPRETATIO.

spectu Dei, quantum ad comparationem bonitatis illius, quamvis quantum ad comparationem cseterorum
hominum bonus quis appelletur.

, M. Dicere autein poterit quis, quoniam sciens Dominus propositum interrogantis satis abesse αἱ fa-
ciat vel humanum bonum, dizit ei interroganti : « Quid boni faciam? Quid me interrogas de hono?»
tanquam si dicat : Cun sis imparatus ad ea qua dicuntur bona, quid me interrogas de bono, quid boni
facieus vitam ziernam possidebis : οἱ sic docet quoniam vere unus est bonus. Considera autem quomodo
bonitatem ejus omnia sperant etiam. ea 40:8 videntur contraria esse : quale cst: « Eyo percutiam, et ego
occidam ; » non minus quam quod dicit : « Et vivere faciam, et ego sanabo.» Et si ipse facit dolorem, scire
debemus quoniam et medicus frequenter facit dolorem. Faciens enim Deus dolorem iteru'n restituit, Sie
et ex bonitate quos percutit, perculit. quasi filios, « Quis enim est lilius. quem non corripit pater? » Sed
et * omnis disciplina ad przesens non vidctur esse gaudii, sed maeroris : posumodum autem fructum pacificum
reddet eis qui per eam exercitantur. » Propterea, sicut percutit Deus, sic et sanat. Verum est enim quod
fcribitur : « Percussit, et manus ejus sanaverunt. » Et si novum videlur quod dicere volo, tamen dico :
Eoni Dei est ipse quoque qui dicitur furor ejus : quoniam opus salutis operalur arguens ; et quie dicitur
ira ejus, quoniam est boni Dei, corripit ut emendet. Et multa possunt dici de bonitate ejus ad aedificatio-
nem bominum, ut non conturbentur de bonitste ipsius. Mulla enim justecabscondit 3. timentibus se,»ut ne

s ,U Matth. xiz, 46, 11. !* Deut. vi, 4. 3? Job. v, 48. *! Hebr. χε, ?, 1].
* job v, 18.

(94) Πᾶς ὃς πρός, etc. Ita ad oram liabet codex
Auglicanus, at in contextu, πᾶς ὁ, quemadiodum
et Htegius. .

(35) Κύριός ἐστι. Deuter. $1, 4, LXX. habent :
Κύριος εἷς ἔστι, οἱ ecitiunes universa. Hueriws.

1? Degt.. xxxii, 99.

(96) Συχοαγτούντων τὸν τοῦ νόμου Θεόν. Si-
monianorum videlicet, Saturnilianorum aliorum»
que. Ip.

(51) Ταχέως. Codex Regius τάχα, non male.

Digitized by Google

