ORIGENIS

cum caopisset rationem ponere, oblatus est οἱ unus A τοῦ auvalpstv λόγον, προσήχθη aüwp εἷς ὀφειλότης

qui debebat ei multa talenta **, » quae talem mihi
significationem videntur continere. Judicii faciendi
tempus initium dueit ἃ domo Dei, dicentis iis
quibus poenarum infligendarum cura demandata
est, quemadmodum in Ezechiele scriptum exstat :
« À sanctis meis incipite **, set nictationi oculi si-
1nile est; tempus autem reposcendz rationis eidem
eliam simile esse mente concipimus, nec enim eo-
rum obliti sumus, qux de iis dieta sunt qui plura
debent : quamobrem non scriptum quidem est :
« Cum rationem poneret. » sed : « Cum coepisset
rationem ponere, oblatus cst, » cum scilicet ratio-
nis ponendz initium fecisset, « unus qui debebat ei
multa talenta, » quasi qui immensz tálentorum

πολλῶν ταλάντων, » ὅπερ τοιοῦτόν μοι δοχεῖ ἔχειν
γοῦν’ Ὁ μὲν καιρὸς τοῦ ἄρξασθαι τὸ χρίμα ἐστὶν
ἀρχόμενος ἀπὸ τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ, εἰπόντος, ὡς καὶ
ἐν τῷ Ἱεζεχιὴλ γέγραπται, τοῖς ἐπὶ τῶν χολάσεων
τεταγμένοις’ « ᾿Απὸ τῶν ἁγίων μου ἄρξασθε, » xal
ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ ἐοικώς ἐστιν' ὁ δὲ τοῦ συναέρειν λόγον
τὴν αὐτὴν ἔχει ἐπινοίξ λαμδανομένην᾽ οὐ γὰρ ἐπιλε-
λῆσμεθα τῶν προειρημένων ἀπὸ τῶν ὀφειλόντων
πλείονα διόπερ οὐ γέγραπται μέν’ « Συναίροντος δὲ
αὐτοῦ λόγον, ν βἴρηται δέ ε« ᾿Αρξαμένου δὲ αὑτοῦ
σνναίρειν, προτηνέχθη, » ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ σνναίρειν
αὐτὸν λόγον, € εἷς ὀφειλέτης πολλῶν ταλάντων, 9
ὡς μνρία ὅσα ζημιωθεὶς, καὶ μεγάλα μὲν iyxtyet-
ρισμένος, xaV πιστευθεὶς πολλὰ, μηδὲν δὲ χέρδος

summz jacturam fecisset, cuique magn:e res, atque B προσαγαγὼν τῷ δεσπότῃ, ἀλλὰ μυρία ὅσα ζημῶυν

«ee eomplures et commiss:e et creditx fuissent ,
nullum autem 2d herum emolumentum retulisset,
sed multarum rerum fuisset dispendiwm passus ,
ita ut talenta deberet quam plurima ; et ideo for-
tasse multa deberet talenta, quoniam mulierem su-
per plumbi talentum sedentem expe secutus esset,
cui nomen est Iniquitas *'. Hic vero animad:erte
maximun . quodque peccatum herilium talentorum
esse jacturam ; talia autem peccata admittunt scor-
tatores, adulteri, qui cum maribus $98 concum-
bunt, molles, idololatre , bomicidz. Nil ergo leve,
sed msgna omnia el gravia designavit unus ille
multorum talentorum debitor qui regi oblatus est,
quem 5i inter homines quxsiveris, eum esse forsi-
ian reperies « boniinem peccati, filium perditionis
qui adversatur et extollitur supra omne quod dicitur
Deus, aut quod oolitar **; » si extra hominum ge-
nus, qnis ille est, nisi diabolus qui tot homipes
perdidit, ἃ quibus ipse peccaW auctor gusceptus
esi? « Magnum enim homo et pretiosum vir mise-
ricors 9; » «sque adeo pretiosum, ut talento di-
gnum sit; vel suri, quale erat aureum candelabrum

θεὶς, ὥστε αὐτὸν ὀφείλειν πολλὰ τάλαντα " xal τάχα
διὰ τοῦτο πολλὰ ὥφειλε τάλαντα, ἐπείπερ t xoAoí-
θησε πολλάχις τῇ ἐπὶ τὸ τάλαντον τοῦ μολίθδον xat-
"Mévg γυναιχὶ, ἦ ὄνομα ". νομία. Νόει δὲ χατὰ τὸν τό-
mov ἔχαστον μέγιστον ἀμάρτημα ταλάντων εἶναι ζη-
μίαν οἰχοδεσποτιχῶν, xai τοιαῦτα ἁμαρτάνουσι πόρ-
vot, μοιχοὶ, ἀρσενοχοῖται, μαλαχοὶ, εἰδωλολάτραι,
φονεῖς. Οὐδὲν οὖν τάχα μιχρὸν, ἀλλὰ πάντα μεγάλα
χαὶ χαλεπὰ ἥμαρτεν ὁ προσαχθεὶς τῷ βασιλεῖ εἷς
ὀφειλέτης πολλῶν ταλάντων, ὄντινα εἰ μὲν ἐν ἀνθρώ»
ποις ζητήσεις, ἴσως ἂν αὐτὸν εὕροις ὄντα τὸν « ἄν»
θρωπὸν τῆς ἁμαρτίας, τὸν υἱὸν τῆς ἀπωλείας, τὸν
ἀντικείμενον, καὶ ἐπαιρόμενον ἐπὶ πάντα θεὸν ἢ σέ-
δασμα (16)"» εἰ δὲ ἔξω ἀνθρώπων, τίς ἂν εἴη οὗτος
ἣ ὁ διάθολος τοσυύτους ἀπολωλεχὼς, δεξαμένους αὖ»
τὸν ἐνεργοῦντα τὴν ἁμαρτίαν ; « Μέγα γὰρ ἄνθρω»
πὸς xal τίμιον ἀνὴρ ἐλεήμων, ν τίμιον ὡς ταλάντου
εἶναι ἄξιον ἤτοι χρόνου, ὁποία ἡ λυχνία ἢ ταλαντιαία
ἕν f| χρυσοῦ (17), ἢ ἀργύρου, ἢ ὁποίας δήποτε von-
τῶς παραλαμθανομένης ὕλης" ὧν σύμδολα iv τοῖς
Αδγοις τῶν ἡμερῶν ἀναγέγραπται, Δαυῖδ πλουτήσαν-
τς πολλοῖς ταλάντοις ὧν καὶ ὁ ἀριθμὸς λέλεκται, τα

VETUS INTERPRETATIO.

unus multorum talentorum. » Iuitium judicii est incipiens a domo Dei, qui díxit, sicut scriptum est in
Ezechiele, angelis qui constituti fuerant. super poenas : « ἃ sanctis meis incipite. » Quod initium ictui
oculi simile est. quoniam in ictu oculi omnium sanctorum acta considerans, judicat eos. Bic et ἰοπιρδό
ponendz rationis erit, quod concipitur mente. Nec enim obliti sumus qu: dicta sunt supra de debentibus
plura, propter quod non quidem scriptum est : ponente autem eo rationem, sed ita : « Incipiente autem
ponere rationem. » Oblatus est in principio ponend:z rationis debitor multorum talentorum, qui a4 illia
multa fecerat damna, et magoa quidem ei erant injuncta, et creditus multa .nullum domino attulit ἴα -
crum, ita ut debitor efliceretur multorum talentorum. Et forsitan ideo multorum talentorum factus est
debitor, quoniam secutus est mulierem super talentum plumbi sedentem, cujus nomen, luiquitas, Intellige
Autem unumquodque maximum peccatum diei talentum damni dominici , qualia peccant fornicatores,
adulteri, molles, masculorum concubitores, idololatrzz, liomicidz, sicut et isto. nihil modicenm, sed omnia
magna et pessima peccavit, qui oblatus est regi. Qui forsitan tot talenta perdidit, quantos perdidit. ho-
mines qui receperunt eum in se talia operantem peccata, « grande est enim et hoc et honorabile vie mise-
ricors, » et honorabile quasi talentum dignum, sive aureun, qualis (uit lucerna illa talenti aurci, sive ar-
genteum talentum, aut cujusbet alterius metalli intelligibilis, quorum mysteria in. Verbis dierum scripta

** Matth. xviit, 24. ** Ezech. 1x, 6. 9! Zach. v, 7, 8. “11 Thess. ιν, 5, 4. ** Prov. xxsz, 6.

(16) Ἐπὶ «ἄντα Θεὸν ἣ σέθασμα. [1 Thess, n,
4: ἐπὶ πάντα λεγόμενον Θεὸν ἢ σέδασμα. Viulgat.
« Supra omne quod dicitur Deus ; » lezebat, ἐπὶ πᾶν
M λεγόμενον θεόν, id quod plerique codices exhi-

;cnt. Ip.
(17) "Hzc χρόνου, ὁποία ἡ Avxría ἡ ca.tar-

τιαία ἦν ἣ χρυσοῦ. Sic concepta erant. verba. hice
in mss. Holin. et Reg. Lege ftot χρυσοῦ, ὁποία f
λυχνία fv ἃ ζαλαντιαία ἡ χρυσοῦ. Favet vetus. in-
terpres: « Bt. honorabile quasi talentum. dignum,
sive aurcum, qualis fuit lucerna illa talenti aurci;
sivc argenteum taleutum, » etc. Huerius,

Digitized by Google
