1309

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XV.

1510

ἀπὸ τοῦ Ἰηϑοῦ λυπούμενος διὰ τὰ χτήματα, δέον αὖ- A nes Jesu perfectionis precepta (tradentes, eamque

τὸν χαίρειν, ὅτι ἀντ᾽ ἐχείνων ἔμελλεν ἔχειν θησαυρὸν
ἐν eópawp, xa ἀκολουθῶν τῷ Ἰησοῦ xav tyvr, βαί-
vety νἱοῦ Θεοῦ, ψεχτὸς ἧν.

᾿Ἀπελθόντος δὲ αὑτοῦ, « εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τοῖς μαθη-
*al; αὐτοῦ ᾿᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι δυσχόλως πλού-
σιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν" »
ἐφ᾽ ᾧ παρατηρητέον ὡς τοῦ Σωτῆρος ἀκριδῇ λόγον
τὸν ἀνλγεγραμμένον οὐχ εἶπε μὲν γὰρ, ὅτι πλού-
qvo, οὐχ εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
ἐπείπερ εἰ τὸ τοιοῦτον εἰρήχει, ἀποχεχλείκει ἂν τὸν
πλούσιον ἀπὸ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας " φησὶ δὲ,
ὅτι « Πλούσιος δυσχόλως εἰσελεύσεται * » τὸ χαλεπὸν

si bona venderet pollicentes, bonum aliquid in illo
fuit : quatenus autem divitiarum causa tristis a Jesu
abiit, cum letari potíus debuisset, quod thesauruii
in celo pro illis foret habiturus, et Jesum sequens
filii Dei vestigiis insistere reprehensionem meruit.

20. Cum vero abiisset ille, « Jesus dixit discipu-
lis suis : Amen dico vobis quia dives difficile intra-
bit in regnum colorum **. » Ubi observanda est
utpote accurata Servatoris oratio, quz hie refertur:
non enim dixit non intraturum divitem In regnum
eclorum ; quandoquidem si tale quid dixisset, à
emlorum regno divitem profecto exclusisset ; ait
autem : « Dives difficile intrablt ; » salutis quidem
adeptionem G8 diviti difficilem esse docens, at

μὲν πρὸς σωτηρίαν τοῦ πλουσίου παριστὰς, οὐ μὲν D vires tamen illius non superare, quod ex ipso quidem

ἀδύνατον, ὅπερ ἐπὶ μὲν τοῦ ῥητοῦ αὐτόθεν λόγον
ἔχειν φαίνεται δυναμένων πλουσίων μετὰ δυσχολίας
ἀντιστῆναι τοῖς πάθεσι, xal ταῖς ἁμαρτίαις, xal μὴ
πάντη ὑπ᾽ αὐτῶν ἁλῶναι" εἰ δὲ τροπολογούμενος
πλούσιος παραλαμδάνοιτο, ζητήσεις πῶς xiv δυσχό-
λω; εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Τὴν
δὲ δυσχολίαν εἰσύδου τοῦ πλουσίου ἑχατέρως νοουμέ-
νου (68) ἐμφαίνει ἡ παραθδολὴ τοῦ" « Εὐχοπώτερόν
kt χάμηλον διὰ τρύπης ῥαφίδος διελθεῖν, ἢ πλούσιον
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν" » ἐν fi παρα-
603 ὁ μὲν πλούσιος παραδάλλεται χαμήλῳ, οὐ διὰ

contextu sequi videtur ; eum non absque difficultate
quidem affectibus et peccatis divites possint obsi -
stere, ita ut non corripiantur penitus ab illis, ct
invadantur. Quod si dives tropologice intellectus
assumatur, quomodo etiam cum difficultate iu τὸς
gnum celorum ingredi possit, disquires ; divitem
autem utrolibet modo intellectum non nisi difficul-
ter intrare posse declarat parabola his verbis ** :
« Facilius est cainelum per foramen acus trausire,
quam divitem intrare in regnum celorum. » In qua
parabola camelo dives comparatur, mon solum

τὸ ἀχάθαρτον τοῦ (69) ζώον μόνον, ὡς ὁ νόμος ἐδί- C propter animalis bujus immunditiam, quemadmo-
VETUS INTERPRETATIO,

I^ dimidio autem vituperabiler. Laudabilem quidem, quia nec occidit, nec adulteratus est, nec aliquid
eornm fecit quz prohibet lex : sed adhuc adolescens constitutus honoravit patrem et matrem ; vitupefa-
hilem autem, quia tristatus est in verbis Christi vocantibus eum ad perfectionem, et promittentibus ei ut
εἰ tradidisset omnia quz habebat, magnus efficeretur. :

99. Abeunte autem eo, dixit Jesus discipulis suis : « Amen dico vobis, quoniam dives difficile intrabit
ln regnum celorum.» Ex quo considerandus est sermo Christi cautissimus, quoniam non simplicitef dixit :
Dives non intrabit in regnum colorum. Quod si dixisset, exclusisset. utique divites ἃ regno coelorum,
Nunc sutem dicit : « Dives difficile introibit, » difficultatem quidem salutis divitum manifestans : non
autem impossibilitatem sus potentiz damnsns. Quod ex hoc ipso textu manifestissime declaratur, posse
divitem cum difficultate quidem resistere passionibus suis atque peccatis, tamen posse. Si autem. mora-
liter intelligamus divitem, secundum quod supra diximus, eum qui multorum malorum habet substantiam

** Mauh. six, 35. 5* Mattb. xix, 94.
(68) Thr δὲ δυσκολίαν εἰσόδου τοῦ xAoveiov D phylacii in hunc Matthzei locom : Τινὲς δὲ κάμηλον

ἑκατέρως Ῥνοουμέγου. Vetus. interpres : « Difficul-
latem autem iniroitus utriusque divitis, » ete.; sen«
tentia valde congrua, unde corrnptam codicum no-
strorum scripturam emendare non piguit, Tatis illa
erat in C. B. : Thy δὲ δυσχολίαν τῆς εἰσόδου ἑχατέ-
gx νοουμένου, el in Ὁ, BH. iufra τεθλιμμένην τὴν εἷς
HM οὐρανῶν βασιλείαν εἴσοδον τῷ ἑχατέρῳ πλουσίῳ.
UETiUS,

(69) Οὐ διὰ τὸ ἀκάθαρτον tov, eic. Παροιμιῶ-
δες Mud Sospitatoris dictum a trito inter febiicos
adagio de ἐδινοίο, vel elepliante, et acus foramine
orolluxisve νον! plerique : atque inde factum ut

rigenes hoc loco, et Hb, v1 Contra Celsum, Hilarius,
Mieronsmus, Chrysostotrus , Syres. interpres. et
Arabs tortum illud et gibberum animal hic iutel-
jexeiint. At camelus etiapi. funem. nauticuin. cras-
siorem signilicat ; atque id docet Aristophanis scho-
liastes : Κάμιλος δὲ τὸ παχὺ σχοινίον διὰ τοῦ t, quod
nu» auctoris nullius ἰδ 61 seutentia firmatum. est,
ut pronintiat Beza, et astruit. Drusius, sed Glossa -
gui veterum ; € Camelus, funiculus ; » Suidie in Kd-
piloc κάμηλος 6b, mquit, τὸ παχὺ σχοινίον, ct Theg-

οὐ «b ζῶόν φασιν, ἀλλὰ τὸ παχὺ σχοινίον, ᾧ χρῶνται
οἱ ναῦται πρὸς τὸ ῥίπτειν τὰς ἀγχύρας. « Quidam
vero camelum non animal dicwnt, sod crassum
funem quo utuntur naut δι projiciendas ancho-
ras,» ut et in Marc. x, 25, et Luc. xvii, b, et Eu-
thymii; et ipsins veriloquii : nam Ὁ Syriace οἱ
Arabice utrumque signilleat, csmelum pecudem, et
funem. Inde Latinum camelus, llispaniscum qume-
na, ltaliacum gomena, et Gallicum, gomàne, Voca-
bulum autem cábíe, quo ad rudentem. signandum

utuntur Galli et Delgz, it ab llebraico 5271, ejus-
dem significationis : qua vox in linguas omnes Ile-
braicz sflines, Syriacam, Chaldaicam, Arabicam et
AEihiopicam propagata est. Liquet ex. supra dictis
merito dubitari posse, an. pectdem boc loco canie-
lus significet, cum praserim cum funiculis tenuio-
ribus, filisve qu acubus inseruntur, comparatio-
nem videatur in-lituisse Servator nostr, non cum
deformi hac pecude, cui cum acu nulla omnino res
est. Favet huic opinioni Alcoranus, in cujus Surat-
la de limbis profertur hic Evaugcelii locus, it coque
non funis, scd pecus intelligitur. Ip.

Digitized by Google
