1525

iifud quoque reperies ἢ :
woo vitam et mortem , » et hoc ** : « Et erit vita
$a quasi pendens ante te, » et istud ** : « Non ere-
detis vitze vestre. » Sedet autem in sede majestatis
suse Filius hominis, cum in nullum qui in Deo sine
henore ac gloria sit, obtinet imperium; tuno enim
«quicunque glorias ab hominibus affecti non sunt,
neque in eo laborarunt ut gloriam ab hominibus
consequerentur , sed « gleriam qua a solo Deo
est !, » quesiverunt, illius regno subjicientar qui
sedet im sede majestatis sux : tunc autem exaudiun-
tur. vota. Servatoris dicentis * : « Pater, clarifica
me clariiate quam babui, priusquam mundus esset,
apud te. »

24. Sin vero Verbum animo comprehendere po-
tes in pristinum statum restitutum , postquam caro
factum est, necnon et quzeunque hominibus fa-
etum est, eum ut omnes lucraretur id. effectum est
quod unusquisque illorum effiei volebat; et restitu-
tum, ut tale efficeretur, quale « erat in. principio
apud Deum *, » cum Deus erat ac Verbum in pro-
pria gloria , quasi talis. Verbi gloria ; videbis illud
sedens in sede majestatis sus, nec alium ab eo
Filium hominis, qui in Jesu homo intelligitue ; ita
enim onum est eum Verbo, longe magis quam qui
unus spiritus efficiuutur cum Domino, propterea
quod illi adbzreant *. Tunc autem, quando videli-
«et in Servatoris resurrectione hzc evenient, qui
reliquerint omnia , et ipsum secuti fuerint, utpote
qui « configurati corpori δ, » et throno « claritatis
ejus » effecti sint, sedebunt « super sedes duode.
cim, judicantes duodecim tribus lsrael *. » Tota
enim justorum vita duodecim tribus Israel fidem
minime amplexas judicabit; et apostoli quidem,
«uique apostolicam vitam zmulati et assecuti fue-
vint, judicabunt generosos, quod Israelite sint,
uec res generositate sua dignas gesserint : ac illud
fortasse quod Corinthiis dictum est * : « In vobis
judicsbitur 888. mundus, » iis dicitor qui e gen-
4ium numero sunt; istud vero * : « Seiocbitis et

ORIGENIS
« Proposui in conspectu Α πάντων ἡ ζωή. Ἐν δὲ τῷ νόμῳ εὑρήσεις xol τό᾽

153}

1 Τέθεικα τὴν ζωὴν xai τὸν θάνατον πρὸ προσώπου
σον, » xal τό" « “Ἔσται fj ζωῇ σου χρεμαμένη ἀπέν-
«vtt τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν, » καί" « Οὐ μὴ πιστεύ-
σητε τῇ ζωῇ ὑμῶν" » Καθέζεται δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ &v-
θριπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, οὐδενὸς ἀτίμου καὶ
ἀδόξου ἐν θεῷ βασιλενομένου ὑπ᾽ αὐτοῦ" πάντες γὰῤ
τότε οἱ μὴ δόξαν παρὰ ἀνθρώπων λαμδάνοντες, μηδὲ
ποιοῦντες πρὸς τὸ δοξασθζιναι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων,
ἀλλὰ τὴν δύξαν τὴν ἀπὸ τοῦ μόνου ζητοῦντες (87),
βασιλευθήσονται ὑπὸ τοῦ καθημένου ἐπὶ θρόνου δό-
Ere αὑτοῦ" τότε δὲ xal ἀποδίδοται τὰ τῆς εὐχῆς τῷ
Σωτῆρι εὐξαμένῳ xol εἰπόντι’ ε Πάτερ, δόξασόν μὲ
τῇ δόξῃ ἦ εἶχον παρὰ σοὶ πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι. »

Εἰ δὲ δύνασαι νοῃδαι τὸν Λόγον ἀποχαταστάντα μὲν
μετὰ τὸ γεγονέναε αὐτὸν σάρχα, καὶ σα γέγονε τοῖς
γεννητοῖς, γινόμενος αὐτοῖς ὅπερ ἕχαστος αὑτῶν
ἔχρῃζε γενέσθαι, ἵνα τοὺς πάντας χερδήσῃ, xal ἀπο-
καταστάντα, ἵνα γένηται ὁποῖος « ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς
τὸν Θεὸν, » Θεὸς xai Λόγος ὧν (88) ἐν τῇ ἰδίᾳ δόξῃ,
ὡς Λόγου τοιούτον δόξῃ ὄψει αὐτὸν καθεζόμενον ἐπὶ
θρόνου δόξης αὑτοῦ, χαὶ οὐχ ἕτερον αὐτοῦ τὸν Υἱὸν (89)
«οὔ ἀνθρώπου, τὸν κατὰ τὸν Ἰησοῦν ἄνδρωπον νοοῦ
μενον ἕν γὰρ οὕτως τῷ Λόγῳ γίνεται, πάντως μᾶλ-
λον τῶν, διὰ τὸ χολλᾶσθας τῷ Κυρίῳ, γινομένων fv
πνεῦμα πρὸς αὐτόν, Τότε δὲ, ἡνίχα ἂν τοῦτα ἐν τῷ
ἀποχαταστάσει τοῦ Σωτῆρος γένεται, καὶ οἱ ἀτέν-
πες πάντα καὶ ἀχολουθήσαντες αὐτῷ χαθεδοῦνται,
ὡς « σύμμορφοι γενόμενοε τῷ σώματι, » xdi τῷ

€ θρόνῳ ε τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ θρόνους δώδεχα,

κρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. » Ὁ γὰρ
ὅλος βίος τῶν δικαίων χρινεῖ τὰς μὴ πεπιστευχυίας
δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ χρινοῦσί γε οἱ ἀπό-
ὅτολοι, xal οἱ τὸν ἀποστολιχὸν ἐξηλωχότες βίον, χαὶ
χατωρθωχότες τοὺς εὐγενεῖς μὲν, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς
ἸἾσραηλίτας, οὐ τὰ ἄξια δὲ τῆς εὐγενείας πεποιηχό-
τα;. Τάχα δὲ τὸ μέν" « Ἐν ὑμῖν κρένεται 6 xóapoc, »
πρὸς Κορινθίους λελεγμένον, λέγεται πρὸς τοὺς ἀπὸ
τῶν ἐθνῶν" τὸ δέ" « Καθίσεσθε xal αὐτοὶ ἐπὶ δώ-
δεκα θρόνους, χρίνοντες τὰ; δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ,»

VETUS INTERPRETATIO.

vita, Morte enim constituta ante faciem bominum, non creditur vita ab bis qui tenentur a morte; de-
5tructa vero morte, ab omnibus sita creditur. Tale aliquid positum est in. lege ita : « Posui ante faciem
iuam vitam et mortem. » liem : « Eril vita vestra suspeusa ante oculos vesiros, et non. credetis. vitas
vestrae, » Sedebit aulem Filius bominis super sedem glori suce, cum nullus contemptibilis et inglorivs
fuerit in. regno ejus. Omnes enim tune qui gloriam ab hominibus non acceperunt, nec. fecerunt. aliquid
vt ab hominibus gloriücarentur, sed gloriam solam qus ex Deo est quisierunt, regenerabuntur ab eo
qvi sederit super sedem gloria suz. Tunc implebitur oratio Christi, quau oravit et dixit : « Pater, glorifica
ie ea gloria quam liabut, priusquam mundus fieret, apud te. »

94. Si autem potes intelligere Verbum restitutum postquam factus fuerat caro, ei omnia quicunque
factus est, secundum quod unusquisque necessarium lleri habuit eum sibi uL oinnes. lucretur, et postea
restitutum, ul fiat qualis (uit « in principio apud Deum, Deus euim erat Verbuu, » in gloria sua, quosi
Verbum videbis eut sedentem super sedem gloriz sux, quando non slium ab eo intellexcris Filium
hominis qui secundum corpus bomo existimabatur. Tunc autem cum hzc in restitutione Salvatoris
fuerint facta, et qui reliqueruat omnia, et secuti suit eum, sedebunt quasi conformes facti corporis

9 Deuter, xxx, ἰδ. ** Deuter. xxvii, θ6, ** ibid. ' Joan, v, 44. 3 Joan. xvi, 5.
* | €or. vi, 47. * Philip. i1, 31. * Matth. xix, 28. * ECor. vi, ἃ, * Matth, xix, 33.

87) e μόνου Θεοῦ ζητοῦντες.
(s) Pul xal Adqoc à. Sie H. cod.; αἱ R. Θεὸς
Λόγος 6v, cul consentit. vetus interpret. : « Deus
enim erat Verbum in gloria sua. » Ἡυετιυβ.

(89) Kal ovy ἕτερον οὐτοῦ τὸν Yiór, εἰς. Sie

* joan. 3, 8

habet codex Regius, necnon Anglicanus, quibus
consentit vetus. interpr. : « Quando non alium ab
eo intellexeris Filium hominis. » Editio Buetii in
testa omisit, αὐτοῦ, quasi desit in codice Hol-
miensi.

Digitized by Google

