COMMENT. IN MATTH.EUM TOMUS X!V.

1192

χλεῖδας οὐχ ἑνὸς οὐρανοῦ, ἀλλὰ πλειόνων, xoi fva, A eosque qui ter fratres objurgaverunt, eommunes esse

ὅσα ἐὰν δήσῃ ἐπὶ τῆς γῆς, f] δεδεμένα οὐχ Ev ἑνὶ o0-
ρανῷ, ἀλλ᾽ ἐν πᾶσιν αὐτοῖς, πρὸς τοὺς πολλοὺς δέον-
τας ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ λύοντας ἐπὶ τῆς γῆς, ὥστε ταῦ-
τὸ δεδέσθαι, χαὶ λελύσθαι οὐχ ἐν οὐρανοῖς, ὡς ἐπὶ
Hitpou, ἀλλ᾽ ἐν οὐρανῷ &v* οὐ γὰρ διαδαίνουσι τῇ
δυνάμει, ὡς Πέτρος, ἵνα δήσωσιν ἢ λύσωσιν ἐν πᾶσιν
οὐρᾳνοῖς. “Ὅσῳ οὖν βελτίων ὁ δεσμεύων, τοσοῦτον
μακαριώτερος ὁ λελυμένας, ὡς καὶ πανταχοῦ τῶν
οὐρανῶν εἶναι αὐτοῦ τὸ λελύσθαι.

videntur. Nec enim exigua differentia est claves non
unius cali Petrum, sed plurimorum accepisse; et
quacunque super terram alligaverit, non in uno
colo, sed in omnibus ligata esse, prae pluribus aliis
qui super terram et alligant et solvunt, ita ut hzc
alligata et soluta sint non in colis, sicut Petro con-
cessum est; sed in uno Colo : nec enim eo pene-
trandi facultate pollent, quemadmodum Petrus, ut
alligent vel solvant in omnibus celis. Quo prestan-
tior ergo fuerit qui alligat, eo felicior qui fwerit so-
lutus, cum in omnibus plane ccelis solutus sit.

VETUS INTERPRETATIO.
terram, sint soluta non solum in uno ccelo, sed in omnibus celis. Ad eos autem qui multi sunt ligatores
et solutores ip terra sic dicit, ut solvant et alligent, non in ccelis sicut Petrus, sed in uno ccelo, quia noa
sunt in tanta perfectione sicut Petrus, ut alligent vel solvant in omnibus ccelis. Quanto ergo melior fuerit
qui ligat, tanto qui alligatue amplius quam in uno ccelo alligatur : et quanto melior fuerit qui solvit, tanto
beatior erit qui solvitur, quoniam in omnibus solutus est coelis.

ΤΟΜΟΣ IA'.

TOMUS QUARTUS DECIMUS.

€ Πάλιν λέγω ὑμῖν, ὅτι, ἐὰν δύο ὑμῶν συμφωνῆ- Β 1. « Rerum dico vobis quia si duo ex vebis con-

σωσιν ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ παντὸς πράγματος ob ἐὰν
αἰτήσωνται, γενηθήσεται αὐτοῖς. » Κυρίως τὸ τῆς
συμφωνίας ὄνομα τάσσεται ἐπὶ τῶν χατὰ μουσιχὴν
ἐν φωναῖς ἁρμονιῶν. Καί εἰσί γε παρὰ τοῖς μουσι-
χοῖς φθόγγοι φθόγγοις σύμφωνοι, καὶ ἄλλοι διάφωνοι"
οἶδε δὲ καὶ ἡ εὐαγγελιχὴ Γραφὴ (89) τὸ ὄνομα ἐπὶ
νῶν κατὰ μουσιχὴν τεταγμένον ἐν τῷ" ε "Ἤχουσε
συμφωνίας καὶ χορῶν" » ἔκρεπε γὰρ ἐπὶ τῇ Ex με-
τανοίας συμφωνίᾳ πρὸς τὸν πατέρα τοῦ ἀπὸ ἀπωλείας
εὑρεθέντος υἱοῦ ἀχουσθῆναι συμφωνίαν ἐπὶ τῇ «0-
φροσύνῃ τῆς οἰχίας. Τὸ δὲ τῆς συμφωνίας ὄνομα ὁ
φαῦλος οὐχ οἷδε Λάδαν, ἐν οἷς φησι πρὸς τὸν ἴα-
χώδ' « Καὶ εἰ ἀνήγγειλάς μοι, ἐξαπέστειλα ἄν σε μετ᾽
εὐφροσύνης, xai μετὰ μουσικῶν, καὶ τυμπάνων, xal
κιθάρας.» ᾿Αδελφὸν δὲ τῆς τοιαύτης συμφωνίας τὸ
ἐν τῇ β' τῶν Βασωφιῶν γεγραμμένον, ἡνίκα « οἱ
ἀδελφοὶ » τοῦ ᾿Αμιναδὰδ (90) ε« ἐπορεύοντο ἔμπρο-

senserint super terram, de omni re quamcunque pe-
tierint, flet illis **^ » Symphoniz vocabulum musicis
precipue vocum concentibus tribuitur. Et sunt qui-
dem in musicis soni sonis alii eonsoui, alii dissoni;
nomen autem illud rebus musicis atwibutum callet
evangelica Seriptura hoe loeo** : « Audivit sympho-
niam, et. choruer; » nam propter ortam ex peeni-
tentia symphoniam (Hii enm patre, qui postquam per-
ierat. inventus est **, ad obleetandam domum sym-
ploniam audiri decebat. Nomen autem symphonia
impio Laban ignerabile fuit, ubi fpse alloquens Ja-
Cob ait ** : « Si nuntiasses mihi, prosecutus fuissem
615 te cum gaudio, et canticis, et tympanis, et
citharis. r Ejusmodi autem symphoniz ' simile est,
quod secundo Regum exstat, quando videlicet « fra-
tres». Aminadab « ibant ante arcam ; David autem et
ipsius pueri laudabant coram Domino in organis

VETUS INTERPRETATIO.
4. « Werum amen dico vobls, quia si duo vestrum consenserint super terram, de omni re, quamcunque
fierint, fiet illis a Patre meo qui in elis est. Ubi enim duo vel tres fuerint congregati in nomine meo,
li sum in medio eorum. » In primis videamus sapienter, si potest iste consensus esse in multis, vel iu

Voto conventu, ut in. medio eorum sit Christus : quia « angusta οἱ tribulata via est quze ducit ad vitam,
et pauci sant. qui ifveniunt. eam. ». Forsitan autem hoc tsli consensu nec pauci consentiunt sibi per
wnnia, sed duo forte vel tres, sicut Petrus, οἱ Jacobus, ei Joannes, quibus quasi consentientibus sibi per
omnia ostendit Verbum Dei gloriam suam, ex eo quod non habebat speciem neque decorem, vertens se
ad gloriam suam, nt vestimenta &ua. ostenderet eis splendentia sicut lumen. Consenserunt autem et duo,
Paulus et Sosthenes scribentes Corinthiis Epistolam primam. Item Paulus et Timotheus mittentes secundam.

9€ Maub. xvat, 19. ^ Lue, xv, 45. ** ibid. 58. ** Gen. xxxv, 27.
39) Γραφή. Codex Begius, φῳνή. )Dvicem. psrmutantur. Editio Compl. Il Reg. vi, 4.

10) ᾿Αδο!;οὶ 'Aurratá0, etc. Editio Complut.,
᾿Αδιναδάδ, et ita scribendum erat, sed quod P alfi-
ncm olim τῷ μὶ figaram obtineret, propterea sepe

preeterimittit τὸ, ἐν ἐσχύϊ, quod. exhibet Sixtina ; in
quei locum videndus Nobilius. Universz editiones
habent. ἐπορεύοντο, non ἐμπορεύοντο, Huevius.

Digitized by Google
