1243

ORIGENIS

424

3d senectulem usque castissime traduxerit. Quis A τὸν μὲν τοιόνδς δίγαμον οὐ καθίσταμεν διλ τὰς τοῦ γά-

ergo jure merito incertus non hzreat, quid sit cur
eum Ecclesie principe opus sit, hunc 6446 dua-
rum uxorum virum, propter ista connubii vocabu-
la, non praíicimus; unius autem uxoris virum,
eliamsi ad senectutem usque uxori convixerit, ncc
86 fortasse unquam, ad castitatem et continentiam
exercuerit, principem eligimus? Jam vero ab iis
qu dicta sunt, ad legem de libello repudii mentem
converto, quzsiturus annon quandoquidem episco-
pus, presbyter et diaconus rerum verarum symbola
sunt, quas his nominibus continentur, esse debere
illos unius uxoris symbolice viros saucire voluerit,
ut qui rebus animum intendere potest, lege spiri-
tuali edoctus ecclesiastico magistratu indignum eum
judicet, cujus anima coram viro suo gratiam non
repererit, quod in illa inventa sit faditas, eaque
libellum repudii merita fuerit : postquam enim
ejusmodi anima alteri viro nupsit, ab eoque odio
habita est, post secundum repudii libellum ad
priorem virum redire jam amplius non potest. Veri
autem simile est apud peritiores, et in ejusmodi re-
bus nobis perspicaciorcs, alias repertum iri enarra-
Uones, sive super libelli repudii lege, sive super
apostolicis pr:ceptis, quibus magistratus in Eccle-
sia gerere, εἰ in ca antepositi przsidere, digami
prohibentur; nos autem donec occurrant meliora,
et qua ingenti doctrinze lumine supra a nobis dicta
obscurare valeant, ea protulimus qui sese nobis
super his locis objecerunt.

μου λέξεις " τὸν δὲ μονόγαμον, καὶ εἰ τύχοι μέχρι
γήρως συμδιῶσαι τῇ γυναιχὶ, χρατοῦμεν ἄρχοντα (75),
ἔσθ᾽ ὅτε μηδὲ γυμνασάμενον εἰς ἀγνείαν xal σωφρο-
σύνην; 'Ex δὲ τῶν εἰρημένων εἰς τὸν περὶ τοῦ Bt-
θλίου τῆς ἀποστασίας νόμον ἐφίστημι, μέποτε, ἐπεὶ
σύμθολόν ἐστ: καὶ ὁ ἐπίσχοπος, xai ὁ πρεσδύτερος,
καὶ ὁ διάχονος ἀληθινῶν xatà τὰ ὀνόματα ταῦτα
πραγμάτων, ἐδουλήθη αὐτοὺς συμθολιχῶς μονογά-
μοὺς χαταστῆσαι, ἕν᾽ ὁ δυνάμενος ἐπιστῆσαι τοῖς
πράγμασιν εὕρῃ ἐκ τοῦ πνευματικοῦ νόμου ἀνάξιον
ὄντα ἀρχῆς ἐκκλησιαστικῆς ἐχεῖνον, οὗ ἡ ψυχὴ οὔχ
εὗρε χάριν ἐναντίον τοῦ ἀνδρὸς αὑτῆς, τῷ εὐρΐοθας
ἐν αὐτῇ ἄσχημον πρᾶγμα, καὶ ἀξίαν αὐτὴν γεγονέναι
τοῦ τῆς ἀποστάσεως βιθδλίον " δευτέρῳ vip συνοιχῆ-
σασα ἡ τοιαύτη ψυχὴ, καὶ παρὰ τῷ τοιούτῳ μιση-
θεῖσα, οὐχέτι δύναται μετὰ τὸ δεύτερον βιδλίον τοῦ
ἀποστασίου ἐπανελθεῖν ἐπὶ τὸν πρότερον ἄνδρα. Εἰ-
xb; μὲν οὖν xoi ἄλλους παρὰ τοῖς πολλῷ ἡμῶν
σοφωτέροις, καὶ μᾶλλον βλέπειν τὰ τηλικαῦτα ὄυνγα-
μένοις εὑρεθήσεσθαι λόγους, εἴτε εἰς τὸν περὶ τοῦ τῆς
ἀποστασίας βιδλίου νόμον, εἴτε εἰς τὰ &moscoluxk
χωλύοντα διγάμους ἄρχειν τῆς Ἐχχλησίας, ἢ προχα-
θέζεσθαι προτετιμημένονς ἐν αὐτῇ " ἡμεῖς δὲ, ἕως
εὑρεθῇ τὰ κρείττονα, καὶ δυνάμενα τῇ τοῦ τῆς γνώ-
σεως φωτὸς πολλῇ ὑπεροχῇ ἀἁμανρῶσαι τὰ ὑφ' ἡμῶν
εἰρημένα, εἴπομεν τὰ ὑποπεσόντα εἰς τοὺς τόκους
ἡμῖν.

25. Verum etiamsi res captu nostro majores ac C Εἰ καὶ ἐδόξαμεν δὲ βαθυτέρων ἢ κατὰ δύναμιν

graviores ibi attingere visi sumus, nihilominus ta-
wen propter Scripture verba, hzc quoque insuper
dicenda sunt, latas fuisse quasdam leges, non qua-
οἱ praestantia aliqua et excellentia preeditas, sed
quasi aJ eorum qui legi subditi sunt, infirmitatem
aeceminodatas et compositas; nam aliquid ejus-
modi his verbis significatur ** : « Moyses ad duri-
tiam eordis vestri permisit vobis dimittere uxores
westras; » praecipua autem legis propter duritiem
cordis lat:e, et praestantissima pars in istis proponi-
tur ** : « Ab initio autem non fuit sic. » Et in Novo
«quidem Testamento quzdam horum instar saucita
sunt : « Quoniam Moyses ad duritiam cordis vesti
permisit vobis dimittere uxores vestras; » nam

ἦφθαι εἰς τοὺς τόπους πραγμάτων, οὐδὲν ἧττον ἔτε
διὰ τὴν λέξιν καὶ ταῦτα λεχτέον, ὅτι τινὰς τῶν νόμων
ἐγράφησαν οὐχ ὡς διαφέροντες, ἀλλ᾽ ὡς cupmapept-
ρόμενοι τῇ ἀσθενείᾳ τῶν νομοθετουμένων " τοιοῦτον
γάρ τι δηλοῦται ἐν τῷ “ « Μωῦσῆς πρὸς τὴν σχληρο-
χαρδίαν ὑμῶν ἐπέτρεψεν ἀπολῦσαι τὰς γυναΐχας
ὑμῶν" » τὸ δὲ προηγούμενον καὶ διαφέρον νόμου
τοῦ διὰ τὴν σχληροχαρδίαν γεγραμμένου δηλοῦται
ἐν vip: c "Am ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν οὕτως. » Καὶ ἐν τῇ
χαινῇ δὲ Διαθήχῃ ἐστί τινα νενομοθετημένα ἀνάλογον
τῷ « "Ow Μωῦσῆς πρὸς τὴν σχληροχαρδίαν ὁμῶν
ἐπέτρεψεν ὑμῖν ἀπολῦσαι τὰς γυναῖχας ὑμῶν" 9.
οἱονεὶ γὰρ πρὸς τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν γέγρα-
πται διὰ τὴν ἀσθένειαν τό ε Διὰ δὲ τὰς πορ-

quasi pro cordis eorum duritie id inürmilatis gra- D νείας ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἐχέτω, καὶ Exágtt

VETUS INTERPRETATIO.

95. Post hzc accedamus ad verbum Phariscorum quod dixerunt ad Jesum : « Quid ergo Moyses pras-
€epit dare libellum repudii, et dimittere? » Quoniam Moyses legem scribens non tantum aspexit quae sit
vera justitia, sed secundum infirmitatem eorum propter quos lex ponebatur, condescendens plura maa-
davit, sicut est et lex dandi repudii, Quoniam autem secundum in(rmitatem eorum dabatur, et non se-
cundum justitiam, subjectus sermo demonstrat dicens : « Ab iuitio autem non fuit sic. » Et in Novo quo-
que Testamento sunt quaxam non secundum veram justitiam, sed secundum duritiam cordis hominum
carnalium constituta, utputa, propter duritiam cordis vestri lex data est dicens : « Bonum est mulierem
non tangere : propter. fornicationem autem unusquisque propriam habeat uxorem, et unaquaque pro-

lum virum; » et cztera, Si autem hoc propter duritiam cordis nostri mandatum est, quanto m I-

ud propter duritiam cordis nostri est, quod alibi dicit de viduis volentibus iterum nubere : « Quod si se

*! Matth, xix, 8. ^ ibid. 7"

(70) "Apxorra. Codex Regius, ápioxovsa. Mbidem, εἰς ἀνδρείαν xal σωφροσύνην. Paulo post, τῆς ἀπο-
τάσεως νόμον.

Digitized by Google
