1305 COMMENT. IN MATTHJEUM TOMUS XY. 1506.

xaX δοῦναι πτωχοῖς. "Ev τοιούτῳ mposxartwmuuévog A facultales vendere εἰ pauperibus erogare persua-
xóm ὁ ταύτῃ παριστάμενος (65) τῇ δόξῃ, φήσει πε- — deat. Qui opinioni huie assentiens hic fuer.t depre-
«ληρῶσθαι τὸν ἁμαρτωλὸν πνευμάτων χατὰ τὴν áva- — hensus, pro peccatorum. suorum ratione spiritibus
λογίαν τῶν &ápaptrpátov* οἷον εἰ πόρνος εἴη, τοῦ — repletum esse peccatorem dicet; ut si scortator,
λεγομένου ἐν τοῖς προφήταις πνεύματος πορνείας: — verbi causa, fucrit, scortationis diclo a prophetis
εἰ δὲ θυμιχὸς, πνεύματος θυμοῦ “ οὕτω δὲ xat el xa-.— spiritu **; si iracundus, spiritu iracundie, si ob-
τάλαλος, πνεύματος χαταλαλιᾶς. Ταῦτα οὖν τις bxtf- — trectator, spiritu obtrectaiionis. Has ergo possidet
cavo τὰ ὑπάρχοντα φαῦλος ὧν, xai γενόμενος τῇ μετ facultates qui malus est, et nequiorum. commu-
οχῇ τῶν χειρόνων πνευμάτων Τυφῶνος πολυπλοχώ- — nione spirituum Typhone' mutabilior est. Et quem-
περος (06). “Ὥσπερ δ᾽ ἐχτήσατο αὐτὰ, ὠνησάμενος — admodum voluntate malis obtemperante ea emens.
προαιρέσει εἰχούσῃ τοῖς φαύλοις, οὕτως ἀποδοῖτο ἂν — sihi comparavit; ita Jesu morem gerendo his pau-
οἷς θέλει ὁ λόγος οὗτος πτωχοῖς διὰ τοῦ πείθεσθαι vip — peribus illa divendat, qui isto 876 sermone signi-
ητοῦ" ὡς γὰρ ἡ εἰρήνη τῶν ἀποστόλων πρὸς αὐτοὺς — ficantur. Ut enim apostolorum pax ad ipsos rever-
&vaxáy met, ἐὰν μὴ υἱὸς εἰρήνης τύχοι εἶναι ὁ ἀχούων — titur, si. pacis forte (lius non fuerit, qui illud au-
«6 « Εἰρήνη ὑμῖν" » οὕτως ἡ πορνεία, xal πάντα τὰ dit δ᾽: « Pax vobis; » ita scortatio, et reliqua om-
ἁμαρτήματα, πάντα ἀναχάμψαι ἂν πρὸς τοὺς αἰτίους D nia peccata ad pauperes revertentur, qui causam
τῶν ἁμαρτημάτων πτωχούς. Kot ἔστι μὴ διστάσαι — illis praebuerunt. Nec dubium esse potest quin effi-
περὶ τοῦ τέλειον γίνεσθαι τὸν οὕτω πωλήσαντα πάντα — ciatur perfectus qui facultates. omnes, quas dixi-
τὰ ἀποδεδομένα ὑπάρχοντα, xai δόντα πτωχοῖς: El — mus, vendiderit, et egenis fuerit largitus. Quod si
δὲ χρόνῳ πολλῷ ἀποδίδοται τὰ ὑπάρχοντα, καὶ πολ — diuturno tempore venduntur facultates et ad ea pau-
λοῦ δεῖται χρόνου πρὸς τὸ δοῦναι αὐτὰ οἷς εἴπομεν — peribus quos diximus, eroganda, longum tempus
πτωχοῖς, οὐδὲν ἂν χωλύοιτο ὁ λόγος χρόνῳ διδοὺς,Ἠ desideratur; non impediet profecto hzc distribu-
κατ᾽ ἀναλογίαν ὧν ἀποδέδοται τοῖς πτωχοῖς, τέλειον [ἰοπΐϑ diuturnitas, quominus qui ista facit, pro re-
γίνεσθαι τὸν ταῦτα ποιοῦντα » σαφῶς δὲ ὁ ταῦτα πρά- rum a se egenis distributarum ratione, perfectus
ξας ἕξει θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ, xat αὐτὸς γινόμενος — evadat; futurum autem αἱ thesaurum in colo ba-
ἐπουράνιος" οἷος μὲν γὰρ ὁ χοϊχὸς, ὁ πονηρὸς δη- — beat, coelestis et ipse effectus, qui boc egerit per-
λαδὴ, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοῖκοί " καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος,  Spicuom est: qualis enim terrenus est, malus vi-
τουτέστιν ὁ Χριστὸς, τοιοῦτοι xat οἱ ἐπουράνιοι. Ἐν — delicet, tales sunt et terreni; et qualis est. ccelestis,
τῷν οὖν αὑτοῦ μέρει οὐρανῷ ἕξει θησαυρὸν ὁ βουλη- — nempe Christus, tales sunt et.ccelestes. In portione
θεὶς τέλειος γενέσθαι, καὶ πωλήσας πάντα τὰ ὑπάρ- ergo sua, colo. videlicet, thesaurum babebit qui
χοντα, xa δοὺς τοῖς πτωχοῖς. ᾿Αλλὰ μὴ ὑπολάδῃς C perfcetus fieri voluerit, et bona sua omnia vendide-
τὸν τηλιχοῦτον δύνασθαι ἐν τοῖς κατὰ τὰ βιωτιχὰ — rit, et pauperibus impertiverit. Verum ne inter ho-
TÀovtlow; εὑρεθῆναι " τίς γὰρ αὐτῶν ἀπέδοτο τὴν qv-.— mincs muimdi hujus divitiis affluentes tantum virum
γοπλουτίαν, xai τὴν, ἵν᾿ οὕτως ὀνομάτω, qUoxo- reperiri posse existimes; quis enim illorum cupi-
σμίαν ; Τίς δὲ πάντη ἀπέδοτο «b πνεῦμα τῆς xsvolo- — ditatem divitiarum, et hujus, «t íta dicam, mundi
ξίας, ἵνα γωρήσῃ tv τῷ ἑαυτοῦ οὐρανῷ θησαυρὸν δός — amorem vendidit? Quis inanis glorie studium peni»
VETUS INTERPRETATIO.

dem justorum boni actus, ipsorum autem malorum, mali. Hic ergo dicit eum qui multas habebat posses-
siones, divitem fuisse in mysterio ejus qui mulia possidet opera mala, in quibus potest esse et amor. pe-
cuniarum, et concupiscentia gloriz, et alia res terrenae replentes animam ejus. Quoniam ergo polest
aliquando qui hoc inodo dives est abstinere quidem se a malis quibusdam, utputa, ab homicidio, ab adul-
terio, ἃ furto, ἃ falso testimonio; et que conveuiunt parentibus reddere cum quodam lLonore: potest
eliam. esse aliquis εἰ misericors ad proximos, non tamen et. perfectus : ideo consilians bujusmodi viro
imperat Christus vendere omnem substantiam malan, et quasi tradere eam virtutibus operantibus eam,
que ab omni bono psuperes sunt, et propter. lioc now sufferunt ininas, Secundum quod scriplum est ;
« Pauper autem non suffert minas. » Sed scio quia valde violenta videbitur expositio ista, solvens quidem
houesie qua de perfectione sunt dicta, nou auiem valde persuadens, ut deponens quis quz maliti:e sunt,
vendere intelligatur substantiam, et dare pauperibus. Quasi in tali autem praventus loco dicam : qui banc
expositionem defendit, dicere potest quoniam plenus est peccalor spiritibus secundum mensuram peccato-
rum suorum : utputa fornicarius, secundum quod dicitur in Scripturis, spiritu fornicationis ; furibundus,
spiritu fororis : et mali loquar, spiritu criminationis. Istam substantiam acquisivit qui malus fuit, et factus
est participatione malorum spirituum abundautior εἰ multiplicior in ipsis malis, Sicut autem acquisivit
quis eom emens arbitrio proprio complacens malis, sic vendit eain, et dat talibus pauperibus, de qualibus
loquitur sermo per hoc quod credidit verbis Christi, et reliquit eam. Sicut enim pax apostoloruui rever-
litur ad ipsos, nisi. fuerit (lius pacis : sic fornicatio, οἱ universa peccata revertuntur ad pauperes qui
&uciores sunt peccatorum, cum non fuerit utens malis eorum. Et sic neque dubitatio erit quin slatim flat
perfectus qui sic vendidit omnes, sicut tradidimus, proprias facultates, et dedit pauperibus. Si autem et
tbinpore multo hujusmodi facultates venduntur et multum tempus necessarium est ut tradantur qu.bus
dixi pauperibus, nibil contrarium est : sed sccundum aestimationem traditorum malorum pauperibus per
tempora lit perfectus qui talia fecit. Manifestum est autem, ut qui talia egit babeat thesaurum in caelo, εἰ
** Ose. iv, 12, et v, Δ. ** Luc. x, 6.

(05) Πωριστάμενος. Codex Regius, παραστησά- κχώτερον, καὶ μᾶλλον ἔτι τετυφωμένον " quem locum
μενος. repetit Plutarchus, Adversus. Colot, Sextus Empir.,
(66) Τυ;ῶνος ποιλυπιϊοχώτερος. Plato, in Phe-— lib. vn Adrersus logicos, cap. deflom., Suidas, Apo-
dro : Εἴτε τι θηρίον ὧν τυγχάνω Τυφῶνος πολυπλο- — stelius, Gregorius Cypr. Hoxvivs.

Digitized by Google
