4217

COMMENT, ΙΝ MATTH/EUM TOMUS XIV.

1318

quac οὖν καὶ λαδὼν τὴν βασιλείαν, « θέλησε συνᾶ- A regntim recepisset : « Voluit rationem ponere cum

qat λόγον μετὰ τῶν δούλων αὑτοῦ, χαὶ ἀρξαμένου αὖ-
«τοῦ σνναΐρειν, προσηνέχθη εἷς ὀφειλέτης πολλῶν τα-
λάντων᾽ » προσηνέχθη δὲ, ὡς βασιλεῖ, ὑπὸ τῶν αὖ-
«οὐ τεταγμένων λειτουργῶν οἶμαι ἀγγέλων. Καὶ
τάχα εἷς τίς ἔστι τῶν ὑπὸ τὴν βασιλείαν ἐγχειρισθείς
τινα olxovouíav μεγάλην, xal μὴ καλῶς αὐτὴν διοι-
χέσας, ἀλλὰ διασχορπίσας τὰ ἐγχειρισθέντα, ὡς ὀφει-
λέτην αὐτὸν γενέσθαι πολλῶν ταλάντων ὧν ἀπολώλε-
xtv, οὗτος δὴ τάχα μὴ ἔχων ἀποδοῦναι, χελεύεται
ὑπὸ τοῦ βασιλέως πραθῆναι ἅμα τῇ γυναιχὶ, ἀφ᾽ ἧς
χέγονε χοινωνὸς αὐτῇ πατὴρ τινων τέχνων. "Epyov
δὲ οὐ τὸ τυχόν ἐστιν ἰδεῖν ἐν νοητοῖς πατέρα, xal
μητέρα, καὶ τέχνα. Ὡς μὲν οὖν πρὸς τὸ ἀληθὲς, Θεὸς
ἂν εἰδείη τόῦτο τὸ ἔργον ὃ βούλεται " χαὶ ἡμῖν δὲ εἴτε
αὐτὸς δέδωκεν, εἴτε μὴ, ὁ δυνάμενος χρινέτω, Πλὴν
τοιαῦτα χατὰ τὸν τόπον ὑπολαμδάνομεν, ὅτι, ὥσπερ
Ἱερουσαλὴμ μήτηρ ἐστὶ Παύλου (24), χαὶ τῶν παρα-
πλησίων αὐτῷ ἡ ἄνω, οὕτως εἴη ἂν ἑτέρων μήτηρ,
ἀνάλογον Ἱερουσαλὴμ μητρὶ, φέρ᾽ εἰπεῖν Σοήνη τῆς
Αἰγύπτου, ἢ xa Σιδὼν, ἢ ὅσαι ὠνομάσθησαν ἐν ταῖς
Γραφαῖς πόλεις, Εἶθ’ ὥσπερ Ἱερονσαλὴμ νύμφη ἐστὶ
κεχοσμη μένη τῷ ἀνδρὶ αὑτῆς Χριστῷ, οὕτως εἶεν ἂν
ἐχεῖναι αἱ μητέρες δυνάμεών τινων, τῶν κεχληρω-
μένων αὐτὰς, οἱονεὶ γυναῖχες fj νύμφαι. Καὶ ὥσπερ
ἐστί τινα τέχνα τῆς Ἱερουσαλὴμ ὡς μητρὸς, xol
Χριστοῦ ὡς πατρὸς, οὕτως εἴη ἄν τινα τέχνα Σοήνης,
καὶ Μέμφεως, ἢ Τύρον, ἣ Σιδῶνος, xal τῶν ἐπιτε-
Ξαγμένων αὐταῖς ἀρχόντων. Τάχα οὖν καὶ οὗτος ὁ εἷς
προσαχθεὶς τῷ βασιλεῖ ὀφειλέτης πολλῶν ταλάντων
ἔχει, ὡς ἀποδεδώχαμεν, γυναῖχα xai τέχνα, ἄτινα
πρότερον μὲν ἐκέλευσε πραθῆναι ὁ βασιλεὺς, πρα-
θῆναι δὲ xai πάντα ἃ εἶχεν, ὕστερον δὲ σπλαγχνι-
σθεὶς ἀπέλυσεν αὐτὸν, καὶ πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἀφῆ-
χεν αὑτῷ, οὐκ ἀγνοῶν τὸ μέλλον, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμεῖς μά-
ϑωμεν τὸ γεγενημένον, οὕτως ἀναγέγραπται πεποι-
ηχέναι. Ἕχαστος οὖν τῶν ἐχόντων, ὡς ἀποδεδώχα-
μεν, γυναῖκα καὶ τέχνα, λόγον ἀποδώσει, ἡνίχα ἂν
ἔλθῃ ὁ βασιλεὺς συνᾶραι λόγον, λαδὼν τὴν βασιλείαν

servis suis, et cum copisset rationem ponere, obls-
tus est ei unus qui debebat ei plurima tslenta **; »
oblatus est autem, tanquam regi , ab angelis quo$
ministros ipsius constitutos fuisse rcor. Ας cuipiain
fortasse ex iis qui regno subditi sunt, magna aliqua
administratio commissa est, quam cum non recte
proeuraverit, sed res sibi concreditas dilapidave-
rit, ita ut multorum talentorum, quz attrivit, de»
bitor fuerit factus; non habens fortassis unde
debitum dissolvat , a rege venundari jubctur
una cum conjuge, a qua pater liberoram non-
nullorum simul cum illa effectus est. Assequi
6339 utem quid in rebus qua intelligentia com-
prebenduntur, pater, et mater , et liberi significent,
non est operz mediocris; quidnam autem id revera
sibi velit, Deus noverit; οἱ num rei hujus notitiam
nolis largitus sit, necne, judex esto qui poterit.
Verum ii uobis sunt super hoc loco sensus, quod
quemadmodum Jerusalem illa que sursum est,
Pauli mater est *, ipsiusque similium ; ita ad ma-
tris Jerusalem exemplum, proportione servata, alio-
rum maler est Syene, verbi gratia, gypti, vel Si-
don, vel quarumcunaue urb:um nomina in Scri-
pturis exstant. Deinde. quemadmodum Jerusalem
sponsa est, ornala viro &uo Christo **; ita οἱ ille
optimatum nonnu'lorum natres, quibus ex sortito
obtgerunt, quasi uxores vel sponse sumt. Et
quemadmodum liberi quidam sunt Jerusalem quasi
matris, et Christi quasi patris ; ita et liberi quidam
sunt Syenes, et Mempheos, ct Tvri, et Sidouis,
eorumque qui illarum przfecti constituti sunt. For«
lassc ergo ct unus ille talentorum multorum dcbi-
tor ad rcgem deductus uxorem habet et liberos, ut
diximus, quie primum venundari rex jussit, necnon
et quaecunque possidebat; postremo vero miseratus
eum dimisit, et toto debito liberum prestitit, fue
turi non inscius, scd ut quod actum est disceremus,
ita cum egisse scriptum est. Quicunque ergo uxo-

VETUS INTERPRETATIO.

igibilibus patrem, ct matrem, et üllios, Sicut enim Jerusalem quz sursum est, Panli et
defum. Kirch ei, sib maler est quorumdam quidem Syene Agypti, vel Memphis, aliorum auteim
Tyrus et Sidon, ei caterze civitates qux nominate sunt in Scripturis gentium impiarum. Et sicut Jeru-
salem sponsa.est ornata viro suo Christo, sic et ille matres virorum quorumdam  possidentium eas
conjuges sunt, vel sponss. Et sicut sunt quidam filii Jerusalem quasi matris, el Christi quasi patris, sic
sunt quidam filii Syenes , vel Memphidis, vel Tyri, vel Sidonis, et praepositorum eis principum quasi
patrum. Εἰ forsitan et iste unus qui oblatus est homini regi, habet uxorem, et filios, quos primum
quidem jussit rex venundari : postea autem misertus dimisit ei omne debitum non ignorans futura, sed
ut nos discamus quod actum est, Unusquisque ergo habentium, secundum quod diximus, uxorem, vel
sponsatn, aut filios, daturus cst ralioneus cum venerit rex ponere rationem, ctsi in Initio ponend.e ratio-
nis oblatur est. Unusquisque enim eorum habet et debitores, quasi princeps alicujus vel Syenes, vcl
Memphidis, vel Tyri, vel Sidonis, vel alicujus hujusmodi. Iste ergo diinissus est, οἱ indulgentiain conse-
cutus exiens 3 rege, « invenit unum de conservis suis qui debebat ei denarios centum, et effocabat euin
dicens : Redde si quid debes. » Ideo, arbitror, effocabat eum, quoniam a rege exierat; nec enim effoca-
rei conservum suum, nisi excessisse a rege. Adbuc considera subtilitatem Seripturz, quoniam servus
quidem multorum talentorum debitor, procidens advravit regem quasi regem, qui acceperat regnum, et
vonerat ad rationem - Qui autem centum denaríos debebat, procidens non adoravit, rogavit
conservum dicegs : « Patientiam babe in me, et omnia reddam tibi. » Et rex quidem misertus dimisit
eum cum debito universo : iato autem nec inisereri voluit suo couservo, Et ille quidem et priusquam
dimitteret, non misit in carcerem debitorem talentorum multorum ; sed jussit eum venundari, et uxorem,
et üliey ejus, et reddi debitum : iste autem vadens in carcerem misit conservum, donec redderet quod

*^ Matth, xvin, 25, 24. 9 (51. 1v, 96. ** Apoc, xs, 2.
(34) HlusAov. Codex Regius, πάντων, male.

Digitized by Google
