1299 ORIGENIS 1500

rita pravidisset. Παῖς omnia eo a. nobis dicta sunt,
tt uhumquemque perfectum evadere volentem, pá-
rere posse probemus Jesu dicenti ** : « Vade, vende
que labes, et da pauperibus. » Strenuorum auterh,
et numeris omnibus, qui episcopo potissimum con-

A ἔργον ἦν προτρέψασθαι τοὺς xai δυναμένους, καὶ

πειθομένους τῇ προτροπῇ, καὶ διά τοῦ παρέχειν ἔκ

ποῦ χοινοῦ αὐτοῖς τὰ ἐφόδια xal ἄλλους ἐπὶ τοῦτο

παρακαλεῖν" ἐγένετο γὰρ ἂν εἰχῶν τίᾳ τοῦ κατὰ τοὺς
ἀποστόλους τῆς συμφωνίάς τῶν πιστευόντων βίου.

veniunt, absolutorum hominuim partes essent, cos adliortari quibus facultas suppetit, quidne áibot-
tationi obtemperant, et iis res vit? mecessariae e cónntuni subniinistrandó allos 4d ldem quoque
Hmnpellere; exemplum enim quoddam  unanimis vite illud esset, quam terbpore apostolorum üdeics

ag-bant.

10. Quzrere autem potest aliquis, quomodo 1s
perfectus essé queat qui facultates omhes suas
vendidit, et pauperibus erogavit, cum ille demum
perfectus sit, qui onmibus virtutibus instructus, jam
nitil amplius nequitia adductus, facit. Esto enim,
aliquis id fecerit, quomodo minime iracundus dere-
pette prodibit, si. impoteris irs antea fuerit? quo-
modo item omnis anxietatis ezpers, et rebus omni-
bus superior qux homint. contingere possunt ét
wiolestiam ipsi parere? quomodo otinis vacuus
formidinis, quam sive dolore$ et ferumnxe, sive
mors, vel ea jncutinnt quecunque in ánimam
etiamnum imperfectam cadere possunt? quí flet
ut qui facultates vendidit, et. 628 egenis. dis-
tribuit, nulli sit cupiditati obnoxius? Fieri enim
posse dicet quispiam, ut ex eo quod bona sua
universa aliquis distraxerit, humani aliquid ob
paupertatem passus, audacis facinoris pewiteat,
et proximi sui faeultates. concupiscat, Quod. si id

Ζητῆσάι δ᾽ ἂν τις, ὅτι, εἴπερ πέλειός ἔστιν 6 τι:ά-
σας ἔχων τὰς ἀρετὰς, καὶ μηκέτι ἀπὸ χκαχίας πράτ
των, πῶς τέλειος γένοιτ᾽ ἂν ὁ πωλήσας ἑαυτοῦ τὰ
ὑπάρχοντα, καὶ δοὺς τοῖς πτωχοῖς. Ἔστο; γάρ τινα
τοῦτο πεποιηχέναι, πῶς ἂν (58) καὶ ἀόργητος γέ-
νοιτ᾽ ἂν ἀθρόως, εἰ τύχοι εὐέμπτωτος ὧν εἰς ὀργξυς
πῶς δὲ καὶ ἄλυπος, καὶ κρείττων παντὸς οδτινοσοῦν
συμθῆναι δυναμένου, τὴν λύπην προχαλουμένου ;
πῶς δὲ καὶ ἔξω φόθου πάντη ἔσται, τοῦ περὶ τῶ-
νων, ἢ θανάτου, ἢ τῶν ὅσα δύναται τὴν ἔτι ἀτελε-
στέραν ψυχὴν φοδῆσαι; τίνα δὲ τρόπον ὁ ἀποδό-
μενος τὰ ὑπάρχοντα, xal διαδοὺς πτωχοῖς, ἐχτὸς
ἔσται πάστς ἐπιθυμίας ; Λέγοι γὰρ ἄν τις, ὅτι δυ-
νατὸν παρ' αὐτὸ τὸ ἀποδίδοσθαι πάντα τὰ ὑπάρ-
χοντα, παθόντα τι ἀνθρώπινον ὑπὸ τῆς πενίας, με-
τανοῆται μὲν ἐπὶ τῷ τετολμημένῳ, ἐπιθυμῆσαι δὲ
τῆς παραπλησίου χτήσεως. Εἰ δὲ xdi ἡ λεγομένη
ἡδονῇ, ἄλογος οὖσα ἔπαρσις vc ψυχῆς (39), πάϑος
ἐστὶ, πῶς ἄν τις ἅμα ve ἀποδῷτο πάντα τὰ ὑπάρ-

quod voluptas appellatur, cum sitanimi sine ratione (, χοντα, καὶ διδῴη πτωχοῖς, ἅμα δὲ ἀπαλλαγείἢ τοῦ

elatió, affeétas est, quomodo bona oniula sua ven-
dat aliquis, et dividat pauperibus, et simul ab omit
preter radonem elatione liberetur? Ad eam quz-
$üonem h&c etiam addi potest, qui fleri queat ut
ob divendita et egenis distributa bona, divinam sa-

ἀλόγως ἐπαίρεσθαι ; Προσθείη δ᾽ ἄν τις τῇ Etamopt-
στι, ὅτι πῶς δύναται παρὰ τὸ ἀποδεδόσθάι τὰ ὑπάρ-
χοντα, καὶ πτωχοῖς τις διαδεδωχέναι, δοφὸς γενέσθαι
τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν, (oss λόγον διδόναι πανὶ τῷ
ἐρωτῶντι αὐτὸν περὶ τῆς ἐν αὐτῷ πίστεως, περὶ

VETUS INTERPRETATIU.

cum letitia et simplicitate cordis, laudantes Deum, et habentes gratiam ad universum populum.» Et post
niodicum iterum dicit : « Multitudinis autem credentium erat cor unum et anima una, ct nemo corum di-
«liat aliquid suum esse, sed erant illis omnia cormmunia, » et extera. In quo loco Introducitur de Ana-
nia etSapphira conjuge ejus qui vendiderunt praedium suum, et de pretio pradii partem aliquam subira-
xerunt, et ideo passi sunt quae passi sunt, digni enim erant. in hoc ssculo recipere peccatum suum, ut
mundiores éxeánt ab hac vita mundati castigatione sibi illata per mortem communeni, quoniam credentes
erant in Christum. Puto autem quoniam audiens Ananias hzc verba, ideo cadens exspiravit, quoniani
non sustinuit. arguitionem Petri, sed cruciatus in se adeo est punitus, ul. exspirarel, verbis videhect Pe-
t.i eatechizantibus animam ejus. Nec Petrum hic existimare debemus interfecisse Ananiam, sed illum
hon 5üstinuisse acritudinem verborum Petrí dicenüis ad se: « Utquid replevit Satanas cor tuum, ot
m:entiteris Spiritui saucto, et fraudares de pretio. praedii? Nonne nmianens tibi manebat, et venditum in
yna erat Joesae Quid quoniam posuisti in corde tuo facere rem talem? Non es mentitus hominibus, sed
D»o. Audiens autem, inquit, Ànantas verba hzc, cecidit, et exspiravit.»

16. Contenienter aliquis quirere potest, quoniam si perfectus est qui omnes habet virtutes, ut jam es
malitia nihil agat, quomodo sit perfectus qui vendidit omnia sua, et. pauperibus dedit? Ponamus enim
aliquem hoc ipsum fecisse, quomodo fiet statim εἰ sine ira? Et si congerit eum esse sine ira, quomodo
fiet statim et sine tristitia? Quomodo fict etiam extra timorem, ut non timeat aut. dolorem aut mortem,
vel quielibet slia quz possunt animai imperfectiorem turbare? Quomodo qui erogavit substautialu swam
piperibus, erit absque omoi concupiscentia? Deinde quoniam possibile est ex hoc ipso quod traJidii

*» Mattb. xix,21.

(58) Codex Reg., πῶς 5 ἄν. luptas etiam dicitur in animo vitioss res, ut Stoici
(39) Ἡδονὴ dAoryoc οὖσα ἔπαρσις τῆς yuxüc. putent; qui etiam sic definiunt, sublationerm animi
Viilo, (i Allegor.: Ὁ ὄφις, ἡ ἡδονὴ, ἔπαρσις ἄλογος — sine ratione, opinantis se magno bono (iul. » kt
ψυχῆς. € Serpeus voluptas, sublato animi sine ra- — Tuscul, t : « Bifariam quatuor. perlurbutiones
t.one. » Laertius, lib. vir : Ἡδονὴ δέ ἐστιν ἄλογος zqualiler distribute sunl : nam duse sunt ^ x. opi-

ἕπαροις, ἐφ᾽ αἱρετῷ δοχοῦντι ὑπάρχειν. « Voluptas
veró est sublatio sine ratione propter rem quz vi-
detur expetenda. » Laertii verba refert Suidas. Ci-
ccro, lib. ut De finib.: « Sed hoc iutercst quod vo-

nione boni, quarum altera voluptas gestieus, id est
rater modum elata letitia opinione magei alicu-
jus boni. » licgvius.

Digitized by Google
