1977

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XY.

4518

σοῦ τὰ παιδία, οὐκέτι δὲ πρὸς τὰ δύο τὰ ἑξῆς ἐπιφέ- A sunt pueri, ut manus. ipsis Jesus. imponeret, sed

psi; Προσενηνέχθη μὲν γὰρ τὰ παιδία (24), οὐχέτι
ἵνα μόνον τὰς χεῖρας αὐτοῖς ἐπιθῇ ὁ Ἰησοῦς, ἀλλὰ
πρὸς τούτῳ ἵνα χαὶ προσεύξηται. .
Γέγραπται δὲ, ὅτι, « καὶ ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὖ-
«οἷς, ἐπορεύθη ἐχεῖθεν᾽ » οὐ γὰρ προσέθηχε, « xat
προσευξάμενος " » ἠδύνατο γὰρ λελέχθαι" Καὶ ἐπιθεὶς
τὰς χεῖρας καὶ προσευξάμενος αὐτοῖς, ἐπορεύθη
ἐχεῖθεν. Ὅρα οὖν εἰ δύνασαι μείζοσι μὲν τῶν παι-
δίων τηρεῖν τὴν προσευχὴν τοῦ Ἰησοῦ, δυναμένοις
χωρῆσαι xat τὴν ἐπίθεσιν τῶν χειρῶν αὑτοῦ ἐπ᾽ αὖ-
ποὺς, καὶ τὴν περὶ αὐτῶν πρὸς τὸν Πατέρα εὐχήν’
«olg δὲ παιδίοις ἀρκεῖν λέγειν τὴν ἐπίθεσιν τῶν yet-
ρῶν αὐτοῦ. Εἰς δὲ τὰ ἀποδεδομένα περὶ τοῦ" « Τῶν
γὰρ τοιούτων ἐστὶν dj βασιλεία τῶν οὐρανῶν, » προ-
«τρεπόμενα καὶ τὸν σοφώτατον μὴ ὑπερηφανεῖν τοὺς
ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ μιχροὺς, μηδὲ χαταφρονεῖν τῶν
παιδίων xal νηπίων ἐν Χριστῷ, χρήσιμον παραλα-
δεῖν ἀπὸ τοῦ xatk Λουχᾶν τό" « ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν,
ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ὡς παι-
δίον, ν ὁ οὗ παιδίον μὲν ὦν, ἀλλὰ ἀνὴρ τὰ τοῦ νηπίου
χαταργῆσας, γινόμενος δὲ τοῖς παιδίοις παιδίον, xai
λέγων αὐτοῖς * « Οὐχ ἠδυνήθην ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευ-
ματικοῖς, ἀλλ᾽ ὡς σαρχίνοις, ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ,
γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα. » “Ὅλη γοῦν ἡ σύμ-
φράσις (25) τοῦ κατὰ Λονχᾶν τοιαύτη ἐστίν" « Προσ-
ἐφερον δὲ αὐτῷ xai βρέφη, ἵνα αὐτῶν ἅπτηται, »
καὶ τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ" « Ὃς ἐὰν μὴ δέξηται τὴν βασι-
λείαν τοῦ Θεοῦ ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτὴν. »
Σχεδὸν δὲ ταῖς αὐταῖς λέξεσι καὶ ὁ Μάρχος μάλιστα
τὰ τελενταῖα ὡσαύτως ἐξέθετο.
v ἐπι vvoc σπλουσίου τὸν Ἰησοῦ
D stedrrot € Διδάσκαλε ἀγαθὲ, » καὶ OC
« Καὶ Bob. εἷς προσελθὼν εἶπεν αὐτῷ᾽ Διδάσχαλε,
«ἰ ἀγαθὸν ποιήσω ἵνα σχῶ ζωὴν αἰώνιον (20); » xat τὰ
ἑξῆς, ἕως τοῦ " « Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι,
καὶ ἔσχατοι πρῶτοι. ν Ἐν μὲν Ψαιϊμοῖς γέγρα-
ται, ὡς δυναμένου τοῦ ἀνθρώπου ποιεῖν ἀγαθὸν,
Ut, € Ὁ θέλων ζωὴν, ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγα-

prxterea etiam ut pro illis oraret.

9. At scriptum est **, « Cum imposuisset eis ma-
nus, abiisse inde,» nec enim addidit, « et cuim oras-
$set;» poterat enim dicere : Et cum imposuisset eis
manus, et orasset, abiit inde. Vide ergo num gran-
dioribus pueris, qui et 'nanuum ipsius impositionis,
et precum pro se ad Patrem fusarum capaces sint,
orationem Jesu reservare; puerulis vero sufficere
manuum ipsius impositionem dicere queas. Jam
vero quod ad ea pertinet *! : « Talium est enim re-
gnum colorum, » quz vel sapientissimum adhor-
tantur, ut qui in Ecclesia parvi sunt minime despi-
ciat, nec puerulos et in Christo infantes contemnat,
utile fuerit id ex Evangelio Luce depromere**:
« Amen dico vobis, quicunque non acceperit regnum
Dei, sicut puer, » qui puer quidem non est, sed vir
qui puerilia abolevit, puer pueris factus**, et illis di-
cens ! : « Non potui vobis loqui quasi spiritualibus,
sed quasi carnalibus, tanquam parvulis in Christo,
jac vobis potum dedi, non escam. » Totus ergo ille
locus his spud Lucam continetur * : « Afferebant
antem ad illum et infantes, ut eos tangeret, » 685
et cztera, usque ad id ὃ : « Quicunque non accepe-
rit regnum Dei sicut puer, non intrabit in illud. »
In iisdem autem propemodum verbis, οἱ posterio-
rem potissimum partem Marcus exposuit.

De divite qui interrogavit Jesum, et dizit :
« Magister bone , » et extera,

40. « Et ecce unus accedens ait illi : Magister
bone, quid boni faciam, ut habeam vitam zer-
nam *? » et reliqua ad id usque * : « Multi autem
erunt primi, novissimi; οἱ novissimi , primi. »
Scriptum exstat. in. Psalmis , ac si homo bonum
facere possit : « Qui vult vitam, et diligit. dies vi-

VETUS INTERPRETATIO.

quidem causas ostendit offerendi pueros, non autem ad duas precedentes causas intulit qux sequun-
tur. Oblati sunt enim pucri non solum ut manus eis imponat, sed etiam ut oret.

9. Scriptum est autem post boc, quuniam « imponens eis manus abiit inde, » οἱ non addit, « eL orans; »
potuit enim dicere : Et imponens eis manus et orans abiit inde. Et vide si potes dicere quoniam majoribus
quidem puerorum servatur oratio Cliristi, qui possunt capere non solum impositionem manuum ejus super
se, sed etiam orationem ejus ad Patrem pro se; minoribus autem pueris sufficit impositio manuum ejus.
Dicens autem : « Talium est enim regnum celorum, » hortatur ut nemo quamvis sit sapiens in Ecclesia,
glorietur adversus parvulos Christi : quoniam non eorum talium puerorum est regnum ccelorum , sed
eorum qui per humilitatem facti sunt sicut pueri cum essent sensu perfecti. Banc autem expositionem
commendat apud Lueam positus sermo, quoniam cum dixisset : « Olferebant ei pueros et infantes ut tan-
geret eos, videntes autetn discipuli prohibebant cos; » Jesus autem dixit : « Sinite pueros venire 3d me,
talium est enit reguum colorum, » statim quasi convenientia sensui przecedenti addidit, dicens : « Amen
dico vobis, qui non receperit regnum Dci, sicul puer, noa intrabit in illud, »

10. « Interrogavit Jesum unus de turba dicens : Magister bone, quid boni faciam, ut liabeam vitam
selernam? Qui dicit ei : Quid me dicis bonum? Nemo bonus nisi unus Deus. » Cum scriptum sit et de ho.

** Matth. xix, 15, *' ibid. 14. ** Luc. xvut, 17. 551 Cor. xui, 1... * E Cor. in, 1,3.
* Luc. xvii, 47. * Mattb. xix, 10. "ibid. 50.

(34) Codex. Beyius, προσηνέχθη γὰρ αὑτοῖς τὰ
φαιδία.

(25) Ὅ.1η γοῦν ἡ σύμερασις. Postrema. ca vox
ín codd. H. et αὶ ἐοίυνινλία erat : eam asseruimus
ipsius Origenis auctoritate nixi, qui ca utitur tom.

* Luc, xvin,

ΠῚ
xix. ἐπ Joann. viu : Οὕτως οὖν xal ἐπὶ τὸ παρὸν .
ἡμῖν ζητουμένων ἐχ τῆς συμφράσεως xatavortíov. ϊ
Huegrivs.

(35) Codex fegius, ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσω,

Digitized by Google

