45:8

OIHCENIS

1258

locutum, et spiritu diela esse, majorem in hoc A piv νενοήχασι τὰ κατὰ τὸν τόπον, τοῖς ὁμολογοῦ χε

esplicando loco consequentie rationem | habuisse,
atque eos qui priores duas castrationes ad corpus
rcferendas esse fassi sunt : prioribus enim. duobus
tertium consequenter ex:equarunt ; non. in tribus
quidem illis, quoad consequentiani, peccantes ; sed
quod ad ea qux hoc loco narrantur, jam inde a
principio non satis attenderint, necessario lapsi
sunt ; uam si ad corpus referuntur dux, consequens
est referri et ierliam. Alii vero tertiam recte asse-
cuti stint, cum affectionum ab anima peractam ser-
monis ope tesectionem hac significari arbitrati suni;
at non observarunt huic explicationi consentancum
esse priores duas eastrationes allegorice, haud secus
ac tertíam, exponi, vel certe prioribus duabus ter-
siam quoque exequari. Sane δὲ super aliis non
veteris tantum, sed et Novi Testamenti locis quam
plurimis dicere par est : « Littera. occidit, spiritus
autem vivificat δ᾽,» idem in iis que ad hunc quo-
que locum pertinent, fatendum cst ; ohservatlam
quippe de duabus castrationibus lüteram dixerit
aliquis eos occidisse, qui tertiam quemadmodurmt
et priores intellexerunt, et dicere ausi sunt se ad
cumdém modum quo priores castrati sunt, fuisse
exsectos, utpote qui juxta sermonem Dei id facere
potuerint, ob illud ** : « Propter regnum σα ότι, »

2. Quod si quis aliis etiam exemp'is probari vult
Novum Testamentum litteram. o:cidentem. 653
continere, audiat, exempli gratia, quoniodo. Serva-

τοὺς προτέρους δύο εὐνουχισμοὺς σωματικῶς λελέ-
χθαι" ἐξωμάλισαν γὰρ ἀχολούθως τοῖς προτέροις δύο
τὸν τρίτον, οὐ πταίοντες μὲν ὡς πρὸς τὸ ἀχόλουθον
τοῖ; τρισὶν, ἀναγχαίως δὲ πταίσαντες τῷ τὴν ἀρχὴν
τῶν χατὰ τὸν τόπον παρεωραχέναι " τῷ γὰρ σωματι-
κῶς λελέχθαι τοὺς δύο ἕπεται χαὶ τὺν τρίτον εἶναι σιω-
ματιχόν * οἱ δὲ δεύτεροι τῷ μὲν τρίτῳ ὑγιῶς ἐπιᾶς -
δλήχασι, τὴν ἀπὸ λόγου νομίσαντες δηλοῦσθαι ἐχτο-
μὴν τοῦ παθητιχοῦ ἀπὸ τῆς ψυχῆς  οὐχέτι δὲ τεθεω-
ρήκασιν, ὅτε ἀρμόζον ἦν τῇ τοιαύτῃ ἐχδοχῇ, καὶ τοὺς
προτέρους δύο εὐνουχισμοὺς ὁμοίως τῷ τρίτῳ ἄλλε,-
qopr.sas, ἣ ἐξομαλίεαι παραπλησίως τοῖς προτέροις
δυσὶ καὶ τὸν τρίτον. Ἐΐπερ οὖν ἐπ᾿ ἄλλων τινῶν οὐ
μόνον τῆς Διαθήχης τῆς παλαιᾶς ῥητῶν, ἀλλὰ καὶ

B τῆς καινῆς ἁρμόζει λέγειν “ « Τὸ γράμμα ἀποχτείνει,

τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ, » τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ κατὰ τὸν
προχείμενον τρόπον (90) ὁμολογητέον" τηρηθὲν γὰρ
πὸ γράμμα τῶν δύο εὐνουχισμῶν εἴποι τις ἂν, ὅτε
ἀπέχτεινς: τοὺς ἀχολούθως τοῖς προτέροις τὸν τρίτον
γοήσαντας, χαὶ τολμήσαντας εἰπεῖν, ὡς; χατὰ τὸν λό.
γὸν τοῦ Κυρίον χωροῦντας αὐτὸ ποιεῖν ἐπὶ τῷ * c Διὰ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, s ὁμοίως τοῖς προτέοεις,
εὐνουχιαθεῖσιν, εὐνουχίσθαι ἑαυτούς.

Et δὲ βούλεταί τις (91) καὶ ἄλλα παραδείγματα
λαδεῖν τῆς χαινῇς Διαθήχης ἐχούσης γράμμα ἃτο-
πτεῖνον, ἀχουέτω παραδείγματος χάριν τίνα τρόπον

tor apostolis δἱἱ δ): « Quando misi vos sine sac- C ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς ἀποστόλους εἶπεν" « Ὅτε ἀπὲ-

culo, et pera, et calecamentis, numquid aliquid de-
fuit vobis? » quibus subjungitur ; « At illi dizerunt :
Nihil. » Dixit ergo eis Jesus : « Sed nunc qui habet
sacculum, tollat similiter et peram : et qui non ha-
bet, vendat tunicam suam, et emat gladium. » Nam
$i quis hujus loci sensum non penctrans, vestem
suam sensilem vendiderit, οἱ homicidam gladium
enierit, propterea quod hxc a zesu dicta sunt, pe-
ribit ille, quod ejusmodi gladium sumpserit, εἴ
prater voluntatem Jesu, male intellecto ipsius ser.
mone, egerit ; fortasse vero el in gladio peribit : at
qualis sit ille gladius nob nunc nobis disquirendum

o::0 ὑμᾶς ἄτερ βϑαλαντίου, xal πήρας, καὶ onobr.-
μάτων, μὴ τινος ὑστερήτατε: » οἷς ἐπιφέρεται τό"
« Οἱ δὲ εἶπον" Οὐδενός. » Εἴπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἴ5-
σοῦς" « ᾿Αλλὰ νῦν ὁ ἔχων βαλάντιον ἀράτω, ὁμοίως
καὶ πῆραν" χαὶ ὁ μὴ ἔχων πωλησάτω τὸ ἱμάτιον αὖ-
τοῦ, xal ἀγορασάτω μάχαιραν" » εἴ τις γὰρ, διὰ τὸ
ταῦτα εἰρηχέναι τὸν Ἰησοῦν, μὴ ἐνιδὼν βουλήματι
^v λελεγμένων, πωλήσει τὸ αἰσθητὸν ἑαυτοῦ ἐμά-
τιον, χαὶ ἀγοράσει μάχαιραν ἀνδροφόνον, ὡς; λαθὼν
μάχαιραν τοιαύτην, xal παρὰ τὸ βούλημα τοῦ Ἐπ-
σοῦ ποιήσας, παρεχδεξάμενος αὑτοῦ τὸν λόγον àzo-
λεῖται μέν" τάχα δὲ καὶ ἐν μαχαίρᾳ ἀπολεῖται " πὸ-

est. Quinetiam illud?* : « Neminem per viam salu- p δαπὴ δὲ ἡ μάχαιρα, οὐ τοῦ παρόντος ἐστὶ χαιροῦ διη-
VETUS INTERPRETATIO.

carnales esse dixerant, et nihil spiritaliter intelligendum in eis : tertiam aues eunuchizationem diserum
ex verbo, nen corporalem, quawde spe regni celestis ἃ severissimo verbo pr:ecidunt concupiscentia
passionem. Et primi quidem facti sunt amatores evangelicz litter:, et non intelligentes quod etiain haze iu
parabolis locutus est Jesus, consequenter prioribus eunuchizationibus duabus corporalibus intellexerunt
et terliam, non quidem peccantes quantum ad consequentiam : necessarie autem peccaverunt, qaoniam
ab iaitie duas illas eunvcbizationes cerporaliter tantom intelligi putaverunt : consequens enim erat. pesi-
quam priores cerporaliter intellexerunt, wt tertiam quoque corperalem existimarent, Secundi auem
interpretatores trtiam quidem eonucbizationem salubriter exposuerunt fleri verbi praecisione : nom autem
consideraverunt quoniam lalis expusito conveniens erat etiam. in prioribus eungchizatiombus duabus,
secuudum similitudinem iliius terum.

$. Quibes autem displicet, quoniam est et evangelica littera occidens, audiat, exempli gratia, quod

*! |l Cor. m, 6. ** Matth, xix, 12. "Luc. xxn, 95, 56. 5) Luc. x, 4.

(90) Tpóxor. Legendum fortasse τόπον. siralionem fuerat impnisrs; iià cum etiam tum
(91) Εἰ δὲ Scvlerai τις, εἰς. Non sine causa — adolescens esset, ex iis qua subjicit e Luce xxn,

bee exempla qua sequuntur, profert Origenes;
quemadmodum cnim hoc Christi effato quod habe-
Vir Matth. xix, 12, ad. voluntaria sui. ipsius ca-

$5, δύ, petitis, wnam sibi servarat tunicam, abjectis
calceamentis, pedibus mds incesserat, neque in
crastinum prospexerat. HvgriUs.

Digitized by Google
