1271

OTUGENIS

1278

pote contactus adversaríorum repellendi robore A ρουσα, xai πρὸς τὰ ἑξῆς διαρχῇ, ὡς χωλυτικὴ τυγχά-

pollens, ad reliqua sufficeret. Et Servator quidem
rem ejusmodi non simplicem ac iudifferentem esse
Sciens, sed iis salutarem quos manibus a se impo-
$itis tetigerat, discipulis suis per increpationem
prohibentibus, quominus sibi pueri offerrentur,
ait ** ; « Sinite parvulos, et nolite eos prohibere ad
me venire. » Quod si rationi consentiunt quz tra-
didimus, cum a quibus oblati fuerint, vel qui eos
obtulerint, quaesitam, si eximios aliquos Jesu disci-
pulos potesiates sanctas esse Christi doctrinam ea-
pessentes nobis in animo fingamus, laud multum
sane ab iis abludemus : ad eas quippe discipulo-
rum Jesu quoque nomcn pertinere consentaneum
est, ut non homines solum, sed et angeli quibus

visus ess, seipsi erudiendos tradant, et quisquis ἢ- D

dem ipsius voluerit amplecli, ex « omui nomine
quod nominatur, non solum in boc szculo, sed
etiam in futuro **, ». Si quis vero. id coactum exi-
stimcL, cum bominibus solis tribui velit discipulo-
Tum nomen, eos increpantium qui infanies ac par-
vulos Jesu offerebant ; ex iis qui sermone fidei alios
conantur imbuere, quicunque simpliciores sunt, et
2d docendos usque pueros se demittentes sermone
lactis persimili pollent, et potum iis praebent quibus
lacte opus est, ii sint. qui infantes et pueros Jesu
efferunt; nam qui eloquertiores sunt. quam fert
istorum captus, tantam non habent ad. persuaden-
dum facultatem. ac. ille qui dicere potest "* :
« Grecis ac barbaris, sapientibus et insipienti-
bus webitor sum. » At qui majore facundia
se proditos esse existimant , quam doctores illi
661 i»fautes Jesu et pueros offerentes, et idcirco
Jesu discipuli appellantur, antequam .eorum quz ad
infantes et pueros pertinent consult sint, homines
simpliciorem doctrinam tradentes , ct pueros offe-
rentes increpant. Id enimvero perspicue intelliges,
si ad hac animum adverteris *! : « Videte enim vo-
eationem vestram, fratres, quia non. multi sapien-
(65 secundum caruem, non mulli potentes, non

vouga Exagf τῶν ἐναντίων. Καὶ ὁ Σωτῇρ οὖν, υὖχ
ἁπλῶς τι xal ἀχέραιον (13) ἐπιστάμενος τὸ τοιοῦτον,
ἀλλὰ σωτήριον τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ χειροθετουμένοις ὧν
ἥπτετο, φη πὶ τοῖς ἐπιτιμῶσι μαθηταῖς, xal διὰ τοῦ
ἐπιτιμᾷν χωλύουσιν προσφέρεσθαι τὰ πα:δί:, τό"
€ Ἴλφετε τὰ παιδία, xax μὴ χωλύετε αὐτὰ λθεῖν πος
μέ.» Εἰ μὲν οὖν ἔχει λόγον τὰ ἀποδεδομένα περὶ τοῦ,
ὑπὸ τίνων προσηνέχθη, ἢ τίνες προσέφερον, ἀχολού-
θως ἂν ἐκείνοις μαθηταὶ τινες ἐξαίρετοι νοοῖντο (14)
ποῦ Ἰησοῦ δυνάμεις ἅγιαι μεμαθητευμέναι τῷ Υἱῷ
τοῦ Θεοῦ" φθάνειν γὰρ καὶ ἐπὶ τοιαύτας τὸ τῶν μα-
θητῶν Ἰησοῦ ὄνομα εὔλογον, tva μὴ μένον οἱ ἄνθρω-
ποι αὐτῷ μαθητεύωνται, ἀλλὰ καὶ οἱ ἄγγελοι οἷς
ὥφθη, xal εἴ τις αὐτῷ πιστεύειν βούλεται, ἀπὸ επᾶν-
τὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου οὗ μόνον ἐν τῷ aiv.
τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι.» Εἰ μέντοι τὸ
τοιοῦτόν τις βίαιον νομίζοι, θέλων μὴ ἐπ᾽ ἄλλων τάσ-
σεσθαι f] ἀνθρώπων τὸ τῶν μαθητῶν ὄνομα, ἐπιτι-
μώντων τοῖς προσφέρουσι τῷ Ἰησοῦ τὰ βρέφη χαὶ
πὰ παιδία, εἶεν ἂν οἱ τῶν διδάσχειν τὸν λόγον ἐπ:-
χειρούντων ἁπλούστεροι, xal μέχρι παιδίων, λόγον
ἔχοντες γάλακτι ἑοιχότα, ποτίζοντες τοὺς γάλαχτος
χρήτοντας, προσφέροντες τῷ Ἰησοῦ βρέφη xal παι-
δία- οὐ γὰρ δύνανται λογικώτεροι τῆς τούτων χατα-
στάσεως πείθειν, ὡς ὁ δυνάμενος λέγειν’ « "EJàrct
τε xal βαρθάροις, σοφοῖς τε xal ἀνοήτοις ὀφειλέτης
εἰμί.» Τούτων δὲ προσφερόντων τῷ Ἴνσοῦ βρέφη
xa παιδία λογιχώτεροι νομίζοντες εἶναι τῶν διδα-
σχόντων, καὶ διὰ τοῦτο μαθηταὶ χρηματίζουτες Ἴη-
σοῦ, «plv μάθωσι τὰ περὶ τῶν βρεφῶν xal τῶν παι-
δίων, ἐπιτιμῶσι τοῖς ἁπλούστερον διδάσχουσι χαὶ
καιδία προσφέρουσι. Σαφῶς δὲ τὸ τοιοῦτον νοΐσεις,
ἐπιστήσας τῷ’ «Βλέπετε γὰρ τὴν χλῆτιν ὑμῶν,
ἀδελφοὶ, ὅτε οὐ πολλοὶ σοφοὶ χατὰ σάρχα, οὐ πολλοξ
δυνατοὶ, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ χό-
σμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, καὶ τὰ μὴ ὄντα (15), ἵνα τὰ
ὄντα καταργήσῃ.» Βλεπέτω τις οὖν τινα τῶν ἐπαγ-
γελλομένων κατέχησιν ἐχχληπιαστιχὴν καὶ διδασχα-
λίαν, προσφέροντα τὰ μωρὰ τοῦ χόσμου, x3 τὰ

VETUS INTERPRETATIO.

| opro pueris et infantibus factam, et per taetum ejus repelluntur mala. Virtus enim facta in eis non solum
ad presens suiliciens est custodire, verum etiam in posterum quasi prohibitoria constituta taclums
contrarium repellet ab eis. Et Salvator ergo non quasi superfluum aliquid sciens hoc esse, sed salutare
omnibus qui impositionem manuum ejusacceperint, dicit ad discipulos suos prohibentes pucros ve] in-
fautes off-rri : « Sinite pueros venire ad me, et nolite prohibere cos. » Siquidem habent rationem quae
supra diximus de offerentibus, qui erant qui offerebant : consequenter cum eis discipuli Jesu egregie
intell guntur virtutes, et docize a Filio Dei; potest. enim et ad illas nomen discipulorum Jesu pervenire,
ut non solum bomines discipuli ejus sint, sed eliam augeli. Si quis autem hoc quod dicimus putaverit
violentum, et voluerit discipulorum nomen non aliis nisi tantum hominibus applicare, discipulis ejus
qui prohibeut offerri pueros Jesu et infantes * sic intelligendus est hie lovus, ut eorum qui profitentur
verbi doctrinam, simpliciores quidem, et quasi. puerilein sermonem , habentes, et. similem laci quo
nutriuntur adhuc novüii quibus lac opus est et non solida esca, intellizantur esse doctores qui olleruut
*? Matth, xix, 14. *! Ephes. 1, 31. ** Rom, 1, 44. ** E Cor. 1, 26, 27, 28.
(15) Οὐχ ἀπιϊῶς τι xal ἀκέραιον. Legendum ἰσχυρά, xai τὰ ἀγενῆ τοῦ χόσμου, καὶ τὰ ἐξουθενη-
foriasse οὐχ ἀπλοῦν τι. μένα ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, xai τὰ μὴ ὄντα" cum preser-
(14) Δοοίντο. Cod. Anglican., νοεῖν τό, tim hunc Origenis lucum id. proxime sequatur 2
(15) Ἐξελέξατο ὁ Θεὶς xal τὰ μὴ ὄντα. ἴΔ ΠΠροσφέροντα τὰ μωρὰ τοῦ χόσμον, xat τὰ ἐξονδενω-
fortasse lezelum est, quomodo habetur | Cor. 1, ἕνα, xai τὰ ἀγενῆ, el sic habeat vetus. Uterpres 2
93, 27 : ᾿Αλλὰ τὰ paepk τοῦ χόσμου ἐξελέξατο ὁ — « Elgnt Deus, et quie infirma, et que ignoLilia, εἰ
Θεὸς, ἵνα τοὺς σοφοὺς χαταισχύνῃ᾽ καὶ τὰ àoÜsvi — quis non sunt, ut ea. quae sunt destrueret. » liver.
τὸ" χύτμου ἐξελέξατο ὁ Θεὺς, ἵνα χαταιοχύνῃ τὰ

Digitized by Google
