4291

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XV.

1298

οἱ πιστεύσαντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ, εἶχον ἅπαντα χοινὰ, » A.ctendam (idem, et vitam perfectam, et documentis

᾿χαὶ τὰ ἑξῆς, ἕως toU « Αἰνοῦντες τὸν θεὸν, χαὶ ἔχοντες
χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν’ » xal μετ᾽ ὀλίγα πάλιν ἐν
τῇ αὑτῇ γέγραπται βίδλῳ, ὅτι « τοῦ πλήθους τῶν
κιστενόντων Ev καρδία χαὶ ψυχὴ μία, » γαὶ τὰ ἑξῆς,
ἕως tov « "Hyays τὸ χρῆμα, καὶ ἔθτηχε παρὰ τοὺς
ἀποστόλους (55). » Εἶτα ἐπιφέρεται τούτοις τὰ περὶ
τοῦ ᾿Ανανίον xai τῇς Σαπφείρας, ἀποδομένων μὲν
χτῆμα ἑαυτῶν, νοσφισαμένων δὲ ἀπὸ τῆς τιμῆς, καὶ
οὐχὅλον, ἀλλὰ μέρος ἀποθεμένων παρὰ τοῖς τῶν ἀπο-
στόλων ποσὶ, χαὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ ἁμαρτίᾳ παθόντων
τὰ ἀναγεγραμμένα s ἄξιοι γὰρ ἦσαγ τοῦ Ex θείας
ἐπισχοπῆς ἀπολαδεῖν ἐνταῦθα τὸ ἡμαρτημένον διὰ
νοσφισμὸν, ἵνα χαθαρώτεροι ἀπαλλαγῶσιν ἀπὸ τοῦ
βίον, τιμωρηϑέντες τῇ ἀπαντησάσῃ αὐτοῖς παιδεύσει

Jesu consonam instituendam auctoritate sua οἱ
, Virtute compellebant : sic autem sé habent illa 5:
4 Omnes etiam qui, crediderant pariter, habebant

omnia communia, » et cetera usque ad id ** : « Col-
laudantes Deum ,«et habentes gratiam ad omnem
plebem. » Εἰ rursum, paulo post ἴῃ. eodem libro

scriptum est δ": « multitudinis credentium fuissa

cor et animam unam, » εἰ reliqua ad hxc usque.:

,* Attulit pretium, et posuit ante apostolos. » llis.
deinceps Ananig et Sapphirz . historia . subnecti-

tur, qui possessionem quidem suam ,vendideraut,

aliquam autem pretii partem. interverterant; uve

pretium totum, sed portionem ipsius duntaxat ante
pedes apostelorum deposuerant; et idcirco pro

ἐν χοινῷ θανάτῳ, διὰ τὸ xal πεπιστευκέναι, καὶ μέ- D. peccato id fuerant perpessi quod literis. traditum
foc τι παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων τεθειχέναι. es; nam quod credidissent, et partem aliquam ad
Δοχεῖ δέ μοι, ὅτι ἀχούων ᾿Ανανίας τοὺς λάγους ταύ- — pedes apostolorum detulisseut, meriti certe fuerant,
τοὺς, διὰ τοῦτο πεσὼν ἀπέψυξεν, ἐπεὶ οὐκ ἤνεγχε — ut in eos animadvertens Deus iljic peccati per frau-
τὸν ἔλεγχον, ἀλλὰ βασανιζόμενος τοσοῦτον ἐχολάσθη, — dalionem aümissi vicem rependeret, ut. inflicto sibi
καὶ ὡς ἐχψύξαι, καθιχομένων τῶν λόγων Πέτρου τῆς — per mortem communem supplicio puniti, mundio-
ψυχῆς αὐτοῦ, Kot οὐ Πέτρον γε νομιστέον ἐνταῦθα — res ex bac vita, migrarent. Propterea autem audito
,ἀνηρηχέναι τὸν "Avavíav, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον μὴ ὑπομεμε- — hoc sermone collapsum Ananiam exspirasse reor,
νηχέναι τὴν σφοδρότητα τοῦ εἰπόντος πρὸς αὐτὸν Πέ- quod indicium criminis ferre non potuerit, sed

*gov: « Διὰ τί ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν
σου; » χαὶ τὰ ἑξῆς, ἕως τοῦ" « Καὶ ἐγένετο φόδος μέ-

γας ἐπὶ πάντας τοὺς ἀχούοντας. » Εἰχὸς δὲ πρὸς τὴν.

τοῦ ᾿Ανανίου ἀπόδοσιν, ἐν fj περὶ τοῦ Πέτρου ἀπελο-
τησάμεθα, ἐνστήσασθαί (50) τινα διὰ Σάπφειραν, ἐπεὶ

αὕτη, « μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς, εἰσῆλθε. Καὶ ἀπεκρίθη ^

πρὸς αὐτὴν ὁ Πέτρος λέγων Εἰ τοσούτου τὸ χωρίον
ἀπέζοσθε; Εἰπούσης αὐτῆς, Τοσούτον' ὁ Πέτρος πρὸς
αὐτὴν φησι" Τί ὅτι συνεφωνήθη ὑμῖν πειράσαι τὸ
Πνεῦμα Κυρίου; Ἰδοὺ οἱ πόδες τῶν θχψάντων τὸν ἂν-
δρα δου ἐπὶ τῇ θύρᾳ (57), καὶ ἐξοίσονσέ σε" ἔπεσε
γὰρ παραχρῆμα καὶ αὐτὴ πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ, xat
ἐξέγυξεν. » ᾿Αλλὰ λεχθείη ἂν, ὅτι χἀχείνη, ἐπιπλησ-
σομένη xai βαρηθωσα τὴν φνχὴν, πὴ μὲν ὑπὸ τοῦ
ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ ἐλέγχον, πὴ δὲ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνδρὸς
συμφορᾷ, καὶ λύπῃ τῇ περὶ αὐτοῦ, πὴ δὲ ἐπὶ τῇ

κατὰ τὸν Θεὸν λύπῃ, ξξέψνξε, προεωραχότος τοῦ Ilé-

*pou τῷ πνεύματι τὸ ἀπαντησόμενον αὐτῇ. Ταῦτα
δὲ ἡμῖν ὅλα εἴρηται, βουλομένοις κατασχευάσαι τὸ
δυνατὸν εἶναι βουληθέντα τινὰ τέλειον γενέσθαι, πει-

quzestione de, illo, babita. usque. adeo castigatus sit,
ut pungente ipsius animam Petri sermone exspi.
rarit. Nec sane Ananiam a Petro morti datum fuisse
existimandum est, sed ferre eum non. potuisse ve-
hementiam Petri. dicentis ** : « Cur tentavit Satanas .
cor tuum? » et. reliqua, usque ad id.: « Et factus .
est timor magnus super. omnes qui audieruat. » His.
autem quz de Anania $774 tradita sunt, ín quibus-
Petri causam. defendimus , intercessurum aliquem
propter Sapphiram verisimile est, quandoquidem
illa, « nesciens quod factum fuerat, introivit. Et

"respondit ei Petrus dicens : Si tanti agrum vendidi-

stis? At cum dixisset illa : Tanti ; Petrus ait illi :
Quid utique convenit vobis tentare Spiritum De»
mini? Eece pedes eorum qui sepelierunt virum
iuum ad ostium, et efferent te. Confestim enim
cecidit eL illa ante pedes ejus, et exspiravit **. »
Verum dici potest animo conturbatam banc et op-
pressam, tum quod peccati manifesta foret, partim
propler viri calamitatem ei conceptum inde maro-

σθῆναι τῷ Ἰησοῦ λέγοντι" € Ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ D rem, partim eiiam quod peccati in Deum conscia

ὑπάρχοντα, xai δὸς πτωχοῖς. » Γενναίων δ᾽ οἶμαι, xal
ἐχόντων τὰ χαραχτηρίζοντα τὸν ἐπίσχοπον πάντα,

vehementer ἀπρογοίαν, vitam cum morte commu-
tasse; cum prius casus illi impendentes Petrus spi-

VETUS INTERPRETATIO.

fecisse | libertatem animz su:e, ct exemplum vitz facilioris : et volentem se beatum demonstrare
foribus, et nihil mundi istius opus liabentem, tradidisse omnem substantiam suam populo Thebanorum.
, Si ergo propier sapientiam gentium, et dogmata liberautia animam, sicut illi putabant, hoc facere potuit
homo gentilis, quomodo non facilius potest facere qui concupiscit in se suscipere Christi perfectionem?
Bi autein et de divinis Scripturis placari quis vult quoniam possibile est quod przcepit Christus, audiat
historiam de Actibus apostolorum ita conscriptam : « Omnes autem qui. crediderant in idipsum habebant
omnia communia, et possessiones, et substantias vendebant, et dividebant prout quisque opus babebat.
Quotidie autem permanentes ia. idipsum in templo, et frargentes jn domibus panem, percipiebant cibun

" Act. n, δ’. ibid. 47. P Act iv, 39-37. "Act v, 5, δ. “ ibid. 7, 8 οἱ seq.
- 456) Ἐνσεήσασθαι. Forte legendum, ἑνστήσο-

6θαι. ' .
151) Cod-x Regius, τὴν θύραν,

(95) Ἤγαγε τὸ χρῆμω, xa! ἔθηχε παρὰ τοὺς
da στ vc. Act, iv, 51: "eMyryxs τὸ χρῆμα καὶ
Ux: παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων.

Digitized by Google
