4529

COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XV.

1390

ζωὴν μαχάριον, τοσούτους ἔχοντας χληρονόμους /97), A tur, cum suscipiet eam*^; » ita ut domorum hic si-

καὶ τοσαῦτα δένδρα ὑπὸ Θεοῦ γεωργούμενα, xal
o!xíac tx λίθων ζώντων, ἐν αἷς ἀναπαύσεται πᾶς
$t ἀφῆχεν ἀδελφοὺς, ἢ ἀδελφὰς, xat τὰ λοιπά.

tarum hzreditatem nanciscentibus dici possil ** *
« Sicut audivimus, sic vidimus in civitate Domini
virtutum, in civitate Dei nostri ; » de qua et illud

dicitur  : « Distribuite domos ejus. » His profecto conditionibus vitami :lernam «coosequi, cum ot
agrorum adeptione, tot arborum a Deo cultarum, domorumque e vivis lapidibus coustantiom, in qui-
bus requiescet quicunque fratres, sororesve, et reliqua dimiserit, beatissima res est.

Μετὰ τοῦτό ἔστι τό « Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι
ἔσχατοι, καὶ ἔσχατοι πρῶτοι. » Καὶ τοῦτο δὲ ἔχει μέν
πινα χατὰ τὸ ἀπλούστερον νοῦν, προτρέψασθαι δυνά-
pivov τοὺς ἄρτι προσερχομένους τῷ θείῳ λόγῳ ἐπὶ
τὸ σπεύδειν D. τῶν προστεταγμένων ἀναξῆναι, παρὰ
πολλοὺς τῶν νομιζομένων ἐγγεγηραχέναι τῇ πίστει,
ἐπὶ τὸν ὑπὲρ αὐτοὺς βίον χαὶ λόγον" ὡς οὐχ ἐμπο-

96. 14 deinceps scriptum praterea. exstat ἰδ :
« Multi autem erunt primi, novissimi ; et novissimi,
primi. » Atque liec quidem, juxta simpliciorem in-
terpretationem, sensum quemdam continent, quo
verbi Dei Grones excitari possunt ut. mandata ca-
pessendo ad. vitam quz supra illos cst et sermonem
evadere contendant, pre multis qui in. fide conse-

δίξοντος οὔτε χρόνου τοῖς ὕστερον πιστεύουσιν, οὔτε B nuisse creduntur; cum neque tempus fidem receus

γονέων μοχθηρῶν τοῖς αὐτοὺς ἀνεγχλήτως ἀγωνιζο-
μένους παραστήσασιν᾽ ἀγὼν δέ ἔστι xal καθελεῖν
οἴημα διὰ τὸ ἐχ πατέρων ἀνατετράφθαι ἐν Χριστια-
νισμῷ μεγαφρονοῦντας" καὶ μάλιστα ἐπὰν τύχῃ
πατράσιν ἐπαυχεῖν xal προγόνοις προεδρίας ἢξιω-
μένοις ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπ'σχοπιχοῦ θρόνου, ἣ
πρεσδυτερίον τιμῆς, ἣ διακονίας εἰς τὸν λαὸν τοῦ
Θεοῦ * ἀμφότεροι γὰρ διδαχθέντες τό" « Πολλοὶ ἔσον-
ται πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ ἔσχατοι πρῶτοι, ,» ὑπομνή-
σθητε (98) μήτε ἐπὶ τῷ νομίξειν εἶνάι πρῶτοι μὴ με-
γαφρονεῖν, μῆτε συστέλλεσθαι χαὶ ταπεινοῦσθαι, ὡς
ἔλαττον ἔχοντες τῶν προτέρων, διὰ τὸ ἔσχατοι ἐχεί-
νων τὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ παρειληφέναι δόγματα.
Ἔχει δ', οἶμαι, τὸ ῥητὸν λόγον ἀθρόως ἡμᾶς ἐπιστῇ-

amplexis, neque improbi parentes iis qpi inculpate
decertare videntur , obstaculo sint : quinetiam in
arrogantia sua deprimenda summa iis ope conten.
dendum est, qui quod a parentibus in Christianisma
educati sunt, de se magnifice sentiunt; οἱ proser-
tim si parentibus et. proavis efferantur qui episco-
palis in Ecclesia sedis preerogativum jus, vel pre-
sbyterii dignitatem tenuerint, vel diaconi oflicio
erga populum Dei functi sint. Utrique enim id edo-
cti : « Multi erunt primi, novissimi ; et novissitni,
primi, » neque quod primos se esse putent, nimios
spiritus sumere commonentur ; neque timore per-
celli ac deprimi, quasi deteriore jure sint ac priores,
quod post illos fidei Christianz dogmata postremi

σαι δυνάμενον τοῖς πολλοῖς πρὸ ἡμῶν πρώτοις χρη- C susceperint. Hoc autem loco sententiam contineri

ματίσασιν ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, γενομένοις διὰ τὴν εἰς
τὸν Ἰησοῦν ἀπιστίαν xal προδοσίαν ἐσχάτοις, xal
ἡμῖν τοῖς ἐσχάτοις τὰ πρωτεῖα δυναμένοις λαδεῖν, ἐὰν
ἐπιμένωμεν τῇ πίστει, € μὴ ὑψηλοφρονοῦντες, ἀλλὰ
τοῖς ταπεινοῖς συναπαγόμενοι.ν Τί δὲ, ἐὰν, χοινωνή-
σαντες τῇ ῥίζῃ τῶν πατριαρχῶν καὶ τῇ ἀπὸ τοῦ λό-
γου τῶν πατέρων πιότητι (99), συμφνεῖς γενώμεθα
τῷ βουλήματι τοῦ πνευματιχοῦ νόμου χαὶ τῶν ἀνά-
Aoyov αὐτῷ νρουμένων προφητῶν ; ἡμεῖς ol ἔσχατοι
ἐσόμεθα πρῶτοι, χἀχεῖνοι διὰ τὴν ἀπιστίαν οἱ πρῶ-
τοι, ἐχχοπέντες ἀπὸ τῆς καλλιελαίον γεγόνασιν ἔσχα-

ezistimo, G91 que nos ad id observandum cou-
festim excitare quest, Israelitas complures qui ante
nos primi appellati sunt, propter incredulitatem
erga Jesum ac perfidiam postremos esse factos ; ποῦ
autem qui postremi sumus, primas ferre posse, si
modo fidem constanter retineamus, « non alta. sa-
pientes, sed humilibus consentientes !*. » Quid au-
tem si radicis patriarcharum οἱ pinguitudinis a
verbo patrum manantis participes facti **, spiri-
tualis legis et prophetarum juxta illam iutellecto-
rum sententia quasi innati ac ingeniti adbareamus?

τοι xal γὰρ ([) διὰ τὴν Χριστοῦ ἐπιδημέαν « εἰς p nos. profecto qui postremi sumus , primi erimus;
VETUS INTERPRETATIO.

intellige mihi in requie paradisi, et civitate Dei, de qua dicta sunt gloriosa, « in cujus gradibus digno-
scetur Deus cum suscipiet eam, » ut dicatur ad eos qui illic possident domos : « Sicut. audiviraus, ita
et vidimus in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri, » de qua dicitur: « Distribuite gradus
ejus. » Super lizzc autem omnia vitam zternam possidebit.

40. « Multi erunt primi novissimi, οἱ novissimi primi. » Et hoc babet aliquam et secuudum simplicem
sensum exhortari potentiam eos, qui nuper accedunt ad verbum divinum, ut feslinent per ea quae constituta
sunt bominibus, 3d provectum ascendere prz multis qui videntur senuisse in fide ad verbum et vitam,

uz est super illos, cum neque lempus, neque pareutes infideles impediant eos qui nunc accedunt,
test. etiam bujusmodi sensus et desiruere et extollere qui gloriaptur eo quod a Christianis parenübus.
sunt enutriti in. ipsa Cliristianitate, maxime si fuerint ex patribus sacerdotali sede digniücatis, id est
episcopatus, aut presbyteratus, aut diaconatus in populo Dei. Audientes enim quia multi eruat. primi
novissimi, et novissimi primi, recordabuntur ut non glorientur in eo quod videntur priores, nequo

** Psal. xtvi, δ, '* ibid. 9. '* ibid. 14. 45. Matlb. xix, ὅθ. '* Rom. xu, 16. ?* Kom. xi, 17.

97) Τοσούτους ἔχοντας x. Inpovóuovc. Sensum
inde aliquis idoneum extundat, et erit mihi maguus
sies ndum fortasse, τοσοῦτο ἔχοντας χληρο-

€, vel τοσούτους ς & γόμους
vel aliquid ejusmodi. Muews. pius χληρονόμους,

(98) Coles Hegius, ὑπομνήσθητε. Legendum vi-
detur ὑπεμνήσθησαν.

(99) Πιότητι. Rom. xi, 17. Ceterum codex An-
glicauus habet ποιότητι.

(1) Καὶ γάρ. In cod. Angl. deest γάρ.

Digitized by Google
