539

ORIGENIS

1510

ram wuudecimani stabant, quam quod summum mane A σπότην τοῖς ἅμα τῇ ἕῳ παραληφθεῖσι τὸ ἀνὰ δηνά-

inter e& horam tertiam intercessit. Quin et perfun-
ctorie δὰ illud advertendum non est, pactum esse
patremfamilias cum operariis dilucescente primum
die assumptis, quos in vineam suam misit, uno sin-
gulatim denario; cum iis autem qui bora tertia ac-
citi sunt. certam mercedem pactum non esse, sed
illud ** : « Quod justum fuerit, «abo vobis ; » cum
accersitis item circa sextam et nonam horam itidein
egiese notandum est, necnon et iis qui circa horam
undecimam exeusaüonem dederant cur toto die
otiosi stelissent, dixisse 5: « Ite et vos in vineam; $
tum et cum extra vincam essct, invenlis ibi opera-
riis, priores quidem in vineam misisse, posteriori-
bus autem dixisse : « Jte et vos in vineam ; » simi-
liter vero, eadem verba iis dixisse qui circa unde-
cimam vocali sunt : « lteet vos in vineam. » Per-
serutetur item qui poterit, quodnam illud foruni sit
in. quo alteros otiose stantes invenit egressus pa-
terfamilias ; quinam etiam circa undecimam horam
stantes. reperli sint, quibus ait paterfamilias ** ;
« Quid hic statis tota. die otiosi? » haud 696
secus pervestigandum est. Ad eorum etiam qui toto
die otiosi steterunt excusalionem aliquis attendat,
«quique per tojura diem standi tolerato labore con-
fidenter dixerunt se paratos quidem ad operandum,

piov , οὃς ἀπέστειλεν εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ " τοῖς
δὲ περὶ τὴν τρίτην χληθεῖσιν οὐ τεταγμένως τὸν μι-
σθὸν ὠνομακέναι, ἀλλὰ τό" « Ὃ ἂν f; (12) δίκαιον,
δώσω ὑμῖν" ν προσεκτέον δὲ, ὅτι ὡσαύτως ἐποίησε
τοῖς περὶ τὴν ἔχτην ὥραν xat ἐννάτην χληθεῖσι"
xax ὅτι τοῖς περὶ τὴν ἐνδεχάτην εἶπεν ἀπολογησαμέ-
votg περὶ τῆς Or ὅλης ἡμέρας ἀργίας τό" « Ὑπά-
(«te χαὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα “ » ἀλλὰ xai ὡς
ἕξω τοῦ ἀμπελῶνος γενόμενος, xal εὑρὼν Exsl τοὺς
ἐργάτας, τοὺς μὲν πρώτους ἀποστέλλει εἰς τὸν ἀμ-
πελῶνα, τοῖς δὲ δευτέροις φησίν" ε Ὑπάγετε xal
ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα “ » ὁμοίως δὲ τὴν αὐτὴν
λέξιν καὶ τοῖς περὶ τὴν ἐνδεκάτην χεκλημένοις * «"Y'ná-
γετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα. » Ὃ δὲ δυνάμενος

Β χατανοησάτω τίς ἡ ἀγορὰ, ἐν T] ἑστῶτας τοὺς ἀργοὺς

εὗρε τοὺς δευτέρους ἐξελθὼν ὁ οἰκοδεσπότης " οὕτω
δὲ χαὶ ἐξετασθήτω τίνες οἱ εὑρεθέντες ἑστῶτες περὶ
τὴν ἐνδεχάτην, οἷς λέγει ὁ οἰχοδεσπότης τό" « Τί ὧδε
ἐστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί; » Ἐπιστησάτω τις
xaX τῇ ἀπολογίᾳ τῶν ὅλην τὴν ἡμέραν ἑστώτων áp-
γῶν, καὶ τὸν πόνον τοῦ ἑστηκέναι δι᾿ ὅλης ἡμέρας
ὑπομεινάντων, μετὰ παῤῥησίας εἰπόντων, ὅτε πρό»
θυμοι μὲν ἦσαν τοῦ ἐργάσασθαι, οὐδεὶς δὲ αὐτοὺς
ἐμισθώσατο, ὡς πολλῶν ὄντων τῶν μισθωσαμένων
μὲν ἂν (15), οὐ μισθωσαμένων δέ,

ἃ nullo autem fuisse conductos; quasi operz quidem plurima fuerint ; conduciores, non item.
49. Neque vero negligenter illud notandum est δ: Μὴ παρέργως δὲ ἐπιστησάτω τις xal τῷ « ὀψίαθ
«4 Cum sero factum esset, dixisse dominum vinez λέγειν τὸν τοῦ ἀμπελῶνος κύριον τῷ ἐπιτρόπῳ ab-
procuratori suo : Voca operarios, et redde merce- τοῦ Κάλεσον τοὺς ἐργάτας, καὶ ἀπόδος τὸν μισθὸν,
dem, inciplens ἃ novissimis usque ad primos. » c ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων. ν Τί
VETUS INTERPRETATIO.

dogmata sapientis» in mysterio abscondita inveniuntur his qui possunt talia invenire, ut maxime de i«ta
parabola dicat Salvator : s. Aperiain in parabolis o& meum, loquar propositiones ab initio, » et : « Eru-
etabo abscondita a constitutione mundi. » Necesse est enim ut videat qui vult intelligere, quz sit dies quae
refertur in ea, οἱ qua horz illius, et quod non eventu paterfamilias quinque ordinibus operariorum tra-
didit opera vihec. Deinde quzrenda est causa ei qui quaere potest, quare quidam operarii mane condw-
cti sunt : el post hioc. non. circa horam secundam, sed circa tertiam boram alii sunt conducti : αἱ post
eorum conductionem, quare uon circa horam quartam vel quintam, sed circa horam sextam : ita non
circa septimam, vel octavam, sed circa nonam : et novissime non circa decimam, sed undecimam. Debet
enim esse qux:lam ratio. digna Jesu, quare inter matutinam et. tertiam tempus modicum est assumptum,
et non secundum tempora quz posita sunt inter tertiam et sextam, vel inter sextam et nonam. Post hoc
aulem quare una sit hora iuter nonam et undeciniam, quemadmodum superius inter matutinam et ter-
tiam. Non autem. negligenter est attendendum, qua ratione paterfamilias cum imercenariis quidem quos
mane conduxerat, pactum fecit specialiter in die denarium : conductis autem circa tertiam horam non
constituit nominatim certam mercedem, sed ita : « Quodcunque justum fuerit. dabo vobis. » Similiter et
tirca sextam horam et nouam fecit vocatis; et quia his qui circa undecimam erant. vocati, excusantibus
se propter otium totius diei, sic dixit : « lie et vos in vineam ; » sed et quoniam quasi extra vineam con-
Stitulus. paterfamilias, et inveniens operarios ibi, primos quidem misit in vineam, secundis autem dixit :
4 lte et vos in vineam; » similiter eumdem sermonern, et iis qui circa undecimam fuerant vocati : « fte et
vos in vineam. » lutelligat autem qui potest, quid sit forum, quad in Greco nundina ponitur, in quo otlo-
608 slantes invenit Jesus. Secundo est similiter requirendum, qui sunt qui inventi sunt stantes circa
undeciinam, quibus dicit : « Quid statis liic. tota. die otíosi* » Aspiciat autem quis, qus sit excusatio
rorum q«i toto die steterant otiosi, et quis esset dolor standi eorum, qui toto die stare otiosi eustinue-
punt, ut cum fiducia. responderent, quoniam parati quidem fuerunt ad opus, nemo autem eos conduxit ;
quasi plurimi essent qui conducerentur, uon autem et qui conducerent.,

29. Necnon et diligenter oportet. attendere, et quod sero facto dixit dominus vine procuratori sue :
& Voca operarios, et redde eis mercedem, incipieus ἃ novissimis asque ad primos. » Quieres 1utem quid
novit dowinum vinez ut juberet procuratorem vines vocare operarios, et. reddere eis mercedem inci-
J entem ἃ novissimis, et ascendentem usque ad primos : ut primi quidem accipiant, qui cirea undecima
crant conducti, secundi autem qui circa nonam, tertii qui circa sextaui, quarti qui cirea tertiam, uovis-

* Matth. xx, ὁ. ** ibid, 7. ** ibid. 6. 57 ibid. 8. .

(42) Ὃ ἂν j. Editio Huetii omisit ὅ quod habet — enim passive etiam usurpatur. Vetus. interpres :
codex Regius. ὁ « Quasi plurimi essent qui conducerentur; non at-

(15) Ὡς so.Llàóv ὄντων τῶν μισθωσαμένων, εἰς. tem et qui conducerent. » Huzrics.
Legendum fortasse. μεμισθωσομένων. — Mistoopox

Digitized by Google

