w- T .2--— uv

4300 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XY. 1270
ἐφερον αὐτῷ βρέφη ἢ παιδία αὐμητέρες αὐτῶν" fj γνώ- A rum matres; an id certo et prudenti consilio fece-

σεως λογισμῷ καὶ σοφίᾳ τὸ τοιοῦτον πεποιήχασιν εἰς
παράστασιν τοῦ, ὅτι προσελθόντες ἄγγελοι τῷ Ἰησοῦ
καὶ διαχονοῦντες αὐτῷ, αὐτοὶ νῷ θειοτέρῳ τὰς τῶν
παιδίων ὁρῶντες διαφορὰς ἢ βρεφῶν, οἴδασι τίνας
προσφέρειν δεῖ τῷ Ἰησοῦ, ἵνα προσενεχθέντες αὐτῷ
χειροτονηθῶσιν ὑπ' αὐτοῦ, καὶ πότε: οἴδασι δὲ xal
τίνας οὗ χρὴ, ἢ ὅτι ἐπὶ τίνα χρόνον οὐ χρῆ. Οὐ γὰρ
ἄτερ ἐγοῦμαι ἀγγελιχῇς οἰχονομίας τὰ τοσαῦτα παι-
δία προσέρχεσθαι τῷ Ἰησοῦ. Τὸ δὲ βούλημα τῶν
προσφερόντων τὰ παιδία ἐστὶ, χατὰ μὲν τὸν Ματ-
θαῖον, « "Iva τὰς χεῖρας ἐπιθῇ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς xat
προσεύξηται ιν» κατὰ δὲ τὸν Μάρχον, « Ἵνα ἅψηται
αὐτῶν’» κατὰ Ub τὸν εἰπόντα βρέφη αὐτὰ εἶναι Aov-
xdv, ε Ἵνα αὐτῶν ἅπτηται"» τῇ γὰρ προσευχῇ ποῦ

rint, ut. accedentes ad Jesum, ipsique ministran-
tes angelos callere declararent 7*, quinam Jesu
pueri offerendi sint, ut manus eis imponat, et
quando ; tum et qui offerendi non sint, et quo tem-
pore; utpote qui diviniori mente puerorum , Infan-
Gumve, differentias intueantur. Nec enim absque
angelorum ministerio tot pueros Jesu offerri arbi-
tror. Voluntas autem eorum qui pueros Jesu offere-
bant, juxta Mattheum quidem, erat ^: « Ut ma-
nus eis imponeret , et oraret; ^» joxta Marcum
vero ?* : « Ut tangeret illos; » at juxta Lucam, qui
infontes eos esse dixit ἴδ᾽: « Ut cos tangeret; »
Nam per orationem Jesu, ipsiusque tactum, pueri et
infantes ea. nondüm audire valentes, qui? audiunt

Ἰησοῦ, xai τῇ ἀφῇ αὐτοῦ, τὰ παιδία καὶ τὰ βρέφη, B qui spiritales sunt, auxilium accipere possunt , ac

eb δυνάμενα ἀχούειν, ἅπερ ἀχούουσιν οἱ ἤδη πνευ-
ματιχοὶ, ἀρχεῖται εἰς βοήθειαν, καὶ ἣν χωρεῖ ὠφέ-
λειαν’ ἅπτεται γὰρ αὐτῶν dj δύναμις Ἰησοῦ, μόνον
χεῖρας ἐπιθέντος τὰς τῆς ἑαυτοῦ ἐπισχοπῇς αὐτοῖς,
καὶ οὐχέτι αὐτῶν ἅπτεταί τι τῶν χειρόνων. Τάχα δὲ
γαὶ, ὡς πρὸς τὸ ῥητὸν, τὸ βούλημα τῶν προῦσφε-
βόντων αὐτῷ βρέφη καὶ παιδία τοιοῦτον ἦν, διαλαδόν-
των, ὅτι οὐχ οἷόν τε ἦν ἀψαμένον (12) Ἰησοῦ βρε-
qv ἢ παιδίων, xai δύναμιν διὰ τῆς ἀφῇς ἐναφιέν-
τος αὐτοῖς, σύμπτωμα, ἣ δαιμόνιον, ἢ τι ἄψασθαι οὗ
φθάσας ὁ Ἰησοῦς ἥψατο.

Olgac δ᾽ ὅτι καὶ ἐπεὶ πολλαὶ πονηραὶ δυνάμεις
περὶ τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν ἀρχῆθεν ἀσχολοῦνται

ποιχίλως αὐτῇ ἐπιδουλεύουσαι" διὰ τοῦτο ὡς ἤδη ἐχ ς

«ὧν προτέρων τὴν δύναμιν αὐτοῦ μαθόντες οἱ προσφέ-
ροντες τῷ Σωτῆρι τὰ βρέφη, τοῦτ᾽ ἐποίουν, ἵνα διὰ
τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν αὐτοῦ, καὶ τῆς περὶ παι-
δίων καὶ τῶν βρεφῶν εὐχῆς, διὰ τῆς ἀφῇς ἀπελαύνη-
ται μὲν τὰ χείρονα, δύναμις δὲ ἐγγινομένη διαςέ-

adjumentum, cujus ipsi capaces sunt : invadit enim
eos virtus Jesu, postquam inspectionis suz» mauus
iis duntaxat imposuit, ncc ad eos quidquam am-
plius malum pervenire potest. Fortasse etiam,
prout se habet Scripturae contextus, hoc erat eorum
consilium qui infantes οἱ pueros Jesu offerebgnt ;
ii nimirum animo prius futurum judicaverant , ut,
postquam infantes ct pueros teligisset Jesus, et vir-
tutem suam hoc contacta jn. eos infudisset , nullus
posset casus invadere, neque daemonium, nec aliud
quidvis, quem ipse semel tetigisset.

660 7. Quoniam autem nefarixe potestates
quamplurimze in variis anima humana struendis
ab initio iusidiis occupantur ; propterea qui Serva-
tori infantes offerebant, perspecta antea virtute
ipsius ac potentia , id fecisse existimo , ut per ma-
nuum ipsius impositionem, et orationem pro pue-
rulis et infantibus fusam, contactus ope mala abi-
gerentur; éximia autem virtus in cos infusa , ut-

VETUS INTERPRETATIO.

et infantes, quales esse Corinthios Apostolus sciens dicebat : « Et ego non potui vobis loqui quasi spiritualibus
sed quasi carnalibus, quasi parvulis in Christo. » Tales autem pueri et tunc oblati sunt, et quotidie offeruntur
Jesu. Signum autem oblationis puerorum, sunt. mulli qui in Christo parvuli constituti, atque lactentes
et lacte opus habentes, non esca perfecta, accedunt ad fidem : de quibus dicit, qui dixit : « Quemaumodum
si nutrix foveat fllios suos«mutriens eos,slac vovis potum dedi, non escam : nondum enim poteratis, sed
nec usque adhuc potestis. » Exponentes nutem evangeliste hunc locum, quoniam quidem oblati sunt
pueri Jesu, retulerunt, non autem. manifestaverunt ἃ quibas obiati sunt, nobis videlicel relinquentes ut
quieramus quod ab illis est praetermissum, utrum evangelistae omues eventu praetermiserint, eum possiut
eonscribere uiri ἃ parentibus sint oblati, an » matribus : an ratione divina et sapientia hoc fecerint,
αἱ ostendant. quoniam qui offerunt pueros Jesus angeli sunt qui accedunt et ministrant ei : quoniam ipsi
sapienter cognoscunt differentiam puerorum vcl infantium , quales Christo oportet. offerri. Voluntas
autem offerentium pueros est, ut manus eis imponat Jesu, ct oret. Oratio enim Jesu Christi et tactus
ejus. pueris et. infantibus 4 non possunt audire qui audiunt jam spiritales, sufficit ad auxilium
eruditionis corum. Apprehendit enim eos virtus Jesus Christi cum manus sua speculationis posuerit
super cos, et jam nullum malum cos contingit. Forsitan autem, quantum ad textum, etiam offerentium
€i pueros et infantes voluntas hujusmodi erat considersntium quoniam impossibile est ut. postquam
Dominus tetigerit pueros vel infantes, et per tactum dederit eis divinam virtutem, aut daemonium aliquod
ud eos possit. .

7. Existimo autem quoniam mult malignze virtutes cirea animam hominis ab initio vacantes jugiter
εἰ insidiantes, ideo. offerebant ut tangeret eos, quasi jam ex precedentibus virtutem ejus experti, qui
vfferebant puerus vel infautes Salvatori : quoniam per impositionem manuum ejus, et per orationem ejus

"* Mauh. iv, 11. ?" Matth. xix, 15. 7" Marc. x, 15. Ἢ Luc. xvin, 45.
, (48) "Orc οὐχ οἷόν ve ἦν ἀψαμένου, εἰς. Nempe D ronymus in cpistola ad Ctesiphonem, capite secur-
illa est ἀπάθεια οἱ ἀναμαρτησία qua roboratos lo- — do, et aliis locis, qui in Orlgenianis hobtris excua

mines perfccios nullis peccatorum illecebris per- — tuntur, Ἠϊετιῦθ.
tcl! posse Origenes censebat. Hoc ipsi objicit llic-

Digitized by Google

