$215

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIV

1215

κόσμον χωρεῖν τὰ γραφόμενα εἰς τὰς τοναύτας πα- A iie. parabolis conscripti fuissent, ne ipse quidem

ραδολὰς βιδλία. Γένοιτο δ᾽' àv εὑρεθῆναι xapblav
ἐπιτηδείαν, χαὶ διὰ τὴν καθαρότητα χωροῦσαν τὰ
γράμματα τῆς σαφηνείας τῶν παραθδολῶν, ὥστε ἐν
αὐτῇ γραφῆναι Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ
«εις, ὅτι μήποτε ἀσεδοῦμεν οἱ θέλοντες διὰ τὸ ἀπόῤ-
ῥητόν τινων χαὶ μυστιχὸν τῶν ὑπεράνω γραμμάτων
εἶναι δηλωτιχὰ ταῦτα πειρώμενοι ταῦτα σαφηνίσαι, xiv
δοχῇ καθ᾽ ὑπόθεσιν (39), ὅτι ἔγνωμεν ἐπιμελῶς αὐτῶν
τὸ βούλημα. Λεχτέον δὲ xal πρὸς τοῦτο, ὅτι, εἰ μὲν,
ἀχριδῶς εἰληφότες αὐτὰ νοεῖν, οἶδασι τὸ πραχτέον
αὐτοῖς, ἡμεῖς δὲ οἱ ὁμολογοῦντες ἀπολείπεσθαι τοῦ
δυνηθῆναι ἐπὶ τὸ βάθος; τῶν δηλουμένων ἐν τούτοις,
εἰ χαί τινα παχυτέραν περίνοιαν ἐπὶ ποσὸν λαμδά-
vopty τῶν κατὰ τὸν τόπον, φήσομεν, ὅτι τινὰ μὲν ὧν
bx πολλῆς βασάνου xat ζητήσεως εὑρίσχειν δοχοῦμεν
εἴτε χάριτι Θεοῦ εἴτε δυνάμει τοῦ ἐν ἡμῖν νοῦ, οὐ τολ-
μῶμεν ἐμπιστεῦσαι γράμμασι" τινὰ δὲ γυμνασίας ἦμε-
τέρας, καὶ τῆς τῶν ἐντευξομένων χάριν, ἐπὶ ποσὸν
ἐχτιθέμεθα. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀπολελογέσθω διὰ τὸ τῆς
παραδολῆς βάθος" πρὸς δὲ τὸ πότε ἐθέλησεν ὁ τῆς
παραδολῆς βασιλεὺς ἄνθρωπος συνᾶραι λόγον μετὰ
φῶν δούλων αὐτοῦ, φήσομεν, ὅτι ἔοιχε περὶ τὸν χε-
κηρυγμένον τῆς χρίσεως χαιρὸν τὸ τοιοῦτο γίνεσθαι.
Πσριστᾶσι δὲ τοῦτο μία μὲν πρὸς τοῖς τελευταίοις
τοῦ προχειμένου Εὐαγγελίου παραθολὴ, μία δὲ xai
ἐχ τοῦ χατὰ Λουχᾶν. Καὶ ἵνα μὴ αὐτὴν ἐκτιθέμενοι
τὴν λέξιν μηκύνωμεν τὸν λόγον, δυναμένου τοῦ βου-
λομένου &x' αὐτῆς τῆς Γραφῆς λαθεῖν, φήσομεν, ὅτι
ἡ μὲν κατὰ Ματθαῖον παραθολή ἐστι δηλοῦσα, ὅτι,
4 Ὡς ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἐχάλεσε τοὺς ἰδίους δού-
λονς, καὶ παρέδωχεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ
πολ μὲν πέντε, τινὶ δὲ δύο, τινὶ δὲ ἕν τάλαντον. »
εἶτ᾽ ἐχεῖνοι πεποιήκασι περὶ τὰ ἐγχεχειρισμένα -
« Καὶ μετὰ πολὺν χρόνον ἔρχοται ὁ κύριος τῶν δού-
λων ἐχείνων ν xat αὐταῖς λέξεσι γέγραπται, « ὅτι
καὶ ευναίρει μετ' αὐτῶν λόγον " » καὶ σύγχρινον (25)
τῷ" « Καὶ ἀρξαμένου δὲ αὐτοῦ συναίρειν" » καὶ ὅρα,
ὅτι ἀποδημίαν μὲν ἐχάλεσε τοῦ οἰχοδεσπότου τὸν χρό-
vov χαθ' ὃν « ἐνδημοῦντες ἐν τῷ σώματι, ἐχδημοῦ-
μὲν ἀπὸ τοῦ Kuplow, » ἐπιδημίαν δὲ αὐτοῦ, ὅτε
* μετὰ πολὺν χρόνον ἔρχεται ὁ χύριος τῶν δούλων
ἐχείνων, » τὸν ἐπὶ συντελείᾳ ἐν τῇ χρίσει xatpóv:
« μετὰ γὰρ χρόνον πολὺν ἔρχεται ὁ χύριος τῶν δού-

λων ἐχείνων,» xal συναίρει μετ᾽ αὐτῶν λόγον, καὶ τὰ ἢ

ἑξῆς γίνεται, Ἢ δὲ χατὰ Λουχᾶν σαφέστερον παρ-
ἵστησιν, ὅτε € εὐγενὴς ἄνθρωπος, πορευθεὶς εἰς χώ-

mundus caperc: potuisseL. Ác fieri sane pntest ut
cor ilonenm, etl acripterum parahalas. explanan-
tium prcpter munditiem capax reperiatur, ita ut
hzc in co exarentur Spiritu Dei vivi. At inquiet
aliquis impie nos fortasse agere qui propter arca-
num divinorum scriptorum et reconditum sensum,
hzc eum clucidare et declarare posse volumus, et
lucem iis afferre conamur ; ctiamsi, ut id ita pona-
mus, eorum sententiam accurate a-secuti videamur.
Ad id respondendum est, quod si ii quibus hic
intelligere datum est, quid sibi agendum sit te-
neant, nos certe qui in rerum qux bic signilican-
tir, profunditatem penetrare. non. posse fatemur,
etiamsi rudiorem aliquatenus. iutelligentiam — loci

B liujus percepimus , nonnulla quideny ex iis quie sive

Dei nutu et gratia, sive proprio marte post multam
diaquisitionem et examen reperisse videmur, nos
tradere litteris non audere dicemus; nonnulJa vero
aliquatenus exponere, cum nostri, tum eorum gra-
lia qui hec legent. Sed hzc propter -occultum
parabole sensum jin nostri G31 defensionem
dicta sint. Ad quisitum autem illud, quandonam
homo ille rex parabole cum servis suis rationes
putare. voluerit, id circa prienuntiatum judicii tem-
pus contingere dicemus. Probant illud parabols
dur, quarum una. versus Evangelii hujusce flnez,
altera in Evangelio secundum Lucam. continetur.
Et re ipsum contextum proferentes, longius oratio-
nem producamus, cum unicuique volenti cas ex

€ ipsa Scriptura petere facile. sit, id unum diceinus,

parabolam qu: apud Matthzum exstat, illud prc-
ponere ** ; « Sicut homo perezre proficiscens vo-
covit servos suos, «t tradidit illis boua sua, ct uni
quinque, alii autem. duo, alii vero. unum talen-
tum; » deinde autem res sibi traditas certa hac ra-
tione administrarunt : « Post multum vero lemporis
verit dominus servorum illorum ?*; » et iisdem
verbis scriptum esse **, « posuisse illum rationem
cum cis; » tum confer cum istis 57 : « Et cum cc-
pisset rationem ponere; » et animadverte peregri-
nationem patrisfamizias tempus illud appellasse,
quo « dum sumus in corpore, peregrinamur a Do-
uino **; » adventum. autem ipsius, cum « post
multum tempus venit dominus servorum illorum, »
tempus judicii in consummatione ; nam « post mul-
tum temporis venit dominus servorum illorum, »
et ponit rationem cum eis, et üunt qu: deinde

VETUS INTERPRETATIO.

*3lentum anum. Et post multum tempus reversus ost dominus servorum eorum.

» Et his ipsis sermo-

nibus scriptum est quoniam « posuit rationem cum servis suis. » Considera ergo quod ai : « δὶ posuit
1ationem ctm eis, » et confer cum isto quod dictum est : « [ncipiente autem ponere ratiouetn ; » et videbis

«quoniam peregrinationem quidem patrisfamilias appe
m)

pore, peregrinamur a Deo; » adventum ejus, quar

iempus esse judicii eum venerit in consummationem.
niam « liomo quidam nobilis profecius est in regionem longinquam accipere sibi regnum, ct rever'i.

lavit tempus secundum quod « donec sumus in cor-
post multuin tempus venit dominus servorum corum,

Secundum Lucam autem clarius mauifestat, quo-
I9

** Mattb. xxv, 14. ibid. 19. ?* ibid. * Mattb. xvin, 32, ** HH Co;. v, 6.

(22) Coil. Reg. et Angl, ὑπόθεσιν. Editio IHuetii
ἐμ textu babel ὑποθέσεως, male.

(35) Codex Regius, s» pxplvas, y

Digitized by Google
