1187 ORIGENIS 4188
psalierii chordarum nulla invicem discrepsntia est. A λήλας. Οὐ συνεφώνουν δὲ ἐπὶ τῆς γῆς οἱ λέγοντες"

At non consentiebant super terram qui dicebant :
« Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo, ego
vero Cepbze, ego autem Christi **, » sed inter ipsos
6817 erant schismata, quibus dissipatis, una cum
Fauli spiritu **, virtute Domini Jesu Christi, conso-
ciabantur, ne se amplius morderent et comederent,
ita ut vicissim alius ab alio. consumerentur ; con-
sumit enim et atterit discordia, quemadmodum
corradit et accumulat concordia, et Filii Dei capax
est, qui in medio consentientium duntaxat reperi-
tur. Àc sunt duo. generalia in quibus proprie con-
cordia exsistit : consensus, cum eadem babentur
animo sentenliz ; et ejusdem voluntatis consensio,
cum par est utrobique et. similis vite tenor. Quod
$i « duobus ex nobis consentientibus super teruam,
de omni re, quacunque petierint, Get illis ἃ Patre
Jesu qui in coelis est **; » quotiescunque a Patre
qui in celis est postulata qualibet non impetran-
tur, duos illic super terram non consensisse perspi-
cuum est, et cur volis ae precibus non potiarur
illud in causa esse, quod neque opinionibus, ne-
que vite insliluto simul consentiamus. Prziterea
vero si corpus sumus Christi, et « posuit. Deus
iembra unumquodque eorum in corpore, » ut « pro
invicem sollicita sint membra **, » et sibi invicem
consertiant, « et si quid patitur unum membrum,
compstiantur omnia inembra ; sive gloriatur unum
menibrum, congaudeant **, » exercenda nobis est

.« Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ ᾿Απολλὼ, ἐγὼ δὲ
Κηφᾶ, ἐγὼ δὲ Χριστοῦ,» ἀλλὰ ἣν ἐν αὑτοῖς σχίσματα.
ὧν χαταλυομένων συνήγοντο μετὰ τοῦ ἐν Παύλιρ πνεύ-
patog σὺν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ Χριστοῦ,

ἵνα μηχέτι ἀλλήλους δάχνωσι xai χατεσθίωσιν, ὡς

ὑπὸ ἀλλήλων αὐτοὺς ἀναλίσκεσθαι" ἀναλίσχει γὰρ ἢ
διαφωνία, ὥσπερ συνάγει ἡ συμφωνία, xat χωρεῖ
κὸν ἐν μέσῳ τῶν συμφωνούντων γινόμενον Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ. Καὶ χνρίως γε ἐν δύο γενιχοῖς γίνεται ἡ σνμ-
φωνία, τῷ, ὡς ὠνόμασεν ὁ ᾿Απόστολος, xavap τισμῷ
ποῦ αὐτοῦ νοὺς, χατὰ τὸ αὐτὰ δόγματα ἔχειν νενοη-
μένα, χαὶ τὸ τῆς αὐτῆς γνώμης, χατὰ τὸ ὁμοίως
βιοῦν. Εἰ δὲ, « ἐὰν δύο ἡμῶν συμτωνέσωσιν ἐπὶ τῆς
γῆς περὶ παντὸς πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωνται, γί-
νεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρὸς,» περὶ
παντὸς πράγματος οὗ ἐὰν αἰτήσωνται, ἐχεῖ οὐδὲ
δύο συνεφώνησαν ἐπὶ τῆς γῆς" xal τοῦτο αἴτιον ἡ μὲν
ἔστι τοῦ μὴ ἐπαχούεσθαι εὐχομένους, τὸ μὴ συμ»

φωνεῖν ἡμᾶς ἀλλήλοις ἐπὶ τῆς γῆς μέτε δόγμασι

μῆτε βίῳ’ ἔτι δὲ xal εἴπερ σῶμά ἐσμεν Χριστοῦ,
xai « ἔθετο ὁ Θεὸς τὰ μέλη ἔχαστον αὐτῶν kv τῷ
σώματι,» ἵνα «cb αὐτὸ μεριμνῶσιν ὑπὲρ ἀλλήλων τὰ
μέλη,» xol συμφωνῶσιν ἀλλήλοις, « xal πάσχοντος
ἐνὸς μὲν μέλους συμπάσχῃ πάντα, δοξαζομένου δὲ
συγχαίρῃ.» ὀφείλομεν ἀσχεῖν τὴν ἀπὸ τῆς θείας μου-
eus συμφωνίαν, ἵνα, συναγομένων ἡμῶν εἰς τὸ

ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, Χριστὸς ἣ ἐν μέσῳ ἡμῶν ὁ τοῦ

Θεοῦ Λόγος, χαὶ ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία, καὶ ἡ δύναμις

symphonia quz a divina musica oritur, ut cum In € αὐτοῦ.
nomine Christi fuerimus congregati, in medio nostrum sit Christus, qui Dei Verbum est, et Dei sa-

pierda, ipsiusque virlus.

9. Atque hac quidem de his duohus tribusve
diximus, quos ad consentiendum invicem hortaiur
Verbum, prout in sensum trahi possunt tritum ac
pervulgatum magis : nunc autem aliam explicatio-
nem aggrediamur, quam ante nos quispiam protu-
lit. ad castitatem et munditiem connubio junctos
adhortans; duos enim hos, quos super terram
cousentire vult Verbum, virum et mulierem intel.
ligi debere docet, ex consensu sese corporeo con-
gressu fraudautes, ut vacent orationi, quando sci-
licet orantes « de omni re quamcunque petierint, »
impetrabunt ; cum nutu Patris Jesu Christi qui in
celis est, propter GIG talem consensum votorum
compotes tent. Videtur autem nobis bac expositio
non eonjugii dissolutionem, sed ad mutuum con-
sensuia exhortationem continere; adeo ut si aker

Ταῦτα μὲν οὖν, ὡς τῶν δύο xal τριῶν, oüc προ-
καλεῖται συμφωνεῖν ὁ Λόγος, κοινότερον νοουμένων᾽
ἤδη δὲ χαὶ ἄλλης διηγήσεως ἀψώμεθα, fiv. Bert τις
τῶν πρὸ ἡμῶν, προτρέπων ἐπὶ ἁγνείαν καὶ χαθαρό-
τηῆτα τοὺς γεγαμηχότας" δύο γὰρ o0; βούλεται, φη-
σὶν ὁ Λόγος, συμφωνεῖν ἐπὶ τῆς γῆς, ἄνδρα καὶ γυ-
ναῖχα vontéov, ix. συμφωνίας ἀποστεροῦντας ἀλλῆ-
λους σωματιχῆς ὁμιλίας, ἵνα σχολάσωσι τῇ προσευχῇ,
ὅτε, προσευχόμενοι « περὶ παντὸς πράγματος οὗ
ἐὰν αἰτήσωνται,» λήψονται, γιγνομένον αὐτοῖς τοῦ
ἀπὸ τοιαύτης συμφωνίας αἰτήματος παρὰ τοῦ ἐν οὐ-
ρανοῖς Πατρὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ, Καὶ ἔοιχεν ἡμῖν ἢ
διήγησις αὕτη οὐ διάλυσιν ποιεῖν γάμου, ἄλλ᾽ ἐπὶ
συμφωνίαν προτροπὴν᾽ ὡς εἴ ὁ ἕτερος μὲν βούλοιτο
καθαρεύειν, ὁ δὲ ἕτερος μὴ θέλοι, καὶ διὰ τοῦτ᾽
συγχαταδαίνοι τῷ ἢ μὴ θέλοντι ἢ μὴ δυναμένῳ ὁ xol

VETUS INTERPRETATIO,

emnia, debemus in nobis musicum istum servare concentum. Sicut enim in musicis misi fuerit con-
venientia vocum, non delectat audientem ; sic et Ecclesia nisi consensum habuerit, non delectatur Deus in
ea, nec audit voces eorum, Consentiamus ergo, ut congregatis. nobis in nomiue Jesu, sit Jesus in medio
nostrum, Verbum scilicet Dei et sapientia et virtus ipsius. ΝΕ

4. Est et alia expositio verborum istorum, quam exposuit aliquis ante nos exbortans ad casitatem
conjuges. Si duo, ioquit, vestrum convenerint, id est, vir el uxor ex consensu semetipsos abinvicem
separantes ἃ corporali conjunctione, ut vacent orationi; tunc enim orantes de omni re, quamcunque
petierint, consequentur, priestante eis Deo per talem castitatis consensum. Εἰ iste consensus mon videtur

** 4 Cor. :, 12. 53. Gal. v, 15. ** Matth. xviii, 19, 51 Cor. xii, 18, ** ibid. 25,96.

Digitized by Google
