4305 ORIGENIS 13501
apostoli, ut sapiens in Christo, et fortis, et prudens A xa! οἱ ἀπόστολοι τοῦ Χριστοῦ, πρὸς τὸ γενέσθαι ao-

et omni affectu vacuus efficiatur. Αἱ qui ejusmodi
explicationem tuendi hujus loci grotis proferet, mi-
nime necessarium esse dicet, ut. ipso die quo quis
boua sua vendidit, et pauperibus distribuit, id con-
ífngere nobis animo fingamus, sed ab ilio fortasse
die bunc ad ea deducere divina cura incipiet; lau-
dabilem illam ab affectibus immunitatem dico et
emnigenam virtutem : deinde vero tanquam Isaac
proficiens et crescens **, propter collatum ipsi a Deo
in Christo adjumentum, major erit, donec in omni
virtute incrementum capiens, erasa ex ipsius anima
omni nequitia, valde valde magnus exsistat. Nec
vero qui expositionem banc tradiderit, dicere coge-
tur hominem alioqui peccatis deditum eo ipso per-
fectum evadere.

: 48. Alter autem in (ide fortasse non constans,
sensus reconditos penetrandi studio, forsitan etiam
cogitationum Deo dignarum sublimitate super his
locis quzsita ab eo et reperta, relicta littera ad tro-
pologiam ascendet, et dicet bona uniuscujusque ca
esse $777 qus illum post excessum consequuntur;
adeo ut. justi bonis affluant facultatibus, contrariis
vero improbi. Hic ergo divitem multa possidentem
bona typum ejus esse dicet qui nequitiis multis
abundat ; inter quas divitiarum amor, gloriz cupi-
ditas, et res alie terrenz bonis vituperabilibus ani-
mam ipsius replentes censeri possunt, Quoniam
ergo qui ea ratione dives est, ἃ pravitatibus qui

φὸς ἐν Χριστῷ, καὶ ἀνδρεῖος, καὶ δίχαιος, καὶ σώ-
φρων, καὶ ἑχτὸς παντὸς πάϑους. Φῆσοι δὲ ὁ οὕτως
ἀπολογούμενος, ὅτι οὐχ ἀνάγχη τοῦτο νοηθῆναι αὖ»
τῆς ἡμέρας ἀπαντῆσαι τῷ ἀποδεδομένῳ πὰ ὁπάρ-
χοντα, καὶ διδόντι πτωχοῖς. ἀλλ᾽ ἴσως ἀπ᾽ ἐχείνης
μὲν τῆς ἡμέρας ἄρξεται ἡ θεία ἐπισκοπὴ ἐπὶ τὰ τοῖν
αὖτα αὑτὸν ἄγειν" λέγω δὲ τὴν ἐπαινετὴν ἀπάθειαν
xai πᾶσαν τὴν ἀρετὴν " προδαίνων δὲ ὡς ὁ Ἰσαὰκ
διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς αὐτὸν ἐν Χριστῷ βοΐθειαν,
μείζων ἔσται, ἕως οὗ αὐξάνων μέγας γένηται τφό-
bpa σφόδρα ἐν πάσῃ ἀρετῇ, πάσης ἐξαφανισθείσης
τῆς καχίας ἀπὸ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. Καὶ οὐχ ἀναγκα-
σθήσεταί γε ὁ ταύτην ἀποδεδωκὼς τὴν διῤγησιν εἰ-
πεῖν τέλειον παρ᾽ αὑτὸ τοῦτο γενέσθαι ἄνθρωπον τὰ

Β ἀλλα ἁμαρτάνοντα.

Ἕτερος δὲ, οὐχ οἷδα μὲν εἰ σχάξων τῇ mist:
φαντασίᾳ τοῦ διαδαίνειν ἐπὶ τὴν φρόνησιν, οὐχ οἶδα
δὲ εἰ καὶ μέγεθός τι ζητήσας χαὶ εὑρὼν εἰς τοὺς τό-
πους νοημάτων ἀξίων τοῦ Θεοῦ, καταλιπὼν τὴν λέξιν
ἐπὶ τροπολογίαν ἀναδήσεται, xaX ἐρεῖ ὑπάρχοντα
ἑκάστῳ εἶναι τὰ ἑπόμενα αὐτῷ μετὰ τὴν ἔξοδον, ὡς
εἶναι τῶν ὑπαρχόντων δικαίοις μὲν ἀγαθὴν ὕπαρξιν,
φαύλοις δὲ τὴν ἐναντίαν. Ἐνταῦθα οὖν φησι (64) τὸν
πολλὰ ἔχοντα χτήματα πλούσιον σύμθδολον εἶναι τοῦ
πολλὰ κεχτημένου φαῦλα, ἐν οἷς εἶναι δύναται xal ἢ
φιλοπλουτία, καὶ ἡ φιλοδοξία, χαὶ ἄλλα γήϊνα πρά-
ματα πεπληρωχότα αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ψεχτοῦ πλού-
του, Ἐπεὶ οὖν δύναταί ποτε ὁ οὕτως πλούσιος ἀπέ-

busdam alienus esse potest, velut ab adulterio, et ( χεσθαι μέν τινων φαύλων, ὡς μοιχείας, xal φόνουν

homicidio, el furto, et falsi testimonii dictione, et
eum honore aliquo erga parentes officio perfungi,
tum et in proximos liumanus esse, verumtamen
non perfectus ; ejusmodi bomini per symbola pra-
cipit Servator ut nefaria hac bona divendat, et
«vasi tradat potestatibus ea operantibus, omnium
egenis bonorum, proptereaque minas non sustinen-
übus, juxta id quod scriptum est **: « Qui autem
pauper est, inerepationem non sustinet. » Hane
porro explicationem valde coactam visum iri ac vio-
lentam certo scio, quxe propositam quidem de per-
fectione qu:zestiouem non inscite solvat; non autem
nequitiam deponere, el qui ἃ nequitia proveniunt

καὶ χλοπῆς, xaX ψευδομαρτυρίας, xat καϑήχοντα δὲ
ἀποδιδόναι πρὸς γονεῖς μετά τινος τιμῆς, εἶναι δέ τις
καὶ φιλάνθρωπος πρὸς τὸν πλησίον, οὐ μὴν καὶ τέ-
λειος, συμδολιχῶς τῷ τοιούτῳ προστάσσε: ὁ Σωτὴρ
ἀποδόσθαι τὰ μοχθηρὰ ὑπάρχοντα, καὶ ὡσπερεὶ πᾶ-
ραδοῦναι αὐτὰ ταῖς ἐνεργηχνίαις αὐτὰ δυνάμεσι,
πτωχενούσαι: παντὸς καλοῦ, xal διὰ τοῦτο μὴ Ógt-
σταμέναις τὴν ἀπειλὴν, κατὰ τὸ γεγραμμένον"
« Πτωχὸς δὲ οὐχ ὑφίσταται ἀπειλήν, » ᾿Αλλ᾽ εὖ

ὅτι σφόδρα βίαιος εἶναι δόξει ἡ τοιαύτη ἀπόξοσις,
λύουσα μὲν οὐχ ἀγεννῶς τὰ περὶ τελειότητος ηὐπο-
ρημένα " οὐ πάνυ δὲ πείθουσά πως τὸ ἀποθέσθαι
τὴν xaxíav, καὶ τὴν ἀπὸ χαχίας ἀποδόσθαι ὕπαρξιν,

VETUS INTERPRETATIO,

vis aliquas (quod hu vanum est) habuerit passiones, et si quis alius hanc inopiam passus fuerit, et magno
adjutorio fuerit adjuvatus, Deo exaudiente tantorum pauperum reírigeratorum preces : qui tameu similes
sunt »postolis, aut paulo inferiores, douperes quidem in corporalibus sicut illi, divites autem in spiritali-
bus. Aut ita. Iste qui mutavit pro divitiis paupertatem ut fiat. perfectus, credens sermonibus Christi, ad-
juvabitur ratione sicut apostoli Christi, ut sapiens fiat in Christo, ut magoanimis, ut. justus, ut castus, el
absque omni omnino passione. Non tamen sic debemus intelligere, ut. in ipsa die, vel in ipso temporo
quo tradiderit bona sua pauperibus, efficiatur omnino perfectus. Sed consequenter ex illa quidem die in-
cipiet speculatio Dei adducere cum ad omnes virtutes, ut incipiat ex eo proficere sicut Isaac propter adju-
torium Dei collatum in se, et magis atque magis erescet per singulos dies, donec adjutus sicut. Isaac,
pyagpus efficiatur valde iu omni virtute, omni videlicet malitia avulsa de anima ejus. F4 sic qui lianc expo-
suionem defendere vult, dicere non cogetur perfectum fieri hominem per hoc ipsun quod tradiderit bona
δι: pauperibus, alias delinquentem.

18. Alter autem fo:sitan abundans (ide et studio transeundi ad subtiliora, et ad magnitudinem aliquam
intellecunm eminentium οἱ digniorum Christo, relinquens verbi simplicitatem et expositionem moralem
t. ausibit, dicens substantiam esse uniuscujusque anim: actus ipsius post exitum, ut sit substantia qui-

* Gen. xxvi, 15. 9* Prov, xin, 8.

(04). "Ercabtiu οὖν nci, etc. L'ge φῆτει, supra ἀναδέπετα! xay ἐρεῖ. Ceterum vide Hieronymum et
Tücophylactum. Hvr.i s.

Digitized by Google
