4351

COMMENT. ΙΝ MATTH.EUM TOMUS XV.

L3

1283

καὶ « τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ εἰχών" » xai παντὸς δὲ A tis illius est !*; » alia est autem vocis hujus , « bu-

τοῦ ὑποδεεστέρον ᾧ ἐφαρμόζεται ἡ « ἀγαθὸν, » φωνὴ,
ἄλλο σημαινόμενον ἔχει τὸ ἐφ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον' εἴπερ
ὡς μὲν πρὸς τὸν Πατέρα εἰκών ἐστιν ἀγαθότητος, ὡς
δὲ πρὸς τὰ λοιπὰ, ὅπερ f) τοῦ Πατρὸς ἀγαθότης εἰς
αὐτόν (350): ἢ καὶ μᾶλλόν ἐστί τινα ἀναλογίαν προσεχῇ
ἰδεῖν ἐπτὶ ἀγαθότητο; τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν Σωτῆρα ὄντα
εἰχόνα τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, ἥπερ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
πρὸς ἀγαθὸν ἄνθρωπον, χαὶ ἀγαθὸν ἔργον, καὶ ἀγαθὸν
δένδρον᾽ πλεῖον γὰρ ἢ ὑπεροχὴ (51) πρὸς τὰ ὑποδεέ-
στερα ἀγαθὰ ἐν τῷ Σωτῆρι, χαθό ἔστιν εἰκὼν τῆς
ἀγαθότητος αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ἥπερ ἡ ὑπεροχὴ τοῦ
Θεοῦ ὄντος ἀγαθοῦ πρὸς τὸν εἰπόντα Σωτῆρα « Ὁ
Πατὴρ ὁ πέμψας us μείξων goo ἐστὶν, ν ὄντα πρὸς
ἑτέρους xai εἰχόνα τῆς ἀγαθότητος τοῦ Θεοῦ. Τάχα

δὲ τοῦ βουλήματος ἔχετα: τῶν λελεγμένων (32) πρὸς B

πό" « Τί ἀγαθὸν ποιήσω; » λελέχθαι δὲ πρὸς αὑτό"
« Τί με ἐρωτᾷς περὶ τοῦ ἀγαθοῦ; εἷς ἐστιν ὁ ἀγα-
θὸς, » τό « Ὅταν ποιΐύσητε πάντα τὰ διαταχθέντα
ὑμῖν, ὀφείλετε λέγειν (55), ὅτι δοῦλοι ἀχρεῖοί ἐσμεν’
$ ὀφείλομεν ποιῆσαι, πιποιήχαμεν" » ἐὰν γὰρ ποιΐ-
σιυμὲν πάντα τὰ διαταχθέντα, οὐδ᾽ οὕτως, ὡς πρὸς
«πὰς ἐνθάδε λέξεις, ἀγαθόν τι πεποιήχαμεν" οὐχ à
γὰρ, ἀγαθῶν ὄντων ὧν ποιοῦμεν, ἐλέλεκτο δεῖν λέ-
Ὑεῖν ἐπὶ τῷ γεγονέναι τὰ διαταχθέντα τό" « Δοῦλοι
ἀχρεῖοί ἐσμεν. » Ἔστι δὲ καταχρηστιχῶς αὐτὰ εἰ πεῖν
siva: ἀγαλ)ὰ, ὁμοίω; τῷ" « "Ἔχχλινον ἀπὸ καχοῦ, καὶ
ποίντον ἀγαθόν, » Οἶμαι δ' ὅτι ὁ ποιῶν τὸ mposts-
ταγμένον ἐν τῷ « Ἔχχλινον ἀπὸ χαχοῦ, xal ποίη-
σὺν ἀγαθὸν, » ὡς μὲν πρὸς τὰ ὑπὸ τῶν λοιπῶν ἀν-
ρώπων ἐπιτελούμενα ποιεῖ ἀγαθόν ὡς δὲ πρὸς τὸ
ἀληθῶς ἀγαθὸν, ὥσπερ « οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιον
κοῦ Θεοῦ πᾶς ζῶν, » πάσης ἀνθρωπίνης δικαιοσύνης
ἐλεγχομένης ὡς οὗ δικαιοσύνης, ἐπὰν θεωρηθῇ ἡ τοῦ

num, » siguilicalio, cut inferiori cuivis applicatur :
si modo respectu Patris, imago est bonitatis ipsius,
et eain babct erga. reliqua. omnia rationem, quam
bonitas l'auis erga ipsum, vel etiam proportiouyem
quamdam aBiuem inagis et propinquam iuter boni-
tatem Dei, respectu Filii, qui bonitatis ipsius imago
est, observare cet, quam Servaltoiis respectu bo»
minis boni, vel boni operis, vel arboris bouge : pius
etenim inferioribus bonis Servator prastat, quate-
nus imago est bonitatis Dei ipsius, quam Deus, qui
bonus est, Servatoii qui dixit * : « Patar qui misit
me, enajor me cst,» qui et alierum ratione est boni-
tatis Dei imago. Fortasse vero cum eorum signió-
catione qui dicta suut super εὖ ** : « Quid boni fa-
ciam? » (ea autem dicta sunt : « Quid me. interro-
gas de bono? unus est bonus) » connexionem babet
illud !* : « Cum feceritis otwnia quz praxepta sunt
vobis, debetis dicere : Servi inutiles sumus ; quod
debuimus facere, fecimus. » Nam si quacunque in
mandatis habeerimsus a nobis gesta fuerint, ue sic
quidem, juxta ioci hujus signiicationem, boni quid-
quam fecerimus ; nain si bona essent quie. facimus,
minime post morem mandatis gestum, dicendum
id esse scriberetur : « Servi inutiles sumus. » ΑἹ ea
bona esse per abusionem dicere licet, perinde ac
illud *^ : « Divertea malo, et fac bonum. » Kgo 666
vero existimo eum qui id facessit quod hoc loco
mandatum est : « Diverte ἃ malo, et fac bonum, »
ratione- quidem eorum qua a reliquis bominibus
aguntur, bonum facere : al respectu veri. boui,
quemadmodum « nop justificabitur in conspectu
Dei omnis vivens !*, » cum humana omnis justitia,
justitia non esse deprehendatur, postquom justitia

VETUS INTERPRETATIO.

foaus, nísi unus. Deus, » ut illud eonfirmet quod alibi dicit : « Cum omnia feceritis quie pricepta sunt
voliis, debetis dicere : Servi inutiles sumus ; quod debuimus facere, fecimus. » Nam etsi omnia fecerimus
st precepta. sunt nobis, nec sic, quantum ad hzc verba, bonum aliquid fecimus, Nec enim si vere
Iona esseyt quie facimus, scriptum fuisset, ut facientes ea dicamus esse nos inutiles servos, si proprie
conveniret hominibus appellatio bonitatis : quoniam omne bonum nostrum, abusive et non proprie dicitur
honum. Vere enim quando declianamus ἃ malo et facimus bonum, quautum ad comparationem carterorum
lominnm nolentium declinare ἃ malo et facere bonum, dicuntur bona qu agimus : quantum autem ad
veriiastem, secundum quod dicitur in hoc loco quia unus est bonus, bonum nostrum uon est bonum. Et
s:cut « non justificatur in conspectu Dei omnis vivens, » quoniam, quantum ad comparationem justitia:
Dei , omnis justitia bominum invenitur neque justitia esse : sic uec bonus invenitur quisquam in con-

1! Sap. vit, 26. ** Maub. xix, 16, 17.
CxLu, 2.

19 Joan, viv, 28. ** Luc, xvit, 10. !*Psal. xxxii, 15, 7* Psal.

vileatur in Filio; neque aliqua dissimilitudo, aut D non substantialem in se continentis. bonitatem. »

distantia bonitatis jn. Filio est. Propter quod non
debet velat blasplieiniz: aliquod zenus putari in eo
quod dictum est ; Nemo bonus, nisi unus Deus Pa-
ier; ut propterea. putetur. vel Christus, vel Spiritus
sanctus negari quod. bonus sit; sed, ut superius
dixwnus, principalis bonitas in Deo sentienda est
Paire, ex quo. et Filius eatus, et Spiritus sanctus
procedens, sine dubio bonitatis ejus naturam reli-
nent, quz est in eo fonte de quo vel natus est Fi-
lius, vel. procedens. Spiritus sanctus. Jam vero si
qua bous alia in. Scripturis dicuntur, vel angelus,
vel homo, vel thesaurus, vel cor bonum, vel arbor
bona ; hzc omnia abusive dicuntur, accidentalem,

Atque hzc ad purgandum Origenem valerent, si
non librorum illurum Περὶ ἀρχῶν interpres Ruli-
nus in prefixa ills profatione lccturem monuisset,
ea se vel prieteramíisisse, vel mutasse, quibus S. Tri-
nitatis majestas Ledi videbatur. llc ergo Origeniana
nostra cousuli velim. Hcgvius.

190) Εἰς αὐτόν. Codex W-gius, πρὸ; αὐτόν.

(51) Colex Regius, πλεῖον γὰρ fj ὑποδοχῆ. Lege
πλείων γὰρ ἡ ὑπεροχή.

(52) Codex Regius, λεγομένων. Paulo post lege
Màextat δὲ πρὸ; αὐτό.

(23) Ogei.lere «έγειν, εἰς Luc. xvis, 10, λέγετε,

Digitized by Google
