4255

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XV.

—— —HÓ T Ó— MÓ— M τ (.-ὕ-----.--.ὕὄ-- M M M EE. "Y;
TOMOZ IE.

Lund

TOMUS DECIMUS QUINTUS.

Περὶ διαφορᾶς εὐνούχων.

4 Ela γὰρ εὐνοῦχοι οἴτινες ix χοιλίας μητρὸς
ἐγεννήθησαν οὕτως * » ἕως τοῦ" « Ὁ δυνάμενος χω-
gslv χωρείτω. » Δύο ἐσομένας περὶ τὸν τόπον τοῦ-
τον παρεχδοχὰς πρὸ τῆς φαινομένης ἡμῖν ἀληθοῦς
εἰς τὸν τόπον διηγήσεως ἐχθέμενοι, καὶ μετὰ τοῦτο
ὡς δυνανὸν ἡμῖν ἀνατρέψαντες αὐτὰς, ἵν᾽, ὅσον ἐπὶ
τοῖς λεχθησομένοις πᾶν σφάλμα φυλαξάμενοι, τὸ ἀλη-
θὲς βούλημα τῶν κατὰ τόπον ἐὰν χωρῶμεν, τὸ χρεῖτ-
“ον βιώσωμεν, οὕτως ἤχωμεν ἐπὶ τὸ προχείμενον "
«ινὲς μὲν γὰρ, ὡς ἀχόλουθον τῇ ἐνεργείᾳ τῶν κατὰ
τὸ σωματιχὸν ὁρωμένων δύο εὐνουχισμῶν, xal τὸν
πρίτον σωματικὸν νομίσαντες, ἐτόλμησαν ἑαυτοὺς πι-
pacjstv ἀπὸ φόδου μὲν τοῦ πρὸς Θεὸν, ἀνεπιστημό-
os δὲ, εὐνουχισμῷ ὁμογενεῖ τοῖς δύο προτέροις " καὶ
ἑαυτοὺς ὑποδεδλήκασιν ὀνειδισμῷ, τάχα δὲ xax αἱ-
σχύνῃ, οὐ παρὰ μόνοις τοῖς ἀλλοτρίοις τῆς πίστεως,
ἀλλὰ xal παρὰ τοῖς πᾶσι μᾶλλον τοῖς ἀνθρωπίνοις
πράγμασι συγγινώσχουσι, παρὸ ἢ τῷ φαντασίᾳ
ψύδῳ (88) Θεοῦ, xal σωφροσύνης ἀμέτρῳ ἔρωτι, γε»
νήσαντι πόνους xai σώματος ἀχρωτηριασμὸν, xat εἴ
σι ἕτερον πάθοι ἂν ὁ τηλιχούτῳ ἑαυτὸν παρασχὼν
πράγματι" ἕτεροι δὲ xal οὐ πολλοὶ οὕτω νενοήχασι,
μὴ βασανίσαντες τρόπον ἀχολουθίας λόγων, τοὺς μὲν
προτέρους δύο αὐτόθεν (89) χαὶ σωματιχῶς ἐξειλήρα-
σιν εἰρῆσθαι τῷ Σωτῆρι, ὡς οὐδὲν πλέον τῶν
αἰσθητῶν ἐμφαίνοντι * τὸν δὲ τρίτον οὐχέτι χατὰ τὴν
λέξιν λελέχθαι νενυμίχασιν, ἀλλ᾽ εὐνουχισμὸν ἐγή-
σαντο τὸν ἀπὸ λόγον ἐν τῷ τρίτῳ σημαίνεσθαι, ὅτε
προθέσει τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας, τῷ τμητιχω-
Sát λόγῳ ἐχτεμόντες τὸ τῶν τοιούτων ἐπιθυμητι-
xbv, καταπεφρονήχασι τῶν ὕδρεων τοῦ σώματος, μὴ
δυναμένων ἔτι νιχῇσαι ψυχὴν τῷ λόγῳ ἐχτετμηχυζαν
«τὴν ἐπιθυμίαν. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι οἱ μὲν πρότεροι
«οὔ εὐαγγελιχοῦ γενόμενοι φίλοι γράμματος, xal μὴ
ἐπιστήσαντες, ὅτι καὶ ταῦτα ἐν παραδολαῖς ἐλάλη-
φεν ὁ Ἰησοῦς, χαὶ πνεύματι εἴρηται, ἀχολουθότερον

Α

De differentia eunuchorkm.

4. « Sunt enim eunuchi, qui de matris utere sie
nati sub ; » usque ad id : « Qui potest capere, ca-
piat *. » Postquam falsas duas, quz in hune locum
proferri possunt, explicationes, ante eam quz nobi
ad verum videtur propius accedere, proposuerimus,
et eas deinde pro virili confutaverimus ; ut omni
devitato, in iis qua? dicemus, errore, meliorem
transigamus vitam, si verum hujus loci sensum
füerimus assecuti ; ita. parati οἱ instructi propo-
situm aggrediamur. Cum enim duabus castratio-
nibus, quas circa corpus exerceri. videmus, conse-
Quens esse putarent nonnulli, ut tertia etiam ad
corpus pertineret, se ipsi pra Dei timore, at incon-
sulto et temere, castrationi priorum simili subje-
B cerunt ; atque ita se conviciis appetendos, fortasse
et ignominia afficiendos non alienis a tide solum-
modo propinarunt, sed iis ctiam qui res omnes
humanas indulgentius ferre sciunt, quam vanum
Dei timorem auimo insidentem, et immoderatum
castitatis amorem labores psiientem ct corporis
mutilationem, ct si quid aliud pati potest, qui tan-
tam rem obiit, Alii autem sane non multi haud
perpensa verborum cohaerentia, aliter. senserunt ;
rali sunt enim priores duas ad corpus referendas a
659  Servatore declarari, quasi preter sensiles
nihil proponente ; tertiam vero non ita putarunt
proferri, ut ad verbum interpretanda sit ; sed ca-
strationem quae rationis ope fit, ea significari cen-
$uerunt, quando proposito eclesti regno, post
resectas per sermonem maxima secandi vi pollen-
tem ejusmodi concupiscentias, corporis contumelias
spreverunt, utpote ἃ quibus anima qui sermone
concupiscentiam resecuerat **, nequaquam amplius
posset superari. Αἱ sciendum est priores illoe evan-
gelicze litteras amatores effectos, cum non animad-
vertissent hzc quoque Jesum in parabolis fuisse

VETUS INTERPRETATIO.

4. «Sent eunnebi, qui ex utero matris suze nati sunt sic. Et sunt euaucbi,
VA sunt eunuchi, qui seipsos eunuchos fecerunt propter. regnum colorem.
Priusquam exponamus quie nobis videntur in Joco, notum facimus dua$ esse

L» ab bominibus facti sunt,
i potest. capere, capiat. »
expositiones loci Totius.

mdam quidem duas eunuchizationes carnales aspicientes, quasi consequenter dicere existimantes,

δυεὶ sunt etiam tertiare eunuchizationem dicere

lem, utpata, vi propter timorem Dei eo liter

eunüchizant, et objccerunt se opprobriis, et confusionibus non solum apud alienos fidei, sed etiam apud
eos qui ignorantiz howinom ignoscere solent. Alii autem et plerique sic intellexerunt non disculientes
zhodum consequentue verborum : duas quidem eunuchizationes priores similiter prioribus expositoribus

45. Mattb. xiz, 12, ** Dieb, iv, 12.

(88) flapó ἣ τῷ φαντασίᾳ φόξῳ. In codice Regio
deest xapó. Huctius legendnm pntabat, tv τῷ ἐν qav-
φασίχ g06w. Alius autem legebat, ἣν τῷ φαντασίᾳ

φόδου Θεοῦ. .
(89) Codex Regins, αὐτόθεν, Anglicanus, αὐτό.

Digitized by Google
