1275

ORIGENIS

12:6

dicere possit, Discite a me, qui faetus sum sicul A οὐχ ἐπιτρέπει τοὺς μαθητὰς ἐπιτιμᾷν τοῖς mpoogd-

puer, quomodo liec dicam : « Talium est enim re-
gnum celorum, » talium nempe quales sunt pue-
reli, quorum gratia increpari non sinit a discipu-
lis, qui eos offerunt. Quinetiam Paulus ** sciens
« talium esse regnum celorum, » cum poseet oneri
esse, ut Christi apostolus, factus est puer, et nutrici
similis, foventi filium suum, et puerorum sermones
pueri causa loquenti.

8. Ad hzc ergo diligenter attendendum est, ne
eapientig et excellentiz opinioue, qui parvi sunt in
Ecclesia et pueruli, eos, quasi simus grandiores,
aspernemur, sed horum verborum sensum capien-
tes ** : « Talium est enim regnum celorum, » tales
fiamus, ut per nos etiam pueri salvi fiant. Non so-
lum autem ea Jesu offerri sinentes, nec ea duuta-
xal huic offerri non impedientes, sed ipsi etiam cum
pueris effecti pueri, voluntati Jesu morem geramus,
ut pueris per nos tales effectos salutem consecutis,
cum nos ipsi depresserimus, a Deo extollamur; i4
enim ita accipi potest "Ὁ; « Qui se humiliat, exal-
tabitur , » cum praserüm supra scriptum sii **:
* Quicunque ergo humiliaverit se, sicut parvulus
iste, hic major est in regno celorum. » Atque hac
quidem discipulis utilia sint, eos increpantibus qui
pueros Jesu offerunt. Quamvis autem pueri , ulpote
qui pueri sint, quecunque dicuntur $69 minime
intellectu consequi possint, sciant illi Jesum pucris
quidem manus imposuisse, at cum imposuisset eis
manus abiisse inde, et per contactum infusa in pue-
ros viriute, a pueris Jesum haud perinde ut disci-
puli sequi valentibus, recessisse. Siquidem autem
1 eloquia Uomini » sunt et evangelica, et « eloquia
casta, argentum igne examinatum, probatum, in
terram missum, períecte purgatum, et septies ^ ;»
an aliqua subesse polest zqua ratio, propter quam
presentem historiam narraus Mattheus, duabus
quidem dc causis oblatos fuisse Jesu pueros dixit,
verum qua sequuntur ad geminas illas causas mi-
nime retulit? Non enim propterea solum oblati

gnostv αὐτά. Καὶ Παῦλος δὲ ὡς ἐπιστάμενος vd
«ε Τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ν
δυνάμενος ἐν βάρει εἶναι, ὡς Χριστοῦ ᾿Απόστολος,
ἐγένετο νήπιος (20), καὶ παραπλήσιος τροφῷ θαλ-
πούσῃ τὸ ἑαυτῆς παιδίον, καὶ λαλούσῃ λόγους ὡς
παιδίον διὸ τὸ παιδίον.

Τούτων δὲ ἐπιμελῶς ἀχουστέον, ἵνα p. φαντασίᾳ
σοφίας, καὶ τοῦ διαδεθηκέναι, καταφρηνῶμεν ὡς με-
γάλοι τῶν ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ μιχρῶν καὶ παιδίων (21),
ἀλλ᾽ εἰδότες πῶς εἴρηται τό: € Τῶν γὰρ τοιούτων
ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,» τοιοῦτοι γενώμεθα,
ἵνα xax δι᾿ ἡμῶν σώζηται τὰ παιδία, Οὐ μόνον δὲ οὐκ

D ἀφιέντες τὰ παιδία προσφέρεσθαι τῷ ἾἸησοῦ, οὐδὲ

μόνον μὴ χωλύοντες αὐτὰ προσφέρεσθαι αὑτῷ, ἀλλὰ
χαὶ αὐτοὶ μετὰ τῶν παιδίων γενόμενοι παιδία, τὸ
βούλημα τοῦ Σωτῆρος ποιήσωμεν, ἵνα σωζομένων xal
δι᾿ ἡμᾶς «τοιούτους γενομένους τῶν παιδίων, ὡς τα-
πεινώσαντες ἑαντοὺς, ὁπὸ τοῦ Θεοῦ ὑψωθῶμεν' xai
τοιοῦτον γάρ τι δύνασθαι (22) νοεῖσθαι εἰς τό « Πᾶς ὁ
ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται,» μάλιστα ἐπεὶ ἐν τοῖς
ἀνωτέρω γέγραπται τό" « Ὅστις οὖν ταπεινώσει ἕαυ-
τὸν, ὡς τὸ παιδίον τοῦτο, οὗτός ἐστιν ὁ μείζων ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.» Καὶ ταῦτα μὲν ἔστω χρήσιμα.
πρὸς τοὺς ἐπιτιμῶντας μαθητὰς παιδίων προσφερο-
μένων τῷ Ἰησοῦ τοῖς προσφέρουσιν. "low δὲ τὰ
παιδία, χἂν μὴ πᾶσιν, ὡς παιδία, παραχολουθεῖν δύ-
νηται τοῖς λεγομένοις, ὅτι ἐπέθηχε μὲν τοῖς παιδίοις
ὁ Ἰησοῦς τὰς χεῖρας, ἐπιθεὶς δὲ ἐπορεύθη ἐχεῖθεν,
xai δύναμιν ἐναφεὶς τοῖς παιδίοις διὰ τῆς ἀφῆς,
ἐπορεύθη ἀπὸ τῶν παιδίων, μὴ δυνηθέντων ὁμοίως
τοῖς μαθηταῖς ἀχολουθεῖν τῷ Ἰησοῦ, Εἴπερ δὲ « λό-
για Κυρίου » ἐστὶ xal τὰ εὐαγγελιχὰ, xol « λόγια
ἀγνὰ, ν αὶ e ἀργύριον πεπυρωμένον, δοχίμιον, ἀπ-
ἐσταλμένον τῇ γῇ.» καὶ « ἄχρως χεκαθαρμένον (835),
χαὶ ἑπταπλασίως,» ὀφείλει τις εἶναι εὔλογος αἰτία, δι᾽"
ἣν ἐχτιθέμενος τὰ χατὰ τὸν τόπον ὁ Ματθαῖος, δύο

μὲν εἶπε τὰ βουλήματα τοῦ προσενηνέχθαι τῷ "In-

VETUS INTERPRETATIO,

viderant inOriente, przecedebat eos, donec vemens stetit ubi erat puer. » Non solum Mattheus, sed etiam
ipse angelus qui apparuit Joseph, talem et tantum Salvatorem nostrum, puerum appellavit, dicens : « Sur-
gens accipe puerum et matrem ejus, εἰ vade in /Egyptum. » Humilians ergo se factus. est quasi puer,
recte dical : « Sinite, οἱ nolite prohibere pueros venire ad me : talium est enim regnum ceelorum. »

8. Hiec ergo dehemus diligenter attendere ut ne :estimatione sapientize excellentioris et profectus. spiti-
falioris contemnamus quasi magni pusillos Ecclesi: : sed scientes quod dictum est: « Taliusn. est. enim
regnum celorum, » tales efficiomur, ut ctiam parvuli sensu salventur per nos : non solum non probiben-
ies pueros ad. Jesum ire, sed etiam ipsi eum pueris effecti pueri, in humilitate voluntatem. Domini adiem-
pleamus, ut exaltemur a Deo. Scito autem quoniam pueri hujusmodi, quamvis non omnia qui dicuntur
Sequi possunt quasi pueri, tamen imposuit eis manus Jesus. Ponens autem abiit inde, et. virtutem relin-

ens in pueris, per actum abiit a pueris, videlicet pueris non potentibus sequi Christum, sicut et caeteri

iscipuli ejus perfecti. Siquidem autem « eloquia Domini » evangelica « eloquia » sunt « casta,» et « argen-
tum igne examinatum, argentum probabile, trausmissum terre, et valde mundatum, el septics munda-
ium ; » sine dubio debet esse aliqua idonea causa propter quam Matthaeus exponens hune focum, doas

*5 Ὅς], xt, 7.

(21) Μιχρῶν xal παιδίων. in codice Regio decet
r

Ἡ | "Thess. 1, 7. ?? Matth, xix, 14. "^ Luc. xiv, 11. "* Maub. xvin, 4.

(30) Ἐγένετο νήπιος. V Thess. wt, 7 : ᾿Αλλ᾽ ἐγε-
νήθημεν ἥπιοι, lta Syrus, et Arabs : aliqua tamen
exemplaria exhibent ἐγενήθημεν νήπιοι, perperam
duplicato v. Sic legunt /Ethiops interpres et vul-
gitus. Hugrivs,

καὶ,
(33) Δύνασθαι. Lege δύναται.
(25) Codex Regius, ἀχριδῶς χεχαθαρισμένον.

Digitized by Google
