1255 ORIGENIS 12:6
Tibellum repudii exsequi non possunt. Ac eam qui- A διθλίον" διὸ μηχέτι δύνανται πράσσειν τὰ xazk τὸν

dem libellum repadii accepisse argumento illud est,
quod una cum appellato ab iis sanctuario inyste-
riorum que in eo facla ereduntur, diruta fuerit ac
subversa Jerusalem, Θ 1.33 cumque ipso holocausto-
vum altari, et omnis cultus qui in eo exhibeba-
tur. Argumentum ttem libelli repudii illud est, quod
festa celebrare non possint, etiamsi, juxta id quod
scriptum est *, sententia legis przcipiat, ut tn loco
quem elegerit Dominus Deus, festa celebrent; et
quod tota Synagoga talium, taliumve facinorum
reos lapidibus obruere non possit, οἱ sercentz
ejusmodi res ex iis qux jussze sunt, libelli repudii
argumenta sunt; atque item quod « jam non cst
propheta , » et quia dicunt : « Signa amplius nom

vidimus*. Abstulit enim a Jerusalem et a Juda, » ait B

Dominus juxta Isaix sermonem, « validum et vali-
dam, gigantem fortem, » et reliqua, usque ad,
« prudentem auditorem. » Synagogam vero uxorem
duxisse potest Christus, et cum ea habitasse; illa
vero postmodum gratiam coram eo non reperisse :
cur autem graliam coram illo non invenerit, causa
hzc est, quod faditas in ea inventa sit: quid enim
feedius quam quod unius in festo dimittendi cum
optionem haberent, latronem Barabbam dimitten-
dum deereverint, Christum vero morti addixerint?
Et quid feedius, quam quod de eo pronuntiaverunt
omnes * : « Cruciflge, crucifige eum, tolle ejusmodi
hominen de terra? » Qui pote foedum «t illud non
sit*: « Sanguis ejus super nos, et super filios
nostros? » Propterea cum illius nomine poen: re-
poscerentur, exercitibus cireumdata est Jerusalem,
et ingruit Hlius vastitas, et « domus»eorum « dimissa
est»ab'ea**, cet derelicta est filia Sion, sicut umbra-
culum in vinea, et sieut tugurium in cucumerario,
et sicut. chitas qu» obsidetur !! : » eodem autem
tempore libellum repudii priori uxori a viro con-
scriptum, et in mauus traditum, eamque ex ipsius
domo exzterminatam fuisse reor; at ejus qua ex
gentibus est, obliteratums esse chirographum, de
quo il ait Apostolus *' : « Delens chirographum
decretis, quod erat contrarium nobis, et ipsum
tulit de medio, affigens illud eruci, » nam Pau-
lus. in eam qua ex gentibus .... flebant. proselyti

νόμον αὐτοῖς προστεταγμένα διὰ τὸ βιθλίον τοῦ ἀπο-
στασίον. Καὶ σημεῖον τοῦ εἰληφέναι αὐτὴν βιδλέον
ἀποστασίου τὸ Ἱερουσαλὴμ μὲν χαθηρῆσθαι μετὰ τοῦ
κληθέντος ὑπ᾽ ἐχείνων ἁγιάσματος (52) ἐν αὐτῷ πε’
πιστευμένων γεγονέναι σεμνῶν (55), καὶ τοῦ θυσια-
στηρίου τῶν ὁλοχαυτωμάτων, καὶ πάσης τῆς παρ᾽
αὐτῷ λατρείας. Σημεῖον δὲ τοῦ βιδλίου τῆς ἀποστα-
σίας καὶ τὸ μήτε ἑορτάξειν αὐτοὺς δύνασθαι, κἂν,
κατὰ τὸ γράμμα, τοῦ βουλήματος τοῦ νόμου προστά»
ξαντος ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἂν ἐκλέξηται Κύριος ὁ θεὸς Eop-
τάζειν αὐτοὺς, ἀλλὰ χαὶ τὸ πᾶσαν τὴν συναγιυγὴν
λιθοδηλεῖν τοὺς τάδε ἡμαρτηχότας γενέσθαι μὴ δυνά-
μενον (54), xoi ἄλλα δὲ μυρία τῶν προστεταγμῦ»
νων σημεῖόν ἔότι τοῦ βιδλίον τῆς ἀποστασίας" xal
ὅτι € οὐκ ἔστιν ἔτι προφήτης, » καὶ ὅτι σι"
« Σημεῖα οὐχ εἴδομεν ἔτι ᾿Αφεῖλε γὰρ, » φησὶ Κύ-
proc (58), « ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἀπὸ τῆς "lepou-
σαλὴμ, » κατὰ τὸν τοῦ 'Hoatou λόγον, « ἰσχύοντα
xa ἰσχύουσαν, γίγαντα χατισχύοντα (56), » καὶ τὰ
λοιπὰ μέχρι, « συνετοῦ ἀχροατοῦ. » Δύναται δὲ ὁ μὲν
εἰληφέναι γυναῖχα τὴν συναγωγὴν καὶ συνῳχτχέναι
αὑτῇ ὁ Χριστὸς, ὕβτερον δὲ ἐχείνην μὴ εὑρηχένας
χάριν ἐναντίον αὐτοῦ" dj δὲ αἰτία τοῦ μὴ εὑρηκέναι
τὴν χάριν ἐναντίον αὑτοῦ τὸ εὑρεθῆναι ἐν αὐτῇ ἄσχην
pov πρᾶγμα’ τί γὰρ ἀσχγ μονέστερον τοῦ, προχειμέ-
νου ἀπολῦσαι ἐν τῇ ἑορτῇ ἕνα, ἀπολῦσαι μὲν αὐτοὺς
ξιωχέναι Βαραδᾶν (57) τὸν λῃστὴν, καταδιχάσαι δὲ
Ἰησοῦν; Τί ἀσχημονέστερον τοῦ πάντας εἰρνκέναι
ἐπ᾿ αὐτῷ « Σταύρον, στὰύρου αὑτὸν, καὶ αἶρε ἀπὸ
tfc γῆς τὸν τοιοῦτον; » Πῶς δὲ οὖχ ἂν ἄσχημον xa^
τὸ « Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ' ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ τέχνα
ἡμῶν; νΔιὸ ἐχδιχουμένου αὐτοῦ ἐχυκλώθη ὑπὸ etpa-
τοπέδων Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐπέστη ἡ ἐρήμωσις a5

τῆς. καὶ « ἀφείθη ν αὑτῆς « ὁ οἶχος 1» αὑτῶν, « καὶ
ἐγκαταλείφθη ἡ θυγάτηρ Σιὼν, ὡς σχηνὴ ἐν ἀμπε-
λῶνι, καὶ ὡς ὁπωροφυλάχιον Ev σιχνηλάτῳ (58), xat
ὡς πόλις πολιορχουμένη᾽ » χατὰ τὸν αὐτὸν δὲ, οἶμαι,
καιρὰν τῇ μὲν προτέρᾳ γυναιχὶ ἔγραφεν 6 ἀνὴρ βι-
θλίον ἀποστασίου, καὶ ἔδωχεν εἰς τὰς χεῖρας αὐτῆς»
xal ἐξαπέστειλεν αὐτὴν ix τῆς οἰκίας αὐτοῦ * τῆς δὲ
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἀπαλήλιπται τὸ χειρόγραφον, περὶ
οὗ φησιν ὁ ᾿Απόστολος τό" « Ἐξαλείψας τὸ χειρόγρα-
qov (59) τοῖς δόγμασιν, ὃ ἦν ὑπεναντίον ἡμῖν, καὶ

Israel. E domo ergo viri exiit prior conjux, quae Ὁ αὐτὸ ἦρεν ἐχ τοῦ μέσου προσηλώσας αὐτὸ τῷ

coram viro gratiam non invenit, qued faditas in ea
reperta sit; et postquam abiit, alteri sese applicuit

σταυρῷ" » xai Παῦλος γὰρ εἰς τὴν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
xai ἕτεροι προσήλυτοι (60) ἐγίνοντο τοῦ Ἰσραήλ,

* Deuter. xn, et xiv, et xvi, et sepe. * Psol. ixxi, 9. 7 I5. 01, 1, 9,2. * Joan. xix, ἅ, * Miu.
xxvi, 35, 1652. xxxu, 44. 11 152. 7, 8. !* Col. ui, 44.

(53) Μετὰ τοῦ χληθέντος ὑπ᾽ ἐκείνων ἀγιάσμα-
τος. ᾿Αγίασμα, « sanctuarium, » vel, « san-
ctificatio, » quz confudit vulgatus interpres psalm.
xcv, 6: « Sanctimonia et magnificentia » w"pos,
LX, ἐν τῷ ἁγιάσματι αὐτοῦ. Vulgat. «in sancti-
ficatione ejus; » perperam : optime Hieronymus :
«in sanctuario ejus,» et Thargum ;w7TpO, «in
sanctuario ejus, » et Syrus quoque, et Arabs. Sui-
das : ᾿Αγίασμα 6 θεῖος ναός. Δανῖδ' ἢ γενήθη Ἰουδαία
ἁγίασμα αὐτοῦ, χαὶ ἁγιαστία, χαὶ ἁγιωσύνη. line ris.

(55) Σεμνῶν. Σεμνὰ, τὰ ἄῤῥητα καὶ ἀνεξήγητα

υστήρια, Hesychius.
i prd it

Lege δυναμένην.
i Ἀρφεῖλε γὰρ, φησὶ Kipuoc.. LXX, Isa. nit, f,
356) Γίχαντα κατισχύοντα. LXX, Ua. nu, 3, καὶ
ἰσχύοντα.

7) Βαράδᾶν. Βαραδθᾶν.
(58) years ion on ddro. Alias, àv
σιχυηράτῳ.
δ Ἐξαλείψας τὸ χειρόγραφον. Coloss. 1, 44,
τὸ xab' ἡμῶν χειρόγραφον.
(60) Ἀπὸ των ἐϑρῶνον xal ἕτεροι προσήλνεοι.

Digitized by Google
