4311 ORIGENIS : gai

Wo, nisi Jesus qui díscipulis suis omnia seorsum
explamavit, illius animuni subierit, et thesauros
omnes in parabola delitescentes, tenebris involutos,
reconditos, sub aspectum non cadentes protuleril,
οἱ quemeunque vult eorum qua in liae parabola
couniiaentur cognitionis lumine illustrare, perspicuis
argumentis certum lecerit et erudierit, ut simul
doceat quisnam ille sit multorum talentorum debi-
tor unus, ad hominem regem deductus, el czlera ;
tum quis alter ille unus huic centum denarios de-
bens, et reliqua; et an is esse possit, supra nicmo-
ratus homo peccati, an diabolus, an neuter illo-
rum, aut alius quispiam, sive liomo, sive aliquis ex
115 qui sub diaboli potestate sunt; nam sapientie
Dei opus illud est quz de his praedicta sunt, qui
proprie et ex se tales sunt, vel qui certis bis quali -
tatibus affecti sunt, sive. inter potestates non aspe-
ciabiles, sive inter certos homines, quocunque tan-
dem modo a Spiritu divino conscripta fuerint, ex-
plicare; nos autem, utpote qui nondum eam men-
tem recopimus quie Christi menti permisceri valeat,
queque tantos res compreliensione asseq :i, et cum
spiritu omnia profunditatesque Dei perscrutari pos-
sit , nihil cerium et determinatum super iis quo
hie habentur in animum iuducentes, ad 630

Α δημήσαντος αὐτυῦ τῷ ἡγεμονιχῷ, xal ἀνοίγοντος.
τοὺς ἐν τῇ παραδολῇ θησαυροὺς πάντας, σχοτεινοὺς,
ἀποκρύφους, ἀοράτους, καὶ πληροφοροῦντος δι᾽ ἐναρ-
γῶν ἀποδείξεων ὃν βούλεται φωτίσαι τῷ φωτὶ τῆς
Ὑνώσεως τῶν κατὰ τὴν παραθολὴν ταύτην, lv Sua
πε παραστήσῃ τίς ὁ εἷς προσαχθεὶς τῷ βασιλεῖ ἀν-
θρώπῳ (19) ὀφειλέτης πολλῶν ταλάντων, καὶ τὰ
ἑξῆς, χαὶ ὁ ὀφείλων τούτῳ τὰ ἑχατὸν δηνάρια ἄλλος
εἷς, καὶ τὰ λοιπὰ, εἴτε δύναται εἶναι ὁ προαποδεξ»
μένος ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, εἶτε xaX ὁ διάδολος,
εἴτε μηδ᾽ ἕτερος μὲν τούτων, ἄλλος δέ tic, ἧτο: ἄν-
θρωπὸς, ἢ τῶν ὑπὸ τὸν διάθολόν τις" ἔστι γὰρ τἧς
σοφίας τοῦ Θεοῦ ἔργον, καὶ τὰ περὶ τῶν ἰδίως ποιῶν,
ἧτοι πεποιωμένων χατὰ τὰς τοιάσδε ποιότητας, εἴτε
tv ἀοράτοις δυνάμεσιν, εἴτε χαὶ ἔν τισιν ἀνθρώποις

D ἀποδοῦναι προφητευόμενα, ὁπωσποτοῦν ὑπὸ τοῦ θείου
Πνεύματος ἀναγεγραμμένα" ὡς δὲ μτδέπω διαρκῆ
νοῦν ἀναλαδόντες ἡμεῖς τὸν δυνάμενον ἀναχραθῆνας
τῷ Χριστοῦ (20) νῷ, ἕως τῶν τοσούτων χωροῦντα
φθάνειν, xal μετὰ τοῦ πνεύματος πάντα ἐρτυνᾷν xa
κὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, οἰόμεθα, ἔτι ἀορίστως περὶ τῶν
χατὰ τὸν τόπον λαμθάνοντες φαντασίαν, ἐπέ τινα ἔνα,
ἀναφέρεσθαι πονηρὸν δοῦλον διὰ τῆς παραδολῖςς ὃτ,-
λούμενον τὸν ἐνταῦθα παριστάμενον περὶ τῆς τῶν,
πολλῶν ταλάντων ὀφειλῖς,

unum quempiam referri. existimamus servum hunc nequam iu parabola expressum, ei propter multo-

rum talentorum debitum hic propositum.

12. Jam vero oper: pretium est perquirere quan- C — Πότε δὲ ὁ xazk τὴν παραδολὴν βασιλεὺς ἄνθρωπος

donam homo ille rex, de quo agit parabola, ratio-
rem cum servis suis inire voluerit, et ad quod tem-
pus sint referenda quie narrata sunt : nam si post con-
summationem, vel in ipsa consummatione, futuri sci-
licet judicii tempore ; qui pote stabunt quz ad centum
cenaiiorum debitorem ab eo suffocatum cui multa
condonata fuerant taleuta, pertinent ? sin ante judi-
«ium, quomodocollatz ante illud a rege homipe cum
servis suisraliones explicari poterunt ? At id deomni-
bus parabolis universe sentictidum est, quarum inter-
pretatio ab evangelistis litteris mandata nou est,
eGamsi oinnia privatim discipulis suis Jesus exposue-
ril, proptereaqueparabolarum. xplanationem Evange-
liorum scriptores occultaverunt, ac silentio pratermi-
serunt, quo: litterarum naturam superareut quiecun-
que in illis significabantur, et ea esset talium pa-
rabolarum solutio et expositio, ut libros, qui super

ἠθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ, ἄξιον
ἐπισχέψασθαι, καὶ ἐπὶ τίνα καιρὸν χρὴ ἀναφέρειν τὰ
λεγόμενα. Εἰ μὲν γὰρ μετὰ τὴν συντέλειαν, ἢ ἐπ’
αὐτὴν, κατὰ τὸν τῆς προσδοχωμένης χρίσεως καιρὸν,
πῶς σώσαι τὰ περὶ τοῦ ὀφείλοντος ἑχατὸν δηνάρια,
᾿χαὶ πνιγομένου ὑπὸ τοῦ συγχωρηθέντος τὰ πολλὰ τάς
λαντα ; εἰ δὲ πρὸ τῆς χρίσεως, πῶς ἂν δύναιτό τις
παραστῆσαι πρὸ ἐχείνης συναιρόμενον λόγον ὑπὸ τοῦ
βασιλέως ἀνθρώπον μετὰ τῶν δούλων αὑτοῦ ; ἀπαξα-
πλῶς δὲ χρὴ φρονεῖν περὶ πάσης παραδολῆς, ἧς μὴ
ἀναγέγραπται, ἡ διήγησις ὑπὸ τῶν εὐαγγελιστῶν, sk
xai Ἰησοῦς τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς κατ᾽ ἰδίαν ἐπέλυξ
πάντα, xul διὰ τοῦτο ἀπέχρυψαν οἱ τὰ Εὐαγγέλια
γράφοντες τὴν σαφήνειαν τῶν παραβολῶν, ἐπεὶ pef"
D ξονα fjv τὰ κατ᾽ αὐτὰς δηλούμενα τῆς τῶν γραμμάτων
(31) φύσεως, xai ἦν τε ἑχάστη λύσις xai ἡ σαφῆνεια,
τῶν τοιούτων παραδολῶν τοιαύτη, ὡς μηδὲ αὐτὸν τὸν

VETUS INTEIPRETATIO,

exponere posse, nisi solum Christum, qui discipulis suis omnia Secreta solvit, veniens ib sensum eorum,
et aperiens eis parabolarum thesauros, obseuros, secretos , iuvisibiles , et confirmans demonstrationibus
indubitabilibus : aut eun quem voluerit illuminare scientia lumine, ut intelligat omuia. paraholze hujus;
sive aulem potest esse diabolus, sive homo peccati, sive et neuter eorum, aut alius aliquis eurum qui sub-
diabolo sunt, Est enim sapientie lioc opus, . ἢ .

12. Quando autem, secundum parabolam, homo rex voluit ponere rationem, videre est dignum, el ad
quod tempus qux dicuntur referre debemus. Si enim post consummationem , aut cuin ipsa consummo-
lione secundum tempus speras judicii, quomodo quis solvet quod dicitur de eo qui denarios centum de-
bebat, et effocabatur ab eo qui multorum talentorum veniam fuerat consecutus? Si autem ante judicium,
quis potest ostendere posilam rationem ab homine rege cum servis suis 7 Dicimus igitur, quonizin videtur
de teniporibus judicii predictis lioc fore. Probatio autem hujus est, una quidem parabola istius ipsius Evan-
geiii posita in extreuo, altera autem secundum Lucam, Sed ne exponentes eam prolongemus sermonem, bre-
viter dicunus quoniam parabola quidem secundum Mattheum h:ec babet : « Homo quidam peregre profectus.
vocavit servos suos, et tradidit eis substantiam suam, et alii quidem quinque, alii autem duo, alii auteur

9) Codex Anglicanus ἀνθρώπῳ, Regius ἀνθρύπων, — time, Regius autem Χριστῷ.
(20) Codex Anglicanus planc habet Χο στοῦ op- (21) Codex Regius. πραγμάτων.

Digitized by Google
