1215 OIUGENIS 121$
seripta sunt. At qui ἃ kuca tradita est 3, docet Α ραν μαχρὰν λαδεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν, xai ὑποστρά-

spertius « hominem nobilem abiisse in regionem
longinquam accipere sibi regnum, et reverti; »
abeuntem yocasse decem servos, et dedisse eis de-
cem minas, et dixisse : « Negotiamini dum venio ; »
nobilem autem virum hunc civibus suls exosum
qui miserunt legationem post illum, cum nollent
eum super se regnare , reversum esse accepto re-
gno; cumque jussisset accersi ad se servos quibus
pecuniam tradiderat, « ut sciret quantum quisque
negotiatus esset ; » cumque quid egissent intellexis-
set, eo quidem qui mina una decem minas acquisi-
verat, his verbis collaudato : « Euge, serve bone,
quia in modico fuisti fidelis, » potestatem illi super
decem civitates, quz» regno suo subdit» erant, con-
Cessisse; alteri vero qui minam quincuplicaverat,
eamdem laudem , quam priori $39. dederat, non
tribuisse, nec potestatis vocabulum, quemadmodum
alterius causa, definivisse, sed huic dixisse ** :
« Et tu esto super quinque civitates; ». at ei qui
minam in sudario colligaverat, dixisse : « De ore
tuo te judico, serve nequam, et astantibus dixisse :
Auferte ab illo minam, et date illi qui decem minas
liabet. » Quis ergo super liae parabola non dixerit
nobilem illum hominem in regionem longinquam
profectura , ut acciperet sibi regnum, et revertere-
tur, eum esse Christum qui ad mundi, eorumque
qui in mundo sunt, capessendum regnum, quasi
peregre proficiscitur? qui vero minas illas decem

dat, » πορενόμενος ἐχάλεσε δέχα δούλους, xai Ebeo-
xtv αὐτοῖς δέχα μνᾶς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς * « Ilpayua-
τεύσασθε ἐν ᾧ ἔρχομαι. » Οὗτος δὲ ὁ εὐγενὴς ἄν-
Opus, μισούμενος ὑπὸ τῶν ἰδίων πολιτῶν ἀποστει-
λάντων πρεσδείαν ὀπίσω αὐτοῦ, οὐ θελόντων αὐτὸν
βασιλεῦσαι ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἐπανῆλθε λαδὼν τὴν βασ:-
λείαν, χαὶ εἰπὼν φωνηθῆναι αὐτῷ δούλους οἷς ἐδεδώ-
χει τὸ ἀργύριον, « ἵνα γνῷ τί διςπραγματεύταντο. »
Ἰδὼν δὲ ἃ πεποιήχασι, τῷ μὲν τὴν μνᾶν δέχα μνᾶς
ποιήσαντι ἔπαινον ἀποδοὺς διὰ τοῦ" « Εὖγε, ἀγαθὲ
δοῦλε, ὅτι v ἐλαχίστῳ πιστὸς ἐγένον, » δίδωσιν αὐτῷ
ἐξουτίαν δέχα πόλεων, τῶν ὑπὸ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ "
xal ἄλλῳ τὴν μνᾶν πενταπλασιάσαντι, τὸν μὲν ἔπαι-
νον ὃν ἐπὶ τοῦ πρώτου ἔταξεν οὐχ ἀποδέδωχεν, οὐδὲ
τὸ ὄνομα τῆς ἐξουσίας, ὡς ἐπὶ τοῦ προτέρου ὡρίσατο,
εἶπε δὲ αὐτῷ « Καὶ σὺ γίνου ἐπάνω πέντε πόλεων»
τῷ δὲ τὴν μνᾶν ἀποδήσαντι ἐν σουδαρίω εἶπεν " « "Ex
τοῦ στόματός σου χρίνω σε, πονηρὲ δοῦλε, χαὶ τοῖς
παρεστῶσιν εἴπεν' ΓἌρατε ἀπ᾽ αὐτοῦ τὴν μνᾶν, καὶ
δότε τῷ τὰς δέχα μνᾶς ἔχοντι. ν Τίς οὖν καὶ ἐπὶ ταὖ-
της παραθολῆῇς οὐ φήσει, ὅτι ὁ μὲν εὐγενὴς ἄνθρω-
πος, πορευθεὶς el; χώραν μαχρὰν λαθεῖν ἑαντῷ βα-

σιλείαν, xot ὑποστρέψαι, ὁ Χριστός ἔστιν οἱονεὶ &zo-
δημῶν ἐπὶ τῷ λαδεῖν τὴν βασιλείαν καὶ τοῦ χόδμου,

καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ; Οἱ δὲ τὰς δέχα λαθόντες μνᾶς οὗ

ἐγχεχειρισμένοι εἰσὶ διοιχεῖν λόγον ὅν ἐπιστεύθησαν;

Οἱ δὲ πολῖται αὐτοῦ ἐμπολιτευσαμένου τῷ χόσμῳ

κατὰ τὸ ἐνηνθρωπηχέναι, οἱ μὴ θελήσαντες αὐτὸν Bac

receperunt, eos esse quibus verbi dispensatio cre- , σιλεῦσαι, τάχα μὲν ὁ ἀπιστήσας αὐτῷ "lopat) ἔστι"

dita est ? at qui regnare eum noluerunt cives ipsius,

τάχα δὲ xal τὰ ἀπιστήσαντα αὑτῷ ἔθνη;

qui civem egit in mundo naturam" humanam assumens, eos esse fortasse lsraclem, a quo fides εἰ ha-
bita non est; forsitan et gentes quz ei minime crediderunt?

45. Verum hzc a nobis dicta sunt, ut reditus
lius cun regno redeuntis, ad consummationem
referatur *! , quando nempe « jussit vocari servos,
quibus dedit pecuniam, ut sciret quantum quisque
negotiatus essel, » et quod ex eo, necnon cx talen-
torum parabola demonstrare vellemus locum hunc ** :
« Qui voluit rationem ponere cum servis suis, »
&d consummationem referri, cum jam regnum reci-
pit rex, cujus gratia, juxta. aliam parabolam "5,
« abiit in regionem longinquam accipere sibi re-
guum, et reverti. » Cum autetn reversus fuisset, et

Πλὴν ταῦτά μοι εἴρηται διὰ τὸ τὴν ἐπάνοδον αὐτοῦ
ἀναφέρειν ἐλθόντος μετὰ τῆς βασιλείας ἐπὶ τὴν συν-
πέλειαν, ὅτε « εἶπε φωνηθῆναι αὐτῷ τοὺς δούλους,
οἷς ἐδεδώχει τὸ ἀργύριον, ἵνα γνῷ τί διεπραγματεύ-
σαντο, » xoi διὰ τὸ ἐκ τούτου βούλεσθαι ἀποδειχνύ-
ναι χαὶ τῆς περὶ τῶν ταλόντων παραθολῆς, ὅτι xat,
« Ὅστις ἠθέλησε συνᾶραι λόγον μετὰ τῶν δούλων αὖ-
ποῦ, ν» ἀναφέρεται ἐπὶ τὴν συντέλειαν, ὅτε ἤδη βα-
σιλεύς ἔστιν ἀπολαμθάνων τὴν βασιλείαν, δι᾽ ἣν,
χαθ᾽ ἑτέραν παραθολὴν, ἐπορεύθη εἰς χώραν μαχρὰν
λαδεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν, χαὶ ὑποστρέψαι. Ὑποστρέ-

VETUS INTERPRETATIO.

ficiscens autem vocavit decem servos suos, et dedit illis decem mnas, ct dixit eis : Negotiamini dum venio. »
Iste autem nobilis vir, qui odiebatur a civibus suis, qui miserant legationem post eum, nolentes eum
regnare super se, reversus est regno accepto, et vocavit servos quibus dederat. pecuniam, ut videret quae
esset negotiatio eorum. Quis ergo uon dicat quoniam nobilis ille homo qui abierat in regionem longin-
quam accipere sibi regnum, et reverti, Cliristus est, qui abit accipere regnum, et mundi, et omnium quie
in eis sunt? qui autem. decem aeceperuat mnas, suot quibus dispensntio verbi ercdita est? cives autem
ejus secundum quod natus fuerat in hoc. mundo, οἱ susceperat humanam naturam, qui. noluerunt cum
regnare, Judmi sunt qui ei eredere noluerunt, et cceteri inlideleg? 2. ἢ .

13. lixe retulimus, ex eis volentes ostendere, quoniam el hoc quod dicit : « Qui voluit ponere rationem
cun servis suis, » ad tempus consummationis refertur, quando eliam rex est regno acecpto : quo accepto
voluit ponere rationem cum servis suis, el incipiente co ponere, oblatus est ei unus debitor talentorum
wwitortm. Oblatus est autem quasi regi ἃ suis. ministris, videlicet angelis. Εἰ forsitan unus est iste
cui eommissa fuit quidam villicatio magna : et quia non bene villicavit, sed dispersit omnia sibi com-
missa, quasi faetus debitor talentorum unuitorum.. Hic non habens unde redderet, jubetur venundari
ἃ rcge, cuin. uxore, eui communvicans factus cst pater multorum natorum. Opus est autem non mediocre

* Luc. xix, 82scq.. " Luc. xix, 19 οἱ seq, δ ibid. 15, ** Mati. xvin, 35. * Luc. xix, 12

Digitized by Google
