T3 ORIGENIS 1:233

persuasum habentes, quicunque suos secundum A ἄλλο ct, ἀλλ᾽ ἕνεχεν τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ, πολλαπλαᾳ-
carnem fratres, et solo corpore cognatas sorores, σίονα λήψεται" πολλαπλασίονα γὰρ, xat, εἰ δεῖ οὕτως
-orporumve genitores, et carnis filios, ac sitos in ὀνομάσαι, ἀπειροπλατίονα τὰ πνευματιχὰ παρὰ τὰ
^iac exsecrabili terra agros , et domos, non alterius σωματιχὰ, καὶ πρὸς τὸ λαδεῖν (01) πολλαπλασίονα,
cujusvis rei causa, sed propter solum Jesu nomen οὐχ ἐν προσχαίρῳ ζωῇ, ἀλλ᾽ ἐν αἰωνίῳ γενόμενος,
reliquerit, lenge plara recepturum. Magno enim — χληρονομήσει αὐτὴν (93) πολλαπλασίονας μὲν γὰρ
numero, et, si íta loqui fas est, infinito a spiritali- ἀδελφοὺς xat ἀδελφὰς ὧν τις ἀφῆχε διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ
bus corporalia superantur, eti preterquam quod λόγον, εὐχερὲς διηγήσασθαι" xal γὰρ iv τῷ χόσμῳ
plara recipiet, ad zernam, non caducam et tempo- τούτῳ (95) πολλαπλασίους oi κατὰ τὴν πίστιν ἀδελφοὶ
rariam provectus vitam , eam lereditate sortietur : τῶν διὰ πίστιν καταλελειμμένων ὑπὸ τῶν πιστευσάν-
longe plures enim fratres ac sorores, quam qui pro- τῶν. Οὕτω δὲ xal γονεῖς πάντας τοὺς ἀνεπιλήπτους
pter verbum Dei relicti sint, eommernorare facile ἐπισχόπους, xal τοὺς ἀνεγχλήτους πρεσδυτέρους λαμ-
est : in hoc quippe mundo multo plures sunt fra- — 6ávet τις, ἀνθ᾽ ὧν χαταλέλοιπε δύο“ ὁμοίιυς δὲ καὶ
tres secundum dem, quam quos reliquerunt qui τέχνα, πάντας τοὺς ἡλικίαν ἔχοντας τέχνων. Πῶς δὲ
fidem amplexi sunt; irreprehensos similiter episco- πολλαπλασίονας ἀγροὺς fi οἰκίας ὧν τις καταλέλοιχε
pos omnes et presbyteros inculpatos in parentes B χληρονομεῖ, οὐχέτι ὁμοίως ἀποδοῦναι δύναται, ἂν μὴ
sibi assumit quispiam, pro duobus illis quos dese- ἄρα τις βιασάμενος ἐπ᾽ ὀλίγων τὸ τοιοῦτον παραστήσῃ,
rui; ac in liberos itidem, quicunque hac elale ὅπερ οὐκ εὔχολον (95): ἅπαξ δὲ ἀλληγορῶν τοὺς
sunt, ut pro liberis haberi queant. Αἱ quomodo — &ypouc καὶ τὰς οἰχίας, ἀναγχασθήσεται κατὰ τὸ ἀκό-
agrorum domorumve plurium hizreditatem adibit λουθον καὶ τὰ ἀνωτέρω τούτων ἀποδοῦναι. Εἰσὶν οὖν,
aliquis, quam ἃ se relicta sunt, demonstrare non οἶμαι, ἐν ταῖς ἁγίαις xal μακαρίαις δυνάμεσιν ἀδελ-
perinde proclive est, nisi quis fortasse vim affe- φοὶ οἱ « εἰς ἄνδρα τέλειον » κατηντηχότες τῶν c τὸ
rens, brevem rei proferat expositionem, quod facile μέτρον τῆς ἡλικίας τοῦ Χριστοῦ » χεχωρηχότων, καὶ
eerte noo est; agris autem ac domibus in allegori- ἀἀἈἀδελφαὶ πᾶντες οἱ παρθένος ἀγνὴ παραστησόμενος
eum sensum semel detorlis, superiora quoque in Χριστῷ οὐκ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, οἶμαι, μόνον. ἀλλὰ καὶ
sententiain consonam flectere cogetur. Ex iis ergo τῶν λοιπῶν δυνάμεων " γονεῖς δὲ τοιοῦτοι εἶεν ἄν
qui « mensuram satis Christi» consecuti δυδῖ, τινες, ἢ περὶ ὧν εἴρηται πρὸς τὸν ᾿Αδραάμ᾽ « Σὺ δὲ
quicunque occurrerunt « in. virum perfectum!', » ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου μετ᾽ εἰρήνης, τρᾶ-
sanctis ac beatis potesistibus fratres, opinor, illi φεὶς ἐν γήρᾳ καλῷ (95) ; » Εἰ δὲ γίνονταί ποτε οὗτοι
suni; sorores autem, quicunque non ex hominibus ἀνάλογον ἐκείνοις τοῖς πατράσιν ἑτέρων πατέρες,
solum, sed et reliquis potestatibus virgo casta ex- πολλαπλάσιον (00) xai τέχνα λήψονται ὁμοίως τῷ
bibebuntur Christo '* : eruntne autem patres aliqui Αδραάμ“ καὶ τοὺς ἀγροὺς δὲ καὶ τὰς οἰχίας πολλα-
tales, prater eos de quibus Abrahamo dicium est!*: σχπλασίονας τῶν καταλειπομένων νόει μοι ἐν τῇ &va-
4 Tu autem ibis ad patres toos in pace, sepullus καύσει τοῦ θείου παραδείσου, καὶ τῇ πόλει τοῦ Θεοῦ,
in senectute bona ? » Quod si et 890 illos aliorum περὶ ἧς δεδοξασμένα ἐλαλήθη, « ἧς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς
patres aliquando fieri patrum istorum instar eon- βάρεσι γινώσχεται, ὅταν ἀντιλαμδάνηται αὐτῆς" »
tingat, multo plures etiam nalos perinde ut Abra- ὥστ᾽ ἂν εἰπεῖν πρὸς τοὺς τὰς ἐχεῖ οἰκίας xAnpovo-
ham recipient. Ágros vero et domos multo plures μοῦντας « Καθάπερ ἡχούσαμεν, οὕτως εἴδομεν ἐν
quam qui abdicat fuerunt, in. divini paradisi re- πόλει Κυρίου τῶν δυνάμεων, Ev πόλει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν»

e

:quie animadverte, et in civitate Dei, de qua glorio- περὶ fic λέγεται xat τό’ « Διέλεσθε τὰς βάρεις αὖ-

88 dieta sunt '*, « cujus in domibus Deus cognosce- τῆς. » Ἐπὶ τοιούτοις δὴ χληρονομεῖν τὴν αἰώνιον
VETUS INTERPRETATIO.
Et adhue supra quod multiplicia recipit, non in vita bac temporali, sed in illa vita zeterna factus recipiet

ea. Et multiplices quidem fratres, et sorores exponere facile est, Nam et in hoc seculo pro fratribus

carnalibus, quos propter infidelitatem reliquil, multos invenit fratres secundum fldem. Sic el parentes
omnes irreprehensibiles episcopos et presbyteros sine crimine constitutos invenil quis patres, pro ev
quod reliquit infideles parentes. Similiter et filios omnes ziatem habentes. Quoniodo autem intelligatur
wultiplices agros vel domos que reliquerit, invenire, non similiter tradere possumus. Sunt ergo. sicut
existimo, et angelis fratres et sorores omnes qui exhibuerunt se Christo castas virgines, tam iste quz
xdhuc in terris habentur, quam ille qua jam vivunt in celis. Parentes autem quales dicti sunt Abrahiz :
« Tu ihis ad patres tuos in pace, nutritus in senecta bona. » Si autem facti fuerint aliquando secundum
illos patres isti aliorum patres, multipliciter recipiunt etiam natus. Agros autem et domos multiplices

* Ephes. 1v, 15. 15 ll Cor. xi, 9. !* Genes. xv, 15. '* Psal. Lxxxvi, 9.

91) Πρὸς τὸ λαθεῖν. e πρὸς τῷ λαδεῖν. (95) Τραρεὶς ir γήρᾳ καλῷ. Via infra. Ra et LXX,
δε Κληρονομήσει αὐτήν. fenpe ζωήν. Αἱ ve-.— Gen. xv, 15, ita Ambrosius et Augustinus. Αἱ in
tes interpres : « Recipiel ea, nempe πολλαπλασίο- editione Aldina, τραφείς desideratur. Complut. τὰ»
u^ - , . . esie, quemadmodum et Ünkelos, et Syrus, et Arabs,
(95) Kal γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, eic. Justinus — quod verum est : Hebraieus enim contextus. habet,
Mortyr, vel quisquis est auctor Questionum εἰ re-.— "pn. Huerws.
odenue Heceribod. resp, 110, Theophylactus, (96) πολλαπλάσιον. Forte legendum, πολλαπλα-
uihymius. Horis. σίονα.
(95) Codex flegius, εὔχολον" Anglicanus, εὔλογον.

Digitized by Google
