i267

COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XV.

1208

τοὺς τρεῖς σὺν αὐτῷ ᾿Ανανίαν, ᾿Αζαρίαν, Μισαὴλ, ἐν A eunuchus ille qui restaurando Dei templo prae-

ιχθνλῶνι εὐνουχίσθαι, πληρουμένης τῆς πρὸς τὸν
Ἐζεκίαν εἰρημένης προφητείας ὑπὸ Ἡσαῖον ἐν τῷ *
4 ᾿Απὸ τοῦ σπέρματός σου (8) λήψονται, xa xotf,-
σουσὶ σπάδοντας ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ βασιλέως Βαδυλῶνος.»
Ψασὶ ὃὲλ, ὅτι περὶ τούτων καὶ Ἡσαῖας προεφήτευσε
φάτχων" «€ Μὴ λεγέτω ὁ ἀλλογενὴς ὁ προσχείμενος
Κυρίῳ" ᾿Αφοριεῖ με (9) ἄρα Κύριος ἀπὸ τοῦ λαοῦ αὖ-
469, » xai τὰ ἑξῆς, ξως τοῦ " « Κρείττονα υἱῶν καὶ
θυγατέρων. » Καλὸν οὖν, ὡς; πρὸς τὸν μυστικὸν τό-
ov, τὸ μὴ γεννᾷν ἐν Βαδυλῶνι, ἀλλὰ ἄγονον εἶναι
φρὺς τὴν Ba6uMova , ὡς ὁ Δανιὴλ, ἵνα γεννήσωμεν,
συλλαθδόντες ἀπὸ τοῦ θείου Πνεύματος, ὡς ἐχεῖνος
xal οἱ σὺν αὐτῷ, ὀράματα xal προφητείας. Δεῖ δὲ
εἰδέναι, ὅτι οὐχ ὀλίγας εὕροι ἂν πιθανότητας εἰς xa-

τασχευὴν τοῦ τοὺς τρεῖς σωματιχοὺς εἶναι εὐνουχι- Β

σμοὺς ὁ βουλόμενος παραστῆναι τῷ λόγῳ, χαὶ συν-
ἀγορεῦπαι καὶ τοῖς προειρημένοις, καὶ διὰ τῶν συγ-
γραμμάτων τοῦτο διδάξασιν " οὐκ ἐδουλέθημεν δὲ ἐχ-
θέσθαι αὐτὰς, μὴ, γυμνασίας εἴνεχεν τιθέντες τοὺς
λόγους, καὶ τὴν λύσιν ἐχάστου ἐκθέμενοι, πρόφατις
ενώμεϑα τοῖς μὴ ὡς βούλεται ὁ Ἰησοῦς χωροῦσι τὸν
περὶ εὐνουχίας λόγον, πρὸς τὸ ἐν ἑτέρῳ δεῖ νοεῖν τὸ,
« χωρεῖν, » καὶ σωματιχῶς αὐτὸ ὑπολαμδάνειν "
ὅξον πνεύματι ζῶντα, καὶ πνεύματι στοιγοῦντα, xal
ποὺς τρεῖς εὐνουχισμοὺς πνευματιχῶς πεπεῖσθαι λε-

λέχθαι.

fectus est. Daniel quoque οἱ tres cum eo pueros
Ananiam, Azariam οἱ Misaelem, Babylone castratos
fuisse tradunt. Hebraeorum filii, completa ea Isaize
ad Ezechia'm prophetia *' : « De semine tue tollent,
et facient eunuchos in. domo regis Dabylonis, »
Quin etiam de illis ad Isaiam vaticinatum ferunt ** :
« Ne dicat advena , qui adharet Domino dicens:
Separatione dividet me Dominus a populo suo, » et
estera, usque ad id : « Meliorem filiis cl filiabus. »
Bonum ergo est, quoad mysticum hujis loci sen-
sum spectat, in Babylone non generare, sed Danie-
lis instar , Babylonis respectu sterilem csse et in-
fecundum, ut postquam sicut ipse, ipsiusque
comites, a Spiritu divino conceperimus, visa et.
prophetias generemus. Qui autem 41 lune sermo-
nem animum voluerit advertere, et iis quorum su-
pra meminimus, quique scriptis suis doctrinam
hane prodiderunt, ossentiri, maltis eum probabili-
bus orgumenüs astruere posse sciendum est tres.
658 eunuclismos csse a4 corpus referendos : sel
exponere eos noluimus, tie sermones exercitationis.
causa propenentes, οἱ confutationem uniuscujus-
que explicantes , causam his priebeamus , qui. ser-
mouem de castratione przter Jesu voluntatem ca-
piuut, cur ipsum etiam verbum, « capere,» alio ac
fieri debet detorqueant, εἰ id ad corpus quoque

VETUS INTERPRETATIO.

de primis quldem in Geresi scriptum est : de seeundis autem in libro secundo Esdrze, qui dixit : « Et ego
eram eunnebus regis. » Et t ergo considerans- invenies, quare ad restaurandum templum Dei principari
eunuchus electus est. dignus. Dicunt enim filii llebrzorum Danielem et pueros. tres iu. Babylonia fuisse
eunuchizatos ; ut impleatur verbum Dei dicentis ad. Ezechiam : « Quoniam ex. semine tuo accipient , et
facient spadones in. domo regis Dabylouis. » Dicunt et quod de cis prophetavit etiam Isaias dicens : « Ne
dicat eunuchus, Qnia ego sum lignum aridum. Hac dieit Dominus euncchis : Si. custodierint mandata

*! ἔφη, xxxix, 7... ** 15a. Lv, 5, ὅ.

phrtas, ad Ezechiehs xsv, v. 16 : Υἱοὺς ἔχει ὁ AavchA C non. fuisse; Kat fjv ἀνὴρ σώφρων, inquit, ὥστε

κατὰ τὴν αὐτὴν πνευματιχὴν γένναν, οὖς ἐγέννησεν
iH προφητεία αὐτοῦ" νἱοὺς γὰρ σαρχιχοὺς οὐχ ἔσχεν.

ὑνοῦχος vXp ἦν, ὥς φασι" καὶ δῆλον, ὁπ᾽ αὐτῶν
ye παρεδόθη τῷ ἀρχιευνούχῳ. Hieronymus, lib. in

vtinian. : « Superfiuun autcin. est de Daniele. di-
eere, cum Hebrzi usque liodie antument et illam et
tres pueros. fuisse eunuchos, ex illa Dei sententia,
quaii [saias loquitur ad Ezechiam : Et de. filiis his
qui nasceniur ex Le, tollent. εἰ (aciem eunuchos ín
domo regis. Wursusque in Daniele legimus: Ei dizit
rez Asplianez principi cunuchorum ut. introduceret de
filiis captivitatis [srael, et de semine regio, de Plior-
tomum pueros, in quibus non. esset. macula, pulchros
facie et intelligentes sapientia ; εἰ argumentantur : Si
de semine regio electi sunt Dauivl et tres pueri : de
scinine aut m regio. eunuchos fore Scriptura pr:e-
dixit, hes esse qui eunuchi facti sunt. » Idem ia
Daniele 1, 5:« Unde et arbitrantur llcbrzi Danie-
lem, et Azariam, et. Ananiam fuisse eunuclios ;
impleta illa proplietia qua ad Ezechiau per Isaiam
prophetam dicilur: Et de semine tuo tollent, et
facient ewnnchos in domo regis. ν Eadem esse vide-
ἀν Theodoreti sententia; cum enim ad. Nabucho-
don .soro minisirandum assumpti sunl pueri tres
una cum Daniele, tunc completum fuisse dicit illud
[saie vaticinium. ltem R. Eliezer m Pirke, cap. 52:
« lsti autem fuerunt Daniel, Chianania, Micliacl, οἱ
Azaria, qui facti sunt. eunuchi in palatio regis Ba-
bel, ueque. generarunt. filios. » AC Epiphanius ob
mori castlateu et integritatem pro euncho ba-
bitutu fuisse Dauiclom existimat, eiuuchum revera

δοχεῖν τοὺς Ἰουδαίους εἶναι σπάδοντα. « Et erat vir-
€ostus, ut Judaei spadonem eum esse crederent, »
Qus verbo tenus refert. Chronicon. Alexandrinum.
]ta δι pseudo-Dorotheus, qui nihil aliud esse vide-
lur, quam oprris Epiphanii De vitis prophetarum
interpolator : « Et vir castus, inquit, ila ut videretur
Judarts spado, » Josephus autem rem videtur in medio
reliquisse : Ὁ δὲ, iuquit, τῶν Βαδυλωνίων βασιλεὺς
Na6ovyobovó3opog τοὺς εὐγενεστάτων λαθὼν τῶν
Ἰουδαίων παῖδας, xal τοὺς Σεδεχίου τοῦ βαπιλέως
αὑτῶν συγγενεῖς, οἵ καὶ ταῖς ἀχμαῖς τῶν σωμάτων καὶ
ταῖς εὐμορφίαις τῶν ὄψεων ἧσαν περίδλεπτοι, παιδα-
γωγοῖς καὶ τῇ δι' αὐτῶν θεραπείχ παραδίξωσι, ποιήσας
πινὰς αὐτῶν ἐχτομίας, « Caterum Nabuchodono-
sorus selectis uobilissipis δι δολ pueris, et
Sedecür. regis cognatis, qui et (lore actotis el decore
formz fuere conspicui, padagogos eorum cure
assignaviL, exsectis quibusJam ex co numero, »

p Basilius, in. Asceticis, serm. De abdicatione rerum,

ita de Daniele loquitur, quasi liberos genueril ; at
optimi bibl. Reg. codices hoc Dasilii loco pro 635,
hoc est, Δανιήλ, habent ὅδ, hoc est, Aa6:0. Hugrits.

(8) Ἀπὸ τοῦ σπέρματός cov. Alina editio,
Complat. et uis. Alexandr. δαὶ. xx vix, 7: "Amb τῶν
πέχνων aou. ὧν ἐγέννησας λήψονται. Editio Sixt, ὦ»
γεννῆσεις, 10.

(9) Πρυσκείμεγος Κυρίῳ" Ἀσοριεῖ με. Editio
Complut. et AlJiua Isa. tvi, 8: Bposx:la:vo; πρὺς
Κύριον λέγων * ᾿Αφοριτμῷ ἀφοριεῖ με. Editio S.x:-,
πρητχείμενος πρὸς Κύριον ἀφοριεῖ με.

Digitized by Google
