1391

ORIGENIS

£293

quasi non a Servatore hic usurpata, sed ab aliquo A δύναται, ὡς οὐχ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἐνταῦθα παρειλῃ-

subiilitais verborum imperito addita facrint. Ea-
rumdem vero remm apud Marcum et Lucam exzpo-
sitio majorem nos in suspicionem vocabit bic in-
trusa illa foisse : « Diliges proximum tuum sicut
teipsum, » cum neuter eorum mandatis a Jesu hoc
loco propositis addiderit * : « Diliges proximum
tuum sicut teipsum. » Et sane qui hoc mandatum :
« Diliges. proximum toum sicut teipsum , » iutem-
pestive fuisse adjectum defendere vulet, non ei qui
id se preceptum servasse profitebatur : « Diliges
proximum tuum sicrt teipsam, » dicturum fuisse
Jesum inquiet ** : « Unum tibi deflcit, » vel, « Adhuc
unum tibi deest , » si res eadem diversis verbis a
tribus tradita fuisset; cum presertim juxta Apo-
stolum ** : « Non occides, et si quod est aliad man-
datum in hec verbo instauretur : Diliges proximum
tuum sieut teipsam. » Sed quandoquidem juxta
Marcut, divitem bunc qui dixerat "7 : «ως omnia
observavi ἃ juventute mea , » intuitus Jesus dilexit
eum, servata ab illo fuisse mandata fateri visus est,
qua ἃ se servata esse fuerat professus. Hujus euim
mentem attente inspiciens, hominem vidit qui bona
conscientia fretus, so proposita mandata servasse
971 pslam jactabat ; at sí przter reliqua. man-
data, id eting) additum non fuissel : « Diliges pro-
-ximum (tuum sicut teipsum,» praecipeum ac prse-
stautissimem mandatum Marcus et Lucas praeter-
Amisissent. Nisi quis fortasse dicat similia quidem
esse qua scripta sunt, at non δά eumdem referri.
Verum quomodo homini se prxter reliqua illud
etiam servasse mandalum profitenti : « Diliges pro-
ximum tuum sicut. teipsum,» quasi minime perfe-
οἷο dixisset Jesus ** : « Sí vis perfectus esse, vade,
-vende qua babes, et da pauperibus,» εἰ cetera. Et

φθαι, ἀλλ᾽ ὑπό τινος τὴν ἀχρίδειαν μὴ νοήσαντος
τῶν λεγομένων προστεθεῖσθαι. Συναγορεύσει δὲ τῇ
ὑπονοήσει τοῦ προστεθεῖσθαι ἐνταῦθα τό" « ᾿Αγαπῆ-
σεις τὸν πλησίον cou ὡς σεαυτὸν, » ἦ τῶν ὁμοίων
καρὰ τῷ Μάρχῳ καὶ τῷ Λουχᾷ ἔχθεσις, ὧν οὐδέτερος
προστέθειχε ταῖς xatd τὸν τόπον ὑπὸ τοῦ Ἰτισοῦ (45)
παραληφθείσαις ἐντολαῖς τό" « ᾿Αγαπήσεις τὸν mr
Giov σου ὡς σεαυτόν, ν Καὶ φήσει γε ὁ χρατύνων τὸ
περὶ τοῦ προσεῤῥίφθαι ἀχαίρως τό“ « ᾿Αγαπήσεις
τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτὸν, » ἐντολὴν, ὅτι, εἰ τὰ
αὑτὰ διαφόροις λέξεσι παρὰ τοῖς τριεὶν ἀναγέγραπται,
οὐχ ἂν τό" « "Ev σοι ὑστερεῖ, »ἢ * « "Exc ἕν σοι λεί-
vtt, » εἰρήχει ὁ Ἰησοῦς τῷ ἐπαγγειλαμένῳ (40) πὸ-
πληρωχέναι τῆν, « ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σον ὡς σε-

B αὐτόν.» ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ καὶ χατὰ τὸν Μάρχον, uM Tac

τῷ πλουσίῳ τούτῳ εἰπόντι “ « Πάντα ταῦτα ἐφύ-
λαξα ix νεότητός μον, » ἐγάπησεν αὐτῶν, ἔοιχι
συγχατατεθεῖσθαι τῷ πεποιηχέναι ἃ ἐπηγγείλατο
πεπληρωχέναι, [Ἐντολήν μάλιστα εἰ χατὰ τὸν
᾿Απόστολον τό" «Οὐ φονεύσεις,» καὶ τό" «Εἴ τις ἑτέρα
ἐντολὴ, ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ ἀνακεφαλαιοῦται, » τῷ
«᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν. »] "Eva-
τενίσας γὰρ αὑτοῦ τῇ διανοίᾳ, εἶδεν ἄνθρωπον εὐσυν-
εἰδήτως (47) ἐπαγγειλάμενον πεπληρωχέναι τὰς
κροχειμένας ἐντολάς. Οὐχ ἂν δὲ εἰρημένου πρὸς ταῖς
ἑτέραις ἐντολαῖς xal τοῦ « ᾿Αγαπέσεις τὸν πλτσίον
σου ὡς σεαυτὸν, » τὴν χεφαλαιωδεστέραν χαὶ διαφέ-
ρουσαν παρέλιπον ἐντολὴν ὁ Μάρχος καὶ ὁ Δουχᾶς.
Ἐὰν μὴ ἄρα τις ὅμοια μὲν φήσαι εἶναι τὰ veypag-
μένα, οὐ περὶ τοῦ αὐτοῦ λελέχϑαι" πῶς δὲ χαὶ ὡς
οὐδέπω τελείῳ τῷ πρὸς ἑτέροις ἐπαγγειλαμένῳ (48)
χαὶ τὴν, c ᾿Αγακήσεις τὸν πλησίον σὸν ὡς; σεαυτὸν, »
ἐντολὴν πεπληρωχότι ἔφη ὁ Ἰησοῦς τό « Εἰ ϑέλει:
τέλειος εἶναι, ὕπαγε, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα

VETUS INTERPRETATIO.

coelis, et veni, sequere me. » Vide ergo si possunius ad propositam quaestionem secundum unum quidem
modum taliter reapondere : quia ne forte quod. ait : « Diliges proximum tuum sicut teipsum , » suspitari
potest non a Domino positum in hoc loco, sed ab aliquo nescio quo, non intelligente subtilitatem dictorum
"istorum, additum esse. Hoc autem adjectum esse commendat, quod ipsum locum Marcus εἰ Lucas expo»
nentes, neuter addidit : « Diliges proximum tuum sicut teipsum, » Dicet autem qui adjectum hoc esse dee
fendere vult : Si eadem ipsa diversis sermonibus a tribus sunt exposila, nunquam dixisset Dominus :
Adhuc unum tibi restat, àut Unum tibi deest, ei qui professus est se implevisse mandatum quod sit : «Di-
liges proximum tuum sicut teipsum ; » maxime si secundum Apostolum , quod dicitur : « Non occides, »
et ciblera, « et οἱ quod aliud est mandatum in hoc verbo recapitulator : Diliges proximum toum sicut te-

** Matth. xix, 19. * Marc. x, 21 ; Luc. xvii, 32.

** Rom. xui, 9. “΄ Marc. x, 30. * Matth, xix, 24.

(43) Ἰησοῦ. Codex Regius, Σωτῆρος.

(46) διρήκει ὁ Ἰησοῦς τῷ ἐπαγνειπαμένῳ. Lo-
eum liunc intactum reliquimus, quem tamen insigui
trajectione deformatuim esso ex veteris interpreta-
tiouis, et ex sententia: obscuritate liquet : quanquam
hic, ut in aliis fere omuibus consentiant codices
nostri, uL ex eodem fonte utrumque profluxisse non
wana suspicio sit. Hunc ergo locum sic sanavcris ;
Εἰρῆκχει 6 Ἰησοῦς τῷ ἐπαγγειλαμένῳ πεπληρωχέναι
τὴν ᾿Αγαπήσεις τὸν πιλήσιον σον ὡς σεαυτὴν,
ἐντολήν" μάλιστα εἰ χατὰ τὸν ᾿Απόστολον τό Οὗ
φονεύσεις, xai εἴ τις ἑτέρα ἐντολὴ. ἐν τῷ λόγῳ
τούτῳ ἀναχεφαλαιοῦται" τῷ ᾿Αγαπήσεις τὸν S. 1n-
σίον σου ὡς σεαυτόν. ᾿Αλλ ἐπεὶ xol κατὰ τὸν
Mápxov* Ἐμδλέψας τῷ πιησίῳ τούτῳ εἰπόντε"
μάντα ταῦτα ἐφύλαξα ἐκ νεότητός pov, ἢγάπησεν
αὐτὸν», Éoixs συγχατατεθεῖσθαι τῷ πεποιηχέναι ἃ

D ἐπηγγείλατο πεπληρωχέναι'" ἐνατενίσας váp, eic.
Vetus interpr. : « Dixisset Dominus..... ei qui pre-
fessus est se implevisse mandatum quod ait : δίς
ges proximum iuum sicut (εἴρεανι, maxime si δ6-
cundum Apostolum , quod dicitur : Non occides, e
c;etera, et si quod aliud est mandatum, in liuc verbe
recapitulatur : Diliges. prozimum Ixum s cut. te-
ipsum. Nam secundum Marcum sic dicit : /niendecms
in eun qui dixerat ; Omnia servavi a juventute mea,
dilexit eum, vel, osculatus est eum. Videtur enim
affirmasse professionem ejus qui dixit se omuia ea
implevisse. intendens enim, » eic. loris.

41) Codex Regius, εὐσυνειδότως.

48) "Ezayrelagérq. Sic werque. codex. ma-
nusc. Editio autem IHuetii, ἀπαγγειλαμένῳ. ibidem
pro πεπληρωχότι, forte kkgeidum πὲ πλτ ει χέναι,

Digitized by Google
