1200 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIV. 1210

λάντοις χρυσοῦ τοσοῖσδς, καὶ ἀργύρον τοσοῖσδε, καὶ τῆς À talentum. pendens, vel argemii, vel cujuscunque
λοιπῆς ὀνομαζομένης ἐχεῖ ὕλης, ἐξ ἧς χατεσχεύασταιδ — tandem. materie mente concepue ?* ; quorum simi-
τοῦ Θεοῦ νεώς. litudines in Verbis dierum conseripze sunt, cum
mulis talentis ditatus foisset David ** , quorum etiam numerus expressus est, tot talentis aureis,

tot argenteis, et reliqua materia quz ibi recensetur, e qua templum Dei constructum est.

Πλὴν μὴ ἔχων ἀποδοῦναι τὰ τάλαντα, ἀπολουλέχει
τὰρ ταῦτα, ἔχει γυναῖκα xal τέκνα, καὶ ἄλλα περὶ
ὧν γέγραπται € Πάντα ὅσα ἔχει" » xal ἦν δυνατὸν,
πιπρασχόμενον αὐτὸν μετὰ τῶν ἰδίων, εὐπορῆσαι τοῦ
ὠνησαμένου αὐτὸν, χαὶ πληρώσαντος διὰ τῆς τιμῆς
αὑτοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ πᾶν τὸ ὄφλημα" χαὶ οἷόν τε ἣν
αὑτὸν μηχέτι μὲν εἶναι δοῦλον τοῦ βασιλέως, γενέσθαι
& τοῦ ὠνησαμένον᾽ xai ἐπιδιχάζεταί γε τοῦ μὴ πρα-
θεὶς ἅμα τοῖς ἰδίυις μένειν ἐν τῇ τοῦ βασιλέως olxia: B
διὸ « πεσὼν προλχυνεῖ αὐτῷ, » Θεὸν ἐπιστάμενος
κ᾽ν βασιλέα, καὶ λέγει" « Μαχροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ,
καὶ πάντα ἀποδώτο σοι" » ἦν γὰρ, ὡς εἰχὺς, δραστῆ-
pos, ὁρῶν, ὅτι δύναται Ex δευτέρων πράξεων ἀνα-
πληρῶσαι πᾶν τὸ ἐνδεὲς ἀπὸ τῆς προτέρας ζημίας
πῶὧῶν πολλῶν ταλάντων᾽ καὶ ὁ ἀγαθός γε βασιλεὺς οὖ-
τος ἑππλαγχνίσθη xai ἐπὶ τὸν ὀφειλέττην τῶν πολλῶν
ταλάντων, xal τότε μὲν ἀπέλυσεν αὑτὸν πλεῖόν τι
χαρισάμενος αὐτῷ ἧς ἐξιώβη ἀξιώσεως" ὁ μὲν γὰρ
ὀφειλέτης ἐπηγγείλατο μαχροθυμήσαντι τῷ δεσπότῃ
ἀποδοῦναι ἅπαντα τὰ ὀφειλήματα' ὁ δὲ σπλαγχνι-
σθεὶς ἐπ᾽ αὐτῷ κύριος οὐχ ἐπὶ τῷ ἀπολαδεῖν ix τοῦ
μαχροθυμεῖν, τότε ἀφῆχεν αὐτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ
παντελῶς ἀπέλυσε, xal πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἀφῆχεν
αὐτῷ. Ὃ δὲ πονηρὸς δοῦλος οὗτο; xai μαχροθυμίαν
ἀπὸ τοῦ δεσπότου αἰτήσας ἐπὶ τοῖς πολλοῖς ταλάντοις
ἀνηλεῶς πεποίηχεν. « Εὐρὼν γὰρ ἕνα τῶν συνδούλων
αὑτοῦ, ὃς ὥφειλεν αὑτῷ ἐχατὸν δηνάρια, χρατήσας
αὐτὸν ἔπνιγε λέγων ᾿Ατούδος εἴτι ὀφείλεις.» Πῶς δὲ οὐχ 7
ὑπερδολὴν πονηρίας ἐπεδείξατο, δι᾽ ἑχατὸν δηνάρια
κρατήσας τὸν σύνδουλον, καὶ πνίγων, καὶ ἀποστερῶν
αὐτὸν ἐλευθέρας ἀναπνοῆς, αὐτὸς (18) ἐπὶ τοῖς πολ-
λοῖς ταλάντοις μήτε χρατηθεὶς, μήτε πνιγεὶς, ἀλλὰ
πρότερον μὲν κελευσθεὶς πραθῆναι ἅμα γυναιχὶ, χαὶ
τέχνοις, χαὶ τοῖς ἑαντοῦ, ὕστερον δὲ μετὰ τὸ προσ-
xoi aat, σπλαγχνισθέντος ἐπ᾽ αὐτῷ τοῦ χυρίον, ἀπο-
λυθεὶς, χαὶ περὶ πάσης ἀφεθεὶς τῆς ὀφειλῆς ; καὶ
ἔργον γε εἰπεῖν χατὰ τὸ βούλημα τοῦ Ἰησοῦ, τίς
ἐστιν ὁ εὑρεθεὶς σύνδουλος εἷς ὀφείλων, οὗ τῷ χυρίῳ p
lavtou, ἀλλὰ τῷ πολλὰ ὀφείλοντι τάλαντα, ἑκατὸν
δηνάρια, καὶ τίνες οἱ ἰδόντες τὸν μὲν πνίγοντα, τὸν δὲ
πνιγόμενον σύνδουλοι, καὶ λυπηθέντες σφόδρα, χαὶ
σαφῶς παραστήσαντες τῷ χυρίῳ ἑαυτῶν πάντα τὰ
γενόμενα, Ὡς μὲν οὖν ἀληθείας ἔχει τὰ πράγματα,
ἀποφαίνομαι μηδένα διηγήσασθαι, εἰ μὴ Ἰησοῦ τοῦ
«οἷς ἰδίοις μαθηταῖς χατ᾽ ἰδίαν λύσαντος πάντα, ἐπι-

44. Verum cum ci non sit, unde talenta reseri«
bat, ca enim amiserat, uxorem certe, liberosque
hahet, aliaque de quibus scriptum cst : « Omnia
quie habet ?*; » ac fieri poterat ut eo cum sais om-
nibus venundato, emptorem nancisceretur , quippe
elsul, rerumque ad se pertinentium pretio debiti
summam expleret; et fleri. poterat, ut non reg;s
amplius, sed emptoris sui servus esset; atque id
impetrat, ut eum suis omuibus non divenditus in
regis domo hxreat, propterca « procidens adorabat
eum , » Deum nempe regem. esse sciens, el ait :
« Patientiam habe in me, et omnia reddam tibi , »
eum enim fuisse industrium credibile est, seseque
penuriam quam ex priori multoram talentorum
jactura tolerabat , secundis curis ac negotiis resar-
cire nosse intelligebat : tunc vero bonus ille rex
bujus multorum talentoram debitoris misertus est,
eumque pluribus concessis quam quz postulaverat,
dimisit ; pollicitus quippe fuerat debitor omnia sese
debita hero redditurum, patienter modo expediendi
nominis diem expectasset ; at eum miseratus herus
non ita dimisit solummodo, quasi olim debitam,
post dilatum hujus expungendi $919 tempus, esset
recepturus, sed omni plane debito solutum dimisit.
Servus Autem ille nequam qui herum pro multis
talentis moram ac procrastinationem rogaverat, in-
humaniter se gessit, cum enim « invenisset unum
de conservis suis, qui debebat ci centum denarios,
tenens suffocabat eum dicens : Redde quod dc-
bes **. » Annon is summz improbitatis exemplum
dedit propter centum denarios conservum appre-
bensum suffocans, et liberam respirationem inter-
Cludens, qui propter multa talenta neque Ipse ap-
prchepneus, neque suffocatus fuit. sed primum una
cum econi:ze, liberis, et facultatibus vendi jussus,
deindc vero pestquam adoravit, miseralo eum hero
absolutus est, et tolo nomine '"ibératus. Quisnam
vero sit inventus ille conservus, centum denarios
non hero suo debens, sed ipsi multorum talentorum
debitori; quinam et ii conservi, qui et liunc suffo-
cantem, et illum suffocatum viderunt, et valde in-
doluerunt, suoque hero quzcunque agebautur pa-
lam fecerunt, juxta Jesu mentem exponere spissum
est ac operosum negotium, Ut ergo revera sc res
liabent non explicare id posse quemquam pronun-

VETUS INTERPRETATIO.

habentur : sicut et David ditatus talentis multis,
ct argenti tantis, et reliquorum metallorum que il

orum et numerus est ostévi«us in talentis aureis tantis,
lic nominantur, ex quibus fabricatum est templum.

4. « Et cum non haberet unde redderet, jussit eum vendi, et uxorem ejus, et filios ejus, et omnia ejus,

οἱ reddi debitum.»Opus est ergo dicere secundum voluntatem Christi, quis est debitor talentorum multorum,

et quie uxor ejus, et qui Blil eus, et omnia ejus, et quis est debitor qui ipsi debitori debebat, et qui con-

scrvi videntes bunc quidem effocantem, illum autem effocari. Et sicut est quidem, vere confiteor neminem
** Exod, xiv, 29, ct xxxvii, 8{. 9 E Par. xxi, 16. ?* Matth, xvin, 35. ?? ibid. 28.

(18) Codex Rezius αὐτός, cd io Üuc'l, 22s.

Digitized by Google
