1253 COMMENT. JN MATTILEDM TOMUS XV. ' 139)
καὶ δὸς πτωχοῖς," χαὶ τὰ ἑξῆς: Καὶ εἰ μὲν μὴ xal A sane visi in aliis exenplaribus quamplurimis discri-

περὶ ἄλλων πρλλῶν διαφωνία fv πρὸς ἄλληλα τῶν
ἀντιτράτων, ὥστε πάντα τὰ κατὰ Ματθαῖον μὴ συν-
ἀδειν ἀλλήλοις, ὁμοίως; δὲ xal τὰ λοιπὰ Εὐαγγέλια,
ἐᾶν ἀπεθὲς τις ἔδοξεν elvat ὁ ὑπονοῶν ἐνταῦθα προσ-
εῤῥίφθαι, οὐχ εἰρημένην ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὸν
“πλούσιον τὴν’ « ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυ-
«ὸν, » ἐντολήν" νυνὶ δὲ δηλονότι πολλὴ γέγονεν ἡ τῶν
ἀντιγράφων διαφορὰ, εἴτε ἀπὸ ῥᾳθυμίας τινῶν γρα-
φέων, εἴτε ἀπὸ τόλμης τινῶν μοχθηρᾶς τῆς διορθώ-
σεως τῶν γραφομένων, εἴτε χαὶ ἀπὸ τῶν τὰ ἑαυτοῖς
δοχοῦντα ἐν τῇ διορθώσει προστιθέντων ἦ ἀφαιρούν-
των. Τὴν μὲν οὖν ἐν τοῖς ἀντιγράφοις τῆς Παλα!ἃ;
Διαθέχης διαφωνίαν, Θεοῦ διδόντος, εὕρομεν ἰάσα-

σθαι, χριτηρίῳ χρηφάμεγοι ταῖς λουπαῖς ἐχδόσεσιν" D

τῶν γὰρ ἀμφιθαλλομένων (49) παρὰ τοῖς Ἑδῥομή-
χόντα διὰ τὴν τῶν ἀντιγράφων διαφιονίαν, τὴν χρί-
σιν ποιησάμενοι ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἐχδόσεων, τὸ σὺν-
ἄδον ἐχείναις ἐφνλάξαμεν, καί τινα μὲν ὠδελίσαμεν
ἂν τῷ Ἑδραϊχῷ μὴ χείμενα, οὐ τολμήσαντες αὐτὰ
πάντη περιελεῖν' τινὰ ἃ μετ᾽ ἀστερίσχων προσεθή-
χάμεν, ἵνα δῆλον ἧ, ὅτι μὴ χείμενα παρὰ τοῖς 'E6-
δομήκοντα bx τῶν λοιπῶν ἐχδόσεων συμφώνως τῷ
"E6patxin προσεθήχαμεν' καὶ ὁ μὲν βουλόμενος πρόη-
ται αὐτά" ᾧ δὲ προσχόπτει τὸ τοιοῦτον, ὃ βούλεται
περὶ τῆς παραδοχῆς αὐτῶν, ἢ μὴ, ποιήσῃ. Ὁ τοίνυν
θέλων μὴ παρεῤῥίφθαι ἐνταῦθα τὴν, « ᾿Αγαπήσεις
τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτὸν, » ἐντολὴν, ἀλλ᾽ ἀληθῶς

min3 occurrerent, adeo ut non ὑπίγογϑα quze ex-
stant apud Mathizuro, ac reliqua. itidem Evang lia
sibi invicem congruant, impius profecto viderct «
qui mandatum iliud ** : « Diliges proximum tuum
sicut teipsum,» a. Servalore erga divitem minime
allegatum, hic fuisse insertum suspicarctur. Nuac
»utem sive propter scriptorum quorumdam jn-
diligentiam, sive propter nefariam aliquorum
Scripturas emendantium audaciam, seu propter cos
qui, dum emendant, pro arbitrio addunt, vel detra-
hunt, magna enimvero exemplarium exsistit diffe-
rentia. Profecto discrepantie, quz in Veteris Testa-
menti exemplaribus occurrit, Deo annuente, remc-
dium adhibere potuimus ; reliquis editionibus us',
ut ex iis judicium faceremus : nam. que apud In-
terpretes LXX propter exemplarium varietatem du-
bia erant, e reliquis. editionibus zxstimatione facta,
6779 perpetuum cum illis consensum retinuimus ;
€t nonnulla quidem in llcbrzo nou exstantia obelo
confiximus, cum ea penitus rejicere minime fueri-
mus ausi; aliqua vero cum asteriscis addidimus,
ut perspicuum sit ea nos e reliquis editionibus Ile-
brzo consonantibus addidisse, cum in LXX Inter-
pretibus minime reperiventur, et ut ea missa faciat,
cui libitum erit; quem autem offendit illud, de eo
admittendo, necne, pro arbjtrio statuat. At. qui
mandatum hocce : « Diliges proximum tuum sicut

ὑπὸ τοῦ Κυρίου μετὰ τὰς προτέρας εἰρῆσθαι τότε, C teipsum;» hic minime fuisse insertum, scd post
VETUS INTERPRETATIO.

ipsum.» Nam secundum Marcum εἰς dicit : « Intendens in enm » qui dixerat : « O.nnia luec servavi a juven-
fute mea, dilexil eum , » vel , « osculatus est eum. » Videtur enim affirmasse professionem ejus qui dixit
se omnia fa implevisse. Integdens enim in eum, mente vidit hominem ex bona conscientia confitentem.
se proposita implevisse mandata. Nunquam enim si extra extera mandata etiam illud se implevisse dixis-
set : « Diliges dosimum tuwm sicut teipsum, » capitale et maximum Marcus et Lucas prietermisissent man-
datum : visi forte quis similia quidem dieat ecripta, nen autem de eodem ipso dicta esse. Quomodo autem
quasi nondum perfecto ei qui extra ezetera etiain. hoc implevit mandatum : « Diliges proximum tuum
icut feipsum ; » Jesus responderet : « δὲ vis pei esse, vade, vende omnia que possides, ei d3
psepesibus.» Multam egirs differenüam inter. exemplaria invenimus, sivo. per neglizentiam seribentium,
sive ex temeritate quorumdam, sive propter eos qui negligunt emendare Scripturas, vel propter eos qui,
quod ipeis videtur, in emendationibus νοὶ adjieiunt vel subducunt. ΕΔ iu exemplaribus quidem — Veseris
"lestaimesti quacunque (uerunt inconsonantia, Deo prastante, coaptare potuimus, utentes judicio raera-
rum editionum : £a enim qui videbantur apnd Septuaginta dubia esse propter consonantiam exemplario-
vum, facicntes judicium ex editionibus reliquis convenientia servavimus : et quaedam quidem | notavimus
quasi non posita iu Hebraeo, non oudcntes ea omnino auferre : quzdam autein cum asterjscis addidimus,
μὲ sit manifestum quoniam qua nou fucrunt posita apud Septuaginta, ex edilionibus czteris addidimus
convenienter Hebreo. in esemplaribus autem Novi Testamenti hoc ipsum me posse facere sine pe-
riculo noo putavi. Tantuu euspiciones exponere me debere, et rationes causasque suspicionum, noy
4460 irrationabile existimas i, eieut in hocioco quod dicitur :«Diliges proximura tuuu sicut teipsum,» quo-
niam apud Marcum et Lucam positum non est. Judicent autein qui possint, arum vera sin quas
tractamus, an falsa. Tamen quasi. posito ctiam hioc : « Diliges proximum tuum sicut teipsum,» age aliter
tractemus hunc Incuim. Scriptum est in Evangelio quodam, quod dicitur secundum  flcbrzos, $i tamen
et alicui suscipere illud, non ad auetorilatem, scd ad manifestationem propositze quaestionis. « Dixit,
uquil, ad eum aker divum : Magister, quid bonum faciens vivam? Dixit ei : Humo, leges et. propbetos
fac. Respondit ad eum : Feci. Dixu ei ; Vade, vende omnia qux possides, et divide pauperibus, et veni,
scquere me. Cepit autem. dives scalpere caput suum, et non. placuit ei. EJ dixit ad eum Dominus ;

“ Mattb. xix, 19.

(49) Τῶν γὰρ duiCa A. lcgé£ror , etc. Origenes in. jn libro De optime genere. interpretandi, jom ipsis
Ep. J Ajrícen. : Kai παῦτα δέ φημι οὐχὶ ὀχνῶν τοῦ Ürigenis temporibus multum viria "δύ LXX inter-
ἐρευνᾷν xal τὰς χατὰ Ἰονδαίων γραφὰς, καὶ πάσας —prelum editiones, wt nemo mirari debeat. unde
τὰς ἡμετέρας ταῖς ἐχείνων συγχρίνειν, xal ὁρᾶν τὰς iunt hodieque exemplarium existant differeutiz,
ἐν αὐταῖς ὃ 3; Εἰ μὴ φορτιχὺν γοῦν εἰπεῖν, cwm novas eiiam llexaplis illis suis et Tetra;lis
ἐπιπολὺ τοῦτο bar, δύναμις πεποιήχαμεν γυμνάζοντες i iuvexerit, Ea. porro hic significari verisi-
αὐτῶν τὸν γοῦν iv πάσαις ταῖς ἐχδόσεσι xai ταῖς — mile cst: ut iu Origenianis libro ui demonstraviuius.
διαφοραῖς αὐτῶν’ μετὰ τοῦ ποσῶς μᾶλλον ἀσχεῖν τὴν Πυετιυν,
ἑρμηνείαν τῶν Ο΄, Verum ergo est quod scripsimus

Digitized by Google

