^ wo- cm 7 coo ov

$261 COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS XIV. 1202
τοτοῦτον ὥφειλον, ἀπὸ τῆς παραδολῆς δεδιδάχθαι A riuntur nonnullz, ac illic quidem debitores duo,

δοκοῦμεν" εὑρίσχονται xaX ἄλλοι δέχα δοῦλοι πιστευό-
pivot μνᾶς ἕχαστος ἀνὰ μίαν. Καὶ εἴ τις δὲ χατα-
νοῆσαι τὸ ποιχίλον τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς, καὶ τὰς
πολλῷ διαφερούσας ἀλλήλων εὐφυΐας xat ἀφυΐας εἰς
πλείονας τῶν ἀρετῶν, ἢ ἐλάττονας, καὶ τάσδε τὰς
ἀρετὰς, ἢ τάσδε, τάχα ἂν ἐννοήσαι πῶς ἐχάστη (10)
φυχὴ ἐλήλυθε μετά τινων τοῦ οἰχοδεσπότου νομισμά-
των, ἀναφαινομένων μετὰ τῆς τοῦ λόγου συμπληρώ-
στως, καὶ τῆς ἑξῆς τῇ συμπληρώσει (11) τοῦ λόγου
ἐπιμελεία;, καὶ ἀσχήσεως τῆς πρὸς τὰ δέοντα, f|
ἐπιμελείας μὲν xal ἀσχήσεως τῆς πρὸς ἄλλα δὲ,
ἤτοι χρήσιμα, ὁποξά ἐστι τὰ ἐπιτηδεύματα, ἢ πὴ
μὲν χρήσιμα, πὴ δὲ οὐ χρήσιμα, ὁποῖά ἔστι τὰ μηδὲ
πάντη ἀληθῆ δόγματα, μέτε δι᾽ ὅλων Ψευδῇ.

hic denariorum quingentorum, ille quinquaginta,
vel quibus crediti illi fuerunt, eosque male admi-
nistraveruut, cum virtute eo essent. inferiores. cui
talentum creditum est, νοὶ certe ques. sumpsisse
illos non accepimus quidem, tantumdem autem
debuisse videmur a parabola didicisse : reperiuntur
et alii decem servi, quorum singuiis mina seorsum
tradita est. Et sane si quis humanarum animarum
varietatem animo conciperet, quamque diversis
molis ad plures, paucioresve , vel ad has, illasve
virtutes adipiscendas bene vel male a natura com-
parate sint, is fortasse intelligeret quonam pacto
unaquizque anima aliquibus heri nummis instructa
vener.t, qui cum rationis perfectione elucescunt, et

cwm ca qux rationis perfectionem sequitur diligentia, et in rebus necessariis exercitatione ; aut

cum diligentia quidem, et in. rebus exercitatione, ve! utilibus, qualia sunt. studia ; vel partim utilibus,

partim non uulibus, qualia sunt dogmata, qui neque omnino vera sunt, neque omni»o falsa.
Ζητήσεις δὲ bv τούτοις πότερον πάντες δύνανται Β 8. Sed super iis quieres an omnes homincs servi

ἄνθρωποι δοῦλοι τούτου λέγεσθαι τοῦ βασιλέως" f
τινὲς μὲν δοῦλοι, οὺς προέγνω καὶ προώρισεν, ἕτεροι
€t οἱ τοῖς δούλοις συμπραγματενόμενοι τραπεζῖται
λιγόμενοι" xai οὕτω δὲ ζητήσεις εἰ ἔξω τῶν δούλων
εἰσὶν ἀφ᾽ ὧν μετὰ τόχων ἐχπράττειν ἐπαγγέλλεται
ὁ οἰκοδεσπότης, οὐ μόνον ἀλλότριοι τῆς θεοσεθείας,
ἀλλὰ καί τινες τῶν πιστευόντων. Δοῦλοι δὲ μόνοι οἱ
«οὔ λόγου (12) olxovópot* συναίρων δὲ λόγον μετὰ
τῶν δούλων ὁ βασιλεὺς, ἀπαιτεῖ xal τοὺς ἀπὸ τῶν
δούλων δεδανεισμένους, εἴτε ἑχατὸν χόρους σίτου,
εἴτε ἑκατὸν βάδους ἐλαίου (15), εἴτε ὅ τι δήποτε εἰ-

regis illius dici possiut ; an nonnulli quidem servi,
quos uempe prascivit et pr:edestinavit ; 6255 alii
vero eum servis negotiantes, qui nummularii ap-
pellantur : atque ita disquires am preter servos
sint aliqui, non a vero Dei cultu. alieni. duntaxat,
sed et e credentibus nonnulli, a quibus rationem
exacturum se cum usuris significet paterfamilias.
Servi autem soli sunt verbi dispensatores. Rationem
vero a servis rex repetens, ab iis etiam qui ab ejus
familia alieni sunt, vel centum tritici coros exigit,
vel] centum batos elci *, vel quidquid sibi ab ipsius

VETUS INTERPRETATIO,

aiii autem duo, quasi minus potenti, aliiautem unum, quasi adbuc impotentiori. Εἰ sí quis consideret
varietatem humanarum animarum , et ingenia hominum distantia inter se, quoniam iste quidem facit ad
plures virtutes, ille autem ad pauciores, alius vero ad istas facit, ad illas autem non /acit, forsitan in-
telligere potest quomodo unaqueque anima vent euim. aliquibus dominicis pecuniis in banc mundum.

8. Adhuc autem quxres utrum omnes homines servi sunt regis bujus, aut quidam quidem servi quos
praescivit et praedestinavit, alii autem non servi, sed qui negotiantur cuu servis? De quibus et dicitur
cuidam servo : « Num oportebat te dare pecuniam meam ad mensam, ut ego veniens cum usura rece-
pissem cam ? » Et sic requires utrum exira servos habentur, ἃ quibus cum usuris promittit sc recepturum
dominus, non solum qui sunt alieni a fide, sed etiam credentium quidam ; servi autem hi soli, quantum
ad istas parabolas, qui dispensatores verbi habentur, et quibus hoc est commissum, ui negotientur et
fenerent,. Nec enim omnibus consequeus est intelligere dictum, « negotiamini donec redeo. » Et sequitur,
ut cum posila fuerit ratio cum servis, requiratur eliam quacunque fecerunt servi ad eos qui extra dowum
fuerant regis. Nec enim conservus invenitur fuisse villico illi iniquitatis, cum centum tritici coros debebat,

* Luc. xvi, 6, 7.
(10) Τάχα ἂν ἐννοήσαι πῶς δκάστη, etc. Ἠο- C ab Italicis philosophis, bi a Pythagora acceperunt,

winuüm omnium animas ante ipsa corpora fuisse
conditas, at illas prophetarum virorumque sancti-
tate nobilium ipsos esse augelos censuit Origenes.
Postremum hoc jam ante observavimus; nunc vero
prius illud animadvectere licet; sed et apertius infra
ad caput 20: Kal ἐπισχόπῳ μήποτε ὑρα τῶν
πρὸ τοῦ σώματος ψυχῶν ἐστιν ὁ ἔξω *0U £ πελῶνος
τύπος" ἀμπελὼν δὲ οὐ μόνον τὰ τῇδε, ἀλλὰ χαὶ τὰ
ἔξω τοῦ σώματος. ltem lib. 1 Περὶ ἀρχῶν, cap. 7,
οὐ lib. ut, cap. 9, et lib. 1v, eap. 2, et in. Joan. iv,
38, ubi angelorum ministerio et ope animas homi-
num corporibus immitti docet ; et in Joon.
vint, $8, et sexcentis locis; precipue vero lib. 1,
contra Celsum υἱὲ Pythagoram, Empedoclem
et Platonem doctrinze hos suctores agnoscit. Vi-
dendus Laertius in Pythagora et Em e; εἰ
Pato in. Phedone, οἱ x Dc legib. εἰ in bpinom. et x
De republ. et in Tim. et aliis plerisque locis. flanc
Plato scntenliam 3 praceptore suo Socrate, hic

At eam passim in Origene obterit Hieronymus, ma-
xime cpistol. ad Avitum. Sed et aliquando dissi-
mulsto Origenis nomine; in cpistola, puta., ad
Bemeiriad. et ín. Jerem. xxvi. Sed de his. satis
acium est in Origenianis. Hug Tis.

11) Codex Regius τῆς συμπληρώσεως.

12) Idem recte λόγον, queniadmodum legit vetus
interpres. Codex Anglicanus νόμου.

(13) Ἑκατὸν βάδους éAalov. Luc. xvi, O, alii
legunt, κάδους. Vulgat. « centum cados olei; » alii

€, vel βαθόους. Origenes, et Josephus Antiquit.

ib. vit, eap. 2, βάδους Hebraice à. A βάδος pro-
clivis mutatio fuit in xábo;. Certe Bábo; et χάδος
nomine diversa, re εἰ capacitate unum sunt; ba-
thus enim metretam , boc est, cadum, sive χερά-
pov, sive am, oram de iegi sive Mio Roma-
Pm capit? nior Au eim legitur apud Εἰ nium,
sed vitiose. Hustius.

Digitized by Google
