4241 ORIGENIS t3
erit in uxore, quz gratiam coram viro non iuve- A piv ἐνώπιον τοῦ ἀνδρὸς, γράφεται τὸ τοῦ ἀποστασίου

niat, libellus repudii scribitur, et e viri domo
emittitur; « ab iuitio autem non fuit sic**, » Tum
vero deinde Servator noster haudquaquam connu-
bii solvendi propter ullum aliud flagitium faculta-
tem concedeus, quam solam fornicationem in uxore
deprehensam , sic ait**: « Omnis qui dimiserit
uxorem suam, excep!a fornicationis causa, facit
eam mochari. » Qusri autem potest an uxorem
repudiare non liceat, nisi in adulterio deprehensa
si, verbi gratia, propler. veneficium , vel quod
infantem ab utroque genitum , viro peregre pro-
fecto, interfecerit, vel ob aliam quamlibet czdem :
quin et si adulterii quidem insons viri domum clam
diripuisse et expilasse animadversa sit , rogaverit

βιδλίον, καὶ ἑξαποστέλλεται Ex τῆς οἰχίας τοῦ ἀνδρὸς
ἢ γυνή" « 'Am' ἀρχῆς δὲ οὐ γέγονεν οὕτως. » Mes
ταῦτά φησιν ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, μηδαμῶς ἐπιτρέπευν
iv ἄλλῳ ἀἁμαρτήματι διαλύειν γάμους ἣ μόνῃ πορ-
veia εὑρισχομένῃ ἐν τῇ γνναικχὶ, τό" « Ὃς ἂν ἀπο-
λύσῃ τὴν vuvalxa αὑτοῦ, παρεχτὸς λόγον πορνείας,
ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι. » Ζητηθείη δ᾽ ἂν εἰ διὰ
τοῦτο χωλύει τὴν γυναῖκα ἀπολῦσαι, ἐὰν μὴ bei πορ-
νείᾳ μὲν ἁλῷ, φέρε δ᾽ εἰπεῖν, ἐπὶ φαρμακείᾳ ἢ &vxe-
βέσει παρὰ τὴν ἀποδημίαν τοῦ ἀνδρὸς, τοῦ γενη
θέντος αὐτοῖς παιδίου, ἣ ἐφ᾽ οἵῳ δήποτε φόνῳ. Εἰ δὲ
χαὶ ὑφαιρουμένη xat συλῶσα τὴν οἰκίαν εὑρεθείη τοῦ
ἀνδρὸς, μὴ πορνεύουσα δὲ, ζητῆσαι τις ἂν εἰ εὐλό-
qos τὴν τοιαύτην ἀποδαλεῖ, ὡς τοῦ Σωτῆρος χω-

αὐἰφιιῖβ an ejusmodi uxorem ex :quo et bono repu- B λύοντος παρεχτὸς λόγου πορνείας ἀπολῦσαξ τινα τὴν

diabii , uipote vetante Servatore, ne quis, excepta
fornicationis causa, uxorem suam repudiet; utro-
bique enim aliquod apparet absurdum , quod an

revera absurdum sit ignoro: tanta enim pati et .

tolerare flagitia, qua adulterio et scortatione pejora
censeri queant, plane 4 ratione videbitur esse alie-
uum; rursum contra Servatoris praecepta agere,
nemo est quin impium esse confiteatur. Ác proinde
ii! animo meo id disputo, curnam non dixit : « Nemo
uxorem, excepta fornicationis eausa , repudict; »
at ait: « Qui dimiserit uxorem , excepta fornica-
lionis causa, facit eam moechari ; » qui enim uxo-
rem adullerii minime ream repudiat, quantum in
se est, ansam ei adulterandi przebere nullus est qui
*nficias eat; nam si « vivente viro vocabitur adul-
tera, si fuerit cum alio viro **, » et repudiata ea
occasionem iili dat iterum nubendi, per id efficit
sane ut adultera siL; at quz in. veneficio oppressa
est, vel cedem patravit, dimittere, utrum excusa-
tionem habeat , necne, ipse disquires: nam prater
repudium alias etiam multas adultereudi causas
uxori suz vir potest prebere, majorem puta quam

ἑαυτοῦ Yuvaixa: ἑχατέρως γὰρ ἐμφαίνεταί τι &to-
πον, οὐχ οἶδα δὲ εἰ ἀληθῶς ἄτοπον * τηλειχούτων γὰρ
ἀνέχεσθαι ἁμαρτημάτων, ἃ ἔοικεν εἶναι χείρονα
μοιχείας καὶ πορνείας, ἄλογον εἶναι δόξει “ πάλιν τ᾽
ἂν ποιῆσαι παρὰ τὸ βούλημα τῆς διδασχαλίας τοῦ
Σωτῆρος, πᾶς ἂν ὁμολογῆσαι ἀσεδὲς τυγχάνειν,
Ἐφίστημι τοίνυν διὰ τί μὲν οὐκ εἶπε" « Μηδεὶς ἀπο-
λυέτω τὴν γυναῖχα αὑτοῦ παρεχτὸς λόγον πορνείας, »
φησὶ δέ" « Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖχα αὑτοῦ πα-
ρεχτὸς λόγου πορνείας, ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι * »
ποιεῖ μὲν γὰρ ὁμολογουμένως τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ por
χευθῆναι τὴν γυναῖχα ὁ ἀπολύων αὐτὴν οὐ πορνεύ-
sacav* εἰ γὰρ « ζῶντος τοῦ ἀνδρὸς μοιχαλὶς χρὴ»
ματίσει, ἐὰν γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, » ἀπολύσας δὰ

c αὐτὴν, πρόφασιν αὐτῇ δίδωσι δευτέρον γάμον, δηλον-

ὁτι παρὰ τοῦτο ποιεῖ αὐτὴν μοιχενθῆναι " τὴν δὲ
ἁλοῦσαν φαρμακχίδα, fy φόνον δράσασαν, ἀπολογίαν
ἔχειν (81) f) μὴ, χαὶ σὺ ζητήσαις ἄν " δύναται γὰρ xai
παρ᾽ ἄλλας αἰτίας, παρὰ τὴν ἀπόλυσιν, ποιεῖν ὁ
ἀνὴρ μοιχευθῆναι τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα, οἷον πέρα τοῦ
δέοντος ἐπιτρέπων αὐτῇ πράττειν ἃ βούλοται, λαὶ
εἰς φιλίαν συγχαταδαίνειν ἀνδράσιν οἷς βούλεται"

VETUS INTERPRETATIO.

est respondendum, quoniam si secundum legem adultera lapidatur, manifestam est quoniam non xecon-
dum boc intelligHur res turpis. Nec enim in causa adulterii oportet dare libellum repudii. Sed forsiten
Moyses omnem culpam mulieris tarpem rem appellavit: quz si inventa fuerit in oxore, non Invenienti
gratiam coram viro suo, scribilur ei libellus repudii, et dimittitur de domo mariti : « quod ab initio Pon
sic fuit. » Post hoc autem Dominus non permittit propter aliam aliquam culpam uxorem dimittere, nisi

ropter solam causam fornicationis, dicens: « Quicunque dimiserit uxorem, excepta causa fornieattonis,
facit eam mechari. » Quxrendum est autem si propter solam eansam fornicationis dimittere jubet nxo-
rem, quid sit si mulier non quidem fuerit fornicata, sed aliud quid gravius fecerit, utputa, veneffca invo-
Diatur, aut interfectrix communis infantis nati, aut in quocunque homicidio, aut exporlans demum, οἱ
maje dispergeos substantiam viri, aut furta viro faciens, si juste hujusmodi snulier dimittatur, eum Domi-
nus excepta causa fornicationis dimittere vetet ! ex. utraque euim parte aliquid inhonestum videlur :
ResciO aulem si vere inhonestum. Talia enim mulieris sustinere peccata quie pejora sunt adulteriis δὲ
fornicationibus, irrationabile esse videbitur. ltem facere contra. voluutatem doctrina Salvatoris, omnis
confitebitur impium esse. Disputo ergo quia non praceptive mandavit, ut nemo dimittat uxorem escepta
causa fornicatiouis, sed quasi exponens rem dixit : « Qui dimiserit uxorem, excepta causa fornicationis,
facit eam meechari. » Et vere quidem quantum ad se, facit eam moechari, dimittens eom non nicobantem.
Si enim « vivente viro adultera vocatur, si facia fuerit alteri viro, » sine dubio qui dimittit, dot εἰ
occasionem secundarum nupliarum, οἱ propter hoc facit eam moschari. Sed vir qui, quantum ad se,
vxorem dimittens facit moecbari, utputa, vencficam, vel homicidam, aut aliquid hujusmodi constitutam,
δι justam excusationem babet apud Deum, tractabia. Potest. autem εἰ citra dimissionem , propter alias
fausas facere vir ut uxor ejus machetur ; utputa, qui $upra mensuram permiuit uxorem 80am agere

9 Math. xix, 8. Matth. v, 52. ! Rom. vit, 3,

(81) "Exew. Forte scribendum ἔχει,

Digitized by Google
