1229 COMMENT, IN MATTILEUM TOMUS XIV. 1250
ἐπεὶ ἔδει τηρεῖσθαι τῷ χολλωμένῳ Θεῷ τῷ γενέ- A jam non sunt duo 75, ». ct ubicunque tandem viri

σϑαι (59) αὑτὸν πρὸ; αὐτὸν ἕν πνεῦμα, λέλεχται ἐπὶ
τῶν ὑπὸ Θεοῦ συνεζευγμένων μετὰ τό" ε Ὥστε
οὐκέτι εἰσὶ δύο,» τό « ᾿Αλλὰ σὰῤξ pla.» Καὶ ὁ
Θεός ἐστιν ὁ συζεύξας τὰ δύο εἰς ἕν, ἵνα μηχέτι
ὥσι δύο παρ᾽ οὗ ἁρμόζεται ἀνδρὶ γυνή" καὶ ἐπεὶ
ὁ Θεὸς συνέζευξε, διὰ τοῦτο χάρισμά ἐστιν ἐν
«οἷς ὑπὸ Θεοῦ συνεζευγμένοις, ὅπερ ὁ Παῦλος ἐπι-
στάμενος, ἐπίσης τῷ εἶναι τὴν ἀγνὴν ἀγαμίαν χά-
ρισμά φησι καὶ τὸν κατὰ; Λόγον Θεοῦ γάμον εἶναι
χάρισμα, φάσχων" « θέλω δὲ πάντας ἀνθρώπους εἶναι
ὡς ἐμαντὸν, ἀλλ᾽ ἕκαστος ἴδιον ἔχει χάρισμα ἐκ θεοῦ,
ὃς μὲν οὕτως, ὃς δὲ οὕτως. » Οἱ δὲ ὑπὸ Θεοῦ συνεζευ-
Ὑμένοι καὶ φρονοῦσι xal ποιοῦσι τό" « Οἱ ἄνδρες,
ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας, ὡς χαὶ ὁ Χριστὸς τὴν Ἐχ-

€um uxore mutua est concordia et consensio,
hujus quidem tanquam dornini, illius vero przce-
pto huic obtemperantis : « Ipse dominabitur tui 79,»
vere de illis dicere licet : « Jam nen sunt duo 5, »
Deinde quoniam id ei reservandum erat qui Deo
adharet, unum spiritum cum eo effici *', post haec
verba : « taque jam non sunt duo, » hiec etiam:
« Sed caro una **, » de iis dicta sunt qui a Deo fuere
conjuncti, Ac 630 Deus quidem is est qui duo in
unum compegit, utex quo mulier viro nupsit, duo
amplius non sint; et quoniam conjunctionis auctor
est Deus, propterea iis inest gratia qui a Deo con-
juncti sunt ; quod non ignorans Paulus connubium
Verho Dei consentaneum gratiam esse pronuntiat,

xÀnolav. » Ὁ μὲν οὖν Σωτὴρ ἐνετείλατο (40), tv'« ὅπερ B quemadmodun: castus celil.otus gratia est; εἰς enim

ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωρίζῃ * ἄνθρωπος δὲ
χωρίζειν βούλεται ὃ ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ὅτε « ἀποστὰς
«ἧς ὑγιοῦς πίστεως, προσέχων πνεύμασι πλάνης (4)
καὶ διδασχαλίαις δαιμονίων ἐν ὑποχρίσει ψευδολόγων,
χεχαυτηριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν, χωλνόν-
τῶν »οὗ πορνεύειν μόνον (8), ἀλλὰ καὶ « γαμεῖν, »
διαλύει καὶ τοὺς φθάσαντας τῇ προνοίᾳ συνεζεῦχθαι
«οὔ Θεοῦ. Ταῦτα μὲν οὖν τηρουμένων τῶν ῥητῶν εἰς
«ὰ κερὶ ἄῤῥενος, καὶ θήλεος, xal ἀνδρὸς, xol γυναι-
χὸς, ὡς ἐδίδαξεν ὁ Σωτὴρ ἐν τῇ πρὸς τοὺς apr
σαίους ἀποχρίσει, λελέχθω.

Sit: « Volo oinnes homines esse sicut meipsum, sed
unusquisque proprium donum habet ex Deo, alius
quidem sic, alius vero sic **. » Qui autem a Dco
conjuncti sunt id sentitnt et faciunt : « Viri, diligite
wxores vestras, sicut et Christus dilexit Eccle-
siam **, » Sancitum quidem a Servatore est, wt
« quod Deus conjunxit, bomo non separet**; » at
separare vult homo quod a Deo conjunctum est,
quando « discedens a sana fide, attendens spiritibus
erroris, et doctrinis d:emoniorum in hypocrisi lo-
quentium mendacium, et cauteriatam habentium

&uam cousciontiam, prohibentium » non fornicari tautammodo, sed etiam « nubere 5,» eos dissolvit
qui »ntea Dei nuu fucrant conjuncti. Hec itaque dicta sint, iis. observatis αὐ de mare, οἱ femina,
et viro, ct muliere scripta sunt, juxta traditam ἃ Servatore doctrinam, cum Phariseis respon-

deret.

Ἐπεὶ δὲ ὁ ᾿Απόστολος εἰς τὸν Χριστὸν ἐχλαμδάνει C

καὶ τὴν Ἐκχλησίαν τό" « Καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς
σάρχα μίαν,νλεχτέον, ὅτι οὐχ ἀπέλυσεν ὁ Χριστὸς τὴν
προτέραν, ἵν᾽ οὕτως ὀνομάσω, γυναῖχα αὐτοῦ, τὴν
προτέραν συναγωγὴν xav' ἄλλην αἰτίαν, τηρῶν τό"
1 026 ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω, »3
ὅτε (43) ἐπόρνευσεν Extlvr, ἡ γυνὴ μοιχενθεῖσα ὑπὸ τοῦ
πονηροῦ, xal μετ᾽ ἐχείνου ἐπιδουλεύσασα τῷ ἀνδρὶ,
καὶ ἀποχτείνασα αὐτὸν ἐν τῷ λέγειν « Alpe ἀπὸ τῆς

11. Sed quoniam Apostolus de Christo οἱ Fecle-
sia id dictum esse vult : « Et erunt. uo in. carne
unà "', » dicendum est non aliam ob causam, prio-
rem, uL ita appellem, conjugem ipsius, priorem
nempe synagogam fuisse repudiatam a Christo, il-
Ind servante : « Quod Deus conjunxit, homo non
separet **, » quam quod a malo vitiata liec mulicr
foruicata est, et cum co insidias viro suo struxit,
eumque neci dedit dicens : « Tolle ejusmodi homi-

VETUS INTERPRETATIO.

eos qui ex Deo junguntur, dignum Deo qui jonxit, addidit, dicens : « Itaque jam non sunt duo. » Uli
enim concordia est et consensus viri ad mulierem, et mulieris ad virum, hujus quidem quasi principis,
ilius sutein quasi. obsequentis, secundum quod dictum est: « Et ipse tui dominabitur, » vere de iis
dicitur : « Jam non sunt duo. » Ergo Deus est qui conjunxit duos in unum, ut Jam non sint duo, ubi ex
Dco comparatur uxor viro. Et quoniam Deus conjunxit, ideo gratia est in eis quos Deus conjunxit.
Quod Paulas sciens, castam conjunctionem gratiam ap vit, dicens : « Volo omnes csse sicot meipsum,
sed unusquisque propriam babet gratiam ex Deo, ailus quidem sic, alius autem sic. » Qui enim cx
Deosunt juneti, et sapiunt et faciunt quod mandat Apostolus : « Viri, diligite uxores vestras, sicut Christus
ueri Ecclesiam ; » item : « Mulier ut timeat virum, sicut Ecclesia Christum; » eorum conjunctio gratia

i est.

17. Sed quoniam Apostolus profert : « Et erunt duo in carne una, sacramentum hoc magnum est, ezo

" Mau. xix, 6. 7* Gen. in, 16. * Math. xix, 8. "ECor. e, 41. Matth. xix, 6. *^ ICor.
νη, ἢ. *" Ephes. v, 25. '* Matth. xix, 6. **1 Tim. 1v, 4, 9, ὅ. *'1Cor. vi, 16. ** Mattb, xix, 6.

m To γενέσθαι. Lege τὸ γενέσθαι. turnilianos et Apostolicos intelligit, qui nuptias
(401 Ὁ μὲν οὖν Zo ἐνετείλατο, etc. Vide — damnandas pronuntiabant. De his Epiphanius har.
Opus imperfectum in. Matth. $5 et 63. Eamdem quoque haresim p Origenem

(41) ἤνείμασι πλάνης. Wa Origenes infra. 12 — amplexi sunt Hieracits. Quam ab Eustauio mo-
el pleraque habent exemplaria, 1 Timoth. iv, 4, et — nacho propugnatam confodit Gangrensis synodus
Vulgata, « spiritibus erroris. » Alias legitur, πλά can. 4. o.

νοις, quod sequuntur Syrus, Arabs et. /Ethiops.
live vus.
(12) Kudtvérror οὐ ποργεύξιν μόνον, εἰς. Sa-

- (45) Ὅτε. Lege ὅτι. Paulo post codex Regius l:a-
bel, ἐπιδουλεύουσα τῷ ἀνδρὶ xaX &noxttlvousa,

Digitized by Google
