We ΣΟ Y 0 — 0700 00 σε

c7 wow. ΚΑ

17 . COMMENT. IN MATTILEUM TOMUS ΧΗ. 1178
«ὃ τρίτον ἀχοῦσαι, ὡς διὰ τοῦτο μηχέτι εἶναι ὡς ἐθνι- A juxta id : « Nolite judicare, et non. Judicabimini **,

35v καὶ τελώνην, ἢ μηχέτι δεηθῆναι τοῦ ἐπὶ πάσης
«ἧς Ἐχχλησίας ἐλέγχου" χρὴ γὰρ μεμνῆσθαι τοῦ"
€ Οὕτως οὐχ ἔστι θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μὸν
τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἵνα ἀπόληται εἷς τῶν μικρῶν
τούτων" » xal γὰρ εἶπερ « δεῖ τοὺς πάντας ἡμᾶς
παραστῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ,
ἵνα χομίσηται ἔχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ
ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον, » χρὴ ὅση δύνα-
tue τὰ παρ᾽ αὑτὸν ποιεῖν, ἵνα μὴ περὶ πλειόνων χο-
μίσηται φαύλων διὰ τοῦ σώματος πεπραγμένων, x&v
μέλλῃ περὶ πάντων ὧν ἐποίησε χειρόνων ἀπολαμδά-
νεῖν" φιλοτιμητέον δὲ περὶ πλειόνων εὐποιιῶν μισθὸν
χομίσασθαι, ἐπεὶ « d μέτρῳ μετροῦμεν, ἀντιμετρη-
θήσεται ἡμῖν, » καί’ « Κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν
ἡμῶν συμδήσεται ἡμῖν, » xal οὐκ ἀπειροπλάτια μὲν,
τοι δὲ διπλάσια ἢ ἑπταπλάσια λήψονται οἱ ἡμαρτη-
χότες ἐχ χειρὸς Κυρίου τὰ ἁμαρτήματα, ὅταν μὴ xal
κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν τινι ἀποδίδοται, ἀλλὰ
πλείονα ὧν πεποίηχεν " « Ἱερουσαλὴμ » γὰρ, ὡς ὁ
σαϊας ἐδίδαξεν, « ἐδέξατο ἐχ χειρὸς Κυρίον διπλᾶ
σὰ ἁμαρτήματα αὐτῆς » οἱ δὲ γείτονες τοῦ Ἰσραὴλ,
οἴτινές ποτ᾽ ἂν ὦσιν, ἐπταπλάτια λήψονται κατὰ τὸ
ἐν ΨῬαλμοῖς οὕτως εἰρημένον" « ᾿Απόδος τοῖς γείτο-
σιν ἡμῶν ἐπταπλασίονα εἷς τὸν χόλπον αὐτῶν, τὸν
δυνειδισμὸν αὐτῶν, ὃν ὠνείδισάν σε, Κύριε.» Καὶ ἄλλοι
ἂν εὑρεθεῖεν τρόποι τῆς ἀντα ποδόσεως, οὖς ἐὰν νοῶ-
μεν, εἰσόμεθα, ὅτι λυσιτελεῖ μεθ᾽ ὁποσαοῦν ἀμαρ-
πήματα μετανοεῖν, ἵνα πρὸς τῷ μὴ περὶ πλειόνων

χολάζξεσθαι ἡμᾶς καὶ περὶ ἀγαθῶν ἐλπίς τις ἡμῖν α

διτερόν ποτε τῶν πεπραγμένων ἀπολειφθῇ, xiv πρὸ
αὑτῶν μυρία ὅσα ἑπταισμένα τινὶ ἢ " ἄτοπον γὰρ τὰ
μὲν χείρονα λογισθῆναί τινι, τὰ δὲ μετὰ τὰ χείρονα
κρείττονα μηδὲν ὠφελεῖν, ἅπερ χαὶ ἀπὸ τοῦ Ἱεζε-
xd τοῖς ἐπιμελῶς τηροῦσι τὰ περὶ τῶν τοιούτων
ῥητὰ ἔστι μαθεῖν.

quoadusque veniat Dowinus, qui et illuminabit abs-
condita tenebrarum, et manifestabit consilia cor-
dium **. » Ad id autem quod adversus lJeviorun;
noxarum reos durius pronuntiatum videtur , dicet
aliquis eum qui bis ordine morem non gesserit,
terio ita obtemperare non posse, uti propterea
ethnicus amplius, publicanusve uon sit, nec opus
ei sit ut coram tota Ecclesia arguatur.  Il'ud enim
in memoriam revocandum est : « Sic non est vo-
luntas ante Patrem meum qui in coelis est, ut pef-
eat unus de pusillis istis ** ;» nam sieomnes nog
astare eporiet ante. tribunal Christi, ut referat
unusquisque propria corporis, prout gessit , sive
honum, sive malum **, » unusquisque eniti debet,
ne plurium male gestarum per corpus rerum poe-
nam referat, etiamsi pro noxis plane omnibus a so
admissis plectendus sit ; sed ut p'urium recte facto-
rum mercedem referat, omui ope illi contendendum
est, quoniam « qua mensura metimur, ea metien-
tur nobis alii "',set : « Distributio manuum nostra-
rum fiet nobis "5, » nec infinitas, sed duplas, se-
ptuplasve Domino pro delictis poenas dabunt pec-
catores, quandoquidem non unicuique juxta opera
manuem ejus retribuitur, sed plura quam qua fe
εἷς; « Jerusalem » enim, sicut ex lsaia discimus **,
« suscepit de manu Domini duplicia pro omuibus
peccatis suis; » at qui vicini sunt Israel, quicun-
que tandem illi sint, septplum recipient , juxta
id quod in Psalmis ita dictum est ** : « Et redde
vicinis nostris septuplum in sinu. eorum , impro-
perium ipsorum, quod exprobraverunt tibi, Do-
mine. » ἂς alie quidem  pensationis form:e re-
periri queant, quas si animo teneamus, utilem
esse post quantacunque peccata poenitentiam scie-
mus, 613 vut preterquam quod plurimorum faci-

worum prienas non luemus, aliqua etiam nobis spes pro bene deinde gestis supersit, etiamsi sexcenta
prius flagitia admissa sint. A rationeenim alienum est mala rationibus alicujus inferri, nec quidquam recte

VETUS INTERPRETATIO.

inducere. Nec enim existimo cito aliquem inveniri in Ecclesia, qui non jam ter in eadem culpa argutus
sit, utputa. in deiractione, qua invicem homines detrahunt proximis suis, aut. inflatione, aut in epula-
tione, aut in verbo mendacii vel otioso, aut in tali aliqua culpa levi, quz etiam in illis qui videntur
prolicere in Ecclesia, frequenter. inveniuntur. Considera ergo ne forte et illos qui zstimatione immense
iisericordise Chrisii, etiam ad peccata majora hzc pertinere interpretantur, przterit/ intellectus loci .
et istos qui haec ad minima peccata asserunt inere, et propterea peccatorem minimorum peccatorum
nisi bis vel ter argutus. emendaverit se, statim sicut. etbnicum et publicanum fleri arbitrantur. Quid
ergo? 1s qui ter argutus quasi ethnicus et publicanus factus fuerit arguenti, utrum omuino pereat, aut
aliquid patiatur, Deus scit, nos autem pronuntiare non possumus secundum quod. scriptum est : « Nolite
judicare, ut non judicemini. » ftem : « Nolite ante tempus quid judicare, donec veniat Dominus qui illu-
minabit occulta tenebrarum, et manifestabit consilia cordium, » primum quidem, quoniam licet ei qui ter
arfutus non obaudivit, in quarto audire, ut jam non sit sicut etlinicus et publicanus. Memores enim esse
d:bemus ejus quod dictum est: « Sic non est voluntas Patris mei, ut unus ex minimis istis pereat ; sic
viim oportet nos omnes presentari ante tribunal Christi, ut reporiet unusquisque propria corporis prout
gessit, aive bonum, sive malum. » Deinde quia scriptum est: « Secundunr opera maeuum vestrarum
continget vohis; ν et non multipliciter, aut dupliciler, aut septnpliciter recipient de manu Domini
peccatores. Aliquando autem. non secundam opera manuum bominis redditur ei, sed amplius
quam peccavit : « Jerusalem »enim , sicut docuit lsaias, « duplicia recepit de manu Domini
0b sua peccata. » Vicini autem Israel, quicunque sont illi, septuplum recipiunt, secundum quod ait in
Psalmo: « Redde vicinis. nostris septuplum in ünibus eorum. » Et alii inveniuntur redditionis modi,
quos si intelligamus, «ciemus quoniam expedit recipere in hoc mundo. Novissime autem quia noa pariter
dixit, sicut. ethnicus ei publicanus, sed Ma sit tibi. Qui ergo in peccato levi correptus ter, secundum

** Math. vii, 1. δ 1 Cor iv, 5. 9 Matth. xvin, 84. "* ME Cor. v, 10. " Matth. vis, 4. "* 168. n,
Ui. "Isa. xt, 3. ** Psol. osxvni, 42.

Digitized by Google
