1:95 | ORICENIS - ; 1206
priora mandata tune ἃ Domino revera pronuntiatum ἃ ἐρεῖ, ὅτι ἡρέμα xoV ἀμέσως ἐλέγξαι βουλόμενο; ὃ

fuisse contendet, Servatorem. nostrum. inquiet. di-
vitem liunc leuiter, et nullius interposita opera in-
erepare volentem, propterea quod mandatuw hoc:
D Diliges proximum tuun sicut teipsum,» a. se ser-
vatum fuisse dicens, verax non fuisset, id ei di-
xisse **: « Si vis perfectus esse, vade, vende qu;e
habes, et da pauperibus ; » eo sed enim pactó ser-
vasse te mandatum hoc : « Diliges proximum tuum
sicut teipsum,» vere dixisse videberis.

$5. Quod si quis ad humanam infirmitatem aten-
:Ydens, οἱ ad difficultatem rei ejusmodi gerendie, per -

- fectionis in Deo adipiscendze gratia, verba quidem

negligat, ad allegorias autem animum convertat,
pudorem ei jactatz quedam ἃ gentilibus historiae

Σωτὴρ ἡμῶν τὸν πλούσιον Exctvov, ὡς οὖχ ἀληθεύοντα
ἐν τῷ εἰρηχέναι xal τῆν, «. ᾿Αλγαπῆσεις τὸν πλησίον
σου ὡς σεαυτὸν, » ἐντολὴν τετηρηχέναι, ἔφη αὐτῷ τό᾽
«ἘΠ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε, πώλτσόν σου τὰ
ὑπάρχοντα, καὶ δὺς πτωχοῖς » οὕτως γὰρ φανήσῃ
ἀληθεύων περὶ τοῦ, « ᾿Αγαπήσει; (50) τὸν πλησίον 25v
ὡς σεαυτὸν » ἐντολὴν τετηρηχέναι.

Ἐὰν δέ τις, τῇ ἀνθρωπίνῃ Evopiov ἀσθενεῖα, καὶ
τῷ δυσχόλως ἄν τινα τὸ τοιοῦτον ὑπὲρ τῆς ἐν Θεῷ
τελειότητος ποιῆσαι, χαταφρονῇ μὲν τῆς λέξεως, τρά-
πηται δὲ ἐπ' ἀλληγορίας, δυσωπηθῆσεται ἔχ τινων
xa Ἑλληνιχῶν ἱστοριῶν, ἐν οἷς διὰ τὴν παρ᾽ Ἕλλτ, :ε

injicient, in quibus feruntur nonnulli, ob pradica- D σοφίαν (51) ἱστοροῦνταί τινες τὸ ἐνταῦθα τῷ πλου-

tam apud gentiles sapientiam, idem illud egisse,
quod diviti hic a Servatore przcipitur. Cratetem
enim Thcbanum ferunt, cum libertatis consequendze
«ausa parceet frugaliter vivendi rationem iniisset,
seseque beatum Graecis, ut quidem animo flngebat,
et.nullius indigentem rei prestare vellet, distra-
€tas omnes, ac diveuditas "facultates Thebanorum
populo erogasse, cum simul id predicasset :
« Cratiem. liodie Crates. libertate donat. » Quod
673 si propter gentilem sapientiam, et dogmata
humánam animam trucidantia, rem ejusmodi ali-
quis designavit; quanto magis id facere potest qui
in comparanda perfectione studium suwm ac ope-
ram ponit? Sin diviue Scripture vires id nostras
haudquaquam superare docenti (idem aliquis adhi-
bere vult, audiat quz in. Actis apostolorum a Luca
4de iis commémorantur, qnos apostoli ad ample-

σίῳ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον πεποιηχέναι, Κρά-
ἕητα γὰρ τὸν Gn6aiov (52) ἑλόμενον δι᾽ ἐλευθερίαν
xal παράδειγμα εὐτελοῦς βίου, καὶ, ὡς; ᾧετο, μαχὰ-
ριον ἑαυτὸν παραστῆσαι βουλόμενον «ol; Ἕλλησι, μτ-
δενὸς χρήζοντα, φασὶν ἀποδόμενον πᾶσαν τὴν οὐσίαν
τῷ ῬΘηθδαίων δήμῳ δεδωρῆσθαι, μετὰ τοῦ ciprxévat,
ὅτι, « Σήμερον ὁ Κράτης Κράτητα ἐλευθεροξ, » Εἴπερ
δὲ δι’ Ἑλληνιχὴν σοφίαν, καὶ δόγματα ἑλόντα τὴν
Ψυχὴν ἀνθρώπου τὸ 'ποιοῦτόν τις πεποίηχε, πῶς οὐχὶ
μᾶλλον δυνατὸν τὸ τοιοῦτον πρᾶξαΐ τινα μνώμενον
ἑαυτῷ τὴν τελειότητα ; Εἰ δὲ χαὶ ἀπὸ τῆς θ:ίας

, Feaeris πεισθῆναί τις βούλεται περὶ τοῦ σπέρμα δυ-

νατὸν εἶναι τὸ τοιοῦτον (55), ἀχουσάτω τῶν ἴστορου-
μένων ὑπὸ τοῦ Λουχᾶ ἐν ταῖς τῶν ἀποστόλων Πρά-
ξεσι περὶ τῶν προτραπέντων ὑπὸ τἧς ἐν τοῖς &no-
στόλοις δυνάμεως πιστεύειν, χαὶ βιοῦν τελείως κατὰ

τὸν Ἰησοῦ λόγον" οὕτως δ᾽ ἔχει τὰ ῥητά (54) « Πάντες δὲ

YETUS INTERPRETATIO.
Quomodo dicis : Legem feci et prophetas? quoniam scriptum est in lege : Diliges proximum taum sicut
teipsum, et ecce. muli fratres tui filii Abrabie amicti sunt. stercore, morientes prz fame, et domus tua
plena est niultis bonis, et non egreditur omnino aliquid ex ea ad eus. Et conversus dixit Simons disei-
pulo suo sedenti apud se : Simon, fili Joanne, facilius est. camelum intrare foramen acus, quam di-
vitem inm regnum celorum.» Verum est ergo quia non implevit dives mandatum :  « Diliges proximum
1uum sicut teipsum,» qui multos despexit pauperes, et non est eis partitus aliquid de tantis facultatibus
euis, Impossibile est enim et implere mandatum quod dicit : « Diliges proximum tuum sicut teipsum, »
et esse divitem, et maxime tantas possessiones habere. Qui ergo non existimat esse abjiciendura verbum
hoc quaet falsum : « Diliges proximum tuum sicut teipsum; » sed. recipiendum quasi verum a De-
mino dictum, dicct, non satis arguitione reperta, quoniam strictum οὐ non setis odibiliter volens
arguere divitem illum Dominus noster quasi non vera dicentem, quod ait se implevisse etiam illud man-

datum : « Diliges proximum 1uum sicut. teipsum,» dixit ad eum : « Si vis. perfectus esse. vade, vende
omiiia qua possides, et da pauperibus.» Sic enim apparebis dicere verum, si. dilexisti, aut diligis proxi-

snum tuum sicut teipsum. .
., 45. Si quis autem aspiciens bumanam infirmitatem, et difficile hoe putans hominem posse implere,
dispiciat verba, et ad allegoricum se intellectum convertat : audiat etiam historiam quorumdam gei

in qua propter sapientiam mundi referunt, quod bic Dominus diviti facere mandat, quemdam Thebawia

, ^ Math. x, 21.

(30) Περὶ τοῦ, ᾿Αγαπήσεις, eic. Forte legendum
περὶ τοῦ, τὴν, ᾿Αγαπήσεις.

(91) Ἐν οἷς διὰ τὴν παρ' Ἕλλησι σορίαν. Vide
ry on γὰρ τὸν Θηδι 0

(52) cnta [1 aior , «tc. Origenes,
lib. t Contra Celsum; Philostratus, lib. t, cap. 10, De
vit, Apoll.; Biogenes Laert., lib. vi; Plutarciius, Περὶ
τοῦ μὴ δανείζεσθαι, e prescrtim Suidas : Αὐτὸς,
inquit, καταλιπὼν τὴν οὐσίαν μηλόδοτον, ἀρθεὶς
ἐπὶ τοῦ βωμοῦ εἶπεν Ἐλενθεροῖ Κράτητα Θηθαῖον
Ἀράτης. « Cum enim ipse agros suos iucultos de-

um,

$eruisset, edito loco conscenso, dixit : Cratetem
Thebanum Crates l.bertate donat. » Horis.

(δὲ Περὶ τοῦ σπέρμα δυνατὸν εἶναι τὸ τοιοῖ"-
tov. Vetus. interpres : « Si aut m. οἱ de: divinis
Scripturis placari quis vult, quoniam possibile eat

uod praxcepit Christus. » Pro, σπέρμα, legendom
font, πρᾶγμα, vel χρῆμα, vcl aliquid ejusmodi.

p.
(54) "Pnrd. Codex R gius, ῥήματα, Mox, Act. n,

44, paulo aliter legitur : Πάντες δὲ οἱ πιστεύοντες
ἦσαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ εἶχον ἅπαντα χοινά,

Digitized by Google

