12 COMMENTARIORUM SERIES. 415
dent ', et ex parte seipsos cognoscunt, non secun- À teris quz possunt el in manus hominum male mo-

dum quod vere sunt ; tandiu non sunt segregati
boni a malis ; cum autem propter manifestationem
filii Dei omnes ad intellectum venerint suum, tunc
Salvator segregabit bonos a malis. Oves autem dicti
sunt qui sslvantur. propter mansuctudinem quain
didicerunt ab co qui dicit ** : Discite a me quia mitis
sum et hamilis corde, et propter quod usque ad oc-
cisionem parati fuerunt venire imitantes Christum,
qui sicut ovis ad occisionem ductus est, el sicut
agnus coram toudente se sine voce; et non simpli-
citer sine vore, sed coram tondente se sine voce,
id est coram auferente quie sunt ipsius et diripiente.
jl:eli autem dicuntur mali, quia aspera et dura saxa

male ascendunt, et per precipitia eorum incedunt. B

S c intellige milii et sanctos a dextris, qui dextra
opera operati sunt, et plenius sunt conversi ad ju-
stitiam, qua semper ἃ dextris est Dei. Propterea
secundum. dignitatem actum suorum dextrorum a
dextris consistunt, et scceperunt mercedem £uorum
dextrorum, dextram regis, in qua requies et gloria
est. Qui autem ad perversitatem vite seipsos sepa-
raveruut a dextris propter opera sua pessima et si-
nistia, cecideruut in sinistram, id est in tristitiam
tormentorum damnati, propter quod a sinistris con-
sistunt, Tunc dicet ad eos qui sunt a 88$ dextris,
invitaus cos ad se : Venite, ut quidquid minus fue-
ral eis, cum perfeclius uniti fuerint Christo, cou-
sequantur audientes : Venite, ct faciestes. Tale est

quod dicit apud Lucam ** ; Anferte talentum ab eo, |.

et date εἰ qui habet decem. Omnis enim qui habet,
addetur ei: qui autem non. habet, et quod. videtur
habere, auferetur qb. eo. Vocat autem illos benedi-
ctos l'atris, addito benedicti Patris mei, ut eminen-
tia bencdictionis eorum manifestetur, qui benedicti
sunt a Domino qui fecit ccelum et terram ; et
forsitan quia sunt aliqui inferiores qui benedicti
quidem sunt, non sutem Patris.

74. Accipite regnum quod vobis presparatum est a
constitutione mundi *. Quod in Latino habet, a con-
stítutione mundi, in Gracco sic babet : a depositione
»undi, εἰ secundum Graecum sermonem exponit
quz secundum Latinum non conveniebat exponere.
Quare autem nomine depositionis de mundo fre-
quenter utuntur Scripturas , sicut et hic dicens :
4 depositione mundi, qusrat qui potest, sciens quia
non omne quod creatum est, depositum dicitur, nec
Scriptum est alicubi, a depositione sedium, aut do-
minationum , aut principatuum. Congregaus autem
€x omnibus nomen depositionis, δὲ forte in altero
aliquo dictom est, e comparans ea cum his que
dicuntur de mundi depositione, ascendens per ver-
lum ad cetera creata quidem, non autem deposita,
ex eo quod non est eorum facia depositio, videbis
causam nominat depositionis, quod nomen tantum
de mundo suscipitur. Credere autem hac talia lit-

δ | Cor. xut, 13. ** Mauh. xi, 39.

* Luc. xix, 24, 16, Matth. xxv, 98, 29.

Tatorum venire, et calumuiatorum, et novítalis ama-
lorum, non est religiosum, ut ne margaritae nimis
exoperat:e ante porcos mittantur, neue sancta eaui-
bus dentur *.

72. Esurivi, et dedistis mihi manducare, et cx-
tera *, Videtur inihi per hzc , quia non unius justi-
tie species remuneralur, sicut existimant multi.
Absurdum est enim nihil aliud intelligere virtutis
in eo quí ita remuneraiur, nisi t2ptunm. communica-
tionem humanitatis. Non enim hoc dicimus ut negli-
genius studeamus humanitatem, cum sit omnibus
fidelibus precipue observanda, sed ut omnia zqua-
liter aut ut pene zqualiter studeamus, ut propterea
ex omnibus omnem benedictionem percipiamus in
coelestibus in Christo Jesu. Primum autem scien-
dum est quoniam, sicut, quantum ad textum , non
sufficit ad consequendam regni coelestis liereditatem,
dare esurientibus manducare, nisi et cztera feceri-
1us qua subsequuntur, sic non possibile omnia illa
secundum textum implere, sicut exisümant muli,
nisi ex parte egerimus contra Dei mandatum. Ne-
cesse est eum et quastuosum essc, ul det cibum,
et potum , et vestimentum Cbristo esuricnti, et yi-
tienti, et algenti in sanctis, ut hoc modo et perc-
griuum eum colligat, ct infirinum visitct, οἱ eat ad
eum in carcerem. Vere autem sive secundum siu -
pliciora et corporalia bene facta intelligamus, sive
secundum spicitalia , certum est quoniam sive boc,
sive illo modo quis faciat opus bonum et nutriat
animas spiritalibus cibis, sive qualemcunque speciem
boni operis quis fuerit operatus propter D:um ,
Christo esurienti et sitienti dat. cibum εἰ potui.
Sive quae facimus sanclis qui sunt divites meritis ,
pauperes rebus, sive in quibuslibet qui Ineritis pau-
peres sunt , etsi fuerint divites rebus, sive in qua-
libuscunque causis mandatum Christi quis fecerit,
Christin cibat et potat, qui fidelium justitiam et ve-
ritatem manducat et bibit, ltem Christum algentem
teximus vestimento, accipientes sapientiz tecluram
ἃ Dco, ut per doctrinam aliquos doccamus, et in-
duamus eos viscera misericordia, castitatem, mau-
sueludinem, humilitatem, cxterasque virtutes : qux
omnes virtutes spiritalia sunt vestimenta eorum qui

p audiunt doctrinam docentium eas, secundum euin

qui dicit : Jnduite vos viscera misericordie, benigni-
tatem ,. humilitatem , mansuetudinem , οἱ caetera *.
Magis autem et ipsum Christum qui hzc omuia fi-
delibus est, secundum eum qui dixit * : Jnduite Do-
minum Jesum. Cuin ergo. ejusmodi vestimentis ve-
stierimus unum de minimis in Christo credentibus,
ipsum Dominum videmur vestiisse,ut ne, quantum
ad nos, nudum sit verbum Dei in mundo. Sed et
peregrinum Dei Filium constitutum, et domesticos
corporis ejus peregrinos in muudo ab omnibus acti-
bus corporalibus, sicut ipse et de seet de discipulis

! Matth, xxv, 99.

* Maith. vu, 6. ὁ Matth. xxv, ὅδ. * Coloss. 11, 12. * Roni, ani, 44.

Digitized by Google
