1769

sed secundum casum aliquem contrarium hoc pro-
merentes. Si autem et peregrinos spiritaliter intel-
ligere convenit, peregrinos dicimus esse qui usque
8d fimem extranci sunt a Deo et peregrini testamen-
torum ejus. Tales igitur peregrini hujusmodi habent
finem, ut in agro figuli sepeliantur, qui pretio san-
guinis est comparatus. Nam justi sunt qui dicunt:
Consepulti sumus Christo in novo monumento quod
excisum habetur in petra, in monumento dolato,
ubi nomdum quisquam mortuorum positus est *.
Qui autem usque ad finem peregrini sunt a Christo et
alieni 8 Deo, dicent sine dubio consequenter : Con-
sepulti sumus peregrinis in agro figuli operantis lu-
tum, qui pretio sanguinis est. comparatus, et su-
mus in agro qui sger sanguinis nominatur. Seil

COMMENTARIORUM SERIES.

1770

dubitans Pilatus interrogavit dicens : Tu es rez Ju-
daorum? Ad quam interrogationem quod. putsvit
esse condecens respondit, dicens : Tw dicis. Et a
principe quidem sacerdotum adjuratus ut diceret
si ipse est Christus Filius Dei, respondit: Tu dixisti ;
a Pilato autem interrogatus : Tw es rez Judeorum ?
respondit : Tw dicis. Vide interrogationes, nisi illa
quidem interrogatio : Si tu es Christus Filius Dei,
Judaicze conveniebat person: ; Romano autem ju-
dici dicenti interrogatorie, jam non : Tu es Chri-
stus, sed: Tu es rez Judeorum? Qui autem caute
considerat ipsos apices evangelicorum sermonum ,
videbit quoniam princeps quidem sacerdotum du-
bitanter dixit : Si tu es Christus Filius Dei. Si enim
syllaba dubitationem interrogationis ostendit. Pila-

queniam quod post haec dicit evangelista : Tunc im- B tus autem. pronuntiative : Τὰ es. rex Judeorum?

pletum esi quod dictum [κεναὶ per Jeremiam: prophe-
tana dicentem, ete. "inter ca qui scripta sunt, non
invenitur hoc Jeremiasalieubi prophetasse in libris
sui s, qui vel in Ecclesiis leguntur, vel apud Judzos
rel'eruntur ; si quis autem potest scire, ostendat ubi
sit scriptum : suspicor auterrorem esse Scripturz,
et pro Zacharia positum Jeremiam, autesse aliquam
secretam Jeremiz scripturam in qua scribitur. 'Fa-
Jis est autem textus »pud Zachariam * propbetam.
Εἰ dicam ad eos : Si bonum est in conspectu westro ,
date mercedem meam , ant. abnegate; et Maluerunt
mercedem. meam triginta argenteos. Et dizit Domi-
mus ad me : Depone eos in fornacem, et vide si pro-
bum est, sicut probatus sum. pro eis. Et accepit tri-
ginta argenteos, οἱ misit eos in domum Domini in
fornacem. Si autem hzc dicens aliquis existimat se
offendere, videat ne alicubi in secretis Jeremis hoc
prophetatur, sciens quoniam et Apostolus seriptu-
Τὰ quasdam secretorum profert, sicut dicit alicu-
bi * : Quod oculus won vidit, nec auris. audivit ; in
nullo enim regulari libro boc positum invenitur, nisi
in secretis Elise prophet. ltem quod ait "ὁ : Sicut
Jamnes et Mambres restiterunt Moysi, non Invenitur
in publicis scripturis, sed in libro secreto, qui su-
praescribitur Jamnes et Mambres liber. Unde assi
sunt quidam Epistolam ad Timotheum repellere ,
quasi habentem [n se textum alicujus secreti, sed
won potuerunt. Primam autem Epistolam ad Corin-

Quoniam autem pronuntiative hoc dizit Pilatus,
illud quoque contirmat quod etiam alibi suprascri-
bit in titulo, Rex Judeorum, in tribus linguis, H.-
braice, Grace, οἱ Latine, ut Hebrzi, et Greci , et
Romaui cognoscerent, quoniam et Pilatus scicbat
eum regem Judaeorum esse. Propter quod apparet
eum qua reverentia requirebat de Jesa, et provoca-
bat 917 populum ut Jesum magis ad dimitten-
dum peterent quam Barabbam. Reverentie autem
Pilati illud etiam foit signum , quod lavans manus
suas dixit : [nnocens ego sum a. sanguine. hujus : vos
videritis 15, Quod autem dixit ad principem sacer-
dotum : Tw dixisti, dubitationem ejus oblique ar«
guens convincit. Et quod ait Pilato : Tu dicis, sen-
tentiam ejus pronuntiantis confirmat, Marcus autem
pro : Si tu es Christus Filius Dei , sic scribit'* : Tu
es Filius Benedicti? Forsitan aut illud quod simypli-
citer scriptum est, aut boc quod dubitanter, nescio
$i non mendosa habeant exemplaria , cum debnis-
sent ambo equaliter dicere : Si (u es, aut : Tw
es.

419. Et cum accusaretur a. principibus sacerdo-
tum. et senioribus plebis, nihil respondebat. Tunc
dizit ei Pilatus : Non audis quanta adversus de di-
cunt testimonia? Et non respondit ei wilum verbum,
íta μὲ miraretur praeses. vehementer !*. Judaicz lit-
teris occidentis ministri et seniores, filii sunt eorum
sacerdotum οἱ seniorum qui accusaverunt Jesum,

tios, propter hoc aliquem refutasee quasi adulte- p accusationem eorum usque nunc suscipientes, et

rinam, ad aures meas nunquam pervenit.

118. Jesus. autem stetit ante. presidem, Et inter-
rogavit eum prases, diceus : Tu. es rex Judaeorum?
Dizit εἰ Jesus : Tu dicis ". Vere Jesus non rapinam
arbitratus est esse se ciqualem Deo !*. Et non. semel,
sed frequenter pro omnibus seipsum humiliavit. Et
nunc ergo judex totius creaturss constitutus à. Pa-
tre, Wege regum οἱ Domino dominorum, vide in
quantum se humilisvit ut acquiesceret stare ante
judicem tunc terre Juda, et vocatus interrogatus
est interrogationem , quam forsitan deridens aut

* Rom. vi, 4; Josn, xix, 4M. * Mauh. xxvn, 9.
*! Mauh. xxvi, 1], '* Philip. qw. 6.

Parsor Ga. NI,

* x1, 12 et seqq.
' Martb, xxvii, 24.

asccusantes Jesum. Propterea permanente εἰς ipso
peccato, et praeveniente eos semel ira, usque in fi-
nem adhuc patiuntur operatores ipsi, derelicti cum
populo universo sicut tabernaculum im cucumerario,
et sicut civitas qua expugnatur '*, Áccusstus autem
Jesus, sicut tunc nihil respondit, sic et modo ad-
versus accusaliones istorum sacerdotum et senio-
rum nihil respondit. Tacet enim eis Verhum Dei,
et ja non audiunt verbam Dei, sicut aliquando
factam (uerat ad prophetas, εἰ ih. consumumatiore
sseculorum caro factus est, et habitavit ia nobis.

91 Cor. n, 9. ** Jl Tim. wi, 8.

**3;v, 61. !* Matth. xxvi, 18 16. 1* fen.

$6
Digitized by Google
