41ΠΠὺιμὃ

ORIGENIS IN MATTILEUM

713

his quie exteriores tenebrm appellantur : forsitan A rationabiliter intelligere, multam sapientiam iuve-

donec intellexerunt , ut. convertantur εἰ digui effi-
ciantur exire ab eis : forsitan et propter aliam cau-
S2 quam nos ignoramus : quoniam legimus ali-
quem qui fuit ante nos exponentem de tenebris
ahyssi, et dieentem quoniam abyssus est extra mun-
dum foris ev tenebre. Consideremus ergo si potest
vera esse expositio ejus, ut exteriores tenebras illas
intelligamus, ut quidam quasi indigni toto mundo
in abyssum illam quam ille exposuit foras ejician-
tur , in qua sunt tenebre , nemine cas illuminante,
€um sint extra totum mundam.

10. Cum venerit Filius hominis in gloria sua, et
omnes angeli cum eo, tunc sedebit super sedem gle-
ríe sua, et congregabuntur ante eum omnes. gentes,
et emtera **. Indiscussus quidem sermo videtur esse
manifestus, quasi exhortans homines ad dandum ct
largiendum, et avertens ab omni inhumanitate et
pgarcitate, Videamus tamen quid quzrere oportet in
to propter eos qui nihil arbitrantur aliud in eo nisi
exhortationem humanitatis. Certe secundum et glo-
riosum Christi adventum fore credit omnis Eccle-
sia, quando el Filius Dei qui assumptus est in
gloria, sie cum gloria huc revertetur in specie sua et
pulchritudine sua, ut corpus ejus sit quale fuit cum
trausformalus fuisset in monte coram tribus disci-
pulis coascendentibus ei : nt jam won tribus, nec aliis
paucis, sed universis gentibus congregatis ante eum
sppareat, ei sedeat super sedem glorie suce, et
tunc segregabit malos a Lonis. Utrum autem
omnes ab omnibus qui in omnibus generationibus
$887 fucrint, aut ille tantum qux in consumma-
tione fucrint derclictie , aut ill: tantum qui eredi-
derunt in Deum per Christum, et ipse utrum omnes,
an non oinnes, non satis est manifestum. Tamen
quibusdam videtur de differentia eacum quz credi-
derunt, hzec esse dicta. Quarum ergo ad simplicem
textam, nec qui a dextris consistunt alia causa lau-
"lantur, et iu pri paratum regnum vocantur, nisi
"Propter solam humanitatem ; nec qui sunt. ἃ sini-
swis alia causa. confunduntur et. deputantur. iu
ignem , nisi propter inhumanitatem. Quid ergo * Si
"sli qui humani fuerunt. circa virtutes cxteras pe-
gligentes fuerunt, consequentur talia hzec promissa ἢ

niet et in istis, Et periculosum quidem est de hujus-
modi rebus exponere, sed ne propter intellectus
difficultatem plenius tacentes dereliaquamus eos qui
moventur in istis ad fluctuandum, pauca de muitis,
secundum quod possibile est, exponamus. Esistieo
ergo quoniam erit tempus adventus Christi, quando
tanta manifestatio futura est Christi et divinitatis
ejus, ut ron solum nullus justorum, sed nec aliquis
peccatorum ignoret Christum secundum quod est ,
quando et. peccatores cognoscent in conspectu spo
&ua delicia, €t justi manifeste videbunt semina
justitize 5055, ad qualem eos perduxerint flnem. Et
hoc est quod dixit : Congregabuntur anie eum omnes
gentes. Si enim modo quando nec omnes cognoscnat
Christum secundum quod est, nec ipsi qui videatur
cognoscere, palam eum cognoscunt, sed in fide tam-
tum intrant bomines in conspectum ejus, quando
agnitionem ejus accipiunt per fidem, sicut scriptum
est : Intrate in conspectu ejus in exsultatione **,quamto
magis recte dicuntur omnes gentes ante eutn. coe»
gregandz et constituendz, quando palam μνῆμα,
tam bonis quam malis, tam fidelibus quam in&dal.-
bus fuerit factus manifestus, ante oculos mentis
eorum jam non fidei aut diligentis alicujus inqui
silione repertus, sed ipsius divinitalis suz maai-
festatione prolatus * Non in aliquo quidem loco ap -
parebit Filius Dei cum venerit in gloria sua, in 3i-
tero autem non apparebit, sed sicut ipse secupdaum

C comparationem fulguris exeuntis adventum suum

voluit. demonstrare, diceus ** : Si dixerint. vobis:
Ecce in deserto, nolite exire ; ecce in domo , molite
credere ; sicut enim (ulgur. egreditur ab oriente, et
apparet uisque ad occidentem, sic erit adventus δ᾽ δ
hominis. Sicut enim fulgur egrediens ab oriente, «

propterea quod omnia implet, spparet usque ad oc-

cidentem, sic eum venerit Christus in gloria sus,
proptereaque ubique futurus est, et ipse ib. coo-
spectu omnium erit ubique, el omnes ubique eruut
in conspectu ipsius, et sic constiluentur ante sedem
glorie ejus, hoc est ante regnum ejus et potesta-
tem dominationis ipsius. Sedes sutem ejus aut certe
quidam perfectiores sanctorum dicuntur, de quihus
scriptum est ** : Quoniam illic sederunt sedes im jn-

aut illi qui non fuerunt humani, si alias implevernnt D dicio ; aut quedam virtutes angelice, de quibus di-

virtutes, maledicti erunt omnino, et in ignem sunt
xondemmandi, et hoc cum ipso diabolo ? Vides ergo
«via necessariam habel sapientiam sermo. tein
tractandum est utrum in loco futurus est Salvatoris
adventus in gloriam , an alteram expositionem de-
beinus exquirere, Quis enim crit locus ille, ut ca-
piat in uno aspectu et omnes angelos venientes eum
Christo et omnes gentes illic congregatas ? Et. de
sede glorix ejus quid est dicendum ? Putas corporale
aliquod eubsellium erit * An etiam hoc opus babet
interpretatione subtiliore ? Propterea qui vult omnia

*! Matth, xsv, 51, 32,

?! Psal. xcix, 2.
16.

citur ** : Síve sedes , site dominariones. Ergo res
ezculorum Deus. Verbum , qui in forma factus est
hominis, sedebit super hujusmodi sedem gloriz mae ;

el congregabuntur ad eum omnes gentes jam mon

dispersse in dogmatibus falsis et multis de eo ; et
$ic erunt ante eum, ut non localiter audiamus
omues gentes fieri ante eum, sicut uec localiter ai.-
dimus justos ea dicturos qua: gunt dicturi. QuZndtu
ergo confusi sunt iniqui, nec se cognoscentes, nec
Christum, sex in erreribus intenebricail tenentug. :
ei justi quandiu per speculun ei in goigmate vi-

* Matth, xxiv, 86 etseqq..— Psal. cxx, ὅ, ** Coloss. 3,

Digitized by Google
