1815

ORIGENIS

4516

pum reperi, Ignatium dico episcopum Antiochke A ait : Ave, gratia plena, quod (t7) Grece dicitnr, χεχα-

post Petrum secundum, qui in. persecutione Ronye
pugnavit ad bestias : Principem sxculi bujus latuit
virginitas Mariz : latuit propter Joseph : latuit pro-
pter nuptias : latuit quia. virum habere putabatur,
Si enim non habuisset sponsum, et ut putabatur,
virum, nequaquam potuisset. principi muudi hujus
abscoudi. Statim enim cogilatio diaboli tacita sub-
repsisset : quomodo ista, quz non coneubuit cum
'wiro, pregnans est? Debet iste conceptus esse di-
vinus, debet aliquid humana natura esse sublimius,
Econtrarío disposuerat Salvator, dispensationem
$uam et assumptionem corporis ignorare diabolum :
unde et in generatione sua celavit. eam; et disci-
pulis postea. przcipiebat, ne manifestum eum [ἃ -
cerent. Et cum ab ipso diabolo tentaretur, nusquam B
confessus est Dei se esse Filium, sed tantuminodo
respondebat : Non oportet ut adorem te, nec ut la-
pides istos panes faciam, ut me de. alto przcipi-
tem ?*, Et cum ista. diceret, tacuit semper se esse
Filium Dei. Qusre et in. alia Scriptura, et reperies
voluntatis Christi fuisse, ut adventum Filii Dei dia-
bolus ignoraret. Apostolus enim passionem ejus
9ssereus nesciisse coutrarias fortitudines, ait ?** ;
Sapientiam loquimur inter perfectos. Sapientiam au-
tem non seculi hujus, neque. principum. seculi hu-
jus qui destruuntur ; sed loquimur Dei sapientiam in
mysterio abscorditam, quam nullus principum hujus
&cculi cognovit. Si enim. cognovissent , nunquam
Dominum glorie crucifizissent, Abscouditum igitur (
fui a principibus seculi mysterium Salvatoris.
Qe autem econtrario objici potest, solvendum
ihi, videlur antequam ab alio proponatur, qua
satione quod. principes hujus. szculi latuit, dzemo-
yem non latuit, eum praesertim qui in Evangelio lo-
Quebatur : Venisti qnte tempus. torquere nos, sci-
wius ie quia sis Filius Dei **. Sed considera, quia
umiuor in malitia noverit Salvatorem : qui vero ma-
jer est in. scelere, et versipellis, οἱ nequam, ex eo
ipso, quod in malo major $39 cst, impeditur
ness9. Filium Dci. Nos quoque ipsi, si minus ha-
luerimus mali, facilius possumus ad virtutem pro-
«edere. Si vero magis in nobis fuerit mali, ingenti
labore sudandum est, ut majori malitia liberemur.
Hec de eo quod sponsum habuerit Maria.

(16) Quia vero angelus novo sermone Mariam
salutavit, quem in omni Scriptura invenire non po-
twi, e& de hoc pauca. dicenda sunt. ld. euim. quod

7 Mauh, τιν. 7** UCor. i1, 6-8.
1 Cor. i, 48, ** 1 Cor. v, 4. ' Ephes. iv, 19.

16) Sched: Grahii et Combefisii : Ξένος ὁ ἀσπα-

σμὲ τῇ τα wp, οὐδαμοῦ τῆς Γραφῆς εὑρισχάμενος,
καύτῃ ὅὲ μόνῃ τηρηύμενος * Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ
Κύριος μετὰ cov. Novo sermone salutatur virgo, qui
uullibi iu omni Scriptura reperitur, sed hwic. soli
servatur : Ave, gratia plena, Dominus tecum. Rutus.

(17) Hieronymi , ut nemo non sentit, adnotatio
hac est, ut ipsum salutationis Graeum verbum ,
χεχαριτωμένη ; quod plane ἰπυδίίαμημ — Origenes
dixerat , Latine autem fere obvium est , lectori in-
holcscerct

** Matth. viii, 99.
** febr. iv, 4.

ριτωμένη, ubi in Seripturis alibi legerim sos re-
cordor ; sed neque ad. virum istiusmodi sermo est,
Snlve, gratia plena. Soli Marke bz salatatio ser-
vatur. Si enim scissct Maria et ad alium quempiam
similem facium. esse. sermonem, babebat quippe
legis scientiam, et erat sancta, et prophetarem va-
ticinia quotidiana meditatione cognoverat, mwma-
quam quasi peregrina eam salutatio terruisset,
Propter quod loquitur ei angelus : Ne. timeas, Ma»
ria, invenisti enim. gratiam. corem Domino. Ecce
concipies in ulero, εἰ paries filium, εἰ vocabis me-
men ejus Jesum. [s erit magnus, εἰ Filius Altissimi
vocabitur. Dicitur e& de Joanne, erit maguus : οἱ boe
ipsum Gabriel angelus contestatur; sed quande
venit Jesus vere magnus, vere sublimis, ille qui
prius niagnus fucrat, minor effectus est. llle enise,
inquit **, fuit lucerna ardens et lucens, ct vos vo-
luistis ad horam exsultare in lumine ejus. Magni-
tudo Salvatoris nostri non tunc apparuit quando
natus est; sed nunc. postquam oppressa ab adver-
sariis videbatur, emicuit. Vide magnitudinem Do-
mini : In. omnem terram. exivit. sonus doctrinae
ejus, et in lincs orbis terrarum verba ilfius **. De-
minus noster Jesus, qui virtus est (18) Dei "5, ja
omnem diffusus est orbem, et imprasentiarum no-
biscum est, juxta. illud quod in Apostolo legitur *
Congregatis vobis εἰ Spiritu meo. cum virtute. Do-
mini noatri Jesu Christi *. Virtus Domini Salvato-
ris ek cum his est, qui ab orbe nostro in Britannia
dividuntur, el cum his qui in Mauritania, el epe
universis qui sub sole in nomine ejus crediderunt,
Vide ergo magnitudinem Salvatoris, quomodo it
toto orbe diffusa sit, et certe necdum ejus veras
magnitudinem exposui. Ascende in celos, εἰ vule
eum, quomodo culestia. repleverit. Apparuit siqui-
dem augelis. Descende cogitatione in abyssos, e$
videbis eum eliam illac descendisse, Qui emim
descendit, ipse est et qui ascendit, «t impleret omnia,
«t in nomine Jesu omne genu. flectatur, celestium,
terrestrium. οἱ infernorum "*. Considera virtutem
Domini, quod impleverit mundum, id est coelestia,
terrestria, et infernalia, quomodo et coelum ipsuta
peaetraverit, et. in. superna ascenderit. Lecimus

D enim 5. quod pertransierit colos Filius Dei. Si haee

videris, pariter intueberis non trausitorie dictum :
Magnus erit; sed verbum opere completum. Ma-
gnus est Dominus noster Jesus, et prasens, et

*"! Joan, v, δὅ. ** Psal. xviij, 5.. " Rom. 5,4;

(18) Legere malin , que virtus est, ut οἱ mani-
festius opinationi opponatur, cui Origenem 3dhae-
sisse Genebrardus aliique ex tractatu xxxi ἐπ
Matilcum criminantur, quod nempe senseri Chri-
sium, qua Christus est, sive qua humanitatem cor-

»reis usurpandam oculis przlert, ubique exsistere,
[lie enimvero Adamantius soli diviuitalis prxscntee
lioc tribuit , ac verissime Christum qua. Dei virtus
€st, in omucin did'usum esse orbem, omnique per-
vadcre docet , exlestia, terrestria atque inferna.

Digitized by Google

