1151

ORIGENIS IN MATTHEUM

41.9

fos separare a charitate Dei, qua est in Christo Jesu. À gebant carnes. pascha edentes. Exismo autem

Qui autem nondum perfectus est, dubitat de veipso
quasi possit et cadere. Secundum quam infirmita-
tem humanam scribens Corinthiis Paulus dicebat *! :
Sed castigo corpus meum, et servituti redigo, ne
forte cum alils predicavecim, ipse reprobus efficiar.
Et vide quod dicit, ne forte cam aliis predicaverim,
ipse reprobus efficiar, sic pronuntiat quasi timens ne
forte et cadere possit et reprobus fleri. Quod autem
dixit, confido, εἰ cetera, coufidentis. hominis et
firi est propter suam perfectionem, quoniam roille
Centraria separare eum a charitate Christi non va-
leant. Quod autem apostoli adhuc eraat infirmi, et
juste timebant, manifestum est ex eo quod dicit qui
sciebat propositum siugulorum, quoniam omnes vos

quod malitiam ejus multam manifestam facere vo-
lens, hoc dixit : quoniam quem suscepit ad measam
eommunem, et commandueavit ei, forte qvis a
principio bene agebat, ipse Jesum prodidit taatis
honoribus se complectentem : et Reque salis ejus-
dem, neque mensz, neque panis communicati me-
mor est factus, sed omnis illa transgrediens proptee
Viginta staterum promissionem, tradidit largitorem
tantorum benorum. Ei hee. est vere propria cen-
sueludo bominum nimis malorum, ut post salem
ei panem insidieatur bominibus, maxime nibil no-
centibus eis, cum quibus commnuicaverunt papeza
et salem. Denique Daniel de quibusdam hujusmodi
bominibus feralibus οἱ valde malis [12 prophetans *

scandalum patiemini in. me in hac. nocte . Et quod B dicebat *! : Super. mensam unam falsa loqueuiur. Sá

propenens quis meliora, aliquoties ad malitiam
transsertitur victus jn ecollnetatione contrariarum
virtutum, manifestum est ex eo qued scriptum est
de Petro, quoniam ipse quidem eonsiderans propo-
situm suum, qualem cirea Christum haberet aífe-
etum, respondit non cum simulatione, sed ex veri-
tate cordis sui, quantum ad se, queniam si omnes
scandulizati fuerint, ego solus mon scandalizabor **,
Salvator autem, sciens infirmum ewm in suis pro-
missionibus fore, et quoniam brevis timor hominis
facturus esset eum recedere ἃ proposito meliori,
dixit ad eum : Amen dico tibi quoniam in hac Rocio
priusquam gallus cantet, ter ma negabis "δ. Et ιΔ}}»
bus non est importanum dicere semper : Ne glo-

rieris in. crastiaum, nec. enim. scis quid pariat dies c

superventura *5. Et Paulus similiter *' : Fratres, in-
φυῇ, si praoccupatus (uerit homo in aliquo delicto,
tes qui spiritales estis, confirmate hujusmodi in spi-
ritu mansuetudinis, considerantes ne et vos. Lente-
mini, docens quoniam incertus est exitus noster de
nohis, quamvis forte meliorum propositum babea-
mus. Hae autem omnia recordantee, quoniam ne-
scimus quid pariat nobis dies euperventura, non in-
flabimur, neque snperbiemus, neque gloriabimur
aliquando, quamvis sciamus nos mulja bona ha-
bere : sicut et Paulus cum dixisset de se ** : Nihil
tili conscius em, euperadéit, sed non in. hoc justi-
ficatus. sum, tauquam sciens Deum sanetificantem

autem potes spiritalem mensam et cibum spiritalem,
et Dominicam intelligere canam, quibus omnibas
dignificatus fuerat à Christo, abundantius videbis
multitudinem malitiarum ejus, quibus magistrum
eum cibo divin mense, et calicis, οἱ boc in die
Pasche tradidit Salvatorem, non rerordatus nec in
corporalibus bonis Magistri dilectionem, nec in
spiritalibus doctrinam ejus sine invidia semper
eommunicatam. Tales sunt omnes in Eccl sia qui
insidiantur fratribus suis, quibuscum ad eamderm
mensam eorporis Christi, et ad eumdem potum sau-
guinis ejus frequenter simul fuerunt. Si autem
oportet et ipsius paropsidis interpretationem acci-
pere, nos quidem ab hujusmodi nos abstineamus,
ne aliquid frigidum quibusdam dicere videamur.
Tamen qui vult etiam in hoc aliquid invenire mo-
rale, consideret in lege ubi dona a priucipihus sin-
gularum tribuum oferuntar in dedicatione altaris.
Forte intelliget ibi etiam paropeidem aliquid esse
intelligendam. Ja prima, inquit, die obtulit donum
suum Naaston filius Aminadab principis tribus Juda :
et ebtulit donum suum paropsidem argenteam, siclo-
fum (triginta et centum pondus ejus; εἰ phialam unam
ergenteam siclorum septuaginta, secundum. sictum
sanctum 95,

85. Et Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum
est de eo : vi autem homini illi per quem Filius ho-
minis tredetur *?, Εἰ Jesus quidem, secundum quod

quos preecognoscit et quos przdestinavit vacantem. py videbatur, ibat passus per cruce; secundum auiem

82. Qui intingit mecum manum in parepside, kic
me tradet "5. Videns eos. de seipsis (mentes, de-
monstravit proditorem indicio prophetice vocis
dicentis : Qui, manducat panem meum mecum, am-
plificuvit adversus me supplantationem 9*. Nec enim
discrepat illud ab hoc quod dieit : Qui intingit me-
eum manum in. paropside, hic me. tradet, FA hoc
quoqne considersndum est, quid utique noe volens
docere Salvator, signum dat diseipulis de Juda pro-
ditere, es eo quod cum Jesu manum suam in pa-
ropsidem intnlisset in quam, sicot existimo, intin-

.5* | Cor. ix, 972. ** Matth. xxvi, 34.

43} Cor, iv, 8. ** Matth. xxvi, 25.
? Mau, xxvi, 24.

δὲ ibid, 33.
** Pssj.. σι, 10,

quod vere erat, et ibat ei remanebat in mundo cem
discipulis suis, custodiens eos in (de. Nec enim
potuissent permanere ia fide ipsius, precipue cum
mortusm eum vidissent, nisi ab ipso invis.bilitee
eustodita fuiesept corda eorum. Et aon dixit : Ve
homini illi ἃ quo traditur, sed per quem traditur,
899 ostendens alterum ἃ quo tradebatur, id est a
diabolo, ipsum Judam autem ministrum esse tradi-
tionis. Vias aetem mon solum Judm, sed omui-
bus proditoribus Christi. Quicunque enim di-
scipulos Christi tradit, ipsum Christum tradit. Pro-

* jbid, 54. *tProv. xxv "ἡ. " Galat. vi, 4.
** Das, xj, 27. ** Num. vi, 12, 85.

Digitized by Google

