e8t COMMENTARIORUM SERIES.

1652»

usque ad eos qoi vivunt in consummationibus A pro verbo suscipitur, magna vox verbi intelligitur

earum : ac ut plus dicam, à rudibus eorum usque
ad perfectos eorum. Qui autem mittuntur angeli
a Salvatore ad congregandum electos ejus, con-
gregabunt eos non cum voce qualicunque, sed
cum tuba qua vocalur magna, non vocem dante
incertam , sed certam et manifestam, ut qui au-
diterint et didicerint, parent se ad viam perfectionis
qua ducit ad Filium Dei.

$2. Quoniam autem volumus íntelligere quid est
tuba magna, debemus spiritalibus spiritalia com-
parare. Age nunc et de tubis, iu quautum capere
possumus, breviter exponamus, si tamen possumus
ex congregatione, el admonitione istorum exem-
plorum intelligere et magnam angelorum tubam.
Scriptum est enim in Numeris ** : Et locutus est
Dominus ad Moysen, dicens : Fac tibi duas tubas
argenteas : ductiles facies eas, et erunt tibi ad con-
gregandam synagogam, et erunt tibi ad promovenda
«astra; el tubabis in eis, εἰ congregabitur in te
omnis synagoga ad ostium labernaculi testimonii,
Si autem. in una. (uba venerint ad te omnes principes
militum Israel , tubabis sign'ficationem primam, et
vromovebunt castra qui consistunt ad orientem. Et tu
dabis significationem secundam, et promovebunt ca-
sira qui consistunt ad austrum, Et tubabis signifi-
cationem. tertiam. et. promovebunt castra qui consi-
siunt. secundum. mare, Εἰ iubabis. significationem
quartam, et tollent castra qui consistunt ad aquilonem.
Ergo (ubabunt tuba. in promotione eorum. Et quando
congregatis congregationem, tubalte εἰ non significa-
tione, Et. filii Aaron. sacerdotes tubabunt. tubis, et
€rit vobis legitimum sempiternum in generationibus
vestris. Si autem. exieritis ad bellum in terra vestra
contra adversarios, tubabitis tubis, et remorabimini
in conspectu Dei vestri, et salvabimini ex inimicis
vestris. Et in diebus latitie vestre, et in festivitati-
bus, et Neomeuiis vestris, tubabitis tubis, et in holo-
caustia. vestris , εἰ in. sacrificiis salutarium. vestro-
rum, εἰ eril memoria vestri in conspectu Dei vestri,
Ego Dominus Deus vester. Vide etiam in istis quo-
niam in prima signiflcatione tub: promovent castra
quí sunt secundum orientem, in secunda autem
promovent castra qui sunt secundum austrum ; et ut

tuba argentea congregans unumquemque in ordine
[suo]. Seeuudum umbram quidem sicut Moyses
nominavit, secundum mysterium autem, secun-
dum quod dicit Paulus in Epistola 879 ad Corin-
thios secunda *', Primum autem cum tubis ratio-
nalibus promovent castra. Ita legislatio fit de his
rebus que ad bellum pertinent Israel. memorantis
per illam significationem tubarum bellicas res : quas
tubze ferunt eos qui commemorantur per eas signi-
ficationes tubarum, ad saivandum eos ab inimicis
eorum. Voces autem argentearum et productilium
tubarum in diebus Letitie Israel, quas assumuntur
in Neomeniis ipsorum, erant umbra futurarum
Neomeniarum, de quibus dicit Apostolus ** : Nemo

B vo; judicet in esca, aut in potu, aut in. parte diei
festi, aut. Neomenie, aut Sabbatorum, qu& sunt
umbra futurorum. Assumuntur autem et in sacri-
ficiis et io holoeaustis salutarium Israel. Quas si--
gnificationes tubarum exemplo, et umbra ccelestis
culture, quasi alicujus coelestis et conversationem)
habentis in colo, exponere convenit. Hec autem.
exempla accepimus, ut vel ex parie intelligere
valeamus quod scriptum est *? ; Miitel angelos suos
cum Iuba magna, et congregabunt electos ejus. Evan-
gelicas autem tubas ostendit et in prima ad Thes-
salonicenses ** Apostolus dicens : Hoc autem vobia.
dicimus in verbo Domini, quoniam nos qui vivimus,
qui remanebimus in adventu. Domini, non prevenie-
mtus eos qui dormierunt, quoniam ipse Dominus ἐμ
jussu, ei in voce archangeli, et in tuba Dei descendet
de celo. Item ad Corinthios prima ** : Omnes qui-
dem dormiemus, non autem omnes immutabimun,
In momento, in. ictu. oculi, in novissima tuba, Tu-
babit enim, et moriui resurgent. incorrupti, el nos.
immutabimur. Est autem et aliqua secundum legem
et tubarum festivitas, Neomenia septimi mensis,
forsitan mysterium alicujus vera festivitatis, et
tube alicujus spiritalis et magniloquii.

55. A ficu autem discite parabolam. Quando enim:
jam ramus ejus factus [uerit tener, et folia producit,
scitote quia prope est estas. Sic et vos cum videritis
hec omnia, scitote quia prope est in limine, Amen
dico vobis, quoniam non prateribit generatio hac,

breviter dicam, ex qualuor ventis congregant sa. D donec omnia fiant. Cerlum et terra transibyn, verba

cerdotes tubantes cos qui sunt ex castris Israel : et
secundum comparationem sacerdotum tubantium,
angeli Christi eum tuba magna. congregabunt ele-
ctos ejus a quatuor ventis. Sed in Numeris quidem
bic facta scribuntur in terris, in Evangeliis autem
a sommo terre usque ad summum coli, Post bzec
aotem ἃ summis ecelorum usque ad summa eorum.
Et forsitan lez umbram habet. futurorum ** : et in
Numcris quoque quod positum est de tubis et ordi-
nibus Israel, umbra est futurorum. Ne forte ergo
argentez tubz, quoniam argentum in multis locis

**x, d etseqp. P Hebr. 2,4. δ xiv, 2.
93,504,552. ** Matt. xxiv, δὲ et seqq.

** Coloss. n, 16, 17.

autem mea non transibunt **. Quomodo de ficu si-
militudo eorum quz dicta sunt intelligi possit, se»
cundum quod possumus exponemus, ne forte totus
hic mundus ct consummatio ejus ficui assimiletur.
Unusquisque proficientium ad vitam beatam ut vi«
deat Christi verbi gloriosum in se et perfectum.
sdventum, ficui similis habeatur. Sicut enim ficus
in tempore quidem hiemis vitalem quidem virtutem
habet in se, absconditam autem babet eam, et non
salis manifestam : postmodum autem cwm virtue
ipsa vitalis prodire ceperit ad manifestationem

9» Math, xxiv, 9l,— ιν, 14, 1.

Digitized by Google

