4165

cantum Petrus negasset, nt diceretur : Nox promo- A

' eit, dies autem appropinquavit, sicut in die honeste
ambulemus "', nulla excusatione dignus fuisset Pe-
trus. Forsitan autem et omnes homincs quando
denegant Jesum, ita ut peccatum — denegatiouis
eorum recipiat medicinam, ante galli cantum dene-
g»re eum videntur, nondum eis nato sole justitize,
pec appropinquante eis ortu ipsius; si autem post
ortum bujusmodi solis ad animam volentes pecca-
verimus, postquam accepimus scientiam veritatis,
jam non relinquitur nobis sacrilicium pro peccato,
$ed terribile judicium, et zelus ignis qui comestu-
ris est inimicos. Et in Petro quidem tunc dene-
gante non conveniebat dicere : Quomodo ne putatis
pejora mereri supplicia qui Filium Dei concuicave-

ORIGENIS IN MATTILEUM

1764

operibus ; longe autem. elliciamur a priere ancilla
et altera; et ab omnibus qui atant. in alsio ejus vel
in janua ejus, ut ne in proxime exsistamus facien-
tibus denegare eum qui fuerit juxta eis. Cognose-
mes autem qua sit ancilla priucipis, sí int lletegi-
mus quse sit ancilla Dei, de qua scriptum ess ** :
Ege serous tuus, οἱ lius ancile (wr. Qua sint
antem atria principis poteris scire, δὶ intellexeris
quz sint atria Jomus Domibi, de quibus seriptum
est ** : Ecce nune benedicite Dominum, omaes servi
Domini, qui siatis in domo Domini , iu atriis domns
Dei nostri. Sí autem et de ancilla »sltera debemus
liquid dicere, ut etiat ab ílla recodamus, intelliga-
mus quod scriptum ess ** : Sicut. oculi ancilla in
suanibus doming sug , ita oculi uostri ad Dominum

rint, et sanguinem. testamenti. communem existima- B. Deum nostrim , doncc misereatur nostri. Puto pei

terint. unde sanctificati sunt, et Spiritum gratia in-
juriaverint ΤΕ Nondum enim sanctificatus fuerat

Petrus sanguine Christi qui fuerat Sanguis novi te-
s$iamenti, nec injuriavit Spiritum gratie quem a
principio nec acceperat, quoniam Jesus nondum
fuerat bonorificatus **, nec erat in hominibus Spi-
ritus sanctus. Si autem in nobis boc impium fuerit
factum denegationis peccatum, omnia bxc diccre
convenit, quoniam eL in sanguine testamenti san-
ctilicati sumus et Spiritum gratie suscepimus. Pro-
pterea. communem putare. sanguinem testamenti
pretiosissimum, et injuriare Spiritum gratiz, oinni-
bus peccatis deterius est, ita ut nec in hoc szculo
nec in futuro remissionem possimus accipere, si
Dei Filium denegemus. Quoniam ergo mobis moz
promobit , dies autem appropinquavit **, et signum
diei galli cantus insonuit nobis, propterea usque ad
sanguinem stemus contra peccatum certantes , et
propter charitatem nunquam excidentem omnia
sufleramus, ui cum perfectis in ea consequamur
hereditatem, Et hoc attende, quoniam ante galli
cantum, et ante Spiritum sanctum, et in tempore
noctis profundz, etiamsi frequenter denegavit quis,
vivere ρ: 651 : quod manifestum est ex eo quod ter
denegavit Petrus. Si autem post galli canture, vel
semel in quocunque periculo constitatus denegavit
quis, impossibile est euin renovari in penitentia,
ut iterum erucifigat sibi Filium Dei "*. Qui autem
in hujusmodi denegationis peceato fuerit compre-
hensus, aspiciat illud quod scriptum est ?* : Ve
his qui autrahunt. peccata sua sicut. funem. longum,
et sicut jugulorum vituli. iniquitates , et non dicat !
Peccata. nostra in nobis sunt, et quomodo vitemus ἢ
Vico, inquit Domiuue , quoniam nolo mortem pecca-
teris, sed ponitentiam **, Ipse autem scit Deus, de
quo scriptum est ** : Et ipse sapiens adducet super
€os mala , qualis mala adducet super denegantes et
non poenitentes , et qualia super denegantes et pos-
hitentes, qualia bona super eos qui nunquam de-
negaverunt, neque verbo coram hominibus, neque

** Rom. xu, 49, 186. "5 Hebr. x, 29.

** fsa. y, 18.

Y! Josn. vit, 39.
" Ezech, xxxus, 10. 11. 5162. xxxi, 3. 7* Psal. cxv, 6. 5 Paal. cxsum, ὁ,

mam ancillam intelligi principis facientem dcuegare
discipulos Christi, Synagogam esse Judeorum se-
euudum carnem, qui denegare frequenter compu -
jerunt fideles. Secundam auiem ancillam , congre-
gationem gentium, qui el ipsi persequentes Chri-
stianos denegare cogebant. Teriios autem stantes
in atriis, mipistros esse harresum diversarum, qui
et ipsi veritatem Chris denegare compellunt, im
Βοείο autem non solum ter dencgat Petrus, sed
eliam devotat seipsum οἱ jurat , quia nescio bomi-
nem. Et quidem tunc adhuc secundum carnem
Christum sciebat, ncc adhuc poterat dicere : Et δὲ
Christum aliquando secundum. carnem cognovimms ,
sed nume jam won cognoscimus δ". Quaudiu euim
signum diei non exsis'ebat, denegans Pctrus verbo-
rum Jesu ποῦ fuit emor. Postquam autem ange-
ius Dei clamavA ei, tunc recordatus est verborum
Jesu dicentis ad se : Antequam gallus cantet ,. tur
me negabis ". Et quando recordatus est verbum
Cbristi, jam non erat in atrio principis sacerdotum,
nec juxta januam ejus, sed foris; alioquin 914
nequaquam plorasset. Sicut enim scriptum est,
egreseus foras, amarissime ploravit. Ergo et se-
cundum Lueam ** peccatrix mulier justa pedes
Domiui paenitens flevit, et hic Petrus egressus
awium principis, ad januam ejus plorat ex amari-
tudine peccati, examaricans in poenitentia fictum
suum.

115. Mene antews [acto ,, consilium | acceperunt
omnes principes sacerdeium et seniores plebis adver-
sus Jesum, μὲ eum morti traderent ; εἰ vincium evum
addusorunt et. tradiderunt. Poutio Pilato prasidi **.
Qui in tenebris et nocte offendit, venia dignus cst
qui autem in die cjara offendit, nunquam potest
culpare errorem quasi continentem se, maxime
qeando habens in se lucerpam corporis offendit,
sed incentinentiam suam. lloc autem diximus osten-
dentes quoniam Cbristi quidem discipuli in nocte
scandalizantut, secundum quod Dominus ejus prz-
dicit : Onus vos scandalum patiemini in me in kae

*" Rom. xu, 18, ** flebr. vi, 4, 6.

*: Psal. cxxin, 3. * UE Cor, v, 10. * Matth, xxvt, δέ. 9 ve, 57. 58. ** Mattb, axeni, 41,3.

Digitized by Google
