4565

COMMENTÁRIORUM SERIES.

1666

autem requievit ab operiBus justitiie, sic et nos per ἃ tione, quasi non sit abominatio desolationis, et videc

ipsum sabbatizemus sb operibus mundialibus, et
carnalibus, et nocivis, opera autem justitiz semper
exerceomus. Quoniam autem ipse uobis atlaturus
fucrat hiujesmodi Sabbatum, in quo nullum opus
faciamus servile, testatur et ipse per Prophetam
dicens de indignis Judais ita ** : Donec juravi in ira
mea, si introibunt in requiem meam. Et iterum La-
mech nomen hnponens filio suo Noe in mysterio
Christi, ita dixit de eo 9? : Et vocavit nomen ejus
Noe, dicens, quoniam hic dabit nobis requiem a ma-
foribus nostris, e£ ab operibus manuum nostrarum,
et a terra quam imaledizit Dominus. Omnis ergo qui
vivit in Christo, semper in Sabbato vivit et in rc-
«quie requiescens ab operibus malis, operatur au-

ri: se periclitari propter dilectionem. quam habet iu
sanctum locum, ita ul pene consentiat ei abomina-
tioni tanquam sit Deus, et tra:lat semetipsum abo-
minationi quasi Deo, quomodo putas cum tribulari
magna tribulatione, qualis non fuit ei ab initio ex
quo venit in mundum usque ad illud tempus? Sed
nec alia tribulatio talis cum poterit comprchendere
aliquando, et maxime si quis trahitur ut existimet
sborminationem stantem in coelo [1060] saucto, non
esse abominationem desolationis, se1 Deum Ver-
bum. Adbuc autem et si quis mauifeste quidem vi-
deat abominationem desolationis stantem in loc»
sancto, et si sequatur eam, accipiens sibi excusa-
tionem de divinis Scripturis, quasi indifferenter

tem opera justitiz incessanter. Multi autem nomen D liceat Christianitatem negare, dicens denegationem

Christi habentes, non gratiam, econtra sabbatizant
ab operibus bonis, operantur autem opera mala.
Mediocres autem interdum dimittunt sabbatismtim
operum malorum, et sabbatizant ab operibus houis,
non bona operantes, sed. mala. Quidam autem ab
opciibus malis sabbatizant, non autem exercert
opera bona, cum oporteat non solum mala fugere,
sed etiam hona exercere. fp tali ergo Sabbato ope-
rum bonorum, quando bona opera non facit homo
Christianus, jubet nos Christus orare ne fuga nostra
flat in ilo. Cessante enim te ab operibus bonis, si
quidem steteris ante faciem abominationis, et ultro
te subdideris ei, voluntarie mortuus es gladio verbi
wendacis. Si autem volueris fugere, et abominatio
desolationis secuta fucrit te, sine [sive] persecutio-
nibus suis franget te, quia non operantur in te vir-
tutem patientiz opera tua. bona : sine (sive] sedu-
cionibus suis capiet te, quoniam intelligentia lu-
men non operatur in te opera tua bona. Nemo cnim
in tali. periculo falsi degmatis facile superatur et
fallitur, nisi quia nudus est ab operibus bonis. Pro-
pterea. et Apostolus dicit de ipso periculo ** : Pro
«o quod claritatem. veritatis non acceperum, dabit
(lia cperationem. erroris, ut credant. mendacio, ut
judi:entur. homines qui non crediderunt veritati, eed
€onsc nserunt iniquitati. Cum autem viderimus abo-
minationem desolationis, quae dicta est per Danie-
lem prophetam, stantem. in loco sancto, videbiinus
ei magnam. tribulaüonem instantem, qualis facta
non est ab inito mundi usque ad illam ipsam, nc-
que et postca, Quo. enim major. tribulatio quam
videre fratres nostros seduci propter sanctum 1o-
cum a desolationis abumiualioue stante iu eo? Et
si quidem amici alicujus aut proximi mors corpora-
lis magnam operatur tribulationem ei qui nou fuerit
meditatus ut sufferat eain, qualem putas tribulatio-
nem ci qui compalilur quaudo usum passum fuerit
membrum, et ei qui. viderit quando scaudalizatus
fuerit aquis frater? Si auteai ct. quis. viderit sc-
ipsuu  tnoveri οἱ couturbari a desolationis abomiua-

95 Psal, xciv, 04. " Gen. v, 29.

7^ LH Thess. i, 10.

non esse denegalionem ; et escas immolatorum quasi
nihil nocentes manducanti fuerit arbitratus, profe-
rens de Scripturis exempla; et quia. indifferentec
licet in uno eodemque tempore mulieribus com-
misceri diversis, quasi et patribus ista facientiLus
olim : omnibus istis peccatis majus est abominatio
desolationis, id est, verbum quod in loco Scriptura-
rum sanctarum consistit, iniquitatem in excelsum
loquens et persuadens a Creatore discedere, qui so-
las et verus est Deus, et credere aiteri nescio cui
Deo super istum, cui nullus similis est, cum talis
noster Salvator dicat "ἢ : Pater qui misit me, major
we est. Magna ergo tribulatio generatur a desolatio-
nis abominatione staute in loco sancto, ita ut talia
dicantur de ea **: Et nisi abbreviati essent dies illi,
non esset salva facta omnis caro. Propter electos au-
tem. abbreviabuntur. dies illi. Tanta autein, et. sic
magna in illa abominatione desolationis fit. tribu-
latio, ut Deus operetur abbreviationem dierum tri-
bulationis illius, superfluum corum praecidens quod
additur a desolationis tribulatione et abominatione,
Aliter enim non est possibile ut sanetur omnis quae
salvanda est caro, nisi acceperit abbreviationem ἃ
Deo. Dies enim intelliguntur praecepta et dogmata
veritatis posita in Scripturis ad illuminationem in-
telligentium animarum. 8644 Omnes autem. intel-
lectus ἃ scientia falsi nominis venientes, qui a.-
duntur sermonibus Scripturarum et conjunguntur,

p intellige mihi additamenta esse supra magnitudinem

maturalem. dierum Scripture : quod. additamentum
bonus Deus abbrevia! per quos vult. Et quotiescug-
que videris adventu verbi veritatis im scusu iue
procidi altitudines extollentes se ἃ Iversus scientiam
Dei, toties intellige abbreviatos dies tribulationis,
ei cireumeisam superflua magnitudinem, quau
contra naturam abominatio desolationis semper eu-
peraddidit diebus Domini qui sunt in Scripturis. Εἰ
propter electos abbreviantur dies illi, ut videntes iu
sensu suo pracisionem superfluitatis dierum, et rc»
mauentem illam solummodo lucem qua secuudum

39 Joan. xiv, Q3, "9 Matth. xxiv, 22

Digitized by Google
