17375 COMMENTARIORUM SERIES. 1774
sinis Jesg et Darabbee. Existimo enim in ístis, ve- A εἶδ. Et. vide quia justum appellavit Jesum vxor

rum sliquod mysterium demonstrari, ut Barabbas
quidein constitutus sil ad seditionem, et bella, et
homicidis facienda animabus bominum ; Jesus »u-
tem quasi Filius Dei, et pax constitutus, et Ver-
bum, et Sapientia, ad omnia bona. Hi ergo duo
€um sint vincti. in rebus lhumsnis et. corporibus,
populus ile sibi postulavit absolvi Barabbam :
propter quem non cessat. gens illa habens sedilio-
nes, et homicidia, et latrocinia, secundum quosdam
gentis sus in rebus quz foris habentur; secundum
omnes aotem Judzos qui non credunt Jesum, intus
in anima. Ubi enim non est Jesus, illic seditiones,
et lites, et prelia sunt. Ubi autem eat Jesus, ut
dicere possint : Si autem Christus in nobis, corpus
quidem mortuum. propter peccatum, spiritus autem
vita propter justitiam ** : ibi sunt omnia simul bona,
et innumerabiles divitize spiritales in manibus ejus,
et pax. Jpse est enim. pas nosira qui fecit. utraque
usum **. ΕἸ si quis videat conirariam illam opera-
tionem, cognoscet. quoniam ipse est in omnibus
vinctus insignis Barabbas, quem sibi solvi deside-
rant, non solum tonc peccans israel secundum
carnem, sed et omnes qui eis similes sunt, vel in
dogmate, vel in. vita. Quicunque ergo mala agit,
eolutus est in corpore ejus Barsbbas, Chrietus au-
ftem vinctus. Qui autem bona sgit, Christus ei s0-
lutus est, Barabbas autem vinetus.

139. Sedenie autem eo pro tribunali, misit ad eum
uxor ejus dicens : Nihil sit tibi, et justo illi. Multa
enim possa sum hodie per visum propter eum **. Et
Jesus quidem per invidiam traditus erat, et ita per
invidiam manifestam, ut etiam Pilatus eam non
ignoraret. Volunt autem evangelistse non przeterire
rem divine providentite laadem Dei continentem,
qui voluit per visum convertere Pilati uxorem, ut,
Quantum ad se, vetarel virum suum ut ne audeat
contra Jesum proferre sententiam. Et visum. qui-
dem non exposuit MatUiaus, tantum autem dixit
quia mulia passa erat per visum propter Jesum. Et
ideo per visum passa est ne amplius pateretur :
ut beatam fuisse dicamus Pilati uxorem, quas per
visum pases est multa propter Jesum, et recepit
per visum quod erat passura. Ex quo audebit quis

Pilati, ne forte mysterium sit hzc uxor Pilati Ee-
clesiz ex gentibus, que aliquando quidem regeha-
lur a Pilato, nunc autem jam non est sub eo pro-
pter (idem suam in Christo.

195. Principes autem sacerdotum et seniores per-
suaserunt populo μὲ peterent Barabbam, Jesum vero
perderent. Respondens. autem. preses. dixit. illis. :
Quem vultis de duobus dimittam vobis ? At illi dize-
runi : Barabbam **, Et est videre ugque nunc quo-
modo populus Judaeorum a senioribus suis et Ju-
daice cultura: doctoribus soadetur et excitatur ad-
versus Jesum ui perdant eum, quantum ad se, et
habeant Barabbam solutum. Credunt enim turbse
principibus et sacerdotibus suis, Plerumque et prz-
ses quidem dicit. ad populum : Quem vultis ex duo-
bus. dimittam vobis 31 Turbze autem, quasi verae
iurbe et multe, qu: spatiosam $19 et perducen-
tein ad. perditionem ambulant. viam, petierunt Ba-
rabbam solvi, volentes eum sili habere golutum.

424. Dicit eis Piletus ; Quid ergo faciam de Jesu
qui dicitur Christus? Dicunt omnes : Crucifigatur ,
ei extera ?*. Volens eis pudorem tante iniquitatis
incutere Pilatus, dicit eis : Quid ergo faciam da
Jesu qui dicitur Christus ? Non solum autem, sed et
mensuram colligere volens impietatis eorum, llli
&utem, nec hoc erubescentes quod Pilatus Jesum
Christum esse contitebatur, nec modum impietatis
servantes, dixerunt omnes : Crucifigatur. Et si qui-
dem Barabbam petissent dimittere, non autem
econtra et Christum postulassent ad crucem, ut-
puta, Barabbam quidem petiissent absolvi, hunc
autem non peliissent cruciflgi, sed in potestate di-
misissent Pilati ut faceret de eo quod vellet, adhuc
magna esset impietatis quod, relicto justo, homi.
eidam peltiissent: nunc autem multiplicaverunt im-
pietatis sux mensuram, non solum bormicidam po-
stulantes ad vitam, sed etiam justum sd mor-
iem et δὰ mortem turpissimam crucis. Adhuc
autem permanens in eo ipso quod confundere
eos volebat, ut vel confusi sd electionem ju-
&ii venirent, etsi non ex judicio cordis, dicit eis :
Quid enim male fecit ** ? Contra hoc nibil habentes
quod responderent , amplius clamaverunt, non de-

dicere quoniam melius est recipere aliquem mala D ponentes, sed augentes iram, animositatem, bla-

in visu quam recipere ia vita. Quis enim non eli-
gat per visum mala eua recipere in. vita suo, nisl
forie talia mereator ut. expediat οἱ acriora recipere
in vita sua potius quam recipere leviors in visu?
Consolatur enim et requiescit in sinihus Abrahz *'
qui recepit mala in vita sua, et non hzc mala qua
recepit in visu auo ; secundam quod ei consolatio-
nem habebit. Utrum autem οἱ initium habcat con-
versionis ad Deum ex eo quod multa propter Jesum
fuerat passa per visum, Deus scit : tamen contine-
tur etiam hoe in Bcripturis quibusdam nos publi-

sphemiar, ej dixerunt : Crucifigatur ?*. Pilatus au-
tem, videns quod nihil proficeret , Judaico usus est
more, volens eos de Christi innocentia non solum
verbis, sed etiam ipso facto placare si voluerint, si
autem noluerint, condemvuare, faciens non secuu-
dum aliquam consuetudinem Romanorum. Aecepit
enim aquam in conspectu omnium, et lavans ma-
nus $uas dixit : Innocena ego sum 4 sanguine hu-
jus ; vos videritis *, Et ipse quidem se lavit, illi
autem non solum se muodare noluerunt a san-
guine Cliristi, sed etiam super se susceperunt di-

* Rom. vi, 0. ** Ephes. s, 14. ** Matth. xxvn, 19, *" Luc, xvi, 2, 25. ** Mattb. xxvi, 30
etseqq. 5 ibid.21. " ibid. 22, * ibid. 25, 35 ibid. *'ibid 84.

Digitized by Google
