LOT ORIGEMS IN MATTILEUM 1672
jum, et secundam | defectiones àáuas apparentem. A quadam, secundum quod possumus, moraliter ex-

llis ergo contingentibus super solem, lumen etiam
stellarum deficiet, ut quod renranserit in eis quasi
terrenum cadat de coelo : et omnes coelorum virtutes
bis accidentibus movebuntur. Sicut eni in dispen-
satione erucis, sole deficiente tenebrze facte. sunt
super omnem lerram, sic et signo Filii hominis
apparente in. ccelo, deficiet. solis lumen, et. lune,
adhuc et stellarum, quasi consumptum a multa
virtute signi. illius. Quo apparente, quse tunc. in
terris remanserint. tribus plangent se. Utetur ad
Vic exemplo σαῖς prophet» dicentis hoc modo ;
95 Ecco dies Domini insanabilis venit , ire et furoris,
ponere vrbem lerra: desertum , et. peccatores perdere
ex ea. Stelle. enim coli, et Orion, et omnia orna-

ponemus. Dicent autem hujusmodi homines : Quo-
modo potest dici de sole quoniam obscurabitur
iumen cjus, quando Isaias propheta prefectum οἱ}
quem solis in consummatione fore declarat, bie
autem sermo ademptionem ? Similiter et de luna
leaios quidem refert quoniam erit sicut sol, prae-
$eus autem sermo, quia non dabit lumen suum.
De stellis autem talia dicent, quoniam de terra in
colum multu spatium est, maxime ad zouam
mediam in qua mon sunt erraticae sticll» ; secun-
duw considerationem ergo altitudinis ejus est e»i-
$timare, quoniam nisi supra modum essent nagn:e
Stelle, neque tanto. spatio lumcn eorum videretur
ah omnibus qui sunt in omni parte terrarum. Sicut

menta celi non dabunt lumen suum, et obscurabitur D autem quidam dicere tentant, aut omnes aut. plurcs

fn oriente sol, et [una non dabit claritatem suam,
Et precipiam orbi terre mula, et impiis peccata
eoruin. ltem et de Joel talia ** ; Ante faciem. ejus
con[undetur terra, et movebitur celum. Sol et luna
contenebricati, stellae non dabunt lumen, et Dominus
dubit vocem suam. ante. faciem. virtutis sum, quia
talida sunt castra. ejus nimis, quoniam fortia sunt
epera verborum eus. Wem ^ : Et dabo prodigia in
«glo sursum , εἰ in terra, sanguinis, et ignis, et
vaporum. Sel converietur in tenebras , εἰ luna in
sa:iguinem , priusquam. veniat dies Domini magnus
εἰ praeclarus, Et his similia. multa. invenies in
Scripturis, si. nihil aliud in !ocis evangelicis aspi-
cere volueris proter simplicia verba. Nam et se-
cundum hoc quod dicit, !unc plangent se omnes
tribus terra, quasi nulla opus habens interpreta-
lione, accipies de propheta Zacharia talia verba :
Et eric in i la die, queram auferre omnes. gentes qua
venient super Jerusalem, εἴ effundam super domum
David, et super omnes habitantes in Jerusalem spi-
rium  gratigg et. miserationis : et respicient ad me
propter quod saltaverunt, et plangent super se. plan-
ctun sicut. super. dilecum, et. dolebunt. dolore sicut
super primogenitum. In illo die magnificabitur plan-
etus auper Jerusalem sicut plauctus mali granati. in
campo excisi, et. planget se terra per tribus; (ribus
domus David seorsum, et mulieres eorum seorsum;
tribus domus Nathan seorsum, ei mulieres eorum
seorsum ; tribusdomus Leviseorsum, et mulieres eorum
scorsum ; tribus domus Simeon seorsum, et mulieres
eorum scorsum ; omges tribus que stibrelicte sunt,
scoraunt, et. mulieres. eorum seorsum "5. Videbitur
ergo quibusdam usque hoc interpretationem debere
produecre, et niliil discutere supia textum,

49. Quoniam autem qui l:quiiur. de Scripturis
divinis, debet curare non solum simplices, ut ne-
ligat causa corum illos qui possunt abundantius
S$uslinere. verborum subtilium ταν), ne. forte
falsas sint. traditiones hujusmodi , et uihil tale,
«ule debet esse quod a Deo dici debeat de hujus-
modi rebus: propter hujusmodi ergo viros pauca

earum majores esse quam ipsa est terra, argu-
meuto utentes δά commendandam rativuem. ver-
borum suorum, quoniam omne celum in modus
sphirz collectam universam complectitur. ter
ram, dicent etiam aliquid tale: quoniam qui νον
ritatem dictorum istorum simpliciter ex ipso colti-
guut textu. rem natura. ipsa. ünpossibilem dicunt
ut possibilem, ut stelle tantae magnitudinis eadant
de ccelo. Quo cnim et. cadant. cum. magnitudine
carum non sufficiat terra, nec capere possit, ot ita
dicam , maguitudinem duarum stellarom? Ponc
tamen capere eam duas vel tres, nunquid et tantam
multitudinem capere potest? Ne ergo aliquid aliud
867 forie moraliter sentire oportet in. Scripturis
divinis. Et audaci quidein cst, necessarium autem :
tamen inelto tractu. opus est ín his locis, cui vuit
Simul οἱ possibilitatem ostendere Scripturarum, et
veritatem. Dicel ergo observandum, solem esse dia-
bolum qui transfigurat se in angelum lucis, et quasi
so! multos seducit. Quoniam ergo in consummatiae
ne est arguendus, cum sit tenebre, simulat autem
ease se solem, propterea de illo intelligi potest quod
ait, sol obscurabitur. EA dicet honestiorem esse banc
rationem, quam existimare talem solem passoruimf
obscuritatem. Omnes, inquit, consentire convenit
absque periculo aliquo huic probato s»rmoni de bu-
jusmodi sole sic observando [nhscurando]. Et se-
eundum consequentiam hujusmo:i solis intelligen-

p da est etiam luna. quie videtur illumiuari ab hujus-

modi sole. Omuis cuim Ecclesia mali;nantium,
quas (requenter lumen se habere c& dare. promittit,
iunc autem arguta εἰ manifestata cum. reprobatis
do; matibus suis, non dabit clarititem suam. Sel :t
quicunque sive in dogmatibus, sive in virtuilbus fa -
sis, hominibusquidem promitlebaut veritatem, me -
daciis autem seduccbant se attendentes, hi conv
nieuter dicendi sunt. stelle. cadentis de ewe'o. De
£0rlo autem, ut ità dicam, sue, ubi eraut altitudincs
Ccustitutae extollentes se adversus scientiam Der.
A commendationem autem. sermonis hujusmodi,
utcidur exemplo Proverbiorum dicente τ Lauen je

9^ ]sa. xin, 9-11, ΚΜ Joel. αν, 10, 41. 9^ jbjd. 50, 5]. ** Zach. xit, 9 ct seqg.

Digitized by Google

