i

1527

ÜR'GENS

15:18

eon esi in nosirs potestate. Qeis enim bominum A Dominus ΘΩ͂ responderit ei. Hoe arbitror, certa

non velit ad staturam suam adjicere **, ut lon-
gior flat? Si ergo. propterea. quid prazcipitur ut
fiat, διυμυπὶ est quippe przcipere, quod is
cui pracipias, facere mon possit : et priecipi-
iur nobis ut crescamus, utique id praecipitur
quod facere non possumus. "Vis scire quomodo
intelligitur, Crescite? ausculta quid Isaac fecerit,
de quo dicitur : /saac proficiebat , et major. fiebat ,
donec factus est. magnsa, vel vehementer. nimis *.
Semper enim voluntas illius ad meliora se tendens,
habebat profectus suos, et mens divinius aliquid con-
templabatur, et exercebat se memoria, ut plora in
thesauro suo conderet, ut firmius retineret, Atque
in hune modum evenit, ut qui omnes virtutes suas

in animz agro excoluerit, impleret mandatum prz- 5

cipiens, Crescite. Quamobrem et Joannes adhuc par-
vulus crescebat, εἰ muhiplicabatur. Difficillimum
autem est parvulum spiritu crescere, el inter mor-
tales perrarum. Puer autem crescebat, et conforta-
batur spiritu. Aliud est crescebat, aliud. conforta-
batur. lufirma est humana natura, et ut fleri possit
foror , divino auxilio indiget. Legimus *, Caro ἐν»
firma. Quo igitur auxilio confirmanda est ? Utique

-spirilu. Spiritus enim promptus, caro autem inlirma,

Qui vult fortior Seri, non debet nisi iu Spiritu con-
fortari. Multi confortantur carne, corporo roboran-
tur ; atbleta autem Dei spiritu roborandus est, et
cum sic fuerit confortatus, sapientiam carnis elidet,
et spiritalis effectus, subdet corpus animi imperio.
Non putemus ergo simplicem de Joanne historiam
esse conscriptam, et quz nihil ad nos pertineat, in
€o quod dicitur, crescebat et confortabatur spiritu :
sed ad imitationem nostram, ut multiplicati spirita-
liter juxia eum quem diximus sensum , incrementa
€opiamus. Et erat ἐπ desertis usque ad. diem osten-
sionis sua: ad Israel. Dixit (51) nuper quod et con-
ceptus Joannes stupendum quid habuerit, quando

exsultavit iafaus in utero, et suum necdura genitus

Dominum recognovit : et nativitas non impar mira-
culum, quando ad eum velut audientem Zacharise
prophetantis sermo convertitur, dicens: Et tu, ruer,
propheta Altissimi vocaberis. Digne igitur qui sic
conceptus fuerat et natus, non exspectavit, ut a

de Scripturis ratione commotus. δὲ enim mejor in
natis mulierem Joanne Baptista fuit nemo, Moysi
sutem respondit Deus, consequenter respondit et
Joanni qui major Moyse fuit, quí est nutrites in
eremo, cujus nativitatem idem archengelus qui et
Domini nuntiavit, cujus pater qui euth nasci nom
credebat, obmutuit. Erat igitur iw deserto Jeannes,
et nutriebatur novo et extra bumanam naturam
modo, id ipsum Matthaeo memorante : Cibus entem
ejus erant locuste εἰ mel silvestre *. Quia enim mi-
nister fuit primi Salvatoris adventus , οἱ tantum-
modo de dispensatione earuis Dominice loquebatur,
ac prophetia illius eum qui natus fuerat ex Virgine,
priecinebat, non habuit domesticum mel et humana
diligentia percolatusm, sed silvestre nrel, et volucre
non grande, non in sublime se elevans, verum vo»
lucre parvutn, et vix a terra consurgens, et saliens
potius quam volans. Quid plura ἢ manifestissime
dicitur quod locusta» fueriut cibus ejus, parvulum
animal et mundum. Considerate ergo, fratres eha-
rissimi, quod qui nove netos fuerst, nove nutritos
est. Post qus Scriptura suhjicit : Fectum est outem
ἐν diebus illis, exivit edictum a Cesare Augusto , ut
describeretur omnis orbis. Hac (uit descriptio prima
«a pranside Syrie Cyrino *. Dicat aliquis ; O evangc-
lica narratio ! Quoniam prima descriptio universi
orbis sub Crxssre Augusto fuerit, et inter omnes
etiam Joseph cum Maria despon. ata aibi atque prae-
gnante nomen retulerit in. censum, ac priusquam
descriptio compleretur, ortus fucrit Jesus, diligen-
tius intuenti sacramentum quoddam videtur signi
ficare, quod in totius orbia professione describi
eportuerit et Christum, ut cum omnibos scriptus
sanctilicaret omnes, et cum orbe relatus in censum,
communionem sui przberct orbi , ut post hanc de-
scriptionem, describeret quosque ex orbe secum in
libro viventium : ut quicunque credidissent in eo,
postea cum sanctís illius scriberentur in ceelis, cui
est gloria et imperium in azcula saeculorum. Amen.

BOMILIA XII.

De eo quod scriptum est, angelum venisse de celo,
et ortum Domini nuntiasse pustoribus. Cap u.

Natus est Dominus meus Jesus, el angelus descen

patre nutriretur usque ad diem ostensionis suz ad py dit de cxlo annuntians nativitatem ejus. Videamas

Israel, sed recessit, fugiens tumultum urbium, po-
puli frequentiam, viciniam civitatum, et abiit in
deserta , ubi purior aer erat et ccelum apertius, οἱ
fawiliarior Deus, ut quia necdum sacramentum
baptismi, nec pradicationis tempus advenerat , va-
caret orationibus, et cum augelis conversaretur,
eppellaretque Dominum, et illum audiret. respon-
dentem atque dicentem ; Ecce adsum. Sicut enim
Meyses loquebatur, et Deus respondebat ei : sic
puto quod Joannes locutug fuerit jn deserto, et

δ Mati. vi, 97. ! Gen. xxvi , 43.

itaque quem q:zsierit, ut ejus nuntiaret adventem.
Nou venit Jerosolymam, non quisivit Scribas οἱ
Phariswos, non synagogam isgressus est. Judaro-
rum, sed pastores reperit super greges suos vigilias
excubantes, eisque loquitur : Natus est hodie Salta-
tor , qui est Christus. Dominus. Putasue nibil aliud
divinus Scripturarum sermo significat, sed tantum
hoc quod ad pastores venerit angelus et eis locus
sit * Audite, pastores Ecclesiarum , pastores Dei ,
quod semper angelus ejus descendat € cao , et

* Matt, xvi, 44. ? Mauth. i, 4, ^ Luc. i, 1, 4.

(51) Maluerim iu recto Dizi. Leviora quzedau) alia taciti eastigamus.

Digitized by Google

