1715 COMMENTARIORUM SERIES. 1116
bona; vigilat qui sollicite agit de fidei veritate, ne A fuerit caro ipsius, at nom perficiat opera carmi,

in aliquod tenebrosum dogma ineurrat. Qui enim
sic vigilans orat, illius exauditur oratio. Hoc euim
significat dicens **: Vigilate 80 εἰ orate; ut pri-
mum vigilemus, et sic vigilantes oremus. Ut ne in-
(retia. in. tentationem. Hoc , secundum quod multi
intelligunt, tale est ac si dicat, ut non tentemini;
δὲ autem sic placuerit Deo, acquiescite Deo, sicut
me audistis orantem. Considera autem si possihile
cst sic intelligere magis, quoniam vita nostra ipsa
tentatio est secundum Job **; intrare autem in ten-
tationem, aut venire in tentationem, est cadere in
tentationem, et vinci ab ea. Εἰ puto quia nemo ve-
nit ad Jesum simul et in tentationem ; si autem ve-
nit in tentationem, non venit ad Jesum. Ad Jesum
enim nemo venit, nisi quem trabit Pater ad Jesum,
ut resuscitetur ab eo. Ad Jesum ergo venimus, ut
€t si tentator nos fuerit persecutus, et mala ex eo,
von comprebendamur ab cis, sicut scriptum est ** :
Persequeniur. t& male, ei non. comprehendent. Ad
peccatorem autem dicitut** : Consequentur te mala,
et comprehendent te.

91. Spiritus quidem promptus, caro autem. infir-
wi ** , sicut et tuus, o Petre, spiritus fuit promptus
ad promittendum, caro autem infirma ad confiten-
dum. Sed hoc est considerandum , utrum sicut
omnium hominum caro infirma est, sic omnium
spiritus promptus est: an omnium hominum caro
quidem ipfirma est, non autem et omnium bomi-

eed hàbitet virtus Christi jn ea. Unde dicebat "' :
Sic certe. repugno, et castigo corpus meum, el in ser-
vitutem redigo. Quoniam per multas castigationes
facit homo carnem suam in(rmam proficiens spi-
ritu, et mortificans opera carnis. lloc ergo dicere
vult ad discipulos suos secundum istam traditio-
nem : Vigilate, et orate, ne intretis in tentationem "*,
vo$ quorum spiritus quidem promptus est, caro
autem infirma. Quoniam qui spiritalior et perfe-
etior est, sollicitior esse debet ne magnum bonum
ipsius gravem babeat lapsum. .

95. Jterum. vadens Jesus, oravit. dicens: Pater
meus, si non potest hoc transire a me niai illud bi-
bam, fíat voluntas tua?*, Petit autem nunc ut Lraps-
eat calix ab eo, et si non δίς quomodo voluit ipse,
transeat quomodo vult Pater. Hic jam secundum
quod possumus intelligere, exponemus, ut cum hoc
etiam precedentia videsmnr exposuisse. Existimo
enim quoniam calix ille passionis omnium quidem
ab Jesu fuerat. transiturus, sed cum differentia : ut
si quidem biberet eum, et ab ipso transiret. post-
niodum, et ab universo genere hominum ; δὲ autem
non biberet eum, et ab ipso quidem forsitan trans-
iret, ab hominibus autem non transire, sed na-
neret apud eos, donec perficeret eos. Hunc ergo
calicem passionis principaliter quidem volebat a se
transire, sic ut omnino neque gustaret amaritu-
dinem ejus, si tamen possibile esset quantum ad

num spiritus promptus est, scd tautum sanctogum. c justitiam Dei. Quod enin dicebat, sí possiblie est "*,

Ergo ad solos apostolos, vcl ad eos qui similes eis
inveniuntur, dicit, quoniam spiritus promptus est,
caro autem. infirma. infidelium autem et spiritus
segnis est et caro infirma. Si ergo ad sanctos tan-
tum Christum dicere boc procedit, provocat nos
ut quzramus quonian est alijs caro ietirma, eorum
tamen sulorum quorum spiritus promptus est. Ego
autem dico carnem inürmam essc illius qui non
habet peccatum, nec carnis sapientiam fortem, sed
defectaro , qui cum spiritu prompto carnis opera
mortiücavit, et sapientiam carnis ad nihilum re-
duzit, ut. semper mortem Christi. cireumferat in
corpore $go, prevalente videlicet spiritu in. concu-
piscentiis suis, adversus concupiscentias carnis :

non ad potentiam Dei referebat solam, sed etiam
ad justitiam ejus : quoniam in quantum ad poten-
tiam quidem Uci, omnia possibilia sunt, sive justa,
sive injusta ; quantum autem ad justitiam ejus, qui
non solum potens est, sed etiam justus, non suns
omnia possibilis, sed ca sola quz justa sunt. Si
autem non poterat fleri, magis volebat ut biberet
eum , et sic transiret ab eo et ab universo genere
hominum, quam ut faceret conira voluntatem pa-
teruaui, bibitionem ejus effugiens. Propter exitum
ergo bonam qui erat futurus post bibitam amari-
tudinem calicis, orat vice secunda dicens : Pater
meus, si nom est possibile ut transeat wisi. bibero
eum, fiat voluntas tua?*.:Manifestum est itsque quia

quoniam caro concupiscit adversus spiritum, spiritus jy bibere eum volebat. Quantum ad comparationem

auiem adversus carnem *^. Et baec in imperfectis qui-
dem adversantur invicem, in perfectis autem jam
non adversatur caro, sed imortificata est, et inür-
mata est sapienti carnis in carne, et concupis-
centía ejus exstincta est; vivit autem in ea sapien-
tia spiritus, vivit autem et operatur. De qua inür-
mitate εἰ Dominus ad Apostolum dicit **, quoniam
virtue in. infirmitate perficitur, id est in. infirmitate
ecrnis et sapientie ejus. Propter quod ait Aposio-
lus"* : Cum enim infirmor, tunc potens sum. Potens
cnim tunc (it unusquisque nostrum , cum infirinata

** Math. xsvi, 4]. * vit, 4.
** M Cor. xn, 98. 7* ibid. 10.
** ibid, 42,

*5 Prov, xit , 21.
"^ f Cor. ix, 36, 27.

euim, meliua erat ut propter bibitionem ejus trans-
iret, quam ot nop transiret propter quod non bi-
berat eum. Pone enim Dominum non. bibisse cali-
cem illum, et propter hoc eum non transiisse, sine
dubio uec a genere humano transijssent: spiritus
operantes peccata. Convenienter autem neque perve
transiissentqua debebantur peccatis. Ergo expe-
diebat omnibus ut transiret. calix ab eo, propterea
quod biberat eum Salvator, ut nos omnes cre-
dentes iun eum qui biberat eum, non bibamus
illum calicem vini meri, qui potat et potaturus

** jbid. *' Mauh. χανε, 4). ** Gal. v, 17.
^ Mauhb. xzvi, 41. 7* ibid. 42, . ?* ibid, 359.

Digitized by Google
