1719 ORIGENIS IN MATTHAEUM 1720
quos proposuerat dicere discipulis suis. Propterea A Judam, tradidit eum. Sed et principes sacerdotam

postquam consummavit omnes sermones hos, tunc
dizit discipulis suis. Et vide quia non dixit simpli-
Citer, postquam consummavit omues. sermones, sed
addidit hos omnes, id est quos jam locutus fuerat,
non quos adbuc fuerat locuturus, Adhuc enim opor-
tebat eum etiam alios loqui sermones, postquam
traderétur, et in. Bethania in domo Simonis Le-
prosi de muliere accedente ad se : item et. Pascha
facere cum discipulis suis, et convincere proditorem
latentem, et. gratias agere, et porrigere eis panem
εἰ calicem. Oportebat eum οἱ predicere discipulis
suis quod essent scandalizandi ; et Petro, quoniam
aute galli. cantum ter fuerat negaturus. Adhuc au-
tem oportebat eum hora appropinquante magis
orare, non semel, nec 89 bis, sed ter, donec
hora plenius adveuiret.

15. Scitis quia post biduum Pascha fiet, εἰ Filius
hominis tradetur ad crucifigendum, et reliqua **.
Si ergo etiam hora fuerat delinita, secundum quod
diximus, ut non traderetur ante omnem doctrinam,
quomodo non magis et dies fuerat defnitus, ut
pascha nostrum Christus immolaretur, dissolvens
Judaicum pascha, οἱ tradens secundum Novum
Testamentum discipulis suis? Oportebat etiam men-
sem esse definitum Paschz. Ego autem puto etiam
anunm, de quo et propheta. dicebat: Predicare
«nnum. Domini acceptum, et diem. salutis **. Pra-
dicit ergo discipulis suis, prazmuniens eos, ut ne,
priusquam audiant quie fuerant eventura, subito
videntes tradi ad crucem Magistrum, obstupescant
pavore propter passionem Domino accidentem. ldeo
dixit eis : Scitis quia post biduum Pascha fiet, et
Filius hominis tradetur αὐ crucifigendum *'. Non
£utem , sicut arbitrabantur quidam, hoc dicere
vult quia post biduum Pasche dies adveniet, sed
quia post biduum novum Pascha flet. Nec enim
dixit, post biduum Pascha crit, aut Veniet, ut. ne
ostenderet illud Pascha futurum quod fleri solebat
Secundum legem, sed Pascha fiet, hoc est quale
nwuiuam fuerat factum, ut per hoc novum Pascha
Miud suecidat antiquum, Denique sic addit: Et
Filius hominis tradetur ad crucifigendum. Post duos
autem dies factum 681 Pascha, secundum quod

et seniores tradiderunt eum. Propterca hie imper-
sonaliter posuit tradetur, non dicensa quo: quod
*erbum potest ad omnes respicere qui tradiderur:t
eum. Sed non omnes eodem proposito tradiderunt.
Deus enim tradidit eum propter misericordiam circa
genus humanum, quod unico Filio non pepercit ,
sed pro nobis omnibus tradidit eum. Ceteri autem
tradiderunt eum iniquo proposito, unusquisque
secundum malitiam suam: Judas propter avari-
Viam ; sacerdotes propter invidiam ; diabolus propter
liavorem, ne avelleretur de manu ejus genus hu-
manum per doctrinam ipsius, non advertens quo-
niam magis eripiendum fuerat genus hominum
per mortem ipsius, quam fuerat ereptum per do-
etrinam et mirabilia. Traditus est enim ad cruci-
figendum, ut exuens principatus et potestates, fidu-
cialiter triumphet eos in ligno.

76. Tunc congregati sunt principes sacerdotum, et
Scriba, et seniores populi in atriwn principis sacer-
dotum qui dicebatur Caiphas, et consilium fecerumt,
ut Jesum dolo tenentes occiderent. Dicebant. autem -
Non in die festo, ut ne tumultus fiat. in populo **,
Quod dixit Propheta *! : Et principes convenerunt. in
unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus,
tunc. impletuin videtur cum principes sacerdotum
et seniores populi congregati sunt in domum prin-
cipis sacerdotum adversus Dominum et adversus
Christum ejus. Non veri sacerdotes, sed populi, et
seniores non aliorum, sed illius qui videbatur po-
pulus Dei, vere autem populus erat Gomorrhze,
quoniam dixerunt : Crucifige, crucifige eum **, et:
Tolle talem de terra **. Et quod dixerat Isaias ** -
Audite verbum Domini, principes Sodomor«m, atten-
dite legem. Dei, plebs Gomorrhe, convenit illis in-
sidiantibus Judzis qui fuerunt in generatione tem-
poris Christi. Et quod dicit Ezechiel " ad Jeruss-
lem : Justificata est magis Sodoma ex Ie, meg's
convenit dici ad Jerusalem super quam Dominus
flevit, quam ad tempus prophet. Pejora emim
Sodomis peccaverunt principes populi, quia non
intelligentes summum Sacerdotem Dei, insidiati
δύυη! ei; et seniores populi non cognoscentes pri-
mogeniium universz creaturz , et seniorem omni-

fueret prophetatum ab eo, quando traditus est in [p bus creaturis, consiliati sunt contra eum. Εἰ propter

nocte, et dixit osculanti se Juda: Amice, ad quid
venisti *** Si autem post biduum Pascha factum est,
«uaria decima luna, manifestum est quia quando
ista dicebat, secundum Judzos undecima erat luna,
quando et parabelas supradictas exposuit. À quo
autem traditus est, hic non est scriptum. Congre-
gabis autem de Scripturis, quoniam et Pater tra-
didit eum, secundum quod scriplum est * : Qui
wnico Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus
tradidit. illum. Secundum alias autem Scripturas
Judas tradidit illum. Sed et Satanas qui intravit in

9 Matth, xxvi, 8, ?* Isa. 1x1, 3. 9! Matth. xxvi, 3.
δ ὅς "Ps $. ULuc xxu» 21. * ibid. 18.

atrium puto illud in. quo consilium fecerunt vt
Jesum dolo tenerent, desolata est Jerusalem. Opor-
tebat euim jam non esse civitatem, quie adversus
totius mundi egerat fundatorem : quz» prius qui-
dem occiderat prophetas, postmodum autem Do-
minum prophetarum. Ui dolo eum tenerent. deo
convenienter de eis dixit Propheta **: Disperdat
Dominus wniversa labia dolosa, Dolo autem eum
tenere et occidere voluerunt, ut ne tumultus (iat in
populo illo qui multa signa et prodigia Jesum vi-
derat facientem. Et propterea multi quidem ex bis

Ῥ
3? ibid. 50. 5 Rom. vim, ὅ3. ** Matub. xxvi.
53,10, 39,59. ** Psal. xi, 4.

Digitized by Google
