1195

ORIGENIS IN MATTH.EUM

laudabilis est qui non. contarbatur in lis qux. vi- A lii tonitrui. Erant enim lilii ejus Josnnes ct Jace-

dentur contigisse οἱ more humano, et. confitetur
quia Fius erat Dei.

144. Erant atem ibi mulieres a. longe videntes,
qu& secuta fuerant Jesum α Galilea , ministrautes
εἰ ; inter quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi
εἰ Joseph mater, εἰ mater. filiorum Zebederi **. De
istis mulieribus prophetasse referunt Isaiam dicen-
tem ὁ; Mulieres. venientes ad. spectaculum. venite:
non enim cst populus habens sapientiam. Vocat
enim mulieres qua fuerant de longe, et de longe
videbant Jesum, vocat eas ad verbum , ut derclin-
quaut quidem populum insensatum et derelictum ,
e! accedant. ad novum testamentum. Beatas autem
arbitror esse mulieres qua zdificantur ad beatitu-
dinem a spectaculo Verbi, et a morte corporis Jesu.
Omne enim quod est in Christo, si vere vidcatur,
beatum facit videntem. Aspiciunt ergo mortiticatio-
nem corporis Jesü et modum quo cum precibus
spiritum suum commendavit Patri. Ha primum
secul sunt ἃ Galilea , et ut audens diceam utens
auctoritate Scripturz dicentis *! : a Gal.kea gentium
secute sunt, non ἃ recta , neque ἃ firma, sed cir-
cuitum quemdam habente: lioc enim intelligitur
Galilea, i est volutatio vel vertigo, quam relinquen-
les secuUe. sunt Jesum , non. otiosze, sed facientes
qua maudabantur ab eo, et delectabant eum : mi-
Distrantegs enim sequebantur eum. Omnis autem
anima divisionem aliquam gratiarum et ipsum Do-
minum participans , ministrat Jesu ministerium si-
mile ministeriis angelorum, de quibus scriptum
est **, quoniam accedentes angeli ministrabant ei.
Multze ergo erant exspectantes tunc Jesum : przci-
puz autem nomiuatze sunt, el. quasi attentius spe-
ciantes, et amplius ministrantes, et melius sequentes,
Maria Magdalena , magis interpretation. nominis
patrie su:e conveniens, qux Magdalena appellatur.
interpretatur autem nagnificatio locus ille, Et erat
haec Maria Magdalena de magnificatione propter
nibil alind nisi quia secula fucrat Jesum, et mini -
swaveral ei, εἰ spectaverat. mysterium passionis
ipsius. Erat antem inter praecipuas et María, Jacobi
etJoseph mater, aut, sicut Marcus dicit, Jacobi
minoris et Joseph mater, secundum nomen patriar-

bus : ideo Joannes audivit septem tonitruum verba,
qu: quasi eminentiora omni scripta , ut noa
scriberet accipit niandatum. Sin autem oportet opi-
nari, et dicere etiam nomen matris filiorum Zebedani,
dico quoniam bec ipsa fuerat Salome pacifica 2p-
pellata. Opinatus sum autem hoc, videns ἀφ.
Mattheum et. Marcum tres praecipuas mulieres uo»
minatas, de quibus przséus sermo habetur. Es «loas
quidem esse praesens evangelista exponit, Mariam
Magdalenam, et Mariam Jacobi : tertiam autem diei
matrem flliorum Zebedai. Apad Marcum sutem
teria illa Salome appellatur: et secundum Marcum,
quze secutze fuerant. Jesum a Galilzsa, cum Christo
ascenderunt in Jerusalem. [516 est enim finis eorum

D qui derclinquunt Ga'ikeam gentium , et. sequumtur

Jesum , ut non solum ascendant in Jerusalem , sed
eliam cum Jesu ascendant in eam. Hoc enim sigui-
ficat quod simul ascendisse referuntur cura Christe.

149. Cum sero autem facium fuissel, venit quidam
homo dives αὖ Arimathia, nomine Joseph, qui e$ é;oe
discipulus erat Jesu. Hic accessit ad. Pilatum, εἰ
petiit corpus Jesu. Tunc Pilatus jussit reddi corpna .
Qui petit corpus Domini a Pilato, non qualiscunque
aliquis erat, sed laudabllibus divitiis dives : et qwis
decurio constitutus, mysterium nominis Cbristi
portabat in verltate , quod est decem, ideo libenter
pro beneficio magno postulavit corpus Jesu a Pilato,
et non peruisit eum pendere in ligno. Propterea
laudatur ab evangelistis quia justus et vir bowus,
el discipulus fuerat Jesu, et fructus discipulatus sui
reddidit forte , sicut in inultis, sic et in. corpore
Christi, quia exspectaus erat regnum Dei, sicut de-
cuerat Jesus.

145. Et accepto corpore Joseph involvit in. sindem
munda, et posuit ipsum in monumento suo novo, qual
excidit in. peira , εἰ advolvit. [apidem. magnum οἱ
ostium nionumenti, et abiit **. In sindoue munda i»-
volvit, ct íi monumento posuit novo ubi aeme
mortuus erat, servans corpus Jesu ad. resurrectio-
nem precipuam. Puto autem magis munditiam
sindo illa habebat ex quo involutum esi corpus
Christi quam prius: corpus enim Jesu etiam im
morte consüilutum, quasi corpus Jesu mundabat

clie Jacob sug plantatoris fratris sui, et Joseph super D omnia quicunque tangebat, οἱ magis innovat.at

quem natum genitrix dicit 3: Adjiciat mihi Domi-
nus filium alterum, Εἰ haec igitur sequens Dominum,
et ministraus, cl spectans dispensationem passionis
ipsius, quoniam (iJelis alicujus fuerat mater, non
magui alicujus , qualis fuerat patriarcha Jacob, sed
minoris, 93Q et Joseph alterius. Erat autem intet
mu'ieres δὲ maler filiorum Zebedai, forsitan aliqua
consistens in mysterio tonitrus propter fidem ct
vitaim sanctam , οἱ quia. Dominum sequebatur , et
ministrabat, et spectatrix fuerat omninm que gesta
(ucrant circa. cum, quia filii Zebed:i vocati sunt

** Matth. xxvi, 55, δῦ. ?^]sai.. xxvi, (14.
** Mati. xxvi, 57, 58. 35 ibid. 59, 60.

*! jsai,. ix, 4.

monumentum illud novum quod fuerat excisum in
petra. Et ne existimes quia fortuito scriptum est,
€i eventu. dictum est, quoniam involvit corpus is
sindone munda, et in monumento posuit novo , et
quia monumentum illud erat excisum in petra, mo-
tiumentum mundum quod. a corpore Jesu mundius
erat factum quam fuerat. priusquam poneretur Jesu
corpus in co. Quares autem si sunt homiues nibil
amplius habentes quam corpus Jesu, novi quidem
et excisi in petra , et monumentum sunt cjus mun-
dum, et ideo salvi efficiuntur. Consequenter autem

9! Mauh. iv, 1. 9 Geo. 331,34

Digitized by Google

