4140

pulis ejus , dixit : Ecce appropiavit qui me tradet.
Ego autem puto non esse idipsun, ecce appropiavit
tnihi, οἱ ecce appropiacit qui me tradet. Nec enim
ipsi Jesu appropinquabat traditor ejus, qui se elon-
gaverat peccatis suis ab Jesu, οἱ proditione qua
Wwadere eum consiliatus est; sed appropiaviL ad
Wwadendum Füium Dei quem jam prodiderat. Sed
et emnes transgressores prius produnt Jesum, po-
$lea tradunt.

99. Et adhwc «o loquente, ecce. Judas unus ex
duodecim venil, εἰ cum eo turba multa cum gladiis
6t. fustibus missi a principibus sacerdotum εἰ senio-
fibus populi **. Quazret autem aliquis etiam causam
cur multa turba fuerit congregata cum gladiis et
fustibus super eum. Erat autem, secundum Joan-
nem **, multa hzc turba cohors militum, et mini-
stri & principibus sacerdotum transmissi. Et potest
dicere aliquis quopiam propter multitudinem eorum
qui jam erediderant in eum ex populo, tanti vene-
runt adversus eum, timentes ne multa multitudo
credentium de manibus eorum raperet eum. Ego
autem exisümo alteram causam congregate multi-
tudinis contra eum, quoniam qui putabant eum in
Beelzebub ejicere solere damonia, arbitrabantur
eum ex quibusdam maleficia disciplinis et magicis
posse effugere de medio volentium euim tenere. Et
lorsitan quidam eorum audierant quomodo ali-
quando cum jam precipiiandus fuisset de super-
cilio montis, effugit manus Jam tenentium se, non
fugs simplici et humana, sed alis quadam extra
naturam humanam. Propter hanc etenim causam
etiam apud Marcum Judas dicebat turbz quz ye-
niebat cum ipso cum gladiis et fustibus : Quemcun-
que osculatus fuero ipse est, tenete eum, et adducite
diligenter *! ; maligne et cum significatione videtur
dixisse, tanquam si dicat, nisl diligenter eum te-
nentes adduxeritis, cum voluerit effugiet vos. Illi
autem, audientes secundum existimationem Jud
quasi non pateroa divinitate adjutum hoc agere,
vel alia multa, omnia faciebant ut diligenter eum
tenerent et. custodirent. Multi [sunt] et nunc cum
spiritalibus gladiis, specie malignorum, et fust:bus
similiter contra J.sum militantes, quemadmodum
illi : quorum insidiis omnino melior flt Jesus,
quamvis pro tempore suscipiat in se eorum incur-
$us, ut impleantur peccata insidiantium ei, el ma-
nifestata fiat malitia voluntatis eorum adversus
veritatem unigeniti Verbi, Qui autem sic cum gla-
diis et fustibus militant contra Jesum, variis et
diversis dogmatibus venientes, exposito [ex propo-
sito] inaidiantur Jesu. Sunt autem εἰ qui a presby-
terís impii sui transmissi populi contia verbum
militant veritatis, quod est in Jesu.

100. Qui autem tradidit ewm, dedit eis signum
dicens ; Quemcunque osculatus. [uero ipse est, tenete
eum. Et confestim. accedens ad. Jesum dixit ; Ανε,

“ Maub. xxvi, 17. ?* xviu, ὅ,
40. ** Joan. xvii, 4-6. ,

COMMENTARIORUM SERIES.

" Marc. xiv, 64,

1150

A Rabbi. Et osculatus. est. eum. ΑΙ Jesus dizit el :
Amice, ad quid venisti "7 Dignum est quercre
quam ob causam, curo palam docuisset Jesus per
singulas civitates, et vicos. et syuagogas, praedicans
Evangelii verbum, ita ut. fama. ejus exirel in om-
nem regionem, el secundum faciem manifestatus
esset omnibus habitantibus in Judaea, quasi non
cognoscenlibus cfligiem ejus dedit signum Judas.
missis a principibus sacerdotum , dicens : Quem-
cunque osculatus (uero, ipse est. Quod autem et ipsi
Qui venerant cum Juda ad comprehendendum eum,
frequenter eum vidissent, manifestatur ex eo quod
ipse Jesus dicit ad turbas : Quasi ad latronem ceni-
stis cum gladiis et fustibus comprehendere me. Quo-
tidie vobiscum sedebam in. templo docens , el. non

Β tenuistis me **. Similiter et Joaunes refert eum di-
xisse : Ego palam locutus sum huic mundo, ego
semper docui in synagoga et. in. templo, ubi omnes
Judei conveniunt **. Venit ergo traditio talis ad
nos de eo, quoniam non solum du form: in co
fuerunt, una quidem secundum quam omnes eum
videbant, sltera autem secundum quam trans(lgue
ratus est coram discipulis suis in monte, quande
et resplenduit facies ejus tanquam sol, sed etiam
unicuique apparebat sccundum quod fuerat dignus.
Et cum fuisset ipse, quasi non ipse omnibus vide-
batur. Secundum quod de manna est scriptum,
quando Deus filiis Jsrael panem misit de ccelo
omnem delectationem habentem, et ad omnem gu-
$tum convenientem : quando desiderio offerentis
obsequens, ad quod quis voluerat vertebatur. Et
uon mibi videtur incredibilis esse traditio bxc,
sive corporaliter propter ipsum Jesum, ut alio et
alio modo videretur hominibus ; sive propter
ipsam Yerhi naturam, quod non similiter cunctis
apparet. Si autem hoc ita se habet, possibile est
solutionem ejus invenire quod quaeritur. Quoniam
et si frequenter eum viderunt turbz venlentes cum
Juda, nihilominus opus babebant, propter trana-
forma!íones ejus, qui eum ostenderet eis, labens
notitiam ejus familiarioren) per multam commora-
tionem cum eo, ut intelligeret. transforinationes
ejus secundum quas suis apparere solehat : hoc
idem significatur etiam per Juannem evangelistam,

p ubi sciens Jesus qum superventura erant ei, proce-
deus foras dixit : Quem queritis? At illi dixerunt,
Jesum Nasarenum. Ei dixit eis : Ego sum, Et abie-
runt. et ceciderunt retrorsum **, Vides quia non eum
cognoscebami cum frequenter vidissent, propter
trausügurationes ipsios. Si autem etiam illam cau-
sam querat aliquis, eur osculo dudas tradidit Jo-
sum, hanc dabimus rationem, quonam, secundum
quosdam quidem , voluit reverentia: quamdam ad
0097 magistrum servare, nov audens manileste iu
eum irruere et ipudenter proüteri se proditorem
soagistri. Secundam alios autem, boc ideo fecit Ju-

" Maub. xxvi, 49-50 — *^ilid. o5. ** Joan. xvin,

Digitized by Google
