4145

ORIGENIS IN MATTILEUM

41744

Pater , ai possibile est, transeat. culiz iste a me; sed A autem hunc qui. bibitar passionis, in multis locis

nen Sicut ego volo, sed sicut («. Secundum quod cae-
yit pavere et tristari, secundum illud et orat calicem
passienis -4ransire a se; sed non sicut vult, sed sicut
vult Pater. Suscipiens enim naturam carnis buman:e,
emnes proprictates implevit, ut non in phantasia ba-
buisse carnem existimaretur, sed in veritate; secun-
dum quod in hoc loco erat calicem passionis transire
a se, 908 sed non sicut vult ipse, sed sicut vult Pa-
ter. Quoniam proprium est omnis hominis fidelis,
primum quidem nelle :pati aliquid doloris, maxime
quod ducit usque ad mortem , quia homo est car-
nalis ; si autem sic-voluerit Dcus, acquiescere etiam
vontra voluntatem suam, quia fidelis est, ne plus
*ideaiur in se desperare quam in Deum sperare.
Nam sicut multum confidere non debemus, ne no-
stram virtutem videamur profteri, sic multum pu-
sillanimiter agere, et diffidere non debemus, ne Dei
adjutoris nostri impotentiam videamur pronuntiare.
Hac ergo voluntas quam dieit : Si possibile est,
transeat calix iste a me; sed non sicut ego volo, sed
sicut fu, non est secundum substantiam divinam et
impassibilem, sed secundum naturam humanam
ejas et infirmam. Altera autem. interpretatio loci
hujus est talis, quoniam quasi Filius charitatis Dei,
secundum przscientiam quidem diligebat eos qui
€x gentibus fuerant credituri; Judaeos autem, quasi
semen patrum sanctorum, quorum adoptio, et glo-
ria, οἱ lestamenta, et repromissiones, diligebat
«quasi ramos bonze olive. Diligens sutem eos vide-
bat qualia erant passuri petentes eum ad mortem,
et Barabba:n eligentes ad. vitam; ideo dicebat do-
lens de eis : Pater, si possibile est, transeat caliz
iste & me. Rursus revocans desiderium suum, et vi-
dens quanta utilitas muudi totlus esset futura per
passionem ipsius, dicebat : Sed non sicut ego volo,
aed sicut tu. Videbat adhuc propter illum calicem
passionis, etiam Judam qui ex duodecim unus erat,
fiium fore perditionis. Rursus intelligebat per il-
]um calicem passionis, principatus et potestates
triumphaudas in corpore suo. Propter hos ergo
quos in passione sua nolebat perire, dicebat : Pa-
ter, εἰ possibile est, transeat. calix iste a me; pro-
pter saiutem autem totius bumani generis, quie per

nominat Scriptura, precipue qui a martyribus pro-
prie bibitur, sicut est ibi κ΄ : Quid retribuam Do-
mino pro omnibus qua. retribuit mihi ? Calicem sa-
[ntarís accipiam, et nomen Domini invocabo. Si erga
calix salutaris calix martyrii est, necesse est ut
salvemus calicem illum, totum illum bibentes, quis
calix est salutaris, u$ nibil (undamus ex eo. Bibit
ergo calicem tolum, qui patitur pro testimonio
quidquid fuerit ei illatam. Eflundit autero accipiens,
qui vocatus ad mortyrium denegat ne aliquid pe-
tiatur, Est et alterius generis calix ipebrians, quesm
bibit quis postquam manducaverit preparatam sib&
mensam 3 Deo adversus illos qui tribulant justam.
Notandum est autem quoniam Marcus quidem εἰ

B Lucas hoc ipsum scripserunt, qui et teotatum ex-

ponunt a diabolo Jesum. Joannes autem passionem
quidem exponit, quemsdmodum alii; orantem Je-
sum ut transiret ab 60 calix non introducit, sicut
nec tentatum exponit a diabolo Jesum. Causam au-
lem hanc arbitror esse, quoniam hi quidem magis
secundum humanam ejus naturam exponunt de eo
quam secugdum divinam ; Joannes autem magis se-
cundum divinam quam sccundum bumanam inter-
pretabatur naturam; divinitas autem intentabilis
erat. Ideo tres quidem evangeliste exposuerunt tep-
tatum : Joannes autem secundum quod ceperat :
In principio erat. Verbum, εἰ Verbum. erat. apud
Deum, et Deus erat Verbum "δ, nescit Deum Ver-
bum posse tentari. Sie et hic tres quidem isti retu-
lerunt Jesum postulasse a Patre ut. transiret caliz
ab eo, quoniam et proprium bominis erat, quantum
2d infirmitatem pertinet carnis, velle evadere pas-
sienem ; Joannes autem , propositum babens expo-
nere Jesum Deum Verbus, sciens quia ipse est vila
et resurrectio, nescit Deum impassibileim refogere
passionem.

93. Et venit ad discipulos suos, et invenit eos dor-
mientes, Et dixit Petro : Sic non potuistis una hora
vigilare mecum? Vigilate, et orate, ne intretis in teu-
tationem **. Quandiu quidem adfelt Jesus discipu-
lis suis, non dormierunt ; pusillum autem progre-
dieute eo ab eis, nec una hora potuerunt. vigilare
eo absente, Propter quod oremus ul nec modicum

mortem ejus Deo fuerat acquirenda, dicebat quasi p aliquando Jesus progrediatur a nobis, sed implcet

recogitans : Sed mon sicut ego volo, sed sicus tu; id
est, si possibile est ut sine passione mea omnia illa
bona proveniant, qu;e per passionem meam sunl
proventura, transeat passio hzc ἃ me, αἱ et mun-
dus salvetur, et Judzi in passione mea non pereant.
Si autem. sine perditione quorumdam, multorum
salus non potest introduci, quantum ad justitiam
tuam, non transcat sicut ego volo, sed sicut tu. Ác
si dicat : ista quidem est mes voluntas, sed quo-
niam tua voluntas multo eminentior est, quasi in.
geniti Dei, quasi Patris omnium, propterea magis
volo tuam voluntatem fieri quam meam. Calicem

quod promisit in nobis, dicens : Ecce ego vobiscum
ero omnibus diebus, usque ad. consunmationem sap-
culi **. Sic enim vigilabimus eo excutieate somnum
ab anima nostra, sine quo possibile non est implere

- mandatum quod dicit : Nec des somnum oculis iuis,

aut palpebris tuis dormitationem, ut evadas sicat de»
mula ez. retibus et sicul avis ex laqueo **. Tamen
veniens ad discipulos, et inveniens dormientes, 555»
citat eos verbo ad audiendum, ut jam quasi audien-
tibus diest quod dicet sic ** : Non potuistis uns
hora vigilare mecum? Praciplt autem vigilare, wt
vigilantes oremus. Vigilat autem qui facit opera

δ, Psal. cxv, 49, 15. ** Joan. 1, 1. " Mattb, xxvi, 40, 41, ** Maub. xxvi, 30. " Prov. τι, 4, S,

** Matth, xxvi, 49.

Digitized by Google

