1559

ORIGENIS IN MATTHEUM

1160

qus dixit Salvator impleta sunt et in eis qui au- A et gloriam existimavit Judaicam et fsbulosam bi-

dierunt quod dixit : Amodo videbitis Filium homi-
nis sedentem a dextris virtutis. Et dicimus quoniam
potest. impletum videri, quoniam ex illo, id est
tempore dispensationis Filius hominis sedit ad
deziram virtutis, e& viderunt eum discipuli resur-
gentem a mortuis, et per hoc viderunt eum fun-
datum ad dexiram virtutis, secundum quod tradi-
dimus supra. Aut ita : Vide si potes horam et diem
metiri non secundum brevitatem, quz est apud
homines, horarum atque dierum , sed secundum
longitudinem, quae est apud Dominum sempiter-
num, cui a constitutione mundi usque ad consum-
mationem ejus est unus dies : quod demonstrat
parabola, ubi dicit de conductis mane in vineam,

et tertia. bora, et. sexta, et usque ad undecimam. B

Nibil ergo mirum ct quod hic dicit Salvator amodo
spalium esse brevissimum usque tunc, in quo
spatio dicebat : Videbitis Filium hominis sedentem
a deztris virtutis, ad illos qui tunc eum audiebant,
forie tunc quando diz& Dominus Domino meo : Sede
a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum
pedum tuorum ** : in. cibus erant et illi ad quos
dicebat : Amodo videbitis. Inimicus enim erat οἱ
Caiphas qui iusidiabotur Christo. Et non solum
sedentem euu ad dextram virtutis visuros hos
propletabat, sed etiam visuros eum venientem,
sicut Matthieus. quidem dicit, super nubes cali.
Quas sunt autem. nubes super quas veniet qui fun-

datus est a dextris virtutis, aut cum quibus veniet, C

aul 3d quas pertinget. veritas Dei secundum quod
ecriptum est  ; Ei verítas. tua. usque ad nubes?
Hae sunt viv: nubes, prophete Dei, et apostoli
Cliristi, quibus mandat pluere cum oportuerit, aut
uon pluere super vineam sine fructu. Si quas au-
tem non vult. esse hujusmodi nubes super quas
et cum quibus veniet Filius bominis apparens, ipse
scit. Semper enim super illas el cum illis venit,
ostendens suum adventum dignis se Deus Verbum,
et sapientia, et veritas, el justitia, Hzc autem
quas tradidimus nubes, quasi portantes imaginem
celestis, nubes sunt coli non transeuntis sedis
Dei, et regno Dei digniücate, quasi heredes Dei
εἰ cobzredes Christi, et conregnant ei.

storiam littere occidentis. Et putahot quasi intelii-
gens Christi sermones, sufficientes esse ad testi-
mouium contra ipsum, qui testes erant divisitatis
ipsius, quantum ad eos qui intelligere possunt ; et
dicit ad eos qui eadem sapiebaat : Ecre minc audi-
atis blasphemiam ejus : quid vobis videtur ' ἀο-
nec respondentes et ipsi adversus animam smam
pronuntient de Jesu, quoniam rews est. mortis **.
Quantum putas fuit erroris ipsam principalem
omnium vitam ream mortís pronuntiare, et tan-
torum resurgentium testimonio non aspicere fon-
tem vite, de quo in omnes viventes vita Buebat :
quoniam sicut Pater vitam habet in se, sic et Filie
dedit vitam habere in semetipso **.

118. Tunc exspuerunt ín faciem ejus, et colaphis
eum ceciderunt. Alii autem. polmas. ἐμ faciem ei
dederunt, dicentes : Prophetisa nobis, Christe, quis
est qui te. percussit *.. Pessime, sicut arbitror, illi
qui audierunt dicentem Jesum : Amen dico vobis,
quoniam amodo videbitis Filium hominis sedentem
& dextris virtutis Dei , εἰ venientem. in. nubibus
celi *!, ausi sunt exspuere in faciem ejus. Arbitra-
bantur enim in eo, quod confunderent eum men-
tientem, et quia non sustineret exspuitionis oppro-
brium, qui scdebat ad dextram virtutis, et venturos
erat in nubibus. Quoniam ignorabant sermones
Isaie prophete hzc eadem prophetantis de eo, et
dicentis ex persona ipsius Domini Salvatori * : Quid,
quoniam veni et non erat. homo ; vocavi, et non erat
qui obediret. Nunquid non valet manus mea erueie,
qut mon possum eripere? Ecce increpatione mea
desertum. faciam. mare, ei ponam flumina deserta,
et siccabuntur pisces eorum ex eo quod non habent
aguas, εἰ morientur. in siti, Et induam celum te-
nebris, et sicut saccum. amictum ejus. Dominus dat
mihi linguam doctrine , ut sciam. quomodo we
oporteat dicere verbum." Posuit me maue, apposutt
mihi aurem ad audiendum , εἰ doctrina. Domini
eperiet aures meas. Ego autem non sum increda-
Íus, neque. coniradico. Dorsum meum. prebui ad
9149 flagella, et maxillas meas ed palmas. Faciem
autem. meam non. averti a confusione sputamento-
rum, εἰ Dominus Deus. f[acius. est. adjutor. meus.

142. Tunc princeps sacerdotum | conscidit. vesti- p Omnes enim qui sunt ab Ecclesia, confiteutur Chri-

menta sua dicens : Dlasphemavit "5, Hic Domino
propbetante inimicus Domini sacerdos ille, quasi
uon erat propinquus uL videret Filium bominis,
et virtutem a cujus dextris sedebat, quasi incli-
natus et non potens aspicere sursum, non audiens
qua dicebat, conscidit vestimenta sus, ostendens
turpitudinem suam, εἰ nuditatem anima sua, et
mysterium manifestans, conscindendum esse sacer-
dotigm vetus, et stolam sacerdotii ejus, et cultucae
«uie secundum litteram fuerat. Blasplhemiam autem
arbitratus est esse :agnitudinem verborum Christi,

*5 Psal, cix, ἢ, 9 Psal. Sxxv, 6.

** Matth. xivi, 65.

stum esse qui dicit : Dominus Deus dedit mihi lin-
guem doctrine, εἰ caetera quae exposui. Ego autem
convenienter et ea quae superius bis erant conjun-
cta exposui, volens ostendere de illo glorieso esse
boc prophetatum, ut exspuatur εἰ colapbizetur.
Cui autem alii convenit dicere : Veni, nisi Christo
qui venit in mundum ἢ aut. quem decebat dicere:
Vocavi, et non erat qui obediret, nisi eum qui venit
1d vocandum populum Judaeorum, ei non est au-
ditus, et ideo non eruit populum, neque eripuit
eum, sed dereliquit * Cbristus est autem qui dicit :
9 jbid.

"' ibid. 66. " Joan. v, 3.

* Mattb. xxvi, 67, 08. ** ibid. 64. *'1sa. 1,2 seqq.

Digitized by Google

