1015 COMMENTARIORUM SERIES. 4
torum semper inexstiuguibile est, lumen autem impio- A cumipseliber propositus fuerit nobisad exponendum :

rum exelinguetur "'. Scientiam quidem veram quam
illuminaverunt sibi qui audierunt dicentem : /llu-
tnínate vobis lumen scientie, lumen esse justorum,
falsam autem scientiam lumen esse impiorum, et
sanctorum quidem lumen semper inexstinguibile esse,
€adentium autem a veritate lumen exstingul. Ob-
ecurabitur ergo lumen solis illius quem diximus, et
lunz illius quam exposuimus; sed ct omnes qui ex-
tollunt se contra scientiam Dei, cadent ab altitudine
sua qua se arbitrati sunt esse. coelum. Forsitan et
οἷς convenit quod est dictum δ᾿ : Videbam Satanam
aicut. fulgur cadentem de calo. Mis autem accidenti-
bus de bujusmoodi sole, et luna, et stellis, virtutes
celorum divine non omnino immobiles erunt ; sed

movebuntur quando arguitus fuerit ille sol et obscu- B

r2lus, et luna. illa non exhibebit claritatem suam,
et tales. stelle ceciderint , sicut οἱ Judas dicit in
Epistola sus. Tunc quod clarum est apparcbit in
c«lo, et omnis qui portavit imaginem Ceelestis.
Cum autem hzc ita fuerint facta, tribus quidem
coli Itabuntur; terrx autem tribus qux imaginem
portaverunt terre, plangent se. Adhuc autem pro
commendanda bujusmodi sua traditione adjicict
dicens qui banc fecit interpretationem, quoniam,
sensibili sole obscurato (ut hoc ita esse concedatur),
et luua claritatem nou dante, et cadentibus stellis,
nec est possibile esse hominum tribus in terris. Si
autem possibile non est, utique nec secundum quod
loquitur textus, et plangent se tribus terre. Tunc er-
9, sicut ait Dominus in Evangelio, qui nunc ri-
dent, plangent se, et plangent quasi qui in tribubus
terre. Secundum bzc εἰ Isaiz sermones et. Joelis
tentahit interpretari , qui vult ad moralem exposi-
tionem sublevare quze dicta sunt, Adhuc autem. ad
€2 quz dicta sunt de cadentibus stellis, non sine ra-
tione est assumere de Revelatione Joannis, de tertia
parte stellarum trocta a cauda draconis in terram.
Dicit euim ita : Et visum est aliud signum in celo :
et ecce draco magnus rufus habens capita septem, et
cornua decem, et super capita sua coruua septem ; et
cauda ejus traxit tertiam partem stellarum. cali, et
misil eas in terram "*, Oinnia hzec exponere singilla-
tim de capitibus septem draconis, quz forsitan pos-

nunc autem boc solum oportet de Revelatione illa |
exponere, quoniam cauda draconis traxit tertiam ὦ
partem stellarum. cceli, et misit eam in terram.
Existimo enim quoniam qui debet audire : Post Do-
minum Deum luum ibis, et : Venite post me **, et ad
haec quidem obstruit aures suas, peccatum autem
sequitur, trahitur a cauda draconis vadens post eum.
Si autem contigerit eum qui sic vixit ut audiat :
Vos estis luz mundi **, et aliquando splenduerint
opera ejus bona, bic aliquando constitutus stella,
et in ccelo habens conversationem, si avulsus fuerit
ἃ dracone in terram, hic erit stella a cauda draco-
nis tracta. et missa in terram. Sic stelle a cauda
draconis trahuntur et mittuntur in terram, Sunt au-
tem alie quarum pars aliqua obscuratur , et quod'
majus est quidem, luminosum est, quas videtur os-
tendere de levelatione sermo sic habens ** ; Et quar-
tus angelus tuba cecinit, et percussa est teria pars
lune, et tertia pars stellarum, ut obscuraretur. tertia
pars eorum. Sunt quidam autem qui nec omnino
servaverunt quod diclum est ** : Sic luceat. (umen
estrum coram hominibus, ncc omnino exstincti 88
et obscuraii sunt, sed ex parte. Quidam enim pro-
pter scientiam quidem fulserunt sicut splendor coe»
li, quidam autem propter conversationem facti sunt
sicut stelle. Sed videmur quibusdam non conse-
quenter secundum pracedentes expositiones hzc
protulisse et pro parte exposuisse. Quoniam illic
quidem stellas casuras diximus, qui videbantur
fuisse stelle, non autem eraut; hic aufein de his qui
vere fuerunt stelle, ct aut. ad plenum ceciderunt,
aut ex parte. Ad quos respondeamus quoniam pro-
ferentes exempla hzec qu: protulimus, hoc demon-
&iravimus quia umnino stelle bomines sunt intelli-
gendi, non quales stelle. Alioquin ille locus suam
habet interpretationem, et bie suam. Tamen his ita
factis parebit signum Filii hominis in celo, et plan-
gent ae tunc tribus terre. Ad hac nou est absurdum
vti exemplis Zachariz prophetz ita habentibus : Ft
etit in illa die, queram auferre omnes gentes qua ve-
niunt super. Jerusalem , et. ejfundam super domum
David, et super habitantibus in Jerusalem spiritum
grati et miserationis , el respicient ad me quonia:

sunt referri ad aliquos principes rerum nequitiae, D saltacerunt, et plangent super se planctum sicut. su-

sive a] tanta ducentium δά mortem peccata , non
est temporis hujus : exponetur autem tempore suo
in Revelatione Joannis. Sed et decem cornua dice-
το, Quoniam sont regna. serpentinze malitiz, et ba-
bentis serpentis naturam, et semper pectore et ven-
tre incedere per peccata , nec modo exponere tem-
pus est. Quid narratio presens de septem diadema.
tibus quie draco videtur babere super septem capi-
ta sua? Utputa diademata per singulos qui jungun-
tur suscipitaliquod caput draconis. Has autem prin-
cipales expositiones atque probationes oportet fieri

** Prov, xii. 9. "Luc. x, 18. 5 Apoc. xvj, 5, 4,
€ Maul, v, 106. Zach. 30, 9 et seqq.

PaTnotL. Ga. ΧΗ,

per dilectum, et dolebunt dolore aicut super primoge-
nitum. Et in die illo magnificabitur plancius in Jeru-
salem sicut planctus mali granati excisi in campo, et
planget se terra per tribus ; tribus domus David secun-
dum se, et mulieres eorum secundum ae; tribus domus
Nathan secundum se, εἰ niulieres eorum. secundum
se ; (ribus domus Leti secundum se, ei mulieres eorum
secundum se; (ribus domus Simeon secundum se, ei
mulieres eorum secundum se, et omnes relicte tribus,
secundum se, et. mulieres eorum. secundum se. **,
Omne igitur terrenum agmen cum sit tribus terre,

4. Matib. iv, 19. *' Matth, y, 11. " Apoc, vini, 13.

53

Digitized by Google
