1561 ORIGENIS IN MATTILEUM 1608

verbum est veritatis, nihil patiantur a desolationis
abominatione, vel eo quod additum fuerat super ve-
ros et naturales dies Scripturarum.

46. Tunc si quis vobis dixerit ; Ecce hic Christus,
ecce illic, nolite credere. Exsurgent enim pseudochri-
sti el pseudoprophete, el dabunt signa magna el pro-
digia, ita wt in errorem inducantur, si fieri potest,
eliam elecii. Ecce predizi vobis. Si ergo dixerint
vobis: Ecce in solitudine est, nolile exire; ecce in
domibus, nolite credere. Sicut enim. fulgur exit ab
oriente, et apparet usque ad. occidentem, ita erit. ad-
ventus. Filii hominis, Ubicunque enim (uerit cadaver,
illic. congregabuntur aquile κι, Quoniam diximus
sbominationem desolationis stantem in loco, esse
meadacii verbum quod in loco Scripturarum sancte
stare videtur, dicet aliquis, et quomudo quasi non
stante ea illic ita dicet aliquis discipulis Christi :
Ecce hic Christus, ecce illic. Alius autem  dicel :
Ecce in solitudine est ; alius autem : Ecce in domi-
bus. Vide ergo si ad hsec dicere possumus quod ait:
Ecce hc, ecce illic; quoniam ecce hic, ecce illic, non
estra Scripturam foras aspiciendum est. Dicet enis
qui seducere voluerit nos. et defendere contraria
veritati : Ecce hic Christus, demonstrans verbi gra-
tia hunc Evangelii locum. Alterius autem erroris
auctor dicet : Ecce hic Christus, offerens ad exem-
plum alterum textum, qui videlur defendere mes
dacii illius verbum quod proposuit vindicare; εἰ sic
ex lege, et prophetis, et apostolis profert unusquis-
que que videntur defendere mendacium illud ut«
pote veritatem. Vel sic impletur quod ait: Ecce hic
Christus, ecce. illic, ostendens non Christum, sed
sliqeem (ictum ejusdem nominis, ulputa, secundum
Marcionis doctrinam, et secundum traditiones Va-
lentini, aut Dasilidis longam fabulositatem, aut se-
eundum Apellis adversus Paulum testimonium fal-
sum. Erunt autem οἱ alii plures qui dicturi sunt
diseipulis ex divinis Scripturis, conjungentes eis
euum proprium seusum : Ecce hic Christus, ecce
illic. Si autem dizerint vobis : Ecce in solitudine, no-
lie exire; ecce in domibus, nolite credere. Quidam
enim secreta proferentes dicunt : Ecce in solitudine.
Quaudo enim secretas et non. vulgatas Scripturos
proferunt ad confirmationem mendacii sui, videntur

dicere: Ecce in solitudine verbum est veritatis. Se- D

eretze enün Scripturz, recte solitudines appellautur,
ip quibus aut pauci sunt credentes, aut nullus. Quo-
ties autem canonicas proferunt Scripturas in quibus
omnis Christianus consentit et. credit, videntur di-
cere: Ecco ib domibus verbu: est. veritatis. Sed
nos illis credere ueu debemus, nec exire a prima et
ecclesisstica traditione , uec aliter credere nisi
quemadmoduro per successionem Eeclesiz. Dei tra-
Siderunt nobis. Vel sic eorum verborum falsorum
professores quidam quidem nec ab initio simulant
Seripturas, et sie fallere tentant. [deo, existimo,
€os sermones qui sunt omnino extra Scripturam

A ostendere volens dixit : Si direrint vobis : Ecce im
solitudine est, nolite exire, de regula fidei, Eos au-
iem qui ad schisma simulant divinas Scripturas ,
ostendere volens dixit : Si dixerint vobis: Ecce in
domibus , nolite credere, Quodcunque professi fae-
rint de. Seripturis, et de mysteriis que sunt in eis
ad demonstrationem , nolite credere quie dicuntur.
Veritas enim similis est fulguri egredienti ab
Oriente, et apparenti usque ad Occidentem : qualis
est veritas Ecclesix Dei ; ab ea enim sola somus im
omnem terram exivit, et in. fines orbis lerre verba
eorum **, et velociter currit sola vere veritas Ποῖ "Ὁ.

47. Sicut (fulgur enim exit ab Oriente et apparet
usque ad Occidentem, ita erit et adventus Filii homi-
nis ^, et reliqua. Scire debemus et illud, quoniam

D veritatis fulgor non aliquo quidem. Scripiuraruis

loco apparet, ex alio autem Scripturarum loco nog
defenditur, sed ex omni loco Scripturarum, id est
sive ex legis, sive prophetarum, sive ex Evange-
liorum, sive ex apostolerum Scriptura defenditur :
et exiens hic fulgor veritais ab Oriente, id est ab
initiis Christi, apparet usque ad dispensationem
passionis ipsius, in qua est occasus ipsius. Et buic
tali fulgori similis est Filii hominis adventus, id est
verbum veritatis, Et sic aulem intelligere possue
mus quod aii: Esit ab Oriente, et apparet usque od
Occidentem, Christus Verbum esse, et. verias, e
sapieulia estenditer ἃ primo initio creatur: mungi
nsque ad novissimam apostolorum Scripturam, id
est 8 Genesi usque ad apostolices libros, post quos
nullis scripturis ita credendum est sicut. illis. Aut
ita, quoniam lex et prophete usque ad Joan-
nem, in quibus est fulgor verilatis : οἱ oriens
quidem est lex, occidens autem finis legis Joannes.
Sola autem Ecclesia neque subtrahit bujus ful, eris
verbum ei sensum , neque addit quasi proplietiam
sliud aliquid. Sed si oportet subtiliter quxrere quoJ
non 8855 singutariter dicta est Oriens, neque sin-
gulariter Occidens, sed its, ab orientitus wsque ad
voccidentes, dicemus quoniam una oriens, et una occi-
dens, lex et prophetze usque ad Joannem ; alia oriens
usque ad occidentem, Christus Jesus usque ad Pan-
lum, eni novissimo apostolorum quasi abortivo appa-
ruit Christus **, Considera autem et hoc, quoniam
unam superius diximus abominatonem desolotio-
nis, qui dicta esi per Danielem prophetam '&,
siantem in loco sancto: superad!it autem quasi
de multis, czsurgent. enim pseuduchr'sti. Genera-
liter enim unus est Auchristus, species autem
illius multe ; tanquam si dicamus, menda.ium

generaliter unum est, secundum differentius aut. m

falsorum dogmatum inveniuntur mulla esse men

dacia. Si enim mendacium nibil differt a mendacio,
puta Basilidis, aut Marcionis, aut Valentini, ew
Apelis, aut. aliquorum similium, unum videtur

* esse mendacium. Hi autem secundom diversa. do«

giata mentiuntur, multi sunt qui exsurgunt. Hi

** Matth, xxiv. 92 et seqq. Psal. xvii, ὅ. 5) Psal. cervi, 45. Matth. xxiv, 27. * 1 Cor. 5,8.

** Dan. 17, 7.

Digitized by Google
