ind ἐσὲ E ὅν

1009 COMMENTARIORUM SERIES, (co

emm sent antichristi, et quiconque post eos re- A
surrexerint, Sicut autem veri Cbristi et enius facti
sunt qui 4 seculo fuerunt sancti prophet, pre-
nuntientes Chrisli passiones et postmodum glorias
ejus (uiurss, sie mihi intellige secundum unum-
quemque pseudoebrisium, multos ejus; falsos pro-
phetas, Non ergo alicujus unius mendacii doctores,
sed omnium pseudoprophetze sunt illius Antichristi,
cujus falsos sermones praedicant quasi veros et
docent. Secundum haze ergo qui diximus, qui
ecclesiastice docent verbum, propbet& sunt Christi.
Qui autein Marcionis vel alicujus eorum praedicant
verbum falsum, prophete sunt Antichristi ejus
qui est secundum Marcionem, id est illius men-
dacii quod introduxit Marcion; et alii fàlsi pro-
phete sunt mendacii illius quod est secundum
Basilidem ; alii vero illius quod secundum Apellem.
Similiter dioes et de pradicstoribus singularum
hzresum. Omnia enim et persuasoria quie profe-
untur ad defensionem Antichristi verbi, signa
sunt illius Antichristi et prddigia : quiecunque
fuggeruntur a sapientissimo omuium bestiarum
Vra serpente ", et à magno sensu principe Ássy-
riorum, sigoa sunt magna εἰ prodigia, ut in erro-
rem inducantur, si possibile est, etiam electi.
Exaggerationis autem sermo est dicens, si possibile
€st, non enim pronuntiavit neque dixit, ut in
errorem mittantur etam electi, sed ostendere vult
quoniam frequenter valde persasorii sunt ser-
mones haereticorum, e$ commovere potentes eliam
605 qui sapienter audiunt. Sed predicente nobis
omnia Salvatore, neque iu solitpdinem exeamus,
neque qui profitentur Christum in domibus esse,
credamus, flis autem quz diximus, adjiciamus
adbuc quonism omnis sermo profitens se esse ve-
rüalem, eum non sit veritas, siveapud gentiles, sive
apud barbesros, aliquo modo Antichristus est, vo-
lena seducere quasi verilas, et separare ab eo qui
dixit "5: Ego sum veritas. Propterea nom dehemus
auendere eis qui dicunt : Ecce hic. Christus, non
autem ostendunt eum in Ecclesia quie plena est
fulgore ab oricnte usque ad occidentem, quae plena
est lumine vero, qui est columna et firmsmentum
veritatis, n qua tota totus est adventus Filii ho-
minis dicentis omnibus qui ubique sunt : Ecce ego D
vobiscum sum omnibus diebus vite , usque ad. con-

summationem. seculi *, Et ubicunque fuerit quod

est secundum dispeusalionem passionis ejus, ca-

daver ejus, qui ideo cecidit ut erigat eos qui ceci-

derunt, illuc congregsbuntur non qualescunque ,

sed aquilz discipuli. De quibus etiam propheta di-

cebat ** : Pennigerabunt sicut aquile , et. current,

et non laborabunt, εἰ ibunt, et mon. esurienti. Et

S3lomon in. Proverbiis ** assimilat eum qui in Deo

est dives, dicens : Paraler sunt ei peune sicut aqui-

We , οἱ comvcrietur. in domo. prepositi ἐπὶ. Et. vide

V Gen. i. Joan. xiv, 6, *? Matth, xxvii, 20.

quoniam non dixit: Ubicunque fuerit cadaver, ibi
congregabuntur vultures, aut corvi; sed volens
ostendere maguificos et regales esse omnes qui in
passionem Domiui crediderunt, proprie dixit ; Ubi
fuerit cadaver, illic congregabuntur el aquile.

48. Stutim post tribulationem dierum illorum κοί
obacurabitur , εἰ [una non. dabit. (umen. suum, et
stelle cadenc de celo, εἰ virtutes celorum move
buntur. Et tunc apparebit signum Filii hominis in
celo, εἰ tunc plangent se omnes tribus terre "5. Con-
siderantes majores propositiones incurrere quam
est sensus hominum, etjam eorum qui plurimunw
in sapientia profecerunt prz alíis, age discutiamus
Scrmounem : primum quídem quizrentes qua facile
recipi possunt ad expositionem evangelici textus,

B quasi Domino in ipso prophetante: deinde requi-

remus qua sit veritas horum verborum secundum
€os qui altius et subtilius esse aliquid arbitrantur
in verbis, servantes consequentiam moralium tra-
ditionum etíam in his, quemadniodum supra. Dicet
ergo aliquis : Quemadmodum in magnis ignibus
succendi incipientibus, tenebra ex fumo plurimo
videntur extolli, sic in consummatione mundi ab
igne qui accendendus est, obscurabuntur etiam
]uminaria magna, ut, sole obseurato, consequenter
obscuratione solis etiam luna impedita, nec ἃ sole
percipere lumen nec proprium lumen dare sinatur.
Et sic necesse est comprehendant mundi naturam
primum tenebrae magne : sic autem permarce-
scente stellaram lumine, reliquum earum corpus
crassius factum ut non valeat exaltari sicut primum
cum a lumine ipso portatum extollebatur, cadet de
colo. His accidentibus consequens est celorum
rationabiles virtutes, 866 paticutes stuporem,
eommotionem aliquam pati et conturbari, remotas
videlicet à primis functionibus suis. lta qui hzee sic
intelligit esse, adjiciet quia signum Filii hominis
in quo ecelestia facta sunt. qux in colis erant. ei
que in terris, tunc spparebil : utputa, virtus quam
operatus est Filius suspensus in ligno; et in coelo
maxime fulgebit signum ipsius; εἰ homines ex
omnibus tribubus qui prius non crediderunt Chri-
stianitati annuntíate, adhuc autem male de ea
dixerunt, tune recognoscentes per signum illud ma-
nifestatum , plangent se, et lamentabupt. propte:
ignorantiam suam atque peccata, quia verbum
Domini figuraliter non receperunt. Alius vero aliter
srbitrabitur de bis verbis : quoniam sicut hzc
verba demonstrant, nec per ignem flet mundi cor-
ruptio, sed per defectionem ipsius. Et alius utitur
exemplo, quoniam sicut deficiente lumine lucerua
paulatim minuitur lumen, sic celestium luminum
deficiente nutrimine, sol obscurabitur, jam noa
labens super se venientia spiramenta ab eis. Maieri
autem lumipari bec patiente, multo magis et luna
nec ipsum poterit exhibere spleudorem igncum

89 15a, x5, δῖ. * xxu δ. ** Mattb, xxiv, 29. 59.

Digitized by Google
