1723 ORIGENIS IN MATTH,EUM 4121
solus Judas furandi affectu; apud Lucam autcm A Adbuc euim minus habebat, st postmodum inveni-

Tourmurat nemo. Ex bis ergo et aliis quie οἱ ipse
poteris ebservare, certum est quoniam aut sibi
contraria dicunt evangeliste ut quidam eorum men-
tiantur; aut si boc impium est credere, necesse est
dicere non de eadem muliere omnes conscripsisse
evangelistas, sed aut de tribus, aut dequatuor. Dicet
autem aliquis paulo audacior : Forsitan secuudum

historiam una quzdam mulier fuit quz tale aliquid.

$893 (ecit. Pone autem et alteram, si vis, et tertiam,
tamen οἱ principaliter evangelistarum propositum
fuit respiciens ad mysteria, et non satis curaverunt
ut secundum veritatem enarrarent bistorie , sed ut
rerum mysteria qua ex historia nascebantur, expo-
nerent. Propter quod et attexuerunt quosdam ser-
mrones mysteriorum intellectibus convenientes et
consonos. De bis autem qua apud quatuor expo-
Buntur evangelistas causa mulierum vel unius mu.
Veris, sicut existimant multi, diligentius tractavimus
exponentes Evangelium secundum Joannem , qua vi-
debantur nobis, cum similia essent et cognata, quasi
contraria οἱ distantia, Nunc autem eg breviter per-
stringamus. Rationabiliter ergo Lucas cum de pec-
«atrice muliere lequeretur, introduxit eam flontem
abundantius, ut etiam Jesu pedes lavaret, et non
infundentem quidem unguentum, sed tanum ungen-
tem nom caput, sed pedes. lila autem qu» non 86-
cusabatar peceatrix, non uuzit, sed effodit, et non
super pedes, sed super caput. Si autem quis et qua
de Maria Lazari yorare scripta sunt, traetet , αὐ
οἱ ipsa unxit Domini pedes , notet sibi qua scripta
sunt ibi, quoniam emnis domus repleta est ex odore
unguenti ; quod noa est seripium de ea que diceba-
tur esse peccatrix. Sed nec de muliere de qua scri-
pserunt Matthaeus οἱ Marcus, qus non dicebatur
fuisse peccatrix , tale aliquid scriptum est, quia
omnis domus repleta est ex odore unguenti. Forsitau
per differentias istarum mulierum, differeatig ἢ-
delium demonstrantur : quorum quidam quidem ef-
fundunt super caput Jesu pretiosum unguentum ;
3lii autem noB caput usgubt, sed pedes; alii autem
non infunduni largiter, sed ungunt tantum, Uogen-
tium vero quidam tali ungunt unguento , ut omnis
domua impleatur ex odore divinitalig ipsius ; alii

retur in domo obedientie facta, ut jam consum-
nialà, neque peccatrix diceretar, nec lacrymans et
lavans Domini pedes, sed ei ipsa effundens unguen-
tum super caput ipsigs. Sed e& Simon vbedientize
mysterium est, quoniam sic interpretatur, sed obe-
dienualiter (85), non spiritus : propter quod Simon,
elevatus a littera legis per Jesum ad legem spiritua-
lem, jam non crat Simon tantum, sed facius est
etiam Petrus, et pro zedificatione Judaica diguus ha-
bitus est mdificatione Ecclesie super petram fun-
dande. Factus est ergo Jesus in domo Simonis qui-
dem alicujus obedientis, tamen leprosi, et adbuc
opus habentis mundatione ab Jesu. Non autem me-
moratum est apud Lucam de Simone quoniam et
leprosus erat. Existimo quoniam ipse debitor erat
quinquaginta denariorum , et jam acceperat remis-
sionem eorum, quoniam dilexerat modicum. Toinem
diligens aliquantulum , rogavit eum ut manducaret
cum eo. Áccessil autem mulier , uon peccatrix se-
cundum Matiizum et Marcum, alabastrum habens
ungwenti pretiosi, Et considera quam caute apud
fios qui peccatricem non retulerunt, unguentum ejus
quasi pretiosum laudatur. Apud Lucam autem, qui
exposuit peccatricem , unguentum simpliciter no-
minalur , nec pretiosum, nec nardi pistice , uL ex
odore ejus impleretur domus. Adhuc enim habere
non poterat unguenta bujussiodi ; sed hoc erat ma-
gnum, quia vel unguento poterat ungere Domini

€ pedes. Hujus autem mulieris pretiosum fertur un-

guentum. Nee enim decebat esse non pretiosum
quod super caput Salvatoris effundebatur. Et super
wnguentui quidem peccatricis ungentis Domini
pedes, et non effundentis, neque indigoati sunt di-
scipuli , neque doluerunt , nec dixit Judas : Quare
unguentum hoc non est venundajum trecentis denariis,
et datum est pauperibus ** ? Super mulierem auteus
spud Mattbzum οἱ Marcum indignati sunt discipuli,
et doluerunt perditionem usguenti quod decurrebat
a capile ejus ad caeterum corpus. Nam etsi poterat
venundari unguentum illud multo pretio et dari
pauperibus, tamen noa debebat fieri hec, quia con-
veniens erat super caput Christi infunderetur sancta
et decenti infusione, Qui autem contendunt intelli-

autem non tali quidem, tamen et ipsi acceptabili D gere ista secundum simplicem textum, dicant effu-

apud Christum, quoniam et ipsi ungunt pedes ejus
ungsento, quos Phariseus nec oleo unxit. Oportebat
autem μας in Betbauia fleri, que interpretatur do-
vus obedientie, et ab hac qua super caput Domini
effudit unguentum, non accusata quasi peccatrix in
civitate, οἱ a Maria, apud quam cum fieret convi-
vium Jesu, accessit ad eum ct unxit. Domum autem
obedientie, Ecclesiam intelligi oporlere dubitat
nemo. ]lla autem que apud Lucam dicebatur pec-
catrix, adhuc non erat digna in Bethania esse,
quamvis ponitemtiam peccatorum suorum agebat,

8. Joan. xu, ὅ. δ᾽ Marc. xiv, 6.
(85) Lege obedientia littere,

sum unguentum super capat Jesu laudabiliter, qua-
lem babebat secundum textum decorem, ut effunde-
retur super capot talis et tanti magistri. Non erat
ergo unguentam illud pauperibus dignum, nee coa-
veniens, quantum ad suum honorem, ut divideretur
in multos, sed ut integrum manens effunderetur
super capst taetummedo Jesu. Propter qued οἱ me-
lierem quae fecerat hoc, suscipit Jesus, εἰ indignan-
libus discipulis dicit ** : Sinite eam, et nolite ei mo-
leati esse , quoniam bonum. opus operata est in me.
Usque adeo autem efücax est hujusmodi laus operis

Digitized by Google

