MN 1 E E E MEL 2c M M Nd

432A IN EUCAM HOMILIA IX. t3
tare non possemus, Quia respesit, inquit, im Aumili- A citur quod unperct, sive sub se universa contineat,

fatem. ancilla sue. lu quam humilitatem Maria re-
spexit Dominus? Quid babebat Mater Salvatoris hu-
wiile atque dejectum , qux Dei Filium gestabat in
vtero? Quol ergo dicit : Hespezit in humilitatem an-
cilia sua, tale est quasi dixerit ; Respexit in justi-
tiam ancille sw, respexit in temperantiam, respexit
in fortitudinem atque sapientiam. Dignum quippe
est, ut virtutes respiciat, lespondest. aliquis et di-
cat : intelligo quomodo Deus justitiam ancilla sua
sapientiamque respiciat; quomodo autem intendat
humilitatem, non satis liquet. Consideret qui querit
talia, quoniam proprie iu. Scripturis una de virtu-
tibus humilitas prazdicetur. Ait. quippe Salvator :
Discite a me quia mansuetus sum, εἰ humilis corde,

et. invenietis requiem animabus. vestris *'. Quod εἰ B

vis nomen hujus audire virtutis, quomodo etiam
8 philosopliis appellatur, ausculta eamdem esse bu-
militatem quam respiciat Deus, qua ab illis ἀτυφία,
Sive μετριότης, dicitur. Sed et nos quodam eam
possumus appellare circuitu, cum aliquis non est
inflatus, scd ipse δα dejicit. Qui enim inflatur, ca-
dit, secundum Apostolum, in judicium diaboli :
siquidem et ille ab iuflatione coepit atque superbia.
Ut uon, inquit, inflatus ip judicium incidat diaboli **,
Ke:pexit super humilitatem aneille sux. Humilem
me, inquit, el mansuetudinis sectantem. dejectio-
nisque virtutem respexit. Deus. (24) Ecce enim
amodo bealom meo dicunt omnes generationes. Si sim-
pliciter intelligam omnes generationes , super cre-
dentibus illud interpretor. Si autem altius aliquid
fucro scrutatus, auimadvertam. quanti profectus sit
dicere : Quia fecit mihi magna qui est potens : quo-
niam ommis qui 46 humiliat exaliabitur **, Respexit
autem Deus in humilitatem beatze Maris, propterea
fecit illi magua qui potens est. ef sanctum nomtn
ejus. ΕἸ misericordia ejus in generationes generatio-
uum. Misericordia Dei non in. unam generationem,
nec 944 in duss, neque in tres, sed nec iu quin-
que, verum in sempiternum extenditur in genera-
tiones generationum , timentibus potentiam ejus.
Fecil. virtutem. in. brachio so. Licet infirmus ad
Lominum accesseris, si timueris eum, audire po-
teris. repromissionem quam tibi ob timorem tuum

Si ergo timueris Do:vinum, dat tibi fortitudinem,

sive imperium, dal regnum, ut factus sub Rege re-

gum, possideas regnum  ccelorum , in Christo.
esu, cui est gloria et imperium in szcula s:eculp-
run. Amen.

HOMILIA IX.

De eo quod scriptum. est : « Manebat cum ea men-
sibus tribus, » usque ad eum locum wbi ait : « Et
loquebatur benedicens Dominum. » Cap. 1.

Tam eorum qui dicta sunt, quam | illorum qua
faci referuntur, debet ratio esse sancto Spiritu di-
gna , et Christi de, ad quam credentes vocamur,
Unde et nunc caussa quarenda est, quare Maria
post conceptum venerit ad Elisabeth, et manserit
cum ea mensibus tribus , aut quid causz fuerit , ut
Lucas, qui Evangelii scribebat historiam, etia:n hoc
scriberet, quod manserit cum ea mensibus tribus,
et postea regressa sit in domum suam. Utique de-
bet aliqua esse ratio, quam, si Dominus aperuerit
cor nosirum, sequens sermo monstrabit. Si euim
eo quod tantum venit Maria ad Elisabeth, et salu-
tavit eam, exsultavit infans in. gaudio, et Spiritu
sancto plena Elisabeth prophetavit ea quz.in Evan-
gelio scripta sunt, et in una hora tantos profectus
habuit, nostre conjectura relinquitur , quid in tri-
bus mensibus Joannes profecit, assistente Marla
Elisabeth, Valle quippe indignum est in puncto
horz atque momento exsultare infantem, et quo-
dammodo gaudio lascivisse, repletamque esse Spi-
ritu sancto Elisabeth : per tres vero menses, nec
Joannem, nec Elisabeth, ex vicina Motris Domini
et ipsius Salvatoris pra:sentia. profecisse. £xerce-
bafur ergo, et quolammodo in athletico a sancta
matre, per tres menses urgcbatur Joannes, et pree-
parabatur ia matris utero, ut mirabiliter natus, mi-
rabilius nutriretur. Quod enim extra. consuetudi-
nem nutritus est, non refertur scriptum, quomodo.
mairis fuerit lactatus. uberibus, quomodo in sinu
gerulie constitutus, sed statim scquitur : Et erat in
desertis , usque ad diem ostensionis sum ad ἐεταεί.
Deinde legimus : Elisabeth autem. completum. est
lempus wt pareret, εἰ peperit filium, Multi putant
super(lue dici : Elisabeth autem completum est tem-

Dominus pollicetur. Qua: est ista repromissio? Ti- p pus ut pareret, et peperit filium. Qua enim mulier

mentibus , inquit, se fecit virtutem. Virtus, sive
iteperium, potestas est regia. Etenim χράτος (25)
quod nos. imperiwm possumus appellare , ab eo di-

*' Matth. x1, 99. "1 Tim. i1, 6. " Luc. xiv, tf.

ἐμεγάλυνε τὸν Κύριον" τὸ δὲ πνεῦμα αὐτῆς ἠγαλλιά-
σατο ἐπὶ τῷ 81 τῷ Σωτῆρι. lp due Tovtv ἡ
ψυχὴ αὐτῆς, εἶτα ἠγαλλιάσατο τὸ πνεῦμα αὐτῆς.
Anima igitur Marie magnificabat Dominum, spiritus
rero ejus ezsuliabat in. Deo Salvatore, Primum anima
€ " magnificabat , deinde spiritus ejus exsultabat.
0s.

(24) E:edem schedis : Μαχαριοῦσί ps πᾶσαι al
qereol, δηλονότι τῶν πιστενόντων, οὐ σὺ δὲ μόνον ἡ
Ελισαδετ. Βυδίλιἢ me dicent omnes enerationes,
credeniium videlicet, nou iu sola Elisobelh lo.

($2) Videtur et hoc additum abs Hierouyino
Cum, quod nos imperium possumus appellare.

potest parere , nisi tempus pariendi ante compleve-
rit? (36) Sed qui Scripturas diligentissime contem-
platur, et audit populum loquentem , attendat. Je-

(26) Ezdem schede : flapatr ρήτασθαι δεῖ àv ὅλῃ
πῇ παλαιᾷ χαὶ τῇ καινῇ Γραφῇ. εἴ πον ἔστιν εὑρεῖν
ἐπὶ ἁμαρτωλοῦ γενέσεως εἰρημένον τό Ἐπιλήσθη
ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν, Οὐκ ἂν γάρ τις εὕροι, ὡς οἷ-
μαι, ἀλλ᾽ ὅπον ὠνόμασται ὅτι δίκαιος ἦν ὁ γεννώμε-
voc. Θὕύτω xal νῦν εἴρηται ὅτι τῇ Ἐλισαῦετ ὁ τοῦ 56-
χεῖν χρόνος ἐπλήσθη, ἐπειδὴ ἅγιον ἔτιχτε. Observan-
dum est an in omm tum veleri, ἐμ nora Scriptura
alicubi reperiatwr de. peccatoris nativitate. dictum ;
Impletum est. tempus patiendi. on puio ullibi re-
periri, nisi quando Justi ortus describitur, Ita et nunc
dicitur Elisabcth impletum essc tempus pa-iendi, quo-
niam sanctum pariebat, lp.

Digitized by Google
