4185

ORIGENIS IN MATTILEUM

ts

lentes. Judicavi igitur bonum, ut accipiens bonum A enim tenebrae facts» sunt auper omnem terram sole

propositum eorum qui in fide constantes esse desi-
derant, solutiones criminationum eorum, in quan-
tum mihi ex Deo est virtus, inveniam pro evange-
lica veritate : ut fideles non solum flde simplici,
sed etism ratione fidei muniantur in (ide. Dicimus
ergo quod Matthasus et Marcus non dixerunt defe-
ctionem solis tunc factam fuisse, sed neque Lucas,
secundum pleraque exemplaria habentia sic : Εἰ
eret hora. fere sexta, et. tenebre facta sunt. auper
omnem terram usque ad horam. nonam, et obscura-
£us est $00 ᾽ν. In quibusdam autem exemplaribus non
babetur : Tenebre facte sent, et obscuratus est sol ;
sed ita : Tenebre [acie sunt super omnem terram
sole deficiente. Et forsitan ausus est aliquis quasi

non nominato, sine dubio consequens est intelligere
quasdam tenebrosissimas nubes, et forte non unam,
sed multas et majores concurrisse super terram Ju-
diam et Jerusalem, ad cooperiendus radios solis,
et ideo profundz factae sunt tenebrze ἃ sexta bur
usque ad nonam. Quomodo autem facte sunt in
tali loco diximus, ne forte et tenebre palpabiles
in Zgyptum hoc modo facte fuerunt teibus die-
bus **, non ex solis defectione, sive autem ex eo
quod nubes tenebross concurrerunt 896 in unum,
sive qued aer illic tunc spissior factus est super
AEgyptios tantum. Omnibus enim fiis israel, sicot
testatur Scriptura, fuerat lumen, in quibus fuerant
commorati. Nam et impossibile est in solis defe-

manifestius aliquid dicere volens, pro : Et obscura- D ctione, quz fit ex concursione lunz ad solem , tri-

{πὸ est s0l, ponere : Deficiente sole; existimans
quod non aliter potuissent fieri tenebra nisi sole
deficiente. Puto autem magis quod insidiatores
Ecclesiz Christi mutaverunt hoc verbum, quoniam
tenebrz facte sunt sole deficiente, ut. verisimiliter
Evangelia argui possint. secundum adinventiones
volentium arguere ea. Arbitror ergo, sicut extera
signa quie facta sunt in passione ipsius, in Jerusalem
tantummodo facta sunt, sic et tenebrze tantummodo
super omnem terram Judsam sunt facte usque ad
horam nonam. Quz sutem dico, in Jerusalem tan-
tummodo hzc facta sunt : quod velum templi scis-
sum est, quod terra contremuit, quod petra diru-

bus diebus continuis teri tenebras : et. crederetur
aliqua alia tenebrarum causa (uisse in Agypto, si
vel nominatus fuisset sol, sive quasi obscuratus in
tempore illo: nune autem scriptura Exodi *' nibil
aliud dicit nisi quia Moyses extendit manum suam
in ccelum, et facte sunt tenebre , et caligo, et cse-
tera, super totam terram /Egypti vibus diebus, et
nemo vidit fratrem suum, neque surrexit aliquis
de lecto suo tribus diebus. Quod autem dico super
omnem terram Judzam vel Jeruselem, ut non omne
elementam terrse intelligamus, illud est argumenu-
tum quod scriptum est in tertio libro Regnorum,
ubi Abdias dispensator Achaz dixit Elie: (wid

pte sunt, quod monumenta aperta sunt. Nec enim c peccavi, quia dedisti sersum tuum iu manus. Achab,

extra Judzam petrz diruptze sunt, aut monumenta
aperta sunt alia, nisi ea tantum qui in Jerusalem
erant aut forte in terra Judza. Nec alía terra tremuit
tunc nisi terra Jerusalem : nec enim refertur ali-
cubi quod omne elementum terre tremuerit in tem-
pore illo, ut sentirent, verbi gratia, et qui in /Ethio-
pia erant, et. in India, et in Scythia; quod si fa-
etum fuisset, sine dubio inveniretur in historiis ali-
quibus eorum qui in chronicis scripserunt nova
aliqua facta. Sicut ergo quod dicitur : Terra con-
tremuit, refertur ad terram Jerusalem, aut si latius
voluerit quis extendere, ad terram Judzam , sic et
tenebre [aci aunt ab hora sexta usque ad nonam
super omnem terram, intellige quod super omnem

ut mortificet me? Vivit. Deus tuus, δὲ est gens aut
regnum ubi non. misit dominus meus querere te, et
dizi : Non est, et combussit regnum εἰ regiones ejus,
quoniam non inveniat te 33. Quis enim tain lapidens
sit legens ista , ut. existimet quoniam rex Israel
Achab in omnem gentem mundi et ín omne regnum
orbis terre misit querens Eliam, et combussit ubi-
cunque dictum est: Non est. Elias? Sed sine dubio
exaggeratorie dicta sunt illa, ostendentia quod satis
eum quzsivit in. gentibus quz fuerunt circa Je-
diam, secundum quod potuit requirere. Diximus
autem etiam in aliis locis, quod cum dus cresturae
generales in sexta die facts (fuissent , primum qui-
dem animalia, deinde homo secuudum imaginem

terram Judzam sunt facte, aut certe super Jerusa- D Dei factus, consequens est ut et dies ille sextus di-

lem tantum. Sic ergo qui intelligit, sine culpa in-
telligit, ut non, magnitadinem miraculi ostendere
volens, incidat in risum sapientium szculi hujus,
et magis infidelitatem in hominibus sapientibus ope-
retur quam fidem. Dicit autem aliquis contra hzc:
Si non ex defectione solis face sunt tenebre tunc
super omnem terram Jud:eam et Jerusalem, sed ex
altera causa, ostende causam, Cui talia. responde-
mns : Primum quidem, quoJ omnino evaugelistze
nec nominaverunt solem in isto loco, sed tantum
quia tenebre factze sunt super omnem terram, Si

visus fuisse intelligatur in. duas species creaturse :
ut ante sextam quidem animalia intelligautur fuisse
€reaia; in sexta autem hora dixisse Dominum :
Faciamus hominem ad imaginem nostram ** , οἱ fe-
cisse eum tunc. Propter quod conveniebat pro sa-
lute ejusdem hominis morientem, in ipsa hors
sexta suspendi, ac a sexta hora propter boc tene-
bras fuisse factas super omnem terram usque ad
nonam. Ei sicut Moyse manus extendente in caelum
facie suut tenehrae super. Zgyptios servos Uei ic-
nentes in servitutem, imago futurarum tenebrarum

* Luc. xxii, ἐδ, 45. ** Exod. x, 22, 25. *' ibid. 21-93. 5 HI Reg. xvui, 9,10. 9! Gen. 1, 26

Digitized by Google

