179

ORIGENIS IN MATTHJEUM

1780

450. Et imposwerwnt super caput ejus cawsam A pedes meos *', et non. blasphemat Jesum, Si autetu

ejas scriptam : Hie est. Jesus, vex. Judaeorum ".
Sive occasione, sive veritate, Christus rex pronun
tiatur, et omnis littera regnum ejus testatur, sive
Grecorum, sive Romanorum, sive Hebraicorum, et
pro corona super caput ejua scriptum : Hic est
Jesus, rex dudaorun. Et cum nulla. inveniatur
€ausa alia mortis ejus, nec enim erat, hixe habetur
$0la : Rex fuit Judzorum ; de qua locutus est, di-
cens " : Ego «utem constitutus sum rez ab eo auper
Sion monem sanctum ejus. Et princeps quidem sa-
cerdotum secundum litteram legis portabat in ca-
pite suo formam signi, et sanctificationem Domini
scriptam in metallo : verus autem princeps sacer-
dotum et rex Jesus in cruce quidem habet scri-

cociderit, ant praterierit, vel transierit, vel decli-
naverit, tune eum blasphemat. Sicut adhuc qui in
mala epera ceciderunt, et sicut. qui. reliquerunt
terminos zternos et viam Ecclesiz coelestis, et fl i-
ctuantur, ct cireumferuntur ab omni vento doctrinae
in. fallacia hominum, in astutia, ad remedium er-
roris **. Omnes enim bzreses pretereuntes et de-
clinantea esse si quis dixerit, non peccabit; pro-
pterea quod et ipsi inter przetereuntes liabentur e&
blaspbemant Jesum, non habentes caput firmum,
sed moventes ipsum sursum et deorsum : quoniam
non sunt prudentes, nec habent oculos suos in ca-
pite euo, in quo babere debuerant, Ecclesiasie di-
cente ** : Sapientis oculi in capite ejus sunt. Preeter-

ptum : Hic est rex Judeorum, ascendens autem ad D euntium. ergo et declinantium 999 opus est Je-

Patrem, et suscipiens Patrem jo se pro litteris et
pro nomine babet qui nominatur, et babet eurn co-
rOnam, et dignus eo effectus, et domus Dei Patris
digna effecius, solus sufficienter Patrem capere
potest.

491. Tunc crucifixerunt cam. eo duos. latrones,
«unum a destris, εἰ uum α sinistris **. Crucifixus
inter latrones Dominus sicut ipsi latrones implevit
prophetiam dicentem de &e *' : ΕἸ cum. iniquis re-
pateius est; οἱ est videre discipulos ejus testimo-
nium dantes culturzs Dei quz per eum est intro-
ducta, cum iniquis reputari, et cum eis crucifigi,
sut psselones reliquas sustinere, sicut et illi. Mur.-
dus enim, et spiritus qui in eo est, summos semper
persequitur viros, et punit malitie quidem sum-
mes propier utilitatem multorum : summos autem
virtutis, quoniam non est dignus mundus iste eis
qui non considerant que videntur, sed que non
videntur : οἱ contemnunt eum, sicut et olim sancti
smbulantes in seelotis, et in pellibus, et. in spe-
Juncis, et in foveis terrse, quorum non erat dignus
mundus δὰ

198. Transeuntes autem. blaephemabant eum mo-
Ventes. capila eua, et dicentes : Vah qui destruebas
templum, εἰ in triduo reedificabas. Libera teipsum.
Si Filine Dei ee, descende de cruce. Similiter et
principes sacerdotum ,deludenies eum cum Scribis, et
esnioribus, εἰ Pharismis dicebant : Alios salvos [c-

sum blasphemare Filium Dei, quia nemo in spirítas
loquens , dicit anathema Jesu. 45. Diversi autem
blasphemantium sermones habentur, quorum unum
est blasphemum, quod dicitur ab eis qui non intel-
ligunt nec audiunt qux dicuntur, nec de quibus
allirmant : Jesus enim dixit : Solvite templum hoc,
et ego in triduo suscitabo illud “5, Pretereuntes au-
tem, quasi falsi testes, contra Jesum dicebant quod
non erat dictum de eo, appetentes eum : Vah qui
destruit templum Dei, et in triduo reedificat illud **.
Non enim ipse destruit templum, sed quod alii de-
struunt ipse sdi(icat : sive templum proprium eor-
poris, quod ἃ Judzis fuerat traditum morti, sive
templum testium suorum et omnium qui habuc-
runt verbum Dei in se, et ex insidiis impiorum
propter pietatem mortui sunt. Venit enim Kora ,
quando omnes qui ín monumentis sunt, audient vo-
cem Filii Dei, et resurgent ". Et non solum in co
quod dicebant : Qui destruit templum, mentiti sunt,
sed etiam illud quod dixerunt : Et ego in triduo
reedificabo ipsum. Nec. enim dixi? rezdificaturum
se templum, sed resuscitaturum. Sermo enim aedi-
ficationis non ostendit subitaneum opus , suscita-
lionis autem ostendit, Et qui quidem deridebant,
dicebant : Salsa teipsum; ipse autem, accipiens
virtutem a Patre, et. hoc fecit et amplius. Cunctis
enim capientibus verbum suum, salutem suam
ostendit. Et illi quidem deridentes dicebant : Si

cit, seipsum non potest salvum facere. Si ipse est rex D Filius Dei es, descende de cruce. lpse autem Filium

Israel, descendat. unc. de. cruce, et. credimus. illi,
Gonfidit in. Deum, liberabit nunc eum si. vult : dizit
enim, quia. Filiua Dei sum "'. Nemo stans Jesum
blasphermat, neque recte incedens. Trauseuntes enim
blasphemabant eum, et sicut in Graeco liabet, pre-
tereuntes, qui etiam maccerie vinez dissoluta a Deo
vindemiant eos qui remanserunt. Scriptum est
enim ** : Ui quid posuisti maceriem. ejus , el vinde-
méient eam omnes qui pretereunt. viam ? Quandiu
ergo quis oon praterivit viam, neque ceclinavit a
via, stans dicere potest Deo : Statuisti aupra petram

** Matth. xxvii, 57.
xx vit, 99 et seqq.
xu. $. *" joan. u, 19.

δὲ P531. 0,6.
** δε) xxix, 43,
** Matth. axvis,. 49.

** Matth. xxvii, 58.
*! Psal. xxxix, 2.
“1 Joan, v. 23, “Ὁ.

Dei se deridentibus quidem non ostendebat, osten-
dit autem credentibus sibi, postquam dispeusavit
quz oportebat eum dispensare in tribus illis diebus,
postquam descendens ad inferos mortificatus cor-
pore, vicificatus. autem. in. spiritu, spiritibus qui
erant in carcere praedicavit quod non crediderant ali-
quando quando exspectabatur patientia Dei in diebus
Noe, cum fabricaretur arca in qua. pauci, id ἐξ! octo
anime, sunt salvati per aquam **.. EA nou est de-
relictus illic, sicut ipse dicebat : Quoniam non dere-
linques animam meam. in. in(eruo **. Oporiebat au-

95 Mebr. x:1, 57, 58. ** Matth.

93 Eccle, i, 11. E Cor.
** Psal. 18. fU.

δ [sa, ani, (2.
*! Ephes. tw. 1}.
δ T Petro αι, 185-29.

Digitized by Google

