4505

IN LUCAM, HOMILIA 1.

4805

omnes qui nos auditis loquentes, si tales fueritis ut A dicatur. Sic et Uominus poster Jesus Christus ex-

diligamini a Deo, et vos Theophili estis, et ad vos
Evangelium scribitur. Si qnis Theophilus est, iste
^ptisnus et fortissimus est, hoc (1) quippe significan-
&ius Groco sermone dicitur χράτιττος. Nemo Theo-
philws iuürmas est. EL quomodo scriptum est de
populo israel, quando egrediebatur ex. Egypto *',
*quod nos fucrit in tribubus eorum infirmus : sic,
*ut audacter loquar, dicam quod omnis qui Theo-
vphilus est, sit rebustus, habens fortitudinem robu-
stem a Deo, tanquam a sermone ejus, et cognoscere
possit eorum verborum, quibus couditus est, veri-
tatem, intelligens sermenem Evangelii in. Christo,
vwi glorias in secula sscalorum. Amen.

HOMILIA 11.

De eo quod scriptum est : « Erant autem justi ambo in
conspectu Dei, ambulantes in omnibus mandaiis εἰ
jusiificationióus Domini sine querela. » Cap. ».
Qui volunt peccatis suis obtendere aliquam excu-

wationem, existimant nullam esse absque peccato,

δὲ utuntur testimonio quod in Job scriptum est :

Nemo mundes a sorde, nec si unius quidem dicl (uerit

vita ejus auper terram, Numerabiles auiem. menses

vjus **. 'Gujus sonum tantemmodo proferunt, inter-
pretationem penitus ignorantes. Adversus quos bre-
viter respondebimus, quoniam absque peccato esse
in Scripturis dupliciter intelligitur : ut sit alterum,
wunquam omnino peccasse : alterum, peccare de-
sisse. Si igitar aiunt eum absque peccato dici, qui
nunquam peccaverit, et nos sssentimus, nullam
csse absque peccato, quia omnes bomines aliquando
peccavimus (2), licet postea virtotem seculi sumus.
$i vero sic. intelligunt hominem non esse absque
peccato, ut. negent. quempiam post vitia ita se ad
virtutes referre, st nunquam onmino peccet, falsa
corum sententia est, Potest enim fleri, ut qui ante
pcocaverit, et peccare desiverit, sine pecceto esso

*! Ezod, xtv. ** Job ziv, ὁ, ὅ. * Ephes. v, 27.

καὶ φιλεῖσθαι, Θεόφιλοί ἐσμεν. Ernnt. fortasse non-
nulli quibus videbitur ad Theophilum quemdam qui
«mus 6 fidelibus erat, Evangelium scripsisse. Hic
Spiritu fervens, et insatiabili amore captus verbe-
«eum e cctlionum. Domini , securior etiam factus est
ubi Acc scripta sunt. Alius dicil. nosmetipsos. esse
omnes Theophilos, si tales (uerimus ut & Deo ame-
nur et ditigamur. Rozas.

(1) Iterum ex. interpretis calamo, non auctoris,
hocce additor comma : quod enim in Greco est,
κράτιστος, et. proprie foriissimum sonat, Latinz
versionis codices optimum interpretantur,

a Monendus est lector Mariam Virginem spe-
ciali Dei privilegio ab hac exemptam censura :
jdeoque monendus, quia Origenes , ut Inferius ad
homil. 14 dicendum est, ipsam quoque sub bac
omnium hominam infirmitate impie annumerat,

(3) Schedze Grabii : Ἦσαν δὲ δίχαιοι ἀμφότεροι
ἐνώκιον τοῦ Θεοῦ. Ναὶ, ἔπαινός ἐστι τέλειος, τὸ εἷ-
vat δίκαιον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Αὐτὸς γὰρ ἐπίσταται

καρδίας ἀνθρώπων, ὃς οἶδεν ἀξίως ἐπαινέσαι
tiv ἐκαινετὸν, xal τοῦ dexvo) τὴν χρίσιν ἀξίως

ποιῆσαι" d: λέπει ἐν τῷ χρυπτῷ καὶ οὐ μόνον
"κἀς iuc, Da καὶ τοὺς λογισμούς, Tope γὰρ
αὑτῷ τῶν Y ἡ φύσις θεωρεῖται, xat ὁ axo-
τὸς χατανοεῖται. “λνθρωποι δὲ οὐκ οἴξασι κατ᾽ ἀξίαν

bibuit sibi gloriosam Ecclesiam, non hsbentem
maculam *! ; non quía eeclesiastieus vir nunquam
habuerit maculam; sed quia nequasuam ulua ma- ,
euletur : non babentem rugam, non quod ruga ve-
teris bominís in eo aliquando non fuerit, sed quod
eam babere desierit. In bunc modum οἱ illud quod
sequitur, est intelligendum, ut sit sancta et immacu-
(ata, non quod a principio immaculata fuerit : hoc
enim suspicari quidem de homine non potest, quod
anima ejus maculosa non fuerit; sed quod repute-
tur pura atque sincera, qua ruaculari ultra desierit.
Hzc idcirco diximus, ut doceremus posse hominem
ob id quod peccare desivit, vocari absque peccato
εἰ immaculatum, Unde et manifestissime de Zachia-

B ria et Elisabeth scribitur : Erant justi ambo int cont-

spectu Dei ambulantes. Inomnibus autem erant justi

: ambo ante Dominum, incedentes in mandatis et justi-

ficationibus Domini sine querela. Diligentius laudes
Zachbarie et Elisabeth, quas sanctus Lucas in sua
scribit bistoria, contemplemur : non tantum ut
sciamus illus fuisse laudabiles, sed ot sauctum ze
lum assumentes, etiam ipei laude digni efficiamur.
Potuerat simpliciter scribere, eraut. just embo (3),
unmbulantes in omnibus mandatis; nunc autem ne-
cessario additnr, jusH ambo in conspectu. Dei, lo-
test. quippe teri, ut sit aliquis jtstus in conspectu
homimim, sed in. conspectu Dei non. Verbi gratia,
quando non babet honro quod de me male loquatur,
et in me universa considerass nihil cui detrahan
reperit, justus sum in conspectu hominum. Finge
ombes de me qualem habere sententiam, et quzrere
quid detrabant mihi, et tamen invenire non posse,
sed consono mo ore laudare : justus rum in con-
spectu bominum plarimorum; verum hominum
nou est certum judicium. Nesciunt enim utrum. in
alscendito cerdis mei aliquando peccaverim, utram

ἑκαινέσαιγ ἅτε δὴ πρὸς τὸ φαινόμενον ὁρῶντες,
ἀγνοοῦντες δὲ τὰ χεχρυμμένα' παρ᾽ ἐς πρὸ τῆς ἀπλα-
νοῦς 1) πεπλανη μένη δόξα πολλάχις εὐημερεῖ. Καὶ
ἐτέ ν αὐτοὶ, ἑτέρως δὲ τὸ θεῖον τοὺς βίονς δοχι-
Mond νδέχεται γὰρ, κατὰ μὲν τὸ φαινόμενον δί-
xa:oy εἶναί τινα ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων " xatà δὲ τὸ
κρυπτὸν τῆς διανοίας μὴ εἶναι τοιοῦτον, ἐμφωλεύον»
τὰς χεχτημένον λογισμοὺς πονηρού;. Τοιουτόν τι καὶ
$ Παῦλος δηλοῖ ὅταν λέγῃ περί τινων Ὧν» ὁ ἔκαινος
οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, ἀ.1.1 ἐκ τοῦ Θεοῦ. Erant autem
justi ambo in conspectu Dei. /pse enim novit corda
hominum quia solus scit digne laudare laudabilem, et
diqne judicare vituperabilem : quoniam videl in 06-
Io, nec solum actiones, sed et cogitationes, Nuda
enim ipsi rerum natura conspicitur, et scopus ἐχρίο.
faius est. Homines autem nesciuut. digne. laudare,
uippe qui id quod videtnr respiciunt , occulta vero
gnorant, et propterea erroneam sepe opinionem aue
plectuntur.. Et aliter quidem. illi, aliter vero Deus
vitas hominum dijudicat. Potest enim fleri wt secum-
dum id quod videtur, aliquis justus sit. in conspectu
hominum , in occulto autem mentis non sit ejusmodi,
sed latentes habeat. cogitationes perversas. Tale.
uid etiam Paus ficat dicens de quibusdam:
Quoram laus non ex hominibus, aed ex Deo est,
UEUS,

Digitized by Google
