1753

COMMENTARIORUM SERIES.

49$

pterea 4 diabolo quidem traduntur, tamen per ho- A forsitan post omnium apostolorum singülatim inter-

mines illos, et ideo vie illis. Nam si omnem mali-
jam in hominibus disbolus per homines operatur,

, €t quiconque interücitur ab aliquo, elsi non ab ipso,
tamen per ipsum est interfectus. Et si judex aliquem
interfecerit, injuste mortis senteptiam ferens in
aliquem, sciendum est quia ipse loeum diabolo
dans in se, ministrum se prsebuit diabolo ad inter-
fectionem hominis innocentis. Bonum erat ei, si na-
fus. non fuisset homo ille ** : hoc est illi bonum
erat si natus non fuisset ; quia nec boc bono fuerat
dignus ut nasceretur. Sed quoniam aptus fuerat ex
arbitrio suo ut hoc ministerium proditionis con-
summeretur per eum, ideo notus est malo suo, ut
hw malam qued secundum propositum suum mere-
batur, incideret.

86. Respondens. autem Judas dizit : Nunquid eqo
sum, Rabbi *** Et vide quoniam exspectans Judas
tantum sermonem Christi de se, non priecidit narra-
tionem ejus sua. responsione, sed post. omnes re-
spondit dicens : Nanguid ego sum, Rabbi? Non ex
affecta. discendi, sed secundum consuetudinem no-
minandi Magistrum, eum vocavit Magister, quasi
subsannans eum, quia vocabatur magister eum nou
esse hoc vocabulo dignum. Et dizit εἰ Jesus : Tu
dixisti **, ut ex ore ipsius judicaret eum : quoniam
ille quasi dubitans dixerat : Nunquid ege sum,
Rabbi? nov quidem secundum conscientiam dubitans,
sed fingens se de hoc dubitare. Non enim habebat
ipsum timorem quem cseteri. apostoli habuerunt ;
sed ille sine timore, quasi timens dicebat. Et ideo

** Matth, xxvi, 24. ?* ibid. 25. — ** ibid.

* Joan. xv, 1.

(87) Hac verba: Noa enim panem illum visibilem,ete.,,
usque ad bzc inclusive, et verbum. quod. [etificet
eor, quz hic in textum restituo, in editis non com-
parent, sed leguntur. in duobus antiquis manuscri-
pus codicibus, iisque solis mibi nolis; altero ix
seculi e monasterio S. Remigii Remensis ; altero
scculi xn e monasterio Gemmeticensi. ln. priore
verbe ills stylo expuncta sunt, non ila lamen quiu
alterius codicis ope legi adhuc facile queant. Unde
forsan coligere licet solum codicem S. Remigii
vidisse Merlinum. Videntur quidem prima fronte

rum catholice de Eueharistia sonare : δὶ pon
usinceram fuisse de boc mysterio fidem Origenis
ex ipso loco palam fiel, si ad tria atlendatur quae
Adamantius cum veteribus quibusdam in Euchari-
stia distinguit : nempe speciem externare sensibus
subjectam ; substantiam inius latentem et solo tidel
contuity ospectabilem ; et mysticam quamdam $a-

*' ibid. 26 el seqq.

regationes, et poet Cbristi narrationem de ipso, vix
aliquando et ipse interrogavit, quasi ex cogitatu quo-
dam et versuto consilio, ut similia caeteris apostolis
interrogando, celaret interim proditionis sux con-
silium. Nam vers trietitia et urgens nop sustinet
meram, aicut nec apostolorum austinuit.

85. Edentibus autem. eis, accipiens Jeeus. panem,
εἰ gratias agens, fregit. εἰ dedit discipulis suis, di-
cens : Accipite, et manducate, hoc. est euim. corpus
tem, Et accipiens calicem, et gratias agens, dedi.
eis, dicens : Bibite ex hoc omnes, hic eat enim san-
guis novi testamenti, qui pro multis e[fundetur in re-
missionem. peccatorum. 5". Panis iste quem Deus
Verbum corpus suum esse fatetur, verbum est nu-

p tritorium animarum, verbum de Deo Verbo proce-

dens, et panis de pane cablesti, qui positus est super
mensam de qua scriptum est ** ; Praparasti. in
comspeciu meo mensam adversus eos qui tribulant
mé. ΕΔ potus iste quem Deus Verbum sanguineni
euum fatetur, verbum est potans et inebriang pra-
tlare eorda bibentium, qui est in poculo de quo
scriptum est ** : Et poculum tuum. inebrians quam
praeclarum est ! Et est potus iste generatio vitis
vere qua dicit ' : Ego sum vilis wera. Εἰ est san-
guis uvae illius, qus missa in torculur passionis
protulit potum hunc. Sic et panis est verbum Cliri-
$ti factum de tritico illo quod cadens in terram
multum reddidit fructum.(87) Non enim panem illum
visibilem quem tenebat in manibus, corpus seuiun

C dicebat Deus Verbum, sed verbum in cujus mysie-

* Psal. xxn, 5, — ** ibid.

totum articulum disserit, verba institutionis Eucha«
ristim allegorice in tando de verbo Dei, que
inetar cujusdam panis et polus celestis nwirtt. et
letifícat, potat, et inebriat praeclare corda bibeniium,
S, Augustinus serm. 272, ad infantes, eodem fere
modo quo hic Origenes, disserit de altaris sacra-
Teento, cum boc tamen discrimine guod S. Augue
sinus symbolicam mysterii eucharistici significa-
lionem ad unitatem fidelium ín uuo eodemque
Christi corpore mystico, Adamantius vero ad vere
bum Dei defleciat. Uterque ipsam escramenti natu-
ram 6&delibus satis notam nonnisi leviter et quasi
in transitu attingit, unice attentus ad mysticas ra«
tiones aperiendas. Interim observabo Origenis alle-
goriam hereticis nullatenus. favere. Si enim bic ex-
cludatur quilibet sensus prater allegoricum, exclu»
ditur profecto Calvinianus de figura, typo, virtut:
et efficacia corporis Christi, Si vero alius supponitur

cramenti significationem, Ad partem externam ocutis D sensus, utique sensus litteralis Catholicorum, quem

sppareutem et Christi manibus contreciatam respi-
ctt, cum ait : Non enim panem illum visibilem quem
tenebat in. manibus, corpus suum dicebat Deus Ver-
bum..... Nec potum illum visibilem sanguinem suum
dicebat. Substantiam sub externa specie latentem
aperte desiguat tum his pracedontibus verbis : Pa-
nis iste quem Deus Verbum corpus suum. esae fuc
inr... et potus. iste quem. Deus Verbum. sanguinem
suum. faieinr: Qum bis subsequentis ariiculi : Et
Osieedit (Acsus) quando eos (discipulos) Átoc pane
nutrit, proprium esse corpus... Deine docebat diaci-
palos, qui... manducaverant corpus Verbi, eic. De-
nique de mystica sacramenti signiicalione per

satis clare exprimit Adamantius verbis modo citatis ;
non sensus Calvinianorum, cujus ibi ne minimum
quidem vestigium. Alium porro sensem preter
allegoricum de verbo Dei agnoviase Origenem liquet
ex Lbomil. 16 in Num. Dibere dicimur, inquit, san-
guinem Christi, non solum sacramentorum ritu, sed et
cum sermones ejus recipimus, in quibus cita consistit,
sicut et ipse dicit : Verba locutus sum, spiritus
εἰ rita est. Suam hic laudem fas sit. tribuere cla-
rissimo viro D. Robbe, hujusce operis censori re-
gio, qui mibi hierenti et incerto genuinum hunc vc-
rumque intricate hujus allegorie sensuum docte
solus inter plurimos aperuit.

Digitized by Google
