ORIGENIS IN MATTILEUM

1700

tutem redigit eos et in faciem eos ezdit. Et percu- A4 qui per suam doctrinam recesserunt quidem sb

tiens manducat et bibit cum ebriosis, occasione
obsequii ecclesiastici; et non esurientes suscipit,
sed epulatur cum ebriosis et multis hujusmodi
quibus ecclesiastica cura commiss» est; quibus
veniet Dominus faciens consummationem eorum
in die qua nesciunt, et bora qua non pulant, et di-
videt eos qui non timuerunt eum qui potens est
animam ei corpus perdere in gehennam. Dividit
autem eum, quando spiritus quidem ejus reverti-
tur ad Deum qui dedit eum , anima autem cum
corpore suo vadit in gehennam. Justus autem non
dividitur, sed snima ejus vadit cum spiritu ad: regna
coelestia. Propter quod scriptum est?! : Benedicite,
spiritus εἰ anima justorum , Domino. Eorum autem
qui dividuntur εἰ deponunt spiritum revertentem
ad eum qui dederat eum, et non habent postmo-
dum in se partem aliquam quse erat ex Deo, relin-
quitur eis pars eorum quz erat ipsorum, id est
2hima, qua com compore suo punietur a Domino
veniente, cum infidelibus et hypocritis in tormentis.
Vide ergo differentiam servorum quos Dominus
constituit super domum suam, quoniasm quidam
quidem quasi fldeles et prudentes dispensatores qui
dederunt conservis cibum in tempore, super omnia
bona patrisfamilias constituuntur ; qui autem con«
traria eis egerunt, extra quod ceciderunt de gloria
tanta , adhuc dividentur, et pars eorum cum bypa-
eritis et infidelibus ponetur. lbi erit fletus eis qui

idolorum cultura, vel cultura elementorum crestio-
nis Dei : accesserunt autem per Jesum Christum ad
Dei culuiram quamvis non fuerint subsecuta opera
pietatis, neque ad beatitudinem praeparaverint se-
metipsos. Sicut autem secundum verbum vcritatig
sequuntur seipsas alterutrum virtutes quse sunt
substantia Cbristus, ita ut qui unam habuerit,
omnes habest; et qui unam mipus habuerit , ncc
unam habeat ; Christus enim a seipso irrecessibilis
est; εἷς οἱ sensus omnes allerutrum se subsequup-
tur: et ubicunque minus fueril unus de sensibus
secundum rectam Verbi doctrinam , ibi omnino et
omnes sensus quasi íraudati a verbo sapientis in-
fatuantur. Sensus autem dico et eos qui comms-
piter intelliguntur, viajo, auditio , odorauo , gusta-
tio, palpatio, et eos qui in Proverbiis appellantur
divini, hoc modo dicentibus : Sensum divinum inse-
nies**, lterum autem quoniam verbum Dei causa
est ut rectus flat sensuum usus, et non est possi-
bile eum, cum sit in sensibus, ut in quibusdam
quidem sensibus operetur, et diligenter tribuat quae
prudentiz sus sunt, in aliis autem Begligat ; ideo
$i unum de sensibus fecerit sapientem , ut virge
constituatur, necesse est ut in aliis sensibus sa-
pientiam suam effundat. Propterea non est videre
de quinque sensibus in aliquo, quosdam quidem
fatuos, quosdam autem prudentes; sed necesse est
αἱ aut omaes quisque sint prudentes, aut omnes

male in hoc mundo ridentes fuerunt, dicente Scri- C fatui. Omnes isti. sensus lampades suas accipiunt,

ptura?* : Ve qui nunc ridetis, quoniam ffebitis et
plangetis. Consequenter autem propter requiem et
resolutionem qua requieverunt et resoluti sunt, ra-
tionabiliter erit eis dentium stridor. Quod hoc for-
sitan signillcat, quoniam qui puniantur cogitantes
fore finem doloris, et propter boc volentes viriliter
eos sufferre, compulsi tormentis insufferibilibus,
dentibus stridunt : illis videlicet dentibus quibus
manducaverunt acerbitatem malitis, et propterea
patiuntur dentium dignum stridorem.

63. Simile est regnum celorum decem virginibus,qua
accipientes lampades suas , exierunt obviam sponso et
sponse. Quinque autem ex eis erant fatue et quinque
prudentes, et reliqua?*. In omnibus qui didicerunt

id est organa sua naturalia, sive secundum verbum
Dei uti volentes, sive contra voluntatem Dei, ta-
men accipiunt eas, quando recipiunt sponsum esse
Ecclesie Verbum Dei, et Filium Dei; et egredium-
tur de mundo et de erroribus deorum muitorum ,
et veniunt in obviam Salvatori, qui semper paratus
est venire ad virgines eas, ut simul ingrediantar
cum dignis eorum ad beatam sponsam Ecclesiam.
Sed quandiu quidem post verbum receptum lucei
lumen fidelium coram hominibus, ut videntes opera
eorum bona, glorificent Patrem eorum qui in coelis
est*', hx» οἱ prudentes sunt, et accipientes oleum
nutrimentum hominis sui quod semper infonditar
actibus bonis, id est verbum doctrinz, et vasa ani-

verbum Dei, 88] regnum colorum assimilatur virgi- D marum suarum ab hoc verbo implentes a doctori-

nibus decem. Et si quidem in eis sunt qui recte et
erédunt οἱ vivunt, et ideo juste assimilantur quinque
prudentibus ; qui autem profitentur quidem fidem in
Jesu, non autem praparant se bonis operibus ad
salutem, reliquis quinque assimilaptur virginibus
fatuis ; non irrationabiliter dicimus sensus omnium
qui didicerunt divina, quomodocunque verbum Do-
ipi receperunt, sive occasione, sive veritate, quod
virgines supt virginificate per verbum Dei cvi
erediderupt aut credere volunt, Tale est. enim ver-
bum Dei, ut de sua munditia accommodet omnibus

" Dan. n1, 86. " Luc. vi, 8. 19 Mattb. xsv, 4, 8. Prov. ii, 5.

bus et traditoribus qui illud venundant, quod satis
Sit cis, etiam tardante exitu et remorante Verbo
veniente ad consummationem eorum, ut consum
mste et extra mundum factz festinent illuc. Quap-
tis autem non fuit cura post inchoationem Christia-
nitatis tàntam accipere verbi doctrinam , quanta
sufficeret eis durare usque ad finem, negligentes
cirea susceprionem doctrinte que confortat fidena
et bonorum actuum lumen illuminat (quid autem
sic confortat sicut moralis serroo , quod oleum !u-
minis appellatur )* be fatus sunt, et acceperunt

^! Matth. v, 10.

Digitized by Google
