(2t COMMENTARIORUM SERIES. 1712
erant pro eo, qui forte dixerant, quia maguus pro- A evangeliste, cum essent consummati in eodem in-

pheta surrexit in. Israel *'. "Ali antem erant adver-
sus eum, qui dixerant. Hic non ejicit demonio,
nisi in. Beelzebub principe darmoniorum **. Necesse
ergo erat tamultum fleri Domino eomprehenso,
propter diversa studia populi diligentis Christum
et audientis, credentis el non credentis. Stetit enim
consilium eorum quasi firmum, cum ipsi qui con-
siliabantur staturi non essent, ut non in die festo
occideretur, sed in alio die: videlicet ut pascha
nostrum. immolaretur Christus , ut relinquentes
azyma Judzorum festinemus in spiritalibus azymis
et veris. Considera aulem, si potes, omne verbum
quod profitetur quocunque 894 modo doctrinam
Dei, dicere principem esse sacerdotum Dei. Cum

$int autem multa falsorum dogmatum verba quasi B

sacerdotes lei, non autem Dei, sed populi qui se-
ductus ab eis est, consiliantur adversus unum et
verum Dei Verbum. Verbum autem Dei praebet
quidem se insidiantibus, nihilominus tamen re-
surget, non immulatun, neque corruptum ab eis ;
et in coelum ascendet, ut suscipiat eos qui tollant
crucem suam et sequuntur eum.

T1. Cum autem esset. Jesus in. Bethania, in domo
Simonis Leprosi, accessit αὐ eum mulier habens
elabastrum unguenti. pretiosi, et effudit super. coput
ejus, recumbente eo. Videntes autem discipuli ejus,
indignati eunt, et caetera "ἢ. Multi quidem existi-
mant de una eademque muliere quatuor evange-

listas exposuisse, quia conacripserunt tale aliquid (

de muliere, et omnes similiter alabastrum unguenti
nominaverunt. Joannes autem ** pro alabastro po-
suit (ibram wnguenti, Sed et quod dicitur : Pvtuit
hoc venundari, et pauperibus dari *!, dixerant Mat-
thizens, et. Marcus, et Joannes : et quoniam ad sc-
pulturam suam unguentum illud Christus pronun-
Uavit effesum, ipsi exposuerunt ; et quoniam in Be-
Wiania in domo Simonis Leprosi factum est, ipsi tres
conscripserunt : Joanncs autem. Bethaniam quidem
dixit, ubi. fecerunt ei canam , et Mariha ministra-
bat, et Lasarus unus. erat. ex discumbentibus, οἱ
Maria accepit libram unguenti. nardi pistici pre-
fiosi, εἰ czPlera ".. Ex quibus apparet quis ipsi ei
Íccerunt. coenam. Lucas autem, quamvis non le-

tellectu, et in eodem spiritu, et in eadem sen-
lentia, qui fuerant. ministraturi salutem Ecclesia-
rum, contraria sibi dixissent. Si autem aliquis
arbitratur ipsam fuisse qux unxit unguento Do-
mini pedes apud Lucam et Joannem, dicat nobis si
Maria ipsa erat que apud Lucam fuisse scribitur in
civitate peccatrix, quz» discens quoniam recubuit in
domo Pharisei, atiulit. alabastrum unguenti, et
$ians retro secus pedes ejus plorans, lacrymis
lavabat pedes ejus. Nec enim credibile est ut Maria
quam diligebat Jesus, soror Martli» qu: meliorem
elegerat partem, peccatrix in civitate fuisse dicatur.
Et putas quia mulier quz& secundum Matthzeum ct
Marcum effudit super caput Jesu pretiosum υὴν
guentum, eventu non scribitur fuisse peccatrix?
Qu: autem secundum Lucam peccatrix. refertur,
non fuit ausa ad caput Christi venire, sed lacrymis
pedes ejus lavit, quasi vix etiam ipsis pedibus ejus
digna, prz tristitia penitentiam in salate stabilem
operante. Et qux secundum Lucam est, plorat et
multum laerymat ut pedes Jesu lacrymis lavet :
qua autem secundum Joannem est Maria , neque
peccatrix, neque lacrymans introducitur. Forsitan
ergo quis dicet quatuor fuisse mulieres, de quibus
conscripserunt evangelistz? : ego autem magis con-
sentio tres fuisse, et unam quidem de qua eonscri-
pserunt. Mattlieus et Marcus, nullam differentiam
expositionis su:e facientes in uno capitulo; alteram
8utem fuisse de qua scripsit Lucas; aliam autem
de qua scripsit Joannes : qnoniam differt ab. aliia
mulieribus, non solum in his que scripta sunt de
unguento ; sed quoniam et diligebot Jesus Mariam
et Martliam : quamvis et ipsa in Bethania referatur
fuisse, sicut et mulier de qua exponunt Matthzus
et Marcus. Tertia differentia est, quoniam Matthaeus
quidem et Marcus in. domo Simonis Leprosi boc
factum fuisse exponunt ; Joannes autem, quoniam
Jvsus ante sex dies Paschz venit in Bethaniam ubi
erat Lazarus quem suscitaverst Jesus, ei feceruut
ei cenam : et non simul, sed Maria et Martha,
forte οἱ Lazarus; et Martba ministrabat, Lazarus
8utem erat unus ex discambentibus. Adhuc autem
secundum Joannem ante sex dies Paschz venit in

prosois posuit. Simonem, tamen Pharisieum dixit D Bethaniam, quando et fecerunt οἱ cenam Maria

fuisse, qui rogaverat Jesum ut mauducsret cum eo,
sicut de nomine ejus Dominus ipse testatur, dicens
ad euni ibi ^ ; Simon, Simon, habeo quid tibi di-
cere. Mulia ergo similitudo et cognatio quedam de
muliere apad quatuor evangelistas. Dicam tamen
8.1 eos qui arbitrantur unam fuisse mulierem de
qua omnes evangelistae scripserunt : Putas quod
hec mulier qum effudit super caput Jesu pre-
fjosum unguentum , sicut Mattheus. et. Mareus
exposuerunt, ipsa οἱ royrrha unsit pedes ipsius,
sicut Lucas et Josnues exposuerunt? Non est. au-
tem. possibile ut. de cadem muliere exponentes

* Luc. vii, 46. ** Matth, xi, 34. 5 Matti. xxvi, 6.8.

4, 5. 55 Luc. vn, 40,

et Martha. Hic autem quando recumbente eo in
doo Simonis Leprosi , aecessi& ad eum mulier,
post biduum Pascha erat futurum, sicot. dictum
est supra. Hestat ut aliquis dicat; Si de alterá
muliere Matthzeus et Marcus seripserunt, de altera
autem Joannes, de tertia vero Lucas, quomodo in
persona unies mulieris semel ἃ Christo increpati
discipuli quasi male indignantes de facto inulier.s,
non sc emendavergunt, ut ne super alteram mulie-
rem similiter facientem. indignarentur? Propterea
$ciat quia apud Matthaeum et Sarceum disvipuli in-
dignantur ex bono proposito; apud Joannem autein

9351,35.  Motb. xivi, 9. ** Joan, xii,

Digitized by Google
