1691

ORIGENIS IN MATTHAEUM

$002

lis enim; est omnis qui odit fratrem suum, et pro- À tem etiam tempora diei tanquam furis venientis de-

pter odium fratris homicida 8 Joanne appellatur
apostolo **, Sic autem et de animabus molentibus
in gravi mola mundi vel corporis, bona quidem
anima assumitur, mala autem relinquitur, donec
digna efficiatur assumi. Aut ita : duo in agro,
sensus hominis boni, et sensus hominis mali.
Sensus bonus assumitur, malus relinquitur.
Nec enim possumus dicere spiritum mali ho-
minis non assumi, quia didici apud Ecclesias
ten ** de ommi spiritu, quoniam convertitur ad
Deum qui dedit eum : sicut et de omui carne, quo-
uiam revertitur ad terram unde sumpta est ?'; et
sicut ipse Dominus docuit nos ul timeamus enm
qui corpus et animam potest perdere in gehennam 5;
et ex eo quod nihil de spiritu dixit, evidenter
ostendit quoniam spiritos cum corpore vel auima
peccatrice non simul punitur. Qui enim peccavit,
dividitur, οἱ pars quidem ejus cum infidelibus
ponitur; quod autem non ejus, revertitur ad Deum
qui dedit eum.

58. Duo in lecto uno, unus assumetur, et alter
relinquetur ". Extra eos qui sunt duo in agro, extra
eas qux sunt ἀπ ad molam, sunt duo corpora in
una materia, ex quibus corporibus unum quidem
corpus est justi. quod assumitur, alterum autem
corpus ejusdem materie quod relinquitur. Et cor-
pus quidem quasi infirmum in lecto est carnalium
passionum quamvis assumatur; anima autem

finit dicens ** : Vigilate ergo, quia ne:citis quand
dominus domus veniet, sero, an. media nocle, as
galli cantu, an. mane. Paterfamilias autem dopaus
est sensus hominis ; domus autem ejus anima. Fur
vero qui patrefamilias dormiente subito venit es
perfodit domum, puto quod diabolus est, aut ompis
sermo contrarius, secundum quod evangelista Joan-
nes nos docet loc. modo dicens ** : Amen, amen
dico vobis, qui mon intrat per januam in cohortems
ovium, sed ascendit. aliunde, ille est (ur et (asro.
Sicut ergo qui per januam intrat in cohortem ovium,
pastor est ovium cui ostiarius aperit; qui autem
non intr3i per januam, sed ascendit aliunde, fur
est et latro; sic dominus domus fiducialiter per ja-
nuam quando vult ingreditur in eam remuneraas
vigilautem. Fur autem quasi fur non per naturaleca
introitum intrat in domum ad animam negligentia,
sed quasi qui jam foderit eam, primum destrueng
quzdam naturalia edificia animz ejus, et naturales
intellectus in eo qui nop vigilavit, quos zedificaverat
Deus Verbum. Et per ipsam dirutionem ingressus
fur diripit eam exarmans sensum, quando εἰ sepe-
liens non vigilantem patremfamilias spolia ejus
distribuet, Alioqui autem invenit quis furem im
ipsa perfossione, et comprehendens eum quasi arma
$ua habens percutit furem, et percussorem sermo-
nero immutans eum, interficit eum, quando οἱ in-
terficiens bomicida non existimatur, absque omni

propter multa quz sustinet in hoc. mundo, molit C dilatione interficiens euro. Si autem non apud se,

in mola mundi : sensus autem in agro, secundum
ea quae diximus, operatur quz operatur.

59. Vigilate, quia nescitis qua hora Dominus ve-
ser veniet, et reliqua ** : non dantes somnum oculis
auia nostre, neque dormitationem palpebris, ui

exspectemus vel nostrum, vel azculi finem, sive ut -

de hac ita egrediamur, sive ut nobis consumme-
tur hie mundus. Quasret autein. aliquis quomodo
przsens juxta discipulos Dominus constitutus, ita
tequitur quasi non prasens, sed venturus ad eos,
dicens : Vigilate quia nescitis qua hora Dominus
vester. veniet, Et dicet quidem qui simplicior est,
quoniam de secundo adventu in quo venturus
fuerat, hunc dicebat sermonem. Alius autem in-
ielligibilem et futurum in sensum discipulorum
Verbi dicebat adventum; quia nondum erat in
sensu eorum quemadmodum erat futuruá : quo-
niam, sicut per hune locum demonstrat, in vigi«
lantibus operatur diem .adventus sui in  ani-
mae eorum qui illuminantar a lumine vero ve-
nientis ad animas ipsorum. J!íud autem scitote, quo-
niam $77]. si sciret. paterfamilias qua cwstodia fur
venit, vigilaret utique, e& non sineret perjodi domum
suam '"". Quomodo mon sineret? Sine dubio per
vigilantiam suam. Ideo etf vos estote. parati, quia

qua custodia non speratis, Filius hominis vouturus ,

est *, Sed Matthaeus quidem indefinite, Marcus au-

75] Joso. νι, 15. ?* x5, 1. * Gen. in, 19.
*' ibid. 45.  ** Matth. xxiv, dd.

*9 xy, δδ. rz, 4.

sed apud eum qui occulia omnia manifesta facit,
comprehenderit quis eum qui furatus fuerat bona
ejus, et intellexerit eum, et redarguerit eum, id
est, interfecerit eum, nullam veniam habet mortuo
atque manifestato furi : εἰ ipse enim morietur. Et
vide ne forte tale aliquid significet lex Moysi di-
cens ** : Si autem in ipsa perfossione inventus [uerit
[ur, et. percussus mortuus fuerit, non est ei homici-
dium. Quod si ortus (uerit sol super eum, reus est :
morietur pro eo. Qui enim priusquam faciat malum,
cognoscit malum et confringit in seipso, ipse est
qui comprehendit, et interücit in eo, dum perfo-
deretur ab eo. Qui autem postquam fecerit ma-
lum, quamvis redarguerit eum extra se mslum
comprehendisse, et extra domum suam interfe-
cisse videtur, nihil ei prodest, reus enim factus
est mors. Nam omnem hominem postquam
peccaverit reversum in se, sensus divinus qui esl
in nobis, illuminat quasi lux, ut intelligamus quod
gessimus malum ad prajudicium nostrum, nos ad
salutem : tamen in textu hoc. Evangelii in quo lo-
quimur, non in die fur venit, quando illuminata
est a sole justitie anima bominis studiosi, sed in
nocte, et in tempore adhue malitiz permanentis, ln
qua cum fuerit aliquis, possibile est, etsi non bt-

buerit virtutem s0lis, tamen ut illustretur ex aliquo

splendore modico Verbi quod est lucerna adiuc

8 Matih. x, 28... Luc. zvis, 94. * Mattb. xxv, 41.

9" Exod.a3)0))129, ὅ. -

Digitized by Google
