1817

absens, tribintque eonsortium fortitudinis sua huic
cuetui nostro atque conventui : quod ut ct singuli
mereainur accipere, deprecemur. Dominum Deum,
eni est gloria et imperium iu szeula. seculorum.
Amen.

MOMILIA VII.

De eo quod scriptum est : « Ezsurgens autem Maria
€wm (estinatione venit in montana,» usque ad eum
locum ubi ait: « Erit. consummatio eorum quar
dicia sunt.» Cap. 1.

Meliores ad deteriores veniunt, ut eis ex adventu
$uo aliquid tribuant emolumenti, Sic et Salvator
venit ad Joannem, ut sanctiicaret baptisma illiua :
et Maria statim ut audivit angelom nuntiantem,
quod conceperit Salvatorem, et quod cognata illius

Elisabeth baberet in utero, consurgens cum festi-

natione vcnit in. montana, εἰ ingressa est domum

Elisabetb. Jesus vero, qui in utero illius erat, fe-

atinabat adliuc in ventre matris Joannem positum

sanctificare. Denique antequam veniret Maria οἱ
talutaret Elisabeth, non exsultavit infans in utero :
sed statim ut María locuta est verbum, quod Filius

Dci in ventre matris suggesserat, exsultavit infaus

Ín gaudio, ct tunc primum pracursorem suum pro-

plictam fecit δι sus. Oportebat quoque Mariam cum

Dei prole dignissima, post alloquium Dei, ad mon-

tana consceudere , et in. sublimioribus commorari.

Unde et scriptum est : Consurgens Maria. in diebus

illis, venit sg mostaga. Debuerat etiara, cum essct

sollicita, not pigra, propcrare sollicitudine, et Spi-
titu sancto plena ad sublimiora perduci, et virtute

Dei protegi, 8 qua fuerat obumbrata. Venit ergo in

cititatem Jude, εἰ in domum Zacharie, et salutavit

Elisabeth. Factum est cum. audisset salutatiouem

Maria Elisabeth, exsultavit infuna. in. utcro ejus, ei
repleta est Spirit. sancto. Non «est. itaque dubium
quin qua tunc repleta. est Spiritu sancto, propter
filium sit repleta. Neque enim mater primum Spi-
ritum sanctum meruit, sed cum Joannes adhuc
clausus ip utero Spiritum sancitum recepisset, tunc
et illa post sanctificationem filii repleta est Spiritu
sancto. Poteris lioc credere, si simile quid etiam de
Salvatore cognoveris. 4) Invenitur beata Maria,
sicut in aliquantis exemplaribus (19) reperimus,
propuetare, Non. enim ignoramus, quod secundum
alios codices el hac verba Elisabeth). vaticinetur.
Spiritu itaque sancto tunc repleta est María, quando
Coepit in utero babere Salvatorem, Statim enim ut
Spiritum sanctum. accepit, Dominici corporis con-
ditorem, οἱ Filius. Dei esse capit in. utero, etiam
ipea completa est Spiritu. sancto. Exsuliavit. ergo

'

ι (19) Inmnit, opinor, verba subsequentis. verai-
culi. 45, xal μαχαρία ἢ πιστεύσασα ὅτι ἔσται τε-
λείυσις, εἰς. δὲ beata φκα credidisti , quoniam per-
ficiewiur ea que dicia sunt tibi a Domino, in. ali-
quantis suí xvi cxemplaribus ex Marie. Virginis

rsona , non Elisabeth diei. Nulla vero nunc. ejus
;tiogis vola aut vestigium superest, M
(20) Hauc postea. haireosim Biclvieus instaucavit,

IN LUCAM HOMILIA VII.

151

Α infans in utero Elisabelh, εἰ repleta est. Spiritu san.-
cio, et clamarit voce magna el dixit :

Benedicta tu inter mulieres. Dcbemus in hoc loco,
ne simplices quique decipiautur, ca qux solent op-
ponere hzretici, confutare. In tantam quippe nescio
quis prorupit insaniam, ut asscreret negatam fuisse
Mariam a Salvatore, eo quod post nativitatem illius
juncta fuerit (20) Joseph : et locutus est, quas quali
mente dixerit. ipse noverit qui locutus est. Si
quando igitur hzretici vobis tale quid objecerint,
respondete eis, et dicite : Certe Spiritu sancto plena
Elisabeth zit : Benedicta tu inter mulieres. Si sancto
Spiritu benedicta capitur Maria, quomodo eau Sal-
vator negavit? Porro quod asserunt cam nupsisso
post partum, unde approbent non habent. lli enim

B filii, qui Joseph dicebantur, non erant orti de Ma-
ria, neque est ulla Scriptura qua ista commemoret.
Benedicta tu inter mulieres, εἰ benedictus frucius
ventris tui. Et unde mihi hoc, ut veniat Mater Domini
inei ad ie ? Quod ait ; Unde mihi hoc, non ignorans
dicit : ek maxime Spiritu sancto plena, quasi nesciat
quod juxta Dei voluntatem Mater Doinini venerit ad
eam ; sed isto sensu loquitar : Quid boni feci? qua
opera mea (anta sunt, ut Mater Domini ad. rae ve-
niat? per quam justitiam, ex quibus bonis, de qua
fidelitate mentis hoc merui, ut Mawr Domini mci
veniat ad ine? Ecce enim ut facta. est. salutatio tua
in aures meas, exsuliavit. in. exsultatione. infans ín
utero meo, Sancia. erat. anima beati Joannis, et ad-

C luc in matris utero clausa, venturaque in mundum,
quasi pef experieutiie sensum, sciebat aux. Israel
ignorabat, Unde exsilivit : et non simpliciter exsi-
livit, sed in gaudio. Senserat enim veuisse Domi-
num suum, ut sauctificarel servum suum, antequam
de matris utero. procederet. Utinam mihi. eveniat,
ut ab infidelibus stullus dicar, qui talibus cre.lidi.
Ipsum opus ostendit et veritas, non me stultitie,
Sed sap:entkv credidisse ; et quia boc quod stultum
apud illos putatur, mihi salutis occasio sit. Nisi
enim fuisset cadlestis et beata. nativitas Salvatoris,
nisi habuisset divini aliquid, et hbuimanitatem bomi-
Run supercgrediens , nunquam totum orbem illiug
doctrina peuetrassct. Si tantummodo fuisset in Ma-
vis utero, et non Dei Filius, quomodo poterat icri,

D ut οἱ illo tempore et nunc, non solum corporum,
sed etiam animarum morbi multiplices curareutur?
Quia nostrum non insipiens fuit, qui nunc propter
misericordiam Dei habemus intelligentiam, ct siti-
inus Deum? Quis nostrum non incredulus justitia,
qui nunc propter Christum justitiam babemus, se-
quimurque *ustitiam ? Quis nostrum non errabuudus

haneque ipsam prz reliquis causam prztexuit, quod
[retres. Domini in. Evangelio nominentur. Üperar
pretium: sit. S. Hieronymi vere aureum lib-Dunm
conubia. hune hareticum recoluisse.. Mox perturba-
ium contestum nos restituimus, cum ante legere-
Ur : quali niente dixciit , qui, ipse notcrit , locutus
esM,

Digitized by Google

p
