1771

ORIGENIS IN MATTHEUM

1779

Üt nen. sulis principibus sacerdotum et senioribus A ut solvatur a condemnatione peccati, maxime sutegs

olebis falsa aceusantibus non respondit, sed neque
Pilato, quoniam volebat eum audire defendentem
se contra accusationes eorum mendaces. Quando
enim dixit ei Pilatus post accusationes principum
sacerdotum et seniorum : Non audis quanta te ac-
rusant !'* neque ipsi respondit. Nec enim erat
dignum respondere vel dubitanti utrum debeat ad-
versus accusationes. eorum falsas respondere. iioc
diximus non obliti quod dictum est de Pilato, quia
vel momentum aliquod benignum erga Christum
habebat. lloc enim verum esse de Pilato ex omni
marratione ejus ostenditur. Non autem dicere quis
sudebit, quoniam permanens et firmum erat in eo
de Christo judicium. Trahebatur enim et ad. con-
traría : propterea et. nunc. trahenti ad deteriorem
opinionem Dominus non respondit, contemptis om-
nibus que dicta fueraot in accusationem ipsius.
Mirotus est autem Pilatus constantiam ejus; forsi-
tan scies quomodo idoneus esset pronuntiare el
remittere crimen, miratus est videns eum in tran-
quilla et quieta sapienti gravitate, et inturbabili
eum judicio stare, in quo ad mortem periclitari
existimalatnr ab his qui fuerant ibi, et fortior erat
humana natura, ct omni ejus infirmitate volente
ebtundere virtutem spiritus ejus, non autem pre-
valente facere hoc. Quod autem scriptum est, non
solum mirari Pilatum, sed etiam valde mirari, mo-
vet me ut existimem, quoniam dignum ei videbatur

si quando habeat. perditionis extera opera, ad be-
nefaciendum autem Ecclesie impiger sit Tales
enim invenies scepe in potentibus constituto , alias
quidem peccatores, tamen pro Christianis, quantum
possibile eis est, mulia agentes. Adduceris ouieza
magis ad requirendum talia, si rationem babet ido-
neam quod etiam lsrael pro vita Nabuchodonosor
et Balthasar (tii ejus Deum orabat **. Sed boc si
videtur alicui dignum requisitione, requiret. Quod
autem manifestum est, omnes curare tentemus, ot
ex petentibus inveuiamur esse, et in ordine eorum
qui bene vixerunt, magis quam ex illis pro quibus
petitur quasi pro hominibus malis. Nam etsi conee-
datur aliquis peccator ad preces Ecclesiz, non ta-
men justum est gloriam οἱ beatitudinem coesequi
eum qui hujusmodi est, sufficit enim quod » pata
dimittitur, Arbitror autem propter istum  dieus
festum Judsorum in quo Barabbas ad vitam electus
est, Christus autem neglectus, 8918 Dominum
dicere per prophetam ** : Jejunia, ei ferias, εἰ dies
festos vestros odit anima mea ; et quia magis solem-
nitatem agere voluerunt cum latrone dimisso quam
cum Jesu. Verbi gratia dicam : Si egissent so:emni-
tatem recte sicut Josias, aut aliquis similis ei, et
data eis fuisset quem vellent petendi licentia, sine
dubio Jesum postulassent, Barabbam auiem con-
demnassent, Nos astem oremus ui festum diem
colentes, non in fermento veleri, neque in. fermenio

magno miraculo, ut exhibitus ad criminale judicium (, malitie et nequuie, sed. in. asymis sinceritatis. es

Christus inturbabilis maneret, et staret ante mor-
tem qu: apud omnes homines terribilis existimatur.

120. Per diem autem solemnem consseverat prases
dinittere populo unum vinctum. quem. voluissent **.
Non mireris 81 adhuc pzimordium habens Romanus
principatus in eis, et noviter Jud:is jugum susci-
pientibus Romanorum, quia donatum erat. Judzis
ut in solemnitate paschali peterent unum quem vo-
luissent, quamvis mille homicidiis obnozius vide-
retur. Sic enim quasdam gratias prostant gentes eis
quos subjiciunt sibi, donec confirmetur super eos
jugum ipsorum. Tamen consuetudo hiec absolvendi
vincti fuit aliquando et apud Jud»os. Nam cum
Saul decrevisset ut ne quis acciperet cibum, Jona-

veritatis **, Darabbam quidem coudemnare, Jesum
autem ab omnibus vinculis liberum accipere nobis
mereamur ip regem et Dominum. Et quandiu haee
facimus, oon. convertuptur dies festi nostri ia. ]u-
ctum, neque cantica nostra in lamentationem, sed
erunt in nobis solemnitates vere, solemnitates Dei.

491. Habebat autem tunc vinclum. insignem, qui
dicebatur Barabbas. Congregatis ergo. εἷς, dizit eis
Piletus : (Quem vultis. dimittam vobis, Jesum
Barabbam, au. Jesum qui dicitur. Christus? Scie-
bat enim quod per invidiam. tradiderunt eum ^,
in. muliis exemplaribus non coninetur quod Ba-
rabbas etiam Jesus dicebatur, et forsitan. recte,
ut nue nomen Jesu conveniat alicui iniquorum.

thas autem favum mellis gustasset contra regis de- D In tanta. enim multitudine Scripturarum nemi-

cretum, invenit obnoxium Jonatham, et quamvis
filium. constitutum, tamen propter aliquod jura-
mentum suum decreverat interlicere eum : sed non
interfecit, omni populo Israel interveniente, et pe-
lente eum ad vitam **. Sed qued Pilatus dimisit
unum vinctum populo, vel Saul secundum petitlo-
vem populi quod dimisit Jonatham, non est mirum;
sub culpa enim erat amborum pelentium vitam,
quoniam Judzi semper obnoxii erant. Sed illud
queramus si tàle aliquid flat et in judicio Dei, et

^is Ecclesia petere possit aliquem peccatorum

" Marc. zv, ὁ. !! Mattb. xxvii, 15
35 Math. xxvii, 16 et seqq.

5 | Reg. τιν. ** Baruc. 1.

nem scimus Jesum peccatorem, sicut in aliis no-
minibus invenimus justorum, ut. ejusdem nominis
inveuiantur esse etiam iniqui, utputa, Judas apo-
stolus Zelotes, et Judas patriarcha, item et Macha-
Ixeus Judas, omnes laudabiles : sed Judas proditor.
Et in Genesi inveniuntur ejusdem nominis esse
filii Seth, et filii Cain, sicut Enoch, et Lamech, et
Matbusalem : non autem conveniebat esse tale ali-
quid et in nomine Jesu. Et puto quod iu bizresibus
tale aliquid superadditum est, ut liabeant aliqua
convenientia dicere fabulis suis, de similitudine no-

* dua. 1, 1. t B Cor. v, B.

Digitized by Google

