1689

COMMENTARIORUM SERIES,

10?0

mis montibus morabantur. Sic, inquit, in con- A matione seculi generali, utrum subito et generalis

summatione mundi cam descenderit ignis, incipiet
quidem de sublimioribus locis, et paulatim ad in-
feriora descendet. Lucas autem **, subjungens etiam
simititu tinem ignis Sodomorum, dat nobis eccasio-
nem intelligendi quoniam subito consummatio est
futura. Dicet autem aliquis quoniam per hoc decla-
ratur. quoniam non moraliter pluvia illa fuit aut
ignis, sed propter peccata bominum abundantia.
Duobus ergo modis mundi corruptio existimatur
futura : uno quidem secundum moralem iguis de-
tentionem; altero autem secondum judicium Dei.
Gentiles. autem inflammationem illam vel causam
inflammationis illius non dicunt faisse peccata, sed
snis fuisse virtutem. D'vini autem sermones omnia
teneri et gubernari docent ἃ Deo, et non culpant
snis violentiam, sed Dei pronuntiant voluntatem,
:salvantis quidem super terram qui salute sunt di-
ini in ea, perdentis autem eos in quibus propter
abundantiam iniquitatis eharitas refrigescit, Com-
paratio enim Sodomitici ignis manifestissime docet
*übitaneam fore mundi corruptionem, ex eo quod
angelus dixit ad Lot *' : Ecce admiratus sum faciem
iuam in verbo hoc, ut non destruam civitatem de qua
dixisti. Festina. ergo salvari. illic, nec enim potero
facere. quidquam, donec ἐμ eas illuc. Vides quo-
fiam ignis ille qui super Sodomam mittebatur,
voluntate continebatur divina, donec Lot intraret
in Segor. Sic puto et in. consummatione :futurum

sit futura, an per partes; sed hoc tantum conside-
rant, quoniam uniuscujusque consummatio fit, ipso
non cognoscente neque diem, neque horam exitus
sui; et quia super unumquemque nostrum dies
Domini ita veniet sicut fur. Propter quod opus est
vigilore, sive vesperi, id est in juventute; sive me-
dia nocte, id est in medio ν᾽ human: tenehros:;
sive galli cantu, quando jam senior est; sive mane,
quando jam senectute provecta est ; ut cum venerit
Deus Verbum afferens consummationem profectio-
nis vite istios, comprehendatut qui non dedit som-
num oculis suis, neque dormitationem palpebris
suis, et custodivit mandatum dicentis ** : Vigilate
in omni tempore. Tamen vani sunt omnes, sive qui

B consummationem mundi scire se profltentur quando

erit, sive qui vitze propriz finem scire se gloriantur,
aut per signa avium, aul per ventriloquos, aut per
magos seducti, et putantes cognoscere diem et
horam exitus sui. Sicut enim eat, nemo cogno-
scere potest, nisi forte propheta aliquis fuerit
sancto Spiritu illuminatus, sicut ille qui uxori regis
prophetavit volenti cognoscere si surgeret ex infir-
mitate filius ejus, et sicut Eliss prophetavit Ocho-
zie dicens qui» a Domiro fuerant constituta : Hee
dicit Dominus : Propterea quod non erat Deus. in
Ierael, tu vadis querere ad Daal out. Beelzebub vi-
rum muscarum, Deum Accaron : ideo dicit Dominus :
De lectulo super quem ascendisti. non. descendes,

secundum quod salvatus est et Lot, ut tunc ignis C quoniam morte morieris ἢ. Hzc etsi in excessu

Wie consummationis obtineat mundum secundum
judicium Dei, cum salvati justi fulserint sicut sol
in regno Patris sui : tunc. iniquos colligent de re-
gno Christi, et mittent eos in caminum ignis. Quo-
modo enim non est manifestum quia subito erit
corruptio mundi, ex eo quod dicit, erunt mandu-
cantes el bibentes, nubentes et nuptum tradentes, quae
pacis et securitatis sunt signa? Fames enim et pes-
lilentize forsitan ante aliquod tempus consumma-
tionis erunt; cirea ipsam autem consummationem
neque fames, neque bellum erit. Quomodo eutem
manducantes et bibentes, nubentes et nuptum tra-
dentes, plantontes οἱ zedificsntes, ementes et ven-
dentes sunt comprehendendi, nisi ita sit ordinatum?
Sed et illad loc manifestat quod ait Apostolus ** :
Quoniam dies Domini sicul fur, ita in nocte veniet.
Cum dixerint pax. et securitas, tunc. repentinus illis
superveniet interitus, sicut dolorem partus ín utero
habenti, et mon effugient. Docet nos quóniam subito
et inspereto eveniet dies consummationis homiui-
bus, cum rerum status quasi ad melius visus fuerit
esse conversus, de fame priore ad ubertatem, de
pestileutja et praeliis ad pacem otque securitatem.
Qui autem altius 87g Evangelium audiunt, et
omnía agunt ut omnino ia nulla parte Evangelium
sit eis velatum, non multum curant de consum-

39 cap xst.

*7 Gen. xix, 94, 92. 35} Thess. v, 2, ὅ, *^ Luc. xxi, 56.

diximus, tamen quasi utilia introduximus, quo-
niam et de consummatione uniuscujusque, id est
de die exitus sui nemo cognoscere polest, quam-
vis multi profiteantur talia scire, nisi forte qui
audierint ez. prophetis. Scio et aliam consumma-
tonem viri justi, qui apostolico profectu dicere
potest : Mihi autem. absit. gloriari, nisi in cruce
Domini nostri Jesu Christi, per quem. mihi mundus
erucifixus est, et ego mundo ?'. Cui enim mundus
est crucifixus, ei quodammodo consummatio jam
facta est mundi, et qui mortuus. est mundialibus
rebus, cui transgresso dies non Domini venit, Do-
mini dies in qua fit adventus Filii hominis soper
animam ejus, quia jsm non vivit peccalo et mundo.

D  g3. Tunc duo erumt in agro, unus. assumelur et

alter relinquetur **. Sicut in. eo quod dicit 5 : Aut
facite arborem malam, et [ructus ejus. malos; aut
arborem bonam, εἰ fructum ejus bonum, dux sunt
arbores generales in. cordibus hominum, aut bona
virtutis, aut mala malitiz. Sicut mundus est ager
secundum parabolam quamdam, duo generaliter
sunt in eo, unus quidem sicut Noe operarius terrse,
alter autem sicut Cain operans terram **. His 1Ἀ}}-
bus in agro hujusmodi constitutis, unus assumetur,
id est qui similis est Noe operarius terra ; et alter
relinquetur, qui sicut Cain terram operars est. Ta-

9 [V Reg. 1, 6. *! Gal. vi, 14.

P" Maub. xxiv, 40. ?* Maul. xu, ὅδ. * Gen. ix, 20, et iv. 2.

Digitized by Google
