1781

COMMENTARIORUM SERIES.

4782

teni eum ct ascendere ad proprium Patrem et Deum, A ctio solis qui secundum. cousuetudinem temporum

ut ascendens in altum captivet captivitatem, εἰ ac-
eipiat dona in homines ᾽ν, et post. hzc ostendat se
fortiorem morte dicens ad cam : Ubi est, mors, acu-
leus. iuus ** * Similiter autem , czteris pritereun-
tibus et blasphemantibus eum, principes quoque
sacerdotum et Scribe pretereuntes, et ipsi dicebant
ad eum victi. virtutibus ante gestis ab eo : Alíos
salvos fecit, seipsum salvum facere nom polest "*.
Videlicet non. credentes quoniam qui alios salvare
potuit, multo amplius poterat ei seipsum salvare;
et promittebant 55 credituros in eum quasi in re-
gem Israel , si descendens 3 cruce videretur ab eis.
ipse autem non curabat indignum aliquid agere
propter derisionis injuriam, et facere quod dice-
batnr ab eis extra rationem et ordinem.

435. Jdipsum autem et latrones qui crucifixi erant
ἐπι co, improperabant ei**. Et apud Joannem sicut
potuimus exposuimus de duobus latronibus qui
fuerunt crucifixi cum Christo, qui secundum Mat-
thxum quidem et Marcum improperaverunt ei
ambo in cruce. Secundum Lucam autem dicentem
quoniam unus de pendentibus latronibus blasphe-
mabet dicens : Si ἐκ es Christus, salva teipsum et
09. lespondens antem atter increpabat eum dicens :
Non times tn Deum quod ἐκ cadem damnatione es?
Et nos quidem juste, nam condigna [actis recipimus :
iste autem. nihil mali fecit. Et dicebat ad Jesum :
Memento wei cum veneris in. regnum iuum, Re-

epondens avtem Jesus dixit ad eum, qui increpa- C

verat. hlasphemantem : Amen dico tibi : Hodie me-
cum eris ín paradiso **. Conveniens ergo est, ut in
primis quidem ambo latrones intelligantur Domi-
num blasphemasse : post hoe. autem unum ex eis
conversum esse, et credidisse tractantem apud
seipsum his miraculis quz audiebat facta ab eo :
forsitan autem et videns conversionem aeris, el
tenebras fleri insuctas, et non sicut fleri frequenter
solebant. Aut ne forte, sicut et illic diximus, alii
sunt hi uo latrones, qui ambo blasphemarunt. Sed
ille latro qui s Ivatus est, potest esse mysterium
eorum qui post multas iniquitates crediderunt in
Christum, e& dixerunt Christo : Confixi sumus ct
eonfigurati. i» morte Christi : οἱ semper dicunt

ita currentium fieri. solet, uon in alio tempore fit
nisi in conventu solis et lun, quando luna subtus
currens. solis impedit radios occurreus. ei, et oc-
cursu suo lumen ejus obtun/fit. 1n tempore autem
«quo passus est Christus, manifestum est quoniam
conventus non erat lun;e sd. solem, quoniam tein-
pus erat paschale, quod consuetudinis est agere
quando luna solis plenitudinem babet et in tota est
nocte. Quewodo ergo poterat fieri defectio solis
cum luna esset plena et plenitudinem solis haberet?
Quidam autem credentium, volentes defensionem
aliquam introducere contra. hzc, angustiati sermo-
nibus profilentium talia, ita dixerunt : Si nullum
$23 prodigium novum factum fuisset in tempore
passionis Christi, sel omnia secundum consuetudi -
nem, crederetur. secundum — consietudinem facta
fuisse illa defectio solis. Nunc autem cwm. constet
ceelera prodigia qua tunc. facta sunt, non secun-
dum consuetudinem facta fuisse, sed nova et admi-
randa: nam et velum templi scissum est ín duas par-
fes a sursum usque deorsum, et terra contremuit, et
petre  dirupte sunt, et monumenta. aperta sunt, εἰ
mulia corpora. dormientium sanctorum — resurrexe-
runt "; manifestum. est. quoniam et. illa defectio
solis consequeuter secundum cetera prodigia, nova
contra consuetudinem facta est. Item adversus hiec
filii seculi hujus, qui prudentiores sunt filiis. (ucia
in sua. generatione ?*, talia dicunt : Pone quia extra
cousuetudinem facta est illa defectio solis. in tem-
pore uon antiquo sub principatu Romanorum , ita
ut tenebre flerent super omnem terram usque δι
horam nonam, quomo:o hoc factum tam mirabile
nemo Graecorum , nemo barbarorum factum con-
scripsit in tempore illo, maxime qui chronica con-
scripserunt, et notaverunt. sicubi tale aliquid ne-
vum factum est aliquaudo, sed soli hoc. scripserunt
vestri auctores? Et Phiegon quidem in Chronicis
suis scripsit in principatu Tiberii Cesaris factum,
sed non significavit in luna plena hoc factum. Vide
ergo nisi fortis est ohjectio hzc, et potens movere
omnem liominem sapientem qui uec illis diccnti-
bus, nec istis scribentibus consentit, sed omnia cum
ratiune et judicio audit. Et non est quidem durum,

Filio Dei : Memor esto nostri cum veneris in re- D quod unusquisque fidelium qui credit quidem, non

gnum tuum, et ideo in paradiso sunt cum ipso.
154. A sexta autein hora tenebre facie suni super
wniwersam. lerram usque ad horam nonam "*. Ad
hunc textum. quidam. caluminiantur evangelicam
veritatem, dicentes quomodo secundum textum po-
test esee verum quod dicitur quia facke sunt tene-
bre super omnem terram a sexta hora usque ad
onnam, quod factum nulla refert historia? Et di-
cunt quia, sicul solet fleri in solis defectione, sic
facta est tunc. defectio solis. Defectio autem solis a
seculo semper fuit in suo tempore facta. Sed defe-

" B Ger xv, 55.
?' ibid. ol, 92.

δ Ephes, iv, B.
δ. 5 Maul, 3x6, $2.

7* Matth. xxvii, 42.
7 Luc. xvi, 8.

lamen cum ratione et cum judicio credit, ut. ita sit
Constans in (ide, ut etsi mille crimina objiciaut cou-
ira evangelicam fidem volentes. destruere. (dem
nostram, ut iu nulla parte corum commoveatutr ser-
monibus, qui (ingentes se credere Scripturis evan-
gelicis, per occasionem unius aut alterius quzestio-
nis, aut difficilis aut forte indissolubilis, adversantes
Scripturis festinant fldem Christi et Evangeliorum
ejus tuflere de anima nostra, introducentes quasdam
mirabiles res, οἱ mirabilia Dei virtute consummata
ad sieculares quasdam cousuetudines transferre vo-

9? ibid. 44, 7 Luc. xxi, 29 cet seq. "Ὁ ibid,

Digitized by Google
