4181

ORIGENIS IN MATTILEUM

1258

mum pro quibus patiebatur, dicebat : (Quare me À vivunt autem male, dant ci vinum bibeie felle per-

dereliquisti **, ut. lerem quasi qui colligit sti-
pulam in messe, εἰ sicut qui colligit racemos. in
vindemia, cum mom sit botrio ad manducandum
primitiva *'? Et hzc dico, quía periit. timoratus
4 lerra, et qui corrigat. inter homines non. est 38,
Unde non existimes humano more Salvatorem ista
dixisse propter calamitatem qux comprehenderat
eum in cruce. Si enim ita acceperis, non eris
audiens maguam vocem in qua ista locutus est,
nec digna voce divina. requires. Ergo tenebre
quidem a serta hora factas sunt super omnem ter-
ram usque ad nonam : prius autem quam (ini-
retür. nona, clamavit Dominus circa eam voce ma-
gra, dicens quz scripta sunt, quasi postulans ut

mistum ; qui autem alienas a veritate sapientias
applicant Christo, quasi eo ea dicenti, hi spongiam
implentes aceto. imponunt calamo, et. potant. eum.
Sunt autem qui et acelum et fel, sicut Juannes senri-
bit, offerunt. ori cjus; et forsitan qui sapiunt tao-
tummodo $98 male, spongiam implent aceto, et
imponunt calamo scripture sue, et potant. eum:
qui autein et. sapiunt male de dispensationibes
Christi, et vivunt nequiter, hi spongiam plenam ex
aceto cum felle et hyssopo imponentes calamo Seri-
pturas, offerunt ori ejus. Qui autem neque vinuss
ejus bibere vult propter fellis commistiouem, multo
magis non bibet acetum, neque acetum felle per-
mistom. Propterea nos vinum mundum ab omui

oristur sol terrze, solvens in ea tenebras trium ho- B acerbitate et amaritudine, vinum quod k:etificat. cor

rarum, seeundum quod tradidimus supra.

456. Quidam autem illic stantes, et. audientes, di-
ctbant, quia. Eliam vocat isle. Ceteri. autem dice-
bant: Sine videamus ai venit Elias, et liberet eum
**, Tanquam si audisseut quoniam Deum vocat,
utique mirati fuissent orationem ejus in cruce ma-
jerem quam fuit oratio Jonz orantis in utero ceti,
et prodificati foissent, ut etiam in extremis calami-
tatibus constituti orare non desinant Deum. Majo-
tot autem dico orationem Cliristi fuisse, quam Jo-
az in utero cetj, propter magnitudinem rerum quz
demonstrantur ex ea, et propter magnum affectum
voluntarig passionis ejus.

451. Et continuo accurrens unus ex eis, accepta

hominis, et cor ipsius Filii Dei, accipientes ex eo
ipso Salvatore nostro Jesu, qui est vitis vera, pote-
mus eum et discipulos cjus, ut dicat de nobis bcee
potantibus eum οἱ discipulos ejus : Sitii, et dedistis
mihi potum *. Accipiamus et aquam refeclionis cam
qua nutrit justos Pastor bonus, ut qui pascuntur
ab co dicant: Super aquam refectionis. edmcarü
nos *,

138. Jesus auiem iterum clamans voce magna, eme
sit spiritum ".. Quantum ad. Matilieum quidem di-
ceulem, iterum clamasse Jesum voce magua e
emisisse spiritum, non autem manifestantes quz
fuerit vox illa magna qua clamavit iterum, erat di-
cere quoniam eamdem vocem clamavit iterum quam

spongia implevit aceto, εἰ imposuit. arusdini, et da- C supra. clamaverat dicens : Deus, Deus meus *. Sal

bat ei bibere *. Et implevit prophetiam in sc dicen-
tem de se * : Et dederunt in escam meam fel, et. in
siti mea potaverunt me aceto. Ideo αἱ secundum
Joannem cum accepisset Jesus acetum cum felle,
dixit : Cousummatum est * etia: hoc quod de me
Scriptura. praedixerat. Jucundo autem quis potest
uli hoc textu adversus eos qui maligna vel scripse-
runt vel scribunt adversus Christum, de quibus di-
cit Isaias *: Ve qui scribunt maligna. Scribeutes
euim maligna scribunt. Dico autem de illis qui con-
seriptiones aliquas dimiserunt, iniquitatem in ex-
celsum lequentes. Et utetur quis. hoc textu videns
eos ex quibusdam auditionibus sive ethnicorum ver-
borum, sive barbaricorum sermonum congregantcs,
οἱ facientes narrationem quasi spongiam quamdam,
adimpleptes eam non de verbo potabili, neque vino
latiicante cor hominis, neque de aqua refectionis,
sed de aliquo contrario, et nocivo, et. non potabili
aceto intelligibili; e& hanc spongiam imponunt ca-
lamo scriptura sux, et quantum ad se, lasiones
inferunt Jesu ex hnjusmodi potu. Et quidam quidem
dant Jesu bibere vinum cum felle permistum, quod
non vulL bibere Jesus Filius Dci ; alii autem non
vinum, sed acetum. Εἰ forsitan quanticunque se-
cundum doctrinam. quidem ecclesiasticam sapiunt,

?' Mich, vii, f.
Δ ds xd.
19 Joan, νιν, 50.

^ Mauh. xxvn, 46.
tvi, 92. ? Joan. κα, 50
* (bid. 46. * Luc. vin. $6.

** ibid. 9.
* Matth. 33v, 99.

quia Lucas manifeste scribit quam vocem clamsvü
cum emitteret spiritum, dicens : Jn manws tzes
commendo spiritum micum *; est intelligere et i
isto loco quod vox illa quam iterum clamavit emá-

tens spiritum, fuit ista : In manus tuas commente

apiritum meum. Si ergo emittere spiritum, aut, sic-
ut Joannes scribit '*, tradere spiritum, idipsum
erat quod est mori, simpliciter erat. intelligendum
quod dicitur in hoc loco, Ewisit spiritum. Nunc
autem, cum mortem nihil aliud esse definiant sa-
pientea nisi separationem anima a corpore, videa-
mus ne forte aliud est simpliciter mori, aliud autem
voce magna clamare, οἱ emittere spiritum, sicot
praesens exponit Matthaeus ; aut in manus Dei com-
mendare spiritum, et dimittere spiritum, secundum
quod dicit Lucas; aut. inclinare caput, et tradere
spiritum, sicut Joannes exponit. Et mori. quidem
omnium hominum est, etiam malorum, quoniaw
omnium animz separantur a corpore, etiam iniqwo-
rum, qui dicere non possunt que dizit Christas
exiens de corpore suo. Magnam autem νοῦσοι cla-
mare, et sic emittere spiritum, quod est in manus
Domini commendare spiritum, et sic dimittere spi-
ritum ; aut inclinare caput, et tradere spiritum. neon
est nisi tantum sauctorum qui bonis operibus Dewm

!dbid. 48, * Psal.

* Matth. xxvii, 47, £9. ΠΝ »
alib. axi,

* Psal. xxi, 2.

Digitized by Google

|

