co 0M 0000007785 0009 07 € m 909 9—

4765 COMMENTARIORUM SERIES. 1706

socie **, et quia Petrus ante galli cantum ter dene-
gavit. Qui autem consilium accipiunt contra Jesum
Omnes. priucipes et seniores plebis mane facto , in
lumine peccant, id est scientes, secunduu quod
scriptum est de lioc consilio, quoniam conusiliati
sunt ex consensu in unum, sicut scriptum cst in
Psalmis " , ut morti traderent Christum, pulantes
per mortem exstinguere ejus doctrinam οἱ Gdem
ejus apud eos qui crediderunt in eum quasi in Fi-
bum Dei. Talia autem contra eum consiliantes
principes cultura littere occidentis, et ministri
dàmuationis seniores, alligaverunt Jesum solveu-
tem a vinculis et dicentem ei» qui sunt in vincu-
lis : Exite ** ; el compeditos solventem , atque di-
centem : Dirumpamus vincula eorum ** ; et qui fl-
liam Abrabs alligatam a Satana. decem ct octo 3n-
Ris a vincul.s solverot **, ut jam nequaquain sit in-
clinzta , quz non poterat sursum aspicere prius ;
et a lligaverunt eum volentem , et in eo quod alliga-
retvar vinculis ipsis insidias dirumpentem, ut jam
won babesnt principes sacerdotum et seniores Ju-
d-orum adversus bomines vincula, Domino ea vi-
delicet dirumpente in se. Si quis autem exigit a me
Scripttrain haee de disrumpendis vinculis ostenden-
tem , quibus slligaverunt Jesum principes sacerdo-
"tum et seniores, intelligat quod propter ipsum hoc
dicit ipse Jesus per Prophetam ᾽"" : Dirumpamus
vincula eorum, tanquam si dicat, principum, sacer-
dotum et seniorum, aut multo magis eorum priuci-
pum qui suut. operati in eis, et regum terra illo-
rum qui astiterunt, et principum qui convenerunt in
wuum adeersus. Dominum, et adserius. Christum
ejus, quorum et jugum projiciamus a nobis **. Ad-
huc antem amplius te placabit ut suscipias qua-
miam etsi albyantes Jesum induxerunt qui consi-
lum. fecerunt, adversus eum, tamen. dirupit Jesus
vincula : si intellexeris qua scripta sunt de Sam-
&one "ἢ, qui frequenter fuit ligatus, et dirupit alie-
nigenarum vincula, quoniam Nazarwus fuerat Dei
et habcbat eomaim plenam virtutis, Si ergo ille
propier comzs virtutem quam babebat in capite,
potud rumpere vincula alienigenarum , quibus alli-
gaveront eut frequenter , quanto magis Christus,
qui post tanta. prodigia el virtutes quas fecit, vo-
lens tradidit se ad vincula, soporans in se divini-
tels virtutem οἱ aequiescens ut. alligaretur, sine
dubio dirupit vincula circumdantia 461 Quorum
vinculorum mysteria vincula Samsonis fuerunt.
4416. Et tradiderunt ewm. Pontio Pilato *, Üvrum
&utom etiam nomina vtraque praesidis habeant alj-
(uam rationem convenientem dispensationi Domini
Salvatoris, non facile est scntentialiter respondere.
Poterunt. enim aliqnem movere principalia ex qui-
bus harc vocabula deducuntur, Poatius. et Pilatus.
Utrum suiem beme quis moveaus, annon, unus-
quisque potentium eonsiderare. cognoscat.
** Matth. xxvi, δ᾽, 5" Psal. $8, 8. 5 Isa. xcix,
*'jbd. 2,3.  "*Judic. xt, ** Mattb. xxvn, 3.
xvi, ὁ.

A. 111. Tunc videns Judas qui eum tradidit, quo-
wiam damnatus est, penitentia ductus. retulit. tri-
ginta argeuteos principibus sacerdotum et seniori-
bus, dicens : Peccavi quod tradiderim sanguinem
justum. At illi dixerunt : Quid ad nos? Tu videris.
Et projectis argenteis. in templo, recessit, et abiens
laqueo se suspesdit. Principes autem. sacerdotum
acceptis argeueis dixerunt : Non. licet mittere eos
ἐν corbonam , quia pretium. sanguinis est. Con-
silio autem. accepio. inter se, emerunt agrum | figuli
in sepulturam. peregrinorum. Propter hoc vocatus
est. ager. i(le, Acheldemach, quod est. ager san-
guinis, usque in hodiernum diem. Tunc implenum
est quod dicium est per Jeremiam prophetam dicen-
iem : Εἰ acceperunt. triginta argenteos, pretium

B appretiati , quod appretiaterunt a. filiis larael, et
dederunt. eos. in agrum figuli, sicut constituit mihi
Dominus ", Respondeant mihi qui de naturis quas-
dam fabulas introducunt, existimantes se dicere
vera, et nom coguoscentes quod eorum opinio ini-
quitatem Creatoris accusat, qui fecit quedam quidem
vasa iu bonorem, noo ex causa virtutis eorum
ducentia eos ad henorem; quadam autem in con-
iumeliam, non propter peccata eorum ducentia
eos ad contumeliam. Si enim perdibilis natura

erat Judas, quomodo penitentiam tantam susce- ὦ

pit, ut non. vinceretur cupiditate triginta argenteo-
rum, propter quam impiam prodiliouis suscepit
audaciam? Si enim ad proprietatem naturarum
referunt quod est dictum ** : Non potest arbor mala
bonos fructus proferre , dicant, nisi bonitatem ali-
quam spiret : et si non perfecte, neque sicut. de-
buit conversus fecit Judas hoc ipsum quod retulit
triginta argenteos, unde est et quod dicit cognoscens
9155 peccatum suum : Peccavi tradens sanguinem
justum 9"; nisi ex bona. plantatione. mentis, et ex
seminatione virtutis quie seminata est in omui Γᾶ.
tionabili anima, quam non coluit Judas, et ideo ce-
cidit in tale peccatum. Si autem nature. pereuntis
est aliquis hominum, sine dubio magis hujusmodi
nature pereuntis fuit et Judas. Quod sine dubio
fuisse videretur, si tradens sanguinem justum, aut
non retulisset pecunias condelectatus in eis, aut
auferens non dixisset, quia peccavi tradens. sangui-
D nem. justum. Ei si quidem post resurrectionem
Christi ex mortuis dixisset Judas qu: dixit, forsi-
tan. verisimiliter erat dicendum, quoniam compulit
um penitere de facto, et confiteri de $uo peccato,
ipsa virtus resurrectionis ipsius. Nunc autem mox
ut vidit eum traditum esse Pilato, compunctus pos-
nituit : forsitan autem et recordatus ea quz fre-
quenter Jesus dixerat disvipulis suis de resurrectione
808 futura. Videns igitur Judas magnitudlnem faci-
noris sui, peenituit quidem, et locutus ex pesniten-
tia cordis, confessus est peccatum suum ex eo quod
tradideril sanguinem justum : won autem et secumn-

9. * Psal.u, 5. '* Luc. xat, 16. ?! Psal, u, 3.
** jbid. ὅ el seqq. * Math. vis, 18. " Msttb.

Digitized by Google
