1799

OnICENIS

tantis et talibus prodigiis qu:e in. /Egyptu fueraut A milites. dormiunt abundantius, et sic. furarentay

facta "5, sic et isti sunt indurati, ul congregati cum
senioribus, et consilium accipientes, darent pecu-
niam avaris, ut dicant : Quia discipuli ejus venientes
noctu, furati sunt eum, dormientibus nobis 99; et
qui legebant in lege ** : Non falsum testimonium
dices, etiam alios ad falsum testimonium invitabant,
expendentes pecuniam muliam, ut milites quidem
falsum testimonium dicant, propter avaritiam pe-
riculis se subdentes si furatum esset corpus Jesu,
praesidem autem multo magis placarent, et ei sua-
derent tantis pecuniis quantis polerat. praeses pla-
cari : sive autem et precibus, volentes eruere eos
de periculis adversus seipsos falsum testimonium
praebuerunt, dicentes. contra disciplinam militarem

corpus Jesu, Et "πο omnia gerebantur ab operamti-
bus contrariis virtutibus contra Christi doctrinaem,
existimantibus quoniam poterant exstinguere a vita
hominum, de resurrectione Domini providentiam
Dei, et fidem. Et sicut nimia duritia Pharsonis
non est mollita multis prodigiis factis per Moysem,
$ic, aut amplius, duritia cordis istorum nop solmm
factis signis et prodigiis non est flexa, sed neque
custodibus nuntiantibus crediderunt, qui venerumt
in civitatem, et nuntiaverunt omnia quzcuaque
fuerant facta, Et Pharaoni quidem dictum est ** :
Ad hoc ipsum te suscitavi, wt ostendam in te virtu-
tem meam, εἰ ut annuntielur nomen meum. án ὧμὸ-
versa terra; istos autem supportavit magnanimitas

Obdormisse se iunc tanto somno, ut discipuli ausi D Dei, ut per vasa ire preparata in. inieritum 85. &at
essent venire simul, et multi, confidentes quoniam — salus in gentibus.

SANCTI HIEBONYMI

PROLOGUS ἢ
IN EXPLANATIONEM S. LUCJE AB ORIGENE,

(Ex editione Vallarsi, Opp. S. Hieronymi. Verons, 1766-72, tom. VIT, p. 245.)

499 Ante paucos dies quorumdam in Mattheum et in Lucam. Commentarios vos. leyisse dixistis, e qui-
bus alier ei sensibus hebes esset, εἰ verbis ; alter. ín verbis. [uderet, in. sententiis dormitarct. (Quamobrem
petistis μὲ contemptis istiusmodi nugis, salem triginta et novem (91) Adamantii nostri in Lucam &omilies,
sieut in Graco habentur, interpreter : molesiam rem ei tormento similem, alieno, ut ait Tullius, stomacho εἰ
won suo scribere ; quam iamen idcirco nunc faciam, quia snblimiora non poscitis. Siquidem illud quod olim
Roma sancta. Blasilla flagitaverat, ut viginti quinque (92) tomos illius in Matthaeum, εἰ quinque. alios in
Lucam, et triginta deos (95) in Joannem, nostre lingue traderem, nec virium mearum, nec ctii, mec Laio-
ris est. Perspicitis enim, quantum apud me et auctoritas vesira, et. voluntas valet. Praiermisi paulutza
Bebraicarum Quzstionum libros, «t ad arbitrium vestrum [ucrativis operis hac, qualiacunque sunt, mon
mea, sed aliena diclarem : praseriim cum a sinisiro oscinem corvum audiam crocitantem (04), et mirum τ
modum de cunctarum avium ridere coloribus, cum totus ipse tenebrosus. sit. Fateor. ilaque. antequam ilie
oljjiciat, in his Origenem traciatibus quasi puerum (95) talis ludere : alia sunt virilia ejus, et alia senectutis

*5 Exod. vn, 3. ** Maub. xxvii, 15. ** Exod. xx, 15. ** Exod. ix, 16. '* Rom. ix, 292.
(90) Hanc ipsam ex integro przfationem postrema (; bant, triginta novem , aut triginta quatuor, pro tri-

duntaxat periodo detruncata, recitat ad invidiam
Origeniani nominis Hieronymo creandam Rufinus
Jnvectivarum lib. n, num. 21.

(91) Suffecimus ex Rufini lectione numerum tri-
ginia el novem, qui in vulgatis antea libris deerat,
ut omnes, atque adeo multo his plures homilias in
Lucam ex. Adamantio Latine reddidisse videretur.
Nam multo plures fuisse ab Origene elucubratas,
euim. alibi, tum in przelixa huie tomo praefatione
ostendimus, — Vide Patr. Latine t. XXVI, Opp.
8. Hieron. t. Vil. Ενιτ.

(92) Vitiose et falso hie legebatur antea, triginta
sez, itemque penes Rutinum , viginti sex. Nihil vero
dubitavimus restituere, viginti quinque, quod nec

Ures nec pauciores i ieronymus in pro-

Ὁ Comment. in Mattheum numeret. Legisse, iu-

uit, me fateor anie anuos plurimos in. Mattheum

igenis viciNTI QUINQUE tolumina : in quem nume-
rum et Eusebius consentit lib. v1. Eccles. Hist.,

cap. 36. Hac quoque vetus erst verissima lectio in
olim vulgalis 1nvectivarum Ro&ni codicibus.
(95) Hic quoque falso editi libri omnes pra'fere-

ginta duos, quam lectionem ex Kulini testimonio
reposuimus. Eusebius modo laudato Hist. Eccles.
libro duostaptuim et viginti ex hac universa Com-
mentariorum strue novit : verum fortasse et ibi,
triginta duos, legendum est. Nunc viz supersuat
novem.

(94) Calumniatur Rufinus, notari hic abs Hiero-
nynio sub corvi nomine S. Ambrosium : primum ez
eo, {504 apud Latinos ipsius tantwn οἰ non alterius
in Lucam Commentarius ferebatur ; deinde, qmod
ipsiusmet Hieronymi penes se haberet, epistolam, ia
qua hoc ipsum de oliis excusans , in. illum (&mbro-
sium) converierit, suspicionem, Nemo autem vel ἦτ.
rato Rufino credat, id sentire de Ambrosio potuisse
S. Patrem, qui eum plurimi continuo fecit, mec
rato in suis libris pro re nata laudavit.

(95) Restituimus, puerum, pro quo memdose
legebatur, iterum. Mox quoque, /sdere, emendames,
pro corrupto, (uderem : quas lectiones ex rel sen-
susque veritate, Rufini insuper accedente testi-
monio , comprobamus. Pro (elis ia aliis fibris est,
tabulis.

Digitized by Google
