1301

IN LUCAM HOMILIA 1.

1803

seria. (Que si libuerit, si potuero, sí Dominus, κὶ in Latinum sermonem vertam, dederit commeatum, et pra-
termissum opus prius ezylevero, tunc videre poierítis, imo per vos Romana lingua cognoscet, quantum bou
*t ande nescierit, et scire mac ceperit. Praeterea Commentarios viri eloquentissimi lHlilarii et beati martyris
Victorini, quos in Matthzum diverso sermone, sed. una. gratia Spiritus ediderunt, post paucos. dies ad Tos
mittere disposui ; nc ignorelis quantum nostris quoque hominibus sanctarum Scripturarum quondam studium

fuerit.

-ORIGENIS

IN LUCAM

HOMILUE
INTERPRETE S. HIERONYMO.

fTOMILIA 1.

1n proemiun Luce usque ad eam locum ubi ail :
Pr t Scribere tibi, optime Theophile. »

(96) Sicut olim. in populo Judzorum multi pro-
phcetiam pollicebantar, et qnidam erant pseudopro-
phetz, e quibus unas fuit Ananias filius Azot : alil
vero prophete; et erat gratia in populo discernen-
4orum spirituum, per quem alii inter prophetas
recipiebantur, 933 nonnulli quasi ab. excrcitatis-
simis trapezitis reprobahbantur : ita et nunc in Novo

9? Lec. 1, 1.

(96) Graeca bujus loci verba schede Grabii
et  Combefisii sic repraesentant : Ἐπειδήπερ
zxo.L.Aol ἐπεχείρησαν ΚΛ t ἀκέρινα E τῶν

ogopnpérur, Ἐπειδὴ ὑ ον ἦν τ -
Tips Ὧν Tov ὄντα Fwd διδασχαλίαν xal ῥή-
ματα συγγράφειν, εἰχότως ἀπολογεῖται ἐν τῷ προ-
olo. Ὥσπερ δὲ οὖν τῷ παλαιῷ λαῷ πολλοὶ προ-
φητείαν ἐπηγγέλλοντο, ἀλλὰ τούτων μὲν τινὶς ἦσαν
ψευδοπροφῆται, τινὲς δὲ ἀληθῶς προφῆται. Καὶ ἧν
τῷ λαῳ χάρισμα διαχρίσεως πνευμάτων οὕτω xal
νῦν ἐν τῇ Καὶν διαθήκῃ τὰ Εὐαγγέλια πολλοὶ ἐθέ-
λησαν γράψαι, ἀλλ᾽ οἱ δόκιμοι τραπεζῖται οὐ πάντα
ἀνέχριναν, ἀλλὰ τὰ τέσσαρα μόνον ἐπελέξαντο. Τάχα
ev τὸ, ἐπεχείρησαν, λεληθυΐαν ἔχει κατηγορίαν των
προπετῶς χαὶ χωρὶς xi ἥματο; ἐλθόντων ἐπὶ τὴν
ἀναγραφὴν τῶν Εὐαγγελίων. Ματθαῖος γὰρ οὐχ ἐπε-
χείρησεν, ἀλλ᾽ ἔγραψεν ἐξ ἁγίου κινούμενος Πνεύμα-
τος. Ὁμοίως xai Μάρχος xai Ἰωάννης " παραπλη-
σίως δὲ καὶ Λουχᾶς. 75 μέντοι ἐπιγεγραμμένον χατ
Αἰγνπτίους Εὐαγγέλιον xui τὸ ἐπιγεγραμμένον τῶν
δώδεχα Εὐαγγέλιον el συγγράψαντες ἐπεχείρησαν.
Φέρεται δὲ χαὶ τὸ χατὰ Θωμᾶν Εὐαγγέλιον. Ἤδη δὲ
ἐτόλμησε καὶ Βασιλίδης γράψαι κατὰ Βασιλίδην
Εὐαύγέλιον. πολλοὶ μὲν οὖν ἐπεχείρησαν: καὶ κατὰ
Μαθίαν, καὶ ἄλλα πλείονα " τὰ δὲ τέτταρα μόκι προ-
κρίνει ἡ Θεοῦ Ἐχχλησία. Οὐχ ἁπλῶς δὲ πεπιστευ-
ἕνων, ἀλλὰ πεπλ ρημένων τὸ ἀπαράδατον τοῖς
ἐπ γομένοις μαρτυρῶν. Πραγμάτεων δὲ εἶπεν, ἀναιρῶν
τὴν αἵρεσιν τῶν κατὰ Medici λεγομένων τὰ διὰ
400 Σωτ γεγενῆσθαι κατὰ τὴν σάρχωτιν αὐτοῦ,
Pri M! »Ῥερημένων tiov τὴν διάθεσιν
αὐτοῦ ἐμφαίνει, Π᾿επλν ἢτο γὰρ xal οὐδὲν ἐδί-
ὅταζε πότερον οὕτυς ἔχει d 05. Ὅτι δὲ παρὰ τῶν
αὐτοψεὶ θεασαμένων παρέλαδε, σαφῶ; ὡμολόγησεν
εἰπών" Καϑὼς παρέδοσων ἡμῖν οἱ ἀπαρχῆς αὐτ-
éarav xal ὑπηρέται γενύμενοι τοῦ Aóyov, Διαῦε-
δαιοῦται γὰρ ὅτι ἄνωθεν παρηκολούθησεν οὔ τισι
τῶν εἰρημένων, ἀλλὰ πᾶσιν. Quoniam quidem wul.i

ParRot. Gh. ΧΗ].

À Testamento mukti consti sunt seribere Evangelia,
sed non omnes recepti. Et ut. sciatis, non solum
quatuor Evangelia, sed plurima esse conscripta, o
quibus hic, qux babemus, electa. sunt, et tradita
Ecclesiis, ex. ipso precmio Luce, quod ita enm.
texitur, cognoscamus : Quoniam quidem multi conati
sknt ordinare norrationem **, Hoc quod. ait, conati
sunt, latentem babet accusationem eorum, qui abs«
que gratia Spiritus sancti ad scribenda Evangelia
prosilierunt. MaHbzus quippe, et Marcus, et Joan-

conati sunt ordinare narrationem qui in nobis
complete sünt rerüm. (Quahdoquidem res snpra
modum ardua erat hominem doctrinam Dei et verba

B conscribere aggredi , merito sui apologiam [acit in
praefatione. Quema.modum /— igitur. veteri populo
multi prophetiam. pollicebantur, sed horum quidam
[αἰεὶ erant. prophete , quidam autem veri $» 66 erat
huic populo donum discretionis spiriwum , quo verus
ἃ (also propheta. secernebatur : ita et nunc in. Novo
Testamento Evangelia. smulii voluerunt scribere , sed
probati nwnmularti nom omnia examinarunt , sed
quatuor solum. selegeruut. Forsitan ergo illud : co-
n3üi sunt, occultam habet. accusationem eorum qui
temere εἰ absque dono Evangelia scribere ausi sunt,
Mutiheeus enim non conatus est » sed Spiritu sancto
movente scripsit. SimMiter eà Marcus et Joannes;
nec oliter etiam Lucas. At vero qui Evangelium se.
cundum JAggptios inscriplum, ei qui olterum quod
duodecim. Evangelium. dicitur , conscripserunt, i
conati sunt. Crrcumfertur etiam allerum secundum
Thomam Evangelium. Quin et Basilides scribere au-
3us εἐδἰ Evangelium secundum. Basilidem. Plurimi
ígitur conati sunt,etiam secundum Mathiam , et alia
plnra. Evangelia scribere, ed sola quaiuor Evangelia
ecteris anteponit Ecclesia Dei. A rebus autem non
simpliciter creditis, sed certo comperiis se mullo modo
recedere testificatur. Hes vero dixit, ut eorum everte-
ret harresim qui quecunque a Salvatore in carne facta
sunl, ea planiasiice contigisse dicunt. Res auem
quarum ei plena facta erat fides, enarrans, offectum
suum indicat. Certus enim erat, nec ullo modo dubi-
tabat an ita. se. haberent, necne. (Quod autem. ub
oculatis testibus illas acceperit , manifeste. testatur
dicens : Sicut. tradiderunt nobis qui ab initio ipsi
viderunt , et ministri fuerunt. sermonis. Confirmat
enim se non quedam tantum ex iis que dicta sunt,
sed omnia esse ab initio assecutum. ltwaus.

$1
Digitized by Google
