705

ORIGENIS IN MATTILEUM

11

nos ad exitum , ut non demus somnum oculis no- A scriptum apud Joannem : Onuis spiritus qui solis

stris, teque palpebris nostris dormitationem κ΄, quia
nescimus diem et horam exitus nostri.

62. llomo quidam peregre proficiscens vocavit
servos 8u0s, 6L tradidit eis bona sua , el reliqua **.
Et primum quidem videamus quare peregrinanti
homini assimilatur Dominus noster, qui unus est
Dominus noster, de quo ait Apostolus ** : Nobis au-
tem unus. Dominus Jesus Christus, per quem omnia,
el nes per ipsum , si tamen ab eo tantummodo do-
minemur, et neque mammona dominum habea-
mus, neque aliquem dominorum eorum, quos
"nultos esse significans ipse Apostolus, dicit** : Sic-
ut enim sunt dii multi, et domini multi. Ergo pri-
mum quzramus de peregrinatione ipsius, maxime

Jesum, non est ex Deo "' ; sed unicuique substantias
proprietatem servamus. Si enim omnis homo fiuc-
lis qui conjungitur. Domino, unus spiritus est *;
quanto magis homo ille quem secundum dispensa-
tionem carnis Christus suscepit, non cst solvendas
ab eo, nec alter est dicendus ab eo? Et vide quo-
modo ait, sicut homo peregre futurus; quoniam
non erat homo, sed sicut homo; et quasi homo
peregrinabitur, qui erat ubique secundum diyini-
tatis naturam. Simul considera quoniam non vide-
tur redditio sermonis ita conscripta : Sicut bomo
peregrinaus, sic et Jesus, aut ita : 8'6 et Filius ho-
minis : quoniam ipse est qui in parabola propo-
nitur peregrinans quasi homo. Nec enim est homo,

quia, peregrinationi ejus videtur esse contrarium B qui est ubicunque duo vel tres in nomine ejus

quod ipse de se discipulis suis promittit, dicens *' :
Ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine meo,
ibi sum. in medio eorum. ltem illud ** : Ecce ego
vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consumma-
tionem. smculi. Et quod Baptista dicit de eo, ubi-
que eum esse demonstrans, ita : In medio autem
vestrum sal quem vos nescilis, ipse est qui post me
venit **. Propterea dicet aliquis : Si in medio etiam
nescientium se stat , si ubicunque duo vel tres con-
gregati fuerint in nomine ejus, inter eos habetur,
&i per omnes dies vit:& discipulorum cum eis est
usque ad consummationem szculi, quomodo in ista
parabola proponitur peregrinans? Tractantes autem
assumere debemus et illud quod Paulus ait de se**:
bgo autem. absens corpore, prasens autem. spiritu,
jam judicavi ut. presens , congregatis vobis et meo
spiritu, cum viriute Domini Jesu, eum qui talis est,
tradere Satang in interitum. carnis, ul spiritus ejus
salvus sit in die Domini nostri Jesu. Christi. Si enim
virtus Jesu. congregatur cum bis qui congregantur
in nomine ejus, non  peregrinatur a suis, sed seim-
per praesto. est eis, Quod si semper omnibus suis
est. praesens , quomodo introdueunt eum. parabole
ejus peregrinantem? Vide si possumus solvere
hoc mudo quod quaritur. Qui enim dicit disci-
pulis suis : Ecce ego vobiscum sum usque. ad
consununalionem smculi; et item : Ubi fuerint
duo wel tres congregati. in nomine meo, et ego

fucrint congregati. Neque homo nobiscum est oum-
nibus diebus usque ad consummationem sicul, **,
Nec congregatis ubique fidelibus homo est prze-
sens, sed virtus divina quz crat in Jesu. Possumus
eam talia dicere de hoc loco : nihil coutra:ium
eum ipsum Jesum secundum quemdam quidem
intellectum esse ubique, secundum alium autcm
peregrinari. Si enim nos dum suntus in corpore. pe-
regrinamur a. Domino ! ; per fidem enim ambula-
mus, non per speciem : in omnibus qui sunt in
corpore et peregrinantur a Dorino, peregrinatur
ab eis et Dominus per fldem smbulantibus, aon per
speciem. Si autem peregrinantes ἃ corpore cum
Domino fuerimus, et ipse tunc erit nobiscum οἱ pro
eo quod per fidem ambulavimus, ut et per speciem
postea ambulemus. Speciem autem dicimus Verbi,
et sapientiz, et veritatis, et jugtitie, et pacis, ef
omnium quidquid est Uoigenitus Deus. Species
autem Verbi, et speciem sapientie intelliges, eum
iniellexeris quod ait Apostolus * : Filii mei, quas
iterum parturio, donec. formetur Christus in. vobis.
Formatum enim Christum intelligens in aliquo, vi-
debis consequenter secundum formationem bujus-
modi etiam speciem Christi, Iste ergo qui quasi
homo peregre est profectue, vocavit servos suos,
et tradidit eis probatam pecuniam suam in eloquia
castis. Quoniam eloquia ejus, eloquia sunt casia,
argentum ignitum, probabile, purgatum septies *.

aum in medio eorum, εἰ czelera; οἱ qui in S89 D — 66. Et wni dedit quingue talenta, alii autem duo,

medio eliam nescientium se consistit, Unige-
nitus Dei est, Deus Verbum, οἱ sapientia, et. justi-
tia, et veritas, qui non est corporeo ambitu cir-
cuinclusus. Seeundum hanc divinitatis suzte naturam
nep peregrinatur, sed peregrinatur secundum dis-
pensationem corporis quod suscepit. Secundum
quod et turbatus est, et tristis factus est, dicens :
Nunc anima mea turbatur , Et iterum : Tristis est
anima mea usque ad mortem **. Haec autem dicentes
non solvimus suscepii corporis hominem, com sit

V! Prov, vi, 4; Psal. cxxxt, ὁ. ** Math, xxv, 14
** Mattb. xxvii, 20.
9'|Joan. 1,5. 551 Cor. vi, 16.
* Matth, vvv, 15 et seqq.

*" Joan, 1, 26, 97. ** I Cor. v, 3-5.
? Mautb,. xxviii, 20.

alii vero umm. Unicuique autem secundum propriam
virtutem. Εἰ profectus. est siatim.. Abiit autem. qui
quinque talenta acceperat, et operatus est. in. eis, et
Incratus est alia. quinque talenta. Siniliter qui duo
accepit, lucratus est in eis duo alia. Qui autem unum
accepit, abiens. fodit in. terram, εἰ abscondit pecu

niam domini sui *. Ergo si quando videris eorum
qui acceperunt a Christo dispensationem eloquio
rum Dei, alios quilem babere amplius, e& divi-
uius, et abundantius, alios autem minus, el, ut ita

** 1 Cor. vi, 6. ** ibid. ὅ, *! Matth. xvin, 90.
9 Joan. xit, 17. ** Matth. xxvi, 58.

* l1 Cor. v, 6. * Gal. iv, 19. Ὁ Psal. 11, T.

Digitized by Google
