4619

quacunque est illa, ad congregandos electos ejus,
consequenter dicitur eis, qu in parabola alia re-
feruntur de seminibus et zizaniis; et interpretans
parabolam sic dicit ** : quoniam messis consum-
malio est, smessores. angeli sunt, Sicut ergo. colli-
guntur zizania, et igni. cremantur, sic erit. in. con-
-sammalione seculi. Mittet. Filius hominis angelos
sw0s , el colligent de regno ejus omnia scandala,
et eos qui faciunt. iniquitatem, et mittet eos. in ca-
minum ignis : illic erit fletus, et stridor dentium.
Tunc justi fulgebunt sicut. sol in regno Patris sui.
Tale et aliquid dicit in parabola sagenz missz in
mare *', Ergo messores angeli mittuntur a Salva-
ture colligentes universa zizania, ut post hzec sancti
fulgeant sicut sol iu regno Patris sui, ut postea
congregentur electi a quatuor ventis, a summis
colorum usque ad terminos eorum. Considera
utrum, sicut opinantur simpliciores, eos tantum qui
tunc inventi fuerint in corpore, congregandos ; aut
certe omnes qui in Deo Patre dilecti sunt, et Jesu
Christo sunt conservati ; οἱ vide nisi melius est
dicere, congregandos esse ab angelis Christi
omnes ab adventu Chrisii usque ad consummatio-
nem vocatos atque electos. Quieres autem si etiam
403 qui fuerunt a constitutione mundi usque ad
adventum : si tamen electi Christi non solum sunt
illi quí ex adventu ejus sunt sancti, sicut quidam
magistri h:eresum dicunt, sed omnes qui a consti-
ilutione mundi fuerunt, qui viderunt sicut Abra-
ham Christi diem, et divina exsultatione exsuita-
verunt in eum. Si autem non tantum, sicut, sim-
plices arbitrantur, eos qui inveniuntur in corpore,
congregaturi sunt angeli, sed omnes Christi ele-
4105, considerare est dignum quid interea facientes,
aut in quo loco commorantes congregabunt electos.
Quoniam autem non tantum illos qui in corpore
fuerint comprehensi dicit congregandos Christi ele-
cios, sed etiam illos qui de corporibus sunt
egressi, mauifestat .sermo dicens congregandos
electos non solum a quatuor ventis, sed etiam
a summis celorum usque ad terminos eorum.
Memini autem super terram arbitror convenire
quod ait, ut congregentur a summis cosdlorum, nisi
forte eos qui iuter homines interim apud angelos
docentes celestia commorantur, congregabunt an-
geli sancti, ut ante eruditos in summis cceli usque
ad terminos eorum et instructos tradant perfectos
magno Deo Verbo Filio Dei ad conregnandum ei,
et ad susceptionem eorum quz tradiderit Filius de
hís qui doctrinam celestem ante susceperint. Quo-
viam autem umbra est hzc vita nostra in terris,
consequens est ut nunc lege et prophetis erudian-
tur qui in illa plenitudine temporis reliqua sunt

scituri, et pleniora a Filio Dei scituri sccundum .

Tes ipsas celestes, ut qui sunt in summis ccelo-
rum, quasi in quibusdam eruditionibus sint, ut
possint postmodum capere sapientiam Dei, ma.

* Mauh. xin, 59-45. 57 ibid. 47,

ORIGENIS IN MATTILEUM

168 )

Agis aulem sapientiam ipsum Filium Dei , euin
venerit quod vere perfectum est. Et quatuor ventos
ex quibus electi Christi congregabuutur, intelli-
gimus quaerentes, quorum bonorum (futurorum
habuerunt umbram quie in Numeris ** sunt con-
scripta de unaquaque tribu filiorum Israel. Unde
primus fuit ordo castrorum Juda cum virtute ipso-
rum, constituens ad orientem, et cum bis ex
utraque parte Issachar et Zabulon. Et adAíricum
$871 vibus Ruben, et ex utraque parte Simeon,
et Gad; et tribus Ephrem secundum mare, et ex
utraque parte Benjamin et Manasse novissima. Ez
tribus Dan ad aquilonem, et ex utraque parte Aser et
Nephilialim. Forsitan ergo ex tunc, tribus egressae
umbre erant castrorum secundum mysteria veri

Β Jsrael. Et sicut. lunc ex quatuor ventis congregstae
sunt in Judzam, et in hzreditatem per Jesum post
Moysen pxdagogum et procuratorem institutz, sic
a quatuor ventis angeli congregabunt electos : a
ventis autem non terrenis, a summis celorum us-
que ad terminos eorum, ut ab Jesu nostro congre-
goti percipiant divinam οἱ veram hzreditatem.
Apud Mattb:eum ergo qui congregantur Christi ele-
eti, ex quatuor ventis congregantur, a summis €as-
lorum usque ad terminos eorum. Apud Marcum
autem, ἃ quatuor ventis, a summo terrz usque ad
summum celi; postea autem a summis celorum
usque ad terminos eorum. lutelliges autem eos qui
congregantur a sumino terra, considerans conver-

^ sationem eorum qui fuerunt in terris, et secundum
quod possibile est perfectionem eorum qui sunt con-
versati in terris. Omnes ergo qui super terram bene
vixerunt , non simpliciter congregantur a terra,
sed ἃ summo terra, utpula, a summa conversan-
lium super terram. Si autem post summam con-
versalionis qux fuil in terris, susceperit subseques
conversatio eos qui conversationem habuerunt in
colis, non simpliciter ἃ summo calo sicut ἃ summo
terre, sed a summis celis, quoniam unumquodque
colum sue institutionis et initia babet, et perfe-
ctiones, id est terminos. Ulputa, post eonversatio«
nem summam quz fuit super terram, suscipit ite-
rum hominem conversatio unius corli, et perfectio
quis in eo est. [terum suscepit eum secunda ton-

D versatio secundi cceli, et perfectio qua in eo est.

Iterum suscepit eum tertia conversatio tertii celi,

et perfectio qu:e in eo est. Et sic intellige mihi mul-

torum celorum multarum conversationum initia
esse et terminos, id cst perfectiones, a quibus ini-
tis et terminis diversorum celorum congregat

Deus suos electos. Aut [12 : a summis celorum wa-

que ad terminos eorum. Coli sunt vel Scripture

divine, vel auctores earum, in quibus babitas

Deus. Summa autem Scripturarum sunt initia

earum, termini autem Cconsummationes earum.

Congregantur ergo sancti a summis coelorum, id

est ab eis qui colo vivunt in initiis Scripturarum,

." Num, x, 5 ct seq.

Digitized by Google
