[ΠῚ il
htt m
TT
pomi
Wim
yea,
wid;

E]
mg
ux
ido

-α«0ψ W

7 - £--- Ὁ. n

LEES]

COMMENTARIORUM SERIEà.

1758

diversis appellationibus nuncmpatur, οἱ inpumera- ἃ dum Scripturam pro nebis omnibus Pater Filio

bilis est ipse seeundam multitudinem  virtetum,
eum sit omnis virtus unes οἱ ipse. Deinde docebat
discipulos qui festivitatem celebraverant cum Ma-
gistro, et acceperant benedictionis psnem, et man-
ducaverant corpus Verbi, et biberant calicem gra-
tiarum actionis, pro his omnibus hymnus dicere
Patri, et de alto transire in altum : quia fidelis non
potest aliquando aliquid agere in convalle; pro-
pterea ascenderunt in montem Oliveti, in quo una-
quique oliva quasi arbor faciens fructum dicere
potest : Ego autem sicut. oliva fruciifera in domo
Dei **. Et qui nondum sunt facti quasi oliva fructi-
fera 800 in domo Dei, sed sunt adhuc quasi no-
vella olivarum in circuitu mensa "7 spiritalis Pa-

unico non pepercit, sed tradidit eum pro nobis **
in passionem, ut ad modicum dispergantur oves
gregis scandalum passi, post hoc autem gongregen-
tur a resurgente Christo, et precedente eus in Gali-
lesm, qui se sequi voluerint in Galilnam, ut gen-
tium populus qui sedebat in tenebris, videat lumen
magnum, et qui in regione et umbra mortis, lux
eis oriatur "Ὁ,

88. flespondens. autem Petrus. dixit ei : Si omnes
scandalizati [uerint, ego nunquam scandalizabor.
Dizit ei Jesus : Amen dico tibi, quoniam in ista no-
ete, priusquam. gallus. cantet, ter me negabis. Dizit
εἰ Petrus : Etsi. oportuerit. me tecum. mori, non te
negabo. Similiter et omnes. discipuli dixerunt **.

tris sui, psssunt esse in monte Oliveti, de quo pro- B Dicit Apostolus in Epistola ad Romanos *' : Si au-

phetat et Zacharias, Et quam apte mons jaisericor-
dise est electus, ubi pronuntiaturus fuerat scanda-
Ium infirmitatis discipulorum suorum : quia non
optabat ut fieret, sed pronuntiabst quod erat futu-
rum, jam ionc praparatus non ut repelleret disci-
pulos descendentes, sed ut. reciperet convertentes.

87. Tunc dicit eis Jesus : Omnes vos. scandalum
patiemini in me hac nocte. Scriptum est enim: Per-
eutiam pastorem, et dispergentur oves. gregis. Cum
eatem. surrezero, precedam vos. in. Galileam "5.
Qi scandalizantur, non in die scandalizantur, sed
in nocte, et in nocte illa in qua proditur Christus.
Sic enim et Petrus denegans, non in die denegat,
sed in nocle, et in nocte cui. nondum propinqua-

'serat. luz, ante cantum enim galli negat. Si quis

3utem αὐταὶ quomodo post tanta et talia signa, el
prodigia, et scrmones non ex inferiori virtute quam
ex qua facta fuerant signa et prodigio, dictos, scan-
dalizanter discipuli : scist quia vult ostendere per
μας sermo, quoniam sicut nemo potest dicere Domi-
num Jesum , nisi. in Spiritu sancto **, sic nemo po-
test sine scandalo esse sine Spiritu sancto. Quando
autem implebatur quod dixerat Jesus : Omnes vos
scandalum patiemini in me hac nocte, nondum datus
erat Spiritus sanctus adkuc , quoniam Jesus nondum
fuerat. konorificatus **. Nos aatem. postquam con-
féssi fuerimus Dominmn Jesum in Spiritu sancto,
quoniam qui Spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt*!,

tem. Deus veraz, omnis autem. homo mendas, sicut
scriptum est ; non precipieus onem hominem
fieri mendacem, sed pronuntians esse mendacem,
psalmo dicente ** : Ego dixi in excessu mentis mee:
Omnis homo mendaz. Hic autem Petrus, audiens
Salsatorem dicentem : Omnes vos scandalum patie-
mini ín me hac nocte, Dominum nostrum profitels-
tur facere mendacem per ea qua sibi confidens di-
cebat : Si omnes ecandalisati (erint, ego non scan-
dalizabor, non considerans quoniam qui dixit :
Ego sum veritas **, mentiri non poterat. Propter
hoc, sicuti existimo, omnes quidem discipuli scan-
dalizati suot tantum in Jesum ; Petrus autem, qui
existimavit mendacem posse facere veritatem, non

C tautum scandalizatus est, sed etiam derelictus pro-

pter audacem suam promissionem, juxta scanda-
lum eiiam denegavit. Et quoniam non solum incon-
siderate, sed pene etiam impie dixit : Et sí omnes
scandalisati fuerint in te, ego non. scandalisabor,
nec cogitans lubricam naturam humanam, magnum
protulit. verbum, ideo nec ad modicum est. dereli-
Ctus, ut scilicet denegaret, vel semel denegaret, sed
abundantius derelinquitur, ut ter denegaret : ut
arguatur audacia promissionis ejus per unam an-
cillam, et hoc verbum interrogantem et dicentem e:
Et tà cum Jesu. Galileo eras. Εἰ denegavit. coram
omnibus dicens : Nescio quid dicis, Et iterum dene-
gavit, non simpliciter, sed cum juramento. Et tertia

si post Spiritum sanctum scandelwm passi fueri- [j vice non solum cum juramento, sed cum advoca-

mus aut denegaverimus, non habemus excusationis
locum, quasi scandalizati sine 'Spiritu sancto, aut
denegantes sine Spiritu sancto. Et illi quidem
$candalizati sunt qussi adbuc consistentes iu nocte,
nobis autem jam nox remota est, dies autem appro-
pinquavit 35. Propter quod dicitur : Sicut in die ho-
neste ambulemus **, Qui autem honeste ambulat, in
luce est, non denegat Christum, quia non est jn
nocte, Adhuc sutem ideo illi scandalizati sunt in
nocte, sicut Dominus ipse testatur, quoniam secun-

** Psal. vt, 10. 7 Psal. cxxvn, ὅ. !* Mattb. xxvi, 54 et T
*! Rom, xj, 38, " Ibids d .
** Matth. xxvi, 95 et seqq. Uu, ὁ. " cxv, 4t. ?? Joan. xiv, 6.

Joan. vii, 59. *! Kom. vini, 04.

*' οι. xi, 90.
PaT&O0L. Gn. XIII.

e

tione, quia nescio hominem. Per hoc autem instrui-
mur, ut nunquam sine consideratione aliquid pro-
mittamus super habitudinem nostram humanam,
quasi qui valeamus Christi implere confessionem
ex nobis, aut aliquid praeceptorum Dei, admonente
nos Apostolo et dicente 3" : Noli alium sapere, scd
time. Debuerat enim, postquam audivit, quia omnes
vos scaudalum patiemini in me hac nocte, et postulasse
Dominum, et dixisse : Et si omnes scandalizati
fuerint ja te, esto in me, ut non ego scandalizer :

** E Cor, xu, ὅ. ** Maub. xxvr, δῖ;

** Rom. vus, δ8. "5 doa. ix, 2.
** Matth, xxvi, 69, 70, 71, 714.

55
Digitized by Google
