4759

COMMENTAHIORUM SERIES. 1790

Sibi preparaverunt sicut et. Christus, ut. possint A aliquis qui non negligenter intelligit Scripturas, et

exeuntes de mundo fiducialit.r in manus Dci com-
twendare vel tradere spiritum suum, Si ergo intcl-
leximus quid est magnam vocem clamare, et sic
emittere spiritum, id est in manus Dei commendare:
sic cnim exposuimus supra proferentes expositio-
uem evangelista: Luc : si intelloximus quid est in-
clinare caput, et tradere spiritum, festinomus vilam
nostram servare, ut in exitu nostro possimus et nos
magnam vocem clamare, ei sic emiHere spiritum ;
2ut inelinare caput, et tradere spiritum, sicut Jesus
qui inclinavit caput, et quasi supra Patris gremiu.u
illud repausans exiit, qui poterat illud in sinu suo
fovere, et confortare. Quod si vis audire quid pro-
fuit Christo magnam vocem clamasse, et sic. emi-
sisse spiritum, id est in manus Domini commen-
dasse spiritum, et sic emisisse; aut inclinasse ca-
put auper gremium Patris, et tradidisse spiritum,
audi quod dicit Propheta *' : Propter hoc enim non
dereliquit. animam ejus. ín inferno, nec. dedit cum
videre eorrupiionem. Si ergo ct nos ita nos gesse-
fimus, ut possimus commendare spiritus nostros
in menus Dei, aut. inclinare caput super gremiuin
Dei, et sic tradere ipiritum, sine dubio neque no-
$tras animas derelinquet in inferno, nec dabit nos
in corruptione in perpetuum manere : sed qui il-
lum post diem tertium revocavit ab inferis, et nos
wevocabit in tempore opportuno : et qui illi donavit
et non videat caro ejus corruptionem, nobis dona-

bit, nou quidem ut non videat caro nostra corrup- C

tionem, sed ut liberetur à corruptione tempore op-
portuuo : quoniam ille quidem peccatum non fecit,
neque dolus inventus est in ore ejus: nos sutem
justi erimus, si vel aliquando ἃ peccatis recesseri-
eux. Deinde sutez quoniam iterum voce magna
clomasns et dicens * Pater, in. manus t&as. comiendo
spiritum meum, emisit spiritum, ideo eo spiritum
emittente signa facta sunt super eum, et prodigia
testilicantia dignitate" ejus boc modo: Et ecce ve-
lum templi scissum est ín duas partes a summo usque
deorsum !*.. Quaudiu quidem Jesus non susceperat
pro hominibus mortem, ipse exspectatio gentium
constitutus, velum templi interiora templi velabat :
oportebat enim ca velari, doncc ille qui solus ea
poterat. revelare, manifesta faceret ea videre volen-
tibus, ut per mortem Christi Jesu destruentis cre-
dentium mortem, qui liberati fuerint a morte, pos-
sint aspicere que suut intra velum. Qux autem
fucrint illa non est temporis hujus exponere, quo-
niam imultaro et difficilem interpretalionem sunt
habentia. Opportunius autem convenit ea exponere
in tertio libro Regnorum, et in secundo libro Parali-
pomenon, in quibus scriptum est de templo, et de his
quz posita sunt intra velum : hie autem boc tautum
scriptum est, quia velum templi conscissum est in
duas partes, a sursum usque deorsum. Quierct autem

1! fPsal, xv, 10.

*! Matth. xai, δ.
*6 dal, Lun, 9, 10.

9? Hel r, vini, 5; Exod, xxy, AU.

aspicit duo esse vela, uuum quidem interius quod ve-
10.947 Saucta sanctorum, alterum autem exterius,
sive tabernaculi, sive templi, quie figurz erant
tabernaculi saucti, quod przeparavit ab initio Pater.
Quorum velorum templi unum scissum est in duas
partes a summo usque deorsum, quando voce ma-
gna clamans Jesus emisit spiritum : hoc ostendens,
sicut puto, mysterium, quoniam in passione Do-
tuini Salvatoris velum quod crat a foris, conscis-
sum cst a summo usque deorsum, ut ab initio
muudi usque ad deorsum, id est usque ad flnem
ejus, conscisso velamine mysteria publicentur,
quz usque ad Christi adventum rationabiliter fue-
rant occulta. Et nisi ex parte cognosceremus, sed
jam nunc manifestarentur omnia, adhuc in corpore
constitutis. dilectis Christi discipulis, utrumque
velum | faerat. conscindendum, id. est quod a foris
est et interius. Nunc autem quoniam ad scientiam
rerum novarum producimur, ideo quod a foris
quidem fuerat velum, interim conscinditur a sur-
sum usque deorsum, ut quaudo venerit quod per-
fectum est, et revelata. fuerint extera qua resta-
bant, tunc auferatur etiam secundum velum, ut
videamus etiam quz intra secundum velum sunt
6ccultata, veram arcam testamenti, et sicut ipsa
se babet natura, videamus cherubim, et propitiato-
rium verum, et repositionem manns in aureo
vase, et omnia manifesta atque inajora illis, quas
per legem Moysis fuerant demonstrata, in quibus
dixit Deus ad eum : Facias omnia secundum for-
sam eorum, quer ostensa sunt. in. monte "ἢ. Nibil
ergo est mirum, quod velum templi conscissum
est, quod interiora velabat mysteria, ut videant di-
scipuli Cbristi , accipientes oculos spiritales, ca
que nulli ante Jesum fuerant demonstrata. Nemo
eniro nisi solus princeps sacerdotum, qua fuerant
ante velum secundum videt, Sed Aaron quidem,
et qui ex eo erant, neque virtutem, neque dignita-
tem habebant revelare quz ipsi videbant alicui al-
teri : solus autem qui cuim jurejurando factus e«t
princeps sacerdotum jn adernum secundum ordi-
nem Melchisedec, potuit per dispensationom inortis
suc conscindere velum templi in duas partes a

D sursum usque deorsum, ut videantur que fuerat

intus oculis qui talia possunt videre.

159. Et terra sola est, et peire sciosd sunt,
ei monumenta aperta 4unt, ei nulia corpora sancio-
rum dormientium resurrexeruni, ei exeuntes de mo-
mumentis posi resurrectionem. ipeius introierunt. in
sanctam civitatem, et apparuerunt wultis ^. Ex terra
mota est, id est omnis caro novo verbo, et novis
rebus secundum novum testamentum , et novo
cantico, et novis omnibus, atque coelestibus venien-
tibus super terram, sicat et Propheta. de lioc ipso
in aliquo dicit loco '* : Conturhbati sunt. omnes, qui

'" Math, xivir, 51 seqq.

Digitized by Google

