1695 ORIGENIS IN MATTILEUM 1696
existimet homo ut ministros Christi, et dispensatores A szlvat quod constituti sunt a Domino super familiam

mnysteriorem. Dei. Hic jam quaritur inter dispenso-
tores, μὲ fidelis quis inveniatur. Peeeat autem in
Deum quicunque episcopus qui mon quasi conservis
servus ministrat, sed quasi dominus. Frequenter
aotem et quasi amarns dominus dominans per vim,
similis constitutus /Egyptiis qui affligebant vitam

. filiorum Israel cum vi. Ergo memores esse debent

verborum Christi dicentis δ᾽ ; Vos vocatis me magi-
strum, et. Dominum, el bene dicitis : sum etenim. Bi
ergo ego lavi pedes vestros, εἰ vos debetis alterutrum
lavare pedes. Exemplum enim dedi vobis, wt sicut ego

"feci, sic. faciatis, Ἐπ illud ** : Principes gentium

dominantur earum, εἰ majores eorum potestatem
exercent in eis. Inter vos autem non sic erit; sed qui
vult. inter. vos esse. primus, eril novissimus : aicut
Filius hominis non. venit ministrari, sed ministrare,
et dare animam suam. redemptionem pro multis.
Audire autem oportet et Paulum dicentem ** : Cum
possimus oneri esse μὶ Christi apostoli, facti sumus
parvuli in. medio vestrum, quemadmodum si nutrix
foveat natos suos. Sic desiderantes. cupimus pariici-
pari vobiscum non solum Evangelium, sed etiam ani-
was nosiras. Et non oportet percutere conservos,
sed corripere inquietos, consolari pusillamimes, sus-
tinere infirmos, εἰ patientes esse ad omnes **, quo-
niam servum Dei non oportet litigare, sed mansueium
esse ad omnes, cum modestia decentem eos qui re-

' eistunt "'. Quasi recedens autem ipse a mala induc-

ejus, sed illud ut dent i tempore cibos, et ut abs-
tineant se a percussionibus, et a comessationibus,
et potalionibus cum ebriosis. Si autem non se abs-
tinuerint ab bujusmodií, et magnum sapuerint
propterea quod constituit eos Dominus super fami-
liam suam, sciant quoniam veniet Dominus eorum
in die qua non putant, et hora qua nesciunt', et
dividet eos, et partem eorum cum bypocritis et iu-
fidelibus ponet ; et cum fuerint inter hypoeritas e£
infideles positi, nihil eis proderit quod constituti a
Domino sunt super familiam ejus. Ut autem tímea-
mus illud qued ait, dividet eum, convenit recordari
ea quz a Daniele sunt dicta contra presbyteros ma-
los, quoniam ongelus Domini habens gladium scin-

B det te medium **, Scindens autem divide, Ausi su-

mus uti in hoc loco Danielis exemplo, non ignoran-
tes quoniam in Hebrzo positum non est, sed quo-
niam in Ecclesiis tenetur. Alterius antem temporis
est requirere de hujusmodi. Attende autem etiam
illud quod ait **, fidelis servus. et. prudens, benevo-
lenter audiens verbum, el acquiesceps voluntati
Cbristi ea dicentis, et censcribentis Matthai. Dili-
genter ergo est audiendum de fideli servo atque
pradenti, qui in fide proficit. Aut si nondum in ea
perfectus est qui communiter et ipse fldelis voca-
tur, et qui naturalem habet mentis velocitatem, et
dicitur prudens. Et villicus ergo iniquitatis pruden-
ter facit, non quidem faciens secundum prudentiam

*ione conservorum, Paulus culpat eos qui non erant c; ex. viriutibus, sed quia velox erat ingenio. Et filii

tales, qui superbis quidem eraut eubjecti, contem-
nebant autem inansuetos, hoo modo dicens : Sus-
tinetis si quis vos in servitutem redigit, si quis devo-
rat, si quis accipil, εἰ quis extollitur, si quis in faciem
vos cedit, quasi nos infirmi (erimus "δ, Considera au-
tem in istis quomodo cos qui in servitutem redigunt,
et in faciem czdunt propter quod amarius princi-
pentur, reprehenderit ipse dicens se abstinere ab
cis; non quia infirmus erat, quominus faceret ea,
sed ut faciat ipsa qua docet. Docet autem cum mo-
destia docere eos qui resistunt. Propter quod et de-
finiens quales debeant esse episcopi, sic dicit δ" :
Non litigiosi , non percussores, sed mansueli , or-
nati, et qu:ecunque inter fideles, et sapientes servos

seculi bujus prudentiores sunt. quam filii lucis in
generatione $ua, non quia secuudum prudentiam
unam ex virtutibus sunt prudentes, aut quia filii
lucis secundum aliud aliquid sunt eis minores in
sapientia, aut in acumine naturali mentis sunt in-
feriores ; scit enim et prudentiam unam esse ex vir-
tulibus sermo divinus, sicut in Proverbiis ** docet
dicens : Dic sapientiam. sororem. tuam esse, notam
autem fac tibi prudentiam, ut custodiat te a muliere
aliena. Nunc autem communiter audire debemus
quod ait** : Quis est servus fidelis εἰ prudens? quasi
quidam quidem, secunduin coramuniter intellectam
fidem, sint fideles, non autem sint prudentes neque
veloces ingenio ; et iteram alii quidem sint veloces,

$79 inveniuntur, et dispensatores, quos consti- D οἱ secundum quod hic signilicatur, pradentes, non

tuit Dominus super familiam suam, sicut dicit Lu-
cas *, Ex his autem cognoscere est, quoniam non
solum qui fideles sunt et sapientes, illos constituit
Dominus super domum suam, sed etiam malos ser-
vos dicentes in cordibus suis : Semper moram [acit
dominus meus venire*! ; proplerea  percutiunt. con-
servos, manducant et bibunt cum ebriis vel ebrio-
sis et iuebriantur. Si quando ergo arbitrantur se
esse in magno fastigio qui praesunt Ecclesiis Chri-
SU, propterea quod constituit. eog Domines super
familiam suam, cognoscant quoniam non hoc 608

*! Joan. xii, 12-05, 5* Matth. xx, 25 οἱ &eqq.

55 | Thess. " Ἵ οἱ seqq
Tim. vu, 24, 95. 5^ I Cor. xi, 20, 91, ** 1 Tim. 11, 3.

autem omnino et fideles. Si quis autem considerat
meliitudinem volentium esse se Christianos, inve-
Diet quidem fideles multos et studium fidei exercen-
tes, non autem et prudentes, ut sint filii bujus sas-
culi prudentiores: eis in generatione sua, scientes
quoniam que sunt stulta. mundi elegit Deus, ut con-
fundat. sapientes * . EA videhit iterum alios qui cre-
didisse putantur, veloces quidem esse εἰ sapientes,
modica autem fidei ; ct si non infideles, tamen mi-
nus fldeles, quoniam stulta mundi qua Deus elegit,
€ontemnunt. Consenire autem in unum fidelem at-

"Jj Thess, v, 18. "ll

* xn, ἫΝ 45. "ibid. 46. *"^ han.

xin 55. ** Matth. xxw, d. vu, 4, ὃ» * Math. xxiv, 45, ΕΣ ), 21,

Digitized by Google

