1751

OR:GENIS IN MATTILEUM

7552

das, timens ne forte, si manifestum se adversarium A adversus Christum, adversarius Christi princeps

orebuisset et proditorem magistri, ipse ei fleret
causa evasionis, cum posset, quantum ad ipsius
opinationem, ex quibusdam secretioribus disciplinis
effugere, et facero se in parvum. Ut ergo nihil tale
suspicans Jesus, seeundum quod Judas opinaba-
tür, sed putans eum amicum, quomodo nescit sie
insperate comprehendatur , ideo hoc dedit signum,
stiens jam quoniam si noluisset comprehendi, nun-
quam comprehensus fuisset, sed volens prebuit se
manibus peccatorum. Ego antem puto quod etiam
omnes proditores veritatis, amare veritatem fingen-
tes, et osculi signo utentes quasi quadam indica-
üone charitatis, produnt Verbum Dei volentibus
ipsum tenere adversariis ejus, nihil pacificum in-
dutis, bellicos. autem gladios, et injurias, et fustes
Babentibus. Et dicit proditor Jesu : Rabbi. Omnes
enim bieretici, quemadmodum Judas , sic Jesu di-
cunt : Rabbi, qui et oseulantur eum sicut et Judas.
Ad quos omnia placabilia dicit Jesus, cum sint
omnes Judas proditor : Juda, osculo Filium homi-
uis tradis *** Dicit autem ei improperans simulatio-
nem armicitise ejus : Amice, ad quid venisti " ? Hoc
enim nomine neminem bonorum in Scripturis co-
gnoscinius appellatum. Ad malum enim, et non in-
dutum nepialibus vestimentis dicil ** : Amice,
quid huc venisti non habens vestem nuptialem ? Malus
autem est qui et in parabola denarii audit : Amice,
non tibi facio injuriam. Nonne ad denarium conve-

sacerdotum Caiphas. Videtur autem mibi quoniam
qui ex gentibus crediderunt , omnes unus populus
constituti in Christo, per boc ipsum quod credide-
runt im Christum, faeti sunt causa ut przcideretur
Judaeorum auditio dextra, secundum quod fuerat
prophetatum de eis * : Grasa. aures popeli hajus,
et oculos. eorum deprime, ut ne videntes videant, et
audientes intelligant, εἰ convertantur, et sanem. eoo.

102. Tunc ait Jesus ei: Conserte gladism. tum
in locam suum *. Mox Jesus ad eum qui fuerat εἴ.
dio usus, et abstulerat auriculam servi illius dez-
tram, non dixit : Exime gladium , sed : Converte
gladium in locum suum, Est ergo gladii aliquis lo-
cws, ex quo non licet accipere eum qui non vult
perire., maxime in gladio. Pacificos enim vult esse
Jesus discipules suos, ut bellicum ghidium bwne
deponentes, alterum paciticum accipiant gladium,
quem dicit Scriptura * gladium spiritus. Simile au-
tem mihi videtur quod dieit : Omnes qui accipiuut
gladium, gladio et peribunt" ; id est, omnes qui nes
sunt pacifici, sed belli concitatores, iu co bello per-
ibunt quod concitant, ut sit in eis gladius myste-
rium belli et litis. Et puto quod omnes tumultuosi
et concitatores bellorum , et conturbantes animas
hominum, maxinie Ecclesiarum, accipiunt gladium
in quo et ipsi peribunt; quoniam qui fodit foream,
ipse incidit in eam *; quoniam convertetur dolor eo-
rum in caput ipsorum, et iniquitas eorum in cero-

xisti nicum? Accipe quod tuum est , et vade. Volo (Σ brum. eorum descendet *. Sed et simpliciter audien-

eutem et huic novissimo dare sicut et tibi **.

101. Tunc accedentes, manus. injecerunt in. Jesum
εἰ tenuerunt eum !, Post osculum continuo nibil
differentes turba illa, forsitan timentes ne de ma-
mibus eorum effugiat Jesus, manus injecerunt in
eum. Et ecceunus ez his quieraul cum Jesu, extendens
manum, exemit gladium suum, et percutiens seroum
principis sacerdotum, amputavit. auriculam ejus *.
Unus autem eorum qui erant cum Jesu , nondum
manifeste eoncipiens apud se evangelicam paüen-
Viam illam traditam sibi a Christo, nec pacem quam
dedit discipulis suis, sed secundum potestatem da-
tam Judsis per legem de inimicis, extendens ma-
num accepit gladium, et percussit servum princi-
pis sacerdotum et amputavit auriculam ejus. Sicut
autem dicit Joannes *, ei deztram auriculam am-
putavit, apud quem et nomen servi dieitur, quia
Malchus vocabatur. Et forsitan quod agebat Petrus,
maysterium erat, quoniam Judaici populi dextra au-
ditio fuerat amputanda prepter malitiam eorum
demonsiratam in Jesum. Nam etsi videntur audire
legem modo, cum sinistro auditu audiunt umbram
traditionis de lege, non veritatem, cum sint servi
sermonis pro(itentis servitium Dei, noa autem ser-
vientis in veritate. Hujus sermonis mysterium erat

** Luc. xsn, 48. " Matth. xxvi, ὅθ. ** Matth. xxii, 12.
10. Ι * Matth. xxvi, 52.
*" Math, xxvt, S5.

* ibid. 51. ? xvun, * isa. vi, 10.

* Eccle. x3, 8. * Pyal, vtt, 17. ** Psal. cxix , 7.

tes quod dicit : Qui accipiunt gladium gladio per-
ibünt, cavere nos convenit, ut ne occasione militis
aut vindicte propriarum injuriarum  eximamus
gladium, aut ob aliquam occasionem, quam omnem
evangelica abominatur hzc Christi doctrina, praci-
piens ut impleamus quod scriptum est '* : Cum his
gui oderunt pacem eram pacificus. Si ergo cum
odientibus pacem debemus esse pacifici, adversus
neminem gladio uti debemus. lta volens, ad eum
qui non didicerat loquens , nos docere omnes quo

niam volens tradidit semetipsum pro nobis omnibus,
addidit et dicit !! : An putas quoniam non possum
modo rogart Patrem. meum, el exhibebit mihi plus-
quam duodecim legiones. angelorum ? tanquam si
dicat : Tu quidem sic gladium exemisti, et percus-
sisti principis servum, quasi mibi auxilium prze-
stans ; ego autem si voluissem, poteram rogans Pa-
trem non bumanum auxilium impetrare, sed me-
liorum, id est angelorum , nec unius, sed plusquam
duodecim legionum. Ex hoc demonstratur quoniam
secundum 06 multitudinem angelorum [simili-
tudinem legionum] militiz mundialis, sunt et ange-
lorum legiones militis coelestis, militantium contra
legiones dsmonum habitantium in sepulcris. Nam
et apud Lucam "5 multitudo militis: calestis au-

*9» Matth. x3, 15, 04.
* Ephes. vt, 17.
** qt, 43,

* Mattlr, 23v, 50.
* Math, zi, $2.

Digitized by Google

