1819

ORIGENIS

Li big

'rA vagus, qui nunc propter adventum Salvatoris non A Deo salutari meo. Dux res, anima scilicet et splri-

finctuamus atque. turbamar, sed sumus in via, in
πο videlicet qui 2i: Ego sum via 57 Possumus et
reliqua congregantes videre, quoniam omnia quae
scripta. sunt de eo, divina admiratione digna refe-
runtur : quod et nativitas illius, et nutrimenta, et
virtus, et passio, et resurrectio non solum illo tem-
pore, sed etiam nunc operentur in nobis. Quis vos,
o catechumeni, in ecclesia congregavit? qui stimu-
lus impulit, ut, relictis domibus, in bunc coetum
eoeatis? Neque enim nos domus vestras singillatim
circuivimus ; sed omnipotens Pater virtute invisi-
bili subjicit cordibus vestris, quos scit esse dignos,
hunc ardorem, ut quasi inviti et retrectantes ve-
niatis ad fidem, maxime in exordio religionis, cum
veluti trepidi et paventes salutis tidem cum timore
suscipitis. Obseero vos, o catechumeni , nolite re-
trectare : nemo vesirem formidet et. paveat, sed
sequimini preeuntein Jesum. Ille vos trahit ad sa-
lutem, congregat in. Ecclesiam, nunc quidem super
terram : si autem dignos fructus feceritis, in Eccle-
siam prinitivorum qui scripti sunt in celestibus.
Beata que credidit, quia erit perfectio his que dicta
sunt ei a Domino. Super quibus εἰ beata Maria ma-
gnificat Dominum Jesum. Magnificat autein anima
Dominwn, spiritus Deum. Ου quam babeant in-
terpretationem, si. concesserit Dominus, ut rursus
in ecclesiam congreyemur, ut festivi veniatis ad
domum Dei, et diving lectioni przbeatis aures,

queremus, vendlabimus, disseremus, in Christo c

Jesu, cui est gloria οἱ imperium in s:zcula ssecu-
lorum, Amen. t
HOMILIA Vlil.

De eo quod. scriptum est : « Magnificat anima mea
Domiuwm, » w:que ad illum locum ubi ait : « Ti-
mentibus efficit virtutem, » Cap. 1.

Ante Joannem prophetat Elisabeth , ante. ortum
Domini Salvatoris prophetat Maria (21). Et quomodo
peccatum ccpit ἃ muliere, 9441 et deinceps ad
virum usque pervenit : sic et principium salutis a
mulieribus habuit exordium , ut cxters quoque
seuulieres, sexus fragilitate deposita, imitarentur
vHam conversationemque sanctarum. earum, quae
vel maxime nunc in Evangelio describuntur. Videa-

tus, duplici laude funguntur. Auima Dominum
predicat, spiritus Deum. Non quod alia laus Do-
mini, alia Del sit; sed quia qui Dcos est, idem et
Dominus est : et qui Dominus est, idem et Deus
Sit. Quaritur quomodo magnificet Dominum. Sí
enim Dominus nec augmentum, nec dccrementum,
recipere potest, εἰ quod est, est : qua ratione neac
Maria loquitur : Magnificat axima mea Dominum?
Si considerem Dominum Salvatorem imaginem esse
invisibilis Dei **, et videam animam meam factam
ad imaginem Conditoris, ut imago esset imaginis ;
neque enim anima mea specialiter imago est Dei,
sed ad similitudinem imaginis prioris effecta est :
tunc videbo quoniam in exemplum eorum, qui so-
lent imagines pingere, et uno (verbi causa) vultu
regis accepto ad principalem similitudinem expri-
mendam artis industriam commendare, unusquis-
que nostrum ad imaginem Christi formans animam
suam, aut smajorem ei, aut minorem ponit imagi
nem, vel obsoletam, vcl sordidam, aut claram, ajque
lucentem, et splencentem ad effigiem imaginis prin-
cipelis. Quando igitur grandem fecero imagines
imaginis, id est, animam meam, et magnificavero.
eam opere, cogitatione, sermone, tunc imago Dei
grandis efficitur, et ipse Dominus, cujus itago est
in nostra anima, magnificatur. Et quomodo crescit
Dominus in nostra imagine, sic si peccatores fueri—
mus, minuitor atque decrescit, Sed nos pro ima-
gine Salvatoris alias nobis imagines induimus : pro
imagine Verbi sapientie, justitie ceterarumque
virtutum, diaboli formam assumimus, ut dicatur de
nobis : Serpentes, generatio viperarum "*. Et leonis.
personam jnduimus, et draconis, εἰ vulpium,
quando venenati, crudeles, collidi sumus : necnoa
et hirei, vel porci, quande ad libidinem promptio-
res. Memini quondam Deuteronomium disserentem
in eo loco ubi scriptum est : Ne faciatis omnem si-
militudinem omnis animalis **, dixisse me quoniam
spiritalis est in alios facere imaginem masc;ili, ia
alios feminz : illum similitudinem habere volu-
crum, illum reptilium atque. serpentium, et alium
facere similitudinem Dei. Hec quomodo intelligau -
iur sciet qui illa legerit (22). Anima itaque Ma-

mus ergo vaticinium virginale. Magnificat, ait, D riz (25) primum magniticat Dominum, et postea

«nima mea Dominum, et exsultavit spiritus meus in

*' joan, xiv, 6, ** Coloss. 1, 15.

21) Schedze. Grabii : Ὥσπερ ἤρξατο ἡ ἁμαρτία
ἀπὸ τῆς γυναιχὸς, xoi μετὰ τοῦτο ἔφθασεν εἰς τὸν
&vbpa * οὕτω καὶ τὰ ἀγαθὰ ἀπὸ τῶν γυναικῶν ἤρξατο,
ἵνα προτραπῶσιν αἱ γυναῖκες τὴν ἀσθένειαν χαὶ τὰ
quvatxela. ἀποθέμεναι, ζηλῶσαι τοὺς βίους τῶν μα-
καρίων τούτων. Ἴδωμεν δὲ λοιπὸν παρϑενιχὴν προ-

lav * Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Νύριον.
TUA πῶς ἣ io μεγαλύνει τὸν Κύριον, χατανοη-
«ἕον. Ἐὰν ἀξίως mo ba xav' sixóva τοῦ
“ποιήσαντος , καὶ ὥμεν τῷ προτοτύπῳ
χπατὰ τὸ Seien] 6c ἀγαθῶν ἔργων, μεγαλύνομεν τὸν
Κύριον λόγοις, ἔργοις, νοήμασι. Σμιχρύνει δὲ ἢ ψυχὴ
Κύριον ἀναλόγως χατὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν αὑτῷ
xaxiav. Sicut a muliere peccatum cepit, εἰ postca ad
virum pervenit ; ita ettam bona ex mulieribus exorta

*! Matth, xxin, 23.

exsultat in Deo. Nisi enim antea crederemus, exsul-

** Deut. iv, 17.

aunt , ut. mulieres deposita sua imbecillitate rebusque
muliebribus, incitentur ad beatarum harum vitas
imitandas. Ceterum deinceps videamus. virginalem
vaticinationem : Magnificat anima mea Dominum,
Quomodo anima Dominum magnificet considerandum
est. Si digne ad imaginem Conditoris nostri vixeri-
mus, οἱ pro viribus exemplari nostro similes per bona
opera evaserimus, magnificamus Dominum verbis ,
ibus et cogitationibus. Minuit. autem. anima
Dominum pro ratiowé malim que ipei inest.
Re&us. . 20...

(22) Nulla nune Iucubrationum Origenis in Deu-
teronomium superest, Homilias octo wmus memorat
Cossiodorus cap. 1 Divinarum Institutionum,

(33) E.xdem schede : Τῆς οὖν Μαρίας ἡ ψυχὴ

Digitized by Google
