1793

COMMENTARIORUM SERIES.

17946

tem ** ; Videns centurio que facta suut, glorificavit A tius pendens in cruce amplius cruciaretnr, neque

Deum, dicens : Vere hic homo justus. erat. Sccun-
dum Marcum quidem, centurio, non quia velum
templi fuerat scissum a sursum usque deorsum,
nec quia alia facto sunt signa, secundum quod
refert Matbzus, id est quias mola est terra, et
quia petra sunt scisse, aut aperta sunt monu-
menta, est admirans. Dignum ost ergo videre quid
postea factum est super illud quod scriptum est
apud Marcum, ut miraretur centurio dicens : Vere
hic Filius erat Dei. Et vide si dieere possumus se-
cundum unam quidem modum, quoniam miratus
est in his que dicia fuerant ab eo ad Deum cum
clamore et magnitudine sensuum, secundum quod
capiebat intelligere, suspicans admiratus est, et

dixit : Vere hic homo erat Filius Dei. Secundum D

alMerum autem modum, quoniam forte prestare
volens f'ilatus populo universo qui dixerat : Cruci-
fige. crucifige eum **, et mens populi totius tumul-
tus, non jussit, secundum consuetudinem Roma-
norum de his qui crucifiguntur, percuti. sub alas
corporis Jesu: quod faciunt aliquando qui con-
demnant eos qui in. majoribus sceleribus sunt in-
venti. Quoniam ergo majorem sustinent cruciatum
qui non percutiuntor post fitionem, sed vivunt
cum plurimo cruciatu, aliquando autem et tota
nocte, et adhuc poet eam tota die. Jesus ergo cum
non fuisset percussus, et speraretur diu pendens in
cruce majora pali tormenta, oravit Patrem, et

interfectus, ueque depositus * Tamen centuiio, se-
cundum Mattlieum, non tantum dixit de Jes: Vere
Filius Dei erat iste, sed et timuit eum, terrze motu
eum in Bimorem mittente. Forsitan autem et expe-
rimento sciebat super terre motus qui in gentibus
fiunt, eum terre molum fuisse, et in hoc stupuit
videns. Et observa quon:am spud Marcum, ubi ceu-
turio nullum miraculum vidisse refertur, hominem
dicit Jesum Filium Dei: qui autem conscissione veli,
vel a terrae motu stupuit, hominem illum fuissc non
dicit, sed Filium Dei. Consentit autem nobis sd
iractatum quem fecimus de Scriptura Marci, etiam
sermo conscriptionis Luce, quoniam et ipse sic
scribit *' : Vere hic homo justus erat; apud quem
nihil aliud dicitur, nisi de velo. Videns, inquit, que
facta sunt, centurio glorifcavit Deum, dicens: Vere
justus erat hic homo. Quoniam autem 12fe aliquid
factum est in tempore condemnationis Christi, et
non jussit Pilatus consuetudinem servare ut percu-
tiatur corpus Christi, manifestat etiam Joannes hor
modo scribens, quoniam rogaverumt Pilatum. wt
frangerentur crura eorum et tollerentur **. Quid au-
tem necessarium fuerat rogare et preces. offerre de
hoc , si secundum consuetudinem factum fuisset *
Miserti sunt ergo Judai post erudelem condemnatio -
nem eorum, qui quantum ad existimationem eorum
vivebant in cruciatu terribili. Et prioris quiden:
crura fregerunt, similiter et secundi : Jesus autem

exauditus est, et statim ut clamavit ad Patrem, € non opus habuit intercessionibus eorum aut pre-

recepius est : aut sicut qui potestatem habebat
ponendi animam suam, posuit eam quando volvit
ipse; quod prodigium stopuit centurio factum, et
dixit : Vere hic homo Filius erat Dei. Miraculum
enim erat quoniam post tres horas receptus est,
qui forte biduum victurus erat in cruce secundum
consuetudinem eorum qui suspenduptur quidem,
mon autem percutiuntur : ut viderelur beneticium
Dei fuisse quod exspiravit, et meritum orationis
ejus magis quam violentia crücis. Illud etiam quod
iu sequentibus exponit Marcus, cum Joseph in-
trasset ad Pilatum, et petisset corpus Jesu, hoc
ipsum significat. Sic enim dicit, quoniam Pilatus
miratus est sí jam mortuus esset, et vocans centu-

cibus quas obtulerunt Pilato : propter quod venien-
tes ad Jesum, quoniam jam mortaus erat, crura
ejus non fregerunt. Aut forte non propter. miseri-
cordiam hoc fecerunt Judsi, sed principaliter pto-
pter Sabbatum, ut non maneant corpora super
crucem in Sabbato. Erat enim magus dies ille
Sabbati, Hzec tractavimus propterea quod scriptuin
est, quod centurio, et qui cum eo servabant Jesum ,
et cetera, videntes terre motum, εἰ quecunque fie-
bant , tíimuerum., Verisimile est quod viderunt quo-
modo velum templi erat conscissum usque deorsun;,
et cietera mysterium ostendentia eorum qui supra
tradidimus, et timuerunt valde : hoc enim significat
quod dicitur, valde. Vide autem neíorte et morale:n

rionem interrogavit eum si jam mortuus esset ; εἰ D expositionem suscipit sermo hoc modo: quoniam

cum audisset a centurione, donavit corpus ejus
Joseph. δὲ enim consuetudo quse spud ftomanos
fuerat de crucifixis atque percussis, in Christo
servata fuisset, quomodo miratus fuisset 'ilatus si
jam mortuus est? Vide ergo nisi novum demon-
strat miraculum quod jam mortuus erat, et quod
voeavit centurionem Pilatus, et interrogavit si jam
mortuns est. Vide autem nisi. bujusmodi crucia-
tum fuisse Christi etiaro Matbzeus ostendit, dicens:
929 Ceniurio et qui cum eo erant, servabant
lesum **, Quare autem eum servabant, nisi ut diu-

* Ene. ssim, 07,99 ibid 21. ** Matth. xxvii, 54.

sunt quidam qui suscipiunt Christum et servant :
quasi quando viderint secundum quod tradidimus
velum scindi, et petras sicut exposuimus findi, et
monumenta secundum quod exposuimus aperiri ,
et corpora mortuorum sanctorum exeuntia de mo-
numentis , et introeuntia in. civitatem sanctam, id
est Ecclesiam, adducuntur in timorem Dei, et testi-
monium perhibent quoniam Filius Dei est qui talia
possus est. Et non erit mirum si confessus fuerat
aliquis Filium Dci , Verbum, et sapientiam, et ve-
ritatem, et omnia quzecanque dicitur Filius Del. Et

5' xxeit, 41, 99 Joan. xix, 5l.

Digitized by Google
