1:61

ORIGENIS IN MATTHJEUM

4768

dum scientiam peenituit, sicut debuit penitere. & tentiam in salutem stabilem operatur; sed postquam

Existimavil enim prevenire in morte moriturum
Magistrum, et occurrere ci cum anima nuda , ut
confitens, deprecans, misericordiam mereretur.
Propter quod ipse sc judicavit, et condemnavit in
€o quod sciens peccavit, et noa aspexit in boc quod
dixerat Job in tantis cladibus constitutus : Utinam
possem. me interficere, aut aliquem rogare wt. faceret
mihi hoc ; nec vidit quia non convenit servum Dei
seipsum expellere de hac vita, sed exspectare etiam
de hoc Dei judicium. Videamus nunc si, quod latet
multos, loci istius, Deo donante, possimus explicare
quod dictum est : Videns autem Judas qui tradidit
eum, quoniam condemnatus est, penitentia ductus re-
tulit triginta. argenteos. priucipibus sacerdotum, e
csetera **, Si enim scriptum fuisseL post sententiam
l'ilati, postquam flagellis c&sum Jesum tradidit Ju-
dais ut erucifigerent eum , quod ita fecisset Judas,
nihil sine dubio liujusmodi qu:ereremus in eo quod
dictum est: Videus autem quia condemnatus. est.
Nunc autem quomodo vidit Judas quia condemnatus
est? Neque enim adbuc condemnatus fuerat Jesus,
neque a Pilato interrogatus. Forsitan ergo dicit ali-
quis vim faciens, quoniam consideratione mentis
sue vidit exitum rei quia condemnatus est ex eo
quod tradilum aspexit a principibus sacerdotum et
senioribus plebis. Alius autem dicet hoe modo quod
scriptum est : Videns autem Judas quia coudemna-
tus est , ad ipsum Judam refertur. Cum enim tra-
didissent Jesum principes sacerdotum et seniores
plebis Pilato tunc sensit malum guum Judas , et in-
tellexit quoniam qui talia ausus est, sine dubio ju-
dicatus et condemnatus a Deo est. Forsitan et Sa-
ianas, qui post panem intinctum fuerat ingressus
in Judam, presto fuil ci, donec Jesus traderetur
Pilato : postquam fecit quod voluit, recessit ab eo;
recedente autero diabolo, intellexitet vidit quoniam
tradens sanguinem justum condemnatus a Deo est,
et potuiL intelligere seusus ejus jam vacans et non
habens diabolum operantem in se. Potuit ergo, a sa
recedente diabolo, capere poenitentiam οἱ referre
triginta argenteos his qul. dederant eos : et potuit
dicere, recedente diabolo, quod priusquam ab eo

suscepit hujusmodi tristitiam, apposuit iterum se
ei diabolus, volens ipsam tristitiam ejus supra mo-
dum exaggerare, ut jam non essetsecundum Deut,
sed ut abundantior facta absorberet tristantem sw-
pra mensuram et ulira quam trístari deberet, et sic
eum absorberet Satanas in abundantiori tristitia.
Quod przecognoscens Apostolus, consilium Corin-
thiis dat ut. confirment charitatem in eum, dicens
hujusmodi causam : Ut ne, inquit, abundaxtiori tri-
stitia absorbeatur. qui hujusmodi est *. Non. enina
versutias ejus ignoramus. Similiter aliquid factom
est et in Juda qui tradidit Jesum ; et secundum si-
militudinem illius tristiiie quz poenitentiam im sa-
lutem stabilem operatur, tristatus et ipse, postquam
poenitentia ductus est, retulit triginta argenteos prim

cipibus sacerdotum dicens : Peccavi tradens sangui

nem justum ὃ : quod ipsum ponitentiz erat, et Lei-
sStiti:e salutaris. Sed quia nunquam servavit cor
suum, neque sapienter tristatus est, sed suscepit
abundantiorem tristitiam a diabolo sibi submissam,
qui voluit eum absorbere in abundantiori trístitia ,
ideo referens argenteos illos in templum, abiens fa-
queo se suspendit. Si enim postquam retulit pccn-
niam, et confessus est se peccasse eo quod tradidit
sanguinem justum, non abiens laqueo se suspen-
disset, sed locum penitentig requisiisset, et tcmpus
poenitentiz observasset, forsitan οἱ invenisset. ewm
qui dixit * : Vivo ego, quoniam 16 »ofo woriem
peccatoris, sicul penitentiam ejus. Ego autem ἐσ
quoniam οἱ majus aliquid de Salvatore ititelligraa
Judas, non alibi projecit triginta argenteos nisi ie

templum, ubi sciebat Dominum ejecisse de templo

oves et boves, et dixisse venditoribus columbarum :

Tollite hgc hinc, et nolite facere domum Patris σαὶ

domum negotiationis *. Satis ergo desperans ex ss
quod intellexit. mogeitudinem sui peccati , jactans

argenteos illos in. templum, abiit et laqueo se sus-

peudit. Accipientes autem argenteos illos, volue-

runt aliquid legitimum observare, et βοὴ mittere

eos in corbonam, ubi dats popoli propter necessi-
fates. pauperum congreyabantur : sanguinis enim

pretium impium existimabant mittere in corbonams.

recederet, dicere non potuisset. Nec enim adhue ^ Propter quod consilium accipientes, compsrave-

implente diabolo cor ejus potuit. dicere : Peccat; ΠῚ

iradens sanguinem justum. Sed non hoc dicimus
quoniam diabolus recedens ab aliquo tali , jam ne-
quaquam ei insidiatur, sed observat iterum tem-
pus, si potuerit iterum 86 apponere ei; et postquam
cognoverit secundum peccatum suum quis, observat
etiam tertie deceptionis Tocum in eo diabolus. Si
sutem opus est et exemplis utl, videamus in Epi-
stola ad Corinthios prima **, eum qui uxorem ha-
buit patris : nec. enim in hujusmodi malo sine
magno opere diaboli potuit esse. De quo malo pee-
nituit, sicut Scriptura Ipsa testatur *, et tristatus est
wistitiam secundum Deum , tristitiam quse peni-

** ibid. 5. ** v, 1. * I Cor. vu, 9, 10.
* Juan. n, 16.

* Jl Cor. n, 7.

runt ex pecunia illa agrum figuli et operantis lutum.
Videbant enim quonisu circa mortuos magis esum
pecuniam conveniehat expendi, et cirea jocum mor-
tuorum et sepulturz, quoniam pretium sanguinis
erot, quam in corbona aut in aliqua necessitate ho-
nesta. Sed quia εἰ inter loca mortuorum differea-
liz sunt : quoniam multi quidem secundu'n votum
optbiliter sepeliuntur in. mowutentis suis paler-
nis, quidam autem propter quasdam calamitates
frequenter in. peregrinis. monumentis sepel.untur ;
ideo accipientes pretium sanguinis Jesu, «si sunt co
ad comparationem agri Gguli alicujus , ut in eo pe-
regrini mortui sepeliantur, non secundum volui,

* Matth. xxvii, ὁ. * Ezech. xxxi, 44.

Digitized by Google

