47:9

ORIGENIS IN MATTILEUM

1510

et dona mihi przcipue gratiam hanc, ut in tempore Α et unum Elia ? nesciens quid loqueretur, sicut Seri-

eum omnes discipuli tui fuorint scandalum passi,
ego in denegationem non cadam nec ab initio scan-
dalízer. Si eum postulasset, forsitan, amotis ab eo
ancillis ezeterisque ministris, non denegasset. Nec
enim poterat fieri ut, facta interrogatione, potuis-
set dicere Dominum Jesum in Spiritu sancto, aut
confessus fuisset, cum Spiritus sanctus nondum
fuisset datus. Quzres auicm, si possibile erat ut ne
scandalizaretur semel Salvatore dicente, quia. om-
nes vos scandalum patiemini in me, Ad quam qua-
stionem aliquis respondebit quoniam necesse erat
901 ore verissimo przdicente, quia omnes vos
scandalizabimini, tieri quod predictum erat ab Jesu.
Alius autem dicet : quoniam qui exoratus a Ninivi-
tis, quz praedixerat per Jonam non fecit propter
poenitentiam Ninivitarum, sic possibile fuit uL re-
peileret etiam a Petro scandalum deprecante. Nune
autem promissio ejus audax ex effectu quidem
prompto, non tamen prudenti, facta est ei causa ut
non solum scandalizaretur, verum etiam ter dene-
garet. Quieres adbuc, si postquam | audivit Jesum
dicentem : Amen dico tibi, priusquam gallus canet
in hac. nocte, ter me negabis ** , non addidisset : Si
fuerit mihi mori tecum, non te negabo ?* ; sed depre-
catus fuisset ut repelleretur ab eo praecognita ipeiug
denegotio, si forte non denegasset. Et aliquis qui-
dem dicit quoniam jocum quidem babebat depre-
catio Petri , cum dixisset : Omnes vos. scandalum
puliemini iu me **, auxilium accipere ut ne scan-
dalizaretur. Nec enim cum ames prolatum fuerat,
dictum est : Omnes vos scandalum patiemini. Post.
quam autem cuin affirmatione juramenti pronuntia-
vit, non erat possiLile ut non denegaret, Si enim
juramentum erat Christi emen, mentitus fuisset di-
cens : Amen dico tibi, si verum dixissel Peirus,
quia non te negabo. Videntur autem mihi czteri
discipuli Jesu cum prospectu et cogitatu, quod pri-
mum quidem fuerat dictum : Omnes vos scandalum
paiiemini hac nocte, nihil dixisse, neque professos
fuisse quasi nou essent scandalizandi : videbant
enim veracem esse Jesum hac priedicentem. Ad hoc
auem quod soli dictum est Petro : Amen dico tibi,
autequam gallus cantet, ter. me negabis ; promise-

ptura ?* testatur de eo, sic et bie nesciens quid
loqueretur, dixit: Si fuerit mori mihi tecum, nom
te negabo. Cum Jesu enim mori pro nobis omnibus
moriente uL nos vivamus, hominum non erat, quo-
niam omnes fuerant in peccatis, οἱ omnes opos ba-
bebant ut pro eis alius moreretur, non ipsi pre
aliis. ΄

89. Tunc venit Jesus cum illis in predium quod
dicitur Gethsemani **, Scicnii. Hebraicorem nomi-
num interpretationem, etiam momen bujus pradii
quod vocant Gethsemani prodest ad manifestatio-
neu loci istius, quoniam non sine causa positum
est spud Mattheum et Marcum etiam praedii nomen.
Nos autem, prsetermittentes illud, hoc solum sug-

B gerimus quomodo Jesus cum discipulis venit ad

predium hoc quod vocatur Gethsemani , accipicas
eos ex loco illo, in quo pasclia cum eis manducavit.
Nec eniin conveniebat cum proderetur, ab illo eapi
loco ubi cum discipulis manducaverat pascba. Cen-
veniebat autem et priusquam proderetur , orare, et
orandi eligere locum mundum ad orationem. Scie-
bat enim quoniam sicut differt aer ab aere mun-
diore, sie terra sancti loci et sanclioris, sicut Scsi-
ptum est ? ; Locus. in quo tu &tas, terra sancte est.
Ét quaeras si praeter affectum orantis, eliam ex leco
orationis in quo quis oral, (it oratio mundier εἰ
acceptabilior, secundum quod scriptum est ?* : De-
mus mea, domus orationis vocabitwr. De qua e
alibi * dicitur : Et exaudisit de templo sancio. sue
vocem meam. Et vir quidem Judaicus nec dubitat
de hujusmodi : qui autem propter Christi doctrinam
recessit a Judaicis fabulis et ab omnibus qua cor-
poraliter ab eis intelliguntur, dicit nop propter lo-
cum fleri orationem distantem ab oratione, sed quia
melius est cum nullo orare quam cum molis orare.
Ad demonstrationem autem traditionis istius utetur
exemplo, quod Jesus in domo Jairi sacerdotis o; a-
turus pro mortua filia ejus, omnes ejecit forss , e
tres tantum elegit secum, qui et super montem faci
fuerant testes transfgurationis ipsius. Propter bcc
enim et in Ecclesiis Christi consuetudo tenuit talis,
ui qui manifesti sunt in magnis delictis , ejiciantar
ab oratione communi, ne modicum fermentum non

runt similiter et Petro : Et si fuerit nobis mori te- D ex corde mundo orantium totam unitatis consper-

€um, non te negabimus. Quod Petrus quidem non
convenienter facit post. Christi prophetiam de eo
uegaturo ter ante galli cantum. Caeterl autem, quasi
qui non erant. comprehensi in illa prophetia, nec
tenebantur in illis qua ad Petrum fuerant dicta,
responderunt promittentes, non promissionibus
suis smendacein Domitium facere cupientes, sicut
facere voluit Petrus Sicut enim cum transfiguratus
fuisset in monte excelso, apparentibus in gloria
simul cum Jesu Moyse et Elia, dixit: Vis facia-
mes hic tria tabernacula, unum tibi, et unum Moysi,

** Matth. xvi, 54.

95 ibid., 55. ?*ibbil, $1. *"
VY Exod, wi, 5.

9 sa, tvi, ἢ. *? Psal, xvi, 7.

** Luc. xviti, 15.

sionem et consensus corrumpat. Habet autera. e&
hic sensus, quod juste objiciatur his qui. non quo-
modo dcbent sic intelligunt, accipientes. sic occa-
sionem ut dicant. proximo suo : Ne appropinqu. s
mihi, quia mundus sum. Quecd fecit et Phariszus
ad publicanum longe orantem, et pecius suum per-
cutientem , et dicentem : Domine, propitius. eato
mihi peccatori *. Meusurate ergo facere koc debe-
mus, ut nec cum indignis oremus prop er bonorem
orationis, secundum eum qui dixit ' : Si duo im
vobis convenerint. in idipsum, ἐς omni re quamcum-

Mauh. xvi, 4;Luc. ix; 33. '* Math. zxvi, δῷ.
*! Matth. xiz, 19.

Digitized by Google

