73 ORIGENIS IN MATTILEUM 18:6
quod esse sibi ipsi altribuerupt, maxime sj oportet A vestimenta ejus facta sunt sicut (umen, et visus est

jn aliquo peccatorum abundantius plangere, plan-
gent cum similibus suis. Arbitror autem per bec
ostendi differentias eurum qui videntur in fide fuisse
et in δυο aginine, non autem placuerunt Deo. Est
ergo domus David plangens, qui ex populo consti-
tuti digna planctu egerunt, aut de regibus οἱ ma-
gnatibus. Qui autem ex doctoribus 1nale vixerunt,
sunt tribus Nathan plangens, quoniam Nathan fuit
propheta ; docere autem est prophetare. fta qui
sunt peccatores ex his qui prxpositi fuerunt Ec-
clesis, et.sacerdotium habuerunt injunctum, et
mon bene dispensaverunt przposituram suam ,
tribus sunt domus Levi plangens. Et verum qui-
dem dicere, vel de his qu: diximus, vel de tribu

eis Moyses et. Elias colloguentes cum eo. Et ecce, in-
quit, nubes lucida obumbravit eos, et ecce vox de nube
dicens : llic est Filius meus dilecius in quo compta-
cui, ipsum audite, Sicut ergo quando transformatus
est, resplenduit facies ejus sicut sol, et vestimenta
ejus facts sunt sicut lumen, et vox venit de nube
dicens : Hic est Filius meus dilectus in quo compta-
cui, sic eum venerit iterum, forsitan in speciem
transformabitur gloriosam : aut sicut tunc transfor-
malus est coram tribus discipulis suis, postea we-
niet non super unam nubem, sed super multas, quae
erunt vehiculum ejus. Quoniam autem consequens
est ut in meliorem gloriam reformetur, quam fuit
transformatus in monte, manifestum est ex eo quod

Simeon, Dei solius est : nos autem in przsenti ap- B tunc quidem coram tribus tantummodo transforma-

tamus, quoniam omnes qui catechizati fuerunt et
instructi sunt divino mysterio, nec fuerunt ordinati
ia aliqua tribuum quas diximus supra, et peccave-
runt peccata gravia, quales sunt. plurimi laicorum,
tribus sunt Simeon : reliqui autem homines, quas
dixit tribus relictas, quas specialiter non nomina-
vit. Non autem qualecunque est opus dicere et de
mulieribus singularum tribuum plangentibus se se-
cundum se. Et vide si potes in singulis quibusque
classibus eos quidem qui corporaliores et mundia-
liores fuerunt, dicere mulieres ; qui autem eorum
comparalione meliores fuerunt, viros fuisse.

50. Et videbunt Filium hominis venientem in nubi-
bus cum viriute εἰ gloria multa *5. Quoniam videtur
suscepisse Ecclesia catholica cum aliis traditionibus
etiam de Christi adventu secundo , quoniam erit in
gloria manifestum est. Utrum autem secundum
quod scriptum est in hoe loco, nubes corporales at-
que sensibiles existimare debemus vehiculum esse
ipsius, et secundum hujusmodi nubes multam illam
virtutem el gloriam exspectare debemus, aut juxta
observationem verbi simplicioris, etiam moraliter
est considerandum, aut nec omnino observare debe-
mus simplicitatem verbi, sed solummodo moralem
exsequi intellectum, non cujuscunque est deliberare
et diligenter scrutari singula loca, et postquam tra-
etaverit verbum secundum ea, sic pronuntiare quid
potissimum verius sil eorum, οἱ continens evange-

tus est, in consummatione autem $69 mundi tíos
spparebit in gloria multa, ut videant eum omnes in
gloria. Et tunc quidem descendens lucida nubes
adumbravit eos, postea autem mult: nubes porta-
bunt Filium hominis venientem cum vehiculo di-
gno gloriz sus. Dicet autem aliquis, quoniam sicut
in fictione hominis accepit Deus limum de terra, et
fiuxit hominem, sic, ut appareat gloria Christi,aecepit
Deus de colo et de cuelesti corpore, et corporavit prie
mum quidem iu nubem lucidam, in consummatione
autem in nubes lucidas, propter quod et nubes casi
dicuntur, secundum quod et limus terre est dictus.
Et dicet Patrem talia miranda donare Filio suo qui
seipsum humiliavit, et propter dilectionem nen repi -
nam arbitratus est esse se equalem Deo, sed semetipsum
ezínanivit [formam servi accipiens *' , et factus est agnus
Dei ut tollat mundi peccata **. Propter hoc enim et
Deus superexaltavit eum, ei donavit illinomen quodest
super omne nomen **, Non solum autem exaltavit eum
secundum spiritum, sed etiam secundum corpus,
ut per omuia sit exaltatus. Εἰ corpus quod suscepit
de virtute Altissimi, et de Virgine bujusmodi mipi-
sterium ministrante, debebat honorari ut et super
talibus nubibus veniret; forsitan super nubibus ani-
matís et rationalibus ut ue sine anima et irrationa-
bile esset vehiculum Filii hominis glorificati, sieut
fuit sine anima currus, irrationabiles autem equi ia
quibus visus est assumi Elias, secundum Scripta

lieum sensum, et voluntatem Christi, qui ista locu- Ὁ ram dicentem ?* : Et ecce currus igneus et equi ignis,

tus est. Sed age, nos pauca de modica virtute, si
tamen vel ipsam habemus, exponamus his in locis,
et primum quidem secundum textum. Videbunt
oculis corporalibus Filium hominis in specie huma-
na venientem super nubes supernas, qua ideo nu-
bes coeli dicuntur, cum virtute et gloria multa. Et
conveniant huic expositioni quze superius in Evan-
gelio dicuntur hoe modo ** : Cum assumpsisset Je-
sus Petrum, εἰ Joannem, et Jacobum, eduxit eos su-
per montem ezcelsum nimis, seorsum, et transfigura-
tus est coram eis, et aplenduit facies ejus sicut sol, et

*! Matth. xxiv, 20.

** Mauh. xvii, 1. εἰ IT .
Heg. n, 44, "! Psal. Lvi, 14. atth.

** ]s3. v, 6.

Quoniam autem animale et rationabiles nubes
erunt, qux erupt vebiculum Filii Dei, proferimus
exempli causa quod dicitur *! : Et veritas twawsque
ad nmubes. Et iterum Ὁ : Mandabo nubibus me
pluant super. illam pluviam. Maxime autem ex eo
quod dicitur ἢ ; ΕἸ ecce. nubes lucida. adwmbravit
ἐοε, el ecce vox de nube dicens non quia nubes Filii
erat Pater, sed, ut ita dicam , verbum Dei factum
est ad eam, sicut factum est ad prophetas. Et sicut
qui audit Isaiam dicentem "* : Filios genui e ezala-
vi, ipsi autem me spreverunt, non Isaiam, sed Deum

" Philip. ", 6. ^ down. 1,36. "Philip. v, 9. "Υ

ivit, ** ja. 1, 2.

Digitized by Google

