14 COMMENTARIORUM SERIES. 1:02
lampades ín primis quidem accensas, sed ad tan- A dentes quoniam non taatum oleum, id est verbum

tum iter obviam ezeundi sponso oleum non acce-
perunt. Moram autem sponso faciente, dormitaverunt
omnes virgines, εἰ dormiebant **. lta sponso tar-
dante, e& non cito veniente Verbo ad consumma-
lionem vite eorum, binc patiuntur aliquid quasi
sensus, et quasi in nocte mundi agentes et dormi-
tantes. Dormierunt quidem , utputa , remissius ege-
runt a sensu vitali : nun tamen et lampades per-
diderunt, neque desperaverunt de conservatione
olei ille prudentes.

64. Media awem nocte clamor factus. est, ecce
sponsus venit , exsurgite obviam ei. Tunc surrexerunt
virgines ille omnes , et composuerunt lampades suas.
Fatur autem. prudentibus dixerunt : Date nobis de
oleo vestro, quia lampades nostre exsiinguuntur.
Responderunt. autem. prudentes, dicentes : Ne forte
non sufficiat nobis , et vobis , ite potius ad vendeutes,
et emite vobis. Abeuntibus autem illis emere , venit
)ponsus, εἰ qua para(e erant, intraverunt cum eo ad
nuptias, et clausa est janua. Novissime autem vene-
runt el reliqua virgines dicentes : Domine, Domine,
aperi nobis. Αἱ ille respondens eit : Amen dico vo-
bis, nescio vos **. Media autem nocte, id est in alti-
tudine remissionis, et in medio tempore jam traus-
8011 luminis vespertini, et adhuc sperati diurni,
factus est clamor omnes suscitare volentium , sicut
existimo , angelorum , qui omnes sunt minisiratorii
spiritus , qui nituntur ad. ministerium propter pos-

sessuros. salutem**, qui et solliciti faerunt eos qui C

sunt sensibiles, excitaro in obviam sponso, et di-
cunt intus clamantes in sensibus omnium dor-
mientium : Ecce sponsus venit, surgite obviam ei.
Et suggestionem quidem oportere in ebviam ire
sponso Verbo, et Ecclesie immaculatz, omnes
quidem audierunt et surrexerunt : non auiem
emnes decentem imposuerunt lampadibus suis or-
natum, sed qua audierunt pradentiom ess ornan-
tem. [ta non in tempore opportuno fetaz dixerunt
prudentibus : Date nobis de oleo. vestro, quasi qui
non sibi congregaverant ante prudentiam , ut in-
lelligant quoniam non omnium babentium oleum
est etiam dere ἐσ eo volentibus aliis, sed eorum
tantummodo qui ad boc ipsum positi sunt ut ve-

doetrinz,, congregaverant , ut sufficeret et ipsia ad
vitam et illas docerent ornare lampades suas, Et si
consideraveris aliquem aliquando, quod congregavit
quidem doctrinam verbi quod sibi sufficiat ad bene
vivendum , non tamen ut eliam doctor fleri possit,
videbis hunc talem respondentem volentihus ab eo
discere que sunt Dei, et dicentem : Ne ferte non
sufficiat nobis et vobis, Sufficienter enim mihi ad
bene vivendum babeo doctrinam , non tamen ut et
vobis possim accommodare doctrinam. Et respon-
debunt volentibus a se discere : Jte magis ad veudi-
lores, Εἰ emite vobis, id est ad doctores , et ab eis
accipite. Et fatue non quando oportebat euntes ad
doctrinam sibi emendam, perdunt tempus intro-
eundi cum sponso ad nuptias. Et est videre eos qui
talia patiuntur, qui quando debuerunt quidem
discere, neglexerunt discere aliquid utile ex eis a
quibus discere debuerunt. In ipso autem exito vite
sue dum disponunt discere, comprehenduntur a
morte , et propterea. nen ingrediuntur cam Verbo
ad sponsam Ecclesiam, nec cum Christo ad ees qui
simul in requie sunt futuri et in beatitudine ro-
gnaturi. Clauditur autem postea ostium adhue fa-
tuis virginibus oleum aecepturis qus et sine causa
postea venient dicentes : Domine, Domine, aperi
mobis. Maque respondens sponsus dicil : Nescio
vos. ltaque quoniam parabola omnibus audientibus
dicebatur, subjungit ad discipulos suos , dicens :
Vigilate ergo, quia nescitis diem et horam **. Ornan
tes autem lampades sensuum evangelicis usibus
atque rectis, ut si quidem ocolorum ornamentum
rectus usus videndi , ut oculi videant quidem ad-
mirandum factorem, claudantur autem ut ne vi-
deant iniquitatem. Auditus autem est ornamentam,
quando quis amditionem non suscipit vanam , sed
Obdurat aures suas ot nun audiant judicium san-
guinis; audit autem Jesum dicentem ad se : Ad-
aperire **, ut tantum ad verba salutaria et necessaria
prebeantur. Sic et de orhamento gustus quis di-
cere potest, et de odorstionis et. palpstionis , se-
cundum ea qui dicià sunt, Quoniam qui male
utuntur sensibus suis, eorum nullum est ornamen-
tum aut in oculis, aut in auribus, sut in reliquis

nundent, et tribuant, et sccipiant pretium olei D sensibus. Observandum est autem, quoniam scri-

889 venundati, cujus pretium est perseverantia,
et instantia, et amor discendi , et diligentia , et la-
bor cupientium discere. Date nobis de oleo vestro,
quoniam lampades. nostra exatinguuntur, Nam etsi
fstuz erant, tamen δος intelligebant, quoniam
cum lumine debebant obviam ire sponso, omnes
lampades sensuum illuminatas habentes. Videbant
autem et illud, quoniam ex eo quod minus babe-
bant oleum rationale jam propinquantibus tene-
bris, lampades earum fuerant obscurandse. Sed sa-
pientes trapsmittunt fatuas ad olei venditores , vi-

ptum est quidem fatuas transmissas ad oleum cors-
perandum, non tamen referuntur emisse aut 2ece-
pisse : sed boe in silentio prsetermisso, postca
dictum, quoniam post boc veniuM. et relique virgies
dicentes : Domine , Domine, aperi nobis, Cum po-
tuisset dicere : Postea venerunt accepto oleo vel
comparato , convenienter siluit, et ae habentibus
oleum, vel in extremo ornsntibus lampades suas
dicerel : Nescio qui estis. Nec enim scribitur quia
ornantes lampades suas veoeruat, Tamen (nis
verbi est iste, ut in omni tempore preparemus

** Mati. xav, δ, ibid. 6 et seqq. ** Hebr. s, 04. '* Matth. xxv, δ. ** Mare. vi, 38.

Digitized by Google
