1797

et alii sunt extra eos qui babent Jesum viventem :
et quidam eorum habent Jesum, et aute passionem
viventem, quidam autem resurgentem a. mortuis,
quidam secundum quod multis apparet, non haben-
tem speciem neque decorem. Alii autem habent in
gloriam reformatum, alii autem vident cum ascen-
dentem, et sperant cum eo rapi in nube, ut semper
habeantur cum ipso. Ergo Mattlieus novum. esse
monumentum conscripsit, et in petra excisum non
exposuit. manifeste. Εἰ quod novum erat ab omni
corpore mortuo manifcstaverunt Lucas et Joannes,
quorum. unas. quidem dixit: /n quo. nondum erat
αὐ μὲς positus ** ; Joannes autem : /n quo nondum
aliquis positus erat  ; plane si nunquam aliquis
positus fuerat ibi, postea autem posili sunt ; nam
quod dicit: Jn quo wondwm aliquis. positus. erat,
faute considerantibus verbum hoc significatur. Di-
«imus ergo ne forte simpliciter intelligere debemus
bunc locum, quoniam qui dixit **: Consepulti sumus
Christe per. baptismum, et. consurrezimus ei, in
monumento novo et intelligibili exciso in petra
consepultus est et ipse post Christum) cum Chri-
sto, et omnes qui consepulti sunt Christo in ba-
ptiswio ut. resurgant. cum eo ex noyo monumento
primogeniti ex mortuis, οἱ in omnibus prima-
tum tenentis. Volvit autem Joscpb non lapides
taultos ad ostium monumenti, sed unum, et ma-
wnum , et majorem quam poterat esse insidiantium
virtus, non tamen majorem quam virtus erat angeli
descendentis de coelo, et revolventis ab eo lapidem,
€t sedentis super. ipsum : quoniam omnia quz sunt
cirea corpus Christi Jcsu, munda sunt, et nova, et
non simpliciter wagna, sed valde omnia mayma.

344. Erat autem ibi Maria Magdalena , et altera
María, sedentes contra sepulcrum 9*. Post bzec charitas
duarum Mariarum, Maglalenz, et matris Jacobi et
Jo-eph, colligavit eas ad monumentum novum,
p7opter corpus Jesu quod fuerat ibi, Et hoc observa
quoniam superius du: istse Maris, et mater filiorum
Zebedgei, quam existimamus ipsam esse Salomem,
de longe spectabami mirabilia qux in passione
Christi flebant, et corpus cjus suspensum in ligno.
flic autem nen permanserunt tres : maler enim
filiorum Zebedai noa scribitur cum Maria Magda-
lena et cum Maris, matre Jacobi et Joseph, simul
991 solere contra sepulcrum. Forsitan eniin
usque hoe. pervenire potuit mater (iliorum Zebe-
dai; ἰδία autem, quasi. majores in charitate, ne-
que bis quae postes gesta sunt defuerunt.

445. Altera aulem die, qua est post l'arascevem,
convenerunt. principes. sacerdotum. et. Pharismi ad
Pilatum, dicentes : Domine, rememoraii sumus quod
ille seductor dizit adhuc vivens : Post tertium diem
vesurgam,  Jube ergo. custodiri. sepulcrum. usque in
diem icrlium, ne forte veniant discipuli ejus, et fu-
reniur eum, εἰ dicant plebi : Resurrexit a mortuis;

ὃ Luc. xxi, 55..— 7 Joan. xix, 44.
*! Joan, it, (9. ** Mattb, xxvi, 61.

vu. 19. " Matth. xxvn, 63.

COMMENTARIORUM SERIES,

1708"

A et erit novissimus error pejor priore. Ait autem il'is
Pilatus : Habetis custodes; ite, custodite sicut. &ci-
tis. Illi autem euntes munierunt sepulcrum, signan-
tes lapidem cum custodibus **. lationis cst inter-
rogare principes sacerdotum qui venerunt ad Pila-
tum, ut dicerent hb:ec qux dixerunt. Dicite, sacer-
dotes, cum dixisset Jesus *' : Solvite templum hoc,
et ego in iridwo illud suscitabo, ad quod propositum
enm dixisse pulastis? an de solutione εἰ resurre-
ctione corporis sui? an de templi destructione et
reparatione ipsius 7 Si enim intellexistis sic, quia de
resurrecGone sua ista dicebat, quomodo testimo-
nium dantes adversus eum dixistis, quoniam bic di-
xit: Possum destruere. templum. hoc, εἰ in triduo
reeedificare illud ** * Si autem vere de templo illo in-

B tellexistis, secundum quod et testimonium pre
buistis, unde modo scitis quoniam dixit post tres
dies a mortuis 86 resurreeturum? Vide ergo quo-
inodo impietas acipsam suis verbis expugnat. Per
heec euim verba ipsi testimonium suum illud con-
demnant, quoniam vere jnfelligentes eum de resur-
rectione corporis sui illa dicere, et scientes conver-
terunt. sermones ejus ad. destructionem et repara,
tionem illius inscnsibilis templi. Adhuc autem in-
terrogo : Quid dicitis, sacerdotes? nempe quia di-
cebat hominibus : Post tres dies resurgam **, et
secreto niandabat discipulis suis ut fureutur eum
noctu et dicant post tres dies quia surrexit a mor-
tuis. Sed hoc ex hoc ipso incredibile est, post tan-

, tos sermones morales quos in populo docvuit uni-

*v verso, et post tales et tantas virtutes quas ubique
sn. omni Judza ostendit, ut falleret discipulos »u0s
verbis, ut etiam ipsi culparent ista mandantem, et
ideo nequaquam facerent quod mandabat, maxime
propter periculum quod imminebat eis a populo, sí
confiterentur eum qui ante modicum fuerat cruci-
fixus, ct doctorem se babere et Christum. Si autem
hoc dixisse eum incredibile est, vide nisi conse-
quens est ut. sicut. prodigia fecit, ut sicut Evange-
lium suum. predicandum in toto mundo predixit,
et sicot : Ante prasides εἰ reges stabitis ^, et sieut ;
Jerusalem destruetur. αὖ exercitu 5; sic et de ve-
surrectione sua predixit quod ait : Solvite templum
hoc, et ego. in triduo suscitabo ipsum **. Propterea

p *! in przjudicium suum locuti sunt. sacerdotes et
Pharisi ad Pilatum dicentes, quoniam ille sedu-
ctor dizit adhuc vivens, quoniam post. tres dies re.
surgam "*, Adhuc autem vide quoniam quidam ve-
nientes de custodibus in civitatem, nuntiaverunt,
non aliis, sed ipsis principibus sacerdotum, omnia
quacunque fuerant facto, ut ex omni parte inezcu-
sabilis corum constituatur impietas : illi autem nec
sic miserrimi acquieverunt documentis (antis, ut
susciperent quis Jesus erat Cbrisqus; sed οἱ post
omnis haec maliguabsntur propter. duritiam eoriis
sui. Sicut. induratum faerat cor Pharaonis super

*" Rom, vi, 8. ?* Matth. xxvis,. 600. ** ibid. 69 et se44.
*! Matth, xcvi, 65.

Ἢ Marc. xw1,9.. ** Lue. xxi, 24. ** Joan.

Digitized by Google
