1701
'stoli senuerunt, ex quibus dicit ad Petrum : Cum
senueris, exiendes manum. iuam !*, οἱ estera. De
Paulo autem dietam est ad Philemonem : Nunc au-
tem ut Paulus. senex !!, cum esset adolescentulus
quando Stephauas pro Christi testimonio lapidaba-
tur, et ipse vestimenta servabat interficientium
eun !*, Hoe autem disimus propterea quod dicit '* ;
Post multum temporis venit dominus servorum illo-
rum. Et observa in hoc loce quoniam non ad do-
minum vadunt ut judicentur et digna actibus suis
recipiant, sed dominus venit ad eos cum fuerit im-
pletum quod dictum est, quoniam venit tempus.
Veniens autem ponet rationem cum eis de omnibus
quecunque egerunt, compensans lucra bonorum
operum el dispendia peccatorum, uL ponens ratio-
nem, et diligenter universa discutiens, unoquoque
sicat oportet utatur. Debemus ergo quasi qui pec-
cando damnum fecimus , bona autem operantes lu-
cremur, sic omni eustedia corda nostra servare, ut
eum venerit Dominus noster et posuerit rationem
nobiscum, non inveniamuor eec pro otioso sermone
damnus fecisse.

67. Εἰ accedens. qui. quinque. talenta. acceperat,
obtulit alia. quinque, dicens : Domine, quinque ta-
lenta mihi dedisti, ecce alia. quinque superlucratus
sum, Ait εἰ dominus ejus : Euge, serve bone et fide-
lis : quia super pauca. (uisti. fidelis, supra multa te
constituam, intra in gandium domini tui. Accedens
autem εἰ qui duo talenta acceperat, ait : Domine,
duo talenta mihi dedisti, ecce alia. duo lucratus
sum. Ait illi dominus ejus : Euge, serve bone εἰ fi-
delis : quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te
constituam, intra in gaudium domini tui ***"*, lta ae-
cessit priinus quasi qui habuit fiduciam eo quod
operatus fuerat et lucratus. Nam fiducia ipsa fecit
eum sudere, ut ad dominum primus accederet, et
audacier faceret sermonem dicene : Domine , quin-
que talenta mihi dedisti, ecce alia. quinque talenta
$8688 lucratus sum super ea. Ad quem dominus di-
xit vocem emnibus nobis oMabilem, cum posuerit
ratiopem etiam nobiscum Dominus noster dicens :
Euge, serre bone et fidelis ; contrariam ei voci quam
4Alxit ad tertium : Serve. male εἰ piger. Quis non
optet exhortationem accipiens ex ista scriptora, ut

ORIGENIS IN MATTHEUM

1198

A Oninis enim ibi delectabilia et omnia gaudia, quando
qui hic flent, ibi ridebunt, et qui laudabiliter lu-
gent, consolationem accipient dignam. Quod autesn
dicit vel in eo qui quinque talenta acceperat, vel ín
isto qui duo, accedens , intellige mihi accessum et
transitum de hoc mundo ad illum, et vide quoniam
non aliam vocem dominus protulit ad secundums,
nisi quam protulit ad priorem dicens : Euge, seres
bone εἰ fidelis, super modica fidelis fuisti, super ma-
gna te constituam. Quzro quoniam eadem dicta
sunt ambobus, ne forte et qui minorem babuit vir-
tutem, et totam illam quam habuit secundum qued
oportebat exercuit, nihil minus babiturus sit sped
Deum, quam ille qui fuit ig. majore virtute, ut ims -
pleatur in eis quod dictum est?*: Qui multum, non

B abundavit, et qui modicum, non minoravit, Tale
aliquid ostenditur et circa mandatum dilectionis ad
Deum, vel ad proezimum, dicens jta '* : Diliges De-
minum Deum tuum ex ioto corde (uo, et ex tola
anima (ua, el ex tola menie ἐπα. Sine dubio cuim
cum ex toto corde suo quis dilexerit Deum, e& es
tota anima sua, et ex teta virtute sua, talem dile-
ctionis habet mercedem, qualem ille qui majus ha-
buit cor, vel qui eminentiorem babet animam, vel
qui majorem accepit virtutem. Hoe enim solum
quzritur , ut quidquid habuerit homo ex Deo, toto
eo utatur ad gloriam Dei,

68. Accedens autem. et qui unum. talentum. acsa-
perat, ait : Domine, scio quia homo durus es, et me-
tis ubi non seminasti, el. congregas ubi non sparsi-
56 ; el timeus abii , e£ abscendi talentum (yum dm
terra. Ecce habes tuum, Fespondens antem dosninus
ejus, dizit ei : Male serve et. piger, sciebas quis
meto ubi non seminasi, et congrego ubi non spar.
Oportuit evgo te commiltere pecuniam meam. mum-
mular.is, ul veniens recepissem eam. cum usuris "*.
Vider mibi iste qui unum talentum accepit, faisse
inter credentes quidem, mon aulem et fducisli-
ter agentes in fide, sed lalere volentes, et omaia f»
cientes ut non eognoecantur quasi Christiani. Foe-
sitan autem et alii mores eorum non salis erant εὐὲ-
pabiles, et quod acceperunt custodiunt quidem, nom
autem et addunt, neque negotiantur, neque Bidu-
cialiter agunt in eo : propterea verbum in eis boa

audiat 5 Domino euo : Fidelis? Quod simile esse p) profecit ad majus, neque alios acquisivit. Adhac

existimo ei quod dictum est de Abraliam, quoniam
credidit Abraham Deo , et reputaium est ei ad ju-
stitiam ** , sicut et ei qui audivit a domino suo :
Serve fidelis. Bine dubio fides ejus ad justitiam re-
putata est ej, ut nepitata est ad justitiam füdes
ipsiue qui in modico fuit fidelis. Modica autem sunt
omnia vitze istius , οἱ emne resurrectionis myate-
rium ei credatur et adminiswatie supernorum bo-
norum. Videamus autem et quo ingreditur servus
iste bonus et fidelis , qui i» modico vitse istius fuit
fidelis. Intra, iuquit, in gaydium domini tui.

19. Joan. xxi, 8. !! Philem. 9. !* Act, vi
xv, δ. "* Exod. xvi, 18. 77 Mauh. xxii, 51,

videntur mibi qui bujusmodi sunt, timorem Dei
babere et sapere de eo quasi aliquo austero, et
duro, et implacabili. Sic enim verba ipsa signif-
cant respondentis , ct dicentis, sciebam quia durns
es, ei quasi qui sciebat eum metere. ubi non semá-
navit et congregare ubi non sparsit, Propter quat
respondens οἱ dominus ejus, ej arguens eum quasi
malum servum et pigrum , non quidem confessum
tst $6 esse bominem durum, sicut ille arbitrabatur,
esteris autem sermonibus ejus consensit dicens:
Et sciebas quia meto ubi non aeminqvi, εἰ congrego

" Marb. xxv, 49. "^ ibid. S0 et seqq. Gexn.

^ Matth. xxv, 24 et seqq.

Digitized by Google
