1525

ctiouli , observans tom in Veteri, quam in Novo Te- A
stam ento, sicubi scriptu iw ortu. peccatoris inve-
nial : Completum est tempus ut pareret , nunquam
omnino. reperict Sed ubicunque. justus. nascilur,
ibi completur dies, illic in mundum completur ad-
ventus sui. O:tus justi , plenitudinem habet ; pec-
eatoris. nativitas, ut íta dicamus, vacuitatem atque
ieanitatem. Hac de co quod scriptum est : Comple-
(n est rempus ut pareret, Congratulabantur matri
ejus vicini et eegnati , et volebaut in honorem pa-
tris puero. nomeu ponere, ut. vocaretur Zacharias,
lerro Elisabeth, saucto Spirittt suggerente, aicbat :
Jounnes est. nomen ejus. Deinde cum illi causas ju»
sias qudererent cur Joannes potissimum vocaretur,
cum in genere ipsius nullus haberet. hoc. nomen,
interrogant patrem , qui non valens respondere IJ
(manu et litteris est locutus). Scripsit enim in pu-
gillari, Joannes est. nomen ejus : statimque ut sty-
lus impressus est cere, lingua, qui prius fuerat
vineta, laxata est... Recepit eloquium, non huma-
num , quoniam ligata fuit lingua ejus; humana ta-
men non fuit. Vinxerat enim eam incredulitas,
Statim ut soluta est, humana esse desinit, οἱ lo-
quebatur benedicens Deum, et prophetavit ea quie
scripta suut in Evangelio, de quibus, prebente Do-
wing Jesu Christo, cum tempus fuerit, disscre-
wus : cui est gloria et imperium in szeula sxculo-
rum. Amen.
HOMIL'A X.

Be eo quod. scriptum est : « Plenus. Spiritu. sancto C
prophetavit, ν» usque ad cum. locum. ubi ait :
« Autecedet enim. coram Domino parare vias cius. »
Cap. 1.

Plenus Spiritu saucto Zacharias, duas prophe-
tias generaliter nuutiat, primam de Christo , alte-
vam de Joanne, Quod manifeste de verbis ipsius
epprobatur, in quibus quasi de presentia, et qui
versaretur in mundo loquitur. Salvatoris, ac dein
de 9/42 Joanne : fliepletus. enim. Spiritu. sancto
prophetavit dicens : Benedictus Dominus Deus Israel,
quia visitavit et fecit redemptionem plebis sum. Vi-
stante euim et Deo volente redimere populum suum,

** Isa v, ἢ. ** Coloss. :, 90.

(27) Exdem sched; : Ὡς γὰρ οἶμαι πατέρες D
ἡμῶν ᾿Αὐραὰμ, xat Ἰσαὰκ, xai Ἰαχὼθ, xat ὅλος ὁ
χορὸς τῶν ἁγίων προφητῶν xat διχαίων ἀπέλαυσαν
τῆς παρονσίας τοῦ Χριστοῦ. El γὰρ εἰρῃνοποίησς διὰ
«09 αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ τά τε ἐν τῇ γῇ καὶ τὰ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς κατὰ τὸν θεῖον ᾿ΑΛπόστολον " τί ὀχνεῖς
παραδέξασθαι ὅτι χαὶ πρὸς τοὺς πατέρας ἐπισχοπὴ
γέγονε, καὶ τοῦτο ἢ εἰς τὸν ἄδην αὐτοῦ ἄφιξις Enpa-
Ὑματεύσατο ; Ut enim arbitror , etiam patres. nostri
Abraham , et 1saac, et Jacob, et universus. chorus
sanctorum ejus. prophetarum. et. justorum, Christi
presentia. (ruiti sunt, Si enim. juxia divinum Apo-
siolum per crucis sud sanguinem pacificatit ea que
in terra et que in calis sunt, quid. dubitas credere
ipsum quoque patres visilasse, et ejus ad inferos ad-
ventum hoc effecisse ? Wes.

(38) Suspicatur Huctius caclestium nomiue, qui-
bus Dominica dispensatio profuerit , non modo au-
gelorum ordines, sed et sidera. ipsa notari ab 9ri-

ORIGCENIS

1821

mansit Maria eum. Elisabetli , postquam ei locutees
est angelus, mensibus tribus, ut per incffabilene
quamdam virtutem, non solum Joanuem , sicut ἐμ»
dum diximus, sed etiam Zachariam, ut nnnc evan
gelicus secmo declarat, presens Salvator iustruerct,
Paulitim quippe et hic per. tres menses sancti Spé-
ritus augmenta eapiebat, et cum ncsciret erudiebsa-
wur, εἰ de Christo prophetavit dicens : Qui. dedis
redemptionem popnlo suo , et suscilavit cornu salutis
nobis in domo David, in qua secundum carnem na-
tus est Christus. Et vere quia fuit cornu salutis, ia
domo David prophetia. ista concinitur. — Vinea euism
facia est in. corum". In. quo cornu? bu. Christo
Jesu, in illo in quo nunc scribitur : Suscitamit
cornu salutis nobis in domu David pueri sui, sicut
locutus est per. 0s sanctorum suorum. prophetarum ἃ;
salutem ex inimicis nostris, Nou putemus nunc de
corporalibus iuimicis dici, sed de spiritalibus. Ve-
nit enim Dominus Jesus fortis in prelio, destruere
omnes inimicos nostros, ut nos de insidiis eorum
liberaret. De manu inimicorum nostrorum et de ma κε
eorum qui nos oderunt. Facere misericordiam cuum
patribus nostris (23). Ego puto quod, in adventu Do-
miui Salvatoris, et Abraham, et Isaac, et Jacob
fruiti siot misericordia Dei, Neque enim credibile
est, ut qui prius viderent diem illius, εἰ letati sunt,
postea in adventu ipsius, et nativitate de Virgine,
nihil utilitatis acceperiut. Et. quid de patriarchis
loquor? Ad altiora. Scripturarum auctoritatem se-
queis audacter ascendam , quoni»m prasentia Do-
mini Jesu. et. dispensatic illius non solum terrena,
sed ctiam (98) celestia. juverit. Unde et Apostolus
ait ** : Pacem faciens per sauquinem crucis sua, site
super terram , sive in celis. Si autem in caelis et ia
terra przsentia Domini profuit, cur paveas dicere
quod adventus illius etiam majoribus profuit, v4
impleatur quod dicitur ; Facere misericordiam cum
patribus nostris, et rccordari testamenti sanctó. &xi,
juramenti quod juravit ad Abraham patrem nostrum,
ut daret nobis absque timore de manu inimicorum Li-
berari? (29) Crebro de hostium mauu aliqui libe-
rautur, scd non absque timore. Cum enim metus

gene, quippe qus non anima modo, sed ratione
elim prelia arbitratus. sit. Qua autem ratione
poltent , peccato esse obnoxia, el purgatione indi-
ere : quod officium illis morte sus exhibitum a
Ahristo crediderit, Confer paulo inferius biomil, 23
et qux ihi de celestium potestatum profectu. pec
Christi. mortem atque Ecclesie. predicationem ex
Ürigeniana sententia dicimus.
(20) Exdem selieda, et Macarius Chrjsocrphalus
ms. orat. 1 iu orium sancti Joannis : Ἐπειδὴ πολ-

λάκις ῥύονταί τινες Ex χειρὴς ἐχθρῶν, μετὰ δὲ,
διὰ ae φησι" Tov rise ii ἀφόθως, xai τὰ

ἑξῆς. Καὶ γὰρ ἡ Χριστοῦ ἐπιδημία πεποίηχεν ἡμᾶς
ἀςφόδως Ex χειρὸς ἐχθρῶν ἡμῶν ῥυσθῆναι. οὐ γ

ἡσθάνθημεν τῆς ἐπιθουλῆς τῶν y: ρῶν, ἀλλ᾽ αὐφνί-
διον ἥρπασεν ἡμᾶς, ταστῆτας ἀπ ἐχείγων ἐπὶ τὸν
χλῆρον xai τὴν μερίδα αὐτοῦ, Διὸ καὶ ἡμεῖς ὀφεῖλη-
μὲν λατρεύειν αὐτῷ ἐν ὁσιότητι χαὶ διχιιοσύνῃ t ote
93 γίνεται διά τινὰ χαιρὺν, ἀλλὰ πάτα; ἡμέρας τῇ ὁ

Digitized by Google
