4525 IN LUCAM HOMILIA XI. 19526

discrimen ante prrecesserint, et ita de inimicorum A sed post, et expletis jam etatis suae annis, fugit ex!

manu quis fuerit erutus , liberatur quidem, sed non
sine Gimorc.. Porro adventus Domini Jesu de manu
inim*corum absque (imore nos cruit. Non enim
sensimus inimicos nostros, nec cos vidimus repu-
gnan tes; sed nescimus quomodo repente de fauci-
bus eorum et insidiis erepti sumus, jn puncto atque
momento, et transtulit nos in hzreditatem partem-
que justorum, Et liberati sumus de manu inimico-
vum siue metu, ut serviamus Deo in sanctitate el ju»
slitia coram eo omnibus diebus nostris. Et (u, puer,
propheta. Altissimi vocaberis, Apud memotipsum
quserens rationem quare non quasi de Joanne , scd
ad Joannem ipsum dicat [al. dicens] : Et tw, puer,
propheta. Altissimi vocaberis, et reliqua, (50) super-
fluum enim fuit ad non audientem loqui, et ad par-
vulum atque lactantem apostropiiam faccre : bane
puto posse me reperire, quod quoinodo mirabiliter
Jeaunes natus est, et angelo pradicante, venit ia
mundum, et tribus mensibus Maria juxta Elisabeth
commorante, fusus est in terram, sc etiam cuncta
qui super eo scripta sunt, mirabiliter facta refe-
vruutur, Quod si dubitas statin. de utero matris cí-
fusum posse verba patris audire, et scire quid sit
boc quod ad se dicitur : Et tu, puer, propheta Al-
lissimi vocaberis, cousidera multo fuisse mirabilius
quod praecessit : Ecce st facta est voz salutationis
(uet in aures meas, exsullavt 8f infans in gaudio
ít utero meo. Si eniin. adbuc in ventre matris con-
clusus audit Jesum , et au.liens exsilivit , atque lze-
atus est, quare non cre/as eum jam genitum pro-
plietiam ! patris audire et intelligere potuisse, dicen-
tem ad se : Et iu , puer, propheta Excelsi vocaberis,
entecedes enim coram Domino parare vias ejus ? ldeo
rcor Zachariam festiuassc, ut loguerctur ad parvu-
lum, quia sciebat eum post paululum in eremo nmo-
FaMurum, nec se ejus posse prasentiam babere.
Puer. enim crat in desertis usque ad diem ostensionis
sue ad [srael. FA Moyses in desertis moratus est **;

** Exod. μι.  Malach. ui, ἃ. "* Gen. à, 99.

ζωῆς ἡ λῶν. Quoniam smpenumero liberantur aliqui
de manu hostium, sed cum timore, propterea dicit ;
Ut daret nobis siue Giinore, ete. Christi eni adven-
tus fecit ut sine timore de manu hostium liberemur.
Neque enim hostium insidias sensimus, sed derepeute
mos raywit, ab illis transferens ad. hareditatem cl
partem suam. Quapropter et nos debemus εἰ servire
ἦν sanctitute ei justia : quod non. fit tantum per
Tliquod tempus, sed. omuibus dicbus via nostras.
ἔν rus.
. (20) Exdem schedze Grabii, et Macarins Chryso-
'eephalus 18. erat, in ortum. saucti Joannis, Tec
yOrigenis Joudant : "AXI" ἔσως περιττόν ἐστι τῷ μὴ
νογῦντι παιδὶ λέγειν τὸν Ζαχαρίαν’ Καὶ σὺ, ὦ παι-
δίον. ΤΊ δέποτε ὡς πρὸς ἀχονοντα ταῦτά φησι; χρὴ
οὖν ὑπολαρεῖν, ὅτι μήποτε ἄρα ὥσπερ παρά "tov isye
τὴν γέννησιν ὁ Ἰωάννης, ἅτι ἀρχαγγέλου κηρύξαντος
aut») τὴν γέννησιν, xal ἅτε τῆς Μαρίας μετὰ τὸ
συντιλτφέναι τὸν Κύριον συμπαρούσης τῇ Ἐλισάδετ,
χαὶ αὐτῷ ul γεννωμένῳ, οὕτω καὶ γεννηθεὶς mapá-
δυξον ἤδη xat τὴν παραχολούθησιν ἔχει τῆς alsüf-
σ:οις. Καὶ ἐσχίρτησεν ἐν ἀγαλλιάσει ἐν τῇ χοιλία,
ὡς ἐγένετο ἡ φωνὴ τοῦ ἀσπασμοῦ, Πρυπιρεύσῃ qup

JEgypto, οἱ per alios annos pecora custodivit :
Joannes vero statim ut natus est, transiit ad deserta.
et qui major fuil inter natos mulierum, majori nu-
trimento dignus apparuit. De quo propheta *' lo-
quitur : Ecce mitto angelum meum ante [aciem tuam.
Recte angelus dicitur qui missus fucrat coram Do-
mino, et prophetantem patrem stalim ul natus est,
audire poluit et intelligere. Quamobrem nos qui
tantis mirabilibus credimus, credamus pariter re-
surrectioni, credamus et repromissionibus qui ven-
turz sunt, regnoque caelorum quod nobis quotidie
Spiritus pollicetur. Quz omnia ut scripta sunt, mi-
rabiliter plusquam sentire possumus, accipiamus
in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sae-
D cula szculorum. Amen.

HOMILIA XI.

De eo quod scriptum est : « Puer autem crescebat,
el coufortabatur spiritu, ». usque ad. eum locum
ubi ait : « Hmc est descriptio prima qua facia est
sub preside Syrie Cyrino. » Capp. 1et n.

Bifarie in Scripturis sanctis crescere quid dici-
tür : unum corporaliter, ubi voluntas humana ni-
liil prodest ; alterum spiritaliter, ubi causa erescendi
in studio consistit humano, De lioc ergo, quod se-
cundum posuimus, id est, spiritali, nunc evangeli-
àta narrat : Puer autem. crescebat , et confortabatue
spiritu. Quod dicit, tale cst : crescebat spiritu, ncc
in eadem permanebat mensura qua ceperat; sed
semper crescebat in eo spiritus, ct per singulas ho-
ras atque momenta spiriiu succrescente, anima quo.
que stia incrementa capiebat , et now solrm anima,
sed etiam sensus et mens augmenta spiritus seque-
batur. illnd quod p'zcepit Deus ** : Crescite et mul-
tiplicamini, qui simpliciter et juxta litteram acci-
piunt, quomodo expoucre potuerint nescio. Esto
euim multiplicamini referatur ad nmmerum, et dum
plures liunt. quam prius fuerant, multiplicatio ba-
bet locum : hoc vero quod sequitur,  Crescite,

πρὸ προσώπου Κυρίου ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὐτοῦ.
Διὰ τοῦτο τάχιον αὐτῷ ὁ πατὴρ προεφήτευσεν tu
δῆπερ fjr ὡς mpoytzns ὅτι μετ᾽ ὀλίγον οὐ μέλλει
ἔχειν αὐτὸν παρ᾽ ἑαυτῷ τρεφόμενον, ἀλλ' ἐν ταῖς

Ὁ ἐρήμοις διαιτώμενον. Τὸ γὰρ παιδίον ἐν ταῖς ἐρήμοις

ἦν. ἕως ἡμέρας ἀναδείξεως αὐτοῦ πρὸς τὸν Ἰσραήλ.
Superracaneum forte est Zachariam. ad puerum non
audientem dicere : Et tu, puer. Cur. igitur tanquam
audienti hec dicit? Par est credere, quemadmodum
mirabilem ortum habuit Joannes, utpote. archangelo
nativitatem ejus predicante, εἰ Maria postquam. Do-
miuwm. conceperat. οὐ Elisabeth accedente, ipsique
jam nato assistente , ita ex mirabilt pariter cousecu-
tione, ubi primum in. lucem editus est, sensus wsum
habuisse, [n utero etiam. exsultavit, simul atque voz
salutationis emissa est. racibis enin ante. faciem
Domini parare vias ejus. Propterea statim puero va-
licinatus est. pater. Noverat enim μί propheta se
paulo post non. habiturum. penes se filium alendwim ,
sed eum in desertis esse commoraturum, Puer. enim
in. desertis erat usque. ad. diem. ostensionis sum ad
Israel. Yo.

Digitized by Google
