1703

COMMENTARIORUM SERIES.

1*06

dicam, neque in dimidio intelligentes rerum ne- A ei sublimiorem. Erat autem aliquis servorum mi-

gotia comparatione eorum qui multo sunt meliores,
alios sutem adbuc minos babere; videbis differen-
tias eorum qui eloquia Dei susceperunt a Christo,
quoniam alia fuit virtus eorum quibus data sunt
quinque talenta, alis quibus duo, alia quibus unum,
et alter alterius. non capiebat mensuram. Et qui
accepit talentum unum, accepit quidem datam non
contemptibile : multum est enim et unum talentum
talis domini. Tamen tres sunt proprii aervi ejus
qui peregre profectus est quasi homo, sicut et tria
genera sunt eorum qui fiuctum faciunt. Quoruin
quidam quidem faciunt centum , quidam autem
sexaginta, quidam vero triginta. Sed ibi etiam ille
qui triginta fecit, salvatur: hic antem sermo arguit
eum qui unum acceperat talentam, et abscondit
in terram. Et quzro qui quinque acceperant ta-
lenta, si possunt intelligi perfectiores, qui divinio-
rem et sublimiorem acceperunt sensum Scriptura ;
qui duo autem acceperunt, super litteram quidem,
paulo 3utem superius ascenderunt, e. non ad ma-
gnitadinem illam ascendere potuerunt; tertii autem,
qui nihil super litteram quam acceperunt in primis.
Est ergo et de numeris omnino in his quz loqui-
mor dignus sermo tali nostro Domino Salvatore.
Dico autem de quinque, et duobus, et uno. Nos
autem modici et talia minus explicare potentes
existimamus, ne forte quia omnia quidem sensi-
bilia Scripturarum possunt deducere ad sensus di-

viniores quos Salomon * divinos appellat, et quos C

dicit Jeremias * sensus cordis, οἱ qui ad Hebrzos '
dicuntur a Paulo sensus cxercitati ad discretionem.
Boni quoque et hi sunt qui extra quinque talenta
alia quinque sunt lucrati , operantes in eis, el per
doctrinam exercitantes seipsos, et ad majorem
scientiam erigentes. Conversati eniin salutariter et
studiose docentes, operati sunt et lucrati sunt alia
«quinque ; quia. nemo facite additamentum accepit
virtutis alterius, nisi ejus quam habet : utputa, sa-
piens in sapientia crescit, fidelis in fide. Aut ita :
Alia acquisivit. quinque, quonism unusquisque
quod ipse scit, hoc docct alterum, et quanta ipse
scit, tsni&. alterum docet, non amplius. Propterea
quidquid 8&$ habuerit quis in se, boc alterum

norem colligens sibi virtutem, propter quam quasi
minus potenti unum talentum paterfamilias dedit :
quod accipiens servus liabens aliquam terram fodit,
et in altitudines posuit ejus, cura debuisset sursum
et in mensas id mittere. Quoniam autem proprii
servi tres referuntur illius patrisfamilias esse, quaro
si possunt postquam crediderunt et servi facti sunt
ejus, qeasi potentes negotiari. Postea acceperunt a
patrefamilias pecuniam ejus, ut quidam quidem
operatus sit et lucratus, alius autem lucratus, alius
vero pra timore non satis fidelis, domini sui :nfodit
et abscondit pecuniam. Et apparet in ipsa defen-
Siwne per quam loquitur, quoniam timuit quidem
dominum habens Dei timorem , sicut alter zelum

B Dei, non autem secundum scientiam timens, abs-

condit talentum suum in terra. Tales sunt autem
qui neque movent, neque disculiunt quz dicuntur,
neque seipsos ad prodificandas animas tradunt, sed
latere volunt qux acceperunt et crediti sunt. Si
quando ergo videris aliquem qui virtutein quidem
aliquam acquisivit et habet dicendi, et animas
quantumcunque prodificantem, et hanc virlutetn
occultat, ut tantummodo tradat verbum. nudur
quod creditus est et accepit, et depositum ejus do-
mino 3uo, et vivit in obscuro multis ignotus etiam
magna peccata habentibus, et non se profert in
bono quod a Deo accepit, quamvis habeat quamdam
religionem conversationis non vituperabilem multis,
non dubites dicere eum talem esse qui unuin ta-
lentum accepit, et abscondit id in terra. Si autein
propter illud quod scriptura est, eum talem mitti in
tenebras exteriores, displicet tibi quod dizitur, si
propterea quod non docuit quis, judicatur quas
qui data sibi virtute ad prodificationem auimarum
non est usus, recordare apostolicum dictum quod
ait : Ve enim mihi est, si non evangelizavero *. Non
enim propier aliam quamcunque conversationem
suam vituperabilem, sed propter hoc solum, si non
predicaverit Evangelium, vx sibi confitetur futu-
rum. Mauifeste enim apparet quoniam ille speravit
audire ; Serre male et piger *, et cieters, nisi evan-
gelizasset, quamvis alia vitz ejus recta fuissent.
Hac enim et his similia debent in mente habere

docendo acquirit in altero, faciens eum habere D maxime qui miuunt manam suam, id esi actui,

quod habet ipse. Propterea quinque habuit, et non
amplius acquisiisse dicitur, nisi quinque quz ha-
buit. Et qui duo, non amplius nisi duo quz habuit.
Si autem debemus et de duobus talentis dicere,
et de illis dicimus, quoniam qui non permanserunt
in littera, scd quierentes ascendere sensu suo super
eam, non antem potentes pervenire super ordinem
predictorum duorum, hi sunt qui ab eo qui cogno-
&cebot virtutem eorum, acceperunt talenta duo,
corporalem doctrinam edocti, Duo enim videtur
carnalis numerus esse : et super haec lucrati sunt
duo, id est corporalem eruditionem, ei aliam paulo

ad aratrum docendi doctrinam Christi, ut cogno-
scentes quibus est vze, non propter aliad nisi quia
non docent, repositum, non converlantur retro
postquam semel miserint manum suam ad aratrum
arantenm animas hominum, ut post hoc et semina
suscipiant verbi. Iste autem qui sicut homo peregre
profectus vocavit servos suos, et tradidit eis bona
su2, post mulium temporis venit, postquam di-
misil aptos ad negotiandum animarum salutem : et
ideo forsitan non facile invenitur quis ex eis qui
apti fuerint ad bujusinodi opus, ut cito transeat de
hac vita : sicut est manifestum ez eo quod et apo-

* Prov. κι, 5, 19. * Jerem. iv, 19. * v, 14. * ICor. iz, 16. * Matth. zxv, 26.

PaATRoL. Ga. XIII,

δὶ
Digitized by Google
