1785

COMMENTARIORUM SERIES.

L

1786

que cumprehensurse fuerant AEgyptios : similiter A servi suscepi Κ΄, et videntes in his voluntatem ejus

et Christ, in sexta hora manus extendente in cruce
ad ccelum super populum qui clamaverat : Tolle de
terra hunc, e: Crucifige, crucifige eum ** , facte
sunt tenebrze, et ab omni Jumine sunt. privati, et
ienago fuit tenebrarum illa futursrum quz compre-
I»ensurz fuerant gentem Judeam , quasi. ausi sunt
]umini vero manus suas inferre. Unde ex tunc om-
nis illa gens teuebris est repleta, sicut dicit Pro-
pheta ** : Obscurentur oculi eorum ne. videant. Mtem
sub Moyse facte sunt tenebrz ct caligo super om-
nem terram Egypti tribus diebus : et nemo vidit
fratrem suum, neque surrexit de lecto suo aliquis
fribus diebus. Omnibus autem (iliis fsrael erat Iu-
men in omnibus locis in quihus commorabantur.
Sub Christo autem tenebrze facte sunt. super om-
nem terram Judaam tribus boris, lumen autem
fuit super omnem reliquam terram, quod u'ique
illuminat omuem Ecclesiam Dci in Christo. Et si
usque ad nonam boram tenebrz fuerunt super om-
nem terram Judzam, manifestum est quoniam ite-
rum lumen cjus refulsit, quia cum multitudo gen-
tium intraverit, tanc omuis Jsrael salvus futurus
est. Quod antem tribus horis facte sunt tenebra
super terram Judaam, illud ostendit quoniam pro-
pter peccata. sua privati sunt a lumine Dci Patris,
et a splendore Chrisii, et ab illuminatione Spiritus
sancti.

155, Circa nonam. autem horam clamavit Jesus
voce magna , dicens: Eli, Eli, lama sabacthani ; C
hoc est : Deus meus, Deus meus, ut quid. me dercli-
quisti ? Qui autem illic stantes eranl , εἰ audientes,
dicebant, quia Eliam vocat iste 5, Digne Deo requi-
rendum est qu:e fuit illa magna vox Christi , utrum
magna rebus iagniticantibus magna mysteria, aut
magna sensibili et corporali magna vocis auditu.
Puto autem quod omnis vox Christi Filii Dei magna
est, eisi fucrit lenis ; ct testatur dc lioc ipso Scri-
ptura, in locis maxime illis in quibus vult erigere
2uditorem, ut. transgrediatur illud quod multi in-
telligere possunt. in. locis, et non manet. in eo,
quamvis secundum simplicem intellectum babeat
in eo aliquam veritatem, ut intelligere possit aliqua
digne propter magnam Domini vocem. Quoniam

qui ad bzxc talia eum misit, intelligimus quoniam,
quantum ad illa in quibus fuerat forma Dei invisibi-
lis, et imago secundum Patrem, derelictus a Patre
est quaudo suscepit servi formam, et dere-
lictus pro hominibus , ut talia et tanta susci-
peret, et usque ad mortem veniret, εἰ mor-
tem crucis, quie inter homines turpissima
esse videtur. Extremum enim derelictionis ejus
$9255 facium est quando crucifixerunt eum, et po-
sueruut super caput ejus, quasi derideutes eum,
litteras dicentes: Hic est Jesus rez dudeorum **.
Extremum autem derelictionis ejus erat εἰ illud
quod inter latrones est. crucifixus, οἱ quod praeter-
euntes blasphemabant eum moventes super eum
capita, et quod principes cum Scribis dicebant :
Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere **.
Adhuc autem et illud, quod etiam latrones im-
properabant ei in cruce. Ergo manifeste intelligere
poteris quid sit quod dicit. Quaere me dereliquisti
***? faciens comparationem gloriae illius quam ba-
buit apud Patrem, ad confusionem quam contem-
nens sustinuit crucem. Sedes enim illius erat sicut
sol in conspectu Dei, et sicut luna perfecta in. enier-
num, el erat testis ejus. fidelis in celo *', postes au-
tem et pro quibus dicit : Quare me dereliquisti ? su-
peraddidit dicens: Tu autem repulisti, et pro nihilo
deduxisti, et distulisti Christum tuum, evertisti testa-
mentum. servi tui, profanasti in. terra sanctitatem
ejus, et ccelera **, Et quandiu quidem fuit solis lu-
men etiam tanta et talia. sustinens, non dicebat :
Quare me dereliquisti ? Postquam autem vidit super
omnem terram Judeam usque ad horam nonam te-
nebras factas, dixit magna voce sua : Quare me de-
reliquisti ἢ lllud ostendere volens per h:ee, quoniam
volens dereliquisti me, Pater, et talibus exinsnitum
calamitatibus tradidisti, ut populus qui fuerat apud
te honoratus, recipiat quz in ne ausus est, im-
plens mensuram patrium suorum, ei qui super pro-
phetas fecit, ut privetur a lumine tux prospectio-
nis, et efficiatur in tenebris quasi te Deo jam ne-
quaquam eis przsente. Sed et. pro salute gentium
dereliquisti me, ut derelictio Israel fieret gentium
salus **. Quid autem tam bonum fecerunt qui ex

ergo his verbis ostendit aliquid esse absconditum D gentibus crediderunt, ut pretioso sanguine meo su-

magnum quod clamat ad Deum dicens : Quare. me
dereliquisti ? idco. requirendum est quid est quod a
Deo derelictus est Christus, Nec euim fas est cre-
dere eum mentiri dicentem : Quare me dereliquisti ?
Et quidam colore religionis pro Jesu , et quia non
possunt exponere quid sit Christum derelinqui a
Uce, arbitrantur et dicont : Verum quidem est quod
dictam est, tamen per bumilitatem dictum est. Nos
autem videntes eum qui in forma Dei fuerat consti-
tutus, ab bujusmodi magnitudine descendenteu, et
semetipsum exinanientean per boc quod formam

* bunc. xxii, 8,91. 4 psal, txvitt, 24,

xxvn, 57, "ibid. 42, "* ibid. 46
13a), ὅδ, ** Psal. xxix , 10.

86. Matth, xxvit, δ et . * Philip. v, 7.
*' Psal. Lxxxvin, 38. δ ibid. 39, 40. 9) fom. xi, 11. * Matib.

per terram effuso pro eis, emerem eos a maligno
qui tenuerat cos ἢ et quare faciem tuam avertisti, οἱ
factus sum conturbatus, ut dicam : Tristis esl ani-
ma mea usque ad mortem **? Aut quid. tale dignum
facturi sunt homines pro quibus patior ista, ul pro
eis ego patiar hsec? sicut et Propheta jam anie de
hoc ipso praedixit, quasi clamans ad te, οἱ dicens
^^ : Qua utilitas, o Pater, hominibus facta est in
sanguine meo, dum descendo in corruptionem ? Nw-
quid confitebitur tibi pulvis, aut. annuntiabit serita-
tem iuam ? Forsitan autem et videns peccata homi-

8. Matth.

Digitized by Google
