1791

ORIGENIS IN MATTILEUM

1:92

videbat eos, Wd cst discipulos Christi, et timuit & 998 Magna ergo sunt facta ex eo quod magma

omnis homo. Tem per alterum prophetam Dominus
dicit 16 : Αάβες semel, et eqo movebo calum, et ter-
ram, et mare, εἰ aridam. Dicentes autem pauca de
motu terre, non inutiliter dicamus et de petris
scissis in passione Domini Salvatoris, que myste-
rium fuerunt, sicut arbitror, prophetarum : mani-
festate sunt. enim. in Christi adventu lex et pro-
phete : propter quod ad Dominum convertentibus
cum legitur Moyses, velamen quod positum fuerat
super cor eorum, tollitur, et quod in lectione Vete-
ris Testamenti positum erat velamen, in Christo
aboletur. Apertze sunt ergo nunc petrz, et sciss:e
sunt, ut in profundis eorum posita spiritalia my-
steria videamus. Probamus autem scissas tunc pe-
tras, esse prophetas : primum quidem ex eo quod
Christus dicitur petra spiritalis, et rationis est
omnes imitatores Christi dici similiter petras, sicut
et lux mundi dicuntur ex eo quod ipse Dominus
eorum lux est mundi : deinde etjam ex eo quod
ipse Petrus ἃ Domino petra est appellatus, cum
dicitur ei '* : Tw. es Petrus, εἰ super hanc petram
edificabo Ecclesiam meam, et porte inferorum non
pracalebunt ci. Maxime autem hoc demonstratur ex
co quod omnes quibus non przevalent portze infero-
rum, qui opus nominis petra» habent in se, id est
apostoli et prophetz, petrz sunt ei ipsi, et sunt
fundamenta eerum qui super eos zdificantur, se-
cundum quod ait Apostolus '* : Superedificati super
(xndamentum | apostolorum. οἱ prophetarum, | ipso
summo anguíari lapide Jesu Christo Domino nostro,
Superzedificantur autem apostolis et prophetis ma-
xime qui sunt de Ecclesia immaculata, et apostolos
Christi. imitantur, et prophetas non spernunt, sed
scrutantur etiam eorum Scripturas. Nunc et de
monumentis apertis dicamus. Venit autem hora
secundum quod promiserat Christus, ut qui in mo-
mumentis aunt, audiant vocem. Filii, et vivant '*,
Propterea audientibus eis vocem Filii Dei, monu-
menta suot aperta, quz clausa quidem foerunt
quandiu mortui erant in eis: aperta sunt autem,
ut qui resurrezerant. egrediantur ex monumentis,
non ante resurrectionem Primogeniti ex mortuis,
sed post resurrectienem ipsius, et resurgentes de-
relinquant quidem monumenta, ingrediantur autem
in civitatem sanctam, et appareant et manifestentur
mwitis volentibus et potentibus sanctam civitatem
Dei videre, et qux» in ea resuscitata sunt corpora
sanctorum, Monumenta enim dicuntur corpora
peecatricum. animarum , id est mortuarum Deo.
Cum autem per gratiam Dei aoiinze hujusmodi fue-
rint suscitatz? ad üdem corpora earum qua fue-
fant prius monumenta mortuarum animarum, effi-
eiantar corpora sanctarum, et videntur a seipsis
exire cum desierint esse monumenta mortuarum
*himarum, ei coperint corpora esse sanctarum.

5 Agg. 1,7. Matth, xvi, 68.
&xxu,2. ** Maul. xxvii, 54. *! Marc. xv, 59.

** Ephes, v, 90.

voce clamavit Jesus, οἱ emisit spiritum, et semper
bsc eadem magna quotidie tiunt. Velum enim tes
pli ad revelanda quse intus babentor, quando noe
scinditur sanctis a sursum usque deorsum, et 2
principio usque ad finem? quando et terra eis qui
salute sunt digni, non movetur, et tremit, quae
ante Christi mortem immobilis erat? quando et
petrze, secundum quod tradidimus, non fipduntur ?
Sie semper et monumenta aperiuntur, et multa
corpora sanctorum quidem dormientium surgunt,
et egrediuntur de monumentis, post resurrectioneem
tamen ejus in eis qui mortuus est pro nobis, e
sequuntur cum qui resurrexerunt, el in novitate
vite ambulant cum eo. Sic et qui digni sunt babere
conversationem in eclis, dicentes : Nostra autem
est conversatio in cadis **, ingrediuntur in. sanctam
civittem per singula tempora, οἱ Ijumen eoram
iucet coram hominibus, et multis apparent videnni-
bus et intelligentibus opera bona ipsorum, et pco-
pterea glorificantibus Patrem ipsorum qui est ia
calis. Sed et dicere debemus de istis, et sapere,
quoniam omnis quidem littera Evangelii quasi Lit-
tera vivilicat evangelicos, uL ita eos appellem,
Scribas : spiritus autem, qui supergreditur littera-
rum naturam, divinioribus motibus magis eos ille-
minat quibus Evangelium non est velatum : omnia
enim agunt ut videant quz in anima sua per re-
surrectionem Christi fiunt. mysteria. Prodificatwe
enim quadam proditleatione et qui eredit Scriptu-
ris, majori autem repletur scientia qui videt qued
conscinditur velum Scripturz a sursum usque deor-
sum, et videt quz sunt iptra ipsum. Beatus es
sutem et cui terra et omnia terrena movestar:

propterea enim et a Cbristo sunt mota; nec me

vebuntur pedes ejus, nec dicet : Mei autem pene

moti sunt pedes *'.. Quanto autem beatior est qui
videt oculis anima scissas petras, quam illi qui

tunc corporalitet fieri ista viderunt? Si autem quis
videns et monumenta aperta, et corpora mulia
dormientium sanctorum  surgentia ct de meoan-
mentis egredientia, post resurrectionem corperis
Christi, omnino alienus efficitur a monumentis, e
domesticus efficitur civitatis Dei ingressus in eam,

p quanto magis prodificabitur amplius iis qui curpo-

raliter prodigia ista viderunt? Satis autem pete
distare hunc qui ingred:tur in civitatem sanctam,
et apparet multis quia est in es, ab illo qui sccuw-
dum historiam ercdit et non ascendit a üde sim-
plici ad altiora mysteria.

140. Centurio autem, et qui cum eo erent. custo-
dientes Jesum, viso terre motu, et his que fiebant,
timuerunt. valde, dicentes : Vere. Filius Dei. erat
iste **. Marcus ** autem sic scribit : Videns centu-
rio qui «stabat ibi quoniam. clewans: exspiravit,
dixit : Vere hic homo Filius erat Dei. Lucas au-

* Joau. v, 28 εἱ 3ὅ, "" Philip. i, 906, ! Psal.

Digitized by Google
