4119 COMMENTARIORUM SERIES. 1170
vetus fermentum malitise et nequitize, et in azymis A catechizaverunt patremfamilias, id est lntelleetum,

sinccritatis et veritatis '* celebramus Pascha, Chri-
sto nobiscum  coepulante secundum voluntatem
Agni dicentis '* ; Nisi manducaveritis carnem meam
et. biberitis sanquinem meum, non. habebitis vitam
manentem in vobis ; qui tulit peccatum mundi, et
prohibet verum exterminatorem non solius /Egy-
pti, sed totius generis humani exterminatorem tan-
gere nos celebrantes festivitatem Paschae secum.
Et ascendimus ipso Domino nobiscum constituto
ab inferioribus ad locum superiorem, in quo diver-
sorium est, quod demonstratur ab intellectu , qui
est in unoquoque homine paterfamilias discipulis
Christi. Hxc autem domus superior sit nobis ma-
gna, ut capiat Jesum Verbum Dei , et Sapientiam,
et Veritatem, et omne quod est Filius Dei , qui non
capitur nisi ἃ magnis sensu. Et sit domus hzc
praeparata a patrefamilias intellectu Filio Dei , non
solum in loco superiori , nec tantummodo magna,
Sed etiam mundata, nullo modo habens molifiz
sordes, quasi a scopis legis coadunstas atque pro-
lectas. Sit domus ista et in civitate Dei, id est in
Ecclesia. Sit autem domus illios princeps, non
qualibuscunque cognitum babens nomen : ideo et
mystice dicit Jesus : Jte ad quemdam 5. EA illi di-
cant, qui Christo praeparant. pascha : Magister di-
cit : Apud te faciam pascha cum discipulis meis 18.
annuutient etiam patrifamilias illi et quod dicit :
Magister. dicit : Ubi est diversorium ubi cum disci-
pulis manducem pascha **? ut paterfamilias ille qui
praparat diversorium Jesu et discipulis ejus ascen-
«at locum superiorem , et stratum , et praeparatum,
*( magnum, ut veniens illuc Jesus festivet cum di-
:cipulis suis. Ego autem puto quod homo qui in-
gredientibus discipulis in civitate occurrit eis am-
phoram aqua portans, quem voluit Jesus ut sequc-
rentur discipuli ejus euntem in domum , qui subti-
em. illam aquam domui spportabat, ut non solum
esset mundata, sed etiam aquis plenius eluta , erat
quidem ministrans patrífsmilias, id est intellectui,
portans mundatoriam aquam in fictili vase, ut sub-
limitas virtntis sit Dei. Aut certe potabilem aquam
subministrabat in illo fictili vase, nt Filius quidem
Dei generationem praebeat vitis. Hle autem intelle-

veuiat et divinitas Unigeniti coepulans discipulis
suis in domo pradicta. Scire tamen debemus quo-
niam qui in epulationibus et sollicitudinibus sxcu-
laribus sunt, non ascendunt in domum illam supe-
riorem, nec vident magnitudinem ejus, nec consi-
derant stratum illius ornatum. Propterea nec cele-
brant cum Jesu Pascba, nec accipiunt panem bere-
dictionis ab eo, nec calicem novi testamenti.

80. Vespere autem facto discubuit cum discipu-
lis suis, et edentibus eis. dixit : Amen dico vob's,
quoniam wnus ez vobis tradet me "'. Discipulis
edentibus pascba secundum legis mandatum dixit
Jesus qui sciebat quid esset in homine, et propterea
tion habebat opus ut aliquis testimonium daret ei de
homine '*, et dixit de Juda eum consueto sihi jure-
jurando : Amen dico vobis, quoniam unus ex vobis
me tradet **. Cum enim potuisset a principio prodi-
torem specialiter demonstrare, lioc quidem non fe-
cit; dixit autem generaliter, quod unus ex voli:
me tradet, ut ex testimonio percussi cordis singu-
lorum qualitas probaretur ; ut et discipulorum osten-
deret bonitatem, quia plus credebant verbis Chri.
sli quam conscientize sus ; et Judae malitiam , quia
nec cognitori consiliorum suorum credebat, ut tur-
baretur aut tristaretur : existimo, quia ju primis
putavit latere quasi hominem. Qwi postquam vidit
conscientiam suam notam Christo, amplexus e«t
occultationem positam in verbis ipsius, quorum

C primum intidelitatis erat, secundum autem impu-

dentis.

81. Et coniristati nimis céperunt. singuli dicere :
Nunquid ego sum, Domina ** ? Quaret autem ali-
quis quomodo, si bonze conscientiz erant undecim
apostoli, quia mundi eraut ab omni proditione Ma-
gistri , utquid contristati sunt de auditu, quasi po-
tuisset fieri ut unus esset ex ipsis de quo diceba-
tur ? Existino autem quoniam unusquisque disci-
pulorum sciebat ex his quz docuerat Jesus, quo-
niam mutabilis et ad malum. vertibilis est natura
butnana, et quoniam in colluctatione adversus prin-
cipatus , εἰ potestates, et rectores hujug iandi te-
nebrarum, potest (ieri ut decidat bomo aut cireum-
ventus, aut vira passus ab adversariis virtutibus ad

etus minister ex lege et proplietis aquam portet que D malum perüciendum. Hoc ergo considerantes unus-

miscealur cum vino evangelici verbi. Nos ergo qui
optamus de Ecclesia esse, volentes cclebrare Pascha
«um Jesu, sequamur bomine illum qui vas baju-
lat hujusmodi aqu, quem puto esse Moysen legis
datorem, spiritalem doctrinam portantem in corpo-
ralibus bistoriis. Qui autem accedunt ad legem et
prophetas quasi ad eloquia ipsius Dei, non autem
sequuntur eum spiritaliter qui vas bajulat aquae
vivae, non celebraut Pascha cum Jesu, uec calicem
bibunt novi testamenti. Praparent autem discipuli
pascha Jesu ; et post sermones discipulorum quibus

l

** | Cor. v, 8. '!Joan, vi, 54.
91. "3 Joan. τι, 25, ** Matth. xxvi, 9t.

" Matth. xxvi, 18.

** ibid. 1’ Mare, Xi,
* ibid, 22. 5) Rom. vin, 38,

quisque discipulorum, ne forte ipse egsct qui praco-
nitus esset proditor, contristati sunt valde, proptur-
ea quod dietum luerat eis : Unus ex vobis n e tradet ,
et co»perunt dicere quasi nescientes singuli futurum
de se : Nunquid egosum, Domine? Si autem habet ra-
tionem, quoniam propter hanc causam timens unus-
quisque 897 eorum dixit : Nunquid ego sum, Do-

mine " De omuibus futuris timendug -
firmis, qui nondum sapientiam pet Ν
«nus, secundum quam dixit

enim quia neque mors, neque nio

Digitized by Google

