— 000 070 ——0w- 9-043 00000

ι688 COMMENTARIORUM SERIES. 1686
tum enim generationum refugium est Deus, quia A iit, Instat enim et operatur, quia neque principium

unus est Deus qui justificat circumcisionem ez fide,
et prepulium per fidem !*. Et quoniam non tantum
Judaeorum, sed etiam gentium est Deus *!, ergo non
preteribit generatio Novi Testamenti quz est in fa-
cie Salvatoris, neque abibit ad illas beatas promis-
siones illius saeculi, donec omnia (lant qux locutus
tst Christos. Uuicuique enim nostrum oportet
omnia fieri que predicta sunt, sicul per singulas
expositiones tradidimus. Uns ergo generatio est
Ecclesise quie ccepit ex doctrina Domini Salvatoris
usque ad consummationem; et hzc ipsa generatio
Lrensivit quidem aliquando totum ssculum hoc, et
pertransibit ipsum, ut bsreditet illud futurum;
tamen donee fant hzc omnia, non transibit.

operandi ante tempora dierum accepit, sed cum
creatura coepit, et cum creatura transibit. Verbum
autem quod 87, fuitante creaturam, non trausibit
€um creatura.

B5. De die autem illa e hora nemo scit, neque
engeli celorum, neque Filius, nisi Pater solus '*.
Videutur hiec arguere eos qui promittunt de con-
summatione et corruptione mundi se comptehen-
dere, ei pronuntiant quasi instet dies Domini : qua-
les dicuntur fuisse quidam Thessalonicenses in
tempore Apostoli, de quibus scribit 15" : Rogamus
autem vos, fratres, per adventum Domini nostri Jesu
Christi, et nostram congregationem in. ipso, ut non
cilo moveamini a sensu vestro, neque conturbemini,

Quando autem in bis omnibus sufüciens fuerit, B neque per spiritum, neque per verbum, neque per

et impassibilis permanserit usque ad gloriosum
Christi adventum, tonc pertransibit. Tamen donec
fiant haee omnia, non quaedam eorum quz dicta
sunt, quadam autem non sunt futura, tamen
transibit generstio bsec, cum omnia hac fuerint
facta, cum uansierit non solum terra, sed etiam
celum, id est non solum hi homines quorum vita
terrena est, et propterea terra dicuntur ; sed etiam
illi quorum conversatio est in ccelis, et ideo colum
vocantur. Transibuat autem ad futura, et omnis
διδίυβ eorum, ut veniant ad eminentiora et me-
liora. Quorum revelationem, eum sint (lli Dei, ex-
spectatio creatura exspectat, et omnis creatura
congemiscit eis et dolet, !! donec a timore Domini in
uteroaccipientes pepererint spiritum salutis facien-
tes suas feturas, et tunc transibit generatio de qua
loquitur Christus, et celum secundum quod expo-
suimus, et terra secundum quod tradidimus. Verba
autem qui ἃ Salvatore sunt dicta, non transibunt,
quoniam qui sua propria sunt operantur, et nunc
et semper operabuntur. Perfecti autem et qui non
recipiunt, ot jam meliores efficiantur, transeuntes
quod sunt, perveniunt ad illud quod non sunt. In
eo autem quod dizit, eerba autem mea non prater-
ibunt, et hoc existimo quzrendum, ne forte Moysi
quidem verba εἰ prophetarum transierunt, verba
autem Jesu Christi non. transierunt : quoniam qua
prophetabantur quidem ab illis impleta sunt, verba
autem Christi semper sunt plena, et ip actu implo-
tionis sunt semper, et quotidie irplentur, et nun-
quam perimplentur. Ipsa enim sapt qua in sanctis
et impleta sunt et implentur, et adbuc sunt im-
plenda. Aut forte neque Moysi verba vel propheta-
rum dicere debemus impleta omnino : proprie enim
et illa verba Filii Dei sunt εἰ semper implentur.
Ergo bonum est alitudines verborum divinorum
verbis simplicibus explicare; tamen propter paucos
discutiamus bsc tantum  iotelligentes, quoniam
verbum quod in verbo Del humanum est, a crea-
tone mundi usque ad consummationem non irans-

** Rom. ut, 50. "* ibid. $9. '* Rom, vin, 19, 23.

epistolam quasi per nos missam, quasi instet. dics
Domini. Forte quoniam apud Judeos erant quidam
sive per Scripturas profitentes de temporibus con-
summationis se scire, sive de secretis; ideo hzc
scribit docens discipulos suos, ut nemini credant
talia profleni. Et seipsum Salvator, secundum
bunc locum, conjungit ignorantibus diem illum et
horam. Et rationabiliter est quzrendum quomode
qui confidit se cognoscere Patrem, dicens '*: Nemo
novit Patrem nisi Filius, εἰ cui voluerit Filius re-
velare, Patrem quidem novit, diem autem et horam
consummationis non novit? et quomodo lioc abs-
condit Pater a Filio? Omnino enim ratio esse
debet, quod a Salvatore tempus consummationis
absconditum sit, et ignoret de eo. Audebil autem
aliquis dicere quoniam homo qui secundum Sal-
vatorem intelligitur proficiens sapientia, et ztate,
et gratia coram Deo el hominibus !*, qui proficiens
proficiebat quidem super omnes scientia et sapien-
tía, non tamen ut veniret jam quod erat perfectum,
priusquam propriam dispensationem impleret, Ni-
hil ergo mirum est, si hoc solum nescivit ex omni-
bus, id est diem consummationis et horam. Forsi-
tan autem ei quod ait nescire se diem cousumma-
tionis et horam, ante dispensationem suam dixit,
quia nemo scit, neque angeli, neque Filius, nisi
solus Pater. Post dispensationem autem impletam
nequaquam hoc dixit, postquam Deus illum super-

p esaliavit, et donavit εἰ nomen quod est super omne

nomen **, Nam postea et Filius cognovit scientiam
ἃ Patre suscipiens, etiam de die consummationis
et bors, ut jam non solum Pater sciret de ea, sed
etiam Filius. Et ib Actibus quidem apostolorum
convenientes apostoli interrogaverunt eum dicen-
tes : Domine, si in hoc lempore restitwes regnum
lerael *'* llle autem dixit ad eos : Non est vestrum
nosse tempora vel momenta quet Pater posuit ἐν sua
potestate. Et quoniam in sua potestate tempora
et moinepta consummetionis roundi el restitutionis
regni Israel posuit, ideo quod nondun fuerat pra-

** Matth. xxi, δδ. "* Hl Thess. 1, 1,2, — !* Mau.

χι, 37, "Luc. n,52. '* Philipp. i, 9. !* Act. 1,6, T.

Digitized by Google
