Ur

ORIGEN.S IN MATTILEUM

1726

centes : Sanguis ejus super nos, el super filiosnostros?*. A quod et nos quxrere voluerunt exitum rei de corona

Propter hoc rei facti sunt non solum in sanguine
prophetarum, sed implentes mensuram patrum suo-
rum, facti sunt rei in sanguine Christi , ut audiant
Deum sibi dicentem ?5 : Cum  extenderitis manus
vestras ad ime , avertam oculos meos a vobis ; manus
enim vestra sanguine plene sunt. Propterea sanguis
Jesu non solum super eos factus est qui tunc fue-
runt, verum -etiam super omnes generationes Ju-
d:eorum post sequentes usque ad consummationem.
Propterea usque nunc domus eorum derelicta est
eis deserta. Pilatus autem oblitus verborum suorum
bonorum quibus coperat defendere innocentiam
Christi, declinans ad malum, non solum tradidit
Jesum, sed etiam flagellis caesum. tradi.^it ut cru-
ciligerent eum.

125. Tunc milites prasidis susceperunt Jesum. in
pretorium, et. congregaeerunt ad eum. totam cohor-
tem, et induer«snt eum chlamydem coccineam, et pur-
puram circumdederunt ei, et. coronam de spinis po-
suerunt super caput ejus, εἰ aruudinem in. dextera
ejus, el adgeniculantes se, deludebant eum dicentes ;
Ate, rex Judsorum ?*. Verisimile est, ut in primor-
diis tonc noviter erecti imperatoris, milites, non-
dum discipline ordinem conservantes decentem,
extra cousuetudinem disciplinz quas nunc est, face-
rent in Salvatorem, quando accipientes eum in pra-
torium congregaverunt totam cohortem, et fccerunt
qux fecisse dicuntur, lusum sibi Jesum facientes,
propter quod nominatus fuerat rex Judzorum. Eze
autem puto milites fecisse, operantibus in se invi-
sibilibus regibus, et principibus sseculi bujus, qui
astiterunt et. convenerunt. in. unum. adveraus. Domi-
xm. εἰ adversus. Christum ejus ", ut. videatur illa
delusio eorum potius fuisse quam hominum ; eorum
autem qui non cognoverunt in ilia dispensatione
sapientiam Dei : Si emim cognovissent, nunquam Do-
minum majestatis crucifizissent *. Ergo cohors illa
mysterium erst militiz alicujus maligna. Et exspo-
liaverunt eum vestimenta ejus quee desursum habe-
bat, tunicam inconsutilem, et stolam; hzc enim
vestinenta ejus talia describit Joannes : el. indue-
runt eum deludentes propter nomen ejus regale,
coccineam chlamydem, non intelligentes quod agunt.
llla autem coccinea. clilamys mysterium erat eocci-
nei signi quod scriptum est in Jesu Nave *, quod
aJ salutem suam habuit illa Raab, et in Genesi *
quod factum est in uno filiorum Thamar ad ma-
num nascentis, ut coccum alligaretur in siguo futu-
rze passionis Christi. Ergo εἰ nunc suscipiens Domi-
nus coccineam ehlamydem, in se sanguinem mundi
suscepit, et in spínea illa corona suscepit spinas
peccatorum nostrorum intextas in capite suo. Et de
chlamyde scriptum est quoniam denuo spoliaverunt
eum chlamydem coccineam ; de corona autem spi-
nea nihil tale evangeliste scripserunt, propterea

55. [s2, 1, 15.

** Matth, xxvi, 35. al 1
sal. xttv, 7.

v. 9 Gen. xxxviu, 27.

€

** Matth. xxvui, 27 et . ' Psal. w, 9.
** | Cor. iv, 21. 6 E

spinea semel imposita et nunquam det(acta. Ego
igitur arbitror quoniam spinca illa corona consum-
pta est a capite Jesu, ut. jam non sint spinz nostrae
antiqu:e, postquam semel eas a nobis ebstulit jesus
super venerabile caput suum, Si aulem et de ca-
lamo quem posuerunt in dextera ejus, aliquid di-
cere convenit, hojosmodi dicimus rationem, Cala-
mus ergo ille mysterium fuit sceptri vani et fragilis
super quem incumbebamus omnes priusquam cre-
deremus sceptrum maligni. Confidebamus enim in
virga calamina AEgypti, vel Babylonis, vel cujuseum-
que regni contrarii contra regnum Dei, et accepit
calamum illum et virgam fragilis regni de manibus
nostris, ut triumpliet eum, 920 ct conterat in 1 -
gno crucis; et pro calamo illo priori super quem
prius recumbebamus, dedit nobis scepyrum regni
celestis, et virgam de qua scriptum est *': Virga
equitatis, virga regni tui; vel virgam quz corripiat
eos qni opus habent correptione, de qua dicit Apo-
stolus ** : Quid vultis ? in virga veniam ad vos? Dedit
nobis et baculum ut celebrennis Pasclia, secundura
QuoÀ scriptum est "5; Baculi vestri in manibus »e-
stris eint ; ut celebremus Pascha deponentes virgam
calami eam quam habebamus priusquam celebra-
remus Domini Pascha, Percutiunt autem cum boe
fragili et vano calamo caput Jesu. venerabile, quo-
niam et semper regnum illud contrarium convieiat
et verberat Deum Patrem, caput Domini Salvatoris.
Et in liis omnibus unigenita virtus nocita non est,
sicut nec passa est aliquid, facta pro nobis male-
dietum, cum naturaliter benedictio esset : sed cum
benedictio esset, consumpsit, et absolvit, et. dissi-
pavit omnem maledictionem bumanam.

126. Exeuntes autem. invenerunt. hominem. Cyre-
neum, nomine Simonem : hunc angariawerumt κὶ
folleret crucem ejus *, Sicut enim secundum tres
evangelistas tentatur ἃ diabolo Jesus: secundum
Joannem autem, qui spiritalis naturz ejus fecit ser-
monem, non tentatur : nec enim tentatur veritas, εἰ
vita, el resutreciio, et lumen verum : sed tentaba-
lur secundum bominem quem susceperat unigenitus
Deus ; sic secundum Joannem quidem Sahator, im-
poneutibus eis qui susceperunt eum, erucem suam
porians egressus est in locum qui dicitur Calvarim
locus, secuudum reliquos autem vibi eam non por-
tat. Exeuntes enim qui ducebant eum ad crucifigen-
dum, invenerunt quemdam Cyrensum, nomine Si-
monem, quem angariaverunt ut acciperet cruces
Christi. Non autem solum Seivatiorem convenielat
accipere crucem suam, sed el nos conveniebat por-
tare cam, salutarem nobis angariam adimplentes,
Nec iterum autein sic prodificandi fueramus cru-
cem ejus accipientes, quantum mode prodificamur
8 cruce ejus, cum et ipse sibi accipiat eam et par-
tel. Quieres si, secundum texium, ulrüumque ext

9*5] Cor. u, 8. ?'Jos.

xod, xi, 14. ** Matth. xavit, 53

Digitized by Google
