1805

ORIGENIS

1508

nes, et Lucas non sunt conati scribere ; sed. Spiritu A Dei, quibus illam aspiciunt qui merentur Porro in

sancto pleni scripserunt Evangelia, Multi igitur co-
nali sunt. ordinare narrationem de his rcbus, quie
manifestissime cognite sunt in nobis, Ecclesia qua-
tnor babet Evangelia, hzreses plurima (97) : e qui-
bus. quoddam scribitur secundum JEgyptios, aliud
juxta duodecim apostolos. Ausus fuit et Basilides
scribere Evangelium, et suo illud nomire titulare.
Multi conati sunt scribere ; sed et muiti conati sunt
ordinare. Quatuor lantum Evangelia sunt probata,
€ quibus sub persona Domini et Salvatoris nostri
proferenda sunt dogmata. Scio quoddam Evange-
lium, quod appellatur secundum Thomam, et justa
Mathiam, et. alia plura legimus, ne quid ignora:e
videremur, propter eos qui se putant aliquid scire,
si ista cognoverint. Sed in his omuibus nihil aliud B
probamus, nisi quod Ecclesia, id est quatuor tan-
tum Evangelia recipienda. Hac ideirco, quia in
principio lectum est : Multi conati sunt. ordinare
narrationem de. his rebus que confimate sunt in
nobia. Vli tentaverunt 3tque covati sunt de his rebus
scribere, quz» in nobis manifestissime sunt com-
perte. Effecium. suum Lucas. indicat ex sermone,
quo ait: In nobis manifestissime sunt ostenser, id
est, πεπληροφορημένων (quod uno verbo Latinus
sermo non explicat [98]). Certa enim fide et ratione
sognoverat, neque in aliquo fluctusbat, utrum ita
esset, an aliter. Hoc autem illis evenit, qui fidelis-
sime crediderunt, et id qued Propheta obsecrat,
consecuti sunt, el dieunt : Confirma me in sermo-
mibus tuis ὅδ. unde et Apostolus de his qui erant €
ürmi, aique robusti, ait : Ut sitis radicaii ei [undati
ὧν fide **, Si quis enim rsdicatus in fide est atque
fundatus, licet tempestas fuerit. exorta, licet venti
flaverint, licet se imber effuderit, non convelletar,
sec corruet, quia super petram sedificium solida
mole fundatum est **. Nec putemus oculis istis car-
walibus ürmitatem fidci dari, quam mens el ratio
sribuit. Infüdeles quique eredant signis δια por-
tentis, qux humana acies contuctur. Fidelis vero
magis prudens atque robustus rationem sequatur
et verbum, et sic dijudicet quid verum, quidve fal-
sum sit. Sícut tradiderunt nobis, qui αὖ initio ipsi
viderunt, et ministri fuerunt sermonis, In Exodo scri-
gium est : Populus videbat vocem Dei "'. Et certe vox D
auditur prius quam videtur; scd propterea scriptum
est, ut ostenderetur nobis aliis oculis videre vocem

99 ρα], cevirt, 98. 9 Ephes. nt, 47. 5* Mauh.
** joan. ziv, 9. ** tl Cor. vin, 18.

(97) Vitiose preferebaot editi antea libri, pluri-

' mas, id est barreses , cuim de paeudo-evangeliis to-

ms bie sermo sit Porro bac peue ad verbum in

swa (Fanstulit Hiereuymus , quod supra notatum

ev , Prarat, Commentar. in. Matthaum,.— liecole

«qux et nos ibi obsezvamus. — Vide Patrol. Lat.
t. XXVI.

(93) Hierongmi. hoe esse additamentum , quod
psrentheai jwclusimus , uemo mon sentit. ld genua
alia inforius occurrunt , quas audacioribus criticis
Pallzeo de scriptis lgnatii. p. 439 el seqq., et Mat-
whmo Larroquauo in Auimadversionibus ad Pear-

Evangelio non vox cernitur, sed sermo, qui. voce
praestantior est. Unde nunc dicitur : Sicut ab initi -
tradiderunt nobis, qui a. principio ipsi viderunt, e
ministri fuerunt. sermonis. Wgitur apostoli ipsi vid e
runt sermonem : non quia aspexerant corpus Do-
mini Salvatoris, sed quia verbum viderunt. Si epi n
juxta corpus vidissent Jesum, boc est, Dei vidissen «
sermonem, ergo et Pilatus qui condemnavit, ser -
monem Dei vidit, et Judas proditor, et omnes qi
clamaverunt : "* Crucifige , erucifige eum, tolle ἀ 5
terra, talem Dei viderunt sermonem. Sed absit e *
quisquam incredulus sermonem Dei viderit, Videre
sermonem Dei, tale est quale Salvator ait : Qut
ridet me, videt εἰ Patrem qui misit me. Sicut. tra
diderunt nobis qui a principio ipsivideruut, et ministri
fuerunt. sermonis **. Clam Luce sermonibus ed3-
cemur, quod cujusdam doctrinze finis sit ipsa do-
eirina, alterius vero dectrinz finis in opere com-
putetur. Verbi gratia : Scientia geometrie flnem
babet ipsam tanium scientiam atque doctrinam.
Alia veto scientia est, cujus finis opus exigit : velut
in medicina oportet me rationem et dogmata scire
medicinz, non ut tantummodo noverim quid debeam
facere, sed ut faciam, id est, ut secem vulnera,
victum moderatum castigatumque disponam, zstus
feFrium in pulsum venarum sentiam, ul corationi-
bus cyclicis humorum abundantiam siccem, tempe-
rem atque restringam. Qu:e si. quis tantum scierit
Οἱ non opere fuerit subseculus, cassa erit ejus
sclentía, Simile quid seientize medicinze et operi,
etam in nolitia ministerioque sermonis est : Sicut
tradiderunt. nobis. qui. a. principio ipsi viderunt, et
ministri ferunt. sermonis. Ut ex eo quod dixit,
ipsi viderunt, doctrinam et scientiam significari, et
ex eo quod dixit, ministri fueruni sermonis, demone
strati opera cognoscamus. Asseculo a principio :
Visum. est et mibi assecuto ab. initio : inculcat δα
replieat, quoniam ea qua scripturus est, noD ru-
more cognoverit, sed ab initio ipse fuerit consecu-
tus. Unde et ab Apostolo merito collaudatsr, di-
cente : Cujus laus in Evangelio est per omnes Eccte-
sías **, lloc enim de nullo alio dicitur, et nisi de
Luca dictum traditur : Visum est et mihi aessecuto ἃ
principio omnia diligenter ez ordine tibl scribere,
optime Theophile(99). Putat aliquis, quod ad Theo-
philum quempiam Evangelium S94 scripserit :
vi,25. — " Exod. xix, 8, "5 Joan. xiz, 6, 15,

sonianas Ignatii vindicias, pag. 94 et seqq. fraudi
fuerunt, ut hasce homilias Adamantio perpersm
sbjudicarent, Latinique esse hotnionis fetum cou-
tenderent, Nos suo quamque loco objectionesa
contra operis germanitateni refellemos.

(99) Schedie Grabii ct Combefisii : Eixbc δὲ ὅπο»
λαμδάνειν τινὰς, ὅτι Θεοφίλῳ τινὶ ἔγραψε "^E

tov , ὅς εἷς ἣν τῶν πιστευσάντων. Οὗτος ζέων
ἡνεύματι χαὶ ἀπλήστως ἔχων περὶ τὰς τοῦ Κυρίου
πράξει; τε xal λόγους ὄνπερ ἐποίει ἀστα) ἐστε
xai τὰ νῦν γεγραμμένα. "Ἄλλος δέ φησιν, ὅτι ἐὰν
πάντες τοιοῦτοι ὦμεν ὡς ἀγαπέσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ

Digitized by Google

