ἘΠ ORIGENIS IN MATTILEUM 1748
est omnes gentes, wt bibentes inebrientur , À non simpliciter. dormire, sed cum requie. Multum

908 οἱ evomant, et insanire desistant 75. Sicut
*nim pro mobis omnibus mortums est, ut trans-
eat nos mors inimica Christi, δὲ pro nobis om-
nibus, qui debitores eramus ut in :ernum bibe-
remus, calicem illum bibit, ut per hoc ipsum quod
transit ab eo calix, transeat et a nobis non biben-
fibus illum. De quo calice dicit Jeremias 7 : Dixit
Dominus Deus. Israel. ad. me : Accipe calicem vini
meri hujus de manu mea, εἰ potabis omnes gentes
&d quus ege mitto le; et bibent, e evoment, et in-
senire desisient α facie gladii quem ego mitto in
medio eorum. Qui ergo audiunt Dominum, et vi-

. vant secundum verbum ejus, et sunt emundati per

lidem ipsius, jam non opus habent illa mundatione
qus fit per calicem illum irz.. Sicut enim qui loti
sunt non opus habent lavari, quia sunt mundi,
quia Christi discipuli sunt; sic qui non sunt mundi
necessarium habent calicem illum, Domino eos
hortante : Bibite, et inebriamini, et evomiie 75, Audi
enim quomodo loquitur Jeremias, magis autem
Deus in Jeremia, exhortans eos qui mecessarium
habent calicem illum talem; quoniam voluntarie
debent eum bibere, qui necessariam habent talem
mundationem. Quoniam autem exhortans ad biben-
dum hze dicit Deus, considera quod dicit infe-
rius ?* ; Et erit, inquit, cum noluerint. suscipere ca-
licem de manu tua ad bibendum, dices cis : Hac
dicit Dominus virtutum : Bibentes. bibetis, quoniam

enim differt secundum pr;eceptum Christi dormire,
et requiescere ἃ dormitatione contra voluptatem
ipsius dicentis : Manete hic, εἰ vigidate mecum ** ;
et improperantis propter somnum, et dicentis : Sic
non potuistis una hera vigilare mecum 351 Non ergo
contraria sibi dixit, dicens illic : vigilate mecum,
bic autem, 4oruize et requiescite; sed. αἱ ordo ser-
vetur, ui primum quidem vigilemus orantes, ut uon
intremus in tentationem, et. postea. dermiamus et
requiescamus secundam Dei preceptum. Quem
somnum Salomon ponit in premissione bene vi-
venlibus, dicens in Proverbiis suis ** : Si enim 26 -
deris, sine timore eris ; si autem. dormieris, swasiter
dormies, et non timebis pavorem supervenientem, nee

B ispetus impiorum. irruentes. Et. David, diversas

sciens vigilias et dormitationes, juravit Domino et
votum vovit Deo Jacob, non ascendere supra lectuam
stratus sui, nec dare somnum oculis suis nec pal -
pebris suis dormitationem, et boc tandiu facere,.
donec inveniat locam Domino, tabernaculum Deo
Jacob ** : ut cum invenerit locum Domino, ascen-
dat supra lectum stratus sui, et det somnum oevls
suis renovantibus se, et post requiem przparanti-
bus ad novam et diviniorem surrectionem, sccua-
dum quod solet corperalibus bominibus evenire
post somnum naturalem et sanum. Forsiiau autem
et anima non potens semper sufferre labores quasi
creata et incarnata, et non su(ficiens siae intermis-

in civitate super quam invocatum est. momen meum, (c sione servare bonum, remissiones sine repreben-

super ipsam incipiam ego inducere mala, et. vos
mundatione mundabimini. Vide autem quoniam
post primam orationem venit ad discipulos, et in-
venit eos dormientes; similiter post secundam ve-
niens inveni eos dormientes, quoniam erant oculi
eorum gravati *. Puto autem non tantum corpo-
rum eorum oculi quantum animarum eorum, Ád-
huc enim nondum aimoverat ab oculis discipulorum
suorum gravamen impositum, nec enim fuerat ad-
hue honori(icatus. Et sicut nondum erat Spiritus
datus, quoniam Jesus nondum erat bonori(icatus,
sic oculi eorum nondum fuerant revelati a grava-
mine, quoniam Jesus nondum fuerat honori(icatus.
Unde non eos reprehendit, sed vadens iterum tertin

sione aliqua consequetur, qua moraliter somnia
atque dormitationes dicuntur, αἱ usque aliquantu-
lum temporis habens remissionem , surgens reno-
vata resuscitetur. Si autem hoc erit semper, sa
non, abundantius querat qui potest de talibus εἴ
quarere οἱ intelligere de divinis Scriptoris, et sinc
periculo pronuntiare.

97. Ecce appropinquavit hora, εἰ Filius homm
tradetur im. manus. peccalorum "*. Propter hane ho-
ram puto et ad matrem suam dicebat  : Nondum
venit hora mea. Et hic enim docet quoniam hora
appropians boc agebat ut Filius bominis traderetur
in manus peccatorum. Utinam et in illorum peeca-
torum tantummodo manus Jesus traditus tunc fuis-

vice oravit'idipsum, docens et nos per hoc ipsum D set! nune autem arbitror seniper in manus pecca-

ut non deficiamus in oratione, sed permaneamus in
ipso verbo orationis, donec impetremus ea qua
postulare jam capimus.

96. Tunc veniens. dizit discipulis euis : Dormiie
nune, et requiescite ; ecce appropiat qui me tradet *',
Tunc sine dubio post orationem. Non autem est
ille ipse somnus quem jubet tunc discipulos suos
dormire, et ille qui bis superius scribitur contí-
gisse discipulis. Bllic euim dormientes invenit, et
non requiescentes : el. iterum dormientes invenit
gravatos oculos habentes; nunc autem praecepit eis

torum traditur Jesus, quando hi qui videntur i»
Jesum credere, habent Jesum in manibus suis cum
sint peccalores. Sed et quotiescunque Justus babens
in se Jesum in potestate factus fuerit peccatorum
faeientium ei quod possunt, Jesus est traditus iu
manus peccatorum.

98. Surgite, camus, ecce appropiavit φεῖ me tra-
det 55. Postquam suscitavit eos ab iflo somno quem
dixiinus, consequenter dicit discipulis suis : Surgite,
eamus. Et videns in 0 spiritn sppropinqusntem
Judam traditioni, qui nondum videbatur a disei-

* "Jer. xxv, 15, 16. 7" ibid. 16 ibid. $7. "" ibid. 28, 49. ** Math. xiv, 45, *' ibid. 45 οἱ seqq.
^ ibid. 538. “9 ibid. 40. ** Prov, it, 24, 45. * Psal. cxxsi, 3-6. 5* Malth. xavt, δῦ. U Josu.

51,4. ** Matth, xxvi, ἐδ.

Digitized by Google

