{5} COMMENTARJORUM SEIUES. 16094
quidem manens in malis, jam tamen babens propo- A spem bonam habebii εἰ permanserit usque ad mane,

situm meliorum, et vigilantiam, ut ne perfodiatur
propositum ejus ad meliora respiciens. Nam sicut
legimus apud Pastorem, vasa plena non cito quis
gustat, nec enim mutantur facile; semiplena autem
quia facile creduntur mutari, frequenter gustantur.
Et vide si potes ad talem trabere intellectum illud
quod alibi scribitur ** : Sint auem lumbi vestri suc-
€incti, et lucernas ardentes, et vos similes hominibus
ezspectantibus dominum. suum. quande revertatur;
quoniam qui nondum est in lumine et in die virtutum,
probet autem se jam doctriam illuminanti animam
suam, secundum quod possibile est, in primis suc-
cinctus est, οἱ averteus seipsum ab effesione ma-
liie utitur nondum quidem quasi diei lumine claro

incipiens a media nocte vigilare, id est a virilitate.
Si autem perfectus in tempore sestatis corporis sui
audiens divinam doctrinam, susceperit inde lucer-
nam, quasi volens vivere secundum Dei preeceptum,
et iste babens lucernam ἃ galli cantu, et vigilans,
et permanens usque ad mane, non perdit bonse ser-
vitutis mercedem in tempore modico. Si possibile
autem est εἰ statim circa ipsam consummationem -
noctis, id est. postquam pene totum tempus vitse
&us consumpserit malitia, ut credens accendat sibi
lucerpam, et vigilet vel residuo tempore, οἱ si ve-
nerit Dominus domus cum gratia sua, quibusdum
quidem a vespere commorabitur usque ad mane,
aliis autem a media nocte, illuminans eos in reli-

viriutis, sed lucerna qua possibile est illuminari D quum, aliis vero a galli cantu minus conversans

eliam qui in malitia est. Hic ergo cujus lucerna sic
&coensa est, exspectans est Domiaum suum Deum
Verbum, ut revertens veuiat ad eum qui interim
habuit ia semetipso juceroam, et illuminavit totam
mepiem ipsius, videlicet quasi sol. Et unusquisque
secundum suum profectum inceadit lucersam aut
minus, aut amplius a lumine scientiz, et oleum per
meditationem infundit, et in ipsa vigilans adversus
peccatricia opera, sperans per abstinentiam bujus-
modi, et meditationem Dominum suscipere in seip-
sum. Et tamen qui abundantius proficit, et poste-
riora quidem obliviscitur, id est, malitiam, modi-
eum sutem ejus adhuc babet in se, jam ad virtutem
propinquat, convenienter dicitur : Nox promovit,
dies autom appropinquavit ". Signandum est autem,
quoniam dixit : Dies autem instat. Instat enim per-
fectis et nullum habentibus in se vestigium noctis ;
appropinquat autem. proficienti ad melius, et quse
dici sunt meditanti, et sicut in die honestatem sys-
cipienti ; et prope est jam iste qui talis est ut dicat :
Non sumus noctis, neque tenebrarum **,

60. Quoniam autem semel venimus in hunc lo-
cum, debemus et de custodiis diversis reddere ra-
tionem. Alius quidem reprehenditur vigilans statim
in vespere ipso, et continuat vigilias usque ad me-
diam noctem, adbuc autem usque ad galli cantum,
et adhuc usque ad mane. Qui enim mox ut ceperit
malijia, id est, moz ut ceperit infaas plenum pro-

cum eis. Sed neque mane accendentes. lucerpam,
et vigilantes propter exspectationem Domini, dere-
linquet, sed etiam istos inveniens minime dermien-
tes, neque cubilibus et impudicitiis. attendentes,
henorabit eos honore quo dignos esse cognoverit.
Εἰ fur ergo custodia quadam, et hora noctis ad-
ventat, et perfodit domum ejus quem non invenerit
vigilantem neque habentem lucernam aceensam.
Et quibusdam quidem supervenit vespere, aliis au-
tem media nocte, quibusdam autem et galli cantu,
sunt autem et quibus mane, Εἰ Dominus costodia
quadam et hora nociis venit, et forsitan Dominus
illi venit cui fur veniens nihil facere potuit, videli-
€et non permissus perfodere domum vigilantis et
lucernam accensam habentis. Ad eum amtem qui
demum habei perífossam non venit Dominus,
maxime si didicerit aliquis quod dictum est ** ;
Sint lumbi vestri precincti et (wcerna ardentes, et
vos similes hominibus exapectantibus dominum auum,
ei contemnens ea que dicta sunt. dederit somnum
oeulis suis et palpebris suis dormitationem. Ad ma-
Difestandum autem sensum loci istius qui nobis
incurrit, tali utamur exemplo. ln tempore tentatio-
num, vel qualiumcenque calamitatum maxime fur
solet venire, volens perfodere anime domum ; sed
veblenie fure, qui accidentia sustinet, e propter
Dei dilectionem omnia sufferi, nibil passus ab eo
confestim ad se venientem videbit Dominum. Qui

ferre sermonem, ex eo enim incipit esse malitia, p autem a (ure ip tempore calamitalis sut períossus

quod est in nocte, si statim tradiderit se ut flat et
auditor legis et factor; si 78) quidem perman-
serit usque ad finem in ipso proposito, vigilavit a
vespere, et coplinuavit usque ad mediam no-
«ien, el non dedit somnum oculis suis neque
usque ad galli cantum, neque usque ad mane,
inter beatos servos hujusmodi vir computatur.
Qui autem fuerit inventus post tempus sermonis
impleti partem aliquam noctis transigere in com-
essationibus, et. ebrietatibus, et cubilibus, ei im»
pudicitiis, cosperit autem postea vigilare, et iste

^ Luc. xit, 55, δὅ6. ** dom. xii, 43.
?' yn, 1, ** f Cor, iv, 1, 2.

99 | Thess. v, 5.

fuerit domum, quasi indignus adventu ad se do-
mini sui, non erit dignus aspicere eum.

61. Quis enim fidelis servus. εἰ pruaeno, quem
constituit dominus ejus super domum suam, μὲ det
cibos in tempore t Quod ad apostolos eseterosque
episcopos et doctores parabola ista pertineat. ma-
nifestum est, maxime ex eo quod apud Lucam "
Peirus interrogat dicens : Ad nos parabolam istam
dicis, an ad omnes ? Sed tamen cum sint multi die-
penusaiores , difücile est invenire οἱ fidelem εἰ pru-
deutem. Propter quod ai Apostolus ** : Jia es

* Luc. xu, ὅδ, ὅδ, ** Math. xxiv, (ὃ,

Digitized by Google

