1709

COMMENTARIORUM SERIES.

1719

ubi non sparsi. Quomodo autcm intelligamus quod A acceperunt ἃ nobis. Omnis enim peeunis, id est

vere Dominus noster metit ubi nop semiravit, et
congregat ubi non sparsit * Mihi boe videtur in loco
iae quoniam justus seminat in spiritu, ex quo et
melet vitam slternam '*.. Omnia autem quae ab al-
tero, id est a justo viro, seminantur οἱ metuotur ad
vitam sseruam, metit Dous ; Dei enim est possessio
justis , qui metit ubi non ipse seminavit, sed ille
justus. Consequenter et illud dicemus, quoniam
justus dispersit, dedit peuperibus. Dominus autem
in suo colliget universa quantacunque justus dis-
persit et dedit pauperibus. Metens outem quz non
seminavit, et congregans qua non sparsit, sibi com-
petst et sibi arbitratur esse collata, quacunque
pauperibos fidelibus fuerint seminata vel sparsa, di-
cens ad eos qui bene proximis suis fecerunt : Ve-
nile, benedicti Patris mei , hereditate regnum quod
wobis paratum. est, Esurivi enlm, οἱ dedistis mihi
manducare , εἰ csetera **. Et quia volt. metere ubi
non seminavit, et congregare ubi noo sparsit, cum
non invenerit, dícct ad eoe qui non przbnerunt ei
metere et congregare : Discedite α me, maledicti, in
ignem aiernum , quem preparavit Pater meus dia-
bolo et angelis ejus. Esuriri enim, et non dedistis
mihi manducare, et cztera *,. Nam et vere durus
€st, secundum quod ait Matthieus?*, el eusterus, se-
eundum quod ait Lucas **, Sed his qui misericor-
dis Dei abutuntur ad negligentiam suam, non ad
conversationem suam, sicut ait Apostolus ** ; Vide
bonitatem Dei et severitatem, in eos quidem qui ce-
ciderunt severitatem, in te autem bonilatem si per-
manseris in bonitate. Qui enim bonum judicat
Deum, credens indulgentiam accipere si fuerit con-
versus ad eum, illi bonus est Deus. Qui autem exi-
stimat eum sic bonum, ut 886 πον curet de pec-
catis peccanilum , illi non est bonus Deus, sed au-
sterus. Zelans est enim super peccata hominum
contemnentium se. Tamen quasi Christo metente
que nop seminavimus, et congregante qua non
sparsimus, seminemus in spiritu, et spargamus
jauperibus, et talentum Dei non abscondamus in
terra. Nec enim honus hujusmodi ümor , nec libe-
rat nos lalis timor ab eaterioribus tenebris illis
eum (fuerimus damnati quasi mali servi et pigri.
Mali quidein, quia non sumus usi probata illa pe-
cunia Dominicorum verborum cum quibus potera-
mus negotiari et discutere Christianitatis eloquia,
et acquircre bonitatis Dei altiora mysteria. Pigri
autem, quia non fuimus operati cum eloquiis Dei
s3lotem, vel nostram, vel aliorrm, eum deberemus
miuere pecuniam Domini nostri, id est eloquia,
auditoribus nummulariis qui omnia tentant, et pro-
baut, ut bonum quidem dogma et verum teneant,
reprobum autem et falsam repellant, ut cups vene-
rit Dominus, eloquia illà quam commisimus nos,
cum usuris recipiat, et cum additamentis ab eis qui

7 Calat. vi, 8. ** Mauh. xxv, 54, 35.

93. *H Tim. u, 9. ** Loc. viu, 16,
"cL Tim.n 8.

*! ibid. 41, 49.
*' Math. xxv,

omne verbum quod babet in se formam Dei rega-
lem, et imaginem Verbi ejus, legitimum est. Num-
mulariis ergo viris jubet credere verbum , qui pos-
sunt ejus reddere usuras. Reddit autem usuras
verbi qui iterum festinat salvare cum eo, sicut ipse
salvatus est : sicut Andreas, Petrus, Philippus,
Natbanael, Mattheus publicanus. Et hoc est quod
dicit Apostolus ** : Qua audisti a me per multos te-
Mes, luec commenda. fidelibus hominibus qui idonei
erunt et alios docere, Similiter et Dominus dicit*t :
Nemo accendit lucernam, εἰ ponit eam sub. mo-
dio, sed super. candelabrum , μὲ introeuntes videant
lumen.

69. Tollite ab eo itaque talentum , εἰ detur ei qui

B habet decem talenta “, Vides quia tollituc talentum

ἃ malo servo et pigro, et datur ei qui habet decem
talenta. Quomodo autem tollitur ab aliquo quod
datum fuerat ei, et alteri datur bene agenti, ut ba-
best etiam hzc super illa quse acquisivit, non salis
facile est explicare : (amen possibile est. Quoniam
qui idoneum facit in aliquo sensum in dogmatibus
veritatis , potest sua divisitate Deus auferens sulflj-
cientiam ab eo qui pigrius ea est usus, dare ei qui
eam multiplicavit, Omni eniw habenti dabitur , et
abundabit; ab eo autem qui non habet , et quod ha-
bet auferetur ab eo 49, Utputa, fidem habenti quz
est ex nobis, dahitur gratia fldei quz est per spiri-
tum fidei, et abundabit; et quidquid babuerit quis
ex naturali creatione, cum exercuerit eum [illud],
accipit ad [id] ipsum e£ ex gratia Dei, ut abundet
et firmior ait in eo ipso quod habet. Non enim de
sapientia sola, sed de omni virtute intelligendum
est nobis quod ait Salomon ** : Et si fuerit quia
perfectus inter filios hominum, si ab[uerit ab illo sa-
pientia tua, in nihilum reputabitur. Sie οἱ qui per-
fectus faerit in castitate, aut in justitia , aut in ve-
ritate, sut pietate, non fuerit autem ei aut casti-
fas, aut justiia, aut virtus, aut pietas quz venit
ex gratia Dei, in mibiluma reputatur hujusmodi
homo. Propteres si volumus ut detur nobis virtus
perfectior, et abundet in nobis, quod perfectum est
inter homines. per dilijgenuam omuimodo acquira-
mus; et postquam acquisierimus, quasi intelligen-

p tes quoniam in nihilum bac reputantur sine gratia

Dei, humilicmus nosmetipsos sub mano valida
Dei **, et oremus sine ira. el disceptatione leventes
puras manus * , ut omnium bonorum qua sunt in
nobis perfectio detur ex Deo, et faciat nos perfectos
et acceptabiles Deo quasi filios Dei. Iste autem qni
unum aeceperat taleutum et absconderat ipsum iu
terra, non solum quasi malus et piger arguitur, scd
quasi inutilis mittitur in tenebras exteriores, uhi
nulla illuminatio est, forsitan nec corporalis , nce
est respectio Dei illic, sed quasi indigni specula-
tione Dei qui talia peccaverunt , condemnantur in

** jbid, 982. '* Lue. xix, 21. "' Rom. xt,
$$. "ibid. 29. **Sap. ix, 6. " I Petr. v, 6,

Digitized by Google
