- Sm ua» ws - 7 7

NEM RM ss ll

1697 COMMENTARIORUM SERIES. 1693
que prudentem, at secundum utrumque det con- A quod mores eorum sdificet, et vitam componat,

servis suis cibam in tempore, valde rarissimum est.
Üt enim in tempore det cibum, necessariam habet
quis prudentiam; ut autem non adimat cibos in
tempore indigentium, opus est fide. Non autem est
jmportonum monere propter peccata 405 in bomi-
nibus qui videntur credere Christo, et in dispensa-
toribus Ecclesiarum plerumque fleri solent, quo-
niam et secundum simplicem intellectum multi
opus habemus ut fideles simus pariter et prudentes
nd dispensandos Ecclesi reditus : fideles quidem
ut non devoremus quie sunt viduarum et ut memo-
Tes simus pauperum, et occasionem accipientes ex
eo quod scriptum est'* : Domine constituit his qui
Evangelium pradicant, de Evangelio vivere, amplius
queramus cibo simplici et necessariis vestimentis,
Ὧ ne amplius teneamus nobis quam demus esu-
rientibus fratribus, et sitientibus, atque nudis, et
eis qui necessitatem patiuntar in secularibus curis.
Prudentes. autem, ut unicuique secundum dignita-
tem uniuscujusque subministremus, recordantes
quod dictum est " : Beatus qui intelligit super ege-
wum et pauperem, Non enim simpliciter de rebus
ecclesiasticis dare oportet, ut unum hoc observe-
mus, ut ne que pauperum sunt devoremus, aut
furtum faciamus de eis ; sed ut prudenter intelliga-
mus indigentium causas propter quas sunt indigep-
tes; et uniuscujusque dignitatem quomodo advoca-
tus est [educatus], quantum mecessarium habet,
vel propter quam causam indiget. Non ergo simili-
Ver est agendum in eis qui ab infantia duriter sunt
educati et stricte, et ip eis qui large et deliciose nu-
trii sunt, et postea ceciderunt. Nec eadem sunt
ministranda viris et mulieribus, aut multum senibus
et juvenibus, aut juvenibus quidem et debilibus,
propter quod non possunt sibi acquirere escas, et
eis qui vel ex parte possunt sibi acquirere escas (84),
et eis qui vel ex parte possunt sibi succurrere. He-
quirendum est autem εἰ si multos habeant natos
non negligentes, sed omnia. facientes, et. non sibi
sufficienter occurrentes. Et ne plura dicamus, 880
multa sapientia opus est qui vult bene dispensare
ecclesiasticos reditus, ut etiam in istis fldelis et
prudens dispensator inventus, beatus efficiatur.
Forsitan autem. et propter multitudinem Christia-
norum qui non satis circa requisitionem verbi ha-
bentur, et tales sunt ad principatum sublevati, mà-
gis necessarium babemus audire : Quis est. fidelis
servus et prudens, quem constituit domirus super fa-
miliam suam, ut det illis cibum in tempore?* * Ut non
effundant ratiouabilem et spiritalem cibum conser-
vis quibuscunque [ qualibuscunque ] simpliciter, et
quibus non oportet, volentes se ostendere esse pru-
dentes, et magis necessarium babentibus verbum

quam quod producit ag sapientiam, et illuminat
scientie luce eos quorum mens potest. sufferre hu-
jusmodi lucis splendorem; aut ut ne eis qui pos-
sunt acutius audire , pigeat exponere altiora , ut ne
exponentes vilia sb ingeniosioribus contemnantur
qui naturaliter sunt ingeniosi , aut per exercitatio-
nem forsitan szcularis sapienti habentur acuji.
Difficile est ergo utrumque in upo, ut el prudens
sit , et fidelis , non autem et impossibile; nec enim
beetificat eum qui non potest esse, dicens! :
Beatus servus ille , quem. dominus veniens. invenerit
facientem εἷς, Amen dico vobis, quod super omnia
bona sua constituet eum.

62. Beatus ille servus , quem veniens dominus in-

B venerit. facientem 3ic. Magna promissio fidelibus et

prudentibus dispensatoribue praedicatur, et cum eis
quibus ait; Esto potestatem. habens. super. quinque
civitates "*, aut, esto potestatem habens super decem
civitates **. Nam super onmia bona patrisfamilias
fieri , quid aliud manifestat nisi haredes Dei et ce-
harodes Christi, et conregnantes cum Christo? Cui
omnia sua tradidit Pater, sicut ipse dicit "* : Data
est. mihi potestas in celo et in terra ; εἰ quemadmo-
dum boni patris lius, super omnem patris sub»
stantiam constitutus, participat hujusmodi dignita-
tem et gloriam &Gdelibus et prudentibus dispensato-
ribus suis, ut sint et ipsi super omnetn creaturam
et potestatem , ut sint eum Christo, Et vide inter-
pretationem ejus quod dicit : Amen, dico vobis quod
super omuia boma sua constituet. eum 15, Intellige
mihi quasi in exemplum accipiens aliquem regem
omne regnum sub se habentem, cum quo sunt
gentes multe, et civitates et loca diversa. ltaque
dividat ipse satrapis et celeris principibus qui ali *
quid praeclare gesserunt , plenitudinem regni sui :
omnes quidem constituet super omne regnum
suum, non autem singulos super omnia, sed
unumquemque eorum super aliquam partem regui
sui; utputa, hunc quidem super decem civitates,
alium super quinque. Et sic omues erunt super
omnia bona, ipse autem solus teneat omnia quasi
solus omuium rex. Et tale est quod dicil : Super
omnia bona sua constituet eum, Sicul autem audi-
vimus de beatitudine danda servis fidelibus οἰ
prudentibus , sic audiamus et de tormentis malo-
rum servorum. Dicit enim inalus servus in corde
$UO , presentem voluptatem przponens bovis futu-
ris, et contemnens dominum suum , dicit : Moram
[acit dominus. meus venire**. Mentiens autem. hoe
dicit, volens manducare et bibere cum ebriosis ; et
semper somniat , quia post multum temporis ven-
turus est dominus ejus; et quasi domino moras fa.
ciente, percutit conservos sufferentes, et. in servi-

* (Cor. ix, 14. ** Psal. xt, 9. ** Mauh. xxiv, 15. " ibid. 46, 47, "* Luc. xu,19. 59 ibid. 17,

"* Mattb. xxvi, 18, "* Mattb. xxiv, 47. ** ibid. 48.

(84) Verba et vis qui vel... acquirere escas. desunt in mss. et delenda videntur,

Digitized by Google
