16071 ᾿ COMMENTARIORUM SERIES. 1578
Patrem audit γη Isaía ; sic. qui audiebant de nube A nem *', locus en quo Dominus eorum cruciferrus est,

vocem dicentem, Hic est Filius meus dilectus, non
nubem, sed Patrem in ea testificantem glorie Filii
audiebent. Si ergo ante passionis dispensationem
ilis fuit nubes prophetans, quid debemus dicere de
nubibus cceli super quibus venientem Filium homi-
nis videbunt eum virtute et gloria multa qui viderint
eum tunc? Ei si quidem ut ne teram calcaret Filius
Dei in Jerosolymis, diligentes eum straverunt vesti-
menta sua in via, neque asellam qui portabat eum
volentes terram calcare, quid mirum si Pater et
Deus omnium nubes sternat coelestes sub corpore
Filii descendentis ad opus copsummationis? Et pri-
inum quidem venit Jesus cum virtute οἱ gloria qua

glori&icaverat eum Pater, ἐσ qua virtute faciebat si- .

gna et prodigia in populo, et omnem infrmitatem
et languorem sanabat ; propter quam et dicebat ** :
Teiigit me aliquis, ego enim scio virtutem de me
exiisa-.Ownis autem illa. virtus comparatione vir-
tutis illius multe cum qua in fine venturus est, mo-
dica erat. Virtos enim erat exinanientis seipsum.
Virtus autem illa multa de qua scribitur : Videbunt
Filium hominis venientem super nubibus cum virtute
et gloria multa **, erit Dei Verbi qui restitutus est in
statum quem habuit ἃ principio apud Deum prius
quam exinaniret seipsum. Sic et multam gloriam
ejus intellige, incipiens ἃ gloria vultus Moysi, et
transiens ad Eliam, qui visi sunt in gloria quando
facta est species vultus Filii Dei altera, et mutatum
est vestimentum. Intelligeus autera etiam quod di-
citur *! : Si enim quod evacuatur, per gloriam, mulio
magis quod manet, in. gloria, videbis multam illam
gloriam Filii, de qua scriptum est, cum virtute el
gloria multa. Adhuc autem mogis intelliges de qua
loquitur textus, accipiens de Actuum volumine quod
taliter habet "* : Et cum lugc dixisset, videntibus illis
elevaius est, et nubes suscepit eum αὐ oculis eorum.
Εἰ cum intenderent in calum eunte illo, ecce duo viri
steterunt in vesie alba, qui et dixerunt : Viri Galilei,
quid statis aspicientes in celum? Hic Jesus. qui as-
sumplus est & vobis in celum, sic veniet quemadmo-
dum vidistis eum euntem in calum. Si enim credi-
mus istis quibus nubes dicitur eum suscepisse, et
sustulisse in ccelum, quomodo non secundum tex-
tum veniet de cxlo, sicut viderunt eum euntem in
exlum discipuli ejus? Et in Revelatione Joannes
vipiliter dicit '* ; Ecce veniet cum nubibus, et videbi
eum omnis oculus, et qui eum. pupugerunt. lutelligat
autem qui potest, utrum id ipssm est super nubes
coeli venire eum, et cum nubibus eum venire; aut
alis quidem sunt nubes soper quas veniet, aliz au-
tem cum quibus veniet? Considera auteia iu visione
4Egyptia Isaiam dicentem ** ; Ecce. Dominns sedet
auper nubem levem , et veniet. in. Egyptum, Utrum
AFgypium dicit hanc qua communiter intelligitur,
an totum mundum. Secundum enim ipsum Joau-

7 Luc. vni, δ. "* Matth. xxiv, 50.

vocatur spiritaliter Sodoma εἰ gyptus , sive totus
mundus, sive Judsa, Sodoma et /Egyptus appellatur.
Qui autem super nubem levem venit in /Egyplum,
primum ascensionem faciet in Judzam. Rationis
est enim venientem eum ilerum, illic primum fleri.
Sodoma autem ubi Dominus eorum crucilixus est
appellatur, sicut et aliquando dictum est ad populum
illum et principes ejus : Audite verbum Domini, prin-
cipes Sodomorum, attendite legem Dei, plebs Gomor-
rhe **. In his traditionibus utitur etiam illud quod
dicitur ** : Rapiemur in. nubibus 870) obvium. Do-
mino in aerem, et. sic semper cum. Domino erimus.
Et dicet : Si beati homines in nubibus rapientur in
aerem, quid mirum est in nubibus Filium Dei ve-
nire cum virtute et gloria mulia? ltem nubes obum-
brabat populum venientem ex JEgypto. Si ista cre-
duntur, quomodo non consequens est Domino po-
puli in vehiculum fleri uubes colestes ut sedeat su-
per eas? Si autem recipitur liber qui dicit : Quoniam
sapientia est qua. facta est populo tunc columna nu-
bis in die, et flamma ignis in nocte, dicet aliquis
quoniam nubes super quibus videbunt Filium ho-
minis venientem, virtus Altissimi est et Spiritus.
sanctus, qu:e flent ei in nubibus coeli, ut veniat il-
lis invectus. Cum sit ergo fortior et non contempti-
bilis ratio hzc, qui vult quidem secundum utrum-
que modum suscipere quz dicuntur, non reproba-
bit; et si dixerit quis intelligibiles nubes in quihus

€ veniet Filius hominis, sive sanctas et divinas virtu-

tes, sive beatissimos prophetas. Et dicet, qui secune
dum et gloriosum Verbi adventum futurum homi-
nibus in consummationem sxculi moraliter confite-
tur, sicut supra diximus traditum, sed non destruet
etiam textum. Qui autem dispiciens gloriosum et
admirabilem textum loci, et sicut Dei amicus in solo
spiritali putat consistere verum, ignoscendum esse
dicet quasi pueris et parvulis in Christo eis qui
corporaliter suscipiunt ista. Cum multa autem vir-
tute venit quotidle ad auimam omnis credentis se-
cundus Verbi adventus in nubibus propheticis, id
est in Scripturis prophetarum et apostolorum, qua
manifestant eum , et in omnibus verbis suis veri-
tatis lumen ostendunt , et exorientem eum divi-
nis et super humanam naturam intellectibus suis
declarant, Sic autem eis qui intelligunt manifesta-
torem dogmatum iu prophetis atque apostolis dici-
mus apparere etiam gloriam multam, quz in secun
do Verbi adventu videtur.

94. Et mittet angelos suos cum tuba magna, et con-
gregabunt electos ejus a. quatuor ventis, a summis
celorum usque ad terminos eorum **. Similiter apud
Marcum hoc dicit modo : Et (xnc mittet. angelos
suos, el congregabunt electos a quatuor veniis, a
summo Lerre usque ad summum cali δ, Quod dicit
Salvatorem mittere angclos suos cum tuba magna,

ΤΊ Cor. e, 11. ** Act. 1, 9-14. '* Apoc. 1, . ** Isa. xix, 1

*"Apac, τι, 8. 51192. 2, 0. 35] Thess. iv, 16. ^ Matth. xxiv, $4. ** Marc. xin, 37.

Digitized by Google
