18,7

ORIGENIS

48.8

viderim mulierem ad concupiseendum cam **, et A est, sequeremur. Quando enim facimus mandatem

adulterium mihi io corde sit natum. Ignorant ho-
m:nes$ cum me viderint secundum vires meas elee-
mosynam facere, utrum propter mandatum Dei fe-
eerim, an hominum laudem favoremque quasierim.
Diffücilis res est in conspectu Dei justum csse, ut
non ob aliam causam quid 9355 boni facias nisi
propter ipsum bonum, et Deum tantum quaeras boni
operis retributorem. Tale quid et Apostolus loquitur :
Quorum laus non ex hominibus, sed ex Deo est **.
Bcatus qui in conspectu Dci justus est, atque lauda-
bilis.Homines euim,quamvis certum judicium habere
videantur, tamen non possunt ad liquidum pronun-
tiare. Evenit quippe interdum, ut laudent eum qui
non est Iaudabilis, et ei detrahant qui minime de-
tractione dignus est. Solus Deus οἱ in Jaude et in
vituperatione justus est judex. Unde digne et nunc
addiiur in laude justorum : Erant. justi ambo ἐπ
£onspeciu Dei. 'Tale quid et Salomon in Proverbiis
cohortatur, dicens : Fili, provide bona in conspectu
Dei et hominum **. Sequitur. Zachariz et Elisabeth
δι laudatio. Ambulautes in omnibus mandatis. et
justificationibus Domini. Quando bene οἱ recte de
aliquibus judicamus, in justificationibus Domini
'gradimur. Quando hoc aut. illud facimus, in mau-
datis illius ambulamus. Unde puto et sanctum Lu-
cam, volentem eos pr:zdicare laude perfecta, di-
xisse : Erant. justi. ambo , ambulantes in. omnibus
mandatis εἰ justificatiouibus Domini. Dicot mihi
quispiam : Si laus ista perfecta. est, quid sibi vult
hvc quod dicitur, síne querela? (4) Sufficicbat enim
dicere, ambulantes in omnibus viis et justificatio-
nibus Domini : nisi posset fieri ut ambulet quis in
omnibus mandatis Dei, et tamen sine querela non
ambulet. Et quomodo potest evenire ut in omnibus
maudatis et justificationibus Dei ambulans sub que-
rela sit? Cui breviter dicam : Nisi boc ita esset,
nupnquam in alio loco wosceremus scriptum referri :
Juste id quod justum est, sequere **, Nisi enim esset
justum aliquid, quod non juste sequeremur, nequa-
-quam nobis praciperctur, wt juste id quod justum

Dei, ct in conscientia nostra van» glonz serdes
respergHnus, ut placeamus bominibus, aut alia
quzcunque nop placet Dco, boni operis causa. perae-
cedit, quamvis faciamus praceptum Dei , tames
illud absque querela nou facimus, et injuste id quod
justum est, sequimur. Diflicile ergo est ambulare im
omnibus mandatis et justificationibus Domini sine
querela, secundum testimonium et laudem Dei ia
Christo Jesu. Qu: Jaus reddenda est in die judicsi
ab eo, cui omnes nos manifestari oportet ante tis-
bunal ejus, ut recipiat unusquisque quie per eer-
pus gessit, sive bona, sive mala *. Omues enim
stabimus ante tribunal Dei , ut recipiamus quod
meremur in Christo Jesu. Cui est gloria et imperium

B in gzcula seculorum. Amen.

HOMILIA Hi.

De co quod scriptum est : « Apparsit ei angelus Do-
vini, stans a dexiris altaris incensi [al. accessi]. »
p. 1.

Qua corporalia sunt et sensu carent, ut videan-
iur ab alio, ipsa nihil efficiunt; scd tantummodo
oculus alterius intentus in ea, sive voluerint iMs, sive
noluerint, videt, quando in ea contemplationem dire-
xerit. Quid enim potest homo, aut alia res qua circame-
datur corpore crasso, cum in praesenti fuerit, facere
ne cernatur (5) * Econtrario ea que sunt superna. e£
divina, ea cum in prxsenti fuerint, non. videntar
nisi ipsa voluerint : el in voluntate eorum | est videri
vel non videri. Gratia Dei fuit ut appareret Abrahae,
vel c:teris prophetis : nou quod oculus tantum
cordis Abraham io causa fuerit ut cerneret Deum,
sed quod gratia Dci uluro se aspiciendam prebuerit
viro justo. Hoc autem non solum super Deo Patre
intelligas (6), sed ctiam super Domino Salvatore,
et super Spiritu sancto, et ut ad minora perveniam,
super cherubim el seraphim. Fieri enim potest, εἰ
et nunc nobis loquentibus assistat angelus, et tamen
quia non mereinur, eum videre nequeamus. Quaem-
vis enitn oculus sive corporis, sive animae nostrae
ad contemplandum intendat, nisi sponte apparuerit

᾿ τὸ Mab, v, 38. "^ Rom.wu,29, *'"Piov. ui, 3. ** Deut. xvi. 30. *" HL Cor. v, 10.

- (4) Schede Grabii : Ἄμεμπτοι. Τίνος χάριν mpóa-

siasticis actoribus persussum fuit , quando in Ve-

«χεῖται τὸ, ἄμεμπτοι; Διότι ἐστὶ xaX ἐν πάσαις ταῖς ἢ) teris Testamenti. historia Deus patriarchis aut pro-

ἱξντολαῖς πορεύεσθαι, xai μὴ ἀμέμπτους εἶναι. El
γὰρ UV NM οὐχ ἂν ἐλέγετο’ Διχωίως τὸ δι Μὰ
διώξεις. Ἐπεὶ καὶ τὸ xav, οὐ καλὸν, ὅταν μὴ χα-
λῶς γίνηται. Ἐπὰν οὖν ποιῶμεν τὰς ἐντολὰς ὥστε
μὴ ἐν τῷ συνειδότι ῥύπον εἶναι κενοδοξίας, (| ἀνθρω -
παρεσχείας, ἢ ἑτέρου τινὸς τοιούτου, τότε ποιοῦμεν
«ἀς ἐντολὰς ἀμέμπτως. Siue querela. Cur additur :
sine querela? (uia potest. fieri ut quis in omnibus
mandatis Domini ambulet, nec tamen ait. siue que-
. 1ela. Nisi enim hoc iia essel , won diceretur : Juste
quod justum est sequeris. Quandoquidem quod. bo-
num est, uon cst bonum , cum bene non sit. Quando
igitur facimus mandata, ita ut ἐπ conscientia nostra
vond glorie sordes non sint, mec aliud. quidpiam
4jusmodi agamus, 4unc facimus mandata sine que-
rela. υευς.
(Ὁ) Vid. not. in hon. 8 in Gen,
(0) Multis quidem ante ac. post Origenem eccle-

plietis dicitur apparuisse, inque iis adfuisse Filium,
debere intelligi, qui morem Patri gerens aspectabilem
sese illis prabuerit, Deique, angeli, aut Domini, pro
varia quam suslinuil persona nomina sortitus si,
quin el junctus iis substantialiter fuerit, quanquam
non ὑποστατιχῇ, sed σχετιχῇ conjunctione. Hane
merito repreheudere alii sententiam z nec tact
Origenem criminsndi occasionem arripimus. Sed
cum hic easdem parles et Deo Patri, et Spiriui
sancto tribuat, paradoxam illique peculiarem. do-
eirinam absque reprehensionis nota prieterire nom
liceat, Siquidem illa ipsa Adanantiuu destituit r3-
tio, qua ceteri videntur adducti : puta verbis illis
Exodi xxxui : Deum Patrem nemo videbit unquam,
εἰ viret : et econtrario illis Chris Joann, vut :
Abraham exsultavit ut viderel dicm meum : vidit, et
gavisus est, hisque siwilibus,

Digitized by Google

