4701 COMMENTARIORUM SERIES. 4103
Ecce increpetione mea. desertum. [aciam mare, et A Prophetisa nobis quis te percussit **.. Propter quod

ponam flumina deserta : qui consummationem factu-
rus est mundi. Jpse est. enim qui celum induet
tenebras, et induet id velut saccum, et accipiens
2 Patre linguam. doctrinme sciebat quomodo opor-
teat dicere verbum quod commiserat ei Deus; et
apposuit ei aurem, ut amplius audiat audientibus
eunctis, et doctrina Patris aperuit ei aurem, quia
non fuit incredulus Patri mittenti, sed neque con-
tradicens, et opere suo docuit discere cupientes
mansuetudinem laudabilemque bumilitstem. Opus
autem erat in eo quod factis ista docebat, dorsum
suum exbibens ad flagella, οἱ maxillas ad palmas,
et faciem non avertens ἃ confasione sputamento-
rum, ut nos, sicut arbitror, qui digni fuersmus
omnes has infamias pati, erueret ipse pro nobis
patiens eas. Non enim mortous est pro nobis ut
won moriamur, sed ut pro nobis non moriamur;
et allapis cxsus est pro nobis, et exsputus est, ut
ne mos qui digni fueramus omoibus bis, propter
mostra peccata patiamur ea, sed ut pro justitia
patientes ea gratanter excipiamus. Et Paulus qui-
dem dieit de Salvatore '*, quoniam Aumiliavit se
(actus. obediens. usque ad. mortem, morlem. autem
eracis, Non enim est indecorum ei qui vull nume-
rare in quantis se Christus bumiliavit, ut dinume-
ret extra ea quz Paulus exposuit dicens : Humilia-
vit se factus obedieus usque ad palmas, usque ad
confusionem sputamentorum, et flagellorum, et
mortis; propter qux omnia ezaltavit eum Deus.
Nec enim propter mortem solam quain pertulit
propter uos, exaltavit eum, sed etiam propter
palmas, et sputamenta, εἰ csetera. Quoniam autem
ad extremam injuriam accipilaor sputamentorum
irjuria, manifestum est etiam in lege in qua scri-
ptum est ut mulier defuncti, si noluerit frater
viri ejus accipere eam, accedens ad eum qui no-
| uit eam accipere sibi uxorem, coram senioribus
excaleeabit calceamentum unum ex pedibus, et
exspuet in faciem ejus, et dicet : Sic facient homini
qui non edificaverit domum fratris sui *. Non ergo
avertit faciem suam Christus a confusione spata-
mentorum, ut magis glorificetur vultus ejus, quam
fuit vultus Moysi glorificatus, tanta et tali gloria, ut

receperunt alapam ziernam, et ab omni prophetia -

privati sunt, percussi et castigati, et nec sic volen-
tes recipere disciplinam, secundum quod proplieta-
verat boc ipsum de eis Jeremias ** : Flagellasti eos,
et non doluerunt, ei noluerunt suscipere disciplinam.
Εἰ nunc qui injuriant unum aliquem de Ecclesia,
οἱ faciunt ei hic, in. faciem exspuunt Chrisu, et
Christum colaphis cadentes castigant et palmis,
118. Peirus vero sedebat foris in atrio, Et accessit
ad eum una ex ancillis dicens : Et tu eras cum Jesu
Galileo * Αἱ ille negavit. coram omnibus dicens:
Nescio quid dicis. Exeunte autem illo januam, vidit
illum alia ancilla, et ait ei ibi : Εἰ hic erat cum
Jesu Nasareno,. Et. iterum negavit. cum. juramento,
quia non novi hominem. Post pusillum autem acce-
dentes qui stabant, dixerunt Petro : Vere ex illis es
fu, etenim. loquela tua. manifestum te. facit, Tunc
«epit devotare et. jurare, quia nescio hominem. Et
continuo gallus cantavit. Et rememoratus est Petru;
verbi Jesu dicentis ei : Quia priusquam gallus cantet,
ler me negabis, Εἰ egressus. foras amarissime fte-
vit *. Abundantius considerantes Petri negatio»
nem, dicimus quoniam nemo potest dicere Dominum
Jesum , nhi. in Spiritu sancto *5, sicot Paulus nos
docet. Et nondum erat tunc. in bominibus Spiritus
sanctus, quoniam Jesus nondum fuerat honorifica-
tus, sicut dicit Joannes **. Propterea non erat pos-
sibile, neque illun talem Petrum tunc Jesum con-
fliteri : nec tamen erst reprehendendus non conf-
leus Jesum. Quoniam ad con(tentes dicitur ὃ :
Non estis vos qui loquimini, sed Spiritus Patris we-
stri qui loguilur in. vobis. Non autem cum sit po-
tens Spiritus. ille Patris nostri loqui in nohis, et
cum in nostra sit potestate locum dare in nobis
Spiritui sancto, et non  dialolo, si denegave-
rimus , excusationem ullam habemus. Forsitan
autem et quicunque est. in δινίο Caiphe prin-
cipis sacerdotum, non potest coufiteri Domimim
Jesum, nisi fuerit egressus ex atrio ejus, et
913 foris fuerit factus ab omni doctrina contraria
Jesu. Nam qui illic suut, Judaicas tradunt tradi-
tiones, et non secundum voluntates Scripturarum,
sed secundum mandata bominum et doctrinas,

comparatione glorificationis istius, vuluus ilios p Cousidera enim quoniam Petrus foris sedens ab

glorificatio destruatur, sicut in conspectu solis lu-
men lucernm destruitur, et sicut. scientia quae ex
parte est, desiraitur cum venerit quod perfectum
est. Sed et colaphis ceciderunt. sanctum Ecclesi
eaput, propter quod ipsi colaphizantur a Satana:
non ui non extollantur, neque ut virtus. eorum
perficiatur, sed et traditi inimico et vindiei, reci-
piant quod fecerunt pecestum, colaphizantes Je-
sum. Et non contenti tantntamodo exspuere in fa-
ciem ejus εἰ eolaphis eum esdere, sed adhuc et
palmis eum ceciderunt, et deludentes dixerunt:

** Philip. uw, 8. ** Deut. xsv, 19. * Matth. xxvi, 68.

*'[ Cor. xu, 5. "vis, ὅ9. 7* Matth. x, 30.

Jesu segregutus, et in atrio principis constitutus,
coram omnibus Jesum denegavit : el iterum vice
secunda similiter non extra januam foris factus,
sed volens exire, nondum autem egressus januam,
denegavit. Sed et tertia vice quando qui stabant di-
xerunt : Vere e illis es, εἰ quando coepit se devo-
tare οἱ jurare quia nescio hominem, adhuc non
erat foris. Et omnes denegationes factae sunt el in
poete et in tenebris priusquam veniat dies, ct εἰς
goum diei, id est galli captus, qui suscitat volentes
ἃ somno, Εἰ ut. verbi gratia. dicam, si post galli

* y, ὅ, * Mauh. xxvi, 69. seqq.

Digitized by Google

— — 9M M aL
