1080

ORIGENIS IN MATTILEUM

1684

pratereante hieme, ex ipsa váletudine ejus ramus A proferens tenerum ramum, non illum durum , seu

efficitur tener, producit et folia : et sicut arbor in
virtute ipsa [olia habet et fructus, et primum
quidem est gemma , deinde paulatim prolicisci-
tur (83), novissime autem est in ipso effectu : sic
et mundus, et unusquisque eorum qui salvantur, in
fine ante Christi adventum quasi in bieme, in se
absconsam habet vitalem virt:tem : Christo autem
luspirante, qui sunt teneri et non duricordii rami,
et qux abscondita erant in eis progrediuntur in
folia zstate iustante, οἱ manifestos fructus osten-
dunt, quos qui aspicit in Christo jam videt. Sic
et in aliqua parabola refertur Pastoris, si cui pla-
ceat etiam illum legere librum, quoniam szculum
presens hiems est justis, qui apparent similes
proximis suis natura, et arboribus videlicet czeteris
siccis, tempore autem opportuno in fructibus suis
apparent. Si autem et in primo psalmo 7 tale ali-
quid fit quod de beato dicitur illo, quod erit tan-
quam lignum quod plantatum est. secus. decursus
aquarum, quod frucium suum dabit in tempore suo,
et folium ejus non deffuei, et omnia quecunque faciet
prosperabuniur, et tu considera quod scriptum est:
Hiems transiit, abiit sibi, flores apparuerunt in
Wrra, sicut scriptum in Cantico cantieorum **:
ex quo Christus advenit. qui temperiem introdu-
xit, et hiemales spiritus fecit ceasare : et ficus, id
est muudus, tenerum ramum, id est Ecclesiam,
fecit nunc quidem folia proferentem, donec est in
proximo aestas, nondum tamen advenit ; facta au-
tem zstate, plenius perfectos et maturos Christo
ficus prestabit, quando secundum Jeremiam ** ficus
bonz bon: sunt valde, congregat in cophinis bo-
norum ficorum, ex quibus accipere vult, et quasi
edere dulcedinem eorum. Absit autem a nobis ut
Jesu veniente ad nos, et volente manducare de
ficu, non inveniatur fructus in ea. Si enim non
fuerit inventus. fructus in ea, dicit ad eam in suo
adveutu, qux non ostenderit fructus : Nunquam eg
6 quisquam. — fructum. manducet *.. Potest autem
ficus illa intelligi populus cireumcisionis, ad quos
esurieus Dominus venit, et cum non invenisset
fructum in ea, sed solam speciem vitalem, dixit,
muuquam ex [6 quisquam fructum. manducet. Pro-

molle cor ad credendum Deo : et profectus nostri
proferant folia interim et flores operum, ut postumo-
dum etiam perfectissimos fructus, cum 873 vene-
rit quod perfectum est, in Christum exhibesmug.
Adbuc et ipsi qui salvantur, habent in se veram
vitein, eum qui düixit* : Ego sum vitis vera, e&
secundum existimationem vitis, et ficum veram
offerentem salutares fructus, ubi requiescit unus-
quisque secundum spiritalem promissionem θεῖ
sub vite sua el sub ficu sua ὃ. Et vitis quidem illa
in his qui proficiunt, floret, et dat suum odorem;
ficus autem et ipsa profert fructus suos, ut post
dignum profectum digni efficiantur celestibus tor-
cularibus fructus eorum, et copbinis ficorum valde

B tonorum ejus ficus quz teneros fructus et bouog

protulit ante zestum. Cujus fructus etiam languen-
les, non autem pigritantes orare medicantur, sicnt
scriptum est * de Ezechia rege in Isaia, qui sal-
vatus est per ficus, ut ne moreretur; sed et sol
super eum in gradibus demonstravit majorem et
clariorem ei diem effectam *. Multa est ergo spes

' in ficu quie ex Dei verbis primum quidem fecit te-

nerum ramum suurm, postea autem nascentia folia.
Talibus prope est zstas, δὲ prope est in limine
gloriosus, et in nubibus Christi adventus, et adven
tus glorie Verbi Dei, et prope est hujusmodi bo-
minibus regnum Dei.

δὲ. Amen dico vobis, quoniam non transibit ge-
neratio haec, donec omnia hec fiant. Celum et terra
transibunt, verba autem mea. non transibunt ἢ. Vi-
deamus quai sit generatio hec de qua loquitur
Christus. Et simplices quidem ad destructionem
Jerusalem referunt verba, et de illa generatione
existimaut dictum quz fuit tempore Christi εἰ pas-
sionem ejus aspexit, non transituram priusquam
fieret destructio civitatis illius, Nescio autem si
verbum ad verbum exponere possunt quod ait" ;
Non videtis hec omnia? Amen dico vobis, non relin-
guelur hic [apis auper lapidem qui non destruatur,
usque ad illud quod ait: Prope est in limine. For-
sitan enim in quibusdam poterunt, in aliis autem
omnino non poterunt. Et satia cosngustati, nescia
si aliquid dicere potuerint. Nos autem in locis

pter quod in adventu ejus continuo arefacta est illa D multis observantes, nomen generationis dupliciter

ficus, id est populus ille; illa autem altera ficus
qua, quantum ad priora tempora, sterilis erat,
quie fuerat jam. exeidenda propterea quod nullam
habuerat adhibitam sibi diligentiam a suo fossore,
cum stercus illi coeperit circummitti, proferet fru-
€t; que aliquando evacuaverat terram , nunc
autem lergiores fructus producit etiam pro tem-
pore transacto in quo sterilis fuit, Et unusquisque
nostrum post hiemes tentationum, et post trisli-
Liam periculorum transactorum ad zstatem festinet

*' vers, ὅ. 95 40, 0, 12. ?^ xxiv, ὅ. ! Marc. xi, 14. * Joan, xv, 4. ? ΠῚ Reg. iv, 25.
* ibid. ἃ οἱ 5644. δι, ὁ, * vers.t.

*ibid. 44. *Maubh. xxiv, δ4, 35.
(85) ld est proficit,

accipimus. Arbitramur enim duas esse generatio-
nes, unam quidem Judieorum, alteram autem gen-
tium. Sic intelligimus et Ecclesiasten dicentem ὃς
Generatio vadit, et generatio venit, et terra in eter-
num δία!. De populo enim Judzorum propbhetans,
qui fuerat transiturus, ait, generatio vadit ; de po-
pulo auteni gentium credituro dixit, generatio wemit.
Tale aliquid puto et in psalnio octogesimo nono *
dici a Moyse in oratione ipsius : Domine, refugium
[acius es nobis a generatione in generationem, Dua-

ΑΥ̓͂ Reg. 11,7.

Digitized by Google
