16037
d:ünitum a Deo, nemo poterat scire. Unumquod- A
que autem eorum quz przlinit, nou ab inexperi-
bili prefinit: non possibile est enim hoc. Quod
autem przfinit, przfinit principium przfiniendi fa-
ciens. Si autem ita est, przfinivit quidem consum-
mationem facere mundi, non autem et tempora et
momenta przfinivit qux? posuit in sua potestate, ut
$i voluerit ea augere, sic judicans augeat ea; si
autem abbreviare, abbreviet, nemine cognoscente.
Et ideo de temporibus et momentis consummatio-
nis mundi in sua posuit potestate, ut consequenter
humano generi in suo arbitrio constituto talia vel
talia agenti definiat judicium debitum. Multa et in
prophetis est invenire ad utilitatem audientium
scripta, preceptis et denuntiationibus quasi uon
preveniente quidquam de eis, sed puniente qui- 8
dem si peccaverint, salvante autem si ρυβοορία
servaverint, Et sicut ia illis non introduxit Scri-
ptura Deum przlinientem, sed secundum utilitatem
audientium proloquentem, sic intelligendum est et
de die consummationis et hora. Alia expositio, quae
famosior est eis quie jam tradita sunt, aliud dicit
de eo quod scriptum est, neque Filius , nisi solus
Pater. Dicit, inquit, alicubi 15 de Salvatore Aposto-
lus, et de rebus in flue szculi ordinandis, lioc
modo : Cum. autem. subjecta. illi. fuerint. omnia,
tunc et ipse Filius subjectus erit ei qui eibi subdidit
omnia, ul sit Deus omnia in omnibus, Wis verbis
videtur ostendere quoniam priusquam  subjiceret
ei omnia, non erat subjectus ei qui sibi subdidit
omnia. Quod ex hoc demonstratur, quoniam nisi
subjectus fuisset Filius Patri, qui sibi subdidit
omnia, nunquam ei Pater omnia subjecisset. Et vi-
detur per hze dicere subjectionem [subjectionem
Filii fleri subjectionem] omnium qui erant subji-
ciendi, et adventum eorum per Filium ad Deum,
εἴ perfectionem. Si ergo bene dieitur hoc de Filii
suljectione ad Patrem futura, ut tune hi qui futuri
sunt Christi, et adhzeserunt ei, cum ipso Christo
Patri suhjiciantur : quare non et de die illa et hora
neminem scire, neque Filium, similiter exponemus?
Donec enim Ecclesia, quz est corpus, nescit diem
illum et horam, tandiu nec ipse Filius dicitur scire
diem illamet horam, ut tunc intelligatur scire, quando

ORIGENIS IN MATTUJEUM

1088

nec in natura fuit peccati. Tale aliquid. significat
$75 et quod dicit: Coguovit Adam Evam uxorem
suam ?*, Quandiu enim illa non fuit ei admista,
non cognoscebat eam. Et diem ergo consumma-
tionis hujusmodi et corruptionis seculi nemo scit,
neque angeli ceelorum, neque Filius Dei, de san-
ctis Deo melius providente, ut simul fiant in beatie
tudine qua futura est post diem et boram consum-
motionis illius, Et sicut apud Hebrsos scripture
est de eis qui testimonium habent in fide, quoniam
hi omnes testificati per. fidem non receperunt promia-
sionem Dei, Deo de nobis melius aliquid providente,
ut nec sine nobis consummarentur ** ; sic sciendum
est et in hoc, quia Deo melius aliquid prospiciente
de his qui erant salvandi, nondum enim receperunt
promissionem, qui non cognoverunt de die illa et
hora, neque angeli ccelorum, neque Filius. Prepa -
rat enim Filius scientiam diei illius et ποτα cofus-
redibus promissionis illius, ex quo seipsum exins-
nivit formam servi accipiens **, operans viam qua
ducit ad restitutionem omnium propter quos for-
mam servi accepit ; ut omnes simul sciant, id est,
re ipsa experiantur horam illam et diem, quia
quod oculus non vidit, nec auris audivit, εἰ super
cor hominis non ascendit, praeparavit Deus. dilioem-
libus se**, in scientia priorum exercens, et prae-
parans omnem quem vult scire diem illam et horam
cum sanclis angelis, et cum ipso Domino nostro
Jesu Christo. Et uniuscujusque autem consumma-
tionem in his quibusdam futuram supradictis, et de
aingulis solus scit Pater : quoniam Filius comi-
tans, ei przcedens ante sequentes, et volens, ut
ita dicam, venturus est, et tardat uL possint eum
sequi qui certant sequi eum, et sequentes eum im-
veniantur cum eo in die illa et hora.

56. Sicut enim (uit in diebus Noe, sic erit εἰ ad-
ventus Filii hominis. Sicut enim fuerunt in. diebua
ante diluvium manducantes et bibentes, nubenies et
nuptum (radentes, quousque intravit Noe in arcum,
et non cognoverunt, donec venit diluvium εἰ (ult
omnes : sic erit et adventus Filii hominis **. Eis qui
cognoscunt verborum presentium textum, sive spi-
ritaliter ea volentibus intelligeré, sive simpliciter,
consequens est de consuminatione dicere mendi

scierint et omnia membra ejus. Bene autem dicitur Ὁ istius, quoniam subitoerit, quasi qui jam segrotaveri&

scire secundum propriam significaiouem, sicut est in
consuetudine Scripturarum. Quid est scire? quoniam
cognoscet diem illum et horam qui occurrerit ad fi-
nem, et abbreviationem diei illius et hore. Quoniam
autem talis aliqua significatio est scire et cognoscere
in Scripturis, manifestum est ex eo quoJ dicitur in
Ecclesiaste '* hoc modo : Qui custodit mandatum,
mon sciel verbum malum , id eat non experietur
verbum malum. Et in Apostolo de ipso Salvatore
est dictum **, eum qui nescivit peccatum, pro nobis
peccatum fecit. Et nescientem peccatum Salvatorem
dicit, tanquam si diceret eum qui non peccavit,

!* (Cor. xv, 28. !* vut, 5. 9^ 1 Cor, v, 94,
Jl, 9. *» Mattb, xxiv, 51 e seqq.

prius :grotatione idonea et manifestante corruptio-
nem suam futuram. Hoc enim ex eo pracipue de
monstratur quod dicit, quoniam similis erit diebus
Noe adventus Filii hominis : subito enim tunc
perierunt omnia qus fuerant auper terram. Qui
autem vult dicere quoniam paulatim erit consum-
matio mundi, dicet similiter factum et in diebus
Noe. Quadraginta enim diebus, et quadraginta
noctibus pluvia descendente, consequens fuii
primos periisse qui in. depressioribus terrm par-
tibus habitabant, post eos autem qui modice
im altioribus, et sic novissimos qui in alüssi-

Gen. iv, 1. ** Hebr, xi, 29, 40. ** Philipp. 9, 7, ** i Cor.

Digitized by Google

