05

ORIGENIS IN MATTILEUM

f75

rio fuerat panis ille frangendus. Nec potum illum A Et quod dicit " : Accippiens Jesus panem, similiter

visibilem sanguinem suum dicehat, sed verbum in
eujus mysterio potus ille fuerat. effundendus. Nam
corpus Dei Verbi (88), aut sanguis, quid aliud esse
potest, nisi verbum quod nutrit, et verbum quod

ketificat cor * Cur aulem non dixit : Hic est panis -

novi testamenti, sicut dixit : Hic est sanguis. mori
testamenti? Quoniam panis est verbum justitiz,
quam manducantes animz nutriuntur : potus autem
est verbum agnitionis Christi, secundum mysterium
ejus nativitatis et. passionis. Quoniam ergo testa-
mentum Dei in sanguine passionis Cbristi positum
est ad nos, ut credentes Filium θεὲ natum et pas-
sum secundum carnem, salvi efficiamur 899 non
in justitia, in qua sola sine fide passionis Christi
salus esse non poterat; ideo tantum de calice di-
ctum est : flic est calix novi testamenti.

86. Amen dico vobis, quod amodo non bibam de
generatione. vitis hujus, nisi cum bibum illud vobis-
cum novum in regno Patris mei *. Sed et de pane
dictum est apud Lucam similiter : Desiderio desi-
deravi hoc. pascha manducare vobiscum. Dico vobis,
quod amodo non manducabo ii[ud, nisi impletum in
regno Dei ὃ, Ergo. manducabit Salvator, et. bibet,
panem illum, et potum paschalem renovatum in
regno Dei, et manducabit et bibet cum discipulis
Suis. Sicut enim non rapinam arbitratus est esse se
equalem Deo, sed. semetipsum. humiliavit usque ad
mortem *, sic mauducabit paaem, et bibet de gene-
ralione vitis, et. bibet novum, et propter multam
bonitatem suam et dilectionem hominum mandu-
cabit et bibet cum discipulis suis, cum tradiderit
regnum Deo et Patri. Attende enim quod dicit :
Cum bibero ipsum vobiscum novum, non alio tem-
pore, nisi in regno Patris mei. Et alias autem 5 non
regnum Dei esca et potus. Corporaliter enim, et se-
cundum similitudinem presentis cihi et potus, non
est regoum Dei esca et potus his qui exbibuerunt se
dignos pane coelesti et paue angelorum, et esca illa
de qua dicit Salvator : Mea esca. est ut faciam vo-
luntatem ejus qui me misit, et perficiam opus ejus*.
Quoniam autem in regmo Dei manducabimus et
bibemus, ex multis locis Scripturarum est demon-
su are, precipue ex eo quod scriptum est * : Beatus

οἱ accipiens. calicem, qui parvulus quidem est ia
Christo, et in. Cbristo adhue carnalis, intelliga
communiter : prudentior autem quaerat, a quo ac-
cipiens Jesus. Deo enim dante accipit et dat εἰ
qui digni sunt a Deo accipere panem ct calicem.
Quomodo autem dat Deus panem, significat et }»
cob dicens !* : Si fuerit! Dominus meus mecum,
dederit mihi panem ad manducandum, et. vestima.
tum ad vestiendum, omnia quacunque mihi, Domix,
dederis, decimam decimabo tibi. liem scriptum «a
in Evangelio secundum Joannem *' : Nou. Moya
dedii vobis pauem, sed Pater meus dat. vobis panca
de celo verum. Et semper Jesus bis qui secam p
riter agunt. festivitatrem, accipiens panem a Pat

D gratias agit, et frangit, et dat discipulis secundga

quod unusquisque eorum capit accipere ; et dat d-
cens : Accipite, el manducate 15; et ostendit φυλϑώ
eos hoc pane nutrit, proprium esse corpus, eus
sit ipse Verbum, quod et nunc necessarium bie
mus, el cum fuerit in regno Dei impletum : i4
»unc quidem nondum impletum , tunc autem iz-
pletum, cum nos preparati fuerimus ad capiendum
pascha plenum, quod venit ut impleat, qui ne
venit solvere legem, sed adimplere. Et nunc qu-. .
den) iinplere quasi per speculum in znigmate im-
pletionis : tunc autem facie in faciem imyLm,
cum venerit quod perfectum est. Si ergo el nai τὸ.
lumus panem benedictionis accipcre ab Jeu qui
consuelus est euni dare, eamus in civitates a v-
mum cujusdam, ubi facit Jesus pascha cum dac
pulis suis preparantibus ipsum notis ipsi, ἢ
ascendamus ad superiorem partem domus magts.

et stratam, et. praparatam, ubi accipiens a Pin
calicem, et gratias agens, dat eis qui cum ips
ascenderint, diceus : Bibite, quia hic est sexra
mews novi testamenii , qui et. bibitur et effud-
tur : bibitur quidem a discipulis, effunditur auteit
in remissionem peccatorum cotnmissorum ah ei
quibus bibitur et effunditur. Si autem quzris que
modo eliam effunditur, discute cum hec verbe —
etiam quod scriptum est ** : Quoniam charitas θά
effusa est in cordibus nosiris. Si autem sanguis (δ΄
stamenti infusus est in corda nostra in remíssionett

qui manducaverit. panem in regno Dei. Ergo imple- D peccatorum nostrorum, effuso co potabili sanguine

bitur in regno Dei hoc pascha, et manducabit eum
Jesus cura discipulis suis, et bibel; et quoniam
quod dicit Apostolus *: Nemo vos judicet in esca et
in potu, et cetera, qua sunt wmbra futurorum, re-
velationem habet ad futura mysteria de escis et
potibus spiritalibus, quorum umbra fuerunt qux de
escis el potibus in lege fuerant scripta. Manifestum
est autem quoniam veram escam et verum potum
manducabimus et bibemus in regno Dei, zifican-
tes per ea et confortantes. verissimam illam vitam,

in corda nostra, remittuntur et delentur omnia qu£
gessimus ante peccata. Ipse sutem qui accepto cà
lice dicit '* : Bibite ez ltoc omnes, nobis bibentibus
non discedit a nobis, sed bibit eum nobiscum eum
sit in singulis ipse : quoniam won possumus salí
et sine eo vel manducare de pane i'lo, vel bibere
de generatione illius vitis verz. Nec mireris quo-
niam ipse est et panis, et roanducat nobiscum p^-
nem, ipse est et potus generationis de vite, et bibil
nobiscum, Omnipotens est enim Veibum Dei, εἰ

? Matth, xzvi, 39. * Luc. xxu, 15. * Philip. 1, 6.8, * Rom. xiv, 17, *J02n.:v, 54. " Luc, xt", 1s.

* Matth. xxvi, 26, 27,

* Coloss, wu, 16, 47. TE 5
Qin, v, 5.

* Matth. xivi, 27, 98.

!* Gen. xxvii, 20-22.
15 Matth. xxvi, 27.

9 vy 53, ^ 9? Maub. vivi, ἡ.

(88) Uterque ms. codex liabet, eurres. Dei. Verbum; sed legendum videtur : corpus Dei Verb.

Digitized by Google
