415 QOMMENTARIORCM SERIES. 1758
mostra dignos eos habeamus, nec defendere nos- A est "^, faciebat autem peccatum etiam princeps

metpsos, obi non sunt. convenientia qua dicuntur
advewsus nos. Quid enim opus est illis resistere
qui sibi ipsi contraria dicentes resistunt * maxime
ubi xnajus est libere et fortiter silere quam defen-
dere sine ul'o profectu, ut non humiliemur à testi-
bus falsis et calumniateribus improbis.

440. Εἰ dixit ei princeps sacerdotum : Adjuro te
per Deum vivum , ut dicas nobis si iu es Christus

, Filius Dei. Εἰ dixit ei Jesus : Tu dixisti *. Et in

lege quidem adjurandi usum invenimus. In Nume-
ris eniro ** dicit lex, quoniam adjurabit eam sacer-
dos, id est mulierem illam in cujus viro factus
est spiritus zeli, et dicet mulieri sacerdos ** : Si non
dormiet aliquis tecum , et nisi. transgressa es ut ma-
culeris a viro non tuo, inuocens eris ab aqua argu-
lionis hac maledicta. Et post pauca *! : Et adjura-
$it , inquit, socerdos mulierem in. adjurationibus
usenledictionis hujus. lem in tertio Regum ** dixit
rex Acha^ ad Michzam : Adjuro te ut lognaris ad
we veritalem in. nomine Domini, Adjuravit autem
rex prophetam, et adjuravit non sicut sacerdos
in. Numeris. llle enim ex legis praecepto, iste autem
ex arbitrie suo. Et nuuc ín loco presenti Jesum
sacerdos adjurat per Deum vivum. Existimo autem
quoniam non oportet ut vir qui vult. secundum
Evangelium vivere, adjuret. alterum. Simile est
en:m quod dicit in Evangelio Dominus ipse **: Ego
um'cm dico mon jurare omnino, et non adjurare
venmnuino. Si enim jurare nen licet quantum ad
evanzcl eum Christi maadatunm, verum est quia nec
adjurare alterum licet. Propterca manifestum est
quoniam princeps sacerdotum illicite Jesum adju-
ravit, quamvis vi lcatur per Deum vivum adjurasse.
Quietret. aliquis si convenit vel daemones adjurare :
et qui resp.cit ad multos qui talia facere ausi sunt,
dicet non sine ratione fieri hoc. Qui autem aspicit
Jesum imperantem dxmonibus, sed etiam potesta-
tew dantem discipulis suis super omnia dzmonis,
et ut infirmitates sanarent, dicet quoniam non est
sccundum potestatem datam a Salvatore adjurare
daemonia : Judaicum est enim. Hoc etsi aliquando
2 nostris tole aliquid flat, simile fit ei quod ἃ Sa-
lomone scriptis — adjurationibus solent dzmones

sacerdotum insidians Jesu, et propterea de diabolo
erst natus, et quasi de diabolo natus imitabatur
proprium patrem qui his dubie interrogat Salvato-
rem ** ; δὲ tu es Filius Dei, sicut scriptum est in teu-
tationibus ejus. Simile est enim : Si tu es Filius
Dei, οἱ : Si tu. es Christus Filius Dei. Recte enim
quis dicere potest in loco hoc, quoniam dubitare
de Filio Dei utrum ipso sit Christus, opus diaboli
est, et principis sacerdotum insidiantis Domino
noslro; sed non talis inventus estPetrus. Nam sine
aliqua dulhitatione pronuntiavit : ΤῊ es Christus
Filius Dei vivi **, nec posuit ibi, si : propter quod
beatus est appellatus, quia non caro ct sanguis
revelaverat ei, sed Deus Pa'er qui est. iu coelis.
Qui autem cum dubitatione dicunt : Sí tu es Filius
Dei, ab omni beatitudine sunt alieni, Nam quia
non erat dignus princeps sacerdotum Christi do-
ctrino, propterea non cum docet, nec dicit quia
ego sum; sed verbum oris ejus accipiens ín re-
dargutionem ipsius, convertit dicens : Tu dixisti,
ut co modo videretur argui, non doceri,

111. Amen dico vobis : Amodo videbitis Filium
hominis sedentem a dextris. virtutis, et. venientem
supra nubes cali ". Quoniam uou est scriptum
a dextris Dei, sed apud omnes evangelistas ad
dextram virtutis sedere Filium hominis, em tres
evangelistze similiter scribunt : eidebitis sedentem ;
simplicibus quidem conceditur qui nihil attum
possunt audire iu eo quod dicit, sedentem, ac δὶ
dicat, supra virtutem fundatum. Quibus autem
possibile est spiritu omnia perscrutari etiam altitu-
dines Dei, et quod scriptum est ** : Qui sedes auper
cherubim. appare; et 9 : Vidi Dominum sedentem
super sedem excelsam et eleeatam; εἰ "5 : Dizit Do-
minus Domino meo : Sede a dextris meis, donec
ponam inimicos iwos scabellum. pedum tuorum, et
8lia similia qua de Deo sedente dict sunt, simili
ter et de Christo dicuntur, qux? eonferre oportet
cum dicto presenti, ut ex humili existimatione et
fabulosa videamus quid signiflcet more humano
sessio Christi, Videtur autem mihi quoniam 911
fundationem. quamdam et firmitatem regalem si-
gniflcat sessio Filii hominis. Juxta virtutem ergo,

2djurari. Sed ipsi qui utuntur. adjuratiouibus illis, p qui solus est virtus et proprie nominatur, et 3

aliquoties nece idoneis constitutis libris utuntur:
quibus'am autem et de Hebrzo acceptis a/juraut
dmonia, Tamen non decebat Dominum nostrum
ad a/fjurationem principis sacerdotum respondere,
quasi vim paesura ab adjurante contra. propriam
voluntatem. Preer quod. nec negavit se Christum
Filium Dei esse, nec manifeste confessus est; sed
quasi ipsum testem accipiens adjurantem, quoniam
ipse est qui in. interrogatione sacerdotis propun-
tatus est Christus Filius Dei, dicens : Tu dirisii. Et
quoniam ennis qui facit peccatum, ex diabolo natus
** Matth. xxvi, 65, 64. ὅν, 49, "90. 5. ibid.
* Matth. iv, 6.
*! Marc. xiv, 02, 9 Matth. xast, ὁ}. Luc. xx, 69,

dextris fundatus est, et qui accepit. omnem pote-
siatlem a Patre. sicut in celo et in terra. Et hanc
fundationem [aliquando] videbunt etiam adversarii,
postquam cum letitia viderint eum beati. Sed se-
cundum Marcum quidem non habet amodo, sed
puriter, id est : Videbitis Filium hominis a deziris
sedentem. virtutis 9 : secundam qaem nihil erit
contrarium his quze. tradidimus. Secundum Mat-
thzeum autem qui dicit : Amodo. vídebitis ", e 16-
cundum Lucam dicentem : Ez foc erit Filius homi--
nis *, εἰ cartera, quaxrendum est si es Aoc hac

95. "xxu. 46. " Mitth, v, 24. δὴ} Joan. i, 8

** Matth. xii, 16. Matth xvi, 6). 9 Psal. txvix, 2. Ἢ Bsa. vi, f. "* Psal. cix, fe

Digitized by Google
