Nd

ag — PF dp UH e — —— — o

4753 COMMENTARIORUM SERIES. 1754
dita est laudantium Deura propter Christi nativita- À reanifestum est omnibus coynoscentibus me. Quo-

tem. Sij autem inultitudo militie celestis erat lau-
dantiam Deum, nilitia autem omnis puopter adver-
saries intelligitur constituta, consequenter et illa
militia propter adversarios militat Deo. Sed etiam
Jacob locum aliquem vocavit castra. Domini '5,
quoniam militiam illie aspexit angelorum. Et ubi-
cunque sunt Deum timentes, circa eos sunt castra
angelorum. Immittet enim. angelus. Domini in cir-
€uitu timentium eum, et eripiet eos '*; sicut fuisse et
eirca Eliseum refert liber Regnorum !*, Et attende :
putas quasi angelis inferior Salvator, aut indigens
auxilio angelorum dicebat : An paias quia mon pos-
sum rogare Patrem. meum, εἰ exhibebit mihi plus-
quam duodecim legiones angelorum ? Aut forte se-
cundum existimationem Petri volentis ei auxilium
ferre, et. gladium proferentis , et amputantis auri-
culam servi, talis est locutus * Magis enim angeli
opus babent auxilio unigeniti Filil Dei, quam ipse
illorum. Propter hoc et quod scribitur : Quoniam
«n gelis suis mandatit de te , ut custodiant te in om-
nibus viis tnis **, non de Filio Dei unigenito intelli-
gitur dictum, sed aut in persona Cbristi de omni
viro justo qvem Cbristus portabat in corpore suo,
att de Cbristo secundum humanam ejus naturam.
Denique et quod dicit ?* : Liberabit ie a ruina et
demonio meridiano , nequaquam convenit Filio
Dei. Sed et quod dicit !* : Non timebis a timore no-
«turno, a sagitta volante per diem , a negotio peram-
bulante in. teucbris, magis convenit viro justo quam
Filio Dei. Cum ergo posset accipere legiones, no-
lebat accipere, ut per patienüam ejus implerentur
Scriptures. propbetantes de ipso; quoniam ita eum
pati conveniebat.

405. Jn illa hora dixit Jesus ad turbas : Sicut ad
latronem ezistis cum gladiis et (ustibus comprehen-
dere me; quotidie apud vos in templo sedebam do-
cens, et mon. tenuistis me **. Voluntas eorum qua
in hoc loco dicuntur, talis mihi videtur, quod dicit
Salvator ad turbas : Si quis latronem vult tenere,
non est incongruum cum gladiis et fustibus venire
ad eum, quia talis est et latro ut omnia audeat,
dummodo nibil mali patiatur; et si potest, para-
tus est gladio uti et fuste adversus comprehendere

modo »utem οἱ non estis placali quotidie perman-
sionem meam videntes in templo Dei, et prebentem
me oninibüs volentibus me audire, ut conjungerem
€os mihi ad prodificationem eorum per verbum et
vitam ad beatitudinem Dei? Aut tunc quidem non
tenuistis me videntes docentem et nibil facientem
dignum resiui, nunc autem quasi mutatum me
existimatis, ut quasi latronem debere comprehendi
putetis? Sed nec in hoc occasionem aliquam inve-
Εἰ εἶδ, quasi ad verbum mutatum ab eis que in pri-
mis proposueram prodesse volentibus verbis et [a-
ctis. Et vide postquam dixit ad Petrum : Reconde
gladium tuum in thecam suam **, quod est patientiae :
postquam auriculam restituit aroputatam, sicot al-
ter dicit evangelista, quod et summse benignitatis
indicium fuerat pariter et divinse virtutis, tunc ista
verba locutus est, ut fidelia viderentur ex praxe-
dentibus verbis et factis, ut ei preterita benefacta
non recordantur, vel praesentia recognoscant.

104. lloc autem totum factum est, ut implerentur
Scripture prophetarum. ἀξ hujesmodi *!,. Multum
autem est nunc eligere de prophetis, qualia qux
tunc impleta sunt eloquia prophetarum, quando
hzc se pati Christus dicebat : et studiosi hominis
est et multa scientis congregare verba prophetarum
quae sunt impleta. Et in ceutesimo octavo psalmo
forte pleraque inveniea convenientia istis qui venerunt
cum Juda comprehendere Jesum, sicut et alia de
Juda in eodem dicta sunt psalmo : Tunc simul om-
nes derelicto eo fugerunt **. Timentes ergo turbas et
principem eorum Judam, fugerunt. Nec enim habe-
bant adbuc Spiritum, quoniam Jesus nendum fuerat
honorifícatus **, nec Spiritum virtutis et cbaritatis.
Quem si babuissent , non essent infirmati , nec ali-
quid aliud extra divinam charitatem egissent.

105. Et ill$ tenentes Jesum, duxerunt ad Caipham
principem sacerdotum, wbi Scribes et seniores conve-
niebant **. Arbitror enim , quoniam sermo deservi-
tionis Judaicze , quo nunc derelicti deservire profi-
tentur, Caiphas est, qui adversus veritatem militat
Jesu qui dicitur princeps sacerdotum. Jesus autem,
secundum veritatem, sacerdos est Verbum Dei,
sub quo constituti. sunt orones qui acceptabiliter

se volentes, potius quam ut ultro tradat se in ma- p serviunt Deo Patri. Ubi autem Caipbas est princcps

nus eorum. Ego autem quod non sum talis, omnes
qui sunt in Judza sciunt, alii quidem videntes do-
ctriuam meam οἱ opera mes, alii. autem auditum
liabentes de me, aut conversationem meam sequen-
tes; quoniam quotidie «edens in loco sancti templi,
quasi congruo ad doctrinas divinas , manifestabam
qui pertinentia erant ad pietatem οἱ vitam sanam
secundum legem Dei, et per hoc commendabam
pacificum me esse, Quod autem nullam babet ratio-
nem idoneam neque inaidialio vestra adversus me,
meque militia vestra cum gladiis et fustibus facta,

*9 Gen. xxvin..— '* Psal. xxxat, 8. 79 fV. Reg. vi.

xxvi, 55.
** ibid, $8.

.

** Joan. xvi, 15. 5) Matth. xxvi, ὅθ.

sacerdotum, ibi congregantur Scribz, id est lite-
yati, qui praesunt littere occidenti. Et secundum
Jittere 909 qualitatem Scribarum sunt seniores ,
qui non in veritatem, sed in vetustatem litterse sim-
plicis sunt recumbentes et nibil amplius negotiari
volentes.

100. Peirus autom sequobatur eum de longe usque
in atrium principis sacerdotum, Et ingreseus. intro,
sedebat eum. minisiris ui videret exitum rei *. Cum
duceretur autem Magister, sequebatur quidem Pc-
trus : non autem poterat de proximu eum sequi,

16 Psal, ac, 41. "7 ibid. 6. '* ibid, '* Mattb.
3?» ibid. —?? Joan, vi, 39. Matth. xxvi, 92

Digitized by Google
