1814

ORIGENIS

4613

scandalum sustinere. Sequitur de Joanne : Et Spi- A et dirigit semitas, parare Domino plebem perfectam.

filu sancto replebitur adhuc de utero matris sua. ἘΠ
nativitas Josnuis plena miraculo est. Quomodo
enim Domini nostri ac Salvatoris adventum archan-
gelis nuntiavit, ità et Joannis ortum archangelus

, Runtiat : Spirit sancto replebitur adhuc. de wiero

matris sue. Populus Judzeorum facientem Dominum
Rostrum signa atque portenta, et curantem infirmi-
tates eorum, nequaquam videbat : (9) Joannes vero
&dhuc in utero matris constitutus exsultat, etenim
non potest, et ad adventum Matris Jesu de utero
gestit erumpere. Ecoe enim, ait Elisabeth, ut facta
est salutatio tua in. aures meas, exsultavit in gaudio
infans in wtero meo. Adhuc in matris utero erat
Joannes, et jam Spiritum sanctum acceperat. Non
enim illud principium erat substantie ejus atque
paturs, de qua Scriptura loquitur, quod plurimos
fisorum Israel convertet ad Dominum Deum ipso-
rum ?*, (10) Joannes plurimos 937 convertit, Do-
minus autem non plures, sed omnes. Hoc opus illius,
ut omnes convertat ad Deum Patrem, Et pracedet
«oram ipso in spirilw et virtue Elie. Non ait. in
anima Eli, sed in spiritu et eiriute Elie. Fuit. in
Elia virtus et spiritus sicut in omnibus prophetis,
et secundum dispensakionem corporis in ipso quoque
Domino Salvatore : de quo post paululum ad Mariam
dicitur : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obunbrabit tbi. Spiritus ergo qui fuerat
iu Joanne, et virtus qua in illo erat, in hioc quoque
eyparug. ilie translatus est » bic vero pracursor
Domini fuit, ei mortuus est ante eum, ut ad inferna
descendens illius pradicaret adventum. Ego puto,
quo sacramentum Joannis usque bodie expleatue
in munde. Quicunque crediturus est in Christum
Jesum, precurrit ante spiritus et virtus Joannis sd
eniman illius, et praeparat Domino populum per-
lectum, ct in cordis asperitatibus planas facit vias,

9 Matth. iv, 9* Joan. s, 5H.

(9) Exdem schedz ; Ἐπλήσθη Πνεύματος &yíoo

ἐν τῇ xoig τῆς μητρὸς αὐτοῦ ὑπάρχων Ἰωάννης,
vixa ἐλθούσης τῆς μητρὸς τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν

λισάθδετ ἐσχέρτησεν ἐν ἀγαλλιάσει. Dum adhuc
erat. in μίεγο matria Joannes. τορίείᾳε est. Spiritu
sancto , quando adventante matre. Domini ad Llisa-
beth, exsultavit pre gaudio. Russ.

.(10) Ezdem sehed:e ; Ὁ μὲν Ἰωάννης πολλοὺς
τῶν νῶν Ἰσραὴλ ἐπέστρεψε πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν
αὐτῶν, κατὰ τὴν τοῦ ἀγγέλον φωνὴν ὁ δὲ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς πάντας ἐφώτισεν εἰς τὴν {πε
νωσιν τῆς ἀληθείας. Τοῦτο γὰρ αὐτοῦ τὸ Ἔργον
ἐστί. Joannes quidem. plurimos filiorum Israel con-
vertit ad. Dominum. Deum illorum juzia angeli vo-
cem ; Dominus autem. noster deus Christus omnes
limine ad aguitionein. veritatis, Moc opus illius
est, Ip.

(11) Schedze Grobii et Macarius Chrysoceplialus
m$. orat. in ortum sancti Joannis : Kat& τὴν θεω-
ρίαν fj σιωπὴ τῶν προρητῶν ἐστιν ἐν τῷ πάλαι λαῷ
“ποῦ Θεοῦ. Οὐχέτι τὰρ εὸς λαλεῖ αὐτοῖς, ἀλλὰ μετα-
βδέδηκεν ὁ tv ἀρχῇ λόγος πρὸς ἡμᾶς. Καὶ παρ᾽ ἡμῖν
οὐ σιωπᾷ, rap ἐχείνοις δὲ σεσιώπηκχε. Διὰ τοῦτο͵
σιωπᾷ ὁ προφήτης Ζαχαρίας. Τὸ δὲ διανεύειν μένοντα
χιυυνὸν, τοιοῦτόν ἔστων Αἱ χωρὶς λόγου πράξεις οὐδὲν
ϑιαφέρυυτι νεύτεων" αἱ δὲ μετὰ λόγον πράξεις οὐκ

Non ilio tantum tempore praparate supt viz , e&
directe semite, sed usque hodie adventum Domini
Salvatoris spiritus foannis viruaque precedit. O
magna mysteria Domini, οἱ dispensationis ejus *
Angeli precurrunt Jesum ;. angeli quotidie aut
ascendunt, aut descendunt super salutem hominum,
in Christo Jesu "^, cui est gloria οἱ imperium ἐπ
$zeculg saeculorum. Amen,
HOMILIA Y.
De eo quod Zacharias obmutuit. Cap. t.

Zacharias sacerdos, cum in templo offerret ipcen-
sum, silentio condemnatur, et retinetur, imo t3n-
tum nutibus loquitur, et jutus usque ad ortum
Joannis filii perseverat (11). Quo hac tendit. bisto-
ria? Silentium Zachariz silentium prophetarum est
in populo Israel, Nequaquam loquitur eis Deus : et
sermo quia principio erat apud Patrem Deus, ad
nos transiit, nobisque non taeet Christus : apud il-
los usque hodie silet; quamobrem et Zacharias pro-
plieta tacuit. Manifestissime ex sermonibus ipsius
comprobatur, quod et propheta fuerit et sacerdos.
Quid [al. Qui j vult autem boc quod sequitur : Am
nuebat eis, et damnum vocis. nutibus compensabat 5
Ego puto talia esee opera absque sermune, qua
ταιίοπο nihil nutibus differunt. Ubi vero ratio et
sermo pricesserit, et ita opus (uerit subsecutum,
non debent existimari simplices nutus, qui ornan-
tur seruione, aut ratione. Si igitur videris conver-
sationem Judaeorum sineratiope atque sermone, ita
Ui nog queanl eorum qui aguut, ralionem red-
dere, intellige quod tunc in. Zacharia pracessit, ir
imagine ipsius hucusque compleri. Cireumcisio co-
rum nutibus similis est. Nisi enim circumcisionis
ratio reddatur, nutus est circumcisio et opus ma-
tum. Pascba et aliz solemnitates nutus magis seu
quam veritas. Usque hodie populus Israel surdus et

εἰσὶ γεύσεις - χοσμοῦνται γὰρ ὑπὸ τοῦ λόγου. "Ek»
οὖν ἴδῃς Ἰουδαίων τὴν πολιτείαν ἄλογον, ὡς μὴ δύ-
γασθαι αὐτοὺς διδόναι λόγον περὶ ὧν πράττουσι,
βλέπε τὸν τύπον τῶν γεγενημένων ἐπὶ Ζαχαρίου &s-
μένοντος χωφοῦ xal διανεύοντος αὐτοῖς. "Est ΧΡ
νῦν κωφὸς ὁ λαὸς καὶ ἄλαλος, Πῶς γὰρ οὐχ ἔμεὰ
ἄλογος χαὶ ἄλαλος εἶναι, ἐχξαλὼν τὸν ἀπ᾿ aj-
τοῦ, xal μὴ δυνάμενος λόγον ἀποδοῦναι περὶ stain
λόγου νομιχοῦ ἢ προφητιχοῦ ; Secundum Tiam
silentium prophetarum est in veteri populo Dei. Nen
enim. amplius illis Deus. [oquitur, sed verbum quod
erat. in principio, ad nos transiit, et apud nos non si-
let, apud illos vero tacuit. Idcirco tacel propheta Za-
€haias.. Quod autem annueret , manens mutus, id
significat opera sine sermone nihil a nutibus differre ;
que vero opera cum sermone conjunguntur, NOn sumi
tiutu& : nam a sermone exornantur, Cum itaque vide-
tis Judaeorum institutionem sermone destitutam, ita
«t nequeant eorum qua agunt reddere rationem, con-
sidera typum eorum qua acciderunt Zacharia ma-
tenti muto εἰ illis annuenti, Est enim nunc mutua
populus et loquela expers. Qui euim nom futurus erai
sermone et loquela desiituims, post verbum a sa
ejecit, nec uilius sermonis legalis aut. prophetici valet
reddere rationem ? p.

S

Digitized by Google
