4815

IN LUCAM HOMILIA VI. 151}

mutus est: neque poterat feri, ut nop surdus eseet A intellexit se esse priegnantem publicum declinarit?

.€t mutus, qui a se sermonem abjecerat. Et olim qui-

dem Moyses loquebatur : Ego euiem alogos sum 15:
quod licet (12) Latinus aliter expresserit, tamen
proprie transferri potest, absque. sermone, sive ra-
tione; et postquam hoe ait, accepit rationem et
sermonem, quem confessus fuerat se antea non ba-
bere. Populus autem israel, priusquam legem acci-
poret, absque ratione et sermone quodammodo
snutus erat : deinde accepit sermonem, cujus imayo
fuit Moyses. iste igitur nen. confitetur modo, quod
tunc confessus est Moyses, eo quod sit mutus οἱ alo-
gos; seJ natibus et. silentio iudicat se aon babere
sermonetn, εἰ non habere ratiosem. Nonne Gbi vi-
detur eoníessio esse stultitie, quando nullus eorum
potest legalium praeceptorum εἰ prophetiei vaticinii
rationem reddere? Cessavit Christus esse in eis, re-
liquit eos sermo, completum est illud quod in Isaia
scribitur : Reliuquetur filie Sion sicut tabernaculum
ὧδε vinea, δ sicut custodia in cucumerarte, αἱ civi-
ies que expugnatur 5, Quibus relictis, salus
translata est ad. nationes, ut illi concitentur ad ze-
Bum. intuentes ergo dispensationem et arcanum
Del, quomedo Isrse) abjectus sit in salute nostra,
cavere debemus, ne forte et illi nostri eausa ejecti
Sint, εἰ nos majori supplicio digni simus, propter
«quos et alii derelicti sunt, et nos nihil dignum
adoptiune Dei et ejus. clementia fecerimus, qua
sdoptavit nos et in suos filios repulavit, in Christo

Ni fallor, hoc est etiam quod hi qui nuptiis copu-
lati sunt, non omne tempus coitus liberum inter se
babent , sed est tempus quando recedunt ab opere
nuptiarum. Si enim vir senex fuerit et mulier anus,
pudoris est. maximi servire eos libidini, servire
conjugio, qux vel cure corporis et senecte esse Deci
videntur voluntate sublata. Hac autem, qua al
sermonem augeli οἱ dispensationem Dei rursum
fuerat viro copulata, erubescat [ f. erubescebat J
quud anus et pene decrepita ad opus juvenum re-
vertisset. (12) Unde el abscondebat se mensibus
quinque: non usque ad nonum inensem, donec
partus ingruerel, scd usquequo conciperet María,
Quando enim illa concepit, el venit ad eam, et facia
est salutatio in aures ejus, exsultavit in gaudio in-
fans in utero Elisabeth, et prophetavit Spiritu sau-
cto plena, οἱ locuta est qua evangelieus sermo
describit: Et diffamata. sunt. super omnem monta-
nam verba hec. Quando enim in populo rumor
egressus est babere cam in utero prophetam, et alí-
quid majus esse homine qui gestabatur ἃ Vügine,
tunc non absconditur, sed tota libertate se prodit,
et exsultat se babere Pracursorem iu utero Salva-
toris. Deipde Scriptura commemorat, quod mense
sezio conceptus. Elisabeth missus. sit angelus. Ga-
briel a Deo in civitatem Galilee, cujus nomen Na-
aareth, αὐ virginem. desponsatam viro, cui nomen
Joseph de dumo David, εἰ nemen virginis, Maria,

Jesu "7, rui est gloria et imperium in szecula szcu- € Rursum in mea mente volvens quaro, quare Deus,

lorum, Amen.
938 HONMiLI!A VI.
δὰ eo quod. scriptum est : « Cum. autem coneepisset

Elisabeth, abscondebat se, ». usque ad cum locum

ubi ait : « Ilic erit magnus.» Cap. 1.

Quando concepit Elisabeth, abscondebat se mensi-
bus quingue, dicens : Quia sic mihi fecit Dominus
in dicbus, quibus respezil auferre opprobrium meum
im hominibus. Quaro quam ob causam postquam

" Exod, v, (8. ** 15a. 1,8, "' Rom. xs, 1t,

(12) Sancti hac quoque interpretis verba sunt ;
cum enim quod Grace babetur, Exod. v: Ἐγὼ δὲ
ἄλογός εἶμι : Ego autem sine verbo sum, Latini co-
dices ad verbum non resonent, sed juxta sensuin

duntaxat : Cum. incircumcisis labiis sim, vel : Cum p p τὸν μαχάριον

tardi sermonis sim, Hieronymus de hoc ipso lecto-
T 043) Ezdem scheda : Llpelxpefer davel μῆνας
( em : κρυῦον dave 71
πέντε, [lepiénpv6sv ἑωυτὴν, ἴως καὶ Μαρία 4υλ-
λάδῃ. Ὅτε γὰρ Μαρία συνέλαδε, καὶ ἦλθε πρὸς αὐ-
τὰν, καὶ ἐγένετο ὁ ἀσπασμὸς αὐτῆς εἰς τὰ ὦτα αὐτῆς,
s ὡς ἐσχίρτησεν ἐν αὐτῇ τὸ βρέφος ἐν ἀγαλλιάσει,
προφητεύουσα,, εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, xol ἐπαῤῥησιά-
22:0, ὅτι ἄρα γέννημα ἦν αὐτῆς ὁ τοῦ Κυρίου πρό-
bpouoc. Τέως μέντοι εἰ καὶ ὡς σώφρων ἡἠδεῖτο ὅτι
ἐπιγήρως ἀνδρὶ συνέστη. ᾿Αλλ᾽ οὖν διὰ τὸ παράδοξον
ἔχαιρε λέγουσα - Θαυμαστά pei ἐποίησεν d Θεός.
ccultabat se mensibus quinque. Occultabat se do-
nec María conciperet. (Qwando enim Maria concepit ,
et venit ad 1llam, et facta est salutatio ejus in auribus
illius, tunc ezaultante in ea infante pra! gaudio, pro-
pheians, si ita ope fas est, libere locuta est, quoniam
in utero habebat Preecursorem Domini. Antea vero ut-
pote sapiens erubescebas quod onus virum cognovisset.

cum semel Salvatorem judicaret nasci ex virgine,
non elegit puellam absque sponso, scd eam potissi-
mum que jam fuerat desponsata. Et nisi fa'lor,
bzec causa est. Debuit de ca virgine nasci, qua non.
solum sponsum haberet , sed, ut Matthasus scribit "*,
jam viro tradita fuerat, licel eam vir necdum' nos-
set, ne turpitudinem virginis habitus ipse monstra-
yet, si. virgo videretur utero tumenti. (14) Unde
eleganter in cujusdam martyris epistola (15) seri-

τ cap. t.

Nunc igitur propter miraculum. exsultabat dicens 7
Mirabilia mihi fecit Dorsinus. Boacs.

. (44) Schedze Grabii : Καλῶς ἐν gia τῶν μάρτυρός
τινος ἐπιστολῶν γέγραπται, (τὸν ᾿Ιγνάτιον λέγω τὸν
ἔτρον τῆς ᾿Αντιοχείας δεύτερον
πίσκοπον, τὸν ἐν τῷ διωγμῷ ἐν Ῥώμῃ θηρίοις μα-
χησάμενον *) xai τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτον
$ παρθενία Μαρίας. Eleganter in una epistolacum
cujusdam. martyris ( Ignatium. dico secundum. post
beatum. Peirum. Antiochiee episcopum, qui tn peree-
eutione Rome pugnavit. ad bestias) scriptum est :
Principem seculi hujus latuit Marie virginitas. Vide
Cotelerii notas in epistoL lgnatii ad Ephesies.

5.

(45) Diximus et ad. Hierenymi Commentarios in
Mattbaeum cap. 11, ubi S. Pater martyrem Ignatium
laudat (qui quartam addidit causam , cur a. despon-
sata Christus conceptus δ'6 2 ut partus nempe ejus
celaretur diabolo, dum ewn putat non de virgine, sed
de uxore generaium), videri Hieronymum non ex ipso
Ignatio , sed ex hac Ürigeniana bomilia locum reci-
tare. non enim bzc proprie sauctus martyr pronut-
tiavit, sed ex cjus Epistola ad Ephesios sub finem
utcunque colligere licet.

Digitized by Google
