1334

ὈΒΙΌΕΝΙΒ

1533

medicorum frequens adhibeatur manus : sint diversa A patens. Et quomodo liomo si commissam sibi dus-

volnere, quotidie in emortuam carnem serpens pu-
Wedo penetret : et tomen medici qui adhibiti suat ad
curandum, nequeant alia ultra invenire medicamiua,
el artis swe scientia. magnitudinem mali vincere ;
cum bec in talibus nacti sint, eveniat aliquis ar-
chiater qui habeat summam in arte notitiam, et illi
qui prius sanare nequiverant cernentes. magistri
manu putredines cessare vulnerum, non invideant,
non livore cerucientur, sed in laudes erumpant ar-
chiatri, et praicent Deum qui et sibi et zegrotanti-
bus tanue scienti: hominem miserit, In hauc ergo
similitudinem οἱ multitudo exercitus augclorum
audita est diceus : Gloria in excelsis Deo, et euper
terram paz in. hominibus bone voluntatis. Postquam
enim Domiuus venit ad. terram, pacem ferit per
Suuguiuem crucis sw sive eorum que in terra
erant, sive eorum que In colis !!*. Siquidem volen-
tes angeli ut recordarentur. homines. creatoris sui,
cum fecissent oinnia qui in suis viribus erant, ut
fanarentur, οὐ nolnissent illi respicere sanitatem,
cernunt. eum qui sanare potuit, et. glorificantes di-
cunt : Gloria in excelsis Deo. et super terram paz,
Diligens Scriptura: lector inquirat quomodo Salva-
tor loquitur ** : Non veni pacem millere super ter-
tam, sed. gladium, et nunc angeli in ejus nativitate
decantant, super terram pax. Siquidem οἱ in alio
loco ex persona ipsius dicitur : Pacem. meam do
tobís, pacem relinquo vobis. Non sicut mundus iste

peusationem bene. cgerit, laudatur à Domino : si
inale, culpa et vitio subjacct ; sic et angelus. Seri-
ptum cst enim ἐπ Apocalypsi Jeannis: Sed habes
ibi nomina pauca. que. poliuerunt illud , vel illad,
Et rursus : Habes ibi qui doctrinam | Nicolaitarum
doceant δ: ae. deinde babes illa vel illa peccata
facientes , οἱ accusantur angeli, quibus creditze
sunt Ecclesig. Si autem angelis sollicitudo est,
quomodo Ecclesi? gubernentur, quid necesse est de
hominibus dicere , quantum metum habeant, wt
possint eum angelis laborantibus laborantes salutem
causequi? Ego puto inveniri simul posse et sngelum
eL hominem bonos Ecclesise episcopos, et quodam-
modo unius operis esse participes. Quod cum ita sit,
petamus omnipotentem Deum, ut angeli et homines,
Ecclesiarum episcopi, adjumento sint nobis, et
sciamus quoniam utrique pro nobis a Domino judi-
centur. Quod si illi fuerint judicati, el vitium atqne
peccealum non in eorum incurio, scd In. nostra ne-
gligentia fuerit inventum, nos argucuur atque
plectemur. illis enim universa facientibus, et. pro
uosira salute nitentibus, nos. nihilominus 8 pec-
eatis vacabimus, Porro frequenter eveuit, ut nobis
faborantibus, illi suum officium non expleant et in
culpis sint. Et factum esl, inquit, cum abiissent eb
eis augeli ig clos, pastores dixerunt ad invicem :
franseamus usqua Bethlehem, εἰ videamus hoc verbum
quod (actum est, quod Dominus ostendit nobis, Vene-

dal pacem, ego do pacem '*. Videat ergo quod infe- (- runt festinantes, et invenerunt. Mariam. et Joseph. et

rimus, au possil solvere quastionem. Si scriptum
esset, s«per terram paz, οἱ hucusque esset. finita
sententia, reete quxstio nasceretur. Nunc vero in
eo quod additum est, hocest, quod post paeem di-
Citur, in hominibus bone voluntatis (55), solvit qui-
stionem. Pax enim quam uon dat. Dominus super
terram, non est pax bous voluntatis. Neque enim
ait simpliciter, Non veni pacem. mitiere, scd cum
additamento, super terram : neque econtrario dixit,
Non veni pacem mittere super terram hominibus bona
voluntatis. Hac 947 locuti sunt. angeli ad. pasto-
res, qui non solum eo tempore loquebantur , sed
usque hodie nisi locuti fuerint ad pastores, et sua
eis opera copularint, dicitur ad eos : Visi Dominus
«dificaverii domum, in vanum laboraverunt qui adi-
ficaut eam. Nisi Dominus custodierit. civitatem, in
ramum laborabit qui custodit eam ᾿ς Si audacler
ex pedit loqui Scripturarum sensum sequenti, per
sing ulas Ecclesias (54) bini sunt episcopi, alius vi-
sibi lis, alius invisibilis: ille visui carnis, hic sensui

*! Coloss. 1, 20. 94.
9 [s3. 1, 5. .

(325) Genebrardus ait : Legit ergo Origenes cum
Latinis, bonc voluntatis, 'nou ul Graculi, bona. vo-
luutas.,

(54) Deinus Adamantii ingenio, quod ita Apoca-
lypsis eb xt locum interpretetur, et. genioum
singulis Ecclesiis episcopum deputet, alterum aspe-
ctabylcn, alterum sub oculos neutiquam cadentem,
quod inferius honil. 25 replicat ; οἱ illud pio uni-

13 Matth. x, *5 Joan,

xiv, 31. ,'* Psal. cxxvin, ἢ.

l'uerum. Quia festinantes venerant, et non pedeten-
tim, neque fesso gradu, ideo invenerunt Joscph dis-
pensatorem ortus Dominici, et Mariam quie Jesum
fudit in. partum , et ipsum Salvatorem jacentem iu
praesepio. lllud erat, de quo propheta vaticinatus
e»t dicens : Coguovit bos possessorem suum, et asi-
nus prasepe domini sui. Bos animal mundum est,
asitus animal immun Jum. Cognovit asinus przse,e
domini sui. Non populus Israel cognovit przsepe
domini sui, sed immundum animal ex gentibus.
lsrael vero me non cognovit, et popuius meus ne νὸν
intellexit !**. Intelligentes hoc praesepe, nilamur €««
guosccre Dominum, et digni fieri scientia ejus , as-
sumere quoque nativitatem οἱ resurrectionem car-

D nis ejus, sed et. inclytum ac secundum majestatis

ejus adventum, cui est gloria et imperium in sa-
cula siculorum. Amen,

** Apoc. in, 4; n, t5.

cuique repodiandum omnino est atque a fide abso-
nui, quod paulo po-t subdit, ficquepter. evenire
bonos custodes augelos, nobis laborautilt-, suum
ofüicium non explere, et in culpa esse. Vide quae
contra solemnem hanc Origenis de angelorum fa-
psibus opinionem infra ad liomil, 25 auimadveiti-
inus.

Digitized by Google

