1829

IN LUCAM HOMILIA XIII.

1850

annuntiet vobis quoniam natus est vobis liodie Sal- A provinciis cognoscendum. Ante adventum Domini

vator , qui est Christus Dominus. Etenim pastores
Ecclesiarum , nisi ille pastor venerit, per se bene
gregem servare non poterunt, infirma est eorum
custodia , nisi Christus cum eis paverit atque ser-
«aveiit. Duium in Apostolo lectum est *, Dei coo-
peratores sumus. Pastor bonus, qui imitatur pasto-
rem bonum *', cooperator est. Dei εἰ Christi. Ft
propterea pastor bonus est, qui hahet secum pa-
storem optimum compascentem sibi. Posuit enim
Deus in Ecclesia apostolos, prophetas, evangelistas,
pastores, doctores, omnia in perfectione sancto-
tun *. Et hoc quidem sunt dicta simplicius. Caeterum
$i ad saeratiorem oportet ascendere intelligentiam,
dicam quosdam fuisse pastores angelos qui res bu-
manas regerent. Et cum horum unusquisque suam
custodiam conservaret, et diebus ac noctibus vigi-
lans jam laborem ferre non posset, et hoc ageret
industrie, ut gentes quz sibi credite fuerant, gu-
bernaret, venisse angelum nato Domino, et annun-
Lasse pastoribus, quod verus esset pastor exortus.
Verbi gratia, ut ad exemplum veniam, erat quidam
pastor Macedoniz, hic necessarium habebat auxi-
lium Domini : propterea. apparuit in somnis vir
Macedo Paulo, dicens: Transiens in. Macedoniam ,
adjuva nos *. Quid de Paulo loquar ἢ cum hec non
Paulo, sed qui in Paulo erat, locutus sit Jesus?
Indigent itaque pastores przseutia Christi. Quam-
obrem angelus descendit de celo, οἱ ait: Nolite
Vinere, Ecce enim annuntio vobis gaudium magnum.
Vere gaudium magnum, his quibus hominum fuerat
et provinciarum cura permissa, Christum venisse
jn mundum. Multum utilitatis accepit angelus, qui
dispensahal JEgyptias res, postquam Dominus de-
scendit e celo, ut /Egyptii Cbristiani fleent. Profuit
οἱ cunctis, qui diversas provincias obtinebant,
Verbi causa, praesidi Macedonis, praesidi Achaiz,
teliquarumque regionum. Neque enim fas est cre-
dere malos angelos suis przesse provinciis, et
bonos non easdem provincias bahere permissas. Hoc
&utem quod de singulis provinciis dicit, puto etiam
de universis hominibus generaliter debere credere.
Unicuique duo assistunt angeli (32) , aiter justitize,
alter iniquitatis. Si bone cogitationes in corde

Salvatoris, Isti angeli parum poterant creditis. sibi
utilitatis afferre, et conatus eorum sequi nou
valebat effectus. Quoddam est sigeum , quam
parum prodesse poteramt subjectis. Ausculta quod
dicimus : Qeando angelus Agyptiorum Agyptios
adjuvabat, vix unus proselytus credebat in Deum,
et boe fiebat, JEgyptios angelo dispensante. Denique
quia plerique de /Egyptiis et Iduingis proselyti ac-
cipiebant fidem Christi, propterea Scriptura dicit :
Non abominaberis Aggptium, quoniam odvene eratis
in terra /Egypii, et I[dumeum , quia frater tuus est,
Filii si nati. fuerint cis, in generatione tertia intra-
bunt. in. Ecclesiam Dei *. Atque ita. (iebat, ut de
omnibos gentibus nonnulli proselyti flereat , et hoc

D ipsum angelis, qui gentes babehant subditas, adni-

tentibus. Nunc autem populi credentium accedunt
ad fidem Jesu, et angeli quibus credite fuerint
Ecelesiz, roborati praesentia Salvatoris, multos ad-
ducunt proselytos, ut congregentur in omni orbc
conventicula Christianorum. Quapropter consur-
gebtes laudemus Dominum , et fiamus pro carnali
Israel , spiritalis Israel. Benedicamus omnipotenti
Deo opere, cogitatione, sermone, in Christo Jesu, cui
est gloria et imperium in secula steculorum. Amen,
HOMILIA XHI.

De eo quod scriptum est : « Et facia est. multitudo
ezercitus celestis , » usque ad eum locum ubi ait :

« [nvenerunt Mariamet Jesum positum in prasepe, »

Cap. 1.

Dominus noster atque Salvator nascitur in Deth-
lehem, et multitudo coelestis exercitus laudat Deum
et dicit : Gloria ín excelsis Deo, et super terram pas
hominibus bene voluntatis. Hzc autem loquitur mul-
titudo ccelestis evercitus, quia jam defecerat prabzre
hominibus auxiliom, et videbat se opus quod sibi
ereditum fucrat, implere non posse absque eo^ qui
vere salvare poterat , et prsules quoque ipsos ju-
vare, ut bomines salvarentur. Quomodo igitur
scriptum est i» Evangelio *, quod. quidam remis
sulcantes mare adversus contrarios ventos jam fessi
erant, ei. viginti quinque, sive triginta siadiis la-
borsntes, portum tenere non poterant, el postea
Dominus supervenit , et quiescere fecit fluctus Lu-

nostro fuerint, et in animo justitia pullularit, haud D mentes, navemque cujus hinc inde latera tundeban-

dubium quin nobis loquatur angelus Domini. Si
vero mala fuerint in nostro corde versata, loquitur
nobis angelus diaboli. Quomodo igitur per singulos
homines 946 bini sunt angeli, sic opinor ei in sin-
gulis dispares esse provinciis, ut sint et boni , sint
et mali. Verbi gratia, in Epheso propter eos qui
ín Ma urbe peccatores erant, pessimi angeli pra-
sidebsut. Rursus quia muiti erant credentes in ea,
erat et angelus Ecclesiae Ephesiorum, utique bonus.
Hoc autem quod de Epheso diximus, super omnibus

* | Cor, in, 9.
5$ Hobr.i, 14.

tur, ab imminenti discrimine liberavit; sie intellige
quoniam ei angeli volebant quidem bominibus prz-
here auxilium, et eis ab zegrotationibus suis tribuere
sanitatem , quia omnes sunt apparitores spiritus ín
ministerium missi propter eos qui conseculi eunt sa-
lutem **: qui quantum in suis viribus crat, adju»
vabant homines. Videbant autem. multo inferiorem
suam esse medicinam, quam illorum cura poscebat,
Porro ut. de exemplo possis intelligere quod dici-
mus, vide mihi urbem in qua xgrotent. plurimi, et

** Josn. x. * Ephes. iv, 11, (8. " Act. xvi, 9. * Deut. xxi, 7, 8. * Joann. vi, 19, 21.

(52) De angelis hominum Wrovinciarumque custodim prifectis ex. Origenis sententia (qui tomen. si-

biet parum constans fuit )

icemus paulo inferius δά bomil.

$3 εἰ 35.

Digitized by Google
