<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1165 COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XIII. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,700">
    πιστεύοντας ἂν τι τῶν μεγάλων ἤδη πεπαύχα̣ι χώρα, A φρονίαι μικραὶ a Servatore nostro monstrati, tan-
    πειράκται πρὸς τό· Ὁ ἄγγελος (66) μου προπορεύ- quam a nutricibus nutritiisve reguntur, inde factum
    σεται ὑμῶν, τό· Εἰ μὴ αὐτὸς συμπορευῃ μετ' existimo ut Moyses se jam in majorem ordine con-
    ἐμου, μή με αναγάγης κεντεύον·, ἐπερ γαρ ὁ μι- stitutum credens, ad id 11 : Angelus meus praeco-
    κρος μὲν καὶ λησμονής ἦ, νηπιος δε ὢς μηδὲν δια- det vos, illud dixerit : Si non tu ipse mecum
    φερων δουλον, ὀτε εστι νηπιος, και ἡ μικρος, εσται proficiscaris, re educas me le loco isto ; nam
    ἑ τὸν δουλειας εις φόβον ἔγει πνευμα·, ὁ δε μνη- etsi parvulus haeres quoque est, puer autem nihil a
    δαμεις ἱστι τοιούτος, οὐκτει μὲν τὸ τῆς δουλειας, ῇδη δε servo differt, quando puer est, et quatenus puer
    τὸ τῆς ὑποθεσεως, ὅτε ἱ τελεία ἀγαπῃ ἔξω βαλλει τὸν est, spiritum habet servitutis ad timorem]"; qui
    φόβον, ὁ δηλον ἔσται οτι, ὅτε κατα ταῦτα παρεμελε- autem talis jam amplius non est, non amplius ser-
    λεν λέγεται ὁ ἄγγελος Κυριου κύκλῳ των φοβουμε- vitutis spiritum habet, sed jam adoptionis, quando
    νων αῦτων, και ῥύεσθαι αὐτοῦς. Ἐπιστησες δε κατα scilicet perfecta charitas foras mittit timorem " ; qui
    ταυτα (67) και αι μικρᾶν μεν εἰσιν ἄγγελοι πνευματι perspicuum tibi erit juxta hac dici angelum Domini
    δουλειας͂ των εις φόβον ἀγωμενων, ἑπεὶ παρεβαλλει circa timentes eum castamaretai, eosque liberare.
    ἄγγελος Κυριου κύκλῳ των φοβουμένων αῦτων, και Super his vero animo perpendes annon parvulorum
    ῥύεται αὐτοῦς· μεγαλων δε ὁ τῶν ἀγγελων μέγιστον quidem, quibus a spiritu servitutis timor injiciur,
    Κύριος, ὁστις λέγει ἀν περι ἐνδεε͂ς ἐκαστου αὐτῶν· 10 sint angeli, quandoqulien castamaretur angelus
    ι Μετ᾽ αὐτου τιμ με ὑλλεξει, , και δοσον ἑσπιν ἀτε- Domini circa timentes eum, eosque liberat *; ma-
    λεκε, και ἀδελφον του βοηθούντος ἡμιν πρὸς τὸ θυ- jorum autem, ipse major angelis Dominus, qui de
    σηφησαι ἀπὸ κακῶν, ἀγγέλιον δεδεμένα περὶ οὒ λεγεεν unoquoque eorum dicat " : Cum ipso sum in tri-
    ὁ Ιακιῶ 68· ὁ ἄγγελος ὁ ῥύμενος με εκ πάντων bulatione ; 607 et quando imperfecti sumus, et
    των κακῶν·, τελειωθηντες δε, και διελθοντες τὸ adjutore nobis opus est ut a malis liberemur, au-
    ὑπὸ πίστηνοςͅ εἰναι, και τροφους οικονομουμεν, και ἐπι- gelo indigenas de quo dicebat Iacob" ; Angelus
    τερπόυς, χωρουμεν ἤδη ὑπ' αὐτων οικονομέσθαι τῷ qui eruit me de cunctis malis ; at postquam per-
    Κυριϝ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,700">
    a Servatore nostro monstrati, tan-
    quam a nutricibus nutritiisve reguntur, inde factum
    existimo ut Moyses se jam in majorem ordine con-
    stitutum credens, ad id 11 : Angelus meus praece-
    det vos, illud dixerit : Si non tu ipse mecum
    proficiscaris, re educas me le loco isto ; nam
    etsi parvulus haeres quoque est, puer autem nihil a
    servo differt, quandiu puer est, et quatenus puer
    est, spiritum habet servitutis ad timorem" ; qui
    autem talis jam amplius non est, non amplius ser-
    vitutis spiritum habet, sed jam adoptionis, quando
    scilicet perfecta charitas foras mittit timorem " ; qui
    perspicuum tibi erit juxta hac dici angelum Domini
    circa timentes eum castamaretai, eosque liberare.
    Super his vero animo perpendes annon parvulorum
    quidem, quibus a spiritu servitutis timor injiciur,
    sint angeli, quandoqulien castamaretur angelus
    Domini circa timentes eum, eosque liberat *; ma-
    jorum autem, ipse major angelis Dominus, qui de
    unoquoque eorum dicat " : Cum ipso sum in tri-
    bulatione ; 607 et quandiu imperfecti sumus, et
    adjutore nobis opus est ut a malis liberemur, au-
    gelo indigenas de quo dicebat Iacob" : Angelus
    qui eruit me de cunctis malis ; at postquam per-
    festi evasimus, et nutritiis, nutricibus, actoribus
    et tutoribus nos subduximes 11, ab ipso jam Chri-
    sto gubernari possimus.
    
    27. Rursum deinde quaesiverit aliquis quando-
    nam parvulorum a Servatore monstratorum curae
    praescianturi qui illorum angeli dicuntur ; an eorum
    regimen capesserint, ex quo per lavacrum rege-
    nerationis, cujus ope sici modo geniti infantes,
    effecti sunt, e rationabile, sine dolo lac concupi-
    scunt *9, nec amplius male alicui potestati subja-
    cent; an jam inde ab ortu, ordinatis illis juxta pre-
    
    VETUS INTERPRETATIO.
    
    perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi. Occurrere enim in virum, et hoc perfectum,
    secundum interiorem hominem intelligendus est ille, qui transcenderit quae parvuli sunt, et evacuans ea
    pervererit iu virum perfectum. Hoc modo intelligenda est esse mensura spiritualis aetatis in singulis ani-
    mabis, per quam proficit anima unaquaque, et ex eo quod magnificat Deum, magnificatur a Deo.
    Secundum hanc magnitudinem spiritualis aetatis, et spiritualium incrementorum, ut Moyses dicitur fuisse
    magnus et Joannes, et ipse Dominus Jesus, de quo Gabriel prosecutur : Eli erit magnus. Pusilli autem
    sunt qui nuper in Christo sunt nati, aut tales permanent sine profectu, quasi nuper nati, quibus ratio-
    nabile ise necessarium est, qui adhuc carnales sunt : sicut ait Apostolus, et parvuli sunt in Christo, nec
    capere possunt sacra virilem. Pusilli enim quanius sint haeredes, tamen quia pusilli sunt quasi nihil
    differentes a servus quando pusilli sunt , e servitutis habente spiritum in timore. Qui autem per
    dilectionem Dei perfectam, miserit e foras timorem, jam non habet e servitutis spiritum in timore, sed
    spiritum adoptionis filiorum : in dilectione Dei.
    
    27. Item requires pusillorum istorum angeli qui prsesunt eis quando incipiunt curam eorum habere,
    utrum ex quo per lavacrum regenerationis geniti sunt in Christo, quasi tunc nascentes infantes, et ultra
    non subjecti cuidam adversariae potestati : an ex tempore nativitatis eorum carnalis secundum pre-
    scientiam Dei, et praedestinationem ipsius, quos praescivit et praedestinavit ut sint conformes gloriae
    Christi. Vide quoniam qui caule utrumque discussisti, illius est affirmare, utrum eorum sit verum, et ad
    testimonium proferre Scripturam uni ex duobus consentientem. In utraque enim parte multis quidem
    sermo fieri potest, tamen ex multis paucis aliquid professorsam. Qui enim voluit, mox ut qui fuerit natus
    coram qui precogniti sunt a Deo, accipere angelum praepositum sibi, uteut Apostoli voce dicuntis:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,980">
    (66) Εἰρηκατε ἀρα τὰ· ὁ ἄγγελος, etc. Non
    ad haec verba quae habentur Exod. xxxiii, 34, id
    responsi dedit Moyses, sed ad illa : Adest, προ-
    πείρασαι ὑμῖν, και καταπαυσας ἐν· Exod. xxxiii, 14.
    
    (67) Ἐπιστησες δε κατα ταὐτα, etc. Uniusque-
    jusque hominis causube angelum tribui ex sacris
    litteris universi Patres tradiderunt. Nihilominus au-
    tem sententiam hanc pro insana traducere Magde-
    burgensibus Centuriatoribus nulla religio fuit, neque
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição inclui dois idiomas principais: grego (coluna esquerda superior) e latim (coluna direita e rodapé). Algumas palavras e sinais tipográficos modernos foram mantidos; [ilegivel] não foi necessário; bboxes estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>