<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1299 ORIGENIS 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
ritn prævidisset. Hæc omnia eo a nobis dicta sunt, et unguentumque perfectum evadere volentem, patere posse probemus Jesu dicenti*: : Vade, vende quæ habes, et da pauperibus. » Strenuorum autem, et numeris omninus, qui episcopo potissimum conveniunt, absolutorum hominum partes essent, eos tationi obtemperant, et iis res vitæ necessarias impellere; exemplum enim quoddam unanimis agabant.
16. Quærere autem potest aliquis, quomodo is perfectus esse queat qui facultates omnes suas vendidit, et pauperibus erogavit, cum ille demum perfectus sit, qui omnibus virtutibus instructus, jam nihil amplius nequitia adducus, facit. Esto enim, aliquis id fecerit, quomodo minime iracundus derelicte prodiibit, si impotens iræ antea fuerit? quomodo item omnis anxietatis expers, et rebus omnibus superior quæ homini contingere possunt et molestiam ipsi parere? quomodo omnis vacuus formidinis, quam sive dolores et ærumæ, sive mors, vel ea incutiunt quæcunque in animam etiamnum imperfectam cadere possunt? qui fiet ut qui facultates vendidit, et 675 egenis distribuit, nulli sit cupiditati obnoxius? Fieri enim posse dicet quispiam, ut ex eo quod bona sua universa aliquis distraxerit, humani aliquid ob paupertatem passus, audacis facinoris pœnitent, et proximi sui facultates concupiscat. Quod si id quod voluptas appellatur, cum sit animi sine ratione elatio, affectus est, quomodo bona omnia sua vendet aliquis, et dividat pauperibus, et simul ab omni præter rationem elatione liberetur? Ad eam quæstionem hæc etiam addi potest, qui fieri queat ut ob divendita et egenis distributa bona, divinam sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
Α ἐργον ἐγ, προσετρεξαντο τοῖς καὶ δυναμενοις, και πεποθσμενοις τῇ προσοπῇ, και δια τοῦ παρεῖν τοις κοινῷ αὐτοῖς τὰ ἐφθίδα καὶ ἄλλους ἐπὶ τοὺς παρακλητεῖν ἐγένετο γὰρ ὅτι εἷλον τις τῶν κατὰ τῶν ἀποστόλων τῆς συμφωνίας τῶν πιστευόντων βίον, αθλοτρηταὶ quibus facultas suppetit, τινὲς αἱθρο-τ̅ ὁμνησιν subministrando alios ἔσταν quæque vitæ illud esset, quan tempore apostolorum δόξας
Ζητήσαι ὅ' ἂν τις, ὅτι, ἐπερ τελεῖος· τοκι ὁ ταῦ-σας ἔχων τὰς ἀρετας, καὶ ἀνὴρ ἀπὸ κακίας παρέ-των, πως τέλειος γενόμεν ἂν ὁ πωλῶν τὰς ταῦτα ὑπάρχοντα, καὶ δούς τοῖς πτωχοῖς. Ἔτερον γὰρ τινος τοῦτο πεπιστευμένον, πῶς ἂν (58) καὶ ἀφέγρων τε-νοίτ' ἀν ἄθρώπος, εἴ τέμχει εὐέλπτοιο; ὅν δε ἐκ ζωῆς, καὶ ἀλυπτος, καὶ κρείττων παντὸς ἀνθρωπίνου συμβέβηκεν δυναμενος, τὴν λύπην προκαλουμ/μενος· πῶς δὲ καὶ ἐξω σφόρου πάσχῃ ἔσται, τοῦ πεπρᾶ-νων, ἢ δνατοῦ, ἢ τῶν ἄλλα δύναται τῇ ἐπ' αὐτε-στέρᾳ ψυχῇ φοβῆσαι; εἶνα δὲ τρόπον ἀ αὐτῶν τις ὑπάχουσιν, καὶ διαδοχὺ πτωχοῖς, τεκτὸς ἔσται πάντ', ἐπιθυμίαις· Λείψ' γὰρ ἂν τις, ὅτι εἰ-ναὶ παρ' αὐτῷ τὰ ἀποισθὰνται πάνθ' ὡς στοι-γεροντα, παιθὴν τὰ ἀνθρώπινα ὑπὸ τῆς πείπας, με-τανίψασθαι μὲν ἐκ τῶ νεελπυμένων, ἐπεψήφισα πως τῆς παραπλησίους χήσεως. Εἰ δὲ καὶ ἡ λογικὴ ἡσυχίᾳ, ἀλογος ὄλως ἔτερος τῆς ψυχῆς (59), πᾶλας ἔσται, πῶς ἂν τις ἀπὸ ταῦτὴν πάλιν τὰ ὑπάρ-χοντα, καὶ διάδη ἔπειστος, ἅμα δὲ ἀπελαγγῶ τῶν ἀλλογε ἐπηρεάσθαι; Προςθεὶν δ' ἂν τὶς τῆς ἱσταρί-σεως, ἐπὶ τῷ δύναται παρα τοῦ ἀποθέσθαι τὰ ὑπάρ-χοντα, και πτωχὸς τις διαδεδομένος, σοφὸς γενέσθαι τὴν τοῦ θεοῦ σοφίαν, ὅπως λόγον διδόασι παντὶ τῷ ἐρανοντι ἀεσιν περὶ τῆς, ἢ αὐτὸς πίστεις, παρὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
VETUS INTERPRETATIO.
cum lætitia et simplicitate cordis, laudantes Deum, et habentes gratiam ad universum populum. Et post modicum iterum dicit: : Multitudinis autem credentium erat cor unum et anima una, et nemo corum di-erat aliquid suum esse, sed erant illis omnia communia, : et cætera. In quo loco Introductori de Amania et Sapphira conjunge ejus qui venderent prædium suum, et de pretio prœdii pameri aliquam subtra-cerunt, et ideo passsi sunt quæ passi sunt, digni enim erant in hoc sæculo recipere peccatum suum, et mundiores exæant ab hac vita mundati castigatione sibi illata per mortem communem, quoniam credentes erant in Christum. Putio autem quoniam audiens Ananias hæc verba, ideo cadens expiravit, utomnia sua constiuui arguitiones Petri, sed cruciatus in se adeo est punitus, ut expiraret, verbis videlicet Petri catechizantibus animam ejus. Nec Petrum hic existimare debemus intercessisse Ananiam, sed illum non sustinuisse acritudinem verborum Petri dicentis ad se: : Utquid replevit Satanas cor tuum, ut inenitris Spiritui sancto, et fraudare se pretio prædii? Nonne manens tibi manabat, et venditum in-erat potestate? Quid quoniam possisti in corde suo facere rem talem? Non es mentitus hominibus, sed Deo. Audiens autem, inquit, Ananias verba hæc, cecidit, et expiravit.
(58) Codex Reg., πως δ' αν.
(59) Ἐνὼρη ἄδρος οὕτως ἐπαρας τῆς ψυχῆς.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos; números de nota (58),(59) preservados. Pequenas manchas e abreviações marcas de OCR humano substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>