<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1757 COMMENTARIORUM SERIES. 1758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    nostra dignos eos habeamus, nec defendere nos-
    metipsos, ubi non sunt convenientia quæ dicuntur
    adversus nos. Quid enim opus est illis resistere
    qui sibi ipsi contraria dicentes resistunt? maxime
    ubi majus est libere et fortiter silere quam defen-
    dere sine ullo profectu, ut non humiliemur a testi-
    bus falsis et calumniatoribus improbis.
    110. Et dixit ei princeps sacerdotum : Adjuro te
    per Deum vivum, ut dicas nobis si tu es Christus
    Filius Dei. Et dixit ei Jesus : Tu dixisti 44. Et in
    lege quidem adjurandi usum invenimus. In Nume-
    ris enim 45 dicit lex, quoniam adjurabit eam sacer-
    dos, id est mulierem illam in cujus viro factus
    est spiritus zeli, et dicet mulieri sacerdos 46 : Si non
    dormierit aliquis tecum, et nisi transgressa es ut ma-
    culeris a viro non tuo, innocens eris ab aqua argu-
    tionis hac maledicta. Et post pauca 47 : Et adjura-
    B bit, inquit, sacerdos mulierem in adjurationibus
    maledictionis hujus. Item in tertio Regum 48 dixit
    rex Achab ad Michæam : Adjuro te ut loquaris ad
    me veritatem in nomine Domini. Adjuravit autem
    rex prophetam, et adjuravit non sicut sacerdos
    in Numeris. Ille enim ex legis præcepto, iste autem
    ex arbitrio suo. Et nunc in loco præsenti Jesum
    sacerdos adjurat per Deum vivum. Existimo autem
    quoniam non oportet ut vir qui vult secundum
    Evangelium vivere, adjuret alterum. Simile est
    enim quod dicit in Evangelio Dominus ipse 49 : Ego
    autem dico non jurare omnino, et non adjurare
    omnino. Si enim jurare non licet quantum ad
    evangelicum Christi mandatum, verum est quia nec
    C adjurare alterum licet. Propterea manifestum est
    quoniam princeps sacerdotum illicite Jesum adju-
    ravit, quamvis videatur per Deum vivum adjurasse.
    Quæret aliquis si convenit vel dæmones adjurare :
    et qui respicit ad multos qui talia facere ausi sunt,
    dicet non sine ratione fieri hoc. Qui autem aspicit
    Jesum imperantem dæmonibus, sed etiam potesta-
    tem dantem discipulis suis super omnia dæmonia,
    et ut infirmitates sanarent, dicet quoniam non est
    secundum potestatem datam a Salvatore adjurare
    dæmonia : Judaicum est enim. Hoc etsi aliquando
    a nostris tale aliquid fiat, simile fit ei quod a Sa-
    lomone scriptis adjurationibus solent dæmones
    adjurari. Sed ipsi qui utuntur adjurationibus illis,
    aliquoties nec idoneis constitutis libris utuntur :
    D quibusdam autem et de Hebræo acceptis adjurant
    dæmonia. Tamen non decebat Dominum nostrum
    ad adjurationem principis sacerdotum respondere,
    quasi vim passus ab adjurante contra propriam
    voluntatem. Propter quod nec negavit se Christum
    Filium Dei esse, nec manifeste confessus est; sed
    quasi ipsum testem accipiens adjurantem, quoniam
    ipse est qui in interrogatione sacerdotis pronun-
    tiatus est Christus Filius Dei, dicens : Tu dixisti. Et
    quoniam omnis qui facit peccatum, ex diabolo natus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A est 50, faciebat autem peccatum etiam princeps
    sacerdotum insidians Jesu, et propterea de diabolo
    erat natus, et quasi de diabolo natus imitabatur
    proprium patrem qui his dubie interrogat Salvato-
    rem 51 : Si tu es Filius Dei, sicut scriptum est in ten-
    tationibus ejus. Simile est enim : Si tu es Filius
    Dei, et : Si tu es Christus Filius Dei. Recte enim
    quis dicere potest in loco hoc, quoniam dubitare
    de Filio Dei utrum ipse sit Christus, opus diaboli
    est, et principis sacerdotum insidiantis Domino
    nostro; sed non talis inventus est Petrus. Nam sine
    aliqua dubitatione pronuntiavit : Tu es Christus
    Filius Dei vivi 52, nec posuit ibi, si : propter quod
    beatus est appellatus, quia non caro et sanguis
    revelaverat ei, sed Deus Pater qui est in cælis.
    B Qui autem cum dubitatione dicunt : Si tu es Filius
    Dei, ab omni beatitudine sunt alieni. Nam quia
    non erat dignus princeps sacerdotum Christi do-
    ctrina, propterea non cum docet, nec dicit quia
    ego sum; sed verbum oris ejus accipiens in re-
    dargutionem ipsius, convertit dicens : Tu dixisti,
    ut eo modo videretur argui, non doceri.
    111. Amen dico vobis : Amodo videbitis Filium
    hominis sedentem a dextris virtutis, et venientem
    supra nubes cæli 53. Quoniam non est scriptum
    a dextris Dei, sed apud omnes evangelistas ad
    dextram virtutis sedere Filium hominis, item tres
    evangelistæ similiter scribunt : videbitis sedentem;
    simplicibus quidem conceditur qui nihil altum
    possunt audire in eo quod dicit, sedentem, ac si
    dicat, supra virtutem fundatum. Quibus autem
    possibile est spiritu omnia perscrutari etiam altitu-
    dines Dei, et quod scriptum est 54 : Qui sedes super
    cherubim appare; et 55 : Vidi Dominum sedentem
    super sedem excelsam et elevatam; et 56 : Dixit Do-
    minus Domino meo : Sede a dextris meis, donec
    ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, et
    alia similia quæ de Deo sedente dicta sunt, simili-
    ter et de Christo dicuntur, quæ conferre oportet
    cum dicto præsenti, ut ex humili existimatione et
    fabulosa videamus quid significet more humano
    sessio Christi. Videtur autem mihi quoniam 911
    foundationem quamdam et firmitatem regalem si-
    gnificat sessio Filii hominis. Juxta virtutem ergo,
    qui solus est virtus et proprie nominatur, et a
    dextris fundatus est, et qui accepit omnem pote-
    statem a Patre sicut in cælo et in terra. Et hanc
    foundationem [aliquando] videbunt etiam adversarii,
    postquam cum lætitia viderint eum beati. Sed se-
    cundum Marcum quidem non habet amodo, sed
    puriter, id est : Videbitis Filium hominis a dextris
    sedentem virtutis 57 : secundum quem nihil erit
    contrarium his quæ tradidimus. Secundum Mat-
    thæum autem qui dicit : Amodo videbitis 58, et se-
    cundum Lucam dicentem : Ex hoc erit Filius homi-
    nis 59, et cætera, quærendum est si ex hoc hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    44 Matth. xxvi, 63, 64. 45 v, 19. 46 ibid. 47 ibid. 25. 48 xxii. 16. 49 Matth. v, 34. 50 I Joan. iii, 8
    51 Matth. iv, 6. 52 Matth. xvi, 16. 53 Matth. xxvi, 64. 54 Psal. lxvii, 2. 55 Isa. vi, 1. 56 Psal. cix, 1.
    57 Marc. xiv, 62. 58 Matth. xxvi, 64. 59 Luc. xx, 69.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1757-1758) da Patrologia Graeca/Latina.
    Marginalia A, B, C, D indicam colunas/seções.
    Número 911 em negrito no texto refere-se à numeração de coluna da PG.
    Nota 59: "Luc. xx, 69" transcrito conforme visível, embora a referência bíblica provável seja Lucas 22:69.
  </notas>
</pagina>