<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    759   ORIGENIS IN EZECHIELEM   760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    qui dicit : Mea sunt flumina, et ego feci ea. Verum A in perditionem creatos esse? Criminantur Crealo-
    hoc in loco proprio reservetur, quod nunc idcirco rem, ut se criminibus absolvant. Accipe lamenta-
    assumpsimus ut per notionem Scripturarum mani- tionem istam super regem Babylonis, et dices, modo
    festius fieret id quod videbatur occultum. Adversum cessavit qui repelebat ? quomodo quievit qui
    hos principes est nobis pugna. Et beati apostoli qui exigebat ? In regem Babylonis ista dicuntur 32 :
    missi fuerant ad praedicandum, quando ab his qui Quomodo cecidit Lucifer de cœlo, qui mane oriebatur,
    fines gentium possederant homines abducerant, contritus est in terram? Et ille de cœlo cecidit,
    patiebantur insidias. Verbi gratia dictum sit : in- et iste signaculum similitudinis, corona decoris, in
    gressi sunt apostoli Tyrum, persecutus est eos prin- paradiso deliciarum nutritus. Ecce omnes de cœlo
    ceps Tyri; ascenderunt Antiochiam, inpugnauit eos cecidisse, non descendisse referuntur; Dominus
    princeps regni Syriæ, iste erat qui bellabat adversus vero meus de cœlo descendit, et qui descendit ipse
    eos, non omnes qui putabantur, ut Judas proditor. est filius hominis. At non sicut Satanas. Non enim
    Quomodo enim ille non principaliter pultandus est descendit de cœlo, neque ei mali quidquam accide-
    prodidisse Salvatorem, sic etiam apostolis omnibus rat, si descendisset. Audi Jesum dicentem 40 : Vi-
    qui persecutionem passi sunt, alius fuit princeps debam Satanam quasi fulgur de cœlo cadentem, non
    persecutionis. Scriptum est quippe de Juda 35 : Et R descendementem. Verum non solus Salvator e cœlo
    post buccellam introivit in illum Satanas. Non est descendit : quotidie multitudo descendit, et ascen-
    enim nobis pugna adversus carnem et sanguinem, dit super Filium hominis. Videbitis enim cœlum
    licet videantur ex carne et sanguine qui nos perse- apertum, et angelos Dei ascendentes et descendentes
    quuntur. Non eos oderimus, quin potius diligamus, super Filium hominis 1. Et tu expecta ascensionem
    licet inimici nobis velint permanere, miseremaur tuam. Tantum a ruina consurge, et audi : exsurge,
    eorum, dæmonium habent, patiuntur insaniam. Jerusalem, a ruina tua, spara quia sis ascendurus
    Non tam hi sunt adversum nos, qui nos persequun- in cœlum, et cave ne tibi quoque dicatur 43 : Nun-
    tur, quam illi qui corda eorum 402 repleverunt. quid qui cadit non resurget? aut aversus non conver-
    Verum Domini deprecemur auxilium, ut infirmos letur ? Væ qui convertuntur conversio pessima,
    habeant conatus tanti adversarii contra humanam dicit Dominus. Et iste itaque de his unus est qui
    animam dimicantes, et dicamus 36 : Nisi quia Do- ruerunt, et plangitur ab homine princeps, cum
    minus erat in nobis, in eo cum exurgerent homines princeps hominem flere debuerit. Homo est Ezechiel,
    in nos, forsitan vivos deglutissent nos. Igitur est qui- et filius hominis ; qui vero plangitur, Nabuchodono-
    dam princeps Tyri, et prophetia non de Hiram nos- nosor est rex Babylonis. Accipe et tu lamentationem
    docet, hoc quippe nomen in tertio Regnorum libro tuam super regem Babylonis, et dices 42 : Quomodo
    scriptum est, non de alio principe Tyri, neque de quievit qui repelebat, et reliqua. Considera in quan-
    quoquam homine, non nos humana docent eloquia, tam spem vocatus sis, o homo, qui carne circum-
    sed divina, et quedam inefabilis, et sacrata sub datus dicis 44 : Quasi lac me emulsiisti, coagulasti
    personis hominum. Pharao homo est : aliud quid- autem me ad similitudinem casei, cute et carnibus
    dam erudior intelligere Pharaonem. Et Nabal Car- me vestisti, ossibus et nervis me contexisti. Tu ergo
    meli homo est, et Hiram homo, sed aliud sub eorum qui de conditione tua dolebas, ecce plangis, et ille
    doceor effigie. Quis est tantus et talis qui a corpo- qui carne non est circumdatus, a te plangitur ; vo-
    ralibus conscendat, qui a visibilibus invisibilia com- catus es enim in eam spem de qua ille cecidit. Pec-
    pleter, et possit unumquodque horum secundum cato Israel salus gentibus subintravit. Audebo ali-
    Dei intelligere voluntatem?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    2. Quis est ergo princeps iste discamus, ut co- quidd quid sacratiss dicere : in locum angelorum qui
    gnoscentes lamentationem, etiam quod nunc super ruerunt, tu ascensurus es, et mysterium quod ali-
    ea dicitur, evitemus. Plangitur princeps Tyri. Quam quando illis creditum est, tibi credendum erit, de
    bonus Deus, qui etiam eos qui se negaverunt, de- quo dicitur 45 : Quomodo cecidit Lucifer, qui mane
    fecit ! Et hoc venit etiam ex amoris affectu. Nemo oriebatur ? Tu vero lux factus es mundi, tu pro illo
    quippe plangit quem odit; et qui plangitur, plangi- factus es Lucifer : unus de stellis erat Lucifer qui
    tur quidem ut mortuos, verum quasi adhuc que- de cœlo ruit, et tu, si tamen de semine es Abraham,
    ratur, quasi vivis desiderio sit, diligitur. Et Jerusa- inter stellas cœli computaberis. Eduxit enim Abra-
    lem quando plangitur scriptum est 37 : Et factum est ham foras, et dixit ei Deus 46 : Respice, sic erit semen
    postquam captus est Israel, et desolata est Jerusa- tuum. Hoc autem tunc erit, quando stellæ cadent
    lem, sedii Jeremias flens et lamentans lamentationem ut folia de cœlo, et erit alia gloria solis, et alia
    istam super Jerusalem, ei ait : Quomodo se : et sola gloria lune, alia gloria stellarum. Stella enim ab
    civiles quæ abundat populis : facta est ut vidua quæ stella difert in claritate, sic et resurrexit mortuo-
    multiplicata erat in nationibus : princeps in regioni- rum 47. Verum noli gloriari adversum istiusmodi
    bus facta est in tribulum. Plangitur et Nabuchodo- ramos, qui in infidelitate ceciderunt, et fracti sunt :
    nosor. Ubi sunt hæreses ? ubi sunt qui aiunt istos tu quia in illo stas, ide et ascendes. Et per hoc
    38 Joan. xiii, 27. 39 Psal. cxxiii, 4, 2. 37 Thren. 1, 1. 38 Isa. xiv, 4. 39 ibid., 12. 40 Luc. x, 18.
    41 Joan. i, 5l. 42 Jerem. viii, 4. 43 Isa. xiv, 4. 44 Job x, 10, 11. 45 Isa. xiv, 12. 46 Gen. xv, 5.
    47 1 Cor. xv, 41, 42.
    quod plangis principem Tyri, et ea cum lamenta-
    tionem istam super regem Babylonis, et dices, quo-
    modo cessavit qui repelebat ? quomodo quievit qui
    exigebat 48? In regem Babylonis ista dicuntur 49 :
    Quomodo cecidit Lucifer de cœlo, qui mane oriebatur,
    contritus est in terram? Et ille de cœlo cecidit,
    et iste signaculum similitudinis corona decoris, in
    paradiso deliciarum nutritus. Ecce omnes de cœlo
    cecidisse, non descendisse referuntur; Dominus
    vero meus de cœlo descendit, et qui descendit ipse
    est filius hominis. At non sicut Satanas. Non enim
    descendit de cœlo, neque ei mali quidquam accide-
    rat, si descendisset. Audi Jesum dicentem 40 : Vi-
    debam Satanam quasi fulgur de cœlo cadentem, non
    descendementem. Verum non solus Salvator e cœlo
    descendit : quotidie multitudo descendit, et ascen-
    dit super Filium hominis. Videbitis enim cœlum
    apertum, et angelos Dei ascendentes et descendentes
    super Filium hominis 1. Et tu expecta ascensionem
    tuam. Tantum a ruina consurge, et audi : exsurge,
    Jerusalem, a ruina tua, spara quia sis ascendurus
    in cœlum, et cave ne tibi quoque dicatur 43 : Nun-
    quid qui cadit non resurget ? aut aversus non conver-
    letur ? Væ qui convertuntur conversio pessima,
    dicit Dominus. Et iste itaque de his unus est qui
    ruerunt, et plangitur ab homine princeps, cum
    princeps hominem flere debuerit. Homo est Ezechiel,
    et filius hominis ; qui vero plangitur, Nabuchodo-
    nosor est rex Babylonis. Accipe et tu lamentationem
    tuam super regem Babylonis, et dices 50 : Quomodo
    quievit qui repelebat, et reliqua. Considera in quan-
    tam spem vocatus sis, o homo, qui carne circum-
    datus dicis 44 : Quasi lac me emulsiisti, coagulasti
    autem me ad similitudinem casei, cute et carnibus
    me vestisti, ossibus et nervis me contexisti. Tu ergo
    qui de conditione tua dolebas, ecce plangis, et ille
    qui carne non est circumdatus, a te plangitur ; vo-
    catus es enim in eam spem de qua ille cecidit. Pec-
    cato Israel salus gentibus subintravit. Audebo ali-
    quid sacratiss dicere : in locum angelorum qui
    ruerunt, tu ascensurus es, et mysterium quod ali-
    quando illis creditum est, tibi credendum erit, de
    quo dicitur 45 : Quomodo cecidit Lucifer, qui mane
    oriebatur ? Tu vero lux factus es mundi, tu pro illo
    factus es Lucifer : unus de stellis erat Lucifer qui
    de cœlo ruit, et tu, si tamen de semine es Abraham,
    inter stellas cœli computaberis. Eduxit enim Abra-
    ham foras, et dixit ei Deus 46 : Respice, sic erit semen
    tuum. Hoc autem tunc erit, quando stellæ cadent
    ut folia de cœlo, et erit alia gloria solis, et alia
    gloria lune, alia gloria stellarum. Stella enim ab
    stella difert in claritate, sic et resurrexit mortuo-
    rum 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numeração de notas e referências entre parênteses preservadas. Algumas linhas justapostas no meio da página inseridas onde o corte de coluna ocorre; transcrição literal mantida, sem normalização. Usei [ilegivel] em nenhum local pois texto legível.</notas>
</pagina>