<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,955">
και δ εις το ους ἀκουετε (50), χρυσἀσετε επ̓ τῶν
συμᾶτων, ἐιπερει οτι οῖονεχ̓ κατηχησαι θελησε προ-
τερον τοῦς τῶν αποστόλων ακοουομένους τὸ Χριστου
ὀνομα, εἰτ εἰσαι τούτο οἱοιπέ νησθ̓ναι εν ταῖς δια-
νοιαῖς των αναστωτων, ίνα σωτῆς γενομένης τοῦ το
λοίπον περι αυτου χρυσάσθαι, εὐκαιρότερον επο-
χοθῆντοι τοις προχαρηθεσι Χριστός Ιησο͂ς
ἐσταυρωμένος, και ἐν νεκρῶ ἠγγέργετο· σπερ
εν ταῖς αρχαῖς ουδε οἰ αποστολοι ἠδεισαν γε-
γραπται γαρ εν τοις ὕν εξεταζομένοις, ὁτι, "Απο
στες ἠσατο ο Ιησοῦς δεικνυειν τοις μαθηταις αυτου,
ὁτι δε͂ αυτοῦ εἰς Ιεροσολυμἀ απελθειν, και ταδε,
και ταδε παθει. Ει δε ταυτα γυνοι οἰ αποστολοι μαγ
θανουν παρα τοῦ Ιησοῦ απαντησομενα αυτῶ, την
απο των προσοφωντων επιθυμι̣αν, και ως ἀναπέσθη
σται, και ως μετα ταυτα τἡ τριτῆ ημερα εκ νεκρῶν
αναστησεται, ἱνα νομίζοιν ἑγνωνεκαν πρότερον
τους μαθητευομένους (51) παῤ τοῖς· αποστολοι περι
τοῦ Ιησοῦ, ἡ δἐ, ει και κατηγγέλλετο αυτοῖς Χρι
στος, ως εν εισαγωγῆ κατηγγέλλετο οῦ τρανουσι τα
κατ̓ αυτον· Και γαρ ο Σωτῆρ ἢνοῦ ἐδουλετο, δια-
στελλόμενος τοις μαθηταις, ίνα μηδέν επισιῶν, ὁτι
αυτὸς ἑστιν ο Χριστός, τηρησαι την τελειότερη περι
αυτου διδαχλαῖν επιτηδειότερον καιριῶ ὁτι (52) εδω
σαντο μαρτυρῆσαι τοις ευρωκοποις αυτοῖς σταυρουμε
νου τα περι τῆς αναστασεως αυτου οἱ ευρωκοτες
αυτοῖ σταυρώμενον και αναστάντα μαθηται. Ει γαρ
αι δἐ ἀξη συνοκτες (53) αποστολοι, και παντα εω
ρακοτες, ᾖ τε χαῖ μαυματο, και μαρτυρούντες αυτου
τοις λόγοις, οτι ρηματα ζωης αιωνιου ἠσαν, εσκυν
διαλεσθαι περι τῆ ν νικτα τοῦ προσεδδοται (54)
αἵντοι τι ὅτι παθειν τοῦς προτερον μαθητας, ὁτι
αυτοι εἰν ο Χριστός; Αν, οἱμαι, φειδιμενος ταυτα
διεσπερβα.
Ο δἐ βουληθέντες τα ειρημενα προς τοῦς δωδεκα
εις τοῦς μετα ταυτα αναφερομενους χρόνους, και μη
πρῷ κατηγγέλλεσθαι τοῦς αποστόλους τις ἀκουσιν
αυτῶν, οἱ αυτων εἰη ο Χριστός, φησι, ἱνα εξουλετο
τηρηθῆναι την τοῦ Χριστοῦ ἐννοιαν επιτεταγμένην
τῷ Ιησοῦ ὁνοματι, τη τελειοτέρα, και σωτηρῑ χη-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="510,40,980,955">
mine; et quod in aure auditis, praedicate super te
sta 85,", dicet instituere primum voluisse eos qui
ab apostolis Christi nomen erant audiri, deinde
vero in auditorium animis 535 id quasi concopi
sivisse, ut silentio pressis rebus ejusmodi de illo
praedicatis, doctrinae hujus elementis quae prius
tradita fuerant, tempestiuius supersstruerent Chri
stus Jesus crucifixus et a mortuis suscitatus; quod
nec ipsi quidem initio sciebant apostoli: scriptum
est enim in iis quae nunc expendimus, " exinde
coepisse Jesum ostendere discipulis suis, quia oport
teret eum ire Ierosolymam, et haec, atque haec
pati. Quod si apostoli nunc primum a Jesu discunt
futurum ut haec illi eveniant, ut nempe insidias a
senioribus appelatur, ac de medio lollatur, ac pos
ea tertia die a mortuis resurgat, quid aliud de
Jesu prius cognovisse eos qui ab apostolis erudic
banlur, existimare consentaneum est, quam quod
fciamasi annuntiatur iis Christus, ita tamen au
nuntiabatur quasi per elementorum traditionem
dilucide non exponentem quae ad illum spectabant!
Volebat quippe Servator noster, discipulis edicens
ne cuiquam se esse Christum dicerent, perfectionem
de se doctrinam in commodious tempus reservare;
iis quippe qui eum crucifixum viderant testari po
terant qua ad ejus resurrectionem pertinebant di
scipuli, qui eum et crucifixum vilerant et resur
gentem. Nam si apostoli qui comites illi perpetuo
alerant, et quaecumque miracula ediderat con
spexerant, et illius sermones verba esse vita˙e aternam
testimonió suo comprobabant, ea nocte offensi
sunt, quod prodihtus fuisset; quid passuros fuisset
existimas qui prius Christum eum esse didicissent?
Quibus, opinor, parcens haec praecepit.
18. Qui pugnant autem ea quae duodecim dicta
sunt, ad consequentia tempora referri, nec suis
ullo modo auditoriibus apostolos nuntiassse ipsum
esse Christum, dicet voluisse illum notionem Chri
sti implexam nomini 536 Jesu ad meliorem, et
magis salutarem praedicationem reservari, qualem
VETUS INTERPRETATIO.
quod leviter de Christo auditum fuerat, dirgeratur in sensibus audiorum, sic et opportunius insinuetur
eis Jesus Christus crucifixus, et ex mortuis suscitatus. Quod in primis nec ipsi apostoli cognoscebant,
sicut praesens sermo testatur dicens: "Exinde coepit ostendere discipulis suis, quoniam oporteret ire cum
in Ierusalem, et multa pati a senioribus, et principiis, et scribis, et occidi, et tertia die resurgere." Si
autem tunc apostoli haec discebant de Jesu quae erat passurus, quid existimare debemus scire prius de
Christo eos qui ab apostolis docebantur? Nam etsi annuntiabatur eis Christus, quasi in inductione, et non
manifestse annuntiabatur. Ideo et Salvator mittens apostolos, volebat ut nemini diceret manifeste quo
niam ipse erat Christus, videlicet ut perfectionem de eo doctrinam in posterum opportunius reservarent,
quando poterant annuntiare eis qui eum viderant crucifixum et resurrectione ejus ex mortuis. Si enim
apostoli qui semper juxta eum fuerunt, et viderunt miracula universa quae fecit, et testimonium perli
buerunt verbis ejus, quoniam verba vitae aeternae erant, scandalizati sunt in ea nocte qua tradebatur:
quid arbitratur eos passuros fuisse qui primum audiebant, si audissent quia ipse erat Christus? Sicut
fecit Paulus Atheniensibus adhuc rudibus constitutis, annuntiatis eis non Christum Filium Dei, sed virum
quendam hoc modo: "Tempora igitur ignorantiae despicens Deus, nunc denuntiat omnibus hominibus
ubique paenitentiam agere, eo quod statut diem judicere orbem in aequitate, in virum quem statuit prae
clare fidem omnibus, resuscitans eum a mortuis."
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="60,960,940,995">
(50) Ακουετε. Codex Vaticanus, ακουετε.
(51) Μαθητευομένους. Codex Tarinianus, μαθη-
τευομένους.
(52) Oπ. Codcl. Regius et Vaticanus, ἔστ.
(53) El ŗj? oi dei ά̣τὶσ̣̄+̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ (nota illeggibile)
(54) Codex Vatican., προσδεδωται.
(55) El rj? oi dei αἰτὶ? ο̃νοπτερες, etc. Hiero-
nymus, Chrysostomus, Theophylactus, Euthymius.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Algumas linhas gregas truncadas na margem inferior; nota (53) contém trecho parcialmente ilegível indicado entre parênteses e marcado como [ilegivel] na transcrição interna conforme regra 1; edição digitalizada com marcas tipográficas modernas preservadas.</notas>
</pagina>