<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    363 ORIGENIS 361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,930">
    bellatorem, et judicem, et prophetam, et arbitrum, et seniorem quinquagenarium, et admirabilem consi-
    liatorem, et sapientem architectum, et intelligentem auditorum. Jam non est apud eos qui possit dice-
    re : Quasi sapiens architectus fundamentum po-
    sumi. Migraverunt ab eis architecti, venerunt ad Ecclesiam, posuerunt fundamentum Jesum Chri-
    stum. Huic cuneædificant quicunque post eos cre-
    diderunt.
    ticonos, ηλθον επι την Εκκλησιαν, εθηξαν τον θεμελιον Ιησουν Χριστον.
    5. In fame ergo ille populus derelictus est : Ad-
    ducam quippe mala super inhabitantes Anathoth, in
    anno visitationis eorum. Iustus es, Domine, quia ex-
    causabo me apud te. Verumtamen judicia loquar ad
    te. Quid est quod via peccatorum prosperatur ? Abun-
    daverunt omnes, qui spreverunt continentines 37.
    Quæramus an bonus sit Deus, qui legem prople-
    tasque largiriis est, videntes viam impiorum prospe-
    rari, et nihil eos ab eo pro merito sustinere. Abun-
    daverunt enim omnes qui spreverunt continentines,
    si qui adversum Conditorem rabidis faucibus la-
    trant, qui eum blasphemis sermonibus criminan-
    tur. Abundaverunt, plantati sunt, et radicem mie-
    runt; procreaverunt filios et fecerunt fructus. Quan-
    los fructus Marcion fecit procreans filios infidelita-
    tis? quantos Basilides? quantos Valentinus? De his
    quippe vœ prophetæ, dicens 38: Procreaverunt filios,
    et fecerunt fructum. Prope es tu ori eorum, et longe
    u renibus eorum. Nominant Jesum et non habent
    eum; neque enim illum continentur ut Christum.
    Et tu, Domine, nosli, et probasti cor meum in con-
    spectu tuo. Sanctifica illos in die interfectionis eo-
    rum 39. Quid faciam ut hoc exponam? Tormenta
    186 sancificationem vocat eorum qui torquentur.
    Sanclifica quippe eos, ait, in die interfectionis eorum;
    id est, per hoc quod interficis eos, sanctificia eos.
    Quum enim diligat Dominus, corripit; flagellat au-
    tem omnem filium quem recipit 40.
    6. Quousque lugebit terra, et senum omne agri
    arescit a malitia habitationum in terra ? Quasi
    animal sit terra, sic nunc loquitur propheta, dicens
    luge ream quando mali sunt habitatores, qui in
    ea commorantur. Per unumquemque enim nostrum
    terra, aut latusur in virtutibus accolarum, aut lu-
    get in vitis. Si autem terra, consequenter et ele-
    menta cetera, ex quibus est aqua, id est, angelus
    qui super aquam constitutus est. Neque enim aliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,960,930">
    Ἁ ἦτο εἰν́ αῦτοις, ἐπεῖ πεπληρωτο το͂ Ἁσελεϊ Κι-
    ριος απο της Ιουδαίας και απο της Ιεροσολύμων
    ισχυοντα και ισχυουσαν, γηρατα, και λογιοντα,
    και ἀν́θρωπον πολεμιστῆν, και δικαστῆν, και
    προσηγη, και στοχαχτῆν, και πρεσβυτερον, και
    πεπχηστικαρχον (1), και θαυμαστον σὐμβουλον,
    και σοφον ἀρχιτεκτονα, και συνετον ἀρχοταην.
    Ούκεῖ ἐστι παρᾶ αῦτοις δυνᾶμενος ἐππεῖν· Ὡς σοφοσ
    ἀρχιτεκτων θεμελιον ἐθέτικα. Πετένξαν οι ἀρχ-
    ιτεκτονες, ηλθαν επι την Εκκλησιαν, εθηξαν τον θέμε-
    λιον Ιησοῦν Χριστον. Τουτῶ επικοδομοῦσι και οι
    ̓Εν λιμῶ ουν ο λαος εκεινος ἐγκατελειμμενοι ἐστιν·
    σιν̓ Ελάζω γαρ επι αυτοῦς κακά, ἐπὶ τοὺς κατοι-
    κουντας Ἁναθοθ, ἐν ̣̓ειανεἰ επισκιψεως αὐτῶν·
    λικαιος εἰ, Κύριε, σ̓τι απαλλοικότιμαι προς σε. Πλη-
    χρυλαμβἀ που λαλησω προς σε. Τι ὁτι οδος ἀσέβων
    ευδοκιμᾶ τᾶς; ευθυρησαν πάντες οι ἀδελφοῦντες αδε-
    τηματα (2)· Εἰ τῇͅμην, ἐγωγος, ὁ θεός ἐστιν,
    τον νομον και τουσ προφητας δεξασιν, ὁρωντες, σῖ
    ο̈́δσασ ἀσθειν ευδοκινᾶ, και οῦ κολαζεται τουσ ασεβεσις.
    Ευθηνασαν παντεσ οι ἀδελφόντες αθετηματα. Αυτοι δε
    κατα του Δημιουργου λεγοντες, σύμφωμοις αυτον,
    ευθυησον, εὐνθεινησον, και ἐβριζωθησαν, ἐτε-
    λοσοιγησαν (3) καρπον. Πόσος καρπός Μαρκιωνος
    τεχτουτουσαγο, ποσο͂ς Βασιλειου, ποσο͂ς Οὐαλἐντι-
    νου; Τουτο γαρ ἐστι τὸ περι των αδελφοῦν προφητευσ-
    μενων και λεγομενων εν τῷ· ̓Ετεκουνσθαι και
    σπέρμα καρπός. Ε̉μεν͂ ει σι τουστου στοματασ αυ-
    των, πόρβα δε ἀπο του κερφεσιν αυτῶν. Ονομαζουσι
    τὸ Ἱηςου ὁνομα, οὑκ̣ ἐχουσι δε τὸν ̔Ιησουν· ου γαρ
    ὁμολουγουσιν αὐτῷ ως χρι. Και οὐ, Κύριε, τίνους
    μς, ειδες με, ἐδοκιμασας τῆν καρδιαν ͂μου θεάτρων
    σου. ̔Αγ͂ριςσον αὐτουσ ἐς τῇ̓ ημερα σφαγησ αυτῶν. Τι
    ποιησω ̓να ταυτα σαφηνῶ; Τας κολασεις αἰργιμοι
    λεγω τῶν κολαζομένων· ̔Αγρι̣σον γαρ αὐτουσ εἰς
    ἥμερα̑, ραφι, σφαγησ αυτῶν δια του σφαγινᾶν
    αυτουσ ἀγνοισον αὐτους· ̓Ο γαρ δοξαν Κυριος
    παιδευει μαθητας δε πάντα ὑ̔πὸ τή παραδεχεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1) I Cor. iii, 10. (2) Ierem. xii, 1. (3) Ibid. 2. (4) Hebr. xii, 6. (5) Ierem. xii, 4.
    (1) Καὶ πρεσβύτερον και σεσηχαστοταρχον. Hieronymus, et seniorem quinquagenarium : id est, ut
    habet idem Hieronymus in Vulgata : Principem su-
    per quinquaginta. Gallice diceretur, quinquagenir.
    HUESTIUS.
    (2) Πάντες οι ἀδελφοῦντες αθετηματα. Hieronymus : Omnes qui spreverunt continentines, cujus in-
    terpretationis rationem comminiscit neutiquam possum.
    (3) Post ἐτεκονοποιησαν adlendum est ut infra : και ἐπόησαν.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé bilingues. Foram preservadas abreviações e quebras de linha conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas exceto onde indicado por [ilegivel] (nenhum necessário aqui).</notas>
</pagina>