<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
    1637
    COMMENTARIORUM SERIES.
    Qui dignus mundus, in solitudinibus errantes, et in
    montibus, et speluncis, et foveis terre. Ferte ergo
    in Scripturis non manifestis serratum esse Isaíam,
    et Zachariam occisum, et Ezechielem. Arbitror au-
    tem circuisse in incclis, in pellibus caprinis Eliezm,
    qui in solitudine et in montibus vagabatur. Sed po-
    ne aliquem abdicare Epistolam ad Hebræos, quasi
    non Pauli, necnon et secretum abjicere Isaiae: sed
    quid faciat in sermones Stephani, vel Pauli ad
    Thessalonicenses de prophetis interfectis prolatos,
    vel ipsius Domini nostri? Aut quomodo abdicet il-
    lud quod ad Timotheum Paulus protulit, dicens ":
    Sicuti Joannes et Mambres resistuerunt Moysi, sic et
    isti resistunt veritati? Nec enim scimus in libris ca-
    nonizatis historiam de Janne et Mambre resistenti-
    bus Moysi. Si autem aspiciant et quod ad Corin-
    thios prima" positum est: Quae oculus non vidit,
    nec auris audivit, nunquid poterit haec omnia ali-
    quis abdicare? Haec omnia diximus discutientes
    sermonem, non ignorantes quoniam multa secreto-
    rum facta sunt a quibusdam impiis et iniquitatem
    in excelso loquentibus: et uluntur quibusdam scicis
    Illypthiani, aliis autem qui sunt Basilidis. Oportet er-
    go caute considerare, ut nec omnia secreta quae se-
    curuntur in nomine sanctorum, suscipiamus propter
    Judæos, qui forte ad destructionem veritatis Scrip-
    rarum 849 nostrarum quedam infixerunt confi-
    nuantes dogmata falsa, nec omnia abjiciamus qua
    pertinent ad demonstrationem Scripturarum nostra-
    rum. Magni ergo viri est audire et adimplere quod di-
    citur est": Omnia probate, quod bonum est tenete.
    Tamen propter eos qui non possunt quasi trape-
    zitae inter verba discerneere vera habeantur ea falsa,
    et non possunt semetipsto caute servare, ut verum
    quidem teneant apud se, ab omni autem specie
    mala abstineant, nemo uti debet ad confirmationem
    dogmatum libris qui sunt extra canonizatas Scri-
    pturas. Tamen si quis suscipiat ad Hebræos quasi
    Epistolam Pauli, dicit quoniam pluralia non debe-
    num omnino referre ad plures. Nec enim plures
    serrati sunt, sed Isaias solus; nec plures lapidati
    sunt, nisi Zacharias tantummodo filius Joiadae;
    nec occisione gladi, nisi " Zacharias filius Bara-
    chiae; sed est in melotis," et in pelle caprina Elias,
    et cætera similia. Adhuc autem queramus quod in D
    Luca scriptum est", dicente Domino: Quia non
    capit prophetam perire extra Jerusalem; si ergo non
    capit prophetam perire extra Jerusalem, id est in-
    terdici, quæres si post destructionem Jerusalem jam
    nemo propheta est, ne forte qui interficitur extra
    Jerusalem propheta, falsum verbum Christi de-
    monstrest. Si autem cogunt nos Scripturae propter
    Agathon et Elias Philippi evangelistae, non propter
    falsos Phrygias prophetas, queramus ne forte omnis
    justus sit in Jerusalem et non extra Jerusalem,
    " II Tim. iii, 8. " I Cor. ii, 9. " I Thess. v, 21. " Il.
    sunt ore gladi, nisi, etc. " al. sic et in melotis.
    xxiii, 11. " Luc. xiv, 10.
    (81) Vide notam in homil. 8 in Genesim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
    1638
    tum A quoniam non capit eum qui est extra Jerusalem,
    passionibus affici propter verbum. Sed quomodo
    Jerusalem occidit prophetes videbunum. Existimo
    autem, sicut vulgariiter dicere soleant, clamavit ci-
    vitas, tanquam si dicatur, qui sunt in civitate:
    item civitas egressa est olivam ei, id est qui sunt
    in civitate; sic Jerusalem occidit prophetas, id est
    qui erant in Jerusalem, quorum causa dictum est
    Jerusalem occidisse prophetas. Et si cives pro eivi-
    tate ponuntur, iterum occurrit ad quaestionem, qui
    sunt dicendi illis Jerusalem, de quibus dictum est 41:
    Quoties volui congregare filios suos. Sed dicimus
    semper civium successores filios præcedentium
    dici. Jerusalem autem quae libera est a servitute
    peccati, quæ sursum est conversatione, quæ est
    B mater nostra, non occidit prophetas, nec lapidat
    eos qui mittuntur ad eam. Aliud est quod secundum
    similitudinem illius Jerusalem, occidentis et
    lapidanis prophetas, frequenter sunt quidam in
    ista Jerusalem imperiti constituti, et Deum non
    cogerentes, qui, quantum ad se, occidunt et lapi-
    dant verbis sine judicio prolatis viros verbo et vita
    provectos, et Ecclesiarum quidem canonem non
    requirentes, propter profunditatem autem dogma-
    tum suspectos ab his qui consuevi sunt nova qua-
    dam dicere, et non attendentes verbum sanum Do-
    mini nostri Jesu Christi. Dicit ergo Dominus ad
    Jerusalem interfectricem et lapidatricem prophetar-
    um: Quoties volui congregare filios suos, sicut gal-
    lina pullos suos sub alas, et noluiisti (81)? Quomodo,
    hic Dominus Jesus, quasi qui frequenter voluit
    congregare Judaeos, non autem congregavit propter
    contumaciam nolentium credere, ita dicit: Quoties
    volui, cum sit manifestum semel eum docuisse in
    corpore Judaeos? Sed non solum in præsentia, vo-
    rem etiam substantialiter semper Christus præsens
    fuit et in Moyse, et in prophetis, magis autem et
    in angelis ministrantibus salutì humane, et per
    singulas generationes, et sic impletur: Quoties vo-
    Ivi. Per singulas enim generationes semper voluit
    et festivitati perlicere voluntatem Patris in eis:
    eisi non in corpore constitutus, sicut nunc in suo
    adoranuum, tamen semper festivitati congregare i-
    ilios Jerusalem. Ipsius enim volentis congregare &
    ilios Jerusalem voces habentur in lege et in prophe-
    tis; et de ipso scriptum est": Expandens alas
    suas accepit eos, et suscepit eos super scapulas suas;
    et quotidianum opus est Christi congregare filios
    Jerusalem, de quibus in Isaia et in reliquis pro-
    phetis plana dicuntur; et quotidie Dei Filiis con-
    gregat dispersos filios Dei, sicut gallina pullos
    suos sub pennas suas. Si quis autem non fuerit
    congregatus ab eo, judicabitur quasi qui noluerit
    congregari ab eo. Venit enim Filius hominis quae-
    rere quod perierat, et salvare". Et mortuus est non
    " Luc. xiii, 34. " Matth. xiii, 57. " Deut.
  </bloco>
  <notas>Dois colchetes e marcas de nota (81) presentes no corpo; transcrição respeita as linhas e abreviações tipográficas da origem impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posições visuais da imagem. Algumas abreviações tipográficas foram mantidas tal qual (ex.: "etc.", referências abreviadas).</notas>
</pagina>