<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1481                                      COMMENT. IN MATTHEUM TOMUS XVII.                                       1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,770">
    αι Samsonem contigerunt; sed et in Regum libris, quæ circa Samuelem, et Eliam, et Elisanm, et Ezechiam facta sunt. Quibus sane commemoratis, ei mysterio quod in variis potestatibus continetur expositō, in quam potestate ea facerēt prodigia quæ videbat populus, ostendisset Servator; quomodo etiam aliis potestatibus præstaret hæc potestas, quam non ab angelo aliquo, Deive ministro, nec a quonquam qui Deō inferior esset, sed ab ipso Patre accepcrat.
    'Επεὶ δὲ οἱ ἑκατῶν ἀρχιερεῖς καὶ πρεσβύτεροι τοῦ λαοῦ συνέβησαν ἐχθρῶς ἦγουν τοῦτοῖς θεωρημάτων, διὰ τούτους αὐτοῖς οὐκ ἀποκρίνεται, ἀλλ' ἀπεκρινόμει, ἵνα δὲ τοῖς μὲν ἀποκρινθεῖσι ἐκεῖνοις εἶς τὰ περὶ τοῦ Ἰωάννου καὶ αὐτοὺς πείσῃ εὑλόγως τοὺς πυθομένους, ὅτι οὐ μάτην αὐτοῖς ἀπεκρίνατο λέγων· 'Οοὖκ ἔτι αὐτὸν ἴδω' ἐν πολῇ ἔχουσι τὰῦτα ποιῆσαι. 2 Ζητῶ δὲ κατὰ τὸν τρόπον ἐπ' ἑαυτὸν τῶν πεπιστευμένων ἐν τῇ ἐξουσίᾳ παραθῆσαι ἐν μέρει πεποιηκέν, ἐ πινες μὲν κατ' ἀρχὰς ἐν τῷδε, προλαβόντας δὲ ἐν τῷ μεῖζον· πλὴν ὁ Σωτὴρ ἔοικε μὲν (54) ἐχώρισά ταῦτα πεποιχέναι, ἢ ἔλεεν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς· τὸ γάρ 'ΟΟδὲ ἔγω ὑμῖν λέγω ἵνα πολὺ ἔχουσι ταῦτα ποιῆσαι, ὁ διδάσκονος τῷ, ὅτι ἐν ἐξουσίᾳ μὲν πεποιχέν· ν τοῖς δὲ, οὐ παρεστήκεν ἐκεῖνος, οὐδὲ τὴν ἰδότητα αὐτῆς ἀνακτάξει,· κ' ἐς ἄν ἀνέρρξανται περὶ αὐτῆς παρὰ τῶν αὐτῶν αὐτῶν (55) ἐξελίσσεσθαι παρὰ τὰς λοιπὰς ἐξουσίας ἁ ὄι ὁ πρὸ αὐτοῦ προφήται περικαίνισαν. Καὶ νῦν ὅ ἐν τῷ ἱερῷ, τῇ Ἐκκλησία, ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ διδάσκει ἐν αὐτῷ, καὶ ἔτι παράπληστον ἔκτονος τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς πρεσβυτέροις· τοῦ λαοῦ τυπώμεθα (56) μὲν αὐτοῖς, οἱ τυχόντος δὲ τῆς ἀποκρίσεως, ἀνάθις τοῦ εἴδεσθαι περὶ ὧν βουλόμεθα μαθεῖν. Ζητήσεται δὲ τὶς πρὸς βουλήσεως αὐτοὺς ἀποστελλέσθαι ἀποκληρωτικῶς ἐπὶ τοῖς περὶ τοῦ Ἰωάννου, ὡς εἰ καὶ περὶ ἄλλου τινὸς τοιοῦτου τυθέμενος; Ἰνα ἀναγκαὶ ἥκως πρὸ τῷ 'Ιωάννου ἐπιδεῖξαι, ἵνα πρὸς τὴν περὶ αὐτοῦ ἀποκρίσιν τὰ ἀκόλουθα περὶ τῆς ἐξουσίας ἀποχρήνται. 'Εμοὶ δὲ φαίνεται μὴ ἀποκρίνασθαι εἶναι τὸ κατὰ τὸν τόπον, ἀλλ' ἔπειτ' 'Ιωάννης, ὁ φωνὴ βοῶντος· ἦν τὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ· 'Ετοίμασατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, ἵνα καὶ αὐτὸς ἦν περὶ οἳ ὁ προφήτης ἐλεγε· 'Ποθὲν ἔτι ἀποστέλλω (57) τὸν ἄγγελον μου πρὸ προσώπου σου, ὅς κατασκευάσει τὴν ὁδὸν σου ἔμπροσθέν σου· διὰ τοῦτο, σίκαι, προύμεθα περὶ αὐτοῦ, οὐκ ἄγων μή, ὅτι ἐπακολουθησάντος ἑρέων· Οὐκ οἴδαμεν, ὅ δὲ κὰν ἀναγγερφέμνα ' καθ' ὑποθέσιν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,770">
    A 769 3. Verum cum ejusmodi rerum notitia digni non essent qui illic alerant sacerdotum principes, et seniores populi, propterea minime ipsis responderet, sed vicissim interrogat; ut non respondentibus his ad ea quæ spectant ad Joannem, persuadere cum ratione et ipse posset, iis a quibus interrogabatur se non frustra in hæc verba respondisse*: 'Nec ego dico vobis in qua potestate hæc facio. Hoc autem loco quare utrum unusquisque eorum qui prodigia in aliqua potestate ediderunt, in una eademque potestate; an aliqui initio qualem in hac, progressus auctei: facio, in aliqua majore ea eiderint; at in una potestate quam accepit a Patre hæc omnia fecisse videtur Servator; hæc enim verba: Nec ego dico vobis in qua potestate hæc facio, e ejus erant qui in aliqua potestate ea se fecisse profiteretur; in quanam autem, ipsis neutiquam declararet, neque ipsius idem proprie alicui explicaret, neque omnia, quæ super ea disseruisset, si præstantiam illius suscepisset definieram, ac excellentiam præ reliquis in quibus prodigia fecerant prophetæ qui ipsum præcesserant. Nunc autem in templo, in Ecclesia scilicet, versatur Christus, in eoque docet: his autem principibus et populi senioribus consimiles quidam ipsum interrogant, responsionem autem non consequuntur, utpote qui earum rerum notitia nequequam digni sint, quam adipisci satagunt. Quæsiverit autem aliquis utrum eos a se dispellere volens, hanc eis de Joanno quæstionem sortulo impergerit, ac si de alio quovis simili quæsivisset; an de Joanne necessario interrogaverit, ut deinde de eo responsioni quæ de potestate subnexa sunt subjungeret. Mihi vero fortuito dictum non esse videtur quod existat hoc loco, sed quandoquidem Joannes a vox erat clamantis in deserto*: Parate viam Domini, atque is ipse erat de quo dixerat propheta**: Ecce ego mittam an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,770,970,980">
    VETUS INTERPRETATIO.
    historias potestatum, et differentias earum, et de contrariis potestatibus rationem et differentias earum manifestasset.
    3. Quoniam autem illi principes sacerdotum, et populi seniores non fuerant digni talia audire mysteria, propterea non eis dat responsum, sed contra interrogavit, ut propter hoc quod non responderunt ad interrogationem sibi propositam de Joanne, rationalbiter nec ipse responderat eis. Quæro autem si unusquisque eorum qui signa fecerunt in aliqua potestate, utrum in una fecerunt semper, aut in primis quidem in ista, proficientes autem, in alia potestate majore. Tamen Salvator videtur in una potestate universa fecisse, quam accepit a Patre. Nam hoc quod respondet, dicens: Nec ego vobis dico in qua potestate facio hæc; manifestavit, nec intimavit quam habebat illa potestas super alias potesitates in quibus ante eum prophete s fecerant virtutes. Et nunc in templo Ecclesia Christus habetur, et docet in ea, et sunt quidam principes sacerdotum similes pricipibus illis, et seniores similres senioribus illis, et interrogant Jesum, et non accipiuant responsum ab eo, qui non sunt digni scire quæ cupiunt. Item quæro, utrum volens eos Jesus a se removere, fortuito hanc eis interrogationem proposuit de Joanne, tanquam si alium quanvunque interrogassit.
    * Matthi. xxi, 27.      ** Matth. iii, 5; Marc. i, 2, 3.      * Luc. vii, 27.
    (54) Mss. Lege iv; µ.   Anglicanus. Malc Huetinus in textu habet συνόδ- .
    (55) Auric. Codex Regius αὐτοῖς.
    (56) Πορδαλεωται. Sic rectè codid. Regius et      (57) Codex Anglicanus, ἀποστέλλω.
    PATROL. GR. XIII.                                                                                                             47
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos: principal em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas abreviações e notações críticas parentéticas preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem; coordenadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>