<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,950">
gis et prophetarum, quibus ante adventum sponsi A tam dicitur, propter Ecclesiam sine dubio, quam
mediocriter licet, instrui tamen videbatur, et exer-
ceri ad cultum Dei, utpote parvula adhuc et sub
curatoribus et actoribus agens et paedagogis 13, lex
enim paedagogus noster fuit ad Christum 14. Haec
autem omnia aromata fuerant, in quibus nutriri
visa est et sponsio suo praeparari. Sed ubi venit pleni-
tudo temporum et adolevit atque Unigenitum suum
Pater Spiritu sancto unctum misit in hunc mun-
dum, odorata sponsa divini unguenti fragrantiam,
sentiensque quod illa omnia aromata quibus prius
usa videbatur longe inferiora sint ad comparatio-
nem suavitatis novi hujus et coelestis unguenti, ait:
Odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Et
quoniam Christus idem sponsus, atque idem ponti-
fex dicitur : pontifex quidem secundum hoc quod B
mediator est Dei et hominum omnisque creaturae,
pro qua et propitiatio factus est semetipsum offe-
rens hostiam pro peccato mundi; sponsus vero se-
cundum hoc quod Ecclesiae jungitur non habenti
maculam, aut rugam, aut aliquid horum; considera
me forte unguentum illud pontificale quod in Exodo
componi jubetur arte pigmentarii 15, istius unguenti
quod nunc odorata sponsa miratur, teneat ratio-
nem, et videns quod illa quidem aromata quibus
compositum unguentum videbatur, quo Aaron un-
ctus est, quoniam erant terrena et materiae corpo-
ralis, hoc autem unguentum, quo nunc unctum vi-
dit sponsum, spirituale erat et coeleste, ideo dicat :
Quia odor unguentorum tuorum super omnia
aromata. Videamus ergo quomodo compositum sit
illud unguentum : Et locutus est Dominus, inquit,
ad Moysen dicens : Accipe tibi florem myrrhae electae
quinquaginta siclos, et cinnamomum suave ducentos
quinquaginta siclos, et calamus suavem ducentos
quinquaginta siclos, et casie quingentos siclos secun-
dum siclem sanctum, et oleum ex olivis hīn, et fa-
cies illud oleum chrismatis sancti unguentum arte
pigmentarii 16. Haec autem in lege quidem referri
audierat sponsa, sed rationem eorum veritatemque
nunc perspicit. Vile ergo quod istae quatuor species
unguenti istius, formam tenebant incarnationis
Verbi Dei, quod ex quatuor elementis compagina-
tum corpus assumpsit, in quo corpore myrrha illa
mortis ejus, quam sive ut pontifex pro populo, sive
ut sponsus pro sponsa suscepit, servat indicia.
Quod vero non simpliciter myrrhae, sed flos mir-
rhae, et myrrhae electae scriptum est, non solum mor-
tem ejus, sed et primogenitum eum futurum ex
mortuis indicabat, atque eos qui conclamati fuis-
sent similitudine mortis ejus, non solum vocatos,
sed electos futuros. Cinnamomum vero immacula-
rum dicitur, propter Ecclesiam sine dubio, quam
purificatum lavacro aquae immaculatum fecit, non
habentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujus-
modi. Sed et calamus assumitur, quia lingua ejus
etiam est calamus scribae velociter scribentis, do-
ctrinae gratiam pigmentis designans suavitas.
Ipeus quoque species (32) adhibetur calidissima,
ut fertur, et ardentissima : in qua vel Spiritus sancti
fervor, vel futurí per ignem judicii ostenditur for-
ma. Numerus vero quingenternus, vel ducentorum
quinquaginta siclorum, vel quinque sensuum (33)
in eo mysterium tenet centupliciter perfectorum,
vel remissionem peccatorum per eum datam signi-
ficat quinquagenarius venialis quintuplexiter posi-
tus. Sed haec omnia oleo puro colliguntur, per quod
ostenditur, vel misericordiae solius (34) causa fuis-
se, quod is qui erat in forma Dei formam servi
suscepit, vel ea qua ex materiali substantia in
Christo fuerant assumpta, per Spiritum sanctum
redacta in unum fuisse, atque in unam speciem
quae est persona mediatoris effecta. Illud ergo oleum
materiale nelle genere oleum laetitiae appellari po-
tuit. Istud autem oleum, id est Spiritus sancti un-
guentum, quo unctus est Christus, et cujus nunc
odorem percipiens sponsa admirata est, oleum lae-
titiae, quia fructus spiritus 41 gaudium est, me-
rito appellatur : quo Deus unxit eum, qui dilexit
justitiam et odio habuit iniquitatem. Propterea
enim dicitur : Unxit eum Dominus Deus suus oleo
laetitiae pro participibus suis 17. Et ideo odor un-
guentorum ejus est super omnia aromata. Simili
autem expositione ulimur, etiamsi ad unamquam-
que animam in amore et desiderio Verbi Dei posi-
tiam transferatur hic sermo, cui fuerint omnes du-
clinae per ordinem decursae, in quibus ante agiuio-
nem Verbi Dei exercitata videtur et erudita, sive
ex moralibus descendentes, sive ex naturalibus
scholis. Erant enim ei omnia ista aromata quedam
pro eo quod in his institutio probabilis, et morum
conquiritur emendatio, quod deprehenditur in his
vanitas saeculi, et caducarum rerum responduntur
falsa miracula. Erant ergo ei haec omnia velut aro-
mata et odoramenta quedam animae pigmenta. Sed
ubi ad agnitionem mysteriorum et divinorum
D dogmatum scientiam ventum est, ubi ad januas sa-
pientiae ipsius, et sapientiae non huius mundi, ne-
que principum huius mundi qui destruuntur acces-
sum est, sed ad ipsam Dei sapientiam, quae inter
perfectos disseritur, et ubi mysterium quod priori-
bus generationibus non fuit notum, filiis hominum
revelatum est; ubi, inquam, anima ad tanti agnitio-
nem ascendit arcani, merito dicit : Odor unguento-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,40">
13 Gal. iv, 2. 14 Gal. iii, 24. 15 Exod. xxx. 16 Exod. xxx, 22, 23, 24, 25. 17 Psal. xlv, 7.
(32) Sic habent mss.: libri vero editi : In eis quo-
que species adhibet calidissimae, ut referuntur ad
ardentissima : in qua re vel Spiritus sancti, etc.
(33) Vel quinque sensuum. Sic habent mss. : in
iuppressis vero illud omissum est, et Paulo post le-
gitur, ut remissionem peccatorum per eum datum
significet. Quinquagentius enim jubilans in his est
quinquupliciter positus.
(34) Mss., soliua, libri editi, vel salutis.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme página; números de notas e referências reproduzidos onde visíveis. Alguns termos cortados no final da coluna direita (lin. final) foram transcritos até onde legível.</notas>
</pagina>