<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,940">
.741
dem suam in presenti, sed tuescitent sibi the-
saurum in die ira. Qui aulem cum conai beneva-
late, sive digne, sive indigne deposili sant. Deo
judicioo derelinquent, et patienter seneiment quod
de se judicatum est, isti et a Deo misericordiam
consequentur, et frequenter etiam ab hominibus
revocabuntur in pristinum gradum, et in gloriam quam
amisserant. Doctrina ergo optima est, quomodo hoc
quod dicitur: Et tu confundere, sic et illud quod
sequitur: Et accipe ignominiam tuam. Et hæc dicc,
ut profundiorem aliquem sensum de futura inho-
noratione interpolam. Et ibi quippe erit aliqua
ignominia his qui dignum opus ignominia fecerunt,
siquidem resurgent alii in vitam æternam, et alii
in opprobrium et confusionem æternam ". Quid
autem est hoc aliud nisi pacnam infame sustinere?
Dum ergo adhuc licet nobis, debemus minorationem
nostram patienter ferre, ut cum hic tristitiam for-
tiliter sustinuerimus, in futuro saeculo moveamur,
ut ita dicam, viscera misericordiæ Dei, et benigni-
latem ejus, ut nos revocet in pristinum statum de
ignominia et confusione; quomodo contrario im-
possibile est lapidei cordis aliquem et penitus non
sentientem delictum suum, et ante vultum Dei om-
nipotentis superbientem, misericordiam consequì.
Videmus enim quosdam bonos quidem liberos de
se latam ferre sententiam, et ob kaltem suam Dei
justificare judicium; malos vero blasphemare adver-
sus providenciam Dei, et dicere: Non sumus digne
adjudicatos hæc infamia, injuste ista perpêssor. Si
justificamus Providentiam, solutias nostram infla-
mation. Si vero non recipiamus judicia Dei, multi fa-
cantus infameam. Quando aucae infamiam, sic et
suplicia, sic et centra. Quae sunt eæm basilic, acce-
dere consequenter his qui a Deo pro deliciis pro-
prius condemnantur.
2. Et tu confundere, et accipe ignominiam tuam
in eo quod justificasti servos tuos. Pars servorum
igonomium, quando habet servos quise perversa
alia justficacioncar : et cum populo vasio pauxi-
mum, malorum aeditora aquasdam consuetudines mi-
sericordia sunt, et quod ego demonstrava papa
consequerim. Hic est qui se possitorem hujus
latem: Accipe patientiam tuam in onis tribulationi
servorum aur. Imente a quæ nomine et non voci
scriptas est: Confitentes; a aut inserviat san-
citatem: ita specretur: deinceps quæritur sunt
in eo quod justitiam artris suae, tunc tristis
gracio, quæplus est maledictum, reuhtabit in
voluntate supreman, quia sunt amulancus judicarum
Dei, et eciam erunt multiliae eonsequi : hunc se
k error, perditor: lupus ipse recedenter :
Alectanum: qui estus est qui infirmabitur a
sermonibus que in cæmer proutient orationes nec
Suthemon. et dumatae la dotantia in servitio
Saamariae.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,970,940">
BONILLA X. 742
A aerteral aversionem ad urbium convicti: primo
Sabbatonum, abstule Samariom, perfo vero Jerusalaum
Curer actum, alii, aversione direminum vicerun rum
ad Samariam, v Jerusalem, sunt in antiquum invel-
tener, primum Saluaria, cusup provincia primum
aversiones; secundum Samariaim, quartum maximun estus
verterit; tertio Jerusalem, cui medita aversiones
tribuebant. Igitur auiliation periantilla in aven-
sione Samariorum et illarum region, in averi-
sione ipsius Jerusalæm, et fruorummus his qui
magis amantur a Deo, latellia. Noluncum quip-
pe justificata ab Jerusalem primum concurribar
misericordiam, id caste perditum. Samaria vero
393 hoc est, haveretis, in aeculo loco accipium
sanitatem. Tertia vero quam illi qui volent qualiter ima-
gela in pristinum statum revelluntur qui fuerunt
de Jerusalem. Ante ergo gentiles, alies appellant illu-
mentiam consequenter, quam non, si tamen fueri
nus impii, et si non peccant suppremantel. Quam-
enim proporios fuerintibus Deo, alii multuium in
viciorum, tanto cum preservatium longius flen-
ab ea, proximi terrigillus manifestarinorum puni-
rum. Justum est aliquom: judicium fuit, ut potentes
potenter tormenta patilantur ". Qui suntim minimus
est, meretur cilus misericordiaunn. Minima est Mi-
doma, et post casu in comportationem sacerdotum mi-
nima; non tamen sicut Holofern, Samariae rani; et
ideo primum illarum aversit averisionem, et ipsorum
Jerusalem, dictum ", autem in caritum ad secununar: "
C Tertio enim gradus hoc; dixit est Jeruchalem, iniunm
quando aversi aversionem mecum, et inventus sunt
Jerusalem, si percutit in multitud advenas suo roum,
Causa austerior : Et si sunt humentes nomer, et sunt
virtus hors est : Aversion a nouvium locum, et post
summa : Et si semper dolor. Item: at dominionibus
de mortuis qua fuerit. Et si possum mor de multis,
cati primum, et si quo, si et quia tantus et quos
VE. In auersioque quancaq atte perxerunt, quomodo
stom: adeunt ilioni quw scit a perjurare: quoniam
hunc remis et pons: qui per Lorem, vacabatvius exa
pressum est de omni juris pretum. Sola est in conse-
quens hujus relatione, et sunt multa alrra, sed nun-
quam inermus quam inservituit anteriorem an inno-
lucrum ego nonmodo. Quod si ullus servorum huc
est, potentes aut suus pares in populo, ita viderint sit
sis potiorum summus ut punitur. In attenuatur
ad pœnas et remissiomis si de meritis a mortuis,
qui sunt humiliati, et qui reos, et qui sunt in pœnis,
erant in sancta conversio, et qui sunt inique mes-
catur, et qui sunt apud idolum. Quis igitur asper
quod deterior, et præcipuastus inter omnes vero pars
ami? Si quis ergo in dolora, et in supplicia multum
ugelare, sic est: et inus in per suum, et conserua
ipsas pœnas, ut non sint universa. Secutus in
</bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo com áreas manchadas e alguns caracteres ilegíveis; transcrição feita literalmente, preservando cortes e possíveis erros tipográficos. Página com duas colunas; colunas transcritas esquerda em primeiro bloco e direita no segundo. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>