<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1703 ORIGENIS IN MATTHÆUM 1704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    nos ad exitum, ut non demus somnum oculis nostris, neque palpebris nostris dormitationem 27, quia nescimus diem et horam exitus nostri.
    65. Homo quidam peregre proficiscens vocavit servos suos, et tradidit eis bona sua, et reliqua 28. Et primum quidem videamus quare peregrinanti homini assimilatur Dominus noster, qui unus est Dominus noster, de quo ait Apostolus 29 : Nobis autem unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum, si tamen ab eo tantummodo dominemur, et neque mammona dominum habeamus, neque aliquem dominorum eorum, quos multos esse significans ipse Apostolus, dicit 30 : Sicut enim sunt dii multi, et domini multi. Ergo primum quæramus de peregrinatione ipsius, maxime quia peregrinationi ejus videtur esse contrarium B quod ipse de se discipulis suis promittit, dicens 31 : Ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum. Item illud 32 : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi. Et quod Baptista dicit de eo, ubique eum esse demonstrans, ita : In medio autem vestrum stat quem vos nescitis, ipse est qui post me venit 33. Propterea dicet aliquis : Si in medio etiam nescientium se stat, si ubicunque duo vel tres congregati fuerint in nomine ejus, inter eos habetur, si per omnes dies vitæ discipulorum cum eis est usque ad consummationem sæculi, quomodo in ista parabola proponitur peregrinans? Tractantes autem assumere debemus et illud quod Paulus ait de se 34 : Ego autem absens corpore, præsens autem spiritu, C jam judicavi ut præsens, congregatis vobis et meo spiritu, cum virtute Domini Jesu, eum qui talis est, tradere Satanæ in interitum carnis, ut spiritus ejus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi. Si enim virtus Jesu congregatur cum his qui congregantur in nomine ejus, non peregrinatur a suis, sed semper præsens est eis. Quod si semper omnibus suis est præsens, quomodo introducent eum parabola ejus peregrinantem? Vide si possumus solvere hoc multo quod quæritur. Qui enim dicit discipulis suis : Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi; et item : Ubi fuerint duo vel tres congregati in nomine meo, et ego sum in medio eorum, et cætera; et qui in 983 D medio etiam nescientium se consistit, et Unigenitus Dei est, Deus Verbum, et sapientia, et justitia, et veritas, qui non est corporeo ambitu circumclusus. Secundum hanc divinitatis suæ naturam non peregrinatur, sed peregrinatur secundum dispensationem corporis quod suscepit. Secundum quod et turbatus est, et tristis factus est, dicens : Nunc anima mea turbatur 35. Et iterum : Tristis est anima mea usque ad mortem 36. Hæc autem dicentes non solvimus suscepi corporis hominem, com sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,900,850">
    A scriptum apud Joannem : Omnis spiritus qui solvit Jesum, non est ex Deo 37; sed unicuique substantiæ proprietatem servamus. Si enim omnis homo fidelis qui conjungitur Domino, unus spiritus est 38; quanto magis homo ille quem secundum dispensationem carnis Christus suscepit, non est solvendum ab eo, nec alter est dicendus ab eo? Et vide quomodo ait, sicut homo peregre futurus; quoniam non erat homo, sed sicut homo; et quasi homo peregrinabitur, qui erat ubique secundum divinitatis naturam. Simul considera quoniam non videtur redditio sermonis ita conscripta : Sicut homo peregrinans, sic et Jesus, aut ita : sic et Filius hominis : quoniam ipse est qui in parabola proponitur peregrinans quasi homo. Nec enim est homo, qui est ubicunque duo vel tres in nomine ejus fuerint congregati. Neque homo nobiscum est omnibus diebus usque ad consummationem sæculi 39. Nec congregatis ubique fidelibus homo est præsens, sed virtus divina quæ erat in Jesu. Possumus etiam talia dicere de hoc loco : nihil contrarium eum ipsum Jesum secundum quemdam quidem intellectum esse ubique, secundum alium autem peregrinari. Si enim nos dum sumus in corpore, peregrinamur a Domino 1; per fidem enim ambulamus, non per speciem : in omnibus qui sunt in corpore et peregrinantur a Domino, peregrinatur ab eis et Dominus per fidem ambulantibus, non per speciem. Si autem peregrinantes a corpore cum Domino fuerimus, et ipse tunc erit nobiscum et pro eo quod per fidem ambulavimus, ut et per speciem postea ambulemus. Speciem autem dicimus Verbi, et sapientiæ, et veritatis, et justitiæ, et pacis, et omnium quidquid est Unigenitus Deus. Speciem autem Verbi, et speciem sapientiæ intelligis, cum intellexeris quod ait Apostolus 2 : Filii mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis. Formatum enim Christum intelligens in aliquo, videbis consequenter secundum formationem hujusmodi etiam speciem Christi. Iste ergo qui quasi homo peregre est profectus, vocavit servos suos, et tradidit eis probatam pecuniam suam in eloquiis castis. Quoniam eloquia ejus, eloquia sunt casta, argentum ignitum, probabile, purgatum septies 3.
    66. Et uni dedit quinque talenta, alii autem duo, alii vero unum. Unicuique autem secundum propriam virtutem. Et profectus est statim. Abiit autem qui quinque talenta acceperat, et operatus est in eis, et lucratus est alia quinque talenta. Similiter qui duo accepit, lucratus est in eis duo alia. Qui autem unum accepit, abiens fodit in terram, et abscondit pecuniam domini sui 4. Ergo si quando videris eorum qui acceperunt a Christo dispensationem eloquiorum Dei, alios quidem habere amplius, et divinius, et abundantius, alios autem minus, et, ut ita
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,940">
    27 Prov. VI, 4; Psal. CXXXI, 4. 28 Matth. XXV, 14. 29 I Cor. VIII, 6. 30 ibid. 5. 31 Matth. XVIII, 20.
    32 Matth. XXVIII, 20. 33 Joan. I, 26, 27. 34 I Cor. V, 3-5. 35 Joan. XII, 17. 36 Matth. XXVI, 38.
    37 Joan. IV, 3. 38 I Cor. VI, 16. 39 Matth. XXVIII, 20. 1 I Cor. V, 6. 2 Gal. IV, 19. 3 Psal. XI, 7.
    4 Matth. XXV, 15 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números de referência (27, 28, etc.) e letras marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente ou logicamente associados. O número 983 aparece em negrito no meio da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>