<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,960">
multiplicaveris tibi herbam poam (1), maculata es A
in conspectu meo in iniquitatibus tuis, dicit Do-
minus **. Ergone hoc arbitrandum est, quia anima
peccatrix nitro conata sit purgare maculas suas,
et assumens poam, quæ oritur ex terra, immundi-
tiam delicorum se a mundare contenderit? Unde
nunc ad eam loquitur sermo divinus : Si abluta
fueris nitro, et multiplicaveris tibi poam, maculata
es in conspectu meo, in iniquitatibus tuis, dicit
Dominus. An il quidem verius existimandum est,
quia ut sacra volumina omni virtute sunt plena, ita
et Dei sermo omni virtute sit plenus, et habeat
istiusmodi fortitudinem, quæ possit purgare vitia,
et sordibus defecalis ad colorem pristinum revo-
care? Vivus est quippe sermo Dei, et efficax, et acu-
lus super omnem gladium utrinque acutum **, et re-
liqua. Ex quibus diximus pro passionibus animæ
remedia habere sermonem, esse in eo nitrum, esse
poam, quibus sordes abluantur. Necque vero omne
peccatum nitro sermonis et poa potest emundari,
sed sunt aliqua delicta, quæ non indigeant facili
curatione, nec ad nitrum et poam tantum abluta
discedant. Sic nunc dicitur : Si albueris te nitro,
et multiplicaveris tibi poam, maculata es in conspe-
ctu meo in iniquitatibus tuis, dicit Dominus. El quo-
modo sunt quædam vulnera quæ malagmatibus, et
oleo, et alligaturis redduntur pristinæ sanitati; alia
vero sunt istiusmodi, de quibus dicatur : Non est
malagma imponere, neque oleum, nec alligaturas,
sed terra vestræ deserta, civilitates vestræ igne ex-
usæ (3); sic sunt quædam peccata quæ animam
sordidaût, et indigent homine qui habeat poam,
nitrique sermonem; alia vero talia sunt, ut non
possint supradicti sermonis virtute curari, neque
cimini sordibus comparantur. lucirco139 sciens diffe-
rentias peccatorum, per Isaïam Dominus dicit :
Lavabit Dominus sordes filiorum Sion (in sanguine).
Emundabit de medio eorum spiritu judicii, et spiritu
combustionis sordes et sanguinem ** (Sordes spiritu
judicii, sanguinem spiritu combustionis.) Si pecca-
sûti et peccatorum sorde pollutus es, lavabit Domi-
nus sordes filiorum et filiarum Sion, et sanguinem
emundabit de medio eorum. Si autem mortale
peccatum est, non possumus nitro poaque mun-
dari, sed spiritu judicii, spiritu combustionis et
poenæ.
  mát¡ χρισεως: και δεδε[με]θα οι πολλοι, οταν χειρονα
  αλλα του πνευματος της καυσεως.
3. Forsitan et Iesus baptizat Spiritu sancto et
igne : non quia eundem in Spiritu sancto atque
igne baptizet **; sed quo sanctus baptizetur Spiritu
(1) Herbam poam. Herba horith quam hic cum
LXX interpretibus Hieronymus veriti æpoq, herba
ea est quæ saponaria appellatur, quæque expun-
gendis et detergendis pannis utuntur sullores.
Herba est quæ, inquit Hieronymus in Ieremi. li, 22,
juxta ritum provincæ Palæstinæ in virentibus et
humectis nascentur locis, et ad lavandas sordes eam-
dem vim habet quam et nitrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,20,980,960">
πλυνθῆναιͅͅͅͅ:σαυτῇͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅͅ
πλιας σου εναντιον εμου, λεγει Κυριος. » Αρα φε̂τι
τις αμαρτησασα ψυχη νιτρον λαβοῦσα, και ἀποπλυ-
νεμένη νιτρον αισθητῆ, ὅτι πεπλυται της χηλιδος,
και παυεται της αμαρτιας, υπελαβομε δε τις, παν
ταυτὴν αντικαλεσασα υπο της λαθος, και απο-
πλυναμενος, και αποπλυσμωμενος, καθαροθησεται την
ψυχην; Οτι λεγει ενταυθα ο λογος τη στροφησει εἰς
πικριαν, και γενησει ἁλοερξα αμητωκως · Εαν απο-
πλυνθη εν νιτρον, και πληθηνῃ σεαυτη̑ πασ̌αν, κεχνηλ-
δωσωσι εν ταισ αδικιαις σου εναντιον εμου, λεγει Κυ-
ριος. • Αλλα χρη ειδειν, ως ο λογος πασαυν δυναμιν
εχει · ουτως ο λογος εχει παναδα φορμακον δυναμιν,
και παντος του καθαριζοντος δυναμεις εστι, και σμη-
κτικωτατος· Ζων γαρ ο λογος του Θεου, και ενερ-
γηρος, και τομωτερος υπερ πασας μαχαιρας διστο-
μου· και ό ἐαν επιπης, ου̂ εστι χρεια, τουτό εστιν εν
τη δυναμει του λογου· Εστιν ου̂ν τις λογος νιτρον,
και εστι τις λογος ποα, οστις τους τουτοπου μυσους
καθαριεσι λαληθεισ. Πεπειδη δε τουτα τουτου λογου,
οστις εστι νιτρον, και απο του τουτοτου δε λογου, ο
εστι ποα, οι πασα σαμαρτια θεραπευονται· αλλ' εστιν
αμαρτῆματα ου δοσεσθαι νιτρον, ουδε ποα. Λεγειται
π̓ρς την ομοιμενη αμαρτηματα εχεν, ως δυναμενα
αποπλυθηναι νιτρον και ποα, τοι· Εαν αποπλυνῃ
εν νιτρον, και πληθηνῃ σεαυτη πασαν, κεχνηλδωσαι
εναντιον εμου εν ταις αδικιαις σου, λεγει Κυριος. •
Και ωστε των τραυματων τενα εξει, αι μαλαγματα
θεραπευεται, και αλλα τιμαι θεραπευεται, και αλλα
δεδεται καταδεσμοι, και όυτως οργιζεσται· αλλα δε ἐστιν
τραυματα, εις ός λεγεται· 'Ουχ εστι μαλαγμα επι-
θεσιν, ότε ελαιον, ως καταδεσμοι' αλλα η της
ψυχης ερημος, αι πολλεις υμων πυριχαυτοι'· ουτως
εστι τινα αμαρτηματα, ᾗ ῥυποι την ψυχην, και δει-
ται ο ἁνθρωπος επι τουτοις τοις αμαρτημασι λογον
νιτρον, λογον ποας· Εστι δε τινα αμαρτηματα, α
ουχ ουτως θεραπευεσται· ουδε γαρ ριπων παραβαλλε-
ται. Δι' τουτο τας διαφορσ των αμαρτηματων επι-
στησομενος ἐν τώ 'Ησαια Κυριος, ροπα τῳ λεγει τω,
'Εκπλυνει Κυριος τον ρυπον των υιων και των θυ-
γατερων Σιων'· και το αιμα εκκαθαριει εκ μεσιου
αυτων πνευματακρισεως, και πνευματα καυσεως. •
Ει προς θανατον ημαρτες, πλην ημαρτες εν ρυπω,
εκπλυνει ούν ο Κυριος τον ρυπον των υιων και των
θυγατερων Σιων, και το αιμα εκκαθαριει εκ μεσιου
αυτων. Ειτα αναπλασσω; προς μεν τον ρυπον πνευ-
δαρμωνεν, ου νιτρον, ουδε τω πλυθνηναι παν,
Δια τουτο ο Ιησους βαπτιζει, ταχα γυν ευδοκησε τον
λογον, εν Πνευματι αγιω και πυρι· ουκ δι' αυτου αυ-
του (2) εν Πνευματι αγιω και πυρι, αλλα του μεν αγιου
(2) Ουχ ετι τον αυτόν, etc. Contrarium docet
Origenes homil. 21 in Lucam, eos minimun duntaxat
igneo flumine a Christo baptizatum iri, qui
aqua et spiritu fuerint baptizati, et purgatione
eguerint. At homil. 6 in Exod., et homil. 25 in
Num., et homilia 3 in Psalmum xxxvii, unumquem
que igne purgandum pronuntiat. Vide Origenana
lucilii, lib. II.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais editoriais e notas numeradas tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas quando inevitável (nenhuma palavra substituída). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (margens inclusas).</notas>
</pagina>