<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN LUCAN HOMILIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    angelus, et se [al. si] si viderndum praebuerit, et ille A cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    qui vere desiderat, non videbit. Itaque ubicunque Amen.
    scriptum fuerit, apparuit Deus illi, vel illi, ut et
    nunc : Apparuit ei angelus Domini, stans a dextris
    altaris incensi, ita ut dixi, intellige. Sive Deus, sive
    angelus Abrahæ vel Zachariae, cum voluerit vel
    noluerit, aut non videbitur, aut videbitur. Et hoc
    non tantum in presenti sæculo dicimus, sed etiam
    in futuro, cum migraverimus e mundo, quod non
    omnibus vel Deus, vel angeli appareunt, quod scilicet et angeles, et Spiritum sanctum, et Dominum
    Salutem, et ipsum Deum Patrem, is qui de corpore excivit, statim mereatur videre : et ille tantum
    videbit, qui mundum habuerit cor *s, et talem se
    praebuerit, ut dignus Dei sit aspectu. Et quamvis in
    eodem loco sit, qui mundo corde est, et is qui adhuc B
    aliqua sordc respergitur, unus locus nec nocere
    quempiam poterit, nec juvare : quia qui mundum
    cor habuerit, Deum videbit, qui autem talis fuerit,
    id quod alii cernunt, 936 non videbit. Tale quid
    mihi intelligendum et de Christo, qui quondam in
    corpore videbatur, quod non quicumque eum videbant, poterant videre. Videbant quippe tantum
    corpus illius : secundum vero hoc quod Christus
    erat, eum videre non poterant. Purro discipuli eum
    videbant, et magnitudinem divinitatis illius contemplabantur. Propter quod puio et al Philippum deprecantem atque dicentem : Ostende nobis Patrem,
    et sufficit nobis, respondisse Salvatori : Tanto
    tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? Philippe, qui ridet me, videt et Patrem *s. Necque enim
    Pilatus, qui videbat Jesum, intuebatur Patrem, nec
    proditor Judas : quia nec ipse Pilatus , nec Judas
    Christum secundum hoc quod erat Christus videbant, nec multitudo quæ coarctabat eum. Illi tantum videbant Jesum, quos aspectu suo dignos esse
    sciebat. Laborcums ergo et nos, ut et impræsentiarum nobis Deus appareat. Sanctus quippe Scrip-
    rarum sermo promisii, quod invenietur ab his qui
    non tentant eum : apparerit autem his qui non sunt
    increduli in eum : et in futuro non abscondlatur a
    nobis ; sed videamus eorum facie ad faciem, et habeamus fiduciam bonæ vitæ, framunque conspectu
    omnipotentis Dei in Christo Jesu, et Spiritu sancto,
    * Matth. v. * Joan. xiv, 8, 9. * Luc. i, 15. * Math. viii, 10. * Ibid. 6.
    (7) Non est cur multis hancce Origenis reprehendamus sententiam, qua ab angelis salutj corporis
    illi illigari animas e cœlo deproprimas, easque aut
    pro peccatis sursum admissa in corpora quasi in
    ergastulum demitti, aut propter receu ante vitam
    gestâ, variis ac varijs in corporibus, decretis Dei
    exsequendis navare operam. Hocque Origenismi propemodum characteristica numera veteres recensioresque autores impugnarunt : diximus et nos
    quadam cum alibi, tum præcipue ad synodicam
    epistolam inter Hieronymianizas 92, quam publici
    juris primum fecimus, quaque Origenianae hæreses
    placita sœpe singula condemnaverunt.
    (8) Schedla Oralii et Macarii Chrysocophalius
    ms. orat. 1 in oratione sancti Joannis, hæc Origenis
    verba laudant : "Βλεπον γὰρ ψυχὰς· Ἔν τῶι· ὁ"·
    γενος ἐκπιάναι τὲς Ψυχὰς καὶ μεταπεμψαι τὰς
    βλεπόμενας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Est: "Ἀπ' ἐπ̓ τῶν μεγέθων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    HOMILIA IV.
    De eo quod scriptum est : Ne timeas, Zacharia, ,
    usque ad eum locum ubi ait de Joanne : Precedet caram ipso in spiritiu et virtute Elie. Cap. 1.
    Zacharias, cum angelum vidisset, expavit. Nova
    quippe facies humanis obtutibus se præsens turbant
    mentem animumque consternat. Unde angelus,
    sciens hanc esse humanam naturam, primum per-
    turbationi medetur dicens : Noli timere, Zacharia :
    et trepidantem refocillat, novoque lætificat nuntio
    inserens : Exandita est oraillo tua, et uxor tua Elis-
    abeth pariet filium, et vocabis nomen ejus Joannem,
    et erit tibi gaudium et exsultatio. Quando justus
    quis oritur mundo, et stadiuum hujus vitæ ingredi-
    tur, ministri nativitatis ejus lætanlur, et se offerunt
    in sublime. Quando vero ille nascitur, qui malæ
    vitæ preparatus est, et quasi ob poenas (7) in erga-
    stulum relegatus, minister conscincatur et concie-
    dit. Vis exemplum accipere sancti viri, cujus om-
    nis fructus in laude sit ? Vide Jacob duodecim
    genuisse mares, qui omnes populi Dei et partis illius
    patriarchæ et principes exsisterunt : in his omnibus
    Jacob lactabatur pater, sicut et nunc de Joannis
    nativitate cunctis gaudium mentiatur : et qui semel
    ob utilitatem aliorum ad liberorum opera descen-
    derit, et se voluerit huic ministerio mancipare, ob-
    secret Deum, ut talis ei filius ingrediatur sæculum,
    super cujus nativitate latior sit. Scribitur ergo de
    Joanne : (8) Erit magnus in conspectu Domini *s.
    Magnitudinem animae Joannis ostendit, quæ oculis
    Dei patet : et aliquid minus, quod proprie in animae
    virtute conspicitur. Ego ita intelligo et illud, quod
    in Evangelio dicitur : Nolite contemnere unum de
    minimis istis, qui in Ecclesia sunt 1. Minimus ibi ad
    distinctionem majoris intelligitur. Non mihi præcipit-
    tur, ut eum qui grandis est contemnam, quia non
    potest contemni ille qui grandis est; sed dicitur
    mihi, ne contemnas unum ex minimis. Ut autem
    scias, quod minimus et parvus non foruitur dice-
    tur, sed cum ea ratione, quam posuimus, scriptum
    est : Quicumque scandalizaverit unum de minimis
    istis 1. Minimus scandalizatur, grandis non potest
    scandalum superior. HUAEUS.
    Διὰ τῆς κατ' ἁρμον . και ἐστὶ τῇ σπλάγχνον ψυχῆς. Ἐγώ
    οὖν οἷα ἀκοῦσα τὸν τῷ νῦν Ἐὐαγγελίῳ· Μὴ καταρά-
    σῃς· Ἥνι γὰρ ἀνθρωπόν τινα πειράζεις οὕτω φησὶν ὁ
    ἐκκλησια? Μὲν γὰρ οἷ ἔστι τόν ἐναντίον τῷ μεγέθει λέγει.
    "Οτι δε εὐχόν ὁ μισθὸς ἐστὶν, ὥσπερ δὲ τοι; Υς
    ὁ χαρακτήρ ἐστι τῶν ψυχῶν τούτων. Μὴ γὰρ
    ὁ σκανδαλισθήσεται ἀλλ' ὁ μέγας τὰνὅς σκανδα-
    λοὺ χρίειται· ἔτι ἐπὶ μαθητός. Μἡ γὰρ
    γαμπρίδιον αἰνεῖ· Ὁ μέγας. Ὁ τῆς μα-
    γνηδιδινὴς ἀναπὴς Ιωαννης ὑποδεικνȳει, ἀλλ' ὁ
    μεγας ὁ θεος ἐστιν. Ἐστιν οὖν ἀληθινὴ ἡ μεγαλοπρεπές
    συγκλίσεως τῷ ἰδιωτικῷ· ὁ τῷ μεγέθει τῇ ψυχῇ· Ὁ
    μὴ ἐπιρέἰ. Εἰπειν ἔτι περὶ Ἰωαννου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas porções gregas integradas ao final da coluna direita. Ocorreram abreviações e sinais críticos impressos; transcrição respeita ortografia original, mantendo [ilegivel] quando palavra não pode ser lida (nenhuma usada excepto em marginalia já ilegível). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>