<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,45,950,75">
    1797 COMMENTARIORUM SERIES. 1798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,460,890">
    et alii sunt extra eos qui habent Jesum viventem :
    et quidam eorum habent Jesum, et ante passionem
    viventem, quidam autem resurgentem a mortuis,
    quidam secundum quod multis apparet, non haben-
    tem speciem neque decorem. Alii autem habent in
    gloriam reformatum, alii autem vident eum ascen-
    dentem, et sperant cum eo rapi in nube, ut semper
    habeantur cum ipso. Ergo Matthæus novum esse
    monumentum conscripsit, et in petra excisum non
    exposuit manifeste. Et quod novum erat ab omni
    corpore mortuo manifestaverunt Lucas et Joannes,
    quorum unus quidem dixit : In quo nondum erat
    aliquis positus 36 : Joannes autem : In quo nondum
    aliquis positus erat 37 ; plane si nunquam aliquis
    positus fuerat ibi, postea autem positi sunt ; nam
    quod dicit : In quo nondum aliquis positus erat, B
    cæteris considerantibus verbum hoc significatur. Di-
    cimus ergo ne forte simpliciter intelligere debemus
    hunc locum, quoniam qui dixit 38 : Consepulti sumus
    Christo per baptismum, et consurreximus ei, in
    monumento novo et intelligibili exciso in petra
    consepultus est et ipse post Christum cum Chri-
    sto, et omnes qui consepulti sunt Christo in ba-
    ptismo ut resurgant cum eo ex novo monumento
    primogeniti ex mortuis, et in omnibus prima-
    tum tenentis. Volvit autem Joseph non lapides
    multos ad ostium monumenti, sed unum, et ma-
    gnum, et majorem quam poterat esse insidiantium
    virtus, non tamen majorem quam virtus erat angeli
    descendentis de cœlo, et revolventis ab eo lapidem,
    et sedentis super ipsum : quoniam omnia quæ sunt C
    circa corpus Christi Jesu, munda sunt, et nova, et
    non simpliciter magna, sed valde omnia magna.
    144. Erat autem ibi Maria Magdalena, et altera
    Maria, sedentes contra sepulcrum 39. Post hæc charitas
    duarum Mariarum, Magdalenæ, et matris Jacobi et
    Joseph, colligavit eas ad monumentum novum,
    propter corpus Jesu quod fuerat ibi. Et hoc observa
    quoniam superius duæ istæ Mariæ, et mater filiorum
    Zebedæi, quam existimamus ipsam esse Salomen,
    de longe spectabant mirabilia quæ in passione
    Christi fiebant, et corpus ejus suspensum in ligno.
    Ilic autem non permanserunt tres : mater enim
    filiorum Zebedæi non scribitur cum Maria Magda-
    lena et cum Maria, matre Jacobi et Joseph, simul
    D 931 sedere contra sepulcrum. Forsitan enim
    usque hoc pervenire potuit mater filiorum Zebe-
    dæi ; istæ autem, quasi majores in charitate, ne-
    que his quæ postea gesta sunt defuerunt.
    145. Altera autem die, quæ est post Parasceven,
    convenerunt principes sacerdotum et Pharisæi ad
    Pilatum, dicentes : Domine, rememorati sumus quod
    ille seductor dixit adhuc vivens : Post tertium diem
    resurgam. Jube ergo custodiri sepulcrum usque in
    diem tertium, ne forte veniant discipuli ejus, et fu-
    rentur eum, et dicant plebi : Resurrexit a mortuis ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,890,890">
    A et erit novissimus error pejor priore. Ait autem illis
    Pilatus : Habetis custodes ; ite, custodite sicut sci-
    tis. Illi autem euntes munierunt sepulcrum, signan-
    tes lapidem cum custodibus 40. Rationis est inter-
    rogare principes sacerdotum qui venerunt ad Pila-
    tum, ut dicerent hæc quæ dixerunt. Dicite, sacer-
    dotes, cum dixisset Jesus 41 : Solvite templum hoc,
    et ego in triduo illud suscitabo, ad quod propositum
    eum dixisse putastis ? an de solutione et resurrec-
    tione corporis sui? an de templi destructione et
    reparatione ipsius ? Si enim intellexistis sic, quia de
    resurrectione sua ista dicebat, quomodo testimo-
    nium dantes adversus eum dixistis, quoniam hic di-
    xit : Possum destruere templum hoc, et in triduo
    reædificare illud 42 ? Si autem vere de templo illo in-
    tellexistis, secundum quod et testimonium præ-
    buistis, unde modo scitis quoniam dixit post tres
    dies a mortuis se resurrecturum? Vide ergo quo-
    modo impietas seipsam suis verbis expugnat. Per
    hæc enim verba ipsi testimonium suum illud con-
    demnant, quoniam vere intelligentes eum de resur-
    rectione corporis sui illa dicere, et scientes conver-
    terunt sermones ejus ad destructionem et repara-
    tionem illius insensibilis templi. Adhuc autem in-
    terrogo : Quid dicitis, sacerdotes? nempe quia di-
    cebat hominibus : Post tres dies resurgam 43, et
    secreto mandabat discipulis suis ut furentur eum
    noctu et dicant post tres dies quia surrexit a mor-
    tuis. Sed hoc ex hoc ipso incredibile est, post tan-
    tos sermones morales quos in populo docuit uni-
    verso, et post tales et tantas virtutes quas ubique
    in omni Judæa ostendit, ut falleret discipulos suos
    verbis, ut etiam ipsi culparent ista mandantem, et
    ideo nequaquam facerent quod mandabat, maxime
    propter periculum quod imminebat eis a populo, si
    confiterentur eum qui ante modicum fuerat cruci-
    fixus, et doctorem se habere et Christum. Si autem
    hoc dixisse eum incredibile est, vide nisi conse-
    quens est ut sicut prodigia fecit, ut sicut Evange-
    lium suum prædicandum in toto mundo prædixit,
    et sicut : Ante præsides et reges stabitis 44, et sicut :
    Jerusalem destruetur ab exercitu 45 ; sic et de re-
    surrectione sua prædixit quod ait : Solvite templum
    hoc, et ego in triduo suscitabo ipsum 46. Propterea
    et in præjudicium suum locuti sunt sacerdotes et
    Pharisæi ad Pilatum dicentes, quoniam ille sedu-
    ctor dixit adhuc vivens, quoniam post tres dies re-
    surgam 47. Adhuc autem vide quoniam quidam ve-
    nientes de custodibus in civitatem, nuntiaverunt,
    non aliis, sed ipsis principibus sacerdotum, omnia
    quæcunque fuerant facta, ut ex omni parte inexcus-
    abilis eorum constituatur impietas : illi autem nec
    sic miserrimi acquieverunt documentis tantis, ut
    susciperent quia Jesus erat Christus; sed et post
    omnia hæc malignabantur propter duritiam cordis
    sui. Sicut induratum fuerat cor Pharaonis super
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,895,890,930">
    36 Luc. xxiii, 53. 37 Joan. xix, 41. 38 Rom. vi, 4. 39 Matth. xxvii, 61. 40 ibid. 62 et seqq.
    41 Joan. ii, 19. 42 Matth. xxvi, 61. 43 Matth. xxvii, 63. 44 Marc. xiii, 9. 45 Luc. xxi, 24. 46 Joan.
    ii, 19. 47 Matth. xxvii, 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens indicando colunas do texto original.
    Número "931" em negrito no corpo do texto na coluna esquerda.
    Transcrição literal das abreviações e pontuação antiga.
  </notas>
</pagina>