<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    497 IN JEREMIAM HOMILIA XVIII. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,900">
    Ἱστορίας παραθήσομαι πῶς ὁ Θεὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ
    ἅπαξ, καὶ λέγει τινά, ἵνα παύσηται ὁ ἁμαρτωλὸς
    τοῦ ποιεῖν ἃ ἐποίησεν ἄν, εἰ μὴ ἠπείλει τῶνδέ τινων
    τῶν λόγων. Ὁ λέγων, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νι-
    νευὴ καταστραφήσεται, ἀληθεύων, ἢ ἀπατῶν ἀπά-
    την ἐπιστρέφουσαν, ἥτις ἐπιστροφὴ εἰ μὴ ἐγεγόνει,
    οὐκέτι ἀπάτη ἦν, ἀλλ' ἤδη ἀλήθεια τὸ λεγόμενον,
    καὶ ἦν ἂν ἀκολουθήσασα καταστροφὴ τ Νινευῇ· Ἢν
    ἐπὶ τοῖς ἀκούουσι, ἢ τοῖς ἀπατηθεῖσι, καὶ πιστεύσασι
    τοῖς λεγομένοις, ὡς ἀληθέσιν, εὐεργετῆσαι, καὶ
    μὴ καταστραφῆναι· ἢ μ γινομένου ἀληθοῦς τοῦ
    εἰρημένου, καὶ μὴ ἀπατηθεῖσιν, ἀλλὰ καταλαβοῦσιν
    ὅτι τὰ εἰρημένα οὐκ ἔσται, καταφρονῆσαι τῶν εἰρη-
    μένων ὡς ἀπάτης, καὶ παθεῖν, οὐχὶ τὸ, Ἔτι τρεῖς
    ἡμέραι, καὶ Νινευὴ καταστραφήσεται, ἀλλὰ
    τολμῶ καὶ λέγω πολλῷ χαλεπώτερα τοῦ· Ἔτι τρεῖς
    ἡμέραι, καὶ Νινευὴ καταστραφήσεται. Τῇ γὰρ
    ὑποθέσει ἡμαρτηκότες εἰ μ μετενενοήκεσαν Νι-
    νευῖται, τάχα μὲν, Ἔτι τρεῖς μέραι, καὶ Νινευὴ
    καταστραφήσεται, ἐγίνετο. Ἀλλ' ἔστω ὅτι οὐκ ἐγί-
    νετο πᾶν, τούτου χεῖρον ἐγίνετο, πυρὶ αἰωνίῳ παρε-
    δίδοντο. Διὰ τοῦτο λλη κόλασις κατὰ τὸν νόμον εἴ-
    ρηται τοῖς ὡς παιδίοις παιδαγωγουμένοις· οἷς δὲ ἦλθε
    τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, ἄλλαι κολάσεις ἀναγεγραμ-
    μέναι εἰσίν. Σύγκρινον τὰς κατὰ τὸν νόμον κολάσεις
    ἁμαρτωλῶν, ταῖς· κατὰ τὸ εὐαγγέλιον κολάσεσιν
    ἁμαρτωλῶν, ψει ὅτι ἐκεῖνοι μὲν ὡς νήπιοι ἤκουσαν
    κολάσεων ἐκείνοις νηπίοις ἁρμοζουσῶν, ἡμεῖς δὲ
    ὡς τέλειοι τὴν ἡλικίαν ἀκούομεν κολάσεων χα-
    λεπωτέρων. Μοιχὸς εἴ ποτε γεγένηται, ἢ μοι-
    χαλίς, ἢ ἄπειλη, οὐ γέεννα, οὐ πῦρ αἰώνιον,
    ἀλλὰ λίθοις λιθοβοληθήσεται. Λιθοβολείτω, φησίν,
    αὐτὸν πσα ἡ συναγωγή. Ἐρεῖ ἀπελθὼν ὁ ἐν τού-
    τοις εὑρεθεὶς μοιχός, ἢ ἐν τούτοις εὑρεθεῖσα μοιχα-
    λίς· Εἶθε καὶ ἐπ' ἐμοῦ  λόγος ἐρεῖ· Ὁ λαὸς λίθοις
    με ἔβαλλε, καὶ μὴ τετρημένος ἤμην εἰς τὸ αἰώνιον
    πῦρ. νοχος γὰρ εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός, οὐ
    μόνον ὁ μοιχός, ἀλλὰ καὶ ὁ επὼν τ ἀδελφῷ αὐ-
    τοῦ, μωρέ. Εἰ δὲ ὁ επὼν τ ἀδελφ αὐτο, μωρέ,
    ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός, ὁ μοι-
    χὸς τίνι ἔνοχος ἔσται; Μεῖζόν τι ζητῶ κολαστήριον
    τῆς γεέννης τοῦ πυρός· καὶ τάχα ἐποῖμι ἄν, ὅτι 
    γέεννα τῶν ἀκουσίων (1), τῶν δυναμένων καθαρθῆναι
    ἐστιν. Ὥσπερ δὴ ἐπ τῶν ἀγαθῶν τῶν δικαίων ἐπὶ καρ-
    δίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς
    ἀγαπῶσιν αὐτόν· οὕτως ἡτοίμασεν τοῖς ἁμαρτω-
    λοῖς τῷ πορνεύειν, τῷ μοιχεύειν, ἐπὶ καρδίαν
    ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη. Ἐ γὰρ ἔνοχος γίνεται ὁ εἰπὼν
    τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, μωρέ· δηλονότι μεῖζόν ἐστι τὸ
    ἀναβαῖνον ἐπὶ καρδίαν τὸ ἡμαρτημένον τοῖς τὰ
    χείρονα ἡμαρτηκόσιν. Οὐ δύναμαι δὲ νοῆσαι μεῖζόν
    τι· γεέννης, ἀλλὰ μόνον πιστεύω, ὅτι μεῖζόν τί ἐστι
    γεέννης, τὸ ἡτοιμασμένον τοῖς μοιχεύουσιν. Οὕτω;
    Ἔρχομαι καὶ ἐπὶ τὰς λοιπὰς τὰς κατὰ τὸν νόμον κο-
    λάσεις, καὶ λαμβάνω λέξιν ἀποστολικὴν συνάψουσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,930,900">
    A operante; quæ conversio si subsecuta non fuisset,
    jam nulla erat deceptio, sed verum erat quod di-
    ccbatur, et secuta fuisset Ninive eversio. Erat in
    arbitrio audientium, seu deceptorum, et credentium
    vera esse quæ dicebantur, beneficio affici et non
    subverti; aut si verum non erat quod dicebatur, in
    potestate erat eorum qui audiebant nec decipieban-
    tur, sed cognoscebant quæ dicta erant, exitum non
    sortitura, hæc ut fallacia contemnere, et deinde pati
    non quod erat dictum : Adhuc tres dies, et Ninive
    subvertietur; sed audeo dicere multa graviora quam
    istud : Adhuc tres dies, et Ninive subvertietur. Ex
    hypothesi enim nisi pœnitentiam egissent Ninivitæ,
    fortassis evenisset illud : Adhuc tres dies, et Ninive
    subvertietur. Sed demus illud futurum non fuisse,
    B pejus aliud evenisset, æterno igni traditi fuissent.
    Quapropter alia secundum legem pœna constituta
    erat iis qui tanquam pueri instituebantur; quibus
    vero plenitudo temporis advenit, aliæ pœnæ assi-
    gnantur. Confer eas quas lex irrogat peccatoribus
    pœnas cum iis quas Evangelium imponit delin-
    quentibus, et videbis illos tanquam infantes obno-
    xios fuisse pœnarum generi infantibus accommo-
    dato, nos autem ut ætate perfectos multo du-
    rioribus subjacere. Si quis tunc erat adulter,
    aut adultera, ei non gehenna, non ignis æternus
    261 intentabatur, sed lapidibus erat obruendus.
    C Lapidet eum, inquit²⁷, omnis synagoga. Abiens di-
    cet is qui in his repertus fuerit adulter, vel quæ in
    his deprehensa fuerit adultera : utinam etiam su-
    per me sermo iste diceretur : populus lapidibus me
    obrueret, et ad ignem æternum non reservarer.
    Reus enim gehennæ ignis non solum adulter, verum
    etiam et qui dixerit fratri suo, fatue. Si autem is qui
    dixerit fratri suo, fatue, reus erit gehennæ ignis²⁸,
    adulter cujus erit reus? Gehenna ignis aliud quæro
    gravius supplicium, et forte dici potest gehe: nam
    peccatis deputari involuntariis quæ expiari possunt.
    Quemadmodum de bonis justorum dicitur²⁹ : In cor
    hominis non ascenderunt quæ præparavit Deus dili-
    gentibus se, ita quæ præparavit peccatoribus forni-
    cariis, et adulteris, in cor hominis non ascenderunt.
    Etenim si reus qui dixerit fratri suo, fatue, majus
    profecto erit eo quod ascendit in cor, peccatum
    majora peccantium. Ego aliud gehenna majus ex-
    cogitare nequeo, sed credo majus esse gehenna
    quod adulteris paratum est. Idem dico de reliquis
    legalibus pœnis, hisque affine dictum apostolicum
    D assumo, quod mihi, si peccavero, pœnam non apc-
    rit. Deceptus sum, quia nolo illud : Decepisti me,
    Domine, et deceptus sum, volens bene decipi. Quid
    porro dicit Apostolus? Irritam quis faciens legem
    Moysi, sine ulla miseratione, duobus vel tribus testi-
    bus moritur; quanto magis putatis deteriora mereri
    supplicia qui Filium Dei conculcaverit³⁰? Nomina, o
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,910,930,940">
    ²⁷ Levit. xiv, 14. ²⁸ Matth. v, 22. ²⁹ I Cor. ii, 9. ³⁰ Hebr. x, 28, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,945,930,970">
    (1) Ἡ γέεννα τῶν ἀκυσίων. Errorem suum iterat Origenes de pœnis damnatorum temporalibus.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    Colunas: Esquerda (Grego), Direita (Latino).
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna da direita.
    Números de referência em sobrescrito no texto latino (27, 28, 29, 30).
    Número 261 em negrito no texto latino.
    Nota de rodapé (1) contém texto grego e latino.
  </notas>
</pagina>