<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRÆFATIO AD TOM. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,90,960,140">
    DOMINI CAROLI DELARUE VITÆ COMPENDIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,930">
    1 Corbeiae apud Ambianos iv Kal. Aug. an. 1685 natus D. Carolus Delarue, Meldis adolescens S. Faranis
    in coenobio solennia religionis vota Deo nuncupavit xi Kal. Dec. an. 1705. Inde theologia, Hebraicis
    Graecisque literis institutum D. Bernardus de Montfaucon vir omni eruditionis laude clarissimus sub
    suo ap. 1712 discipulum sibi accivit.
    Origenis Hexapla publici juris faciebat D. Bernardus de Montfaucon, illudquc fore censabat utilissimum
    si reliqua tanti scriptoris opera, tam illa quorum Latina tantum superest interpretatio, quam quae
    Graeca ad nos pervenerunt, ad veterum manuscriptorum iudem revocarentur, in unumque corpus omnia
    convenerint: quod nec factum ab Hucilio qui Graeca, nec a Merlino Generalroque qui Latina, eaque
    menulis ubique saeculentia eliderant. At aliis, nec minoris momenti tunc negotiis impeditus doctissimus
    vir, provinciam hanc discipulo demandat.
    Publicae utilitatis promovendae cupido animo ardum onus aggrediur D. Carolus Delarue, nec quæ
    vulgo sequuntur fastidia deterrent. Sic lotos incubuit in Origenem, ut anno 1725 duco Operum ejus priora
    volumina typis mandaverit, quæ plaudente orbe litterario in lucem prodierunt anno ineunte 1733. Inter
    cæteros laudatores sic de illis celebrerrimi societatis Sorbonicae doctores in epist. ad RR. PP. superior.
    gener. prior. et monach. S. Germani a Pratis, impress. an. 1733, pag. 20 : Non egreg, ni spes est, in-
    quiunt, nostram animadversionem feret eruditissimus Raucus, utpote qui non sit ut levia illa ingenia, quos quia
    nihil habent, nihil sibi detrahere possunt. Accurate edii, accurate nota! quod nondum est; novaque
    Origenis editio magno semper erit argumento ipsum e proniisca quotidianorarum editorum turba secret-
    nendum.
    Operis summo pontifici Clementi XII dedicati nuncupatoria epistola sanctissimo Patri adeo placuit, ut
    ejus bibliothecœ præses illustrissimus D. d'Inghenbert tunc Theotassie archiepiscopus, hodie episcopus
    Carpentoratensis, ita amico rescripserit auctori : Mon très-révérend Père, j'eus l'honneur de lire à notre
    Saint Père le Pape votre épître dédicatoire, dès que je l'eus reçue. Sa Sainteté en entendit la lecture avec
    une attention et une satisfaction que je ne saurais vous exprimer : et en vérité je ne sache pas lui avoir
    jamais rien dit, depuis que j'ai le bonheur d'être à son service, qui lui ait plus davantage. Vous pouvez donc
    imprimer cette épitre dédicatoire précisément comme vous me l'avez envoyée. Notre S. Père le Pape, et M.
    le cardinal Quirini, à qui je l'ai aussi communiquée, jugent que vous ne pouvez y toucher sans la gater.
    J'ai l'honneur d'être avec beaucoup de consideration, mon très-référend Père, etc. A Rome, le 19 No-
    vembre 1732.
    Priori Origenis volumine recepto, summus pontifex expressam sui vultus imaginem in duobus nummi-
    smatibus ex auro et argento (honorificentissimum gracæ et benevolentiae pignus) ad auctorem misit, cui
    hanc simul epistolam Sanctissimi Patris nomine scripsit eminentissimus cardinalis Firrao : Admodum
    reverende Pater. Primum Origeniani operis volumen a Paternitate sua nitidus ac diligentius quam antea,
    annullaque perversam eruditionis luce posterioritati traditum SS. Pater tuo nomine sibi repraesentatum lecta fronte
    accepit et gratum habuit; ratus in hoc ingeniosissimo, sed ambiguo auctore interpretando, neminem le-
    sutare roborise illum, abincque errauerit, suo, non catholicae religionis damno errare; nihil simili in ejus
    enucleandis sententiis sibi excidisse quod sanctissimi instituti versti alumnorum veræque fidei secelorum non
    deceat. Quocirca domum suam in amplissima selectissimarumque bibliotheca sua locari voluit, obsequiur erga se
    sui documentum, quo pontificia benevolentia, si ea tibi sit opus, excitari; et excitari jucundum illi
    accidet. Hæc me tuis literis addita paterna benedictione respondere jussit. Velim ego, ut quno mihi sint in
    honore qui bonas aedulo studio litteras persequuntur (horum autem unum et esse gratulator), expersis dicas.
    Rome xi Kal. Nov. 1733. Paternit. tuæ ad officia paratus, etc.
    Postrema duo Origenis volumina jamjam ineunte anno 1736 erat prælo commissurus D. Carolus Delarue,
    -ni D. Vincentii Thuillier quicum ab solemni votorum nuncupatione amicissime semper vixerat, inopina
    morte hunc casisset a proposito detereritus. Amicii enim desiderio moriens, tam acerbissimo contabuli usitato, ut
    laboratis distillatione pene ipse examinatus, ea lege fatum effugisse videretur, ut vitam cum languore per-
    petuo commutari. Quod tamen imminentis obitus prævium judicavi, quanto magis languor ingrav=
    scebat, tanto magis ea quæ conceperat foveraque Christianæ pietatis semina, religiosus adaugere subdola.
    Interim tamen quod vigoris deerat animi firmitate suppler, tertium Origenis volumen typis anno 1737
    mansulatam jam pene ad diem perduxerat, cum lingua subito immobilis, dextraque corporis parte omni
    sensu motique experes, paucis diebus extinctus est. Obiit Lutetiae Parisiorum in monasterio S. Germani
    a Pratis prid. Non. Octobr. an. 1739. Vixit annos 54, menses 2, dies 7.
    Fuit D. Carolus Delarue amœnissimi elegantisque sermonis, apertus et simplex, fidus amicus, familiares
    plus diligens quam colens, semper ad inseruendum paratus. Judicio et eximio et actu exercitabat regeta
    exercela ingenii vis, facilitas splendorque. Pluribus ante mortem annis gravissimum aliud ac perutile De
    antiquitatibus ecclesiasticis Gallice concisbrendum opus meditatus fuerat eruditus vir, jamque non pauca
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim; inclusão de trecho em francês dentro do corpo (epístola). Pequenas lacunas e abreviações originais preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>