<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1753 COMMENTARIORUM SERIES. 1753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,480,550">
    pterea a diabolo quidem traduntur, tamen per ho-
    mines illos, et ideo væ illis. Nam si omnem mali-
    tiam in hominibus diabolus per homines operatur,
    et quicumque interficitur ab aliquo, etsi non ab ipso,
    tamen per ipsum est interfectus. Et si judex aliquem
    interfecerit, injuste mortis sententiam ferens in
    aliquem, sciendum est quia ipse locum diabolo
    dans in se, ministrum se præbuit diabolo ad inter-
    fectionem hominis innocentis. Bonum erat ei, si na-
    tus non fuisset homo ille 54 : hoc est illi bonum
    erat si natus non fuisset; quia nec hoc bono fuerat
    dignus ut nasceretur. Sed quoniam aptus fuerat ex
    arbitrio suo ut hoc ministerium proditionis con-
    summaretur per eum, ideo natus est malo suo, ut
    in malum quod secundum propositum suum mere-
    batur, incideret.
    84. Respondens autem Judas dixit : Nunquid ego
    sum, Rabbi 55? Et vide quoniam exspectans Judas
    tantum sermonem Christi de se, non præcidit narra-
    tionem ejus sua responsione, sed post omnes re-
    spondit dicens : Nunquid ego sum, Rabbi? Non ex
    affectu discendi, sed secundum consuetudinem no-
    minandi Magistrum, eum vocavit Magister, quasi
    subsannans eum, quia vocabatur magister eum non
    esse hoc vocabulo dignum. Et dixit ei Jesus : Tu
    dixisti 56, ut ex ore ipsius judicaret eum : quoniam
    ille quasi dubitans dixerat : Nunquid ego sum,
    Rabbi? non quidem secundum conscientiam dubitans,
    sed fingens se de hoc dubitare. Non enim habebat
    ipsum timorem quem cæteri apostoli habuerunt;
    sed ille sine timore, quasi timens dicebat. Et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,920,550">
    A forsitan post omnium apostolorum singillatim inter-
    rogationes, et post Christi narrationem de ipso, vix
    aliquando et ipse interrogavit, quasi ex cogitatu quo-
    dam et versuto consilio, ut similia cæteris apostolis
    interrogando, celaret interim proditionis suæ con-
    silium. Nam vera tristitia et urgens non sustinet
    moram, sicut nec apostolorum sustinuit.
    85. Edentibus autem eis, accipiens Jesus panem,
    et gratias agens, fregit et dedit discipulis suis, di-
    cens : Accipite, et manducate, hoc est enim corpus
    meum. Et accipiens calicem, et gratias agens, dedit
    eis, dicens : Bibite ex hoc omnes, hic est enim san-
    guis novi testamenti, qui pro multis effundetur in re-
    missionem peccatorum 57. Panis iste quem Deus
    Verbum corpus suum esse fatetur, verbum est nu-
    B tritorium animarum, verbum de Deo Verbo proce-
    dens, et panis de pane cœlesti, qui positus est super
    mensam de qua scriptum est 58 : Præparasti in
    conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant
    me. Et potus iste quem Deus Verbum sanguinem
    suum fatetur, verbum est potans et inebrians præ-
    clare corda bibentium, qui est in poculo de quo
    scriptum est 59 : Et poculum tuum inebrians quam
    præclarum est! Et est potus iste generatio vitis
    veræ quæ dicit 60 : Ego sum vitis vera. Et est san-
    guis uvæ illius, quæ missa in torcular passionis
    protulit potum hunc. Sic et panis est verbum Chri-
    sti factum de tritico illo quod cadens in terram
    multum reddidit fructum.(87) Non enim panem illum
    visibilem quem tenebat in manibus, corpus suum
    C dicebat Deus Verbum, sed verbum in cujus myste-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,555,920,580">
    54 Matth. xxvi, 24. 55 ibid. 25. 56 ibid. 57 ibid. 26 et seqq. 58 Psal. xxii, 5. 59 ibid.
    60 Joan. xv, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,590,920,940">
    (87) Hæc verba: Non enim panem illum visibilem, etc.,
    usque ad hæc inclusive, et verbum quod lætificat
    cor, quæ hic in textum restituo, in editis non com-
    parent, sed leguntur in duobus antiquis manuscriptis
    codicibus, iisque solis mihi notis; altero ix
    sæculi e monasterio S. Remigii Remensis; altero
    sæculi xii e monasterio Gemmeticensi. In priore
    verba illa stylo expuncta sunt, non ita tamen quin
    alterius codicis ope legi adhuc facile queant. Unde
    forsan colligere licet solum codicem S. Remigii
    vidisse Merlinum. Videntur quidem prima fronte
    parum catholicæ de Eucharistia sonare : at non
    lusinceram fuisse de hoc mysterio fidem Origenis
    ex ipso loco palam fiet, si ad tria attendatur quæ
    Adamantius cum veteribus quibusdam in Euchari-
    stia distinguit : nempe speciem externam sensibus
    subjectam; substantiam intus latentem et sola fidei
    contuitu aspectabilem; et mysticam quamdam sa-
    D cramenti significationem. Ad partem externam oculis
    apparentem et Christi manibus contrectatam respi-
    cit, cum ait : Non enim panem illum visibilem quem
    tenebat in manibus, corpus suum dicebat Deus Ver-
    bum..... Nec potum illum visibilem sanguinem suum
    dicebat. Substantiam sub externa specie latentem
    aperte designat tum his præcedentibus verbis : Pa-
    nis iste quem Deus Verbum corpus suum esse fate-
    tur... et potus iste quem Deus Verbum sanguinem
    suum fatetur : tum his subsequentis articuli : Et
    ostendit (Jesus) quando eos (discipulos) hoc pane
    nutrit, proprium esse corpus... Deinde docebat disci-
    pulos, qui... manducaverant corpus Verbi, etc. De-
    nique de mystica sacramenti significatione per
    totum articulum disserit, verba institutionis Eucha-
    ristiæ allegorice interpretando de verbo Dei, quod
    instar cujusdam panis et potus cœlestis nutrit et
    lætificat, potat, et inebriat præclare corda bibentium.
    S. Augustinus serm. 272, ad infantes, eodem fere
    modo quo hic Origenes, disserit de altaris sacra-
    mento, cum hoc tamen discrimine quod S. Augu-
    stinus symbolicam mysterii eucharistici significa-
    tionem ad unitatem fidelium in uno eodemque
    Christi corpore mystico, Adamantius vero ad ver-
    bum Dei deflectat. Uterque ipsam sacramenti natu-
    ram fidelibus satis notam nonnisi leviter et quasi
    in transitu attingit, unice attentus ad mysticas ra-
    tiones aperiendas. Interim observabo Origenis alle-
    goriam hæreticis nullatenus favere. Si enim hic ex-
    cludatur quilibet sensus præter allegoricum, exclu-
    ditur profecto Calvinianus de figura, typo, virtute
    et efficacia corporis Christi. Si vero alius supponitur
    sensus, utique sensus litteralis Catholicorum, quem
    satis clare exprimit Adamantius verbis modo citatis;
    non sensus Calvinianorum, cujus ibi ne minimum
    quidem vestigium. Alium porro sensum præter
    allegoricum de verbo Dei agnovisse Origenem liquet
    ex homil. 16 in Num. Bibere dicimur, inquit, san-
    guinem Christi, non solum sacramentorum ritu, sed et
    cum sermones ejus recipimus, in quibus vita consistit,
    sicut et ipse dicit : Verba quæ locutus sum, spiritus
    et vita est. Suam hic laudem fas sit tribuere cla-
    rissimo viro D. Robbe, hujusce operis censori re-
    gio, qui mihi hærenti et incerto genuinum hunc ve-
    rumque intricatæ hujus allegoriæ sensuum docte
    solus inter plurimos aperuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com algumas citações bíblicas. A página contém duas colunas de texto principal e uma longa nota de rodapé (nota 87) na parte inferior. O OCR rascunho apresentava erros de leitura de caracteres (ex: "disbolus" por "diabolus", "Νηφκίά" por "Nunquid", "Εἰ" por "Et"), que foram corrigidos com base na imagem. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas onde aparecem no fluxo do texto ou margens. A numeração de rodapé (54-60) foi transcrita na faixa intermediária.
  </notas>
</pagina>