<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENT. IN MATTHÆUM TOMUS XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    ἁμελεῖνα οι τεθαφρηκότες ἀπολογούμενοι, και λε-
    γοντες · Oὐδέκ τιμα̑ς ἑμισθησάτο. Ἠμεῖς μέν οὖν
    ἐπολιττευσαμεν τοιαῦτα τινα και εκ πολλῶν μεν φα-
    νατοθεῖτες Γραψών, και εκ τῆς προκειμένης δε παρα-
   βολῆς εἰπεν, ἵ́να το χαραγμεῖς πῶς ἂλη τὴν ημε-
    ραν ἐστερησαν αργοὶ̣ παρὰ το μηδεν αυτους μεμι-
    σθῶσαι, πεποιθότες τῷ γεγραμμένω ὠφελῳ κεχρημένον·
    ᾗδε, ταυτα ὑμε͂θα προφερειν αὐτοις ῡειν, ὡς ᾗ̣ ὁ
    advocati sunt, quod a nemine conducenerunt, declararemus.
    ͅι δε μὴ ἀρεσκείεν τοις τουτοις· ὂ́νματι λε-
    γόμενοι ταὐ̓ν τὴν ἅλην ημέραν, και τοὺς ἑστωτας
    ἅλην ημε̑ραν αργοῦς, οἵλοντες ἐργασασθαι, μη κε-
    κλήμενοι εἰς τὸν ἀμπελῶνα, και παραποιηζόμενος
    εν τῷ · · Oὐδὲκ τιμα̑ς ἑμισθησάτο · ἑι γαρ συ-
    εστηρη̣η ἡ ψυχη τῷ σώματι, πω̃ς ὄλην τὴν ημε̑ραν
    ειστηκεασιν αργοι; ἡ λεγετωσαν ἡμιν τις ὡ ἁλη
    ημερα, και ἐν αἱτῆ διάφοροι, κατα τὰς δια̑φορας
    γραφας, χαιρεῖͅͅς των εργατων· πότερον δε μακροῖν μεν
    οι ὑπο τοῦ κατὰ τὴν παραβολην οἰκοδεσπότου μεμι-
    σθωμενοι, ᾖ οὖ͂͂͂ ἕλο͂ς μετ̓αβῶμενοι ῥεργάτας
    ᾖ͂ ὑπο τείνων οἰκοδεσπότων, ἡ τοῦ αὐτου· και ἡττον
    οὐ μακροῖν ἦ́ ὡς οὐκτος μακαριοι, υπερ ἡμᾶς ἱστε
    κατ' αξιαν το τοιουτον νομιζοι, η και ἱς νομιμων,
    γραφῃ τὰ μοιουμενα πεπιστευται. Ἑγω ζητῶ και τὰ
    ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, ὄπου ευρησκομενοι οι εργαται υπο
    τοῦ εξελθοντες αυτοῦς μισθώσασθαι, και επισκοπον
    μ̔πηττε τι χωρα των προ τῶν σωμάτων ψυχων ἱντιν, ἱ
    ἑ̔ως τοῦ ἀμπελῶνος τόπος · ἀμπελῶν δε οὐ̓ μόνον τὰ
    τίθης, αλλα και τὰ ἕξω τοῦ σωματος, ενθα, οἱμαι, ερ-
    γαζονται οι εργάται · ου γαρ ἐν ἀγρῳ ἔστι εν ἀπα-
    λαγασιν τοῦ σωματος εργατων παραληφθεντες εις
    το χωριον τοῦ οἰκοδεσπότου ψυχαι. Και Σαμουηλ γοὺν
    ἑξω σωματος εργασασετο προφητευσαι (34), και Ιε-
    ρεμιας ευχομενος ὑπὲρ του λαοῦ. Φλογισμοιῆσα ουν
    και εργαζαμενοις τοῦ ἀμπελῶνος ἐτει ἐνηθλουντες,
    εἰτα ἐκηρυχθησαν, λήγωσιν δέ σαν η δικαιαν· και οὐ
    δεῖς γαρ, ὄσον τι τῇ παραβολῇ, μη εργαζομενος τὰ
    τοῦ ἀμπελῶνος ἔργα ἐξαποστελεται εις αὐτὸν· οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A arcanam sententiam in hac totius diei ad horam
    usque undecimam cessatione illorum ac otio deli-
    lescere opinor; prompte enim erant ad laborem
    animo, ac expelito, ad vineam autem excolandam
    non conducebantur qui confidenter sese excusabant
    dicentes " : : Nemo nos conduxit. Nos igitur
    tum variis Scripturis, tum et proposita hac parabola
    pacto loto die otiosi steterint qui circa undecimam
    703 35. Quibus autem minime arrident hae sen-
    tentiae, totius hujus diei significationem nos do-
    ceant, necnon et eorum qui cum, animo ad laborem
    parati, lobo die otiosi steterint, ad vineam accidi
    non sunt, et id respondere ausi fuerunt : : Nemo
    nos conducit : : nam si una cum corpore anima
    sala est, quomodo tlo die stererunt otiosi? vel certe
    dicant nobis quid si totus ille dies, variæque pro
    variis horis operariorum vocattones : an autem beati
    fuerint quos laudatus in parabola paterfamilias con-
    duxit; et utrum alii essent conducti operarii, vel
    ab aliis patribusfamilias, vel ab eodem; et an es-
    sernt beati, vel non æque beati, pro rei dignitate
    haudquaquam mente consequi, vel sicut æsequi-
    mur, ita scripis tradere valemus. Ego quidem et
    loca quae sunt extra vineam persequor, in quibus
    operarii ab eo qui ad conducendos illos exii, repe-
    rientur; et utrum animorum corporibus nondum
    immissorum idem ille sit qui et extra vineam lectus
    mecum perependo, et an vinea non res solum bejus
    vitae, sed et quae extra corpus sunt, significet, ubi
    opus suum facere operarios existimio; nec enim
    operariorum ad praedium patriisfamílias excelendam
    assumpiorum animas otiosas sunt, postquam e cer-
    pore migrarunt. Certe opus faciebat, postquam cor-
    pore expeditus est, Samuel vaticinans 78; necnon
    et Ieremias pro populo orans 79. Magno ergo an-
    dio vires in excelenda vinea, sive in hoc corpore
    constituti, sive extra illud peregrinantes contenda-
    VETUS INTERPRETATIO.
    dem operari, non autem assumebantur in vineam, qui deliter se excusabant dicentes : Quia nemo nos
    conduxit? Nos autem ausi fuimus talia quaedam, et de multis Scripturis suspcicionem accipientes, et de
    presenti quoque parabola, dicere, ut ostendamus quomodo tota die otiosi steterint, propterea quod nul-
    lus eos conduceret, qui circa horam undecimam sunt vocati.
    35. Quibus autem non placent dogmata ista, interpretentur nobis diem illam totam, et eos qui stabant
    tota die otiosi, volentes quidem operari, non autem vocabantur in vineam, et quod fiducialiter se excu-
    santes dixerunt : Nemo nos conducit. Si enim consentiam esse anima corpori, quomodo tota die
    steterunt otiosi? Aut dicant nobis, quis sit alios dies tota, et in ea diversa, secundum diversas horas, ope-
    rariorum vocationes? Utrum autem beati quidem qui secundum parabolam istam a paterfamilias sunt
    conducti : erant autem et alii operatores qui conducebantur, sive ab aliis patribusfamilias, sive ab ipso,
    et sive non beati, aut non sic beati, supra nos est hoc intelligere digne, aut secundum quod intelligimus
    credere. Ego uterem et quae extra vineam sunt, ubi et inveneruntur operari ab eo qui exiit conducere eos,
    si concordia ne forte locos animarum est ante corpus, qui est extra vineam locus. Vinea autem non so-
    lum hic in corpore est, sed etiam extra corpus ubi operantur operatores. Nec enim in otio sunt animae
    operariorum a paterfamilias conductorum, cum a corpore sunt liberatae. Et Samuel ergo extra corpus
    prcpectabat prophetiam, et Ieremias orans pro populo : proptereaque conduchendius, et operarum vineam,
    sive constituti in corpore, sive executae a corpore, accepturi quod fuerit justum. Et nemo est, quantus
    ad parabolis istum, qui non est operarius opera vineae, qui tamen transfusis fuit in eam. Nemoum enim
    quasi nisi animi fecit opera, paterfamilias reprehendit, quaquam ad mercede majore vel minore spe-
    rata culpat. Et sortium loci qui extra vineam est, fortun ea, ubi errant sanctae otiosi, magnaem ex-
    sationem habent ad hoc ut digni efficiantur lotius diei mercede, secundum quod excusaverunt seipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (34) Ἑ̔κ Σαμουηλ γουν ἐξω σωματος ἐπραξατο προηρηθειν. Vide Origenem in I Reg. cap. XXVII.
    PATROL. GR. XIII. 43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas respeitam o original impresso.
    - Coordenadas das bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>