<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    529. IN JEREMIAM HOMILIA XX. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    nos, et quaerit, quia ista de eo pandimus et
    conteritur a nobis (neque enim confringitur tan-
    tum, et non etiam conteritur per nos), confringere
    nos contrario et conterere. Et multos quidem con-
    trivit, eos qui non attendunt sibi, neque custodia
    servaverunt cor suum. Verum nos confidentes in
    Deo, credentes in Christum Dei, non timeamus
    Zabulum. Timor Dei facit nos non imientes Zabu-
    lum, nihilque ab eo perpeti, sed et dicere non
    tantum generaliter, verum de nobis ipsis: Quomodo
    confractus est et contritus malleus universae terrae?
    Hio autem confracto et comminuto, Babylon fit in
    exterminium; nec prius confusionis civitas dissi-
    patur, quam malleus universae terrae confringatur
    et conteratur. Unde et mirabiliter et praeclaro ordine
    propheta usus est dicens: Quomodo confractus est
    et contritus malleus universae terrae? Quomodo facta
    est in exterminium Babylon? Quod primo factum
    est, primum enarravit; quod secundo, consequen-
    ter exposuit. El hoc oportet per singulos Scriptu-
    rarum observare sermones. Quando itaque fit in
    exterminium Babylon? Quando exterminantur om-
    nes confusionces de anima mea, neque ulterius me
    confundit mors filii, aut uxoris; cum non est qui
    me inflicet et provoceat ad tristitiam, ad iram, ad
    concupiscentiam, ad voluptatem, quando maneo
    inconfuscus, assumens rationem quae me conformet
    et roborer, tunc mihi accidit quod dictum est: Facta
    est in exterminium Babylon, hoc est universa con-
    fusio. Fiunt autem ista, id est, confringi, et conterri
    malleum omnis terrae, et demoliri Babylonem, cum
    gentes superponuntur malleo, et Babyloni. Scriptum
    est enim: In gentibus superponentur tibi, hoc est,
    ti qui de gentibus sunt superponentur tibi, o Baby-
    lon, superponentur tibi, o mallee, ut confringar is,
    a conteraris. Quando ista facta sunt? In adventu
    Domini mei Jesu Christi, cum Evangelium cunctis
    gentibus praedicatum 279 est, tunc superpositi
    sunt Pater et Filius et Spiritus sanctus Babyloni,
    et maleo universae terrae, et impletum est hoc
    quod scriptum est*: In gentibus superponentur
    tibi, et capieris, Babylon, et non cognoscis. Utiinam
    caperetur Babylon et per singulos nostrorum. Ex
    anterioribus autem potest intelligi captivi tas Baby-
    lonis, quando capta suffodiitur, subvertitur, deso-
    latur, ut nihil in nobis resideat confusionis. Et
    capieris, Babylon, et non cognoscis; inventa es,
    comprehensa, quia Domino restitisti *8. Ergone sola
    Babylon Domino restitit, et non potius omnes ge-
    nus, dum, Creatore deserto, idola venerable sunt,
    Domino restiterunt? Aut lignulariter dicit omnem
    animam contrariam Jerusalem visioni pacis, Baby-
    lonem esse? Unde et sancti in Jerusalem, peccatores
    in Babylone erant. Et si peccabant Jerosolymitae,
    mituebantur in Babylone, et sic converterentur
    ad penitentiarn in Babylone consistentes. Sancti
    voce regredebantur in Jerusalem. Capitur ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    a Babylon, et non cognoscit. Babylon quippe legi non
    subijcitur; neque enim potest non inventa Babylon
    comprehensa esse; sed ob id comprehensa est cum
    inventa est, quia Domino restitit.
    3. Deinde exordium alterius capituli. Aperuit Do-
    minus thesaurum suum, et protulit vasa irae suae,
    quia opus Domino virtutum in terra Chaldaeorum.
    Quoniam venerunt tempora eius aperire apothecas
    ejus, scrutamini eam quasi speluncam, et disperidite
    eam ne sint ejus reliquiae. Exsiccate omnes fructus
    ejus, et descendat in occisionem. Vae eis quoniam
    venit dies eorum, tempus vindictae eorum 7. Volens
    intelligere hoc quod dictum est: Aperuit thesaurum
    suum, et protulit vasa irae suae, quaero de alia: Scri-
    ptura vasa irae Dei, et invenio ad pleniorem com-
    parationem istius Scripturae Scripturam apostoli-
    cam, iique invenio Apostolum nimi|i subjicientem,
    quae sunt vasa irae Dei. Ait enim *8: Si autem volens
    Deus ostendere iram suam, et notam facere po|en-
    tiam suam, perlulit in multa patientia vasa irae
    praeparata ad perditionem, ut ostenderet divitias
    gloriae suae in vasa misericordiae quae praeparavit in
    gloriam, quos et vocavit non solum ex Judaeis, ve-
    rum etiam ex gentibus. Generaliter Apostolus om-
    nes homines divisit bifariam, dicens quosdam esse
    vasa misericordiae, quosdam vasa irae. Verbi gratia,
    Pharaonem et Aegyptios vasa irae; rursus qui pri-
    mus misericordiam consecutus est, et, eos qui in
    tempore de Judaeis et gentibus crediderunt, vasa
    misericordiae nuncupavit. Sunt ergo in thesauro
    Dei vasa irae. Scriptum est enim: Aperuit Dominus
    thesaurum suum, et protulit vasa irae suae. Quis est
    iste thesaurus Domini in quo vasa irae inveniun-
    tur? Aliquis forsan quaeret, utrum in thesauro
    Domini tantum vasa irae sint, et thesaurus Dei qui
    est thesaurus omnium, non habeat vasa misericor-
    diae; an aliud quid intelligi oporteat de thesauro
    Dei, unde efferantur vasa irae ejus? Thesaurum
    Domini ego contidens dicam esse Ecclesiam ejus,
    et in isto thesauro, id est, Ecclesia saepe homines
    latitare qui sunt vasa irae. Veniet igitur tempus
    quando aperiat Dominus thesaurum Ecclesiae:
    nunc enim clausa est Ecclesia, et vasa ira cum
    vasis misericordiae inhabitant, et peloae cum fru-
    mento sunt, et pisces perditi ad projiciendi, cum
    bonis piscibus qui in retia inciderunt, continen tur.
    Quam cum aperuerit iudicii tempore, et protulerit
    exinde vasa irae suae, dicet forsitan is qui est vas
    misericordiae, de egredientibus vasis irae suae *:
    Exierunt ex nobis, non enim erant ex nobis, Si enim
    fuissent ex nobis, permanissent utique nobiscum.
    Sed ideo egressi sunt a nobis, ut ostenderetur quia
    non erant omnes ex nobis. In aliud quidam equit
    sermo prorumpere; quod autem audemus dicere,
    istiusmodi est. In thesauro Dei vasa irae sunt; extra
    thesaurum vasa peccantia non sunt vasa irae, sed
    vasis irae minora sunt. Servi enim sunt ignorantes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    * Jerem. 1, 21.  * Ibid.  * Jerem. 1, 25, 26, 27.  * Rom. 11, 22, 23, 24.  * 1 Joan. ii, 19.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição directa do impresso em latim; mantidas abreviações e sinais tipográficos visíveis. Pequenas palavras cortadas no fim de linha foram reunidas conforme leitura visual mas sem normalização. Símbolos de referência bibliográfica mantidos tal como impressos.</notas>
</pagina>