<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,510,960">
    1033
    ORIGENIS
    inium dicentem, gloriam Illius et vim non ferentes, A
    in faciem suppliciter cadentes Deum orasse 89. 90 :
    notitatem enim spectaculi, eorumque quæ post
    spectaculum prolata sunt valde timerunt. Vide
    autem num super illo loco dicere possis, cum cog-
    lassent discipuli Filium Dei per oraculum monuisse
    Mosem, ipsumque eum esse qui dixit : « Non
    enim videbit homo faciem meam, et vivet, » et Dei
    testimonium de illo interpretantes, quasi Verbi
    splendorem non sustinentes, sub valida Dei manu
    humilitatos esse. Sed postquam eos tetigit Verbum,
    sublatis oculis Jesum solum, nec quemquam alium
    viderunt 91. Moses qui lex est, et Elias, hoc est,
    prophetae, unum et idem facti sunt ac Jesus, id est
    Evangelium; nec ut prius tres erant, ita perman-
    serunt, sed tres unum facti sunt. Haec sic a te re-
    cepi velim, quasi ad mysticum sensum spectantia;
    nam quantum ad nudum litterae sensum pertinet,
    postquam Moses et Elias in gloria visi, et 565
    cum Jesu collocuti sunt, abierunt illuc unde vene-
    rant, sermonum fortasse quos secum Jesus habue-
    rat participes eos facturi qui ab eo passionis tem-
    pore beneficio jamjam affliciendi erant, cum scili-
    c et, multa corpora sanctorum qui dormierant 99,
    apertis suis monumentis, in civitatem vere san-
    clam, Jerusalem nempe, atque eam a Jesu non de-
    flectam, itura, et in multorum conspectum ventura
    erant. Postquam autem haec in monte administrata
    sunt, descendendibus de monte discipulis, ut, post-
    quam ad turbam accesserint, Filium Dei operam
    suam circa illorum salutem navent, « Praecepit Je-
    sus discipulis dicens : Nemini dixeritis visionem,
    donec Filius hominis resurgat a mortuis 90. » Illud
    autem : « Nemini dixeritis visionem, » simile ei est
    quod supra excaniavimus, cum a praecepit disci-
    pulis ut nemini dicerent quia ipse esset Jesus Chri-
    stus » . 1 Propterea quæ a nobis in hunc locum di-
    cla sunt, utilia nobis esse, et ad eum quem tracta-
    mus conferre possunt; quoniam et per ista sileri
    vult Jesus quæ ad gloriam suam conducunt, ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,995,960">
    Ἀνέσασιν μὲν φέροντες τῇ παράπ. φώτι, καὶ τὴν
    ἐπʼ αὐτοῖς δύναμιν, ἑστήσαν τεσσεράς ἐπὶ προσώπων
    τῶν θεῶν· σφόδρα γὰρ ἐφοβήθησαν ἐκ παραδόξου τοῦ
    θεάματος, καὶ τῶν ἄπιδ τοῦ θεάματος ἠλαφρένειν.
    Προσελθὼν δὲ εἰ δύναται καὶ ταῦτα εἶπεπε περὶ τῶν
    κατὰ τὴν ὄψιν, ὅτι νοήσαντες οἱ μαθηταὶ τὸν Ἰών
    τοῦ θεοῦ χειμαπτωτικέναι Μωϋσῆ, καὶ αὐτὸν εἶναι τὸν
    εἰρηκότα· « Οὐ γὰρ θέλοι ἄνθρωπον τῆς παρακέντου
    μοι, καὶ ξέσσεται, » καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαν
    τοῦ θεοῦ προσλαμψάντες, ὡς μὴ φέροντες τὴς τοῦ Λό-
    γου αὐτῷ, ἐπανατήσοντες· ὑπὸ τὴν κραταινὴν χεῖρα
    τοῦ θεοῦ. Ἀλλὰ μετὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ Λόγου, τοὺς
    ὀφθαλμοὺς ἐπάραξεν, εἶδον Ἰησοῦν μόνον, καὶ οὐδεὶς
    ἄλλος. Ἐν μόνῃ γέγονε Μωϋσῆς, ὁ νόμος καὶ Ἠλίας
    τῇ προφητείᾳ (58) Ἰησοῦ τὴν Ἐυαγγελίου καὶ οὐχ
    ὂπωπερ ἦσαν πρόσωπον τῆς, οὐτὸ μετενέχθησαν, ἀλλὰ
    γεγόνασιν, οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἓν. Ταῦτα δε μοι νοεῖ ὡς
    τρὶς τὰ μυστικὰ πράγματα· τρόφος γὰρ τὰ ἀνά
    γράμματα βουλίαι, Μωϋσῆς καὶ Ἠλίας, ὀφθαλμοὶ
    ἐν ὅδῃ καὶ συλλαλούντες· (59) τό Ἰησοῦς, ἀπελπιδα-
    βασιν, ὅθεν ἐνηλίθιονται τὰ τάχα τῶν δυνάμεων,
    ὡς ἐλθόντες μετʼ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς τοῖς ἄλλοις φαίνεται
    ἐν ἁλήθεια μετʼ αὐτῶν ὁ Ἰησοῦς· τοῖς ὀφθαλμοῖς
    εὐερετηθήσοιν· ἠθέλετο μὲν αὐτοῖς καὶ τὸν καρπὸν τοῦ
    παθους, ὅσπερ ἐγέλασεν, τὰ πολλὰ ἔργα τῶν μαρτυρι-
    ῶν αὐτῶν, ἀνοχθέντων αὐτῶν (60) τῶν μνημειῶν,
    ἀπείκας εἰς τὴν ἀληθῶς ἁγίαν πόλιν τὴν μὴ κλαίομε-
    νην ὑπὸ τῶν ὀδήρων (41) Γεροσώλυμα, καὶ ἐκεῖ ἐπα-
    νελθέσονται πολλοι. Μετὰ δὲ τὴν ἐν τῷ ὄρει ὀικονομίαν,
    καταβαινόντων ἐκ τοῦ ὄρους τῶν μαθητῶν, ἵνα εἰσέλθω-
    σιν πρὸς τὸν ὄχλον ὑπηρέτησιν, τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ
    περὶ τῆς ἐκέινον σωτηρίας,· Ἐνετειλάτο ὁ Ἰησοῦς
    τοῖς μαθηταῖς λέγων· Μηδενὶ εἴπήτε τὸ ὅραμα, ἕως
    οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ. Τὸ δὲ
    · Μηδενὶ εἴπήτε τὸ ὅραμα, » παραπλησίως ἐστὶν ὃ τὰ
    τοῖς ἀνώτερο ἐξετασθέντα, ὅτε ὁ διδασκάλα τὸν μαθη-
    ταῖς, ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν, ὅτι αὐτὸς ἔστιν ὁ Χρι-
    στός. » Ἰνα τὰ εἴς ἐκείνων εἰρήματα γὰρ τοῦτον δυνα-
    τὴν εἶναι γράμμα καὶ πρὸς τὸ προσήμενον, (42), ἐστὶ
    καὶ κατὰ ταῦτα βουλεται ὁ Ἰησοῦς μὴ λεχθῆναι τὰ
    τῆς δόξης ἂπορ ἀπὸ τῆς μετὰ τὰ παιδὸς ὀδέχρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,995,995">
    VETUS INTERPRETATIO.
    tres non sustinentes gloriam vocis, neque virtutem procedentem ex ea. supplicati sunt Deum, cadentes
    in faciem suam. Valde enim timerunt spectaculi novitatem, et testimonium vocis. Intelligentes enim
    discipuli ipsus esse Filium Dei vivi, qui visus est Moysi, et dixit : « Non videbit homo faciem meam, et
    vivet, » postquam viderunt faciem Filii Dei factam sicut lumen, et audierunt testimonium Dei de ipso,
    non sustinentes, humiliaati sunt sub valida manu Dei. Hoc enim ostendendum prae timore cadentes in
    faciem suam. Elevantes autem oculos, Jesum solum viderunt. . Simplex quidem voluntas Verbi est
    ista, quod Moyses et Elias visi in gloria, et locuti cum Jesu abierunt unde et venerant, forsitan tradituri
    sermonem quem locutus eis fuerat Jesus, cis qui nondum fuerant proedicti ab eo, qui tempore passionis
    quando multa corpora sanctorum dormientium apertis monumentis iliafu Ierusalem, illam super quam non poraverat Jesus, ut illicapparent multis. Spiritus autem secundum
    mysterium intellectus est iste, quod surgentes neminem aliium viderunt nisi Jesum solum. Facti enim
    fuerant unum Moyses, id est lex, et Elias, id est prophetae, conversi ambo in Evangelium Christi, et non, sic-
    ut prius fuerunt tres, sic et manserunt, sed tres unum facti. Post mysterium ergo ostensaunus in monte,
    descendendibus de monte discipulis praecepit Jesus, dicens ut nemini dicerent visionem donec Filius hominis
    resurgat a mortuis. Hoc simile illi quod superius est jam tractatum, quando praecepit discipulis ut nemini
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (tipo antigo), coluna direita em grego. Rodapé/nota extensa em latim sob as colunas. Pequenas marcas de paginação e numeração de linhas preservadas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; transcrição literal preserva itálicos como posicionamento de página; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>